
page number: 001

sumaṅgalavilāsinī
dīghanikāyaṭṭhakathā pāṭikavaggavaṇṇanā
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
--------------
1. pāṭikasutta
sunakkhattavatthuvaṇṇanā
[1] evamme sutaṁ .pe. mallesu viharatīti pāṭikasuttaṁ. tatrāyaṁ
anupubbapadavaṇṇanā;-
mallesu viharatīti mallā nāma jānapadino rājakumārā, tesaṁ
nivāso ekopi janapado ruḷhisaddena "mallā"ti vuccati, tasmiṁ mallesu
janapade. "anupiyaṁ nāma mallānaṁ nigamo"ti anupiyanti evaṁnāmako mallānaṁ
janapadassa eko nigamo, taṁ gocaragāmaṁ katvā ekasmiṁ chāyūdakasampanne
vanasaṇḍe viharatīti attho. anopiyantipi pāṭho. pāvisīti paviṭṭho. bhagavā pana
na tāva paviṭṭho, pavisissāmīti nikkhantattā pana pāvisīti vutto. yathā kiṁ,
yathā "gāmaṁ gamissāmī"ti nikkhanto puriso taṁ gāmaṁ appattopi "kuhiṁ
itthannāmo"ti vutte "gāmaṁ gato"ti vuccati, evaṁ. etadahosīti gāmasamīpe
ṭhatvā suriyaṁ 1- olokentassa etaṁ ahosi. atippago khoti ativiya pago kho,
na tāva kulesu yāgubhattaṁ niṭṭhitanti. kiṁ pana bhagavā kālaṁ ajānitvā
nikkhantoti? na ajānitvā. paccūsakāleyeva hi bhagavā ñāṇajālaṁ pattharitvā
lokaṁ volokento ñāṇajālassa 2- anto paviṭṭhaṁ bhaggavagottaṁ channaparibbājakaṁ
disvā "ajjāhaṁ imassa paribbājakassa mayā pubbe katakāraṇaṁ āharitvā
dhammaṁ kathessāmi, sā dhammakathā assa mayi pasādapaṭilābhavasena saphalā bhavissatī"ti
ñatvāva paribbājakārāmaṁ pavisitukāmo atippagova nikkhami. tasmā tattha
pavisitukāmatāya evaṁ cittaṁ uppādesi.

footnote: 1 chaßēéa. sūriyaṁ evamuparipi. 2 sī.i. buddhañāṇassa.

page number: 002

[2] etadavocāti bhagavantaṁ disvā mānatthaddhataṁ akatvā satthāraṁ
paccuggantvā etaṁ etu kho bhanteti ādikaṁ vacanaṁ avoca. imaṁ pariyāyanti
imaṁ vāraṁ, ajja imaṁ āgamanavāranti attho. kiṁ pana bhagavā pubbepi tattha
gatapubbopi? na gatapubbo, lokasamudācāravasena pana evamāha. lokiyā hi
cirassaṁ āgatampi anāgatapubbampi manāpajātiyaṁ 1- āgataṁ disvā "kuto bhavaṁ
āgato, cirassaṁ bhavaṁ āgato, kathaṁ te idhāgamanamaggo ñāto, kiṁ maggamuḷhosī"ti
ādīni vadanti. tasmā ayampi lokasamudācāravasena evamāhāti veditabbo.
idamāsananti attano nisinnāsanaṁ papphoṭetvā dadamāno evamāha.
sunakkhatto licchaviputtoti sunakkhatto nāma licchavirājaputto. so kira tassa
gihisahāyo hoti, kālena kālaṁ tassa santikaṁ āgacchati. 2- paccakkhātoti
"paccakkhāmidānāhaṁ bhante bhagavantaṁ, nadānāhaṁ bhante bhagavantaṁ uddissa
viharissāmī"ti evaṁ paṭiakkhāto nissaṭṭho pariccatto.
[3] bhagavantaṁ uddissāti "bhagavā me satthā, bhagavato ahaṁ
ovādaṁ paṭikaromī"ti evaṁ apadisitvā. ko santo kaṁ paccācikkhasīti yācako
vā yācitakaṁ paccācikkheyya, yācitako vā yācakaṁ. tvaṁ pana neva yācako na
yācitako, evaṁ sante moghapurisa ko santo ko samāno kaṁ paccācikkhasīti
dasseti. passa moghapurisāti passa tucchapurisa. yāvañca te idaṁ aparaddhanti
yattakaṁ idaṁ tava aparaddhaṁ, yattako te aparādho, tattako dosoti evāhaṁ
bhavantaṁ 3- dosaṁ āropemīti 4- dasseti. 5-
[4] uttarimanussadhammāti pañcasīladasasīlasaṅkhātā manussadhammā
uttari. iddhipāṭihāriyanti iddhibhūtaṁ pāṭihāriyaṁ. kate vāti katamhi vā.
yassatthāyāti yassa dukkhakkhayassa atthāya. so niyyāti takkarassāti so dhammo
takkarassa yathā mayā dhammo desito, tathā kārakassa sammāpaṭipannassa
puggalassa sabbavaṭṭadukkhakkhayāya amatanibbānasacchikiriyāya 6- gacchati, na gacchati
saṁvattati, na saṁvattatīti pucchati. tatra sunakkhattāti tasmiṁ sunakkhatta mayā

footnote: 1 chaßēéa. manāpajātikaṁ 2 chaßēéa. i. gacchati. 3 ma.i. bhagavantaṁ,
footnote: 4 chaßēéa. āropesinti. 5 i. dassesi. 6 i. amatamahānibbāna....

page number: 003

desite dhamme takkarassa sammādukkhakkhayāya saṁvattamāne kiṁ uttarimanussadhammā
iddhipāṭihāriyaṁ kataṁ karissati, ko tena katena attho? tasmiñhi katepi
akatepi mama sāsanassa parihāni natthi, devamanussānañhi amatanibbānaṁ 1-
sampāpanatthāya ahaṁ pāramiyo pūresiṁ, na pāṭihāriyakaraṇatthāyāti pāṭihāriyassa
niratthakataṁ dassetvā "passa moghapurisā"ti dutiyaṁ dosaṁ āropesi. 2-
[5] aggaññanti lokapaññattiṁ. "idaṁ nāma lokassa aggan"ti
evaṁ jānitabbaṁ aggamariyādaṁ na taṁ paññapetīti vadati. sesamettha
anantaravārānusāreneva veditabbaṁ.
[6] anekapariyāyena khoti idaṁ kasmā āraddhaṁ.? sunakkhatto kira
"bhagavato guṇaṁ makkhessāmi, dosaṁ paññapessāmī"ti ettakaṁ vippalapitvā
bhagavato kathaṁ suṇanto appatiṭṭho niravo aṭṭhāsi. 3-
atha bhagavā "sunakkhatta evaṁ tvaṁ makkhibhāve ṭhito sayameva garahaṁ
pāpuṇissasī"ti makkhibhāve ādīnavadassanatthaṁ anekapariyāyenāti ādimāha. tattha
anekapariyāyenāti anekakāraṇena. vajjigāmeti vajjirājūnaṁ 4- gāme vesālīnagare.
no visahīti nāsakkhi. so avisahantoti so sunakkhatto yassa pubbe tiṇṇaṁ
ratanānaṁ vaṇṇaṁ kathentassa mukhaṁ nappahoti, sodāni teneva mukhena avaṇṇaṁ
katheti, 5- addhā avisahanto asakkonto brahmacariyaṁ carituṁ attano bālatāya
avaṇṇaṁ kathetvā hīnāyāvattoti. buddho pana subuddhova, dhammo svākkhātova,
saṁgho supaṭipannova. evaṁ tīṇi ratanāni thomentā manussā tuyheva dosaṁ
dassentīti. iti kho teti evaṁ kho te sunakkhatta vattāro bhavissanti. tato
evaṁ dose uppanne satthā atītānāgate appaṭihatañāṇo, mayhaṁ evaṁ doso
uppajjissatīti jānantopi puretaraṁ na kathesīti vattuṁ na lacchasīti dasseti.
apakkamevāti apakkamiyeva, apakkanto 6- vā cutoti attho. yathā taṁ āpāyikoti
yathā apāye nibbattanāraho satto niraye nibbattanāraho satto apakkameyya,
evameva apakkamīti attho.

footnote: 1 i amatamahānibbāna.... 2 ma. āropeti. 3 sī. ahosi, i. aṭṭhasi.
footnote: 4 chaßēéa. vajjirājānaṁ. 5 i. kathesi. 6 sī. apasakkanto.

page number: 004

korakkhattiyavatthuvaṇṇanā
[7] ekamidāhanti iminā kiṁ dasseti? idaṁ suttaṁ dvīhi padehi
āraddhaṁ iddhipāṭihāriyaṁ na karotīti ca aggaññaṁ na paññapetīti 1- ca. tattha
"aggaññaṁ na paññapetī"ti idaṁ padaṁ suttapariyosāne dassessati. "pāṭihāriyaṁ
na karotī"ti imassa pana padassa anusandhidassanavasena ayaṁ desanā āraddhā.
tattha ekamidāhanti ekasmiṁ ahaṁ. samayanti samaye, ekasmiṁ kāle
ahanti attho. thūlūsūti thūlū nāma janapado, tattha viharāmi. uttarakā nāmāti
itthīliṅgavasena uttarakāti evaṁnāmako thūlūjanapadassa 2- nigamo, taṁ nigamaṁ
gocaragāmaṁ katvāti attho. aceloti naggo. korakkhattiyoti antovaṅkapādo
khattiyo. kukkuravattikoti samādinnakukkuravatto 3- sunakho viya ghāyitvā khādati,
uddhanaṭṭhāne 4- nipajjati, aññaṁpi sunakhakiriyameva karoti. catukoṇḍikoti
catusaṅghaṭṭiko dve jānūni 5- dve ca kappure bhūmiyaṁ ṭhapetvā vicarati.
chamānikiṇṇanti bhūmiyaṁ nikiṇṇaṁ pakkhittaṁ ṭhapitaṁ. bhakkhasanti bhakkhaṁ yaṅkiñci
khādanīyaṁ bhojanīyaṁ. mukhenevāti hatthena aparāmasitvā khādanīyaṁ mukheneva khādati,
bhojanīyampi mukheneva bhuñjati. sādhurūpoti sundararūpo. arahaṁ 6- samaṇoti
arahantasamaṇo 7- ekoti. tattha vatāti paṭṭhanaṭṭhe nipāto. evaṁ kirassa paṭṭhanā
ahosi "iminā samaṇena sadiso añño samaṇo nāma natthi, ayañhi
appicchatāya vatthaṁ na nivāseti, `esa papañco'ti maññamāno bhikkhābhājanampi na
pariharati, chamānikiṇṇameva khādati, ayaṁ samaṇo nāma. mayaṁ pana kiṁ samaṇā"ti.
evaṁ sabbaññubuddhassa pacchato carantova imaṁ pāpakaṁ vitakkaṁ vitakkesi.
etadavocāti bhagavā kira cintesi "ayaṁ sunakkhatto pāpajjhāsayo,
kiṁ nu imaṁ disvā cintesī"ti athevaṁ cintento tassa ajjhāsayaṁ viditvā
"ayaṁ moghapuriso mādisassa sabbaññuno pacchato āgacchanto acelaṁ arahāti
maññati, idhevadānāyaṁ bālo niggahaṁ arahatī"ti anivattitvāva etaṁ tvaṁpi nāmāti

footnote: 1 i paññapeti 2 chaßēéa. thūlūnaṁ janapadassa, i, khulūnaṁ. 3 chaßēéa. i.....vato.
footnote: 4 chaßēéa. uddhanantare. i. uddhanavāre. 5 chaßēéa. jāṇūni 6 chaßēéa. ayaṁ. 7 chaßēéa.
footnote: ayaṁ arahataṁ samaṇo

page number: 005

ādivacanamavoca. tattha tvaṁpi nāmāti garahaṭṭhe pikāro. garahanto hi naṁ bhagavā
"tvaṁpi nāmā"ti āha. "tvaṁpi nāma evaṁ hīnajjhāsayo, ahaṁ samaṇo
sakyaputtiyoti evaṁ paṭijānissasī"ti ayañhettha adhippāyo. kiṁ pana maṁ bhanteti
bhante mayhaṁ kiṁ gārayhaṁ disvā bhagavā "evamāhā"ti pucchati. athassa bhagavā
ācikkhanto "nanu te"ti ādimāha. maccharāyatīti "mā aññassa arahattaṁ
hotū"ti kiṁ bhagavā evaṁ arahattassa maccharāyatīti pucchati. na kho ahanti
ahaṁ moghapurisa sadevakassa lokassa arahattapaṭilābhameva paccāsiṁsāmi, 1-
etadatthameva me bahūni dukkarāni karontena pāramiyo pūritā, na kho ahaṁ
moghapurisa arahattassa maccharāyāmi. pāpakaṁ diṭṭhigatanti anarahante 2- arahāti,
arahante ca anarahantoti evaṁ tassa diṭṭhi uppannā. taṁ sandhāya "pāpakaṁ
diṭṭhigatan"ti āha. yaṁ kho panāti yaṁ etaṁ acelaṁ evaṁ maññasi. sattamaṁ
divasanti sattame divase. alasakenāti alasakabyādhinā. kālaṁ karissatīti
uddhumātakaudaro 3- marissati.
kālakañjikāti tesaṁ asurānaṁ nāmaṁ. tesaṁ kira tigāvuto attabhāvo
appamaṁsalohito purāṇapaṇṇasadiso kakkaṭakānaṁ viya akkhīni nikkhamitvā matthake
tiṭṭhanti, mukhaṁ sūcipāsakasadisaṁ matthakasmiṁ yeva hoti, tena onametvā gocaraṁ
gaṇhanti. vīraṇatthambhaketi 4- vīraṇatthambho tasmiṁ susāne atthi, tasmā taṁ
vīraṇatthambhakanti vuccati.
tenupasaṅkamīti bhagavati ettakaṁ vatvā tasmiṁ gāme piṇḍāya caritvā
vihāraṁ gate vihārā nikkhamitvā upasaṅkami. yena tvanti yena kāraṇena tvaṁ.
yasmāpi bhagavatā byākato, tasmāti attho. mattaṁ mattanti pamāṇayuttaṁ
pamāṇayuttaṁ. "mantā mantā"5- tipi pāṭho, paññāya upaparikkhitvā upaparikkhitvāti
attho. yathā samaṇassa gotamassāti yathā samaṇassa gotamassa micchāvacanaṁ assa,
tathā kareyyāsīti āha. evaṁ vutte acelo sunakho viya uddhanaṭṭhāne nipanno
sīsaṁ ukkhipitvā akkhīni ummiletvā olokento kiṁ kathesi "samaṇo nāma

footnote: 1 chaßēéa. paccāsīsāmi evamuparipi 2 chaßēéa. i. na arahantaṁ.
footnote: 3 chaßēéa. i. uddhumātaudaro. 4 chaßēéa. i. bīra.... 5 ma. mantvā mantvā.

page number: 006

gotamo amhākaṁ verī visabhāgo, samaṇassa gotamassa uppannakālato paṭṭhāya
mayaṁ suriye uggate khajjopanakā viya jātā. samaṇo gotamo amhe evaṁ vācaṁ
vadeyya aññathā vā. verino pana kathā nāma tacchā na hoti, gaccha tvaṁ
ahamettha kattabbaṁ jānissāmī"ti vatvā punadeva nipajji.
[8] ekadvīhikāyāti ekaṁ dveti vatvā gaṇesi. yathā tanti yathā
asaddahamāno koci gaṇeyya, evaṁ gaṇesi. ekadivasañca tikkhattuṁ upasaṅkamitvā
eko divaso atīto, dve divasā atītāti ārocesi. sattamaṁ divasanti so
kira sunakkhattassa vacanaṁ sutvā sattāhaṁ nirāhārova ahosi. athassa sattame
divase eko upaṭṭhāko "amhākaṁ kulūpakasamaṇassa ajja sattamo divaso gehaṁ
anāgacchantassa aphāsu nu kho jātan"ti sūkaramaṁsaṁ pacāpetvā bhattaṁ ādāya
gantvā purato bhūmiyaṁ nikkhipi. acelo disvā cintesi "samaṇassa gotamassa
kathā tacchā vā atacchā vā hotu, āhāraṁ pana khāditvā suhitassa me
maraṇaṁpi sumaraṇan"ti dve hatthe ca jānūni 1- ca bhūmiyaṁ ṭhapetvā kucchipūraṁ
bhuñji. so rattibhāge jīrāpetuṁ asakkonto alasakena kālamakāsi. sacepi hi
so "na bhuñjeyyan"ti cinteyya, tathāpi taṁ divasaṁ bhuñjitvā alasakena kālaṁ
kareyya. advejjhavacanā hi tathāgatāti.
vīraṇatthambhaketi titthiyā kira "kālakato 2- korakkhattiyo"ti sutvā
divasāni gaṇetvā idaṁ tāva saccaṁ jātaṁ, idāni naṁ aññattha chaḍḍetvā
"musāvādena samaṇaṁ gotamaṁ niggaṇhissāmā"ti gantvā tassa sarīraṁ valliyā
bandhitvā ākaḍḍhantā "ettha chaḍḍessāma, ettha chaḍḍessāmā"ti gacchanti.
gatagataṭṭhānaṁ aṅgaṇameva hoti. te kaḍḍhamānā vīraṇatthambhakaṁ susānaṁyeva
gantvā susānabhāvaṁ ñatvā "aññattha chaḍḍessāmā"ti ākaḍḍhiṁsu. atha nesaṁ
valliṁ chijjittha, pacchā cāletuṁ nāsakkhiṁsu. te tatova pakkantā. tena vuttaṁ
"vīraṇatthambhake susāne chaḍḍesun"ti.

footnote: 1 chaßēéa. jaṇṇukāni. 2 chaßēéa. kālaṅkato.

page number: 007

[9] tenupasaṅkamīti kasmā upasaṅkami. so kira cintesi "avasesaṁ
tāva samaṇassa gotamassa vacanaṁ sameti, matassa pana uṭṭhāya aññena saddhiṁ
kathanaṁ nāma natthi, handāhaṁ gantvā pucchāmi. sace katheti, sundaraṁ.
no ce katheti, samaṇaṁ gotamaṁ musāvādena niggaṇhissāmī"ti iminā kāraṇena
upasaṅkami. ākoṭṭesīti pahari. jānāmi āvusoti matasarīraṁ uṭṭhahitvā kathetuṁ
samatthaṁ nāma natthi, idaṁ kathaṁ kathesīti? buddhānubhāvena. bhagavā kira
korakkhattiyaṁ asurayonito ānetvā sarīre adhimocetvā kathāpesi. tameva vā
matasarīraṁ 1- kathāpesi, acinteyyo hi buddhavisayo.
[10] tatheva taṁ vipākanti tassa vacanassa taṁ vipākaṁ tatheva,
udāhu noti liṅgavipallāso kato, tatheva so vipākoti attho. keci pana
"vipakkan"tipi paṭhanti, nibbattanti attho.
ettha ṭhatvā pāṭihāriyāni samānetabbāni. sabbāneva hetāni
pañca pāṭihāriyāni honti. "sattame divase marissatī"ti vuttaṁ, so tatheva
mato, idaṁ paṭhamaṁ pāṭihāriyaṁ. "alasakenā"ti vuttaṁ, alasakeneva mato, idaṁ
dutiyaṁ. "kālakañjikesu nibbattissatī"ti vuttaṁ, tattheva nibbatto, idaṁ tatiyaṁ.
"vīraṇatthambhake susāne chaḍḍessantī"ti vuttaṁ, tattheva chaḍḍito, idaṁ catutthaṁ.
"nibbattaṭṭhānato āgantvā sunakkhattena saddhiṁ kathessatī"ti vuttaṁ, 2- so
kathesiyeva, idaṁ pañcamaṁ pāṭihāriyaṁ.
acelakaḷāramajjhakavatthuvaṇṇanā
[11] kaḷāramajjhakoti 3- nikkhantadantamajjako. 4- nāmameva vā
tassetaṁ. lābhaggappattoti lābhaggaṁ patto, aggalābhaṁ pattoti vuttaṁ hoti.
yasaggappattoti yasaggaṁ aggaparivāraṁ patto. vattapadānīti vattāniyeva,
vattakoṭṭhāsā vā. samattānīti gahitāni. samādinnānīti tasseva vevacanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. i. sarīraṁ. 2 chaßēéa. vutto 3 chaßēéa...ßēáaṭṭuko, sī...ßēáaṭṭhuko
footnote: 4 chaßēéa. nikkhantadantamattako

page number: 008

puratthimena vesālinti vesālito avidūre puratthimadisāya. cetiyanti
yakkhacetiyaṭṭhānaṁ. esa nayo sabbattha.
[12] yena aceloti 1- bhagavato vattaṁ katvā yena acelo
kaḷāramajjhako tenupasaṅkami. pañhaṁ apucchīti gambhīraṁ tilakkhaṇāhataṁ pañhaṁ
pucchi. na sampāyāsīti na sammā ñāṇagatiyā sampāyāsi, 2- andho viya
visamaṭṭhāne tattha tattheva pakkhali. pañhānaṁ 3- neva ādiṁ, na pariyosānamaddasa.
athavā "na sampāyāsī"ti na sampādesi, sampādetvā kathetuṁ nāsakkhi.
asampāyantoti kupurakkhīni 4- parivattetvā olokento "asikkhitakassa santike
vuṭṭhosi, anokāsepi pabbajito pañhaṁ pucchanto vicarasi, apehi mā etasmiṁ
ṭhāne aṭṭhāsī"ti vadanto. kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsīti
kuppanākāraṁ kopaṁ, dussanākāraṁ dosaṁ, atuṭṭhākārabhūtaṁ domanassasaṅkhātaṁ
apaccayañca pākaṭamakāsi. āsādiyimhaseti āsādayimhā 5- ghaṭṭayimhā. mā vata
no bho ahosīti aho vata me na bhaveyya. maṁ vata no ahosītipi pāṭho.
tattha manti sāmivacanaṭṭhe upayogavacanaṁ, ahosi vata nu mamāti attho. evañca
pana cintetvā ukkuṭikaṁ nisīditvā "khamatha me bhante"ti taṁ khamāpesi. sopi
ito paṭṭhāya aññaṁ kiñci pañhaṁ nāma na pucchissasīti. āma na pucchissāmīti.
yadi evaṁ gaccha, khamāpemi teti taṁ uyyojesi.
[13] parihitoti paridahito nivatthavattho. sānucārikoti anucārikā
vuccati bhariyā, sahānucārikāya sānucāriko, taṁ taṁ brahmacārivattaṁ 6- pahāya
sabhariyoti attho. odanakummāsanti surāmaṁsato atirekaṁ odanaṁpi kummāsaṁpi
bhuñjamāno. yasā nihīnoti yaṁ lābhaggayasaggaṁ patto, tato parihīno hutvā.
[14] "kataṁ hoti uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyan"ti idha
sattavattapadātikkamavasena satta pāṭihāriyāni veditabbāni.

footnote: 1 chaßēéa. acelako 2 chaßēéa. i. pāyāsi 3 chaßēéa. i. na dissati
footnote: 4 chaßēéa. i. kabarakkhīni, ṭī. kampanakkhīni 5 chaßēéa. i. āsādiyimha
footnote: 6 chaßēéa. brahmacariyaṁ, sī. brahmacarivataṁ

page number: 009

acelapāṭikaputtavatthuvaṇṇanā
[15] pāṭikaputtoti pāṭikassa putto. Ñāṇavādenāti ñāṇavādena
saddhiṁ. upaḍḍhapathanti yojanaṁ ce, no antare bhaveyya, gotamo aḍḍhayojanaṁ,
ahaṁ aḍḍhayojanaṁ. esa nayo aḍḍhayojanādīsu. ekapadavāraṁpi atikkamma gacchato
jayo bhavissati, anāgacchato parājayoti. te tatthāti te mayaṁ tattha
samāgataṭṭhāne. taddiguṇaṁ taddiguṇāhanti tato tato diguṇaṁ diguṇaṁ ahaṁ karissāmīti,
bhagavatā saddhiṁ pāṭihāriyaṁ kātuṁ asamatthabhāvaṁ jānantopi "uttamapurisena saddhiṁ
paṭṭhapetvā asakkontassāpi 1- pasaṁsā 2- hotī"ti ñatvā evamāha. nagaravāsinopi
taṁ sutvā "asamattho nāma evaṁ na gajjati, addhā ayaṁpi arahā bhavissatī"ti
tassa mahantaṁ sakkāramakaṁsu.
[16] yenāhaṁ tenupasaṅkamīti "sunakkhatto kira pāṭikaputto evaṁ
vadatī"ti assosi. athassa hīnajjhāsayattā hīnadassanāya cittaṁ udapādi.
so bhagavato vattaṁ katvā bhagavati gandhakuṭiṁ paviṭṭhe pāṭikaputtassa
santikaṁ gantvā pucchi "tumhe kira evarūpiṁ kathaṁ kathethā"ti. āma kathemāti.
yadi evaṁ "mā cintayittha mā bhāyittha vissatthā punappunaṁ evaṁ vadetha, ahaṁ
samaṇassa gotamassa upaṭṭhāko, tassa visayaṁ jānāmi, tumhehi saddhiṁ pāṭihāriyaṁ
kātuṁ nāsakkhissati, ahaṁ samaṇassa gotamassa kathetvā bhayaṁ uppādetvā taṁ
aññato gahetvā gamissāmi, tumhe mā bhāyitthā"ti taṁ assāsetvā bhagavato
santikaṁ gato. tena vuttaṁ "yenāhaṁ tenupasaṅkamī"ti.
taṁ vācanti ādīsu "ahaṁ abuddhova samāno buddhomhīti vicariṁ,
abhūtameva kathitaṁ nāhaṁ buddho"ti vadanto taṁ vācaṁ pajahati nāma. raho
nisīditvā cintayamāno "ahaṁ `ettakaṁ kālaṁ abuddhova samāno buddhomhī'ti
vicariṁ, itodāni paṭṭhāya nāhaṁ buddho"ti cintayanto taṁ cittaṁ pajahati nāma.
"ahaṁ `ettakaṁ kālaṁ abuddhova samāno buddhomhī'ti pāpikaṁ 3- diṭṭhiṁ gahetvā

footnote: 1 chaßēéa. i. asakkuṇantassāpi. 2 chaßēéa. pāsaṁso 3 chaßēéa. pāpakaṁ

page number: 010

vicariṁ, itodāni paṭṭhāya imaṁ diṭṭhiṁ pajahāmī"ti pajahanto taṁ diṭṭhiṁ
paṭinissajjati nāma. evaṁ akaronto pana taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ
appahāya taṁ diṭṭhiṁ apaṭinissajjitvāti vuccati. vipateyyāti bandhanā
muttatālapakkaṁ viya gīvato pateyya, sattadhā vā pana phaleyya.
[17] rakkhatetanti rakkhatu etaṁ. ekaṁsenāti nippariyāyena.
odhāritāti bhāsitā. acelo ca bhante pāṭikaputtoti evaṁ ekaṁsena bhagavato
vācāya odhāritāya sace acelo pāṭikaputto. virūparūpenāti vigatarūpena.
vigacchitasabhāvena rūpena attano rūpaṁ pahāya adissamānena kāyena.
sīhabyagghādivasena vā vividharūpena sammukhībhāvaṁ āgaccheyya. tadassa bhagavato musāti
evaṁ sante bhagavato taṁ vacanaṁ musā bhaveyyāti musāvādena niggaṇhāti. ßēhapetvā
kira etaṁ na aññena bhagavā musāvādena niggaṇhitabboti 1-.
[18] dvayagāminīti sarūpena atthibhāvaṁ, atthena natthibhāvanti
evaṁ dvayagāminī. alikatucchanipphalavācāya etaṁ adhivacanaṁ.
[19] ajitopi nāma licchavīnaṁ senāpatīti so kira bhagavato upaṭṭhāko
ahosi, so kālamakāsi. athassa sarīrakiccaṁ karitvā manussā pāṭikaputtaṁ pucchiṁsu
"kuhiṁ nibbatto senāpatī"ti. so āha "mahāniraye nibbatto"ti. idañca pana
vatvā puna āha "tumhākaṁ senāpati mama santikaṁ āgamma ahaṁ tumhākaṁ vacanaṁ
akatvā samaṇassa gotamassa vādaṁ patiṭṭhapetvā niraye nibbattomhī"ti
paroditthāti.
tenupasaṅkamiṁ 2- divā vihārāyāti ettha "pāṭihāriyakaraṇatthāyā"ti
kasmā na vadati? abhāvā. sammukhībhāvopi hissa tena saddhiṁ natthi, kuto
pāṭihāriyakaraṇaṁ, tasmā tathā avatvā "divāvihārāyā"ti āha.

footnote: 1 chaßēéa., i. niggahitapubbo 2 chaßēéa. i. tenupasaṅkami.

page number: 011

iddhipāṭihāriyakathāvaṇṇanā
[20] gahapatinecayikāti gahapatimahāsālā. tesañhi mahādhanadhaññanicayo,
tasmā "necayikā"ti vuccanti. anekasahassāti sahassehipi aparimāṇagaṇanā.
evaṁ mahatiṁ kira parisaṁ ṭhapetvā sunakkhattaṁ añño sannipātetuṁ
samattho natthi. teneva bhagavā ettakaṁ kālaṁ sunakkhattaṁ gahetvā vicari.
[21] bhayanti cittutrāsabhayaṁ. chambhitattanti sakalasarīracalanaṁ.
lomahaṁsoti lomānaṁ uddhaggabhāvo. so kira cintesi "ahaṁ atimahantaṁ kathaṁ
kathetvā sadevake loke aggapuggalena saddhiṁ paṭiviruddho, mayhaṁ kho pana
abbhantare arahattaṁ vā pāṭihāriyakaraṇahetu vā natthi, samaṇo pana gotamo
pāṭihāriyaṁ karissati, athassa pāṭihāriyaṁ disvā mahājano `tvaṁdāni pāṭihāriyaṁ
kātuṁ asakkonto kasmā attano pamāṇaṁ ajānitvā loke aggapuggalena
saddhiṁ paṭimallo hutvā gajjasī'ti kaṭṭhaleḍḍudaṇḍādīhi viheṭhessatī"ti.
tenassa mahājanasannipātañceva tena bhagavato ca āgamanaṁ sutvā bhayaṁ vā
chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā udapādi. so tato dukkhā muñcitukāmo
tiṇḍukakhāṇuparibbājakārāmaṁ agamāsi. tamatthaṁ dassetuṁ atha kho bhaggavāti ādimāha.
tattha upasaṅkamīti na kevalaṁ upasaṅkami, upasaṅkamitvā pana dūraṁ
aḍḍhayojanantaraṁ paribbājakārāmaṁ paviṭṭho, tatthapi cittassādaṁ alabhamāno
antantena āvijjhitvā 1- ārāmapaccante ekaṁ gahanaṭṭhānaṁ upadhāretvā
pāsāṇaphalake nisīdi. atha bhagavā cintesi "sace ayaṁ bālo kassacideva kathaṁ
gahetvā idhāgaccheyya, mā nassatu bālo"ti "nisinnapāsāṇaphalakaṁ tassa sarīre
allīnaṁ hotū"ti adhiṭṭhāsi. saha adhiṭṭhānacittena taṁ tassa sarīre alliyi. so
mahāaddubandhanabandho viya chinnapādo viya ca ahosi.
assosīti ito cito ca pāṭikaputtaṁ pariyesamānā parisā tassa
anupadaṁ gantvā nisinnaṭṭhānaṁ ñatvā āgatena aññatarena purisena "tumhe
kaṁ pariyesathā"ti vutte pāṭikaputtanti. so "tiṇḍukakhāṇuparibbājakārāme
nisinno"ti vuttavacanena assosi.

footnote: 1 ma. āviñchitvā

page number: 012

[22] saṁsappatīti osīdati. tattheva sañcarati. pāvaḷā 1- vuccati
ānisadaṭṭhikā.
[23] parābhūtarūpoti parājitarūpo, vinaṭṭharūpo vā.
[25] goyugehīti goyuttehi satamattehi vā sahassamattehi vā
yugehi. āviñjeyyāmāti ākaḍḍheyyāma. chijjeranti chijjeyyuṁ. pāṭikaputto
vā bandhaṭṭhāne chijjeyya.
[26] dārupattikantevāsīti dārupattikassa antevāsī. tassa kira
etadahosi "tiṭṭhatu tāva pāṭihāriyaṁ, samaṇo gotamo `acelo pāṭikaputto
āsanāpi na vuṭṭhahissatī'ti āha. handāhaṁ gantvā yena kenaci upāyena
taṁ āsanā vuṭṭhāpemi. ettāvatā ca samaṇassa gotamassa parājayo bhavissatī"ti.
tasmā evamāha.
[27] sīhassāti cattāro sīhā tiṇasīho ca kāḷasīho ca
paṇḍusīho ca kesarasīho ca. tesaṁ catunnaṁ sīhānaṁ kesarasīho aggataṁ gato,
so idha adhippeto. migaraññoti sabbacatuppadānaṁ rañño. āsayanti nivāsaṁ.
sīhanādanti abhītanādaṁ. gocarāya pakkameyyanti āhāratthāya pakkameyyaṁ. varaṁ
varanti uttamuttamaṁ, thūlaṁ thūlanti attho. mudumaṁsānīti mudūni maṁsāni.
"madhumaṁsānī"ti pāṭho, madhuramaṁsānīti attho. ajjhupeyyanti upagaccheyyaṁ. sīhanādaṁ
naditvāti ye dubbalā pāṇā, te palāyantūti attano sūrabhāvasannissitena
kāruññena naditvā.
[28] vighāsasaṁvaḍḍhoti vighāsena saṁvaḍḍho, vighāsaṁ bhakkhitātirittaṁ
maṁsaṁ khāditvā vaḍḍhito. dittoti dappito 2- thūlasarīro, balavāti balasampanno.
etadahosīti kasmā ahosi? asmimānadosena.
tatrāyaṁ anupubbikathā:- ekadivasaṁ kira so sīho gocarato nivattamāno
taṁ siṅgālaṁ bhayena palāyamānaṁ disvā kāruññajāto hutvā "vayasa mā bhāyi,
tiṭṭha ko nāma tvan"ti āha. jambuko nāmāhaṁ sāmīti. vayasa jambuka ito

footnote: 1 sī. pāvuḷā 2 ma. dabbito

page number: 013

paṭṭhāya maṁ upaṭṭhātuṁ sakkhissasīti. upaṭṭhahissāmīti. so tato paṭṭhāya
upaṭṭhāti. sīho gocarato āgacchanto mahantaṁ mahantaṁ maṁsakhaṇḍaṁ āharati. so
taṁ khāditvā avidūre pāsāṇapiṭṭhe vasati. so katipāhaccayeneva thūlasarīro
mahākhandho jāto. atha naṁ sīho avoca "vayasa jambuka mama vijambhanakāle
avidūre ṭhatvā `virodha sāmī'ti vattaṁ sakkhissasī"ti. sakkomi sāmīti. so tassa
vijambhanakāle tathā karoti. tena sīhassa atireko asmimāno hoti.
athekadivasaṁ jarasiṅgālo udakasoṇḍiyaṁ pānīyaṁ pivanto attano chāyaṁ
olokento addasa attano thūlasarīrattañceva mahākhandhattañca. disvāna
`jarasiṅgālo jarasiṅgālosmī'ti manaṁ akatvā "ahaṁpi sīho jāto"ti maññamāno 1-
tato attanāva attānaṁ etadavoca "vayasa jambuka yuttaṁ nāma tava iminā
attabhāvena parassa ucchiṭṭhamaṁsaṁ khādituṁ, kiṁ tvaṁ puriso na hosi, sīhassāpi
cattāro pādā dve dāḍhā dve kaṇṇā ekaṁ naṅguṭṭhaṁ, tavāpi sabbaṁ
tatheva, kevalaṁ tava kesarabhāramattameva natthī"ti. tassevaṁ cintayato asmimāno
vaḍḍhi. athassa tena asmimānadosena etaṁ "ko cāhan"ti ādi maññittamahosi. 2-
tattha ko cāhanti ahaṁ ko, sīho migarājā ko, na mama ñāti, na
sāmiko, kimahantassa nipaccakāraṁ karomīti adhippāyo. siṅgālakaṁyevāti siṅgālaravameva.
bheraṇḍakaṁyevāti appiyāmanāpasaddameva. ke ca chave siṅgāleti ko ca lāmako
siṅgālo. ke pana sīhanādeti ko pana sīhanādo, siṅgālassa ca sīhanādassa ca ko
sambandhoti adhippāyo. sugatāpadānesūti sugatalakkhaṇesu. sugatassa sāsanasambhūtāsu
tīsu sikkhāsu. kathaṁ panesa tattha jīvati. etassa hi cattāro paccaye dadamānā
sīlādiguṇasampannānaṁ sambuddhānaṁ demāti denti, esa 3- abuddho samāno
buddhānaṁ niyāmitapaccaye paribhuñjanto sugatāpadānesu jīvati nāma.
sugatātirittānīti tesaṁ kira bhojanāni dadamānā buddhānañca buddhasāvakānañca
datvā pacchā avasesaṁ sāyaṇhasamaye denti. evamesa sugatātirittāni bhuñjati

footnote: 1 chaßēéa. i. maññi 2 chaßēéa. i. maññitamahosi 3 sī. tesaṁ

page number: 014

nāma. tathāgateti tathāgataṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ āsādetabbaṁ ghaṭṭayitabbaṁ.
athavā "tathāgate"ti ādīni upayogabahuvacanāneva. āsādetabbanti idaṁpi
bahuvacanameva ekavacanaṁ viya vuttaṁ. āsādanāti ahaṁ buddhena saddhiṁ pāṭihāriyaṁ
karissāmīti ghaṭṭanā.
[29] samekkhiyānāti samekkhitvā, maññitvāti attho. amaññīti
puna amaññittha. kotthūti siṅgālo.
[30] attānaṁ vighāse samekkhiyāti soṇḍiyaṁ ucchiṭṭhodake thūlaṁ
attabhāvaṁ disvā. yāva attānaṁ na passatīti yāva ahaṁ sīhavighāsasaṁvaḍḍhitako
jarasiṅgāloti evaṁ yathābhūtaṁ attānaṁ na passati. byagghoti maññatīti
sīhohamasmīti maññati, sīhena vā samānabalo byagghoyeva ahanti maññati.
[31] bhutvāna bheketi āvāṭamaṇḍuke khāditvā. khalamūsikāyoti
khalesu mūsikāyo ca khāditvā. kaṭasīsu khittāni ca kūṇapānīti susānesu
chaḍḍitakuṇapāni ca khāditvā. mahāvaneti mahante mahāvanasmiṁ. suññavaneti
tucchavane. vivaḍḍhoti vaḍḍhito. tatheva so siṅgālakaṁ anadīti evaṁ saṁvaḍḍhopi
migarājāhamasmīti maññitvāpi yathā pubbe dubbalasiṅgālakāle, tatheva so
siṅgālaravaṁyeva aravīti. imāyapi gāthāya bhekādīni bhutvā vaḍḍhitasiṅgālo viya
lābhasakkāragiddho tvanti pāṭikaputtameva ghaṭṭesi. nāgehīti hatthīhi.
[34] mahābandhanāti mahatā kilesabandhanā mocetvā. mahāviduggāti
mahāviduggaṁ nāma cattāro oghā. tato uddharitvā nibbānathale patiṭṭhapetvā.
aggaññapaññattikathāvaṇṇanā
[36] iti bhagavā ettakena kathāmaggena pāṭihāriyaṁ na karotīti
padassa anusandhiṁ dassetvā idāni "na aggaññaṁ paññapetī"ti imassa
anusandhiṁ dassento aggaññañcāhanti desanaṁ ārabhi.
tattha aggaññañcāhanti ahaṁ bhaggava aggaññañca pajānāmi
lokuppatticariyavattañca. tañca pajānāmīti na kevalaṁ aggaññameva, tañca

page number: 015

aggaññaṁ pajānāmi. tato ca uttaritaraṁ sīlasamādhito paṭṭhāya yāva sabbaññutañāṇā
pajānāmi. tañca pajānanaṁ na parāmasāmīti tañca pajānantopi ahaṁ idaṁ
nāma pajānāmīti taṇhādiṭṭhimānavasena na parāmasāmi. natthi tathāgatassa
parāmāsoti dīpeti. paccattaṁyeva nibbuti viditāti attanāyeva attani
kilesanibbānaṁ viditaṁ. yadabhijānaṁ tathāgatoti yaṁ kilesanibbānaṁ jānaṁ jānanto.
tathāgato. no anayaṁ āpajjatīti aviditanibbānā titthiyā viya anayaṁ dukkhaṁ
byasanaṁ nāpajjati.
[37] idāni yantaṁ titthiyā aggaññaṁ paññapenti, taṁ dassento
santi bhaggavāti ādimāha. tattha issarakuttaṁ brahmakuttanti issarakataṁ
brahmakataṁ, issaranimmitaṁ 1- brahmanimmitanti attho. brahmāeva hi ettha
ādhipaccabhāvena issaroti veditabbo. ācariyakanti ācariyabhāvaṁ ācariyavādaṁ.
tattha ācariyavādo aggaññaṁ. aggaññaṁ pana ettha desitanti katvā so
aggaññantveva vutto. kathaṁvihitakanti kena vihitaṁ kinti vihitaṁ. sesaṁ
brahmajāle vitthāritanayeneva veditabbaṁ.
[41] khiḍḍāpadosikanti khiḍḍāpadosikamūlaṁ.
[47] asatāti avijjānena, avijjamānaṭṭhenāti attho. tucchāti
tucchena antosāravirahitena. musāti musāvādena. abhūtenāti bhūtatthavirahitena.
abbhācikkhantīti abhiācikkhanti. viparītoti viparītasañño viparītacitto. bhikkhavo
cāti na kevalaṁ samaṇo gotamoyeva, ye ca assa anusiṭṭhiṁ karonti, te bhikkhū
ca viparītā. atha yaṁ sandhāya viparītoti vadanti, taṁ dassetuṁ samaṇo gotamoti
ādi vuttaṁ. subhaṁ vimokkhanti vaṇṇakasiṇaṁ. asubhantvevāti subhaṇca asubhañca
sabbaṁ asubhanti evaṁ pajānāti. subhantveva tasmiṁ samayeti subhantieva ca tasmiṁ
samaye pajānāti, na asubhaṁ. bhikkhavo cāti ye te evaṁ vadanti, tesaṁ bhikkhavo ca
antevāsikasamaṇā viparītā. pahotīti samattho paṭibalo.

footnote: 1 sī. issaranimittaṁ

page number: 016

[48] dukkaraṁ khoti ayaṁ paribbājako yadidaṁ "evaṁ pasanno ahaṁ
bhante"ti ādimāha, taṁ sāṭheyyena kohaññena āha. evaṁ kirassa ahosi
"samaṇo gotamo mayhaṁ ettakaṁ dhammakathaṁ kathesi, tamahaṁ sutvāpi pabbajituṁ na
sakkomi, mayā etassa sāsanaṁ paṭipannasadisena bhavituṁ vaṭṭatī"ti. tato so
sāṭheyyena kohaññena evamāha. tenassa bhagavā mammaṁ 1- ghaṭṭento viya
"dukkaraṁ kho etaṁ bhaggava tayā aññadiṭṭhikenā"ti ādimāha. taṁ
poṭṭhapādasutte vuttatthameva. sādhukamanurakkhāti suṭṭhu anurakkha.
iti bhagavā pasādamattānurakkhane paribbājakaṁ niyojesi. sopi evaṁ
mahantaṁ suttantaṁ sutvāpi nāsakkhi kilesakkhayaṁ kātuṁ. desanā panassa āyatiṁ
vāsanāya paccayo ahosi. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
pāṭikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
2. udumbarikasutta
nigrodhaparibbājakavatthu
[49] evamme sutanti udumbarikasuttaṁ. tatrāyaṁ anupubbapadavaṇṇanā:-
paribbājakoti channaparibbājako. udumbarikāya paribbājakārāmeti
udumbarikāya deviyā santike paribbājakārāme. sandhānoti tassa nāmaṁ. ayaṁ
pana mahānubhāvo parivāretvā vicarantānaṁ pañcannaṁ upāsakasatānaṁ aggapuriso
anāgāmī so 2- bhagavatā mahāparisamajjhe evaṁ saṁvaṇṇito:-
"chahi bhikkhave aṅgehi samannāgato sandhāno gahapati tathāgate
niṭṭhaṅgato saddhamme iriyati. katamehi chahi? buddhe aveccappasādena dhamme
aveccappasādena saṁghe aveccappasādena ariyena sīlena ariyena ñāṇena

footnote: 1 ma. dhammaṁ 2 chaßēéa. so. na passati

page number: 017

ariyāya vimuttiyā. imehi kho bhikkhave chahi aṅgehi samannāgato sandhāno
gahapati tathāgate niṭṭhaṅgato saddhamme iriyatī"ti. 1-
so pātoyeva uposathaṅgāni adhiṭṭhāya pubbaṇhasamaye buddhappamukhassa
saṁghassa dānaṁ datvā bhikkhūsu vihāraṁ gatesu ghare khuddakamahallakānaṁ
dārakānaṁ saddena ubbāḷho satthu santike "dhammaṁ sossāmī"ti nikkhanto.
tena vuttaṁ divādivasseva 2- rājagahā nikkhamīti. tattha divādivassevāti divassa 3-
divā nāma majjhantātikkamo, tasmiṁ divassāpi divābhūte atikkantamatte
majjhantike nikkhamīti attho. paṭisallīnoti tato tato rūpādigocarato cittaṁ
paṭisaṁharitvā nilīno jhānaratisevanāvasena ekībhāvaṁ gato. manobhāvanīyānanti
manavaḍḍhakānaṁ. ye ca āvajjato manasikaroto cittaṁ vinīvaraṇaṁ hoti unnamati
vaḍḍhati.
[50] unnādiniyāti ādīni poṭṭhapādasutte vitthāritanayeneva
veditabbāni.
[51] yāvatāti yattakā. ayaṁ tesaṁ aññataroti ayaṁ tesaṁ
abbhantaro eko sāvako vā, bhagavato kira sāvakā gihianāgāminoyeva
pañcasatā rājagahe paṭivasanti. yesaṁ ekekassa pañaca pañaca upāsakasatāni
parivārā. te sandhāya "ayaṁ tesaṁ aññataro"ti āha. appeva nāmāti tassa
upasaṅkamanaṁ paṭṭhayamāno āha. paṭṭhanākāraṇaṁ pana poṭṭhapādasutte vuttameva.
[52] etadavocāti āgacchanto antarāmaggeyeva tesaṁ kathāya
sutattā etaṁ aññathā kho imeti ādivacanaṁ avoca. tattha aññatitthiyāti
dassanenapi ākappenapi kuttenapi ācārenapi vihārenapi iriyāpathenapi aññe
titthiyāti aññatitthiyā. saṅgamma samāgammāti saṅgantvā samāgantvā rāsī 4-
hutvā nisinnaṭṭhāne. arañañavanapatthānīti araññavanapatthāni gāmūpacārato
muttāni dūrasenāsanāni. pantāni dūratarāni manussūpacāravihiratāni. appasaddānīti
vihārūpacārena gacchato addhikajanassāpi saddena mandasaddāni.

footnote: 1 aṅ. chakka. 22/396/500 2 chaßēéa. divādivassa
footnote: 3 chaßēéa., i. divasassa 4 chaßēéa. rāsi

page number: 018

appanigaghosānīti avibhāvitaṭṭhena nigghosena mandanigghosāni. vijanavātānīti anto
sañcārino janassa vādena vigatavātāni. manussarāhasseyyakānīti manussānaṁ
rahassa karaṇassa yuttāni anucchavikāni. paṭisallānasāruppānīti ekībhāvassa
anurūpāni. iti sandhāno gahapati "aho mama satthā yo evarūpāni
senāsanāni paṭisevatī"ti añjaliṁ paggayha uttamaṅge sirasmiṁ patiṭṭhapetvā imaṁ
udānaṁ udānento nisīdi.
[53] evaṁ vutteti evaṁ sandhānena gahapatinā udānaṁ udānentena
vutte. nigrodho paribbājako ayaṁ gahapati nāma santike nisinnopi
attano satthāraṁyeva thometi ukkaṁsati, amhe pana atthītipi na maññati,
etasmiṁ uppannaṁ kopaṁ samaṇassa gotamassa upari pātessāmīti sandhānaṁ
gahapatiṁ etadavoca,
yaggheti codanaṭṭhe nipāto. jāneyyāsīti bujjheyyāsi passeyyāsi.
kena samaṇo gotamo saddhiṁ sallapatīti kena kāraṇena kena puggalena
saddhiṁ samaṇo gotamo sallapati vadati bhāsati. kiṁ vuttaṁ hoti "yadi kiñci
sallāpakāraṇaṁ bhaveyya, yadi vā koci samaṇassa gotamassa santikaṁ
sallāpatthiko gaccheyya, sallāpeyya, na pana kāraṇaṁ atthi, na tassa santikaṁ koci
gacchati, svāyaṁ kena samaṇo gotamo saddhiṁ sallapati, asallapanto kathaṁ
unnādī bhavissatī"ti.
sākacchanti saṁsandanaṁ. paññāveyyattiyanti uttarapaccuttaranayena
ñāṇabyattabhāvaṁ. suññāgārahatāti suññāgāresu naṭṭhā, samaṇena hi gotamena
bodhimūle appamattikā paññā adhigatā, sāpissa suññāgāresu ekakassa
nisīdato naṭṭhā. yadi pana mayaṁ viya gaṇasaṅgaṇikaṁ katvā nisīdeyya, nāssa
paññā nasseyyāti dasseti. aparisāvacaroti avisāradattā parisaṁ otarituṁ na
sakkoti. nālaṁ sallāpāyāti na samattho allāpasallāpaṁ kātuṁ. antapantānevāti 1-
koci maṁ pañhaṁ puccheyyāti pañhabhīto antapantāneva pantasenāsanāni sevati.
gokāṇāti ekakkhihatā kāṇagāvī. sā kira pariyantacārinī hoti, antapantāneva

footnote: 1. chaßēéa. antamantāneva

page number: 019

sevati. sā kira kāṇakkhibhāvena vanantābhimukhīpi na sakkoti bhavituṁ. kasmā?
yasmā pattena vā sākhāya vā kaṇṭakena vā pahārassa bhāyati. gunnaṁ abhimukhīpi
na sakkoti bhavituṁ. kasmā? yasmā siṅgena vā kaṇṇena vā vālena vā
pahārassa bhāyati.
iṅghāti codanaṭṭhe nipāto. saṁsādeyyāmāti ekapañhapucchaneneva
saṁsādanaṁ visādamāpannaṁ kareyyāma. tucchakumbhīva nanti rittaghaṭaṁ viya naṁ.
orodheyyāmāti vinaddheyyāma. pūritaghaṭo hi ito cito ca parivattetvā na
suvinaddhiyo hoti. rittako yathāruci parivattetvā sakkā hoti vinaddhituṁ, evameva
hatapaññatāya rittakumbhisadisaṁ samaṇaṁ gotamaṁ vādavinaddhanena samantā
vinaddhissāmāti vadati.
iti paribbājako satthu suvaṇṇavaṇṇaṁ nalāṭamaṇḍalaṁ apassanto
dasabalassa parammukhā attano balaṁ dīpento asambhinnaṁ khattiyakumāraṁ jātiyā
ghaṭṭayanto caṇḍālaputto viya asambhinnaṁ kesarasīhaṁ migarājānaṁ thāmena
ghaṭṭento jarasigālo viya ca nānappakāraṁ tucchagajjitaṁ gajji. upāsako pi
cintesi "ayaṁ paribbājako ativiya gajajati, avīciphusanatthāya pādaṁ,
bhavaggagahaṇatthāya hatthaṁ pasārayanto viya niratthakaṁ vāyamati. sace me satthā imaṁ ṭhānaṁ
āgaccheyya, imassa paribbājakassa yāva bhavaggā ussitaṁ mānaddhajaṁ ṭhānasova
opāpeyyā"ti.
[54] bhagavāpi tesaṁ taṁ kathāsallāpaṁ assosiyeva. tena vuttaṁ
"assosi kho imaṁ kathāsallāpan"ti.
sumāgadhāyāti sumāgadhā nāma pokkharaṇī, yassā tīre nisinno
aññataro puriso padumanāḷantarehi asurabhavanaṁ pavisantaṁ asurasenaṁ addasa.
moranivāpoti nivāpo vuccati bhattaṁ, yattha morānaṁ abhayena saddhiṁ nivāpo
dinno, taṁ ṭhānanti attho. abbhokāseti aṅgaṇaṭṭhāne. assāsappattāti
tuṭṭhippattā somanassappattā. ajjhāsayanti uttamanissayasambhūtaṁ. 1-
ādibrahmacariyanti

footnote: 1 chaßēéa., i...ṇissayabhūtaṁ

page number: 020

purāṇabrahmacariyasaṅkhātaṁ ariyamaggaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti "ko nāma so
bhante dhammo yena bhagavatā sāvakā vinītā ajjhāsayādibrahmacariyabhūtaṁ ariyamaggaṁ
pūretvā arahattādhigamanavasena assāsappattā paṭijānantī"ti.
tapojigucchāvādavaṇṇanā
[55] vippakatāti mamāgamanapaccayā aniṭṭhitāva hutvā ṭhitā, kathehi,
ahametaṁ niṭṭhapetvā matthakaṁ pāpetvā dassemīti sabbaññupavāraṇaṁ pavāresi.
[56] dujjānaṁ khoti bhagavā paribbājakassa vacanaṁ sutvā "ayaṁ
paribbājako mayā sāvakānaṁ desetabbaṁ dhammaṁ tehi pūretabbapaṭipattiṁ pucchati,
sacassāhaṁ āditova taṁ kathessāmi, kathitaṁpi naṁ na jānissati, ayaṁ pana viriyena
pāpajigucchanavādo, handāhaṁ etasseva visaye pañahaṁ pucchāpetvā
puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ laddhiyā niratthakabhāvaṁ dassemi. atha pacchā imaṁ pañhaṁ
byākarissāmī"ti cintetvā dujjānaṁ kho etanti ādimāha.
tattha sake ācariyaketi attano ācariyavāde. adhijeguccheti viriyena
pāpajigucchanabhāve. kathaṁ santāti kathaṁ bhūtā. tapojigucchāti viriyena pāpajigucchā
pāpavirajjanā. 1- paripuṇṇāti parisuddhā. kathaṁ aparipuṇṇāti kathaṁ aparisuddhā
hotīti. evaṁ pucchāti. yatra hi nāmāti yo nāma.
[57] appasadde katvāti nīrave appasadde katvā. so kira
cintesi "samaṇo gotamo ekaṁ pañhaṁpi na katheti, sallāpakathāpissa atibahukā
natthi, ime pana ādito paṭṭhāya samaṇaṁ gotamaṁ anuvattanti ceva pasaṁsanti
ca, handāhaṁ ime nissadde katvā sayaṁ kathemī"ti. so tathā akāsi. tena
vuttaṁ "appasadde katvā"ti. "tapojigucchavādā"ti ādīsu tapojigucchaṁ vadāma,
manasāpi tameva sārato gahetvā vicarāma, kāyenapi tameva allīnā,
nānappakārakaṁ attakilamathānuyogamanuyuttā viharāmāti attho.

footnote: 1 chaßēéa., i. pāpavivajjanā.

page number: 021

upakkilesavaṇṇanā
[58] tapassīti tapanissitako. "acelako"ti ādīni sīhanāde
vitthāritanayeneva veditabbāni. tapaṁ samādiyatīti acelaka bhāvādikaṁ tapaṁ sammā
ādiyati, daḷhaṁ gaṇhāti. attamano hotīti ko añño mayā sadiso imasmiṁ
tape atthīti tuṭṭhamano hoti. paripuṇṇasaṅkappoti alamettāvatāti evaṁ
pariyositasaṅkappo, idañca titthiyānaṁ vasena āgataṁ. sāsanāvacaravasenāpi 1-
dīpetabbaṁ. ekacco hi dhutaṅgaṁ samādiyati, so tena dhutaṅgena ko añño
mayā sadiso dhutaṅgadharoti attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. tapassino
upakkileso hotīti duvidhassāpetassa tapassino ayaṁ upakkileso hoti.
ettāvatāssa tapo upakkileso hotīti vadāmi.
attānukkaṁsetīti "ko mayā sadiso atthī"ti attānaṁ ukkaṁsati
ukkhipati. paraṁ vambhetīti "ayaṁ na mādiso"ti paraṁ saṁsādeti avakkhipati.
majjatīti mānamadakaraṇena majjati. mucchatīti mucchito hoti gadhito
ajjhāpanno. pamādamāpajjatīti etadeva sāranti pamādamāpajjati. sāsane
pabbajitopi dhutaṅgasuddhiko hoti, na kammaṭaṭhānasuddhiko. dhutaṅgameva arahattaṁ
viya sārato pacceti.
[59] lābhasakkārasilokanti ettha cattāro paccayā labbhantīti
lābhā, teyeva paccayā suṭṭhu katvā paṭisaṅkharitvā laddhā 2- sakkāro, vañṇabhaṇanaṁ
siloko. abhinibbattetīti acelakādibhāvaṁ terasadhutaṅgasamādānaṁ vā nissāya
mahālābho uppajjati, tasmā "abhinibbattetī"ti vutto. sesamettha
purimavādanayeneva duvidhassāpi tapassino vasena veditabbaṁ.
[60] vodāsaṁ āpajjatīti dvebhāgaṁ āpajjati, dve bhāge karoti.
khamatīti ruccati. nakkhamatīti na ruccati. sāpekkho pajahatīti sataṇho pajahati.
kathaṁ? pātova khīrabhattaṁ bhutto hoti. athassa maṁsabhojanaṁ upaneti. tassa evaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. sāsanāvacarenāpi pana. 2 i. laddho.

page number: 022

hoti "idāni evarūpaṁ kadā labhissāma, sace jāneyyāma, pātova khīrabhattaṁ
na bhuñjeyyāma, kiṁ mayā sakkā kātuṁ, gaccha bho, tvameva bhuñjā"ti jīvitaṁ
pariccajanto viya sāpekkho pajahati. gadhitoti 1- gedhajāto. mucchitoti
balavataṇhāya mucchito pamuṭṭhassatī 2- hutvā. ajjhāpannoti āmise atilaggo,
"bhuñjissatha āvuso"ti dhammanimantanamattaṁpi akatvā mahante mahante kabaḷe karoti.
anādīnavadassāvīti ādīnavamattaṁpi na passati. anissaraṇapaññoti idha mattaññutā
nissaraṇapaccavekkhaṇaparibhogamattaṁpi na karoti. lābhasakkārasilokanikkantihetūti
lābhādīsu taṇhāhetu.
[61] saṁbhakkhetīti saṅkhādeti. 3- asanivicakkanti vicakkasaṇṭhānā
asaniyeva. idaṁ vuttaṁ hoti "asanivicakkaṁ imassa dantakūṭaṁ mūlabījādīsu na
kiñci na saṁbhuñjati. atha ca pana naṁ samaṇappavādena samaṇoti sañjānantī"ti.
evaṁ apasādeti avakkhipati. idaṁ titthiyavasena āgataṁ. bhikkhuvasena panettha
ayaṁ yojanā, attanā dhutaṅgadharo hoti, so aññaṁ evaṁ apasādeti
"kiṁsamaṇā nāma ime samaṇamhāti vadanti, dhutaṅgamattampi natthi, uddesabhattādīni
pariyesantā paccayabāhullikā vicarantī"ti.
lūkhājīvinti acelakādivasena vā dhutaṅgavasena vā lūkhājīviṁ.
issāmacchariyanti parassa sakkārādisampattikhīyanalakkhaṇaṁ issaṁ,
sakkārādikaraṇākkhamanalakkhaṇaṁ macchariyañca.
[62] āpāthakanisādī hotīti manussānaṁ āpāthe dassanaṭṭhāne
nisīdati. yattha te passanti, tattha ṭhito vaggulivattaṁ ovadati, 4- pañcatapaṁ
tappati, ekapādena tiṭṭhati, suriyaṁ namassati. sāsane pabbajitopi samādinnadhutaṅgo
sabbarattiṁ sayitvā manussānaṁ cakkhupathe tapaṁ karoti, sāyaṇhe mahāsayaneyeva
cīvarakuṭiṁ karoti, suriye uggate paṭisaṁharati, manussānaṁ āgatabhāvaṁ ñatvā
gaṇḍiṁ 5- paharitvā cīvaraṁ matthake ṭhapetvā caṅkamaṁ otarati, sammajjaniṁ gahetvā
vihāraṅgaṇaṁ sammajjati.

footnote: 1 sī.,i. gathito. 2 chaßēéa. saṁmuṭṭhassatī, 3 chaßēéa., i. saṅkhādati.
footnote: 4 chaßēéa., i.carati. 5 chaßēéa. ghaṇḍiṁ.

page number: 023

attānanti attano guṇaṁ. adassayamānoti ettha akāro
nipātamattaṁ, dassayamānoti attho. idampi me tapasminti idampi kammaṁ mameva
tapasmiṁ, paccatte vā bhummaṁ, idaṁpi mama tapoti attho. so hi asukasmiṁ ṭhāne
acelako atthi muttācāroti ādīni sutvā amhākaṁ esa tapo, amhākaṁ so
antevāsikoti ādīni bhaṇati. asukasmiṁ vā pana ṭhāne paṁsukūliko bhikkhu
atthīti ādīni sutvā amhākaṁ esa tapo, amhākaṁ so antevāsikoti
ādīni bhaṇati.
kiñcidevāti kiñci vajjaṁ diṭṭhigataṁ vā. paṭicchannaṁ sevatīti yathā
aññe na jānanti, evaṁ sevati. akkhamamānaṁ āha khamatīti aruccamānaṁyeva
ruccati meti vadati. attanā kataṁ mahantaṁpi 1- vajjaṁ appamattakaṁ katvā paññapeti,
parena kataṁ dukkaṭamattaṁ vītikkamampi pārājikasadisaṁ katvā dasseti. anuññeyyanti
anujānitabbaṁ anumoditabbaṁ.
[63] kodhano hoti upanāhīti kujjhanalakakhaṇena kodhena,
verāpaṭinissaggalakkhaṇena upanāhena ca samannāgato. makkhī hoti paḷāsīti
paraguṇamakkhanalakkhaṇena makkhena, yugaggāhalakkhaṇena palāsena ca samannāgato.
issukī hoti maccharīti parasakkārādīsu ussūyanalakkhaṇāya issāya.
āvāsakulalābhavaṇṇadhammesu maccharāyanalakkhaṇena pañcavidhamaccharena ca samannāgato
hoti. saṭho hoti māyāvīti kerāṭiyalakkhaṇena 2- sāṭheyyena, katapaṭicchādanalakkhaṇāya
māyāya ca samannāgato hoti. thaddho hoti atimānīti nissinehanikkaruṇathaddhalakkhaṇena
thambhena, atikkamitvā maññanalakkhaṇena atimānena ca samannāgato
hoti. pāpiccho hotīti asantasambhāvanapaṭṭhanalakkhaṇāya pāpicchatāya samannāgato
hoti. pāpikānanti tāsaṁyeva lāmakānaṁ icchānaṁ vasaṁ gato. micchādiṭṭhikoti
natthi dinnanti ādinayappavattāya ayāthāva diṭṭhiyā upeto. antaggāhikāyāti
sāyeva diṭṭhi ucchedanassa gahitattā "antaggāhikā"ti vuccati, tāya
samannāgatoti attho. sandiṭṭhiparāmāsīti ādisu sayaṁ diṭṭhi sandiṭṭhi,

footnote: 1 chaßēéa. atimahantampi, i. sumahantampi. 2 chaßēéa. kerāṭikalakkhaṇena.

page number: 024

sandiṭṭhimeva parāmasati gahetvā caratīti 1- sandiṭṭhiparāmāsī. ādhānaṁ vuccati
daḷhaṁ suṭṭhu ṭhapitaṁ, tathā katvā gaṇhātīti ādhānaggāhī. ariṭṭho viya na
sakkā hoti paṭinissajjāpetunti duppaṭinissaggī. yadimeti yadi ime.
parisuddhapapaṭikappattakathāvaṇṇanā
[64] idha nigrodha tapassīti evaṁ bhagavā aññatitthiyehi gahitaladdhiṁ
tesaṁ rakkhitatapaṁ sabbameva saṅkiliṭṭhanti upakkilesapāliṁ dassetvā idāni
parisuddhapāliṁ dassanatthaṁ desanaṁ ārabhanto idha nigrodhāti ādimāha. tattha "na
attamano"ti ādīni vuttavipakkhavaseneva veditabbāni. sabbavāresu ca
lūkhatapassino ceva dhutaṅgadharassa ca vasena yojanā yojetabbā. 2- evaṁ so
tasmiṁ ṭhāne parisuddho hotīti evaṁ so tena na attamanatā na
paripuṇṇasaṅkappabhāvasaṅkhātena kāraṇena parisuddho nirupakkileso hoti, uttariṁ
vāyamamāno kammaṭṭhānasuddhiko hutvā arahattaṁ pāpuṇāti. iminā nayena
sabbavāresu attho veditabbo.
[69] addhā kho bhanteti bhante evaṁ sante ekaṁseneva virīyena
pāpajigucchanavādo parisuddho hotīti anujānāti. ito parañca aggabhāvaṁ vā
sārabhāvaṁ vā ajānanto aggappattā ca sārappattā cāti āha. athassa bhagavā
sārappattabhāvaṁ paṭisedhento na kho nigrodhāti ādimāha. papaṭikappattā hotīti
sāravato rukkhassa sāraṁ phegguṁ tacañca atikkamma bahi papaṭikasadisā hotīti dasseti.
parisuddhatacappattakathāvaṇṇanā
[70] aggaṁ pāpetūti desanāvasena aggaṁ pāpetvā desetu, sāraṁ
pāpetvā desetūti dasabalaṁ yācati. cātuyāmasaṁvarasaṁvutoti catubbidhena saṁvarena
pihito. na pāṇaṁ atipātetīti 3- pāṇaṁ na hanati. na bhāvitamāsiṁsatīti 4- bhāvitaṁ
nāma tesaṁ saññāya pañca kāmaguṇā, te na āsiṁsati na sevatīti attho.

footnote: 1 chaßēéa. vadatīti. 2 chaßēéa., i. veditabbā. 3 sī.,i. pāpeti
footnote: 4 chaßēéa. bhāvitamāsīsati.

page number: 025

aduñcassa hotīti etañcassa idāni vuccamānaṁ "so abhiharatī"ti
ādi lakkhaṇaṁ. tapassitāyāti tapassibhāvena hoti, tattha so abhiharatīti so taṁ
sīlaṁ abhiharati, uparūpari vaḍḍheti. sīlaṁ me paripuṇṇaṁ, tapo āraddho,
alamettāvatāti na viriyaṁ visajjeti. no hīnāyāvattatīti hīnāya gihibhāvatthāya
nāvattati. sīlato uttarivisesādhigamatthāya viriyaṁ karotiyeva, evaṁ karonto so
vivittaṁ senāsanaṁ bhajati. "araññan"ti ādīni sāmaññaphale vitthāritāneva.
"mettāsahagatenā"ti ādīni visuddhimagge vaṇṇitāni.
[71] tacappattāti papaṭikato abbhantaraṁ tacaṁ pattā.
parisuddhapheggappattakathāvaṇṇanā
[72] phegguppattāti tacato abbhantaraṁ pheggaṁ pattā, pheggusadisā
hotīti attho.
[74] "ettāvatā kho nigrodha tapojigucchā aggappattā ca
hoti sārappattā cā"ti idaṁ bhagavā titthiyānaṁ vasenāha. titthiyānañhi
lābhasakkāro rukkhassa sākhāpalāsasadiso. pañcasīlamattakaṁ papaṭikasadisaṁ.
aṭṭhasamāpattimattaṁ tacasadisaṁ. pubbenivāsañāṇāvasānābhiññā pheggusadisā.
dibbacakkhuṁ panete arahattanti gahetvā vicaranti. tena nesantaṁ rukkhasārasadisaṁ.
sāsane pana lābhasakkāro sākhāpalāsasadiso. sīlasampadā papaṭikasadisā.
jhānasamāpattiyo tacasadisā. lokiyābhiññā pheggusadisā. maggaphalaṁ sāro. iti
bhagavatā attano sāsanaṁ onatavinataphalabhārabharitarukkhūpamāya upamitaṁ. so
desanākusalatāya tato tava sārasampattito 1- mama sāsanaṁ uttaritarañceva paṇītatarañca,
taṁ tuvaṁ kadā jānissasīti attano desanāya visesabhāvaṁ dassetuṁ "iti kho
nigrodhā"ti desanaṁ ārabhi.
te paribbājakāti te tassa parivārā tiṁsasatasaṅkhātā 2- paribbājakā.
ettha mayaṁ panassāmāti ettha acelakapāliādīsu, idaṁ vuttaṁ hoti "amhākaṁ

footnote: 1 sī. tacasārapattito, chaßēéa., i. tacasārasampattito. 2 chaßēéa. tiṁsasatasaṅkhyā.

page number: 026

acelakapālimattaṁpi natthi, kuto parisuddhapāli. amhākaṁ parisuddhapālimattaṁpi
natthi, kuto cātuyāmasaṁvarādīni. cātuyāmasaṁvaropi natthi, kuto araññavāsādīni.
araññavāsopi natthi, kuto nīvaraṇappahānādīni. nīvarappahānaṁpi natthi,
kuto brahmavihārādīni. brahmavihāramattaṁpi natthi, kuto pubbenivāsādīni.
pubbenivāsañāṇamattaṁpi natthi, kuto amhākaṁ dibbacakkhu. ettha mayaṁ sācariyakā
naṭṭhā"ti. ito bhiyyo uttaritaranti ito dibbacakkhuñāṇādhigamato bhiyyo aññaṁ
uttaraṁ visesādhigamaṁ mayaṁ sutivasenāpi na jānāmāti vadanti.
nigordhapajjhāyanavaṇṇanā
[75] atha nigordhaṁ paribbājakanti evaṁ kirassa ahosi "ime
paribbājakā idāni bhagavato bhāsitaṁ sussūsanti, iminā ca nigordhena
bhagavato parammukhā kakkhaḷaṁ durāsadavacanaṁ vuttaṁ, idāni ayaṁpi sotukāmo jāto,
kālodāni me imassa mānaddhajaṁ nipātetvā bhagavato sāsanaṁ ukkhipitun"ti.
atha nigordhaṁ paribbājakaṁ etadavoca. aparaṁpissa ahosi "ayaṁ mayi akathente
satthāraṁ na khamāpessati, tadassa anāgate ahitāya dukkhāya saṁvattissati, mayā
pana kathite khamāpessati, tadassa bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyā"ti. atha
nigordhaṁ paribbājakaṁ etadavoca. aparisāvacaraṁ pana naṁ karothāti ettha panāti
nipāto, atha naṁ aparisāvacaraṁ karothāti attho. "aparisāvacaretan"tipi pāṭho,
aparisāvacaraṁ vā etaṁ karotha, gokāṇādīnaṁ vā aññataranti attho.
gokāṇanti etthāpi gokāṇaṁ pariyantacāriniṁ viya karothāti attho.
tuṇhībhūtoti tuṇhībhāvaṁ upagato. maṅkubhūtoti nittejataṁ āpanno. pattakkhandhoti
onatagīvo. adhomukhoti heṭṭhāmukho.
[76] buddho so bhagavā bodhāyāti sayaṁ buddho sattānaṁpi
catusaccaṁ bodhanatthāya dhammaṁ deseti. dantoti cakkhutopi danto .pe.
manatopi danto. damathāyāti aññesaṁpi damanatthāyaeva, na vādatthāya. santoti
rāgasantatāya santo, dosamohasantatāya sabbākusalasabbābhisaṁkhārasantatāya

page number: 027

santo. samathāyāti mahājanassa rāgādisamanatthāya dhammaṁ deseti. tiṇṇoti
cattāro oghe tiṇṇo. taraṇāyāti mahājanassa oghanittharaṇatthāya. parinibbutoti
kilesaparinibbānena parinibbuto. parinibbānāyāti mahājanassāpi
sabbakilesaparinibbāpanatthāya dhammaṁ deseti.
brahmacariyapariyosānasacchikiriyāvaṇṇanā
[77] accayoti ādīni sāmaññaphale vuttāni. ujujātikoti
kāyavaṅkādivirahito ujusabhāvo. ahamanusāsāmīti ahaṁ tādisaṁ puggalaṁ anusāsāmi
dhammañcassa desemi. sattāhanti satta divasāni, idaṁ sabbaṁpi ca bhagavā
dandhapaññaṁ puggalaṁ sandhāyāha. asaṭho pana amāyāvī ujujātiko taṁmuhutteneva
arahattaṁ pattaṁ sakkhissati. iti bhagavā "asaṭhan"ti ādivacanena saṭho hi vaṅkavaṅko,
mayāpi na sakkā anusāsitunti dīpento paribbājakaṁ pādesu gahetvā (taṁ)
mahāmerupādatale viya khipittha. kasmā? ayamhi atisaṭho kuṭilacitto, satthari
evaṁ kathentepi buddhadhammasaṁghesu nādhimuccati, adhimuccanakatthāya sotaṁ na odahati,
kohaññe ṭhito satthāraṁ khamāpeti. tasmā bhagavā tassa ajjhāsayaṁ viditvā
"etu viññū puriso asaṭho"ti ādimāha. saṭhaṁ panāhaṁ anusāsituṁ na sakkomīti.
paribbājakapajjhāyanavaṇṇanā
[78] antevāsikamyatāti antevāsikamyatāya, amhe antevāsike
icchanto. evamāhāti "etu viññū puriso"ti ādimāha. yoeva vo ācariyoti
yoeva tumhākaṁ pakatiyā ācariyo. uddesā no cāvetukāmoti attano
anusāsaniṁ gāhāpetvā amhe amhākaṁ uddesato cāvetukāmo. soyeva vo
uddeso hotūti yo tumhākaṁ pakatiyā uddeso, so tumhākaṁyeva hotu, na
mayaṁ tumhākaṁ uddesena anatthikā. ājīvāti ājīvato. akusalasaṅkhātāti
akusalāti koṭṭhāsaṁ pattā. akusalā dhammāti dvādasa akusalacittuppādadhammā

page number: 028

taṇhāyeva vā visesena. sā hi punabbhavakaraṇato "ponobbhavikā"ti vuttā.
sadarathāti kilesadarathasampayuttā. jātijarāmaraṇiyāti jātijarāmaraṇānaṁ paccayabhūtā.
saṁkilesikā dhammāti dvādasa akusalacittuppādā. vodāniyāti samathavipassanādhammā.
te hi satte vodāpenti tasmā "vodāniyā"ti vuccanti. paññāpāripūrinti
maggapaññāpāripūriṁ. vepullattañcāti phalapaññāvepullattaṁ, ubhopi vā etāni
aññamaññavevacanāneva. idaṁ vuttaṁ hoti "tato tumhe maggapaññañceva
phalapaññañca diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā"ti.
evaṁ bhagavā paribbājake ārabbha attano ovādānusāsaniyā balaṁ dassento
arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi.
[79] yathā taṁ mārenāti yathā mārena pariyuṭṭhitacittā nisīdanti
evameva tuṇhībhūtā .pe. appaṭibhāṇā nisinnā.
māro kira satthā ativiya gajjanto buddhabalaṁ dīpetvā imesaṁ
paribbājakānaṁ dhammaṁ deseti, kadāci dhammābhisamayo bhaveyya, handāhaṁ
pariyuṭṭhāmīti. so tesaṁ cittāni pariyuṭṭhāsi. appahīnavipallāsānañhi cittaṁ
mārassa yathākāmakaraṇīyaṁ hoti. tepi mārena pariyuṭṭhitacittā thaddhaṅgapaccaṅgā
viya tuṇhī appaṭibhāṇā nisīdiṁsu. atha satthā ime paribbājakā ativiya nīravā
hutvā nisinnā, kiṁ nukhoti āvajjanto 1- mārena pariyuṭṭhitabhāvaṁ aññāsi.
sace pana tesaṁ maggaphaluppattihetu bhaveyya, māraṁ paṭibāhitvāpi bhagavā dhammaṁ
deseyya, so pana tesaṁ natthi. "sabbepime tucchapurisā"ti aññāsi. tena
vuttaṁ "athakho bhagavato etadahosi sabbepīme moghapurisā"ti ādi.
tattha phuṭṭhā pāpimatāti pāpimatā mārena phuṭṭhā. yatra hi
nāmāti yesu nāma. aññāṇatthampīti jānanatthampi. kiṁ karissati sattāhoti
samaṇena gotamena paricchinnasattāho amhākaṁ kiṁ karissati. idaṁ vuttaṁ hoti
"samaṇena gotamena `sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati
sattāhan'ti vuttaṁ, so sattāho amhākaṁ kiṁ aphāsukaṁ karissati. handa mayaṁ

footnote: 1 sī. āvajjento.

page number: 029

sattāhabbhantare etaṁ dhammaṁ sacchikātuṁ sakkā, na sakkāti aññāṇatthampi
brahmacariyaṁ carissāmā"ti. athavā jānāma tāvassa dhammanti ekadivase ekavāraṁ
aññāṇatthampi etesaṁ cittānuppannaṁ 1- sattāho pana etesaṁ kusītānaṁ kiṁ
karissati, kiṁ sakkhissanti te sattāhaṁ pūretunti ayamettha adhippāyo.
sīhanādanti paravādabhindanaṁ sakavādasamussāpanañca abhītanādaṁ
naditvā. paccuṭṭhāsīti patiṭṭhito. tāvadevāti tasmiṁyeva khaṇe. rājagahaṁ pāvisīti
rājagahameva paviṭṭho. tesaṁ pana paribbājakānaṁ kiñcāpi imaṁ suttantaṁ sutvā
viseso na nibbatto, āyatiṁ pana nesaṁ vāsanāya paccayo bhavissatīti. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti.
udumbarikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. cakkavattisutta
attadīpasaraṇatāvaṇṇanā
[80] evamme sutanti cakkavattisuttaṁ. tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā:-
mātulāyanti evaṁnāmake nagare. taṁ nagaraṁ gocaragāmaṁ katvā
avidūre vanasaṇḍe viharati. "tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesī"ti ettha
ayamanupubbikathā:-
bhagavā kira imassa suttassa samuṭṭhānasamaye paccūsakāle mahākaruṇāsamāpattito
vuṭṭhāya lokaṁ volokento imāya anāgatavaṁsadīpikāya suttantakathāya
mātulanagaravāsīnaṁ caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayaṁ disvā pātova
vīsatibhikkhusahassaparivāro mātulanagaraṁ sampatto. mātulanagaravāsino khattiyā
"bhagavā kira āgato"ti sutvā paccuggamma 2- dasabalaṁ nimantetvā
mahāsakkārena nagaraṁ pavesetvā nisajjaṭṭhānaṁ saṁvidhāya bhagavantaṁ mahārahe pallaṅke
nisīdāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ adaṁsu. bhagavā bhattakiccaṁ

footnote: 1 chaßēéa. cittaṁ nuppannaṁ 2 sī. paccuggamanaṁ katvā

page number: 030

niṭṭhapetvā cintesi "sacāhaṁ imasmiṁ ṭhāne imesaṁ manussānaṁ dhammaṁ
desessāmi, ayaṁ padeso sambādho, manussānaṁ ṭhātuṁ vā nisīdituṁ vā okāso
na bhavissati, mahatā kho pana samāgamena bhavitabban"ti.
atha rājakulānaṁ bhattānumodanaṁ 1- akatvāva pattaṁ gahetvā nagarato
nikkhami. manussā cintayiṁsu "satthā amhākaṁ anumodanaṁpi akatvā gacchati,
addhā bhattaggaṁ amanāpaṁ ahosi, buddhānaṁ nāma na sakkā cittaṁ gahetuṁ,
buddhehi saddhiṁ vissāsakaraṇaṁ nāma samussitaphaṇaṁ āsīvisaṁ gīvāyaṁ gahaṇasadisaṁ
hoti, etha bho, tathāgataṁ khamāpessāmā"ti. sakalanagaravāsino bhagavatā saheva
nikkhantā.
bhagavā gacchantova magadhakkhette ṭhitaṁ sākhāviṭapasampannaṁ saṇḍacchānaṁ 2-
karīsamattabhūmibhāge patiṭṭhitaṁ ekaṁ mātularukkhaṁ disvā imasmiṁ rukkhamūle
nisīditvā dhamme desiyamāne "mahājanassa ṭhānanisajjānaṁ okāso bhavissatī"ti
nivattitvā maggā okkamma rukkhamūlaṁ upasaṅkamitvā dhammabhaṇḍāgārikaṁ
ānandattheraṁ olokesi. thero olokitasaññāyaeva "satthā nisīditukāmo"ti
ñatavā sugatamahācīvaraṁ paññapetvā adāsi. nisīdi bhagavā paññatte āsane.
athassa purato manussā nisīdiṁsu. ubhosu passesu pacchato ca bhikkhusaṁgho,
ākāse devatā aṭṭhaṁsu, evaṁ mahāparisamajjhagato tatra kho bhagavā bhikkhū
āmantesi.
te bhikkhūti tatra upaviṭṭhā dhammapaṭiggāhakā bhikkhū. attadīpāti
attānaṁ dīpaṁ tāṇaṁ leṇaṁ gatiṁ parāyanaṁ patiṭṭhaṁ katvā viharathāti attho.
attasaraṇāti idaṁ tasseva vevacanaṁ. anaññasaraṇāti idaṁ aññasaraṇapaṭikkhepavacanaṁ.
na hi añño aññassa saraṇaṁ hoti, aññassa vāyāmena aññassa
asujjhanato. 3- vuttampi cetaṁ "attā hi attano nātho, ko hi nātho paro
siyā"ti. 4- tenāha "anaññasaraṇā"ti. ko panettha attā nāma,

footnote: 1 sī. bhuttanumodanaṁ 2 chaßēéa. sandacchāyaṁ
footnote: 3 sī. asijjhanato 4 khuḍha. 25/160/45

page number: 031

lokiyalokuttaro dhammo. tenāha "dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā"ti. "kāye
kāyānupassī"ti ādīni mahāsatipaṭṭhāne vitthāritāni.
gocareti carituṁ yuttaṭṭhāne. saketi attano santake. pettike
visayeti pitito āgatavisaye. caratanti vicarantānaṁ. 1- "carantan"tipi pāṭho,
ayamevattho. na lacchatīti na labhissati na passissati. māroti devaputtamāropi
maccumāropi kilesamāropi. otāranti randhaṁ chiddaṁ vivaraṁ. ayaṁ panattho
leḍḍuṭṭhānato nikkhamma toraṇe nisīditvā bālātapaṁ tapantaṁ lāpaṁ sakuṇaṁ gahetvā
pakkhandasenasakuṇavatthunā dīpetabbo. vuttaṁ hetaṁ:-
bhūtapubbaṁ bhikkhave sakuṇagghī lāpaṁ sakuṇaṁ sahasā ajjhappattā
aggahesi. athakho bhikkhave lāpo sakuṇo sakuṇagghiyā hariyamāno evaṁ paridevesi
"mayamevamha alakkhikā, mayaṁ appapuññā, ye mayaṁ agocare carimha paravisaye,
sacejja mayaṁ gocare careyyāma sake pettike viseya, na myāyaṁ sakuṇagghī alaṁ
abhavissa yadidaṁ yuddhāyā"ti. ko pana te lāpa gocaro sako pettiko
visayoti. yadidaṁ naṅgalaṭṭhakaraṇaṁ leḍḍuṭṭhānanti. athakho bhikkheve sakuṇagghī
sake bale apatamānā 2- lāpaṁ sakuṇaṁ muñci "gaccha kho tvaṁ lāpa, tatrapi
gantvā na mokkhasī"ti.
athakho bhikkhave lāpo sakuṇo naṅgalakaṭṭhakaraṇaṁ leḍḍuṭṭhānaṁ gantvā
mahantaṁ leḍḍuṁ abhirūhitvā sakuṇagghiṁ apatamāno 3- aṭṭhāsi "ehi khodāni
me sakuṇagghi, ehi khodāni me sakuṇagghī"ti. athakho sā bhikkhave sakuṇagghī
sake bale apatthaddhā sake bale apatamānā ubho pakkhe sannayha lāpaṁ
sakuṇaṁ sahasā ajjhappattā. yadā kho bhikkhave aññāsi lāpo sakuṇo
pahuāgatā kho myāyaṁ sakuṇagghīti, athakho tasseva leḍḍussa antaraṁ paccupādi.
athakho bhikkhave sakuṇagghī tattheva uraṁ paccatālesi. evañhi taṁ bhikkhave hoti
yo agocare carati paravisaye.
tasmātiha bhikkhave mā agocare carittha paravisaye, agocare
bhikkhave carataṁ paravisaye lacchati māro otāraṁ, lacchati māro ārammaṇaṁ.

footnote: 1 chaßēéa., i. carantānaṁ 2 chaßēéa. asaṁvadamānā. 3 chaßēéa. vadamāno

page number: 032

ko ca bhikkhave bhikkhuno agocaro paravisayo, yadidaṁ pañca kāmaguṇā. katame
pañca? cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā kāmūpasañhitā rajanīyā
.pe. kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā .pe. rajanīyā. ayaṁ bhikkhave bhikkhuno
agocaro paravisayo.
gocare bhikkhave caratha .p. na lacchati māro ārammaṇaṁ. ko ca
bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo, yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānā.
katame cattāro.? idhi bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati .pe. sako
pettiko visayo"ti. 1-
kusalānanti anavajjalakkhaṇānaṁ. samādānahetūti samādāya vattanahetu.
evamidaṁ puññaṁ pavaḍḍhatīti evaṁ idaṁ lokiyalokuttaraṁ puññaphalaṁ pavaḍḍhati.
puññaphalanti ca uparūpari puññaṁpi puññavipākopi veditabbo.
daḷhanemicakkavattirājakathāvaṇṇanā
[81] tattha duvidhaṁ kusalaṁ vaṭṭagāmi ca vivaṭṭagāmi ca. tattha
vaṭṭagāmikusalaṁ nāma mātāpitūnaṁ puttadhītūsu puttadhītānañca mātāpitūsu
sinehavasena mudumaddavacittaṁ. vivaṭṭagāmikusalaṁ nāma cattāro "satipaṭṭhānā"ti
ādibhedā sattatiṁsabodhipakkhiyadhammā. tesu vaṭṭagāmipuññassa pariyosānaṁ
manussaloke cakkavattisirivibhavo. vivaṭṭagāmikusalassa maggaphalanibbānasampatti. tattha
vivaṭṭagāmikusalassa vipākaṁ suttapariyosāne dassessati.
idha pana vaṭṭagāmikusalassa vipākadassanatthaṁ bhikkhave yadā puttadhītaro
mātāpitūnaṁ ovāde na aṭṭhaṁsu, tadā āyunāpi vaṇṇenāpi issariyenāpi
parihāyiṁsu. yadā pana aṭṭhaṁsu, tadā vaḍḍhiṁsūti vatvā vaṭṭagāmikusalānusandhivasena
"bhūtapubbaṁ bhikkhave"ti desanaṁ ārabhi. tattha cakkavattīti ādīni
mahāpadāne vitthāritāneva.

footnote: 1 saṁ. mahāvāra. 19/372/128 sakuṇagghisutta

page number: 033

[82] osakkitanti īsakampi avasakkitaṁ. ßēhānā cutanti sabbaso
ṭhānā apagataṁ. taṁ kira cakkaratanaṁ antepuradvāre akkhāhataṁ viya vehāsaṁ
aṭṭhāsi. athassa ubhosu passesu dve khadiratthambhe nikkhaṇitvā cakkaratanamatthake
nemiabhimukhaṁ ekaṁ suttakaṁ bandhiṁsu. adhobhāgepi nemiabhimukhaṁ ekaṁ bandhiṁsu.
tesu uparimasuttato appamattakampi ogataṁ cakkaratanaṁ osakkitaṁ nāma hoti,
heṭṭhā suttassa ṭhānaṁ uparimakoṭiyā atikkantagataṁ ṭhānā cutaṁ nāma hoti,
tadetaṁ atibalavadose sati evaṁ hoti. suttamattaṁpi pana ekaṅguladvaṅgulamattaṁ vā
bhaṭṭhaṁ ṭhānā cutameva hoti, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ "osakkitaṁ ṭhānā cutan"ti.
atha me āroceyyāsīti tāta tvaṁ ajjādiṁ katvā divasassa tikkhattuṁ
cakkaratanassa upaṭṭhānaṁ gaccha, evaṁ tvaṁ gacchanto yadā cakkaratanaṁ īsakaṁpi
osakkitaṁ ṭhānā cutaṁ passasi, atha mayhaṁ ācikkheyyāsi. jīvitañhi me tava
hatthe nikkhittanti. addasāti appamatto divasassa tikkhattuṁ gantvā
olokento ekadivasaṁ addasa.
athakho bhikkhaveti bhikkhave atha rājā daḷhanemi "cakkaratanaṁ
osakkitan"ti sutvā uppannabalavadomanasso "nadāni mayā ciraṁ jīvitabbaṁ
bhavissati, appāvasesaṁ me āyu, na medāni kāme paribhuñjanakālo, pabbajjākālo
me idānī"ti roditvā paridevitvā jeṭṭhaputtaṁ kumāraṁ āmantāpetvā
etadavoca. samuddapariyantanti parikkhittaekasamuddapariyantameva. idañhissa
kulasantakaṁ. cakkavāḷapariyantaṁ pana puññiddhivasena nibbattaṁ, na taṁ sakkā
dātuṁ. kulasantakaṁ pana niyyādento "samuddapariyantan"ti āha. kesamassunti
tāpasapabbajjaṁ pabbajantāpi hi paṭhamaṁ kesamassuṁ ohārenti. tato paṭṭhāya
paruḷhakese bandhitvā vicaranti, tena vuttaṁ "kesamassuṁ ohāretvā"ti.
[83] kāsāyānīti kāsāyarasapītāni. ādito evaṁ katvā pacchā
vakkalānipi dhārenti. pabbajīti pabbajito. pabbajitvā ca attano
maṅgalavanuyyāneyeva vasi. rājīsimhīti rājaisimhi. brāhmaṇapabbajitā hi

page number: 034

"brāhmaṇīsayo"ti vuccanti. setacchattaṁ pana pahāya rājapabbajitā rājīsayoti.
antaradhāyīti antarahitaṁ nibbutadīpasikhā viya abhāvaṁ upagataṁ.
paṭisaṁvedesīti kandanto paridevanto jānāpesi. pettikanti pitito
āgataṁ dāyajjaṁ na hoti, na sakkā kusītena hīnaviriyena dasa akusalakammapathe
samādāya vattantena pāpuṇituṁ. attano pana sukaṭakammaṁ nissāya dasavidhaṁ vā
dvādasavidhaṁ vā cakkavattivattaṁ pūrenteneva taṁ pattabbanti dīpeti. atha naṁ
vattapaṭipattiyaṁ codento "iṅgha tvan"ti ādimāha.
tattha ariyeti niddose. cakkavattivatteti cakkavattīnaṁ vatte.
cakkavattiariyavattavaṇṇanā
[84] dhammanti dasakusalakammapathadhammaṁ. nissāyāti tadadhiṭṭhānena
cetasā tameva nissayaṁ katvā. dhammaṁ sakkarontoti yathā kato so dhammo
suṭṭhu kato hoti, evametaṁ karonto. dhammaṁ garukarontoti tasmiṁ gāravuppattiyā
taṁ garuṁ karonto. dhammaṁ mānentoti tameva dhammaṁ piyañca bhāvanīyañca katvā
viharanto. dhammaṁ pūjentoti taṁ apadisitvā gandhamālādipūjanenassa pūjaṁ
karonto. dhammaṁ apacāyamānoti tasseva dhammassa añjalikaraṇādīhi nīcavuttitaṁ
karonto. dhammaddhajo dhammaketūti taṁ dhammaṁ dhajamiva purakkhatvā ketumiva 1- ca
katvā ukkhipitvā pavattiyā dhammaddhajo dhammaketu ca hutvāti attho.
dhammādhipateyyoti dhammādhipatibhūto āgatabhāvena dhammavaseneva ca sabbakiriyānaṁ
karaṇena dhammādhipateyyo hutvā.
dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahassūti dhammo assā atthīti dhammikā,
rakkhā ca āvaraṇañca gutti ca rakkhāvaraṇagutti. tattha "paraṁ rakkhanto attānaṁ
rakkhī"ti vacanato khantiādayo rakkhā. vuttañhetaṁ "kathañca bhikkhave paraṁ
rakkhanto attānaṁ rakkhati. khantiyā avihiṁsāya mettacittatāya anudayatāyā"ti. 2-

footnote: 1 ma. kuntamiva, 2 saṁ. mahā. 19/385/147

page number: 035

nivāsanapārupanagehādīnaṁ nivāraṇā āvaraṇaṁ, corādiupaddavanivāraṇatthaṁ gopāyanā
gutti, taṁ sabbampi suṭṭhu saṁvidahassu pavattayaṁ ṭhapehīti attho. idāni
yassa sā saṁvidahitabbā, taṁ dassento antojanasminti ādimāha.
tatrāyaṁ saṅkhepattho:- antojanasaṅkhātaṁ tava puttadāraṁ sīlasaṁvare
patiṭṭhapehi, vatthagandhamālādīni cassa dehi, sabbe upaddave cassa nivārehi.
balakāyādīsupi eseva nayo. ayaṁ pana viseso:- balakāyo kālaṁ anatikkamitvā
bhattavettanasampadānenapi anuggahetabbo. abhisittakhattiyā
bhadrāssājāneyyādiratanasampadānenapi 1- upasaṅgahitabbā. anuyantakhattiyā 2-
tesaṁ anurūpayānavāhanasampadānenapi tosetabbā. brāhmaṇā annapānavatthādinā
deyyadhammena. gahapatikā bhattavījanaṅgalaphālabalibaddhādisampadānena. tathā
nigamavāsino negamā, janapadavāsino ca jānapadā. samitapāpavāhitapāpā
samaṇabrāhmaṇā samaṇabrāhmaṇaparikkhārasampadānena sakkāretabbā. migapakkhino
abhayadānena samassāsetabbā.
vijiteti attano āṇāpavattiṭṭhāne. adhammakāroti adhammakiriyā. mā
pavattitthāti yathā na pavattati, tathā naṁ paṭipādehīti attho. samaṇabrāhmaṇāti
samitapāpā bāhitapāpā. madappamādā paṭiviratāti navavidhamānamadā, pañcasu
kāmaguṇesu cittavossajjanasaṅkhātā pamādā ca paṭiviratā. khantisoracce niviṭṭhāti
adhivāsanakhantiyañca suratabhāve ca patiṭṭhitā. ekamattānanti attano rāgādīnaṁ
damanādīhi ekamattānaṁ damenti sāmenti parinibbāpentīti vuccanti. kālena
kālanti kāle kāle. abhinivajjeyyāsīti gūthaṁ viya visaṁ viya aggiṁ viya ca suṭṭhu
vajjeyyāsi. samādāyāti surabhikusumadāmaṁ viya amataṁ viya ca sammā ādāya
pavatteyyāsi.
idha ṭhatvā vattaṁ samānetabbaṁ. antojanasmiṁ balakāye ekaṁ,
khattiyesu ekaṁ, anuyantesu 3- ekaṁ, brāhmaṇagahapatikesu ekaṁ, negamajānapadesu

footnote: 1 ma. gadrabhassā..., chaßēéa. bhadrassā... 2 sī. anuyuttakhattiyā.
footnote: 3 sī. anuyuttesu.

page number: 036

ekaṁ, samaṇabrāhmaṇesu ekaṁ, migapakkhīsu ekaṁ, adhammakārapaṭikkhepo ekaṁ,
adhanānaṁ dhanānuppadānaṁ ekaṁ, samaṇabrāhmaṇe upasaṅkamitvā pañhapucchanaṁ
ekanti evametaṁ dasavidhaṁ hoti. gahapatike pana pakkhijāte ca visuṁ katvā
gaṇhantassa dvādasavidhaṁ hoti. pubbe avuttaṁ gaṇhantena adhammarāgassa ca
visamalobhassa ca pahānavasena dvādasavidhaṁ veditabbaṁ. idaṁ kho tāta tanti idaṁ
dasavidhaṁ dvādasavidhañca ariyaṁ cakkavattivattaṁ nāma.
cakkaratanapātubhāvakathāvaṇṇanā
[85] vattamānassāti pūretvā vattamānassa. tadahuposatheti ādi
mahāsudassane vuttaṁ.
dutiyādicakkavattikathāvaṇṇanā
[90] samatenāti 1- attano matiyā. sudanti nipātamattaṁ. pasāsatīti
anusāsati. idaṁ vuttaṁ hoti:- porāṇakaṁ rājavaṁsaṁ rājappaveṇiṁ rājadhammaṁ
pahāya attano matimatte ṭhatvā janapadamanusāsatīti. evamayaṁ maghadevavaṁsassa
kaḷārajanako viya daḷhanemivaṁsassa upacchedako antimapuriso hutvā uppanno.
pubbenāparanti pubbakālena sadisā hutvā aparakālaṁ. janapadā na pabbantīti
na vaḍḍhanti. yathā taṁ pubbakānanti yathā pubbakānaṁ rājūnaṁ pubbe ca pacchā
ca sadisāyeva hutvā pacciṁsu. 2- tathā na paccanti 3- katthaci suññā honti
hataviluttā, telamadhuphāṇitādīsu ceva yāgubhattādīsu ca ojāpi parihāyitthāti
attho.
amaccā pārisajjāti amaccā ceva parisāvacarā ca. gaṇakamahāmattāti
acchindikādipāṭhagaṇakā ceva mahāamaccā ca. anīkaṭṭhāti hatthiācariyādayo.
dovārikāti dvārarakkhino. mantassājīvinoti mantā vuccati paññā, taṁ nissāya
katvā ye jīvanti paṇḍitā mahāmattā, tesaṁ etaṁ nāmaṁ.

footnote: 1 sī. samanena, 2 chaßēéa. pabbiṁsu 3 chaßēéa. pabbanti

page number: 037

āyuvaṇṇādiparihānikathāvaṇṇanā
[91] no ca kho adhanānanti balavalobhattā pana adhānānaṁ
daliddamanussānaṁ dhanaṁ nānuppadāsi. dhane ananuppadiyamāneti na anuppadiyamāne,
ayameva vā pāṭho. dāliddiyanti daliddabhāvo. attanā ca jīvāhīti sayañca
jīvaṁ yāpehīti attho. uddhaggikanti ādīsu uparūparibhūmīsu phaladānavasena
uddhamaggamassāti uddhaggikā. saggassa hitā tatrūpapattijananatoti sovaggikā.
nibbattaṭṭhāne sukho vipāko assāti sukhavipākā. suṭṭhu aggānaṁ dibbavaṇṇādīnaṁ
dasannaṁ visesānaṁ nibbattanato saggasaṁvattanikā. evarūpaṁ dakkhiṇadānaṁ
patiṭṭhapehīti attho.
[92] pavaḍḍhissatīti vaḍḍhissati bahuṁ bhavissati. sunisedhaṁ nisedheyyanti
suṭṭhu nisiddhaṁ katvā nisedheyyaṁ. mūlaghaccanti 1- mūlahataṁ. kharassarenāti
pharusasaddena. paṇavenāti vajjhabheriyā.
[93] sīlāni nesaṁ chindissāmāti yesaṁ antamaso mūlakamuṭṭhiṁpi
harissāma, tesaṁ tatheva sīsāni chindissāma, yathā koci hatabhāvaṁpi na jānissati,
amhākaṁdāni kimettha rājāpi evaṁ uṭṭhāya paraṁ māretīti ayaṁ nesaṁ adhippāyo.
upakkamiṁsūti ārabhiṁsu. panthaduhananti panthaghātaṁ, panthe ṭhatvā corakammaṁ.
[94] na hi devāti so kira cintesi "ayaṁ rājā saccaṁ devāti
mukhapaṭiññāya dinnāya mārāpeti, handāhaṁ musāvādaṁ karomī"ti maraṇabhayā 2-
"na hi devā"ti avoca.
[96] ekidanti ettha idanti nipātamattaṁ, eke sattāti attho.
cārittanti micchācāraṁ.
[99] abhijjhābyāpādāti abhijjhā ca byāpādo ca.

footnote: 1 ma.,i. mūlaghacchaṁ. 2 sī. maraṇabhayena.

page number: 038

[100] micchādiṭṭhīti natthi dinnanti ādikā antaggāhikā
paccakanīkadiṭṭhi.
[101] adhammarāgoti mātā mātucchā pitā pitucchā mātulānīti
ādike ayuttaṭṭhāne rāgo. visamalobhoti paribhogayuttesupi ṭhānesu
atibalavalobho. micchādhammoti purisānaṁ purisesu itthīnañca itthīsu chandarāgo.
amatteyyatāti ādīsu mātu hito matteyyo, tassa bhāvo
matteyyatā, mātari sammā paṭipattiyā etaṁ nāmaṁ. tassā abhāvo ceva
tappaṭipakkhatā ca amatteyyatā. apetteyyatādīsupi eseva nayo. na kule
jeṭṭhāpacāyitāti kule jeṭṭhānaṁ apacitiyā nīcavuttiyā akaraṇabhāvo.
dasavassāyukasamayavaṇṇanā
[103] yaṁ imesanti yasmiṁ samaye imesaṁ. alaṁpateyyāti patino
dātuṁ yuttā. imāni rasānīti imāni loke aggarasāni. atibyādippissantīti
ativiya dippissanti, ayameva vā pāṭho. kusalantipi na bhavissatīti nāmaṁpi na
bhavissati, paññattimattaṁpi na paññāyissatīti attho. pujjā ca bhavissanti
pāsaṁsā cāti pūjārahā ca bhavissanti pasaṁsārahā ca. tadā kira manussā
"asukena nāma mātā pahaṭā, pitā pahaṭo, samaṇabrāhmaṇā jīvitā voropitā,
kule jeṭṭhānaṁ atthibhāvaṁpi na jānāti, aho puriso"ti tameva pūjissanti
ceva pasaṁsissanti ca.
na bhavissati mātāti vāti ayaṁ mayhaṁ mātāti garucittaṁ na
bhavissati. gehe mātugāmaṁ viya nānāvidhaṁ asabbhikathaṁ kathayamānā agāravūpacārena
upasaṅkamissanti. mātucchādīsu eseva nayo. ettha ca mātucchāti mātu bhaginī.
mātulānīti mātulabhariyā. ācariyabhariyāti sippāyatanāni sikkhāpakassa ācariyassa
bhariyā. garūnaṁ dārāti cūḷapitumahāpituādīnaṁ bhariyā. sambhedanti missakabhāvaṁ. 1-
mariyādabhedaṁ vā.

footnote: 1 chaßēéa. missībhāvaṁ

page number: 039

tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissatīti balavakopo punappunaṁ
uppattivasena paccupaṭṭhito bhavissati. aparāni dve etasseva vevacanāni.
kopo hi cittaṁ āghātetīti āghāto. attano ca parassa ca hitasukhaṁ
byāpādetīti byāpādo. mano padūsanato manopadosoti vuccati. tibbaṁ
vadhakacittanti piyamānassāpi paraṁ māraṇatthāya vadhakacittaṁ. tassa vatthuṁ dassetuṁ
mātupi puttamhīti ādi vuttaṁ. māgavikassāti migaluddakassa.
[104] satthantarakappoti satthena antarakappo. saṁvaṭṭakappaṁ
appatvā antarāva lokavināso. antarakappo ca nāmesa dubbhikkhantarakappo
rogantarakappo satthantarakappoti tividho. tattha lobhussadāya pajāya
dubbhikkhantarakappo hoti. mohussadāya rogantarakappo. dosussadāya satthantarakappo.
tattha dubbhikkhantarakappena naṭṭhā yebhuyyena pittivisaye 1- uppajjanti. 2-
kasmā.? āhāranikkantiyā balavattā. rogantarakappena naṭṭhā yebhuyyena sagge
nibbattanti. kasmā? tesañhi "aho vata aññesaṁ sattānaṁ evarūpo rogo
na bhaveyyā"ti mettacittaṁ uppajjatīti. satthantarakappena naṭṭhā yebhuyyena
niraye uppajjanti. 3- kasmā? aññamaññaṁ balavāghātatāya.
migasaññanti "ayaṁ migo, ayaṁ migo"ti saññaṁ. tiṇhāni satthāni
hatthesu pātubhavissantīti tesaṁ kira hatthena phuṭṭhamattaṁ yaṅkiñci antamaso
tiṇapaṇṇaṁ upādāya āvudhameva bhavissati.
mā ca mayaṁ kañcīti mayaṁ kañci ekaṁ purisaṁpi jīvitā mā voropayimha.
mā ca amhe kocīti amhepi koci ekapuriso jīvitā mā voropayittha.
yannūna mayanti ayaṁ lokavināso paccupaṭṭhito, na sakkā dvīhi ekaṭṭhāne
ṭhitehi jīvitaṁ laddhunti maññamānā evaṁ cintayissanti. 4- vanagahananti
vanasaṅkhātehi tiṇagumbalatādīhi gahanaṭṭhānaṁ. 5- rukkhagahananti rukkhehi gahanaṁ
duppavesanaṭṭhānaṁ. 6- nadīvidugganti nadīnaṁ antaradīpādīsu duggamanaṭṭhānaṁ.

footnote: 1 chaßēéa., i. pettivisaye 2 chaßēéa., i. upapajjanti. 3 chaßēéa., i. upapajjanti
footnote: 4 chaßēéa., i. cintayiṁs 5 chaßēéa. gahanaṁ duppavesaṭṭhānaṁ 6 chaßēéa. duppavesaṭṭhānaṁ

page number: 040

pabbatavisamanti pabbatehi visamaṁ, pabbatesu vā visamaṭṭhānaṁ. sabhāgāyissantīti yathā
ahaṁ jīvāmi diṭṭhā bho sattā, tvaṁpi tathā jīvasīti evaṁ sammodanakathāya
attanā sabhāge karissanti.
āyuvaṇṇādivaḍḍhanakathāvaṇṇanā
[105] āyatanti mahantaṁ. pāṇātipātā virameyyāmāti pāṇātipātato
osakkeyyāma. pāṇātipātaṁ virameyyāmātipi sajjhāyanti, tattha pāṇātipātaṁ
pajaheyyāmāti attho. vīsativassāyukāti mātāpitaro pāṇātipātā
paṭiviratā, puttā kasmā vīsativassāyukā ahesunti. khettavisuddhiyā. tesañhi
mātāpitaro sīlavanto jātā. iti sīlagabbhe vaḍḍhitattā imāya khettavisuddhiyā
dīghāyukā ahesuṁ. ye panettha kālaṁ katvā tattheva nibbattā, te attanova
sīlasampattiyā dīghāyukā ahesuṁ.
assāmāti bhaveyyāma. cattārīsavassāyukāti ādayo koṭṭhāsā
adinnādānādīhi paṭiviratānaṁ vasena veditabbā.
saṅkharājauppattivaṇṇanā
[106] icchāti mayhaṁ bhattaṁ dethāti evaṁ uppajjanakataṇhā.
anasananti na asanaṁ avipphārikabhāvo kāyālasiyaṁ, bhattaṁ bhuttānaṁ bhattasammadapaccayā
nipajjitukāmatā. bhojanena 1- kāyadubbalabhāvoti attho. jarāti
pākaṭajarā. kukkuṭasampātikāti ekagāmassa chadanapiṭṭhito uppatitvā itarassa
gāmassa chadanapiṭṭhe patanasaṅkhāto kukkuṭasampāto etāsu atthīti
kukkuṭasampātikā. "sampādikā"tipi pāṭho, gāmantarato gāmantaraṁ kukkuṭānaṁ padasā
gamanasaṅkhāto kukkuṭasampādo etāsu atthīti attho. ubhayaṁpetaṁ ghananivāsattaṁyeva
dīpeti. avīci maññe phuṭo 2- bhavissatīti avīcimahānirayo viya nirantaraṁ pūrito
bhavissati.

footnote: 1 chaßēéa., i......janako 2 sī. phuṭṭho

page number: 041

metteyyabuddhuppādavaṇṇanā
[107] "asītivassasahassāyukesu bhikkhave manussesu metteyyo nāma
bhagavā loke uppajjissatī"ti na vaḍḍhamānakavasena vuttaṁ. na hi buddhā
vaḍḍhamāne āyumhi nibbattanti, hāyamāne pana nibbattanti. tasmā yadā
taṁ āyu vaḍḍhitvā asaṅkheyyataṁ patvā puna bhassamānaṁ 1- asītivassasahassāyukakāle
ṭhassati, tadā uppajjissatīti attho. pariharissatīti idaṁ pana parivāretvā
vicarantānaṁ vasena vuttaṁ.
[108] yūpoti pāsādo. raññā mahāpanādena kārāpitoti raññā
hetubhūtena tassatthāya sakkena devarājena vissakammadevaputtaṁ 2- pesetvā
kārāpito.
pubbe kira dve pitāputtā naḷakārā paccekabuddhassa naḷehi ca
udumbarehi ca paṇṇasālaṁ kārāpetvā taṁ tattha vāsāpetvā catūhi paccayehi
upaṭṭhahiṁsu. te kālaṁ katvā devaloke nibbattā. tesu pitā devalokeyeva
aṭṭhāsi. putto devalokā cavitvā surucissa rañño deviyā sumedhāya kucchismiṁ
nibbatto mahāpanādo nāma kumāro ahosi. so aparabhāge chattaṁ ussāpetvā
mahāpanādo nāma rājā jāto. athassa puññānubhāvena sakko devarājā
vissakammadevaputtaṁ' rañño pāsādaṁ karohīti pahiṇi. so tassa pāsādaṁ nimmini
pañcavīsatiyojanubbedhaṁ sattabhūmikaṁ 3- sattaratanamayaṁ. yaṁ sandhāya jātake vuttaṁ:-
"panādo nāma so rājā yassa yūpo suvaṇṇiyo
tiriyaṁ soḷasubbedhaṁ ubbhamāhu 4- sahassadhā.
sahassakaṇḍo 5- satta geṇḍu dhajālu haritāmayo
anaccuṁ tattha gandhabbā cha sahassāni sattadhā.
evametaṁ tadā āsi yathā bhāsasi bhaddaji
sakko ahaṁ tadā āsiṁ veyyāvaccakaro tavā"ti.

footnote: 1 chaßēéa. hāyamānaṁ 2 ma. visukamma...., 3 chaßēéa. sattabhūmakaṁ
footnote: 4 chaßēéa. uddhamāhu 5 sī......kaṇṇa

page number: 042

so rājā tattha yāvatāyukaṁ vasitvā kālaṁ katvā devaloke
nibbatti. tasmiṁ devaloke nibbatte so pāsādo mahāgaṅgāya anusotaṁ
pati. tassa dhurasopāṇasammuṭṭhāne payāgapatiṭṭhānaṁ nāma nagaraṁ māpitaṁ.
thūpikāsammukhaṭṭhāne koṭigāmo nāma gāmo.
aparabhāge amhākaṁ bhagavato kāle so naḷakāradevaputto devalokato
cavitvā manussapathe bhaddajiseṭṭhī nāma hutvā satthu santike pabbajitvā
arahattaṁ pāpuṇi. so nāvāya gaṅgātaraṇadivase bhikkhusaṁghassa taṁ pāsādaṁ dassesīti
vatthu vitthāretabbaṁ. kasmā panesa pāsādo na antarahitoti. itarassa
ānubhāvā. tena saddhiṁ puññaṁ katvā devaloke nibbattakulaputto anāgate
saṅkho nāma rājā bhavissati. tassa paribhogatthāya so pāsādo uṭṭhahissati,
tasmā na antarahitoti.
#[108] ussāpetvāti taṁ pāsādaṁ uṭṭhāpetvā. ajjhāvasitvāti
tattha vasitvā. taṁ datvā visajjitvāti taṁ pāsādaṁ dānavasena datvā
nirapekkhapariccāgavasena ca visajjitvā. kassa ca evaṁ datvāti. samaṇādīnaṁ.
tenāha "samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ dānaṁ datvā"ti. kathaṁ pana
so ekaṁ pāsādaṁ bahūnaṁ dassatīti. evaṁ kirassa cittaṁ uppajjissati "ayaṁ
pāsādo vippakiriyatū"ti. so khaṇḍākhaṇḍaṁ vippakirissati. so taṁ alaggamānova
hutvā "yo yattakaṁ icchati, so tattakaṁ gaṇhātū"ti dānavasena visajjessati.
tena vuttaṁ "dānaṁ datvā metteyyassa bhagavato .pe. viharissatī"ti. ettakena
bhagavā vaṭṭagāmikusalassa anusandhiṁ dasseti.
[109] idāni vivaṭṭagāmikusalassa anusandhiṁ dassento puna
attadīpā bhikkhave viharathāti ādimāha.
bhikkhunoāyuvaṇṇādivaḍḍhanakathāvaṇṇanā
[110] idaṁ kho bhikkhave bhikkhuno āyusminti bhikkhave yaṁ vo ahaṁ
āyunāpi vaḍḍhissathāti avocaṁ, tattha idaṁ bhikkhuno āyusmiṁ idaṁ āyukāraṇanti

page number: 043

attho. tasmā tumhehi āyunā vaḍḍhitukāmehi ime cattāro iddhipādā
bhāvetabbāti dasseti.
vaṇṇasminti yaṁ vo ahaṁ vaṇṇenapi vaḍḍhissathāti avocaṁ, idaṁ tattha
vaṇṇakāraṇaṁ. sīlavato hi avippaṭisārādīnaṁ vasena sarīravaṇṇopi kittivasena
guṇavaṇṇopi vaḍḍhati. tasmā tumhehi vaṇṇena vaḍḍhitukāmehi sīlasampannehi
bhavitabbanti dasseti.
sukhasminti yaṁ vo ahaṁ sukhenapi vaḍḍhissathāti avocaṁ, idaṁ tattha
vivekajapītisukhādi nānappakārakaṁ jhānasukhaṁ. tasmā tumhehi sukhena vaḍḍhitukāmehi
imāni cattāri jhānāni bhāvetabbāni.
bhogasminti yaṁ vo ahaṁ bhogenapi vaḍḍhissathāti avocaṁ, ayaṁ so
appamāṇānaṁ sattānaṁ appaṭikūlabhāvāvaho 1- sukhasayanādi ekādasānisaṁso
sabbadisā vipphāritabrahmavihārabhogo. tasmā tumhehi bhogena vaḍḍhitukāmehi
ime brahmavihārā bhāvetabbā.
balasminti yaṁ vo ahaṁ balenapi vaḍḍhissathāti avocaṁ, idaṁ
āsavakkhayapariyosāne uppannaṁ arahattaphalasaṅkhātaṁ balaṁ. tasmā tumhehi balena
vaḍḍhitukāmehi arahattappattiyā yogo karaṇīyo.
yathayidaṁ bhikkhave mārabalanti yathā idaṁ devaputtamāramaccumārakilesamārānaṁ
balaṁ duppasahaṁ durabhisambhavaṁ, evaṁ aññaṁ loke ekabalaṁpi na samanupassāmi. taṁpi
balaṁ idameva arahattaphalaṁ pasahati abhibhavati ajjhottharati. tasmā ettheva
yogo karaṇīyoti dasseti.
evamidaṁ puññanti evaṁ idaṁ lokuttarapuññaṁpi yāva āsavakkhayā
pavaḍḍhatīti. vivaṭṭagāmikusalānusandhiṁ niṭṭhapento arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhapesi.
suttapariyosāne vīsatibhikkhusahassāni arahattaṁ pāpuṇiṁsu. caturāsītipāṇasahassāni
amatapānaṁ piviṁsūti.
cakkavattisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1. chaßēéa., i. appaṭikūlatāvaho.

page number: 044

4. aggaññasuttavaṇṇanā
vāseṭṭhabhāradvājavaṇṇanā
[111] evamme sutanti aggaññasuttaṁ. tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā:-
pubbārāme migāramātupāsādeti ettha ayaṁ anupubbikathā:-
atīte kira satasahassakappamatthake ekā upāsikā padumuttaraṁ bhagavantaṁ
nimantetvā buddhappamukhassa bhikkhusatasahassassa dānaṁ datvā bhagavato pādamūle
nipajjitvā "anāgate tumhādisassa buddhassa aggūpaṭṭhāyikā homī"ti patthanaṁ
akāsi. sā kappasatasahassaṁ devesu ca manussesu ca saṁsaritvā amhākaṁ bhagavato
kāle bhaddiyanagare meṇḍakaseṭṭhiputtassa dhanañjayaseṭṭhino gehe sumanadeviyā
kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. jātakāle tassā visākhāti nāmaṁ akaṁsu. sā yadā
bhagavā bhaddiyanagaraṁ agamāsi, tadā pañcahi dārikāsatehi saddhiṁ bhagavato
paccuggamanaṁ katvā paṭhamadassanamhiyeva sotāpannā ahosi.
aparabhāge sāvatthiyaṁ migāraseṭṭhiputtassa puṇṇavaḍḍhanakumārassa gehaṁ
gatā. tattha naṁ migāraseṭṭhī mātuṭṭhāne ṭhapesi. tasmā migāramātāti vuccati.
patikulaṁ gacchantiyā cassā pitā mahālatāpasādhanapilandhanaṁ nāma kārāpesi.
tasmiṁ pilandhane ca tisso 1- vajiranāḷiyo upayogaṁ agamaṁsu, muttānaṁ ekādasa
nāḷiyo, pabāḷassa dvāvīsati nāḷiyo, maṇīnaṁ tettiṁsa nāḷiyo. iti etehi
ca aññehi ca sattavaṇṇehi 2- ratanehi niṭṭhānaṁ agamāsi. taṁ sīse paṭimukkaṁ
yāva pādapiṭṭhiyā bhassati. pañcannaṁ hatthīnaṁ balaṁ dhārayamānāva naṁ itthī
dhāretuṁ sakkoti,
sā aparabhāge dasabalassa aggūpaṭṭhāyikā hutvā taṁ pasādhanaṁ
visajjetvā navahi koṭīhi bhagavato vihāraṁ kārayamānā karīsamatte bhūmibhāge
pāsādaṁ kāresi. tassa uparibhūmiyaṁ pañca gabbhasatāni honti, heṭṭhimabhūmiyaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. catasso. 2 chaßēéa. sattahi.

page number: 045

pañcāti evaṁ gabbhasahassapaṭimaṇḍito ahosi. sā "suddhapāsādova na sobhatī"ti
taṁ parivāretvā pañca duvaḍḍhagehasatāni, pañca cūḷapāsādasatāni, pañca
dīghasālāsatāni ca kārāpesi. vihāramaho catūhi māsehi niṭṭhānaṁ agamāsi.
mātugāmattabhāve ṭhitāya visākhāya viya aññissā buddhasāsane
dhanapariccāgo nāma natthi, purisattabhāve ṭhitassa anāthapiṇḍikassa viya
aññassāti. so hi catupaṇṇāsakoṭiyo visajjetvā sāvatthiyā dakkhiṇabhāge
anurādhapurassa mahāvihārassa sadise ṭhāne jetavanamahāvihāraṁ nāma kāresi.
visākhā sāvatthiyā pācīnabhāge uttamadeviyā 1- vihārasadise ṭhāne pubbārāmaṁ
nāma kāresi. bhagavā imesaṁ dvinnaṁ kulānaṁ anukampāya sāvatthiyaṁ nissāya
viharanto imesu dvīsu vihāresu nibaddhavāsaṁ vasi. ekaṁ antovassaṁ jetavane
vasati, ekaṁ pubbārāme. tasmiṁ samaye pana bhagavā pubbārāme viharati. tena
vuttaṁ "pubbārāme migāramātupāsāde"ti.
vāseṭṭhabhāradvājāti vāseṭṭho ca sāmaṇero bhāradvājo ca.
bhikkhūsu parivasantīti teneva titthiyaparivāsaṁ vasanti, na āpattiparivāsaṁ.
aparipuṇṇavassattā pana bhikkhubhāvaṁ paṭṭhayamānā vasanti. tenāha "bhikkhubhāvaṁ
ākaṅkhamānā"ti, ubhopi hete udiccabrāhmaṇamahāsālakule nibbattā,
cattāḷīsacattāḷīsakoṭivibhavā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū majjhimanikāye vāseṭṭhasuttaṁ
sutvā saraṇaṁ gatā, tevijjasuttaṁ sutvā pabbajitvā imasmiṁ kāle bhikkhubhāvaṁ
ākaṅkhamānā parivasanti. abbhokāse caṅkamatīti uttaradakkhiṇena āyatassa
pāsādassa puratthimabhāge pāsādacchāyāyaṁ yantarajjūhi ākaḍḍhiyamānaṁ
ratanasatubbedhaṁ suvaṇṇāgghikaṁ viya anilapathe vidhāvantīhi chabbaṇṇāhi buddharasmīhi
sobhayamāno aparāparaṁ caṅkamati.
[113] anucaṅkamiṁsūti añjaliṁ paggayha onatasarīrā hutvā
anuvattamānā caṅkamiṁsu. vāseṭṭhaṁ āmantesīti so tesaṁ paṇḍitataro gahetabbaṁ
visajjetabbañca jānāti, tasmā taṁ āmantesi. tumhe khvatthāti tumhe kho

footnote: 1 chaßēéa. uttaradeviyā

page number: 046

attha. brāhmaṇajaccāti brāhmaṇajātikā. brāhmaṇakulīnāti brāhmaṇesu kulīnā
kulasampannā. brāhmaṇakulāti brāhmaṇakulato, bhogādisampannaṁ brāhmaṇakulaṁ
pahāyāti attho. na akkosantīti dasavidhena akkosavatthunā na akkosanti.
na paribhāsantīti nānāvidhāya paribhavakathāya na paribhāsantīti 1- attho. iti bhagavā
"brāhmaṇā ime sāmaṇere akkosanti paribhāsantī"ti jānamānova pucchati.
kasmā? ime mayā apucchitā paṭhamataraṁ na kathessanti, akathite kathā na
samuṭṭhātīti kathāsamuṭṭhāpanatthāya.
tagghāti ekaṁsavacanena nipāto, ekaṁseneva no bhante brāhmaṇā
akkosanti paribhāsantīti vuttaṁ hoti. attarūpāyāti attano anurūpāya.
paripuṇṇāyāti yathāruciṁ padabyañajanāni āropetvā āropetvā pūritāya. 2-
no aparipuṇṇāyāti antarā aṭṭhapitāya nirantaraṁ pavattāya.
kasmā pana brāhmaṇā ime sāmaṇere akkosantīti. appatiṭṭhatāya.
ime hi sāmaṇerā aggabrāhmaṇānaṁ puttā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū jambudīpe
brāhmaṇānaṁ antare pākaṭā sambhāvitā. tesaṁ pabbajitattā aññe bahū
brāhmaṇaputtā pabbajiṁsu. athakho brāhmaṇā "appatiṭṭhā mayaṁ jātā"ti
imāya appatiṭṭhatāya gāmadvārepi antogāmepi te disvā "tumhehi
brāhmaṇasamayo bhinno muṇḍasamaṇakassa pacchato pacchato rasagiddhā hutvā vicarathā"ti
ādīni ceva pāliyaṁ āgatāni "brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo"ti ādīni ca
vatvā akkosanti. sāmaṇerā tesu akkosantesupi kopaṁ vā āghātaṁ vā
akatvā kevalaṁ bhagavatā puṭṭhattā 3- "taggha no bhante brāhmaṇā akkosanti
paribhāsantī"ti ārocesuṁ. atha ne bhagavā akkosanākāraṁ pucchanto yathākathaṁ
pana voti pucchati. te ācikkhantā brāhmaṇā bhanteti ādimāhaṁsu.
tattha seṭṭho vaṇṇoti jātigottādīnaṁ paññāpanaṭṭhāne
brāhmaṇova seṭṭhoti dassenti. hīnā aññe vaṇṇāti itare tayo vaṇṇā
hīnā lāmakāti vadanti. sukkoti paṇḍaro. kaṇhoti kāḷako. sujjhantīti

footnote: 1 sī. garahanti 2 chaßēéa. paripūritāya 3 chaßēéa. puṭṭhā

page number: 047

jātigottādīnaṁ paññāpanaṭṭhāne sujjhanti. brahmuno puttāti mahābrahmuno
puttā. orasā mukhato jātāti ure vasitvā mukhato nikkhantā, ure katvā
saṁvaḍḍhitāti vā orasā. brahmajāti brahmato nibbattā. brahmanimmitāti
brahmunā nimmitā. brahmadāyādāti brahmuno dāyādā. hīnamatthavaṇṇaṁ
ajjhūpagatāti hīnaṁ vaṇṇaṁ ajjhūpagatā attha. muṇḍake samaṇaketi nindantā
jigucchantā vadanti, na muṇḍakamattañceva samaṇamattañca sandhāya. ibbheti
gahapatike. kaṇheti kāḷake. bandhūti mārassa bandhubhūte mārapakkhike.
pādāpacceti mahābrahmuno pādānaṁ 1- apaccabhūte, pādato jāteti adhippāyo.
[114] "taggha vo vāseṭṭha brāhmaṇā porāṇaṁ asarantā
evamāhaṁsū"ti ettha voti nipātamattaṁ, sāmivacanaṁ vā, tumhākaṁ brāhmaṇāti
attho. porāṇanti porāṇakaṁ aggaññaṁ lokuppatticariyavaṁsaṁ. asarantāti
ajānamānā. 2- idaṁ vuttaṁ hoti, ekaṁsena vo vāseṭṭha brāhmaṇā porāṇaṁ
lokuppattiṁ ananussarantā ajānantā evaṁ vadantīti. "dissanti kho panā"ti
evamādi tesaṁ laddhibhindanatthāya vuttaṁ. tattha brāhmaṇiyoti brāhmaṇānaṁ
puttapaṭilābhatthāya āvāhavivāhavasena kulaṁ ānītā brāhmaṇiyo dissanti.
tā kho panetā aparena samayena utuniyopi honti, sañjātapupphāti attho.
gabbhiniyoti sañjātagabbhā. vijāyamānāti puttadhītaro janayamānā. pāyamānāti
dārake thaññaṁ pāyantiyo. yonijāva samānāti brāhmaṇīnaṁ passāvamaggena
jātāva samānā. evamāhaṁsūti evaṁ vadanti. kathaṁ? "brāhmaṇova seṭṭho
vaṇṇo .pe. brahmadāyādā"ti. yadi pana tesaṁ saccaṁ vecanaṁ siyā,
brāhmaṇīnaṁ kucchi mahābrahmuno uro bhāveyya, brāhmaṇīnaṁ tassāva maggo
mahābrahmuṇo mukhaṁ bhaveyya, na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ. tenāha "te
ca brahmānañceva abbhācikkhantī"ti ādi.

footnote: 1 sī. pādā 2 chaßēéa., i. assaramānā

page number: 048

catuvaṇṇasuddhivaṇṇanā
[115] ettāvatā "mayaṁ mahābrahmuno ure vasitvā mukhato
nikkhantāti vattuṁ mā labhantū"ti imaṁ mukhacchedakavādaṁ vatvā puna cattāropi
vaṇṇā kusale dhamme samādāya vattantāva sujjhantīti dassanatthaṁ cattārome
vāseṭṭha vaṇṇāti ādimāha. akusalasaṁkhātāti akusalāti saṁkhātā akusalaṭṭhoāsabhūtā
vā. esa nayo sabbattha. nālamariyāti ariyabhāve asamatthā. kaṇhāti
pakatikāḷakā. kaṇhavipākāti vipākopi nesaṁ kaṇho dukkhoti attho. khattiyepi
teti khattiyamhipi te. ekacceti ekasmiṁ. esa nayo sabbattha. sukkāti
nikkilesabhāvena paṇḍarā. sukkavipākāti vipākopi nesaṁ sukko sukhoti attho.
[116] ubhayavokiṇṇesu vattamānesūti ubhayesu vokiṇṇesu missībhūtesu
hutvā vattamānesu. katamesu ubhayesūti kaṇhasukkesu dhammesu viññūgarahitesu
ceva viññūpasatthesu ca. yadettha brāhmaṇā evamāhaṁsūti ettha etesu
kaṇhasukkadhammesu vattamānāpi brāhmaṇā yadetaṁ evaṁ vadanti "brāhmaṇova seṭṭho
vaṇṇo"ti ādi. tantesaṁ 1- viññū nānujānantīti ye loke paṇḍitā, te
nānumodanti, nappasaṁsantīti attho. taṁ kissa hetu. imesañhi vāseṭṭhāti
ādimhi ayaṁ saṁkhepattho: yaṁ vuttaṁ nānujānantīti, taṁ kasmāti ce. yasmā
imesaṁ catunnaṁ vaṇṇanaṁ yo bhikkhu arahaṁ .pe. sammadaññā vimutto, so
tesaṁ aggamakkhāyati, teneva 2- evarūpā tasmā tesaṁ viññū nānujānanti.
arahanti ādipadesu cettha kilesānaṁ ārakattāhīhi kāraṇehi arahaṁ.
āsavānaṁ khīṇattā khīṇāsavo. satta sekkhā puthujjanakalyāṇakā ca
brahmacariyavāsaṁ vasanti nāma. ayaṁ pana vuṭṭhavāsoti vusitvā. catūhi maggehi catūsu
saccesu parijānanādikaraṇīyaṁ kataṁ assāti katakaraṇīyo. kilesabhāro ca khandhabhāro
ca ohito assāti ohitabhāro. ohitoti ohārito. 3- sundaro attho, sako
vā atthoti sadattho, anuppatto sadattho etenāti anuppattasadattho.

footnote: 1 chaßēéa., i. taṁ nesaṁ 2 chaßēéa. te ca na 3 sī. otārito

page number: 049

bhavasaññojanaṁ vuccati taṇhā, sā parikkhīṇā assāti parikkhīṇabhavasaññojano.
sammadaññā vimuttoti sammā hetunā kāraṇena 1- jānitvā vimutto.
janetasminti jane etasmiṁ, imasmiṁ loketi attho. diṭṭhe ceva dhamme
abhisamparāyañcāti idhattabhāve ca parattabhāve ca.
[117] anantarāti antaravirahitā, attano kulena sadisāti attho.
anuyantāti 2- vasavattino. nipaccakāranti mahallakatarā nipaccakāraṁ dassenti.
daharatarā abhivādanādīni karonti. tattha sāmīcikammanti taṁtaṁvattakaraṇādi
anucchavikakammaṁ.
[118] niviṭṭhāti abhiniviṭṭhā acalaṭṭhitā. kassa pana evarūpā saddhā
hotīti. sotāpannassa. so hi niviṭṭhasaddho asinā sīse chijjamānepi 3-
buddho abuddhoti vā, dhammo adhammoti vā, saṁgho asaṁghoti vā na vadati.
patiṭṭhitasaddhova hoti sūrambaṭṭho viya.
so kira satthu dhammadesanaṁ sutvā sotāpanno hutvā gehaṁ agamāsi.
atha māro dvattiṁsavaralakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ buddharūpaṁ māpetvā tassa gharadvāre
ṭhatvā "satthā āgato"ti sāsanaṁ pahiṇi. sūro cintesi "ahaṁ idāneva satthu
santike dhammaṁ sutvā āgato, kiṁ nu kho bhavissatī"ti upasaṅkamitvā satthu
saññāya vanditvā aṭṭhāsi. māro āha "ambaṭṭha yaṁ te mayā `rūpaṁ aniccaṁ
.pe. viññānaṁ aniccan'ti kathitaṁ, taṁ dukkathitaṁ. anupadhāretvāva hi mayā
etaṁ vuttaṁ. tasmā tvaṁ' rūpaṁ niccaṁ .pe. viññāṇaṁ niccan'ti gaṇhāhī"ti.
sūro 4- cintesi "aṭṭhānametaṁ yaṁ buddhā anupadhāretvā apaccakkhaṁ katvā kiñci
katheyyuṁ, addhāyaṁ mayhaṁ vicchindajananatthaṁ māro āgato"ti. tato naṁ "tvaṁ
mārosī"ti āha. so musāvādaṁ kātuṁ nāsakkhi. "āma mārosmī"ti paṭijānāti.
"kasmā āgatosī"ti. tava saddhācālanatthanti āha. "kañha pāpima tvaṁ tāva
eko tiṭṭha, tādisānaṁ mārānaṁ sataṁpi sahassaṁpi satasahassaṁpi mama saddhaṁ

footnote: 1 sī. hetunā nayena kāraṇena 2 chaßēéa., i. anuyttā
footnote: 3 chaßēéa., i. chejjamānepi 4 chaßēéa. so

page number: 050

cāletuṁ asamatthaṁ, maggena āgatasaddhā nāma thirā silāpaṭhaviyaṁ patiṭṭhitasineru
viya acalā hoti, kiṁ tvaṁ etthā"ti accharaṁ pahari. so ṭhātuṁ asakkonto
tattheva antaradhāyi. evarūpaṁ saddhaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ "niviṭṭhā"ti.
mūlajātā patiṭṭhitāti maggamūlassa sañjātattā tena mūlena
patiṭṭhitā. daḷhāti thirā. asaṁhāriyāti sunikhātaindakhīlo viya kenaci cāletuṁ
asakkuṇeyyā. tassetaṁ kallaṁ vacanāyāti tassa ariyasāvakassa yuttametaṁ vattuṁ.
kinti? "bhagavatomhi putto oraso"ti evamādi. so hi bhagavantaṁ nissāya
ariyabhūmiyaṁ jātoti bhagavato putto. ure vasitvā mukhato nikkhantadhammaghosavasena
maggaphalesu patiṭṭhitattā oraso mukhato jāto. ariyadhammato jātattā
ariyadhammena ca nimmitattā dhammajo dhammanimmito. navalokuttaradhammadāyajjaṁ 1-
arahatīti dhammadāyādo.
taṁ kissa hetūti yadetaṁ "bhagavatomhi putto"ti vatvā "dhammajo
dhammanimmito"ti vuttaṁ, taṁ kasmāti ce. idānissa atthaṁ dassento tathāgatassa
hetanti ādimāha. tattha "dhammakāyo itipī"ti kasmā tathāgato "dhammakāyo"ti
vutto. tathāgato hi tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ hadayena cintetvā vācāya abhinīhari.
tenassa kāyo dhammamayattā dhammova. iti dhammo kāyo assāti dhammakāyo.
dhammakāyattāeva brahmakāyo. dhammo hi seṭṭhaṭṭhena brahmāti vuccati.
dhammabhūtoti dhammasabhāvo. dhammabhūtattāeva brahmabhūto.
[119] ettāvatā bhagavā seṭṭhacchedakavādaṁ dassetvā idāni
aparenapi nayena seṭṭhacchedakavādameva dassetuṁ hoti kho so vāseṭṭhā
samayoti ādimāha. tattha saṁvaṭṭavivaṭṭakathā brahmajāle vitthāritāva. itthattaṁ
āgacchantīti itthabhāvaṁ manussattaṁ āgacchanti. tedha honti manomayāti te
idha manussaloke nibbattamānāpi opapātikā hutvā maneneva nibbattāti
manomayā. brahmaloke viya idhāpi tesaṁ pītiyeva āhārakiccaṁ sādhetīti
pītibhakkhā. eteneva nayena sayaṁpabhādīnipi veditabbāni.

footnote: 1 sī......ḍāyādaṁ

page number: 051

rasapaṭhavipātubhāvavaṇṇanā
[120] ekodakībhūtanti sabbaṁ cakkavāḷaṁ ekodakameva bhūtaṁ.
andhakāti tamo. andhakāratimisāti cakkhuviññāṇuppattinivāraṇena andhabhāvakaraṇaṁ
bahalatamaṁ.
samantānīti 1- patiṭṭhāti samantato patthari. payatattassāti tattassa
khīrassa. vaṇṇasampannāti vaṇṇena sampannā. kaṇṇikārapupphasadiso hissā
vaṇṇo ahosi. gandhasampannāti gandhena sampannā dibbagandhaṁ vāyati.
rasasampannāti rasena sampannā pakkhittadibbojā viya hoti. khuddamadhunti
khuddakamakkhikāhi katamadhuṁ. aneḷakanti niddosaṁ makkhikaṇḍakavirahitaṁ. lolajātikoti
lolasabhāvo. atītānantarepi kappe loloyeva. ambhoti acchariyajāto āha.
kimevidaṁ bhavissatīti vaṇṇopissā manāpo gandhopi, raso panassā kīdiso
bhavissatīti attho. yo tattha uppannalobho, so rasapaṭhaviṁ aṅguliyā sāyi,
aṅguliyā gahetvā jivhagge ṭhapesi.
acchādesīti jivhagge ṭhapitamattā satta rasaharaṇīsahassāni pharitvā
manāpā hutvā tiṭṭhati. taṇhā cassa okkamīti tattha cassa rasataṇhā
uppajjati.
candimasuriyādipātubhāvavaṇṇanā
[121] āluppakārakaṁ upakkamiṁsu paribhuñjitunti ālopaṁ katvā
piṇḍe piṇḍe chinditvā paribhuñjituṁ ārabhiṁsu. candimasuriyāti candimā ca
suriyo ca. pāturahesunti pātubhaviṁsu.
ko pana tesaṁ paṭhamaṁ pātubhavi, ko kasmiṁ vasati, kassa kiṁ pamāṇaṁ,
ko upari, ko sīghaṁ gacchati, katī nesaṁ vīthiyo, kathaṁ caranti, kittake ṭhāne

footnote: 1 chaßēéa. samatanī

page number: 052

ālokaṁ karontīti. na ubho ekato pātubhavanti. suriyo paṭhamataraṁ paññāyati.
tesaṁ hi sattānaṁ sayaṁpabhāya antarahitāya andhakāro ahosi. te bhītatasitā
"bhaddakaṁ vatassa sace āloko pātubhaveyyā"ti cintayiṁsu. tato mahājanassa
sūrabhāvaṁ janayamānaṁ suriyamaṇḍalaṁ uṭṭhahi. tenevassa suriyoti nāmaṁ ahosi.
tasmiṁ divasaṁ ālokaṁ katvā atthaṅgate puna andhakāro ahosi. te "bhaddakaṁ
vatassa sace añño āloko uppajjeyyā"ti cintayiṁsu. atha nesaṁ chandaṁ
ñatvāva candamaṇḍalaṁ uṭṭhahi. tenevassa candoti nāmaṁ ahosi.
tesu cando antomaṇivimāne vasati. taṁ bahi rajatena parikkhittaṁ.
ubhayaṁpi sītalameva hoti. suriyo antokanakavimāne vasati. taṁ bāhiraṁ phalikaparikkhittaṁ
hoti. ubhayaṁpi uṇhameva.
pamāṇato cando ujukaṁ ekūnapaññāsayojano. parimaṇḍalato tīhi
yojanehi ūnadiyaḍḍhasatayojano. suriyo ujukaṁ paññāsayojano, parimaṇḍalato
diyaḍḍhasatayojano.
cando heṭṭhā suriyo upari, antarā nesaṁ yojanaṁ hoti. candassa
heṭṭhimantato suriyassa uparimantato yojanasataṁ hoti.
cando ujukaṁ saṇikaṁ gacchati, tiriyaṁ sīghaṁ. dvīsu passesu nakkhattatārakā
gacchanti. cando dhenu viya vacchaṁ taṁ taṁ nakkhattaṁ upasaṅkamati. nakkhattāni
pana attano ṭhānaṁ na vijahanti. suriyassa ujukagamanaṁ sīghaṁ, tiriyaṁ
gamanaṁ dandhaṁ. so kāḷapakkhauposathato pāṭipadadivase yojanānaṁ satasahassaṁ
candamaṇḍalaṁ ohāya gacchati. atha cando lekhā viya pañañāyati. pakkhassa dutiyāya
satasahassanti evaṁ yāva uposathadivasā satasahassaṁ satasahassaṁ ohāya gacchati.
atha cando anukkamena vaḍḍhitvā uposathadivase paripuṇṇo hoti. puna
pāṭipadadivase yojanānaṁ satasahassaṁ dhāvitvā gaṇhāti. dutiyāya satasahassanti
evaṁ yāva uposathadivasā satasahassaṁ satasahassaṁ dhāvitvā gaṇhāti. atha cando
anukkamena hāyitvā uposathadivase sabbaso na paññāyati. candaṁ heṭṭhā
katvā suraṁyo upari hoti. mahatiyā pātiyā khuddakabhājanaṁ viya candamaṇḍalaṁ

page number: 053

pithiyati. majjhantike gehacchāyā viya candassa chāyā na paññāyati. so
chāyāya apaññāyamānāya dūre ṭhitānaṁ divā padīpo viya sayaṁpi na paññāyati.
kati nesaṁ vīthiyoti ettha pana ajavīthi nāgavīthi govīthīti tisso
vīthiyo honti. tattha ajānaṁ udakaṁ paṭikūlaṁ hoti, taṁ hi hatthināgānaṁ manāpaṁ.
gunnaṁ sītuṇhasamatāya phāsu hoti. tasmā yaṁ kālaṁ candimasuriyā ajavīthiṁ
ārūhanti, tadā devo ekabindumpi na vassati. yadā nāgavīthiṁ ārohanti,
tadā bhinnaṁ viya nabhaṁ paggharati. yadā govīthiṁ ārūhanti, tadā utusamatā
sampajjati, candimasuriyā cha māse sineruto bahi nikkhamanti, cha māse anto
vicaranti. te hi āsāḷhamāse sinerusamīpena caranti. 1- tato pare dve māse
nikkhamitvā bahi carantā 2- paṭhamakattikamāse majjhena gacchanti. tato
cakkavāḷābhimukhā gantvā tayo māse cakkavāḷasamīpena caritvā puna nikkhamitvā
citramāse majjhena gantvā tato apare 3- māse sinerūbhimukhā pakkhanditvā puna
āsāḷhe sinerusamīpena caranti.
kittake ṭhāne ālokaṁ karontīti. ekappahārena tīsu dīpesu ālokaṁ
karonti. kathaṁ? imasmiṁ hi dīpesuriyuggamanakālo pubbavidehe majjhantiko
hoti, uttarakurūsu atthaṅgamanakālo, amaragoyāne majjhimayāmo. pubbavidehamhi
uggamanakālo uttarakurūsu majjhantiko hoti, 4- amaragoyāne atthaṅgamanakālo,
idha majjhimayāmo. uttarakurūsu uggamanakālo amaragoyāne majjhantiko, idha
atthaṅgamanakālo, pubbavidehe majjhimayāmo. amaragoyānadīpe uggamanakālo
idha majjhantiko, pubbavidehadīpe 5- atthaṅgamanakālo, uttarakurūsu majjhimayāmoti.
nakkhattāni tārakarūpānīti kattikādinakkhattāni ceva sesatārakarūpāni
ca candimasuriyehi saddhiṁyeva pāturahesuṁ. rattindivāti tato suriyatthaṅgamanato yāva
aruṇuggamanā ratti, aruṇuggamanato yāva suriyatthaṅgamanā divāti evaṁ rattindivā
paññāyiṁsu. atha pañcadasa rattiyo aḍḍhamāso, dve aḍḍhamāsā māsoti evaṁ

footnote: 1 chaßēéa., vicaranti 2 chaßēéa. vicarantā 3 chaßēéa. dve
footnote: 4 chaßēéa. hotīti saddo na dissati 5 chaßēéa. pubbavidehe

page number: 054

māsaḍḍhamāsā paññāyiṁsu. atha cattāro māsā utu, tayo utū saṁvacacharoti evaṁ
utusaṁvaccharā paññāyiṁsu.
[122] vaṇṇavevaṇṇatā cāti vaṇṇassa vivaṇṇabhāvo. tesaṁ
vaṇṇātimānapaccayāti tesaṁ vaṇṇaṁ ārabbha uppannātimānapaccayā.
mānātimānajātikānanti punappunaṁ uppajjamānamānātimānasabhāvānaṁ. rasapaṭhaviyāti 1-
sampannarasattā rasāti laddhanāmāya paṭhaviyā. anutthuniṁsūti anubhāsiṁsu. aho
rasanti aho amhākaṁ madhurarasaṁ antarahitaṁ. aggaññaṁ akkharanti lokuppattivaṁsakathaṁ.
anusarantīti anugacchanti.
bhūmipappaṭakapātubhāvādivaṇṇanā
[123] evameva pāturahosīti ediso hutvā uṭṭhahi, antovāpiyaṁ
udake chinne sukkhakalalapaṭalaṁ viya ca uṭṭhahi.
[124] padālatāti ekā madhurarasā bhaddalatā. 2- kalambakāti
nāḷikā. ahu vata noti madhurarasā vata no padālatā ahosi. ahāyi vata
noti sā no etarahi antarahitāti.
akaṭṭhapākasālipātubhāvavaṇṇanā
[125] akaṭṭhapākoti akaṭṭheyeva bhūmibhāge uppanno. akaṇoti
nikkoṇḍako. 3- athūsoti nitthūso. sugandhoti dibbagandhaṁ vāyati. taṇḍulapphaloti
parisuddhaṁ paṇḍaraṁ taṇḍulapphalameva phalati. pakkaṁ paṭiviruḷhanti sāyaṁ gahitaṭṭhānaṁ
pāto pakkaṁ hoti, punaviruḷhaṁ pākatikameva 4- gahitaṭṭhānaṁ na paññāyati. nāpadānaṁ
paññāyatīti alāyitaṁ hutvā anūnameva paññāyati.

footnote: 1 chaßēéa. rasāya paṭhaviyā 2 chaßēéa. bhaddālatā 3 chaßēéa., i. nikkuṇḍako
footnote: 4 chaßēéa., i. paṭipākatikameva

page number: 055

itthīpurisaliṅgapātubhāvavaṇṇanā
[126] itthiyā cāti yā pubbe manussakāle itthī, tassā
itthīliṅgaṁ pātubhavati, pubbe purisassa purisaliṅgaṁ. mātugāmo 1- hi
purisattabhāvaṁ labhanto anupubbena purisattapaccaye dhamme pūretvā labhati. puriso
itthattabhāvaṁ labhanto kāmamicchācāraṁ 2- nissāya labhati. tadā pana pakatiyā
mātugāmassa itthīliṅgaṁ, purisassa purisaliṅgaṁ pāturahosi. upanijjhāyatanti 3-
upanijjhāyantānaṁ olokentānaṁ. pariḷāhoti rāgapariḷāho. seṭṭhinti chārikaṁ.
nibbuyhamānāyāti niyyamānāya.
methunadhammasamācāravaṇṇanā
[127] adhammasammatanti taṁ paṁsukhipanādikaṁ adhammoti sammataṁ. tadetarahi
dhammasammatanti taṁ idāni dhammoti sammataṁ, dhammoti taṁ gahetvā vicaranti. tathā
hi ekaccesu janapadesu kalahaṁ kurumānā itthiyo "tvaṁ kasmā kathesi, yā
gomayapiṇḍamattaṁpi nālatthā"ti vadanti. pātabyatanti sevitabbataṁ. sannidhikārakanti
sannidhiṁ katvā. apadānaṁ paññāyitthāti chinnaṭṭhānaṁ onameva hutvā paññāyittha.
saṇḍasaṇḍāti ekekasmiṁ ṭhāne kalāpabandhā viya gumbagumbā hutvā.
sālivibhāgavaṇṇanā
[128] mariyādaṁ ṭhapeyyāmāti sīmaṁ ṭhapeyyāma.
[129] yatra hi nāmāti yo hi nāma. pāṇinā pahariṁsūti tayo
vāre vacanaṁ aggaṇhantaṁ pāṇinā pahariṁsu. tadagge kho panāti 4- taṁ aggaṁ katvā.

footnote: 1 chaßēéa., i. mātugāmo nāma 2 chaßēéa. kāmesumicchācāraṁ
footnote: 3 dī. pāṭi. 11/76 upanijjhāyantānaṁ, chaßēéa. upanijjhāyataṁ 4 chaßēéa. tadagge khoti

page number: 056

mahāsammatarājavaṇṇanā
[130] khīyitabbaṁ khīyeyyāti pakāsetabbaṁ pakāseyya, khipitabbaṁ
khipeyya, hāretabbaṁ hāreyyāti vuttaṁ hoti. yonesaṁ sattoti yo etesaṁ
satto. ko pana soti. amhākaṁ bodhisatto. sālīnaṁ bhāgaṁ anuppadassāmāti
mayaṁ ekekassa khettato ambaṇambaṇaṁ āharitvā tuyhaṁ sālibhāgaṁ dassāma, tayā
kiñci kammaṁ na kātabbaṁ, tvaṁ amhākaṁ jeṭṭhakaṭṭhāne tiṭṭhāti.
[131] akkharaṁ upanibbattanti saṅkhāsamaññāpaññattivohāro
uppanno. khattiyo khattiyotveva dutiyaṁ akkharanti na kevalaṁ akkharameva, te
panassa khettasāmi noti tīhi saṅkhehi abhisekampi akaṁsu. rañjetīti sukheti
piṇeti. aggaññenāti agaganti ñātena, agge vā ñātena lokuppattisamaye
uppannena abhinibbatti ahosīti.
brāhmaṇamaṇḍalādivaṇṇanā
[132] vītaṅgārā vītadhūmāti pacitvā khātitabbābhāvato vigatadhūmaṅgārā.
pannamusalāti koṭṭetvā pacitabbābhāvato patitamusalā. ghāsamesamānāti 1-
bhikkhācariyavasena yāgubhattaṁ pariyesantā. tamenaṁ manussā disvāti te ete
manussā passitvā. anabhisambhuṇamānāti asahamānā asakkontā. ganthe
karontāti tayo vede abhisaṅkharontā ceva vācentā ca. acchantīti vasanti,
"acchentī"tipi pāṭho. esevattho. hīnasammatanti mante dhārenti "mante
vācentī"ti kho vāseṭṭha idaṁ tena samayena hīnasammataṁ. tadetarahi seṭṭhasammatanti
taṁ idāni "ettake mante dhārenti ettake mante vācentī"ti seṭṭhasammataṁ
jātaṁ. brāhmaṇamañḍalassāti brāhmaṇagaṇassa.

footnote: 1 sī., i., ka. ghāsamesanā

page number: 057

vessamaṇḍalavaṇṇanā
[133] methunaṁ dhammaṁ samādāyāti methunadhammaṁ samādiyitvā. visu
kammante 1- payojesunti gopakakammavāṇijakammādike 2- vissute uggate kammante
payojesuṁ.
suddamaṇḍalavaṇṇanā
[134] suddā suddāti tena luddācārakammakhuddācārakammunā
suddaṁ suddanti 3- lahuṁ lahuṁ kucchitaṁ gacchanti, vinassantīti attho.
[135] ahu khoti hoti kho. sakaṁ dhammaṁ garahamānoti na
setacchattaṁ ussāpanamattena sujjhituṁ sakkāti evaṁ attano khattiyadhammaṁ
nindamāno. esa nayo sabbattha. "imehi kho vāseṭṭha catūhi maṇḍalehī"ti
iminā idaṁ dasseti "samaṇamaṇḍalaṁ nāma visuṁ natathi, yasmā 4- pana na sakkā
jātiyā sujjhituṁ attano attano sammāpaṭipattiyāva suddhi hoti, tasmā imehi
catūhi maṇḍalehi samaṇamaṇḍalassa abhinibbatti hoti. imāni maṇḍalāni
samaṇamaṇḍalaṁ anuvattanti, anuvattantāni ca dhammeneva anuvattananti, no
adhammena. samaṇamaṇḍalaṁ hi āgamma sammāpaṭipattiṁ pūretvā suddhiṁ pāpuṇantī"ti.
duccaritādikathāvaṇṇanā
[136] idāni yathājātiyā na sakkā sujjhituṁ, sammāpaṭipattiyāva
sujjhanti, tamatthaṁ pākaṭaṁ karonto khattiyopi kho vāseṭṭhāti desanaṁ
ārabhi. tattha micchādiṭṭhikammasamādānahetūti micchādiṭṭhivasena samādinnakammahetu,
micchādiṭṭhikammassa vā samādānahetu.
[137] dvayakārīti kālena kusalaṁ karoti, kālena akusalanti evaṁ
ubhayakārī. sukhadukkhapaṭisaṁvedī hotīti ekakkhaṇe ubhayavipākadānaṭṭhānaṁ nāma natthi.

footnote: 1 sī. vissutakammante 2 chaßēéa. gorakkha... 3 chaßēéa. iti saddo na disusati
footnote: 4 sī. sammā

page number: 058

yena pana akusalaṁ bahuṁ kataṁ hoti, kusalaṁ mandaṁ, so taṁ kusalaṁ nissāya
khattiyakule vā brāhmaṇakule vā nibbatti. atha naṁ akusalakammaṁ kāṇaṁpi karoti
khujjaṁpi pīṭhasappiṁpi karoti. 1- so rajjassa va anaraho hoti, abhisittakāle vā
evaṁbhūto bhoge paribhuñjituṁ na sakkoti. aparassa maraṇakāle dve balavamallā viya
te dvepi kusalākusalakammāni upaṭṭhahanti. tesu akusalañce balavataraṁ hoti.
taṁ kusalaṁ paṭibāhitvā tiracchānayoniyaṁ nibbattāpeti. kusalakammampi
pavattivedanīyaṁ hoti. tamenaṁ maṅgalahatthiṁ vā karoti maṅgalassaṁ vā maṅgalāsubhaṁ vā.
so taṁ sampattiṁ anubhavati. idaṁ sandhāya vuttaṁ "sukhadukkhapaṭisaṁvedī hotī"ti.
bodhipakkhiyadhammabhāvanāvaṇṇanā
[138] sattannaṁ bodhipakkhiyānanti "cattāro satipaṭṭhānā"ti
ādikoṭṭhāsavasena sattannaṁ, paṭipāṭiyā pana sattatiṁsāya bodhipakkhiyadhammānaṁ.
bhāvanamanvāyāti bhāvanaṁ anugantvā, paṭipajjitvāti attho. parinibbāyatīti
kilesaparinibbānena parinibbāti. 2- iti bhagavā cattāro vaṇṇe dassetvā
vinivattetvā paṭividdhacatusaccaṁ khīṇāsavameva devamanussesu seṭṭhaṁ katvā dasseti. 3-
[140] idāni tamevatthaṁ lokasammatassa brahmunopi vacanadassanānusārena
daḷhaṁ katvā dassento imesaṁ hi vāseṭṭha catunnaṁ vaṇṇānanti
ādimāha. "brahmunā cesā"ti 4- ādi ambaṭṭhasutte vitthāritaṁ. iti bhagavā
ettakena iminā kathāmaggena seṭṭhacchedakavādameva dassetvā suttantaṁ
vinivattetvā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhapesi. attamanā vāseṭṭhabhāradvājāti
vāseṭṭhabhāradvājasāmaṇerāpi hi attamanā 5- tuṭṭhamanā "sādhu sādhū"ti bhagavato
bhāsitaṁ abhinandiṁsu. idameva suttantaṁ āvajjantā anumajjantā saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇiṁsūti.
aggaññasuttavaṇṇanā niṭṭhitā
-----------

footnote: 1 chaßēéa., i. karotīti saddo na dissati 2 chaßēéa. parinibbāyati
footnote: 3 chaßēéa., i. dassesi 4 chaßēéa., i. brahmunāpesā 5 chaßēéa., i. sakamanā

page number: 059

5. sampasādanīyasutta
sāriputtasīhanādavaṇṇanā
[141] evamme sutanti sampasādaniyasuttaṁ. tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā:
nāḷandāyanti nāḷandāti evaṁnāmake nagare, taṁ nagaraṁ gocaragāmaṁ
katvā. pāvārikambavaneti dussapāvārikaseṭṭhino ambavane. taṁ kira tassa uyyānaṁ
ahosi. so bhagavato dhammadesanaṁ sutvā bhagavati pasanno tasmiṁ uyyāne
kuṭileṇamaṇḍapādipaṭimaṇḍitaṁ bhagavato vihāraṁ katvā niyyādesi. 1- so vihāro
jīvakambavanaṁ viya "pāvārikambavanan"tveva saṅkhayaṁ gato, tasmiṁ pāvārikambavane
viharatīti attho. bhagavantaṁ etadavoca "evaṁ pasanno ahaṁ bhante bhagavatī"ti.
kasmā evaṁ avoca? attano uppannasomanassapavedanatthaṁ.
tatrāyaṁ anupubbikathā:- thero kira taṁdivasaṁ kālasseva sarīrapaṭijagganaṁ
katvā sunivatthanivāsano pattacīvaramādāya pāsādikehi abhikkantādīhi
devamanussānaṁ pasādaṁ āvahanto nāḷandavāsīnaṁ hitasukhamanubrūhanto piṇḍāya
pavisitvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vihāraṁ gantvā satthu vattaṁ
dassetvā satthari gandhakuṭiṁ paviṭṭhe satthāraṁ vanditvā attano divāṭṭhānaṁ
agamāsi. tattha saddhivihārikantevāsikesu vattaṁ dassetvā paṭikkantesu
divāṭṭhānaṁ sammajjitvā cammakhaṇḍaṁ 2- paññapetvā udakatumbato udakena
hatthapāde sītale katvā tisandhipallaṅkaṁ ābhujitvā kālaparicchedaṁ katvā
phalasamāpattiṁ samāpajji.
so yathāparicchinnakālavasena samāpattito vuṭṭhāya attano guṇe
anussarituṁ āraddho. athassa guṇe anussarato sīlaṁ āpāthamāgataṁ. tato
paṭipāṭiyāva samādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanaṁ. paṭhamajjhānaṁ .pe.

footnote: 1 chaßēéa. niyyātesi 2 chaßēéa. cammakkhaṇḍaṁ evamuparipi

page number: 060

catutthajjhānaṁ 1- ākāsānañcāyatanasamāpatti .pe. nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti
vipassanāñāṇaṁ .pe. dibbacakkhuñāṇaṁ .pe. sotāpattimaggo sotāpattiphalaṁ
.pe. arahattamaggo arahattaphalaṁ atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā sāvakapāramīñāṇaṁ. ito paṭṭhāya
kappasatasahassādhikassa asaṅkheyyassa upari anomadassibuddhassa pādamūle katābhinīhāraṁ
ādiṁ katvā attano guṇe anussarato yāva nisinnapallaṅkā guṇā upaṭṭhahiṁsu.
evaṁ thero attano guṇe anussaramāno guṇānaṁ pamāṇaṁ vā
paricchedaṁ vā daṭṭhuṁ nāsakkhi.
so cintesi "mayhaṁ tāva padesañāṇe ṭhitassa sāvakassa guṇānaṁ
pamāṇaṁ vā paricchedo vā natthi, ahaṁ pana yaṁ satthāraṁ uddissa pabbajito,
kīdisā nukho tassa guṇā"ti dasabalassa guṇe anussarituṁ āraddho. so
bhagavato sīlaṁ nissāya, samādhiṁ paññaṁ vimuttiṁ vimuttiñāṇadassanaṁ nissāya,
cattāro satipaṭṭhāne nissāya, dasabalassa 2- cattāro sammappadhāne cattāro
iddhipāde cattāro magge cattāri phalāni catasso paṭisambhidā
catuyoniparicchedakañāṇaṁ cattāro ariyavaṁse nissāya dasabalassa guṇe anussarituṁ āraddho.
tathā pañaca padhāniyaṅgāni, pañacaṅgikaṁ sammasamādhiṁ, pañcindriyāni,
pañca balāni, pañca nissaraṇīyā dhātuyo, pañca vimuttāyatanāni, pañca
vimuttiparipācaniyā paññā, cha sārāṇīye 3- dhamme, cha anussatiṭṭhānāni, cha
gārave, cha nissaraṇīyā 4- dhātuyo, cha sattavihāre, cha anuttariyāni, cha
nibbedhabhāgiyā paññā, cha abhiññā, cha asādhāraṇañāṇāni, satta aparihānīye
dhamme, satta ariyadhanāni, satta bojjhaṅge, satta sappurisadhamme, satta
nijjaravatthūni, satta paññā, satta dakkhiṇeyyapuggale, satta khīṇāsavabalāni,
aṭṭha paññāpaṭilābhahetū, aṭṭha sammattāni, aṭṭha lokadhammātikkame, aṭṭha
ārabbhavatthūni, aṭṭha akkhaṇadesanā, aṭṭha mahāpurisavitakke, aṭṭha

footnote: 1 chaßēéa. catutthajjhānanti pāṭho na dissati 2 chaßēéa., i. dasabalassāti pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. sāraṇīye, i. nissāraṇīye 4 chaßēéa. nissaraṇiyā, i. nissāraṇīyā

page number: 061

abhibhāyatanāni, aṭṭha vimokkhe, nava yonisomanasikāramūlake dhamme, nava
pārisuddhipadhāniyaṅgāni, nava sattāvāsadesanā, nava āghātapaṭivinaye, nava paññā, 1- nava
nānattāni, nava anupubbavihāre, dasa nāthakaraṇe dhamme, dasa kasiṇāyatanāni,
dasa kusalakammapathe. dasa tathāgatabalāni, dasa sammattāni, dasa ariyavāse, dasa
asekkhadhamme, ekādasa mettānisaṁse, dvādasa dhammacakkākāre, terasa
dhutaṅgaguṇe, cuddasa buddhañāṇāni, pañcadasa vimuttiparipācaniye dhamme,
soḷasavidhāanāpānassatiṁ, aṭṭhārasa buddhadhamme, ekūnavīsati paccavekkhaṇañāṇāni,
catucattālīsa ñāṇavatthūni, paropaṇṇāsa kusaladhamme, sattasattati ñāṇavatthūni,
catuvīsatikoṭisatasahassasamāpattiyo sañcāritamahāvajirañāṇaṁ 2- nissāya dasabalassa
guṇe anussarituṁ ārabhi.
tasmiṁyeva ca divāṭṭhāne nisinnoyeva upari "aparaṁ pana bhante
etadānuttariyan"ti āgamissanti soḷasa aparapaveṇiyadhammā, tepi nissāya
anussarituṁ ārabhi. so "kusalapaññattiyaṁ anuttaro mayhaṁ satthā,
āyatanapaññattiyaṁ anuttaro, gabbhāvakkantiyaṁ anuttaro, ādesanāvidhāsu anuttaro,
dassanasamāpattiyaṁ anuttaro, puggalapaññattiyaṁ anuttaro, padhānesu anuttaro,
paṭipadāsu anuttaro, bhassasamācāre anuttaro, purisasīlasamācāre anuttaro,
anusāsanīvidhāsu anuttaro, parapuggalavimuttiñāṇe anuttaro, sassatavādesu 3-
anuttaro, pubbenivāsañāṇe anuttaro, dibbacakkhuñāṇe anuttaro, iddhividhesu
anuttaro, iminā ca iminā ca anuttaro"ti evaṁ dasabalassa guṇe
anussaranto bhagavato guṇānaṁ neva antaṁ, na pamāṇaṁ passi. thero attanopi
tāva guṇānaṁ antaṁ vā pamāṇaṁ vā nāddasa, bhagavato guṇānaṁ kiṁ passissati.
yassa yassa hi paññā mahatī ñānaṁ visadaṁ, so so buddhaguṇe
mahantato saddahati. lokiyamahājano ukkāsitvāpi khipitvāpi "namo
buddhānan"ti attano attano upanissaye ṭhatvā buddhānaṁ guṇe anussarati.
sabbalokiyamahājanato eko sotāpanno buddhaguṇe mahantato saddahati.

footnote: 1 i. saññā 2 chaßēéa....samāpattisañcāritā.... 3 i. sassatavāde

page number: 062

sotāpannānaṁ satatopi sahassatopi eko sakadāgāmī. sakadāgāmīnaṁ satatopi
sahassatopi eko anāgāmī. anāgāmīnaṁ satatopi sahassatopi eko arahā
buddhaguṇe mahantato saddahati. avasesārahantehi asītimahātherā buddhaguṇe
mahantato saddahanti. asītimahātherehi cattāro mahātherā. catūhi mahātherehi
dve aggasāvakā. tesupi sāriputtatthero, sāriputtattheratopi eko
paccekabuddho buddhaguṇe mahantato saddahati. sace pana sakalacakkavāḷagabbhe
saṅghāṭikaṇṇena saṅghāṭikaṇṇaṁ paharamānā 1- nisinnā paccekabuddhā buddhaguṇe
anussareyyuṁ, tehi sabbehipi eko sabbaññubuddhova buddhaguṇe mahantato
saddahati.
seyyathāpi nāma mahājano "mahāsamuddo gambhīro uttāno"ti
jānanatthaṁ yottāni vaṭṭeyya, tattha koci byāmappamāṇaṁ yottaṁ vaṭṭeyya,
koci dvebyāmaṁ .pe. koci dasabyāmaṁ, koci vīsatibyāmaṁ, koci tiṁsabyāmaṁ,
koci cattālīsabyāmaṁ, koci paññāsabyāmaṁ, koci satabyāmaṁ, koci sahassabyāmaṁ,
koci caturāsītibyāmasahassaṁ. te nāvaṁ āruyha samuddamajjhe uggatapabbatādimhi
vā ṭhatvā attano attano yottaṁ otāreyyuṁ, tesu yassa yottaṁ byāmamattaṁ,
so byāmamattaṭaṭhāneyeva udakaṁ jānāti .pe. yassa caturāsītibyāmasahassaṁ,
so caturāsītibyāmasahassaṭṭhāneyeva udakaṁ jānāti. parato udakaṁ ettakanti
na jānāti. mahāsamudde pana na tattakaññeva udakaṁ, athakho anantamaparimāṇaṁ.
caturāsītiyojanasahassagambhīro hi mahāsamuddo, evameva ekabyāmayottato
paṭṭhāya navabyāmayottena ñātaudakaṁ viya lokiyamahājanena diṭṭhabuddhaguṇā
veditabbā. dasabyāmayottena dasabyāmaṭṭhāne ñātaudakaṁ viya sotāpannena
diṭṭhabuddhaguṇā. vīsatibyāmayottena vīsatibyāmaṭṭhāne ñātaudakaṁ viya
sakadāgāminā diṭṭhabudadhaguṇā. tiṁsabyāmayottena tiṁsabyāmaṭṭhāne ñātaudakaṁ viya
anāgāminā diṭṭhabuddhaguṇā. cattālīsabyāmayottena cattālīsabyāmaṭṭhāne
ñātaudakaṁ viya arahatā diṭṭhabuddhaguṇā. paññāsabyāmayottena

footnote: 1 chaßēéa. pahariyamānā

page number: 063

paññāsabyāmaṭṭhāne ñātaudakaṁ viya asītimahātherehi diṭṭhabuddhaguṇā. satabyāmayottena
satabyāmaṭṭhāne ñātaudakaṁ viya catūhi mahātherehi diṭṭhabuddhaguṇā.
sahassabyāmayottena sahassabyāmaṭṭhāne ñātaudakaṁ viya mahāmoggallānattherena
diṭṭhabuddhaguṇā. caturāsītibyāmasahassayottena caturāsītibyāmasahassaṭṭhāne
ñātaudakaṁ viya dhammasenāpatinā sāriputtattherena diṭṭhabuddhaguṇā. tattha yathā so
puriso mahāsamudde udakaṁ nāma na ettakaṁyeva, anantamaparimāṇanti gaṇhāti,
evameva āyasmā sāriputto dhammanvayena anvayabuddhiyā anumānena nayaggāhena
sāvakapāramīñāṇe ṭhatvā dasabalassa guṇe anussaranto "buddhaguṇā anantā
aparimāṇā"ti saddahi. 1-
therena hi diṭṭhabuddhaguṇehi dhammanvayena gahetabbabuddhaguṇāyeva
bahutarā. yathākathaṁ viya? yathā ito nava eto navāti aṭṭhārasa yojanāni
avattharitvā gacchantiyā candabhāgāya mahānadiyā eko 2- puriso sūcipāsena
udakaṁ gaṇheyya, sūcipāsena gahitaudakato aggahitameva bahu hoti. yathā vāpana
puriso mahāpaṭhavito aṅguliyā paṁsuṁ gaṇheyya, aṅguliyā gahitapaṁsuto avasesapaṁsuyeva
bahu hoti. yathā vāpana puriso mahāsamuddābhimukhiṁ aṅguliṁ kareyya,
aṅguliabhimukhaudakato avasesaudakaṁyeva bahu hoti. yathā ca puriso ākāsābhimukhiṁ
aṅguliṁ kareyya, aṅguliabhimukhāakāsato sesāakāsappadesova bahu hoti. evaṁ
therena diṭṭhabuddhaguṇehi adiṭṭhā buddhaguṇāva bahutarāti 3- veditabbā. vuttampi
cetaṁ:-
"buddhopi buddhassa bhaṇeyya vaṇṇaṁ
kappampi ce aññamabhāsamāno.
khīyetha kappo ciradīghamantare
vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā"ti.
evaṁ therassa attano ca satthu ca guṇe anussarato yamakamahānadī mahogho
viya abbhantare pītisomanassaṁ avattharamānaṁ vāto viya bha taṁ, ubbhijjitvā

footnote: 1 i. saddahati 2 chaßēéa., i. eko na dissati 3 chaßēéa., i. bahūti

page number: 064

uggataudakaṁ viya mahārahadaṁ sakalasarīraṁ pūresi. tato thero 1- "supaṭṭhitā vata me
paṭṭhanā, suladdhā me pabbajjā, yvāhaṁ evaṁvidhassa satthu santike pabbajito"ti
āvajjantassa balavataraṁ pītisomanassaṁ uppajji.
atha thero "kassāhaṁ imaṁ pītisomanassaṁ āroceyyan"ti cintento
añño koci samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā
mama imaṁ pasādaṁ anucchavikaṁ katvā paṭiggahetuṁ na sakkhissati, ahaṁ imaṁ
somanassaṁ satthunova pavedessāmi, 2- satthāva me paṭiggaṇhituṁ sakkhissati, so
hi tiṭṭhatu mama pītisomanassaṁ, mādisassa samaṇasatassa vā samaṇasahassassa vā
samaṇasatasahassassa vā somanassaṁ pavedentassa sabbesaṁ manaṁ gaṇhanto
paṭiggahetuṁ sakkoti. seyyathāpi nāma aṭṭhārasa yojanāni avattharamānaṁ gacchantiṁ
candabhāgaṁ mahānadiṁ kusumbhā vā kandarā vā sampaṭicchituṁ 3- na sakkonti,
mahāsamuddova taṁ sampaṭicchati. mahāsamuddo hi tiṭṭhatu candabhāgā, evarūpānaṁ
nadīnaṁ sataṁpi sahassaṁpi satasahassaṁpi sampaṭicchati, na cassa tena ūnattaṁ vā
pūrattaṁ vā paññāyati, evameva mama 4- satthā mādisassa samaṇasatassa vā
samaṇasahassassa vā samaṇasatasahassassa vā pītisomanassaṁ pavedentassa sabbesaṁ
manaṁ gaṇhanto paṭiggahetuṁ sakkoti. sesā samaṇabrāhmaṇādayo candabhāgaṁ
kusumbhakandarā viya mama somanassaṁ sampaṭicchituṁ na sakkonti. handāhaṁ mama
pītisomanassaṁ satthunova ārocemīti pallaṅkaṁ vinibbhujitvā cammakhaṇḍaṁ
papphoṭetvā ādāya sāyaṇhasamaye pupphānaṁ vaṇḍato chijjitvā paggharaṇakāle
satthāraṁ upasaṅkamitvā attano somanassaṁ pavedento evaṁ pasanno ahaṁ
bhanteti ādimāha.
tattha evaṁ pasannoti evaṁ uppannasaddho, evaṁ saddahāmīti
attho. bhiyyobhiññataroti bhiyyataro abhiññāto, bhiyyatarābhiñño vā,
uttaritarañāṇoti attho. sambodhiyanti sabbaññutañāṇe arahattamaggañāṇe vā,
arahattamaggeneva hi buddhaguṇā nippadesā gahitā honti. dve hi aggasāvakā

footnote: 1 chaßēéa. therassa 2 chaßēéa. pavedeyyāmi 3 i. paṭicchituṁ
footnote: 4 chaßēéa. mama na dissati

page number: 065

arahattamaggeneva sāvakapāramīñāṇaṁ paṭilabhanti. paccekabuddho 1- paccekabodhiñāṇaṁ.
buddhā sabbaññutañāṇañceva sakale ca buddhaguṇe. sabbañhi nesaṁ
arahattamaggeneva ijjhati. tasmā arahattamaggañāṇaṁ sambodhi nāma hoti.
tena uttaritaro bhagavatā natthi. tenāha "bhagavatā bhiyyobhiññataro yadidaṁ
sambodhiyan"ti.
[142] oḷārāti 2- seṭṭhā. ayañhi uḷārasaddo "uḷārāni
khādanīyāni khādantī"ti 3- ādīsu madhure āgacchati. "uḷārāya khalu bhavaṁ vacchāyano
samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsāya pasaṁsatī"ti 4- ādīsu seṭṭhe. "appamāṇo uḷāro
obhāso"ti 5- ādīsu vipule. svāyamidha seṭṭhe āgato. tena vuttaṁ "oḷārāti
seṭṭhā"ti. āsabhīti usabhassa vācāsadisī acalā asampavedhī. ekaṁso gahitoti
anussavena vā ācariyaparamparāya vā itikirāya vā piṭakasampadānena vā
ākāraparivitakkena vā diṭṭhinijjhānakkhantiyā vā takkahetu vā nayahetu vā
akathetvā paccakkhato ñāṇena paṭivijjhitvā viya ekaṁso gahito,
sanniṭṭhānakathāva gahitāti 6- attho.
sīhanādoti seṭṭhanādo, neva dandhāyantena na gaggarāyantena 7-
sīhena viya uttamanādo naditoti attho.
kiṁ nu kho te sāriputtāti imaṁ desanaṁ kasmā ārabhi. 8-
anuyogadāpanatthaṁ. ekacco hi sīhanādaṁ naditvā attano sīhanāde anuyogaṁ dātuṁ na
sakkoti, nigghaṁsanaṁ nakkhamati, lepe patitamakkaṭo viya hoti. yathā dhamamānaṁ
aparisuddhalohaṁ jhāyitvā jhāmāṅgāro hoti, evaṁ jhāmaṅgāro viya hoti.
eko sīhanāde anuyogaṁ dāpiyamāno dātuṁ sakkoti, nigghaṁsanaṁ khamati, dhamamānaṁ
niddosajātarūpaṁ viya adhikataraṁ sobhati, tādiso thero. tena naṁ bhagavā
"anuyogakkhamo ayan"ti ñatvā sīhanāde anuyogadāpanatthaṁ idaṁpi desanaṁ ārabhi.

footnote: 1 chaßēéa., i. paccekabuddhā 2 chaßēéa., i. uḷārā
footnote: 3 maßēáū. 12/366, mahāsaccakasutta 4 maßēáū. 12/288, cūḷahatthipadomasutta
footnote: 5 saṁ. mahā. 19/1081/371 dhammacakkappavattanasutta 6 chaßēéa., i. kathitāti

7 ma. bhaggarāyantena 8 chaßēéa. ārabhatīti

page number: 066

tattha sabbe teti sabbe te tayā. evaṁsīlāti ādīsu
lokiyalokuttaravasena sīlādīni pucchati. tesaṁ vitthārakathā mahāpadāne kathitāva.
kiṁ pana te sāriputta ye te bhavissantīti atītā ca tāva
niruddhā, apaṇṇattikabhāvaṁ gatā dīpasikhā viya nibbutā, evaṁ niruddhe
apaṇṇattikabhāvaṁ gate tvaṁ kathaṁ jānissasi, anāgatabuddhānaṁ pana guṇā kiṁ 1-
tayā attano cittena paricchinditvā viditāti pucchanto evamāha. kiṁ pana te
sāriputta ahaṁ etarahīti anāgatāpi buddhā ajātā anibbattā anuppannā,
tepi kathaṁ tvaṁ jānissasi, tesañhi jānanaṁ apade ākāse padadassanaṁ viya
hoti. idāni mayā saddhiṁ ekavihāre vasasi, ekato bhikkhāya carasi, dhammadesanākāle
dakkhiṇapasse nisīdasi, kiṁ pana mayhaṁ guṇā attano cetasā paricchinditvā
viditā tayāti anuyuñjanto evamāha.
thero pana pucchite pucchite "no hetaṁ bhante"ti paṭikkhipati.
therassa ca viditaṁpi atthi aviditaṁpi atthi, kiṁ so attano viditaṭṭhāne paṭikkhepaṁ
karoti, aviditaṭṭhāneti. viditaṭṭhāne na karoti, aviditaṭṭhāneyeva karoti. 2-
thero kira anuyoge āraddheyeva aññāsi. na ayaṁ anuyogo sāvakapāramīñāṇe,
sabbutañāṇe ayaṁ anuyogoti attano sāvakapāramīñāṇe paṭikkhepaṁ akatvā
aviditaṭṭhāne sabbaññutañāṇe paṭikkhepaṁ karoti. tena idaṁpi dipeti "bhagavā
mayhaṁ atītānāgatapaccuppannānaṁ buddhānaṁ sīlasamādhipaññāvimuttikāraṇajānanasamatthaṁ
sabbaññutañāṇaṁ natthī"ti.
etthāti etesu atītādibhedesu buddhesu. atha kiñcarahīti atha
kasmā evaṁ ñāṇe asati tayā evaṁ kathitanti vadati.
[143] dhammanvayoti dhammassa paccakkhato ñāṇassa anuyogaṁ
anugantvā uppannaṁ anumāñāṇaṁ nayaggāho vidito. sāvakapāramīñāṇe ṭhatvāva
imināva ākārena jānāmi bhagavāti vadati. therassa hi nayaggāho appamāṇo
apariyanto. yathā sabbaññutañāṇassa pamāṇaṁ vā pariyanto vā natthi, evaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kinti, i. kiṁti 2 chaßēéa., i. karotīti

page number: 067

dhammasenāpatino nayaggāhassa. tena so "iminā evaṁvidho, iminā anuttaro
satthā"ti jānāti. therassa hi nayaggāho sabbaññutañāṇagatikoeva. idāni
taṁ nayaggāhaṁ pākaṭaṁ kātuṁ upamaṁ 1- dassento seyyathāpi bhanteti ādimāha.
tattha yasmā majjhimapadese nagarassa daḷhuddāpapākārādīni 2-
thirāni vā hontu dubbalāni vā, sabbaso vā pana mā hontu, corāsaṅkā
na hoti, tasmā taṁ aggahetvā paccantimaṁ nagaranti āha. dabhuddāpanti 3-
thirapākārapādaṁ. daḷhapākāratoraṇanti thirapākārañceva thirapiṭṭhisaṅghāṭañca.
ekadvāranti kasmā āha. bahudvāre hi nagare bahūhi paṇḍitadovārikehi
bhavitabbaṁ. ekadvāre ekova vaṭṭati. therassa ca paññāya sadiso añño
natthi. tasmā attano paṇḍitabhāvassa opammatthaṁ ekaṁyeva dovārikaṁ dassetuṁ
"ekadvāran"ti āha. paṇḍitoti paṇḍiccena samannāgato. byattoti
veyyattiyena samannāgato visadañāṇo vā. 4- medhāvīti
ṭhānuppattikapaññāsaṅkhātāya medhāya samannāgato. anupariyāyapathanti anupariyāyanāmakaṁ
pākāramaggaṁ. pākārasandhinti dvinnaṁ iṭṭhakānaṁ apagataṭṭhānaṁ. pākāravivaranti
pākārassa chinnaṭṭhānaṁ.
cetaso upakkileseti pañca nīvaraṇā 5- cittaṁ upakkilesenti
kiliṭṭhaṁ karonti upatāpenti vibādhenti, tasmā "cetaso upakkilesā"ti
vuccanti. paññāya dubbalīkaraṇeti nīvaraṇā uppajjamānā anuppannāya
paññāya uppajjituṁ na denti, uppannāya paññāya vaḍḍhituṁ na denti,
tasmā "paññāya dubbalīkaraṇā"ti vuccanti. supaṭṭhitacittāti catūsu
satipaṭṭhānesu suṭṭhu upaṭṭhitacittā hutvā. satta bojjhaṅge yathābhūtanti satta
bojjhaṅge yathāsabhāvena bhāvetvā. anuttaraṁ sammāsambodhinti arahattaṁ
sabbaññutañāṇaṁ vā paṭivijjhiṁsūti dasseti.
apicettha satipaṭṭhānāti vipassanā. bojjhaṅgā maggo. anuttarā
sammāsambodhi arahattaṁ. satipaṭṭhānāti vā vipassanā bojjhaṅgamissakā.

footnote: 1 chaßēéa. upamāya 2 chaßēéa., i. uddāpapākārādīni
footnote: 3 chaßēéa., i. daḷhuddhāpaṁ 4 chaßēéa., i. vā na dissati 5 chaßēéa. nīvaraṇāni

page number: 068

sammāsambodhi arahattameva. dīghabhāṇakamahāsivatthero panāha "satipaṭṭhāne vipassanāti
gahetvā bojjhaṅge maggo 1- ca sabbaññutañāṇañcāti gahite sundaro pañho
bhaveyya, na panevaṁ gahitan"ti. iti thero sabbaññubuddhānaṁ 2- nīvaraṇappahāne
satipaṭṭhānabhāvanāya sambodhiyañca majjhe bhinnasuvaṇṇarajatānaṁ viya nānattābhāvaṁ
dasseti.
idha ṭhatvā upamā saṁsandetabbā:- āyasmā hi sāriputto
paccantanagaraṁ dasseti, 3- pākāraṁ dassesi, pariyāyapathaṁ dassesi, dvāraṁ dassesi,
paṇḍitadovārikaṁ dassesi, nagarappavisanakanikkhamake oḷārike pāṇe dassesi,
dovārikassa tesaṁ pāṇānaṁ pākaṭabhāvañca dassesi. tattha kiṁ kena sadisanti ce.
nagaraṁ viya hi nibbānaṁ, pākāro viya sīlaṁ, pariyāyapatho viya hiri 4- dvāraṁ
viya ariyamaggo, paṇḍitadovāriko viya dhammasenāpati, nagarappavisanakanikkhamanaka-
oḷārikapāṇā viya atītānāgatapaccuppannā buddhā, dovārikassa tesaṁ pāṇānaṁ
pākaṭabhāvo viya āyasmato sāriputtassa atītānāgatapaccuppannānaṁ buddhānaṁ
sīlasamathādīhi pākaṭabhāvo. ettāvatā therena bhagavā evamahaṁ sāvakapāramīñāṇe
ṭhatvā dhammanvayena nayaggāhena jānāmīti attano sīhanādassa anuyogo
dinno hoti.
[144] idhāhaṁ bhante yena bhagavāti imaṁ dhammadesanaṁ 5- kasmā
ārabhi? sāvakapāramīñāṇassa nipphattidassanatthaṁ. 6- ayañhettha adhippāyo,
bhagavā ahaṁ sāvakapāramīñāṇaṁ paṭilabhanto pañcanavutipāsaṇḍesu na aññaṁ
ekampi samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā upasaṅkamitvā sāvakapāramīñāṇaṁ paṭilabhiṁ,
tumheyeva upasaṅkamitvā tumhe payirupāsanto paṭilabhinti
tattha idhāti nipātamattaṁ. upasaṅkamiṁ dhammassavanāyāti tumhe
upasaṅkamantopicāhaṁ 7- na cīvarādihetu upasaṅkamanto, dhammassavanatthāya
upasaṅkamanto. evaṁ upasaṅkamitvā sāvakapāramīñāṇaṁ paṭilabhiṁ. kadā pana thero

footnote: 1 sī., i. magge 2 sī., i. sabbabuddhānaṁ 3 chaßēéa., i. dassesi
footnote: 4 sī., i. samatho 5 chaßēéa., i. desanaṁ 6 ma. nipbatti...
footnote: 7 chaßēéa. upasaṅkamanto panāhaṁ

page number: 069

dhammassavanatthāya upasaṅkamantoti. sūkarakhātaleṇe bhāgineyyadīghanakhaparibbājakassa
vedanāpariggahasuttantakathitadivase upasaṅkamanto, tadāyeva sāvakapāramīñāṇaṁ
paṭilabhi. 1- taṁdivasañhi thero tālapaṇṇaṁ gahetvā bhagavantaṁ vījayamāno 2- ṭhito
taṁ desanaṁ sutvā tattheva sāvakapāramīñāṇaṁ hatthagataṁ akāsi. uttaruttaraṁ
paṇītapaṇītanti uttaruttarañceva paṇītapaṇītañca katvā desesi.
kaṇhasukkaṁsappaṭibhāganti kaṇhaññeva sukkañca. tañca kho sappaṭibhāgaṁ savipakkhaṁ 3-
katvā. kaṇhaṁ paṭibāhitvā sukkaṁ, sakkaṁ paṭibāhitvā kaṇhanti evaṁ sappaṭibhāgaṁ
katvā kaṇhasukkaṁ desesi, kañhaṁ desentopica saussāhaṁ savipākaṁ desesi,
sukkaṁ desentopi saussāhaṁ savipākaṁ desesi.
tasmiṁ dhamme abhiññā idhekaccaṁ dhammaṁ dhammesu niṭṭhamagamanti
ettha tasmiṁ desite dhamme ekaccaṁ dhammaṁ nāma sāvakapāramīñāṇaṁ sañjānitvā
dhammesu niṭṭhamagamaṁ. katamesu dhammesūti? catūsu saccadhammesu. etthāyaṁ
therasallāpo, kāḷavallavāsī sumanatthero tāva vadati "catūsu saccadhammesu idāni
niṭṭhagamanakāraṇaṁ natthi. assajimahāsāvakassa hi diṭṭhadivaseyeva so paṭhamamaggena
catūsu saccadhammesu niṭṭhaṁ gato, aparabhāge sūkarakhātaleṇadvāre upari tīhi
maggehi catūsu saccadhammesu niṭṭhaṁ gato, imasmiṁ pana ṭhāne' dhammesū'ti buddhaguṇesu
niṭṭhaṁ gato"ti. lokantaravāsī cūḷasivatthero pana "sabbaṁ tattheva vatvā imasmiṁ
pana ṭhāne `dhammesū'ti arahatte niṭṭhaṁ gato"ti āha. dīghabhāṇakatipiṭakamahāsivatthero
pana "tatheva purimavādaṁ vatvā imasmiṁ pana ṭhāne' dhammesū'ti sāvakapāramīñāṇe
niṭṭhaṁ gato"ti vatvā "buddhaguṇā pana nayato āgatā"ti āha.
satthari pasīdinti evaṁ sāvakapāramīñāṇadhammesu niṭṭhaṁ gantvā bhiyyoso
mattāya "sammāsambuddho vata so bhagavā"ti satthari pasīdiṁ. svākkhāto bhagavatā
dhammoti suṭṭhu akkhāto sukathito niyyāniko maggo phalatthāya niyyāti
rāgadosamohanimmadanasamattho.

footnote: 1 chaßēéa., i. paṭilabhīti 2 chaßēéa. bījamāno, i. vījamāno 3 sī. savipākaṁ

page number: 070

supaṭipanno saṁghoti buddhassa bhagavato sāvakasaṁghopi vaṅkādidosavirahitaṁ
sammāpaṭipadaṁ paṭipannattā supaṭipannoti pasannosmi bhagavatīti 1- dassesi. 2-
kusaladhammadesanāvaṇṇanā
[145] idāni divāṭṭhāne nisīditvā samāpajjite soḷasa
aparapaveṇiyadhamme dassetuṁ aparaṁ pana bhante etadānuttariyanti desanaṁ ārabhi.
tattha anuttariyanti anuttarabhāvo. yathā bhagavā dhammaṁ desetīti yathā yenākārena
yāya desanāya bhagavā dhammaṁ deseti, sā tumhākaṁ desanā anuttarāti. kusalesu
dhammesūti tāya desanāya desitesu kusaladhammesupi bhagavāva anuttaroti dīpeti.
yā vā sā desanā, tassā bhūmiṁ dassentopi "kusalesu dhammesū"ti āha.
tatrīme kusalā dhammāti tatra kusalesu dhammesūti vuttapade ime kusalā dhammā
nāmāti veditabbā. tattha ārogyaṭṭhena, anavajjaṭṭhena, kosalsambhūtaṭṭhena,
niddarathaṭṭhena, sukhavipākaṭṭhenāti pañcadhā kusalaṁ veditabbaṁ. tesu jātakapariyāyaṁ
patvā ārogyaṭṭhena kusalaṁ vaṭṭati. suttantapariyāyaṁ patvā anavajjaṭṭhena.
abhidhammapariyāyaṁ patvā kosallasambhūtaniddarathasukhavipākaṭṭhena. imasmiṁ pana ṭhāne
bāhiyasuttantapariyāyena 3- anavajjaṭṭhena kusalaṁ daṭṭhabbaṁ.
cattāro satipaṭṭhānānāti cuddasavidhena kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ,
navavidhena vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ, soḷasavidhena cittānupassanāsatipaṭṭhānaṁ,
pañcavidhena dhammānupassanāsatipaṭṭhānanti evaṁ nānānayehi vibhajitvā
samathavipassanāmaggavasena lokiyalokuttaramissakā cattāro satipaṭṭhānā desitā.
phalasatipaṭṭhānaṁ pana idha anadhippetaṁ.
cattāro sammappadhānāti paggahaṭṭhena ekalakkhaṇā, kiccavasena
nānākiccā. "idha bhikkhu anuppannānaṁ pākapānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
anuppādāyā"ti 4- ādinā nayena samathavipassanā maggavasena lokiyalokuttaramissakāva
cattāro sammappadhānā desitā.

footnote: 1 sī. bhagavāti 2 chaßēéa., i, dasseti 3 chaßēéa. bāhitika...
footnote: 4 abhi. vi. 35/466/280 (syā)

page number: 071

cattāro iddhipādāti ijjhanaṭṭhena ekasaṅgahā, chandādivasena
nānāsabhāvā. "idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṁ iddhipādaṁ
bhāvetī"ti 1- ādinā nayena samathavipassanāmaggavasena lokiyalokuttaramissakāva
cattāro iddhipādā desitā.
pañcindriyānīti adhipateyyaṭṭhena ekalakkhaṇāni, adhimokkhādisabhāvavasena
nānāsabhāvāni. samathavipassanāmaggavaseneva lokiyalokuttaramissakāni saddhādīni
pañcindriyāni desitāni.
pañca balānīti upatthambhanaṭṭhena vā akampiyaṭṭhena vā ekasaṅgahāni,
salakkhaṇena nānāsabhāvāni. samathavipassanāmaggavaseneva lokiyalokuttaramisakāni
saddhādīni pañca balāni desitāni.
satta bojjhaṅgāti niyyānaṭṭhena ekasaṅgahā, upaṭṭhānādinā
salakkhaṇena nānāsabhāvā. samathavipassanāmaggavaseneva lokiyalokuttaramissakā satta
bojjhaṅgā desitā.
ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti hetuṭṭhena ekasaṅgaho, dassanādinā
salakkhaṇena nānāsabhāvo. samathavipassanāmaggavaseneva lokiyalokuttaramissako
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo desitoti attho,
idha bhante bhikkhu āsavānaṁ khayāti idaṁ kimatthaṁ āraddhaṁ? sāsanassa
pariyosānadassanatthaṁ. sāsanassa hi na kevalaṁ maggeneva pariyosānaṁ hoti,
arahattaphalenapi hoti. tasmā taṁ dassetuṁ idamāraddhanti veditabbaṁ.
etadānuttariyaṁ bhante kusalesu dhammesūti bhante yā ayaṁ kusalesu
dhammesu evaṁ desanā etadānuttariyaṁ. taṁ bhagavāti taṁ desanaṁ bhagavā asesaṁ sakalaṁ
abhijānāti. taṁ bhagavatoti taṁ desanaṁ bhagavato asesaṁ abhijānato. uttariabhiññeyyaṁ
natthīti taduttari abhijānitabbaṁ natthi, ayaṁ nāma ito añño dhammo vā
puggalo vā yaṁ bhagavā na jānātīti idaṁ natthi. yadabhijānaṁ añño samaṇo

footnote: 1 khu.pa. 31/682/589 (syā)

page number: 072

vāti yaṁ tumhehi anabhiññātaṁ, taṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo vā abhijānanto
bhagavatā bhiyyobhiññataro assa, adhikatarapañño bhaveyya. yadidaṁ kusalesu dhammesūti
ettha yadidanti nipātamattaṁ. kusalesu dhammesu bhagavatā uttaritaro natthīti
ayamettha attho. iti bhagavāva kusalesu dhammesu anuttaroti dassento "imināpi
kāraṇena evaṁ pasanno ahaṁ bhante bhagavatī"ti dīpeti.
āyatanapaṇṇattidesanāvaṇṇanā
[146] ito paresu aparaṁ panāti ādīsu visesamattameva
vaṇṇayissāma. purimavārasadisaṁ pana vuttanayeneva veditabbaṁ.
āyatanapaṇṇattīsūti āyatanapaññāpanāsu. idāni tā āyatanapaññattiyo
dassento chayimāni bhanteti ādimāha. āyatanakathā panesā visuddhimagge
vitthārena kathitā, tena na taṁ vitthārayissāma, tasmā tattha vuttanayeneva sā
vitthārato veditabbā. etadānuttariyaṁ bhante āyatanapaṇṇattīsūti yā ayaṁ
āyatanapaṇṇattīsu ajjhattikabāhiravavaṭṭhānādivasena evaṁ desanā, etadānuttariyaṁ.
sesaṁ vuttanayameva.
gabbhāvakkantidesanāvaṇṇanā
[147] gabbhāvakkantīsūti gabbhokkamanesu. tā gabbhāvakkantiyo
dassento catasso imā bhanteti ādimāha. tattha asampajānoti ajānanto
sammuḷho hutvā. mātukucchiṁ okkamatīti paṭisandhivasena pavisati. ßēhātīti vasati.
nikkhamatīti nikkhamantopi asampajāno sammuḷhova nikkhamati. ayaṁ paṭhamāti ayaṁ
pakatilokiyamanussānaṁ paṭhamā gabbhāvakkanti.
sampajāno mātukucchiṁ okkamatīti okkamanto sampajāno asammuḷho
hutvā okkamati. ayaṁ dutiyāti ayaṁ asītimahāsāvakānaṁ 1- dutiyā gabbhāvakkanti.
te hi pavisantāva jānanti, vasantā ca nikkhamantā ca na jānanti.

footnote: 1 chaßēéa., i...ßēáahātherānaṁ

page number: 073

ayaṁ tatiyāti ayaṁ dvinnañca aggasāvakānaṁ paccekabodhisattānañca tatiyā
gabbhāvakkanti. te kira kammajehi vātehi adhosirā uddhaṁpādā anekasataporise
papāte viya yonimukhe khittā tālacchiggalena hatthī viya sambādhena yonimukhena
nikkhamamānā anantaṁ dukkhaṁ pāpuṇanti tena tesaṁ "mayaṁ nikkhamamhā"ti sampajānatā
na hoti. evaṁ pūritapāramīnaṁpi ca sattānaṁ evarūpe ṭhāne mahantaṁ dukkhaṁ
uppajjatīti alameva gabbhāvāse nibbindituṁ alaṁ virajjituṁ.
ayaṁ catutthāti ayaṁ sabbaññubodhisattānaṁ vasena catutthā gabbhāvakkanti.
sabbaññubodhisattā hi mātukucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhantāpi jānanti, tattha
vasantāpi jānanti, nikkhamantāpi jānanti, nikkhamanakālepi ca te kammajavātā
uddhaṁpāde adhosire katvā khipituṁ na sakkonti, dve hatthe pasāretvā
akkhīni ummiletvā 1- ṭhitakāva nikkhamanti. bhavaggaṁ upādāya avīciantare añño
tīsu kālesu sampajāno nāma natthi ṭhapetvā sabbaññubodhisatte. teneva
nesaṁ mātukucchiṁ okkamanakāle ca nibhkhamanakāle ca dasasahassīlokadhātu saṅkampatītī. 2-
sesamettha vuttanayeneva veditabbaṁ.
ādesanavidhādesanāvaṇṇanā
[148] ādesanavidhāsūti ādesanakoṭṭhāsesu. idāni tā ādesanavidhā
dassento catasso imāti ādimāha. nimittena ādisatīti āgatanimittena
vā gatinimittena 3- vā ṭhitinimittena vā idaṁ nāma bhavissatīti katheti.
tatrīdaṁ vatthu: eko rājā tisso muttā gahetvā purohitaṁ
pucchi "kiṁ me ācariya hatthe"ti. so ito cito ca olokesi. tena ca
samayena ekā sarabū "makkhikaṁ gahessāmī"ti pakkhandati, 4- gahaṇakāle makkhikā
palātā, so makkhikāya muttattā "muttā mahārājā"ti āha. muttā tāva
hotu, kati muttāti. so puna nimittaṁ olokesi. atha avidūre kukkuṭo tikkhattuṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. ummīletvā 2 chaßēéa., i. kampati 3 chaßēéa. gatanimittena
footnote: 4 chaßēéa., i. pakkhandi

page number: 074

saddaṁ nicchāresi. brāhmaṇo "tisso mahārājā"ti āha. evaṁ ekacco
āgatanimittena katheti. etenūpāyena gatiṭhitinimittehipi 1- kathanaṁ veditabbaṁ.
amanussānanti yakkhapisācādīnaṁ. devatānanti cātummahārājikādīnaṁ.
saddaṁ sutvāti aññassa cittaṁ ñatvā kathentānaṁ saddaṁ sutvā.
vitakkavipphārasaddanti vitakkavipphāravasena uppannaṁ vippalapantānaṁ
suttappamattādīnaṁ saddaṁ. sutvāti taṁ saddaṁ sutvā. yaṁ vitakkayato tassa so
saddo uppanno, tassa vasena "evaṁpi te mano"ti ādisati.
manosaṅkhārā paṇihitāti cittasaṅkhārā suṭṭhapitā. vitakkessatīti
vitakkayissati pavattessatīti pajānāti. jānanto ca āgamanena jānāti,
pubbabhāgena jānāti, antosamāpattiyaṁ cittaṁ oloketvā jānāti. āgamanena
jānāti nāma kasiṇaparikammakāleyeva yenākārena esa kasiṇabhāvanaṁ āraddho
paṭhamaṁ jhānaṁ vā .pe. catutthaṁ jhānaṁ vā aṭṭha samāpattiyo vā nibbattessatīti
jānāti. pubbabhāgena jānāti nāma samathavipassanāya āraddhāyeva jānāti,
yenākārena esa vipassanaṁ āraddho sotāpattimaggaṁ vā nibbattessati .pe.
arahattamaggaṁ vā nibabattessatīti jānāti. antosamāpattiyaṁ cittaṁ oloketvā
jānāti nāma yenākārena imassa manosaṅkhārā suṭṭhapitā, imassa nāma
cittassa anantarā imaṁ nāma vitakkaṁ vitakkessati. ito vuṭṭhitassa etassa
hānabhāgiyo vā samādhi bhavissati, ṭhitibhāgiyo vā visesabhāgiyo vā
nibbedhabhāgiyo vā abhiññāyo vā nibbattessatīti jānāti.
tattha puthujajano cetopariyañāṇalābhī puthujjanānaṁyeva cittaṁ jānāti,
na ariyānaṁ. ariyesupi heṭṭhimo heṭṭhimo uparimassa uparimassa cittaṁ na jānāti,
uparimo pana heṭṭhimassa jānāti. etesu ca sotāpanno sotāpattiphalasamāpattiṁ
samāpajjati. sakadāgāmī, anāgāmī, arahā arahattaphalasamāpattiṁ samāpajjati.
uparimo heṭṭhimaṁ na samāpajjati. tesaṁ hi heṭṭhimā heṭṭhimā samāpatti tatra

footnote: 1 chaßēéa. gataṭhitanimittehipi

page number: 075

pavattiyeva hoti. tatheva taṁ hotīti idaṁ ekaṁsena tatheva hoti. cetopariyañāṇavasena
ñātañhi aññathābhāvi 1- nāma natthi. sesaṁ purimanayeneva yojetabbaṁ.
dassanasamāpattidesanāvaṇṇanā
[149] ātappamanvāyāti ādi brahmajāle vitthāritameva. ayaṁ
panettha saṅkhepo, ātappanti viriyaṁ. tadeva padahitabbato padhānaṁ. anuyuñjitabbato
anuyogo. appamādanti satiavippavāsaṁ. sammāmanasikāranti anicce aniccanti
ādivasena pavattaṁ upāyamanasikāraṁ. cetosamādhinti paṭhamajjhānasamādhiṁ. ayaṁ paṭhamā
dassanasamāpattīti ayaṁ dvattiṁsākāraṁ paṭikūlato manasikatvā paṭikūladassanavasena 2-
uppāditā paṭhamajjhānasamāpatti paṭhamā dassanasamāpatti nāma, sace pana taṁ
jhānaṁ pādakaṁ katvā sotāpanno hoti, ayaṁ nippariyāyeneva paṭhamā
dassanasamāpatti.
atikkamma cāti atikkamitvā ca. chavimaṁsalohitanti chaviñca maṁsañca
lohitañca. aṭṭhiṁ paccavekkhatīti aṭṭhi aṭṭhīti paccavekkhati. aṭṭhi aṭṭhīti
paccavekkhitvā uppāditā aṭṭhiārammaṇā dibbacakkhupādakajjhānasamāpatti dutiyā
dassanasamāpatti nāma. sace pana taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā sakadāgāmimaggaṁ
nibbatteti. ayaṁ nippariyāyena dutiyā dassanasamāpatti. kāḷavallavāsī sumanatthero
pana yāva "tatiyamaggā vaṭṭatī"ti āha.
viññāṇasotanti viññāṇameva. ubhayato abbocchinnanti dvīhipi
bhāgehi acchinnaṁ. idha loke patiṭṭhitañcāti chandarāgavasena imasmiñca loke
patiṭṭhitaṁ dutiyapadepi eseva nayo. kammaṁ vā kammato upagacchantaṁ idha loke
patiṭṭhitaṁ. nāma kammabhavaṁ ākaḍḍhantaṁ paraloke patiṭṭhitaṁ nāma. iminā kiṁ kathitaṁ?
sekkhaputhujjanānaṁ cetopariyañāṇaṁ kathitaṁ. sekkhaputhujjanānañhi cetopariyañāṇaṁ
tatiyā dassanasamāpatti nāma.

footnote: 1 chaßēéa., i. aññathābhāvī 2 ma. paṭikūladassananayena

page number: 076

idha loke appatiṭṭhitañcāti nicchandarāgattā idha loke ca
appatiṭṭhitaṁ. dutiyapadepi eseva nayo. kammaṁ vā kammato na upagacchantaṁ idha
loke appatiṭṭhitaṁ nāma. kammabhavaṁ anākaḍḍhantaṁ paraloke appatiṭṭhitannāma.
iminā kiṁ kathitaṁ? khīṇāsavassa cetopariyañāṇaṁ kathitaṁ. khīṇāsavassa hi
cetopariyañāṇaṁ catutthā dassasanasamāpatti nāma.
apica dvattiṁsākāre āraddhavipassanāpi paṭhamā dassanasamāpatti.
aṭṭhiārammaṇe āraddhavipassanā dutiyā dassanasamāpatti. sekkhaputhujjanānaṁ
cetopariyañāṇaṁ khīṇāsavassa cetopariyañāṇanti idaṁ padadvayaṁ niccalameva. aparo
nayo. paṭhamajjhānaṁ paṭhamā dassanasamāpatti. dutiyajjhānaṁ dutiyā. tatiyajjhānaṁ
tatiyā. catutthajjhānaṁ catutthā dassanasamāpatti. tathā paṭhamamaggo paṭhamā
dassanasamāpatti. dutiyamaggo dutiyā. tatiyamaggo tatiyā. catutthamaggo catutthā
dassanasamāpattīti. sesamettha purimanayeneva yojetabbaṁ.
puggalapaṇṇattidesanāvaṇṇanā
[150] puggalapaṇṇattīsūti lokavohāravasena "satto puggalo naro
poso"ti evaṁ paññapetabbāsu lokapaññattīsu. buddhānañhi dve kathā
sammatikathā, 1- paramatthakathāti poṭaṭhapāde 2- vitthāritā.
tattha puggalapaṇṇattīsūti ayaṁ sammatikathā. idāni ye puggale
paññapento puggalapaṇṇattīsu bhagavā anuttaro hoti, te dassento sattīme
bhante puggalā. ubhatobhāgavimuttoti ādimāha.
tattha ubhatobhāgavimuttoti dvīhi bhāgehi vimutto, arūpasamāpattiyā
rūpakāyato vimutto maggena nāmakāyato. so catunnaṁ arūpasamāpattīnaṁ ekekato
vuṭṭhāya saṅkhāre sammasitvā arahattappattānaṁ catunnaṁ, nirodhā vuṭṭhāya
arahattappattānāgāmino ca vasena pañcavidho hoti.

footnote: 1 chaßēéa., i. sammutikathā evamuparipi 2 chaßēéa. poṭṭhapādasutte

page number: 077

pāli panettha "katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto, idhekacco
puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā
parikkhīṇā honti ayaṁ vuccati puggalo ubhatobhāgavimuttoti." 1- evaṁ
aṭṭhavimokkhalābhino vasena āgatā.
paññāvimuttoti paññāya vimutto, so sukkhavipassako ca, catūhi
jhānehi vuṭṭhāya arahattappattā cattāro cāti imesaṁ vasena pañcavidhova hoti.
pāli panettha aṭṭhavimokkhapaṭipakkhepavaseneva āgatā. yathāha
"naheva kho aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā
āsavā parikkhīṇā honti. ayaṁ vuccati puggalo paññāvimutto"ti. 2-
phuṭṭhantaṁ sacchikarotīti kāyasakkhi, so jhānaphassaṁ paṭhamaṁ phusati,
pacchā nirodhaṁ nibbānaṁ sacchikaroti, so sotāpattiphalaṭṭhaṁ ādiṁ katvā yāva
arahattamaggaṭṭhā chabbidho hotīti veditabbo. tenevāha "idhekacco puggalo
aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā ekacce
āsavā parikkhīṇā honti. ayaṁ vuccati puggalo kāyasakkhī"ti. 3-
diṭṭhantaṁ pattoti diṭṭhippatto. tatrīdaṁ saṅkhepalakkhaṇaṁ, dukkhā
saṅkhārā sukho nirodhoti ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phusitaṁ paññāyāti
diṭṭhippatto. vitthārato panesopi kāyasakkhi viya chabbidho hoti. tenevāha
"idhekacco puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. ayaṁ
dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya
vodiṭṭhā honti vocaritā, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā
honti. ayaṁ vuccati puggalo diṭṭhippatto"ti. 4-
saddhāvimuttoti saddhāya vimutto, sopi vuttanayeneva chabbidho hoti.
tenevāha "idhekacco puggalo idaṁ dukkhanti .pe. ayaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti

footnote: 1 abhi. pu. 36/40/152 2 abhi. pu. 36/42/152 3 abhi. pu. 36/42/152
footnote: 4 abhi. pu. 36/43/146

page number: 078

yathābhūtaṁ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā
honti vocaritā, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti no
kho ca yathā diṭṭhippattassa ayaṁ vuccati puggalo saddhāvimuttoti. 1- etesu hi
saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggakkhaṇe saddahantassa viya, okappentassa viya,
adhimuccantassa viya ca kilesakkhayo hoti. diṭṭhippattassa pubbabhāgamaggakkhaṇe
kilesacchedakañāṇaṁ adandhaṁ tikhiṇaṁ sūraṁ hutvā vahati. tasmā yathā nāma
nātitikhiṇena asinā kadaliṁ chindantassa chinnaṭṭhānaṁ na maṭṭhaṁ hoti, asi na
sīghaṁ vahati, saddo suyyati, balavataro vāyāmo kātabbo hoti, evarūpā
saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā. yathā pana atinisitena asinā kadaliṁ
chindantassa chinnaṭṭhānaṁ maṭṭhaṁ hoti, asi sīghaṁ vahati, saddo na suyyati,
balavavāyāmakiccaṁ 2- na hoti, evarūpā paññā vimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā
veditabbā.
dhammaṁ anussaratīti dhammānusārī. dhammoti paññā, paññāpubbaṅgamaṁ
maggaṁ bhāvetīti attho. saddhānusārimhipi eseva nayo. ubhopete
sotāpattimaggaṭṭhāyeva. vuttampi cetaṁ "yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipannassa paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, paññāvāhiṁ paññāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ
bhāveti. ayaṁ vuccati puggalo dhammānusārī"ti. 3-
tathā "yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa
saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhāvāhiṁ saddhāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāveti. ayaṁ
vuccati puggalo saddhānusārī"ti. 4- ayamettha saṅkhepo, vitthārato panesā
ubhatobhāgavimuttādikathā visuddhimagge paññābhāvanādhikāre vuttā. tasmā tattha
vuttanayeneva veditabbā. sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbaṁ.
padhānadesanāvaṇṇanā
[151] padhānesūti idha padahanavasena "satta bojjhaṅgā padhānā"ti
vuttā. tesaṁ vitthārakathā mahāsatipaṭaṭhāne vuttanayeneva veditabbā. sesamidhāpi
purimanayeneva yojetabbaṁ.

footnote: 1 abhi. pu. 36/44/146 2 chaßēéa., i. balavataraṁ
footnote: 3 abhi. pu. 36/45/146 4 abhi. pu. 36/46/147

page number: 079

paṭipadādesanāvaṇṇanā
[152] dukkhāpaṭipadādīsu ayaṁ vitthāranayo:-
"tattha katamā dukkhāṭipadādandhābhiññā paññā, dukkhena kasirena
samādhiṁ uppādentassa dandhaṁ taṁ ṭhānaṁ abhijānantassa yā paññā pajānanā
.pe. amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati dukkhāpaṭipadādandhābhiññā
paññā.
tattha katamā dukkhāpaṭipadākhippābhiññā paññā, dukkhena kasirena
samādhiṁ uppādentassa khippaṁ taṁ ṭhānaṁ abhijānantassa yā paññā pajānanā
.pe. sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati dukkhāpaṭipadākhippābhiññā paññā.
tattha katamā sukhāpaṭipadādandhābhiññā paññā, akicchena akasirena
samādhiṁ uppādentassa dandhaṁ taṁ ṭhānaṁ abhijānantassa yā paññā pajānanā
.pe. sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati sukhāpaṭipadādandhābhiññā paññā.
tattha katamā sukhāpaṭipadākhippābhiññā paññā, akicchena akasirena
samādhiṁ uppādentassa khippaṁ taṁ ṭhānaṁ abhijānantassa yā paññā pajananā
.pe. sammādiṭṭhi, ayaṁ vuccati sukhāpaṭipadākhippābhiññā paññā"ti. 1-
ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimagge vutto. sesamidhāpi
vuttanayeneva yojetabbaṁ.
bhassasamācārādidesanāvaṇṇanā
[153] na ceva musāvādupasañhitanti bhassasamācāre ṭhitopi
kathāmaggaṁ anupacchinditvā kathentopi idhekacco bhikkhu na ceva musāvādupasañhitaṁ
bhāsati aṭṭha anariyavohāre vajjetvā aṭṭhāriyavohārayuttameva bhāsati. na ca
vebhūtiyanti bhassasamācāre ṭhitopi bhedakaravācaṁ na bhāsati. na ca pesuṇiyanti
tassāyevetaṁ vevacanaṁ. vebhūtiyavācā hi piyabhāvassa suññakaraṇato "pesuṇiyan"ti

footnote: 1 abhi. vi. 35/830/449

page number: 080

vuccati. nāmamevassā etanti mahāsivatthero avoca. na ca sārambhajanti
sārambhajā ca yā vācā, tañca na bhāsati. "tvaṁ dussīlo"ti vutte, "tvaṁ
dussīlo tvācariyo dussīlo"ti vā, "tuyhaṁ āpatti atthī"ti 1- vutte, "ahaṁ
piṇḍāya caritvā pāṭaliputtaṁ gato"ti ādinā nayena bahiddhā vikkhepakathāpavattaṁ
vā karaṇuttariyavācaṁ na bhāsati. jayāpekkhoti jayapurekkhāro hutvā,
yathā hatthako sakyaputto titthiyā nāma dhammenapi adhammenapi jetabbāti
saccālikaṁ yaṁkiñci bhāsati, evaṁ jayāpekkho jayapurekkhāro hutvā na bhāsatīti
attho. mantā mantā ca vācaṁ bhāsatīti ettha mantāti vuccati paññā, mantāya
paññāya. puna mantāti upaparikkhitvā. idaṁ vuttaṁ hoti, bhassasamācāre ṭhito
divasabhāgaṁpi kathento paññāya upaparikkhitvā yuttakathameva kathetīti. nidhānavatinti
hadayepi nidahitabbayuttaṁ. kālenāti yuttappattakālena 2-.
evaṁ bhāsitā hi vācā amusā ceva hoti apisuṇā ca apharusā ca
asaṭhā ca asamphappalāpā 3- ca. evarūpā ca ayaṁ vā cā catusaccanissitātipi
sikkhattayanissitātipi dasakathāvatthunissitātipi terasadhutaṅganissitātipi
sattatiṁsabodhipakkhiyadhammanissitātipi magganissitātipi vuccati. tenāha
etadānuttariyaṁ bhante bhassasamācāreti. taṁ purimanayeneva yojetabbaṁ.
sacco cassa saddho cāti sīlācāre ṭhito bhikkhu sacco ca bhaveyya
saccakatho saddho ca saddhāsampanno. nanu heṭṭhā saccaṁ kathitameva, idha
kasmā puna vuttanti. heṭṭhā vācā saccaṁ kathitaṁ, sīlācāre ṭhito pana bhikkhu
antamaso hasanakathāyapi musāvādaṁ na karotīti dassetuṁ idha vuttaṁ. idāni so
dhammena samena jīvitaṁ kappetīti dassanatthaṁ na ca kuhakoti ādi vuttaṁ.
"kuhako"ti ādīni brahmajāle vitthāritāni.
indriyesu guttadvāro, bhojane mattaññūti chasu indriyesu
guttadvāro bhojanepi pamāṇaññū. samakārīti samacārī, kāyena vācāya manasā
ca kāyavaṅkādīni pahāya samaṁ caratīti attho. jāgariyānuyogamanuyuttoti rattindivaṁ

footnote: 1 chaßēéa. atthi na dissati 2 i. yttakālena 3 sī. asamphā

page number: 081

cha koṭṭhāse katvā "divasaṁ caṅkamena nisajjāyā"ti 1- vuttanayeneva
jāgariyānuyogaṁ yuttappayutto viharati. atanditoti nittandī kāyālasiyavirahito.
āraddhaviriyoti kāyikaviriyenāpi āraddhaviriyo hoti, gaṇasaṅgaṇikaṁ vinodetvā catūsu
iriyāpathesu aṭṭhāarabbhavatthuvasena ekavihārī. cetasikaviriyenāpi āraddhaviriyo
hoti. kilesasaṅgaṇikaṁ vinodetvā 2- aṭṭhasamāpattivasena ekavihārī. apica yathā
tathā kilesuppattiṁ nivārento cetasikaviriyena āraddhaviriyova hoti. jhāyīti
ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānavasena jhāyī. satimāti cirakatādianussaraṇasamatthāya satiyā
samannāgato.
kalyāṇapaṭibhāṇoti vakkaraṇasampanno 3- ceva hoti paṭibhāṇasampanno
ca. yuttapaṭibhāṇo kho pana hoti no muttapaṭibhāṇo. sīlasamācārasmiñhi ṭhitabhikkhu
muttapaṭibhāṇo na hoti, yuttapaṭibhāṇo pana hoti vaṅgīsatthero viya. gatimāti
gamanasamatthāya paññāya samannāgato. dhitimāti dhāraṇasamatthāya paññāya
samannāgato. matimāti ettha pana matīti paññāya nāmameva, tasmā paññavāti
attho. iti tīhipi imehi padehi paññāva kathitā. tattha heṭṭhā
samaṇadhammakaraṇavīriyaṁ kathitaṁ, idha buddhavacanaggaṇhaṇavīriyaṁ. tathā heṭṭhā vipassanāpaññā
kathitā, idha buddhavacanaggaṇhaṇapaññā. na ca kāmesu giddhoti vatthukāmakilesakāmesu
agiddho. sato ca nipako cāti abhikkantādīsu 4- sattasu ṭhānesu satiyā
ceva ñāṇena ca samannāgato careyyāti attho. nepakkanti paññā, tāya
samannāgatattā nipakoti vutto. sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbaṁ.
anusāsanavidhādesanāvaṇṇanā
[154] paccattaṁ yonisomanasikārāti attano upāyamanasikārena.
yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānoti yathā mayā anusiṭṭhaṁ anusāsanī dinnā, tathā
paṭipajjamāno. tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayāti ādi vuttatthameva. sesamidhāpi
purimanayeneva yojetabbaṁ.

footnote: 1 abhi. vi. 35/519/300 2 chaßēéa. kilesasaṅgaṇikaṁ pahāya
footnote: 3 chaßēéa., i. vākkaraṇa.... 4 chaßēéa., i. abhikkantapaṭikkantādīsu

page number: 082

[155] parapuggalavimuttiñāṇeti sotāpannādīnaṁ parapuggalānaṁ tena
tena maggena kilesavimuttiñāṇe. sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbaṁ.
sassatavādadesanāvaṇṇanā
[156] amutrāsiṁ evaṁnānoti eko pubbenivāsaṁ anussaranto
nāmagottaṁ pariyādiyamāno gacchati. eko suddhakkhandheyeva anussarati, eko hi
sakkoti, eko na sakkoti. tattha yo sakkoti, tassa vasena aggahetvā
asakkontassa vasena gahitaṁ. asakkonto pana kiṁ karoti. suddhakkhandheyeva
anussaranto gantvā anekajātisatasahassamatthake ṭhatvā nāmagottaṁ
pariyādiyamāno otarati. taṁ dassento evaṁnāmoti ādimāha. so evamāhāti so
diṭṭhigatiko evamāha. tattha kiñcāpi sassatoti vatvā "te ca sattā
saṁsarantī"ti vadantassa vacanaṁ pubbāparaviruddhaṁ hoti. diṭṭhigatikattā panesa etaṁ na
sallakkheti. diṭṭhigatikassa hi ṭhānaṁ vā niyamo vā natthi. imaṁ gahetvā imaṁ
visajjeti, imaṁ visajjetvā imaṁ gaṇhātīti brahmajāle vitthāritamevetaṁ. ayaṁ
bhante tatiyo sassatavādoti thero lābhisseva vasena tayo sassatavāde āha.
bhagavatā pana takkīvādaṁpi gahetvā brahmajāle cattāro vuttā. etesaṁ pana
tiṇṇaṁ vādānaṁ vitthārakathā brahmajāle vuttanayeneva veditabbā. sesamidhāpi
purimanayeneva vitthāretabbaṁ.
[157] gaṇanāya vāti piṇḍagaṇanāya. saṅkhānenāti acchindakavasena
manogaṇanāya. ubhayathāpi piṇḍagaṇanameva dasseti. idaṁ vuttaṁ hoti, vassānaṁ
satavasena sahassavasena satasahassavasena koṭivasena piṇḍaṁ katvāpi ettakāni
vassasatānīti vā ettakā vassakoṭiyoti vā evaṁ saṅkhātuṁ na sakkā. tumhe
pana attano dasannaṁ pāramīnaṁ pūritattā sabbaññutañāṇassa supaṭividdhattā
yasmā vo anāvaraṇañāṇaṁ sūraṁ vahati. tasmā desanāñāṇakusalataṁ purakkhatvā

page number: 083

vassagaṇanāya sapariyantaṁ katvā kappagaṇanāyapi paricchinditvā ettakanti
dassethāti dīpeti. pāliyattho panettha vuttanayoyeva. sesamidhāpi purimanayeneva
yojetabbaṁ.
cutūpapātañāṇadesanāvaṇṇanā
[158] etadānuttariyaṁ bhante sattānaṁ cutūpapātañāṇeti bhante
yāpi ayaṁ sattānaṁ cutipaṭisandhivasena ñāṇadesanā, sāpi tumhākaṁyeva anuttarā.
atītabuddhāpi evameva desesuṁ. 1- anāgatāpi evameva desessanti 2- tumhe tesaṁ
atītānāgatabuddhānaṁ ñāṇena saṁsandetvāva desayittha. "imināpi kāraṇena
evaṁ pasanno ahaṁ bhante bhagavatī"ti dīpeti. pāliyattho panettha vitthāritoyeva.
iddhividhadesanāvaṇṇanā
[159] sāsavā saupadhikāti sadosā saupārambhā. no ariyāti
vuccatīti ariyiddhīti na vuccati. anāsavā anupadhikāti niddosā anupārambhā.
ariyāti vuccatīti ariyiddhīti vuccati. appaṭikūlasaññī tattha viharatīti kathaṁ
appaṭikūlasaññī tattha viharati. paṭikūle satte mettaṁ pharati, saṅkhāre dhātusaññaṁ
upasaṁharati. yathāha "kathaṁ paṭikūle appaṭikūlasaññī viharati. aniṭṭhasmiṁ vatthusmiṁ
mettāya vā pharati, dhātuto vā upasaṁharatī"ti. 3- paṭikūlasaññī tattha viharatīti
appaṭikūle satte asubhasaññaṁ pharati, saṅkhāre aniccasaññaṁ upasaṁharati. yathāha
"kathaṁ appaṭikūle paṭikūlasaññī viharati. iṭṭhasmiṁ vatthusmiṁ asubhāya vā pharati,
aniccato vā upasaṁharatī"ti. 3- evaṁ sesapadesupi attho veditabbo.
upekkhako tattha viharatīti iṭṭhe arajjanto ca aniṭṭhe adūsanto
ca yathā aññe asamapekkhaṇena mohaṁ uppādenti, evaṁ anuppādento chasu
ārammaṇesu chaḷaṅgupekkhāya upekkhako viharati. etadānuttariyaṁ bhante iddhividhāsūti
bhante yā ayaṁ dvīsu iddhīsu evaṁ desanā, etadānuttariyaṁ.

footnote: 1 ma. dassesuṁ 2 ma. dassessanti 3-3 khu. pa. 31/690/599 ariyāiddhi

page number: 084

taṁ bhagavāti taṁ desanaṁ bhagavā asesaṁ sakalaṁ abhijānāti. taṁ bhagavatoti
taṁ desanaṁ bhagavato asesaṁ abhijānato. uttari abhiññeyyaṁ natthīti uttari
abhijānitabbaṁ natthi, ayaṁ nāma ito añño dhammo vā puggalo vā yaṁ
bhagavā na jānātīti idaṁ natthi. yadabhijānaṁ añño samaṇo vāti yaṁ tumhehi
anabhiññātaṁ taṁ añño samaṇo vā brāhmaṇo vā abhijānanto bhagavatā
bhiyyobhiññataro assa, adhikatarapañño bhaveyya. yadidaṁ iddhividhāsūti ettha
yadidanti nipātamattaṁ. iddhividhāsu bhagavatā uttaritaro natthi. atītabuddhāpi hi
imāva dve iddhiyo desesuṁ. anāgatāpi imāva desessanati. tumhepi tesaṁ
ñāṇena saṁsandetvā 1- imāva desayittha. iti bhagavāva iddhividhāsu anuttaroti
dassento "imināpi kāraṇena evaṁ pasanno ahaṁ bhante bhagavatī"ti dīpeti.
ettāvatā ye dhammasenāpati dvāṭṭhāne nisīditvā soḷasa aparāpariyadhamme
sammasi, teva dassitā honti.
aññathāsatthuguṇadassanavaṇṇanā
[160] idāni aparenapi ākārena bhagavato guṇe dassento
yantaṁ bhanteti ādimāha. tattha saddhena kulaputtenāti saddhā kulaputtā nāma
atītānāgatapaccuppannā bodhisattā. tasmā yaṁ sabbaññubodhisattena pattabbanti
vuttaṁ hoti. kiṁ pana tena pattabbaṁ. nava lokuttaradhammā. āraddhaviriyenāti
ādīsu "viriyaṁ thāmo"ti ādīni sabbāneva viriyavevacanāni. tattha āraddhaviriyenāti
paggahitaviriyena. thāmavatāti thāmasampannena thiraviriyena. purisathāmenāti tena
thāmavatā yaṁ purisathāmena pattabbanti vuttaṁ hoti. anantarapadadvayepi eseva
nayo. purisadhoreyhanāti yā asamadhurehi buddhehi vahitabbā dhurā, taṁ dhuraṁ
vahanasamatthena mahāpurisena. anuppattaṁ taṁ bhagavatāti taṁ sabbaṁ atītānāgatabuddhehi
pattabbaṁ, taṁ 2- sabbameva anuppattaṁ, bhagavatā 3- ekaguṇopi ūno natthīti
dasseti.

footnote: 1 chaßēéa. saṁsanditvā 2 chaßēéa., i. taṁ na dissati 3 chaßēéa., i. bhagavato

page number: 085

kāmesu kāmasukhallikānuyoganti vatthukāmesu kāmasukhānuyogaṁ. 1- yathā
aññe keṇiyajaṭilādayo samaṇabrāhghaṇā "ko jānāti paralokaṁ. sukho imissā
paribbājikāya mudukāya lomasāya bāhāya samphasso"ti temoḷibandhāhi 2-
paribbājikāhi paricārenti sampattaṁ sampattaṁ rūpādiārammaṇaṁ anubhavamānā
kāmasukhamanuyuttā, na evamanuyuttoti dasseti.
hīnanti lāmakaṁ. gammanti gāmavāsīnaṁ dhammaṁ. pothujjanikanti puthujjanehi
sevitabbaṁ. anariyanti na niddosaṁ. na vā ariyehi sevitabbaṁ. anatthasañhitanti
anatthayuttaṁ. 3- attakilamathānuyoganti attano ātāpanaparitāpanānuyogaṁ. dukkhanti
dukkhayuttaṁ, dukkhamaṁ vā. yathā eke samaṇabrāhmaṇā kāmasukhallikānuyogataṁ 4-
parivajjessāmāti kāyakilamathaṁ anudhāvanti, tato muccissāmāti kāmasukhaṁ anudhāvanti,
na evaṁ bhagavā. bhagavā pana ubho ete ante vajjetvā yā sā "atthi
bhikkhave majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī"ti evaṁ vuttā
sammāpaṭipatti, tameva paṭipanno. tasmā "na ca attakilamathānuyogan"ti
ādimāha.
ābhicetasikānanti abhicetasikānaṁ, kāmāvacaracittāni atikkamitvā
ṭhitānanti attho. diṭṭhadhammasukhavihārānanti imasmiṁyeva attabhāve sukhavihārānaṁ.
poṭṭhapādasuttantasmiñhi sappītikadutiyajjhānaphalasamāpatti kathitā. 5-
pāsādikasuttante saha maggena vipassanāpādakajjhānaṁ. dasuttarasuttante
catutthajjhānikaphalasamāpatti. imasmiṁ sampasādanīye diṭṭhadhammasukhavihārajjhānāni
kathitāni. nikāmalābhīti yathākāmalābhī. akicchalābhīti adukkhalābhī. akasiralābhīti
vipulalābhī.
anuyogadānappakāravaṇṇanā
[161] ekīssā lokadhātuyāti dasasahassīlokadhātumhi. 6- tīṇi hi
khettāni jātikhettaṁ āṇākhettaṁ visayakhettaṁ. tattha jātikhettaṁ nāma

footnote: 1 chaßēéa. kāmasukhallikānuyogaṁ 2 chaßēéa. moḷibandhāhi 3 chaßēéa. anatthasaṁyuttaṁ
footnote: 4 chaßēéa. kāmasukhallikānuyogaṁ 5 dī.sī. 9/429/190
footnote: 6 chaßēéa., i. dasasahassīlokadhātuyā

page number: 086

dasasahassīlokadhātu. sā hi tathāgatassa mātu kucchiṁ okkamanakāle nikkhamanakāle
sambodhikāle dhammacakkappavattane āyusaṁkhārossajjane parinibbāne
ca kampati. koṭisatasahassacakkavāḷaṁ pana āṇākhettaṁ nāma.
āṭānāṭiyaparittamoraparittadhajaggaparittaratanaparittādīnañhi ettha āṇā pavattati.
visayakhettassa pana parimāṇaṁ natthi, buddhānañhi "yāvatakaṁ ñāṇaṁ, tāvatakaṁ
ñeyyaṁ, yāvatakaṁ ñeyyaṁ, tāvatakaṁ ñāṇaṁ, ñāṇapariyantikaṁ ñeyyaṁ, ñeyyapariyantikaṁ
ñāṇan"ti vacanato avisayo nāma natthi.
imesu pana tīsu khettesu ṭhapetvā imaṁ cakkavāḷaṁ aññasmiṁ
cakkavāḷe buddhā uppajjantīti suttaṁ natthi, na uppajjantīti 2- pana atthi.
tīṇi piṭakāni vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakaṁ. tisso saṅgītiyo
mahākassapattherassa saṅgīti, yasattherassa saṅgīti, moggaliputtatissattherassa
saṅgītīti. imā tisso saṅgītiyo āruḷhe tepiṭake buddhavacane "imaṁ cakkavāḷaṁ
muñcitvā aññattha buddhā uppajjantī"ti suttaṁ natthi, na uppajjantīti
pana atthi.
apubbaṁ acarimanti apure apacchā ekato na uppajjanti, pure
vā pacchā vā uppajjantīti vuttaṁ hoti. tattha bodhipallaṅke "bodhiṁ
appatvā na uṭṭhahissāmī"ti nisinnakālato paṭṭhāya yāva mātu kucchismiṁ
paṭisandhiggahaṇaṁ, tāva pureti na veditabbaṁ. bodhisatsassa hi paṭisandhiggahaṇe
dasasahassacakkavāḷakampaneneva khettapariggaho kato. aññassa buddhassa uppattipi
nivāritā hoti. parinibbānato paṭṭhāya ca yāva sāsapamattāpi dhātuyo tiṭṭhanti,
tāva pacchāti na veditabbaṁ. dhātūsu hi ṭhitāsu buddhā ṭhitāva honti. tasmā
etthantare aññassa buddhassa uppatti nivāritāva hoti. dhātuparinibbāne
pana jāte aññassa buddhassa uppatti na nivāritā.

footnote: 2 chaßēéa. nuppajjanti evamuparipi

page number: 087

tipiṭakāntaradhānakathā
tīṇi hi 1- antaradhānāni nāma pariyattiantaradhānaṁ, paṭivedhāntaradhānaṁ,
paṭipattiantaradhānanti. tattha pariyattīti tīṇi piṭakāni. paṭivedhoti saccapaṭivedho.
paṭipattīti paṭipadā. tattha paṭivedho ca paṭipatti ca hotipi na hotipi. ekasmiñhi
kāle paṭivedhakarā bhikkhū bahū honti, esa bhikkhu puthujjanoti aṅguliṁ
pasāretvā dassetabbo hoti. imasmiṁyeva dīpe ekavāraṁ puthujjanabhikkhu nāma
nāhosi. paṭipattipūrakāpi kadāci bahū honti, kadāci appā honti. 2- iti
paṭivedho ca paṭipatti ca hotipi na hotipi. sāsanaṭṭhitiyā pana pariyatti
pamāṇaṁ. paṇḍito hi tepiṭakaṁ sutvā dvepi pūreti.
yathā amhākaṁ bodhisatto āḷārassa santike pañcābhiññā satta
ca samāpattiyo nibbattetvā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā parikammaṁ
pucchi, so na jānāmīti āha. tato uddakassa 3- santikaṁ gantvā adhigatavisesaṁ
saṁsanditvā nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ pucchi, so ācikkhi, tassa
vacanasamanantarameva mahāsatto taṁ jhānaṁ sampādesi, evameva paññavā bhikkhu
pariyattiṁ sutvā dvepi pūreti. tasmā pariyattiyā ṭhitāya sāsanaṁ ṭhitaṁ hoti.
yadā pana sā antaradhāyati, tadā paṭhamaṁ abhidhammapiṭakaṁ nassati. tattha paṭṭhānaṁ
sabbapaṭhamaṁ antaradhāyati. anukkamena pacchā dhammasaṅgaho, tasmiṁ antarahite
itaresu dvīsu piṭakesu ṭhitesupi sāsanaṁ ṭhitameva hoti.
tattha suttantapiṭake antaradhāyamāne paṭhamaṁ aṅguttaranikāyo
ekādasakato paṭṭhāya yāva ekakā antaradhāyati, tadanantaraṁ saṁyuttanikāyo
cakkapeyyālato paṭṭhāya yāva oghataraṇā antaradhāyati. tadanantaraṁ majjhimanikāyo
indriyabhāvanato paṭṭhāya yāva mūlapariyāyā antaradhāyati. tadanantaraṁ dīghanikāyo
dasuttarato paṭṭhāya yāva brahmajālā antaradhāyati. ekissāpi dvinnaṁpi
gāthānaṁ pucchā addhānaṁ gacchati, sāsanaṁ dhāretuṁ na sakkoti sabhiyapucchā

footnote: 1 chaßēéa., i. hi na dissati 2 chaßēéa., i. honti na dissati 3 chaßēéa., i. udakassa

page number: 088

āḷavakapucchā viya ca. ekā kira kassapabuddhakālikā antarā sāsanaṁ dhāretuṁ
nāsakkhi. 1-
dvīsu pana piṭakesu antarahitesupi vinayapiṭake ṭhite sāsanaṁ tiṭṭhati.
parivārakkhandhakesu antarahitesu ubhatovibhaṅge ṭhite ṭhitameva hoti. ubhatovibhaṅge
antarahite mātikāyapi ṭhitāya ṭhitameva hoti. mātikāya antarahitāya
pāṭimokkhapabbajjāupasampadāsu ṭhitāsu sāsanaṁ tiṭṭhati. liṅgaṁ addhānaṁ gacchati.
setavatthasamaṇavaṁso pana kassapabuddhakālato paṭṭhāya sāsanaṁ dhāretuṁ nāsakkhi.
paṭisambhidappattehi vassasahassaṁ aṭṭhāsi. chaḷabhiññehi vassasahassaṁ. tevijjehi
vassasahassaṁ. sukkhavipassakehi vassasahassaṁ. pāṭimokkhehi vassasahassaṁ aṭṭhāsi.
pacchimakassa pana saccapaṭivedhato pacchimakassa sīlabhedato ca paṭṭhāya sāsanaṁ
osakkitannāma hoti. tato paṭṭhāya aññassa buddhassa uppatti na nivāritā.
sāsanāntarahitavaṇṇanā
tīṇi parinibbānāni nāma kilesaparinibbānaṁ khandhaparinibbānaṁ
dhātuparinibbānanti. tattha kilesaparinibbānaṁ bodhipallaṅke ahosi.
khandhaparinibbānaṁ kusinārāyaṁ. dhātuparinibbānaṁ anāgate bhavissati. sāsanassa kira
osakkanakāle imasmiṁ tāmbapaṇṇidīpe 2- dhātuyo sannipatitvā mahācetiyaṁ
gamissanti. mahācetiyato nāgadīpe rājāyatanacetiyaṁ. tato mahābodhipallaṅkaṁ gamissanti.
nāgabhavanatopi devalokatopi brahmalokatopi dhātuyo mahābodhipallaṅkameva gamissanti.
sāsapamattāpi dhātu 3- na antaradhāyissati. 4- sabbā dhātuyo mahābodhipallaṅke
rāsībhūtā 5- suvaṇṇakhandho viya ekaghanā hutvā chabbaṇṇā raṁsiyo 6- visajjessanti.
tā dasasahassīlokadhātuṁ pharissanti, tato dasasahassacakkavāḷadevatā
sannipatitvā "ajja satthā parinibbāti, ajja sāsanaṁ osakkati, pacchimadassanaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. nāsakkhiṁsu 2 chaßēéa., i. tambapaṇṇidīpe 3 chaßēéa., i. dhātuyo
footnote: 4 chaßēéa. antarā nassissanti, i. antarāyaṁ nassissati 5 chaßēéa., i. rāsibhūtā
footnote: 6 chaßēéa. chabbaṇṇarasmiyo

page number: 089

idāni idaṁ amhākan"ti dasabalassa parinibbutadivasato mahantataraṁ kāruññaṁ
karissanti. ßēhapetvā anāgāmikhīṇāsave avasesā sakabhāvena saṇṭhāretuṁ 1- na
sakkhissanti. dhātūsu tejodhātu uṭṭhahitvā yāva brahmalokā uggacchissati.
sāsapamattāyapi dhātuyā sati ekajālā 2- bhavissati. dhātūsu pariyādānaṁ gatāsu
upacchijjissati. evaṁ mahantaṁ ānubhāvaṁ dassetvā dhātūsu antarahitāsu sāsanaṁ
antarahitaṁ nāma hoti.
yāva evaṁ na antaradhāyati, tāva acarimaṁ nāma hoti. evaṁ apubbaṁ
acarimaṁ uppajjeyyuṁ, netaṁ ṭhānaṁ vijjati. kasmā pana apubbaṁ acarimaṁ na
uppajjantīti. anacchariyattā. buddhā hi acchariyamanussā. yathāha "ekapuggalo
bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso. katamo ekapuggalo,
tathāgato arahaṁ sammāsambuddho"ti. yadi ca dve vā cattāro vā aṭṭha vā
soḷasa vā ekato uppajjeyyuṁ, anacchariyā bhaveyyuṁ. ekasmiṁ hi vihāre
dvinnaṁ cetiyānaṁpi lābhasakkāro uḷāro na hoti. bhikkhūpi bahutāya na
acchariyā jātā, evaṁ buddhāpi bhaveyyuṁ, tasmā na uppajjanti. desanāya ca
visesābhāvato. yañhi satipaṭṭhānādibhedaṁ dhammaṁ eko desesi 3- aññena
uppajjitvāpi sova desetabbo siyā, tato anacchariyo siyā. ekasmiṁ pana dhammaṁ
desente desanāpi acchariyā hoti, vivādābhāvato 4- ca. bahūsu hi buddhesu
uppannesu bahūnaṁ ācariyānaṁ antevāsikā viya amhākaṁ buddho pāsādiko,
amhākaṁ buddho madhurassaro lābhī puññavāti vivadeyyuṁ. tasmāpi evaṁ na
uppajjanti.
apicetaṁ kāraṇaṁ milindaraññāpi puṭṭhena nāgasenattherena vitthāritameva.
vuttañhi tattha:-
5- bhante nāgasena bhāsitampi hetaṁ bhagavatā "bhagavatā "aṭṭhānametaṁ
bhikkhave anavakāso, yaṁ ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā
apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyaṁ, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"ti desayantā ca bhante
nāgasena sabbepi tathāgatā sattatiṁsa bodhipakkhiye dhamme desenti, kathayamānā

footnote: 1 chaßēéa. sandhāretuṁ, i. sī. sañṭhātuṁ 2 i. ekajālo 3 chaßēéa., i. deseti
footnote: 4 chaßēéa., i. vivādabhāvato 5 milinda. 312

page number: 090

ca cattāri ariyasaccāni kathenti, sikkhāpentā ca tīsu sikkhāsu sikkhāpenti,
anusāsamānā ca appamādapaṭipattiṁ 1- anusāsanti. yadi bhante nāgasena
sabbesaṁpi tathāgatānaṁ ekuddeso 2- ekā kathā 3- ekaṁ sikkhāpadaṁ ekā
anusandhi, 4- kena kāraṇena dve tathāgatā ekakkhaṇe nuppajjanti. ekenapi
tāva buddhuppādena ayaṁ loko obhāsajāto, yadi dutiyo buddho bhaveyya,
dvinnaṁ pabhāya ayaṁ loko bhiyyoso mattāya obhāsajāto bhaveyya, ovadantā 5-
ca dve tathāgatā sukhaṁ ovadeyyuṁ, anusāsamānā ca sukhaṁ anusāseyyuṁ, tattha
me kāraṇaṁ dassehi, 6- yathāhaṁ nissaṁsayo bhaveyyan"ti.
ayaṁ mahārāja dasasahassīlokadhātu ekabuddhadhāraṇī, ekasseva
tathāgatassa guṇaṁ dhāreti, yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nāyaṁ dasasahassīlokadhātu
dhāreyya, caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya
vidhameyya viddhaṁseyya, na ṭhānamupagaccheyya. yathā mahārāja nāvā
ekapurisasandhāraṇī bhaveyya, ekasmiṁ purise abhiruḷhe sāmūpādikā 7- bhaveyya,
atha dutiyo puriso āgaccheyya tādiso āyunā vaṇṇena vayena pamāṇena kīsathūlena
sabbaṅgapaccaṅgena, so taṁ nāvaṁ abhirūheyya, apinu kho 8- sā mahārāja nāvā
dvinnampi dhāreyyāti. na hi bhante, caleyya kampeyya nameyya onameyya
vinameyya vikireyya vidhameyya viddhaṁseyya, na ṭhānamupagaccheyya osīdeyya udaketi.
evameva kho mahārāja ayaṁ dasasahassīlokadhātu ekabuddhadhāraṇī, ekasseva
tathāgatassa guṇaṁ dhāreti, yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nāyaṁ
dasasahassīlokadhātu dhāreyya .pe. na ṭhānamupagaccheyya.
yathā vā pana mahārāja puriso sukhito 9- yāvadatthaṁ bhojanaṁ bhuñjeyya
chādentaṁ yāvakaṇṭhamabhipūrayitvā, so tato 10- pīnito paripuṇṇo nirantaro
tandīkato anonamitadaṇḍajāto punadeva tāvatakaṁ bhojanaṁ bhuñjeyya, api nu
kho so mahārāja puriso sukhito bhaveyyāti. na hi bhante, sakiṁ bhuttova

footnote: 1 chaßēéa. appamādapaṭipattiyaṁ 2 chaßēéa. ekuddeso na dissati
footnote: 3 chaßēéa. ekā desanā ekā kathā 4 chaßēéa. ekānusāsanī 5 chaßēéa. ovadamānā
footnote: 6 chaßēéa. desehi 7 chaßēéa. sānāvā samupādikā 8 chaßēéa., i. kho na dissati

9 chaßēéa., i. sukhitoti na dissati 10 chaßēéa., i. dhāto

page number: 091

mareyyāti, 1- evameva kho mahārāja ayaṁ dasasahassīlokadhātu ekabuddhadhāraṇī
.pe. na ṭhānamupagaccheyyāti.
kiṁ nu kho bhante nāgasena atidhammabhārena paṭhavī calatīti. idha
mahārāja dve sakaṭā ratanaparipūritāva 2- bhaveyyuṁ yāva mukhasamā, ekassa
sakaṭassa 3- ratanaṁ gahetvā ekamhi sakaṭe ākireyyuṁ, api nu kho taṁ mahārāja
sakaṭaṁ dvinnaṁpi sakaṭānaṁ ratanaṁ dhāreyyāti. na hi bhante, nābhipi tassa
caleyya, 4- arāpi tassa bhijjeyyuṁ, nemipi tassa opateyya, akkhopi tassa
bhijjeyyāti. kiṁ nu kho mahārāja atiratanabhārena sakaṭaṁ bhijjatīti. āma
bhanteti. evameva kho mahārāja atidhammabhārena paṭhavī calati.
apica mahārāja imaṁ kāraṇaṁ buddhabalaparidīpanāya osāritaṁ aññaṁpi
tattha paṭirūpaṁ 5- kāraṇaṁ suṇohi, yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe
nuppajjanti. yadi mahārāja dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ,
tesaṁ parisāyapi vivādo uppajjeyya "tumhākaṁ buddho amhākaṁ buddho"ti,
ubhato pakkhajātā bhaveyyuṁ. yathā mahārāja dvinnaṁ balavāmaccānaṁ parisāya
vivādo uppajjeyya "tumhākaṁ amacco amhākaṁ amacco"ti, ubhato pakkhajātā
honti, emeva kho mahārāja yadi dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ,
tesaṁ parisāyapi vivādo uppajjeyya "tumhākaṁ buddho amhākaṁ buddho"ti,
ubhato pakkhajātā bhaveyyuṁ, idaṁ tāva mahārāja paṭhamaṁ 6- kāraṇaṁ suṇohi, 7- yena
kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti.
aparaṁpi mahārāja uttarikāraṇaṁ suṇohi, yena kāraṇena dve
sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti, yadi mahārāja dve sammāsambuddhā
ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ, "aggo buddho"ti yaṁ vacanaṁ, taṁ micchā bhaveyya,
"jeṭṭho buddho"ti, "seṭṭho buddho"ti, "visiṭṭho buddho"ti, "uttamo
buddho"ti, "pavaro buddho"ti, "asamo buddho"ti, "asamasamo buddho"ti,

footnote: 1 ma. bhayatto vameyyāti 2 chaßēéa., i. ratanapūritā 3 chaßēéa. ekasmā sakaṭato
footnote: 4 chaßēéa., i. phaleyya 5 chaßēéa., i. abhirūpaṁ 6 chaßēéa., ekaṁ
footnote: 7 chaßēéa. suṇohīti na dissati

page number: 092

"appaṭisamo buddho"ti, "appaṭibhāgo buddho"ti, "appaṭipuggalo buddho"ti
yaṁ vacanaṁ, taṁ micchā bhaveyya. imaṁpi kho tvaṁ mahārāja kāraṇaṁ atthato
sampaṭiccha, yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti.
apica kho mahārāja buddhānaṁ bhagavantānaṁ sabhāvapakatikā 1- esā,
yaṁ ekoyeva buddho loke uppajjati. kasmā? kāraṇamahantattā 2-
sabbaññubaddhaguṇānaṁ, yaṁ aññaṁpi mahārāja mahantaṁ hoti, varaṁ 3- taṁ ekaṁyeva
hoti. paṭhavī mahārāja mahantā, 4- sā ekāyeva. sāgaro mahanto, so
ekoyeva. sineru girirājā seṭṭho 5- mahanto, so ekoyeva. ākāso
mahanto, so ekoyeva. sakko mahanto, so ekoyeva. māro mahanto, so
ekoyeva. brahmā 6- mahanto, so ekoyeva. tathāgato arahaṁ sammāsambuddho
mahanto, so ekoyeva lokasmiṁ. yattha so uppajjati 7- tattha aññesaṁ
okāso na hoti, tasmā mahārāja tathāgato arahaṁ sammāsambuddho ekoyeva
loke uppajjatīti. sukathito bhante nāgasena pañho opammehi kāraṇehīti.
dhammassa cānudhammanti navavidhassa lokuttaradhammassa anudhammaṁ
pubbabhāgapaṭipadaṁ. sahadhammikoti sakāraṇo. vādānuvādoti vādoyeva.
acchariyābbhūtavaṇṇanā
[162] āyasmā udāyīti tayo therā udāyī nāma loḷudāyī 8-
kāḷudāyī mahāudāyīti. idha mahāudāyī adhippeto. tassa kira imaṁ suttaṁ
ādito paṭṭhāya yāva pariyosānā suṇantassa abbhantare pañcavaṇṇā pīti
uppajjitvā pādapiṭṭhito paṭṭhāya 9- sīsamatthakaṁ gacchati, sīsamatthakato pādapiṭṭhiṁ
ogacchati, 10- ubhato paṭṭhāya majjhaṁ otarati, majjhato paṭṭhāya ubhato

footnote: 1 chaßēéa., i. sabhāvapakati
footnote: 2 chaßēéa. kasmā kāraṇā? mahantatāya, i. kāraṇamahantatāya
footnote: 3 chaßēéa. varanti na dissati, i. varaṁ tanti na dissati 4 chaßēéa. mahantī

5 chaßēéa. seṭṭhoti na dissati 6 chaßēéa. mahābrahmā
7 chaßēéa., i. yattha te uppajjanti 8 chaßēéa., i. lāḷudāyī
9 chaßēéa., i. paṭṭhāyāti na dissati 10 chaßēéa., i. āgacchati

page number: 093

gacchati. so nirantaraṁ pītiyā phuṭṭhasarīro balavasomanassena dasabalassa guṇaṁ
kathento acchariyaṁ bhantetiādimāha. appicchatāti nittaṇhatā. santuṭṭhitāti
catūsu paccayesu tīhākārehi santoso. sallekhatāti sabbakilesānaṁ sallekhitabhāvo.
yatra hi nāmāti yo hi 1- nāma. nevattānaṁ 2- pātukarissatīti attano guṇe
na āvikarissati. paṭākaṁ parihareyyunti "ko amhehi sadiso atthī"ti vadantā
paṭākaṁ ukkhipitvā nāḷandaṁ vicareyyuṁ.
passa kho tvaṁ udāyi tathāgatassa appicchatāti passa udāyi
yādisī tathāgatassa appicchatāti therassa vacanaṁ sampaṭicchanto āha. kiṁ pana
bhagavā neva attānaṁ pātukaroti, na attano guṇaṁ kathetīti ce. na na katheti.
appicchatādīhi kathetabbaṁ, cīvarādihetu 3- na katheti. tenevāha "passa kho tvaṁ
udāyi tathāgatassa appicchatā"tiādi. bujjhanakasattaṁ pana āgamma veneyyavasena
katheti. yathāha:-
"na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi me paṭipuggalo"ti.
evaṁ tathāgatassa guṇadīpikā bahū gāthāpi suttantāpi vitthāretabbā.
[163] abhikkhaṇaṁ bhāseyyāsīti punappunaṁ bhāseyyāsi. pubbaṇhe 4-
vā me kathitanti mā majjhantikādīsu 5- na kathayittha. ajja vā me kathitanti
mā paradivasādīsu na kathayitthāti attho. pavedesīti kathesi. imassa veyyākaraṇassāti
niggāthakattā idaṁ suttaṁ "veyyākaraṇan"ti vuttaṁ. adhivacananti nāmaṁ. idaṁ
pana "iti hidan"ti paṭṭhāya padaṁ saṅgītikārehi ṭhapitaṁ. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
sampasādanīyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa., i. hi saddo na dissati 2 chaßēéa., i. na attānaṁ 3 chaßēéa. cīvarādihetuṁ
footnote: 4 chaßēéa. pubbaṇhasamaye 5 chaßēéa. majjhanhikādīsu

page number: 094

6. pāsādikasutta
nigaṇṭhanāṭaputtakālakiriyāvaṇṇanā
[164] evamme sutanti pāsādikasuttaṁ. tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā:-
vedhaññā nāma sakyāti dhanumhi katasikkhā vedhaññanāmakā eke
sakyā. tesaṁ ambavane pāsādeti tesaṁ ambavane sippaṁ uggahaṇatthāya kato
dīghapāsādo atthi, tattha viharati.
adhunā kālakatoti sampati kālakato. dvedhikajātāti dvedhā jātā,
dvebhāgā jātā. bhaṇḍanādīsu bhaṇḍanaṁ pubbabhāgakalaho, taṁ daṇḍādānādivasena
paṇṇattivītikkamavasena ca vaḍḍhitaṁ kalaho. "na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāsī"ti
ādinā nayena viruddhaṁ vacanaṁ vivādo. vitudantāti vijjhantā. sahitaṁ meti mama vacanaṁ
atthasañhitaṁ. adhiciṇṇante viparāvattanti yaṁ tava adhiciṇṇaṁ cirakālasevanavasena 1-
paguṇaṁ, taṁ mama vādaṁ āgamma viparīvattaṁ. 2- āropito te vādoti tuyhaṁ upari
mayā doso āropito. cara vādappamokkhāyāti bhattapuṭaṁ ādāya taṁ taṁ pūgaṁ 3-
upasaṅkamitvā vādappamokkhatthāya uttariṁ pariyesamāno vicari. nibbedhehi vāti
athavā mayā āropitadosato attānaṁ mocehi. sace pahosīti sace sakkosi.
vadhoyevāti maraṇameva. nāṭaputtiyesūti nāṭaputtassa antevāsikesu. nibbinnarūpāti
ukkaṇṭhitasabhāvā abhivādanādīnipi na karonti. virattarūpāti vigatapemā.
paṭivānarūpāti tesaṁ sakkaccakiriyato nivattanasabhāvā. yathātanti yathā durakkhātādisabhāve
dhammavinaye nibbinnavirattapaṭivānarūpehi bhavitabbaṁ, tatheva jātāti attho.
durakkhāteti dukkathite. duppavediteti dubbiññāpite. 4- anupasamasaṁvattaniteti
rāgādīnaṁ upasamaṁ kātuṁ asamatthe. bhinnathūpeti bhinnapatiṭṭhe. 5- ettha hi nāṭaputtova
nesaṁ patiṭṭhaṭṭhena thūpo. so pana bhinno mato. tena vuttaṁ "bhinnathūpe"ti.
appaṭisaraṇeti tasseva abhāvena paṭisaraṇavirahite.

footnote: 1 chaßēéa. cirakālāsevanavasena 2 chaßēéa. nivattaṁ 3 chaßēéa., i. pūganti na dissati
footnote: 4 chaßēéa., i. duviññāpite 5 chaßēéa. bhindappatiṭṭhe

page number: 095

nanu cāyaṁ nāṭaputto nāḷandavāsiko, so kasmā pāvāyaṁ
kālakatoti. so kira upālinā gahapatinā paṭividdhasaccena dasahi gāthāhi
bhāsite buddhaguṇe sutvā uṇhaṁ lohitaṁ chaḍḍesi. atha naṁ aphāsukaṁ gahetvā
pāvaṁ agamaṁsu. so tattha kālamakāsi. kālaṁ kurumāno ca cintesi "mama laddhi
aniyyānikā sāravirahitā, mayantāva naṭṭhā, avasesajanopi mā apāyapūrako
ahosi, sace panāhaṁ mama "sāsanaṁ aniyyānikan"ti vakkhāmi, na saddahissanti,
yannūnāhaṁ dvepi jane na ekanīhārena uggaṇhāpeyyaṁ, te mamaccayena
aññamaññaṁ vivadissanti, satthā taṁ vivādaṁ paṭicca ekaṁ dhammakathaṁ kathessati,
tato te sāsanassa mahantabhāvaṁ jānissantī"ti.
atha naṁ eko antevāsiko upasaṅkamitvā āha "bhante tumhe
dubbalā, mayhaṁpi imasmiṁ dhamme sāraṁ ācikkhatha, ācariyappamāṇan"ti "āvuso
tvaṁ mamaccayena sassatanti gaṇheyyāsī"ti aparopi upasaṅkami, taṁ ucchedaṁ
gaṇhāpesi. evaṁ devapi jane ekaladdhike akatvā bahū nānānīhārena
uggaṇhāpetvā kālamakāsi. te tassa sarīrakiccaṁ katvā sannipatitvā aññamaññaṁ
pucchiṁsu "kassāvuso ācariyo sāraṁ ācikkhī"ti. eko uṭaṭhahitvā mayhanti
āha. kiṁ ācikkhīti. sassatanti. aparo taṁ paṭibāhitvā "mayhaṁ sāraṁ ācikkhī"ti
āha. evaṁ sabbe "mayhaṁ sāraṁ ācikkhi, ahaṁ jeṭṭhako"ti aññamaññaṁ vivādaṁ
vaḍḍhetvā akkose ceva paribhāse ca hatthapādappahārādīni ca pavattetvā
ekamaggena dve agacchantā nānādisāsu apakkamiṁsu. 1-
[165] athakho cundo samaṇuddesoti ayaṁ thero dhammasenāpatissa
kaniṭṭhabhātiko. taṁ bhikkhū anupasampannakāle "cundo samaṇuddeso"ti samudācaritvā
therakālepi tatheva samudācariṁsu. tena vuttaṁ "cundo samaṇuddeso"ti.
"pāvāyaṁ vassaṁ vuṭṭho yena sāmagāmo, yenāyasmā ānando
tenūpasaṅkamī"ti kasmā upasaṅkami? nāṭputte kira kālakatepi jambudīpe
manussā tattha tattha kathaṁ pavattayiṁsu "niggaṇṭho nāṭputto eko satthāti

footnote: 1 chaßēéa., i. pakkamiṁsu

page number: 096

paññāyittha, tassa kālakiriyāya sāvakānaṁ evarūpo vivādo jāto. samaṇo pana
gotamo jambudīpe cando viya suriyo viya ca pākaṭo, sāvakāpissa pākaṭāyeva.
kīdiso nukho samaṇe gotame parinibbute sāvakānaṁ vivādo bhavissatī"ti. thero
taṁ kathaṁ sutvā cintesi "imaṁ kathaṁ gahetvā dasabalassa ārocessāmi, satthā
etaṁ atthuppattiṁ katvā ekaṁ desanaṁ kathessatī"ti. so nikkhamitvā yena
sāmagāmo, yenāyasmā ānando tenūpasaṅkami.
sāmagāmoti sāmākānaṁ ussannattā tassa gāmassa nāmaṁ.
yenāyasmā ānandoti ujumeva bhagavato santikaṁ agantvā yenassa upajjhāyo
āyasmā ānando tenūpasaṅkami.
buddhakāle kira sāriputtatthero ca ānandatthero ca aññamaññaṁ
mamāyiṁsu. sāriputtatthero "mayā kattabbaṁ 1- satthu upaṭṭhānaṁ karotī"ti
ānannadattheraṁ mamāyi. ānandatthero "bhagavato sāvakānaṁ aggo"ti sāriputtattheraṁ
mamāyi. kuladārake ca pabbājetvā sāriputtattherassa santike upajjhaṁ
gaṇhāpeti. 2- sāriputtattheropi tatheva akāsi. evaṁ ekamekena attano pattacīvaraṁ
datvā pabbājetvā upajjhaṁ gaṇhāpitāni pañca pañca bhikkhusatāni ahesuṁ.
āyasmā ānando paṇītāni cīvarādīnipi labhitvā therassa deti. 3-
dhammaratanapūjāvaṇṇanā
eko kira brāhmaṇo cintesi "buddharatanassa ca saṁgharatanassa ca
pūjā paññāyati, kathaṁ nukho dhammaratanaṁ pūjitaṁ nāma 4- hotī"ti. so bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā etamatthaṁ pucchi. bhagavā āha "sacepi brāhmaṇa dhammaratanaṁ
pūjetukāmo, ekaṁ bahussutaṁ pūjehī"ti. bahussutaṁ bhante ācikkhathāti. bhikkhusaṁghaṁ
pucchāti. so bhikkhū 5- upasaṅkamitvā "bahussutaṁ bhante ācikkhathā"ti āha.
ānandatthero brāhmaṇāti. brāhmaṇo theraṁ sahassagghanikena ticīvarena pūjesi.

footnote: 1 chaßēéa. kātabbaṁ 2 chaßēéa., i. gaṇhāpesi 3 chaßēéa. adāsi
footnote: 4 chaßēéa. nāmāti na dissati 5 chaßēéa., i. bhikkhusaṁghaṁ

page number: 097

thero taṁ gahetvā bhagavato santikaṁ agamāsi. bhagavā "kuto ānanda laddhan"ti
āha. ekena bhante brāhmaṇena dinnaṁ, idaṁ panāhaṁ āyasmato sāriputtassa
dātukāmoti. dehi ānandāti. cārikaṁ pakkanto bhanteti. āgatakāle dehīti,
sikkhāpadaṁ bhante paññattanti. kadā pana sāriputto āgamissatīti. dasāhamattena
bhanteti. "anujānāmi ānanda dasāhaparamaṁ atirekacīvaraṁ nikkhipitun"ti sikkhāpadaṁ
paññapesiṁ. 1-
sāriputtattheropi tatheva yaṁ kiñci manāpaṁ labhati, taṁ ānandattherassa
deti. so imaṁpi attano kaniṭṭhabhātikaṁ therasseva saddhivihārikaṁ adāsi.
tena vuttaṁ "yenassa upajjhāyo āyasmā ānando tenupasaṅkamī"ti. evaṁ
kirassa ahosi "upajjhayo me mahāpañño, so imaṁ kathaṁ satthu ārocessati,
atha satthā tadanurūpaṁ dhammaṁ desessatī"ti. kathāpābhatanti kathāya mūlaṁ. mūlañhi
"pābhatan"ti vuccati. yathāha:-
appakenāpi medhāvī pābhatena vicakkhaṇo
samuṭṭhāpeti attānaṁ aṇuṁ aggiṁva sandhamanti. 2-
bhagavantaṁ dassanāyāti bhagavantaṁ dassanatthāya. kiṁ panānena bhagavā
na diṭṭhapubboti. no na diṭṭhapubbo. ayañhi āyasmā divā nava vāre,
rattiṁ nava vāreti ekāhaṁ aṭṭhārasa vāre upaṭṭhānameva gacchati. divasassa
pana satavāraṁ vā sahassavāraṁ vā gantukāmo samānopi na akāraṇā gacchati,
ekaṁ pañhuddhāraṁ gahetvāva gacchati. so taṁdivasaṁ tena kathāpābhatena gantukāmo
evamāha.
asammāsambuddhappaveditadhammavinayavaṇṇanā
[166] evañhetaṁ cunda hotīti bhagavato 3- ānandattherena
ārocitepi yasmā na ānandatthero imissā kathāya sāmiko, cundatthero pana
sāmiko. so ca 4- tassā ādimajjhapariyosānaṁ jānāti. tasmā bhagavā tena

footnote: 1 chaßēéa., i. paññāpesi 2 khu. jā. 27/4/2 cullakaseṭṭhijātakaṁ
footnote: 3 chaßēéa., i. bhagavā 4 chaßēéa., i. va

page number: 098

saddhiṁ kathento "evañhetaṁ cunda hotī"tiādimāha. tassattho:- cunda
evañhetaṁ hoti durakkhātādisabhāve dhammavinaye sāvakā dvedhikajātā bhaṇḍanādīni
katvā mukhasattīhi vitudantā viharanti.
idāni yasmā aniyyānikasāsaneneva niyyānikasāsanaṁ pākaṭaṁ hoti,
tasmā ādito aniyyānikasāsanameva dassento idha cunda satthā ca hoti
asammāsambuddhotiādimāha. tattha vokkamma ca tamhā dhammā vattatīti na
nirantaraṁ pūreti, okkamitvā okkamitvā antarantaraṁ katvā pavattatīti 1-
attho. tassa te āvuso lābhāti tassa tuyhaṁ ete dhammānudhammapaṭipattiādayo
lābhā. suladdhanti manussattaṁpi te suladdhaṁ. tathā paṭipajjatūti evaṁ
paṭipajjatu. yathā te satthārā dhammo desitoti yena te ākārena satthārā
dhammo kathito. yo ca samādapetīti yo ca ācariyo samādapeti. yañca samādapetīti
yaṁ ca antevāsiṁ samādapeti. yo ca samādapitoti yo ca evaṁ samādapito
antevāsiko. yathā ācariyena samādapitaṁ, tathatthāya paṭipajjati. sabbe teti
tayopi te. ettha hi ācariyo samādapitattā apuññaṁ pasavati, samādinnantevāsiko
samādinnattā, paṭipannako paṭipannattā. tena vuttaṁ "sabbe te
bahuṁ apuññaṁ pasavantī"ti. etenupāyena sabbavāresu attho veditabbo.
[167] apicettha ñāyapaṭipannoti kāraṇapaṭipanno. Ñāyaṁ ārādhessatīti
kāraṇaṁ nipphādessati. viriyaṁ ārabhatīti attano dukkhanibbattakaṁ viriyaṁ
karoti. vuttaṁ hetaṁ "durakkhāte bhikkhave dhammavinaye yo āraddhaviriyo, so
dukkhaṁ viharati. yo kusīto, so sukhaṁ viharatī"ti.
sammāsambuddhappaveditadhammavinayādivaṇṇanā
[168] evaṁ aniyyānikasāsanaṁ dassetvā idāni niyyānikasāsanaṁ
dassento idha pana cunda satthā ca hoti sammāsambudadhotiādimāha. tattha
niyyānikoti maggatthāya phalatthāya ca niyyāti.

footnote: 1 chaßēéa., i. vattati

page number: 099

[169] viriyaṁ ārabhatīti attano sukhanipphādakaṁ viriyaṁ ārabhati.
vuttañhetaṁ "svākkhāte bhikkhave dhammavinaye yo kusīto, so dukkhaṁ viharati. yo
āraddhaviriyo, so sukhaṁ viharatīti.
sāvakānutappasatthuvaṇṇanā
[170] iti bhagavā niyyānikasāsane sammāpaṭipannakassa kulaputtassa
ānisaṁsaṁ 1- dassetvā puna desanaṁ vaḍḍhento idha cunda satthā ca
loke udapādītiādimāha. tattha ca aviññāpitatthāti abodhitatthā.
sabbasaṅgāhapadakatanti sabbasaṅgāhapadehi kataṁ, sabbasaṅgāhikaṁ kataṁ na hotīti attho.
"sabbasaṅgāhapadagatan"tipi pāṭho, na sabbasaṅgāhapadesu gataṁ, na ekasaṅgahajātanti
attho. sappāṭihīrakatanti niyyānikaṁ. yāva devamanussehīti devalokato
yāva manussalokā suppabhāsitaṁ. anutappo hotīti anutāpakaro hoti.
sāvakānanutappasatthuvaṇṇanā
[171] satthā ca loketi 2- idaṁ tesaṁ anutappanākāradassanatthaṁ 3-
vuttaṁ. ananutappo hotīti satthāraṁ āgamma sāvakehi yaṁ pattabbaṁ, tassa
pattattā anutāpakaro na hoti.
brahmacariyāparipūrādikathāvaṇṇanā
[172] theroti thiro, therakārakehi dhammehi samannāgato.
"rattaññū"tiādīni vuttatthāneva. etehi cevāti 4- etehi heṭṭhā vuttehi.
[173] pattayogakkhemāti catūhi yogehi khemattā arahattaṁ idha
yogakkhemaṁ nāma, taṁ pattāti attho. alaṁ samakkhātuṁ saddhammassāti sammukhā
gahitattā assa saddhammaṁ sammā ācikkhituṁ samatthā.

footnote: 1 chaßēéa., i. pasaṁsaṁ 2 chaßēéa., i. satthā ca no loke
footnote: 3 chaßēéa. anutāpakāradassanatthaṁ 4 chaßēéa., i. ce pīti

page number: 100

[174] brahmacārinoti brahmacariyavāsaṁ vasamānā ariyasāvakā.
kāmabhoginoti gihī sotāpannā. "iddhañcevā"tiādīni mahāparinibbāne
vitthāritāneva. lābhaggayasaggappattanti lābhaggañceva yasaggañca pattaṁ.
[175] santi kho pana me cunda etarahi therā bhikkhū sāvakāti
sāriputtamoggallānādayo therā. bhikkhuniyoti khemātherīuppalavaṇṇātherīādayo. 1-
upāsakā sāvakā gihī odātavasanā 2- brahmacārinoti cittagahapatihatthakāaḷavakādayo.
kāmabhoginoti cullānāthapiṇḍikamahāanāthapiṇḍikādayo. brahmacāriniyoti
nandamātādayo. kāmabhoginiyoti khujjuttarādayo.
[176] sabbākārasampannanti sabbakāraṇasampannaṁ. idameva tanti
idameva brahmacariyaṁ, idameva dhammaṁ sammā hetunā nayena vadamāno vadeyya.
uddakassudanti 3- uddako sudaṁ. passaṁ na passatīti passanto
na passati. so kira imaṁ pañahaṁ mahājanaṁ pucchi. tehi "na jānāma ācariya
kathehi no"ti vutto so āha "gambhīro ayaṁ pañho āhārasappāye sati
thokaṁ cintetvā sakkā kathetun"ti. tato tehi cattāro māse mahāsakkāre
kate taṁ pañhaṁ kathento kiñci passaṁ na passatītiādimāha. tattha sādhunisitassāti
suṭṭhu nisitassa tikhiṇassa, sunisitakhurassa kira talaṁ paññāyati, dhārā na
paññāyatīti ayamettha attho.
saṅgāyitabbadhammavaṇṇanā
[177] saṅgamma samāgammāti saṅgantvā samāgantvā. atthena
atthaṁ byañjanena byañjananti atthena saha atthaṁ byañjanenapi saha byañjanaṁ
samānentehīti attho. saṅgāyitabbanti vācetabbaṁ sajjhāyitabbaṁ. yathayidaṁ
brahmacariyanti yathā idaṁ sakalaṁ sāsanabrahmacariyaṁ.

footnote: 1 chaßēéa., i. khemātherīuppalavaṇṇatherīādayo. 2 chaßēéa., i. odātavatthavasanā
footnote: 3 chaßēéa. uddakāssudaṁ, i. uddakā sudaṁ

page number: 101

saññāpetabbavidhivaṇṇanā
[178] tatra ceti tatra saṁghamajjhe, tassa vā bhāsite. atthañceva
micchā gaṇhāti, byañjanāni ca micchā ropetīti "cattāro satipaṭṭhānā"ti
ettha ārammaṇaṁ "satipaṭṭhānan"ti atthaṁ gaṇhāti. "satipaṭṭhānānī"ti byañjanaṁ
ropeti. imassa nu kho āvuso atthassāti "satiyeva satipaṭṭhānan"ti
atthasasa cattāro "satipaṭṭhānā"ti kinnukho imāni byañjanāni, udāhu
"cattāri satipaṭṭhānānī"ti etāni vā byañjanāni upapannatarāni allīnatarāni.
imesañca 1- byañjanānanti "cattāro satipaṭṭhānā"ti byañjanānaṁ "satiyeva
satipaṭṭhānan"ti kiṁnukho ayaṁ attho, udāhu "ārammaṇaṁ satipaṭṭhānan"ti eso
atthoti. imassa kho āvuso atthassāti "ārammaṇaṁ satipaṭṭhānan"ti imassa
atthassa. yā 2- ceva etānīti yānieva 3- etāni mayā vuttāni. yā 4- ceva
esoti yo ceva esa mayā vutto. so neva ussādetabboti tumhehi tāva
sammā atthe ca sammā byañjane ca ṭhātabbaṁ. so pana neva ussādetabbo,
na apasādetabbo. saññāpetabboti jānāpetabbo. tassa ca atthasāti
"satiyeva satipaṭṭhānan"ti atthassa ca. tesañca bayñjanānanti "satipaṭṭhānā"ti
byañjanānaṁ. nisantiyāti nisāmanatthaṁ dhāraṇatthaṁ. iminā nayena sabbavāresu
attho veditabbo.
[181] tādisanti tumhādisaṁ. atthupetanti atthena upetaṁ atthassa
viññātāraṁ. byañjanupetanti byañjanehi upetaṁ byañjanānaṁ viññātāraṁ. evaṁ
etaṁ bhikkhuṁ pasaṁsatha. eso hi bhikkhu na tumhākaṁ sāvako nāma, buddho nāma
esa cundāti. iti bhagavā bahussutaṁ bhikakhuṁ attano ṭhāne ṭhapeti.
paccayānuññātakāraṇādivaṇṇanā
[182] idāni tatopi uttaritaraṁ desanaṁ vaḍḍhento na vo ahaṁ
cundātiādimāha. tattha diṭṭhadhammikā āsavā nāma idha loke paccayahetu

footnote: 1 i., ka. imesaṁ vā, sī. imesaṁ 2 ka. yāni, sī. yaṁ
footnote: 3 chaßēéa. yāniceva, i. yāneva 4 i., ka. yo, sī. yaṁ

page number: 102

uppajjanakā āsavā. samparāyikā āsavā nāma paraloke bhaṇḍanahetu
uppajjanakā āsavā. saṁvarāyāti yathā te na pavisanti, evaṁ pidahanāya.
paṭighātāyāti mūlaghātena paṭihananāya. alaṁ vo taṁ yāvadeva sītassa paṭighātāyāti taṁ
tumhākaṁ sītassa paṭighātāya samatthaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti, yaṁ vo mayā cīvaraṁ
anuññātaṁ, taṁ pārupitvā dappaṁ vā mānaṁ vā kurumānā viharissathāti na
anuññātaṁ, taṁ pana pārupitvā sītapaṭighātādīni katvā sukhaṁ samaṇadhammayoniso-
manasikāraṁ karissathāti anuññātaṁ, yathā ca cīvaraṁ, evaṁ piṇḍapātādayopi.
anupadavaṇṇanā 1- panettha visuddhimagge vuttanayeneva veditabbā.
sukhallikānuyogavaṇṇanā
[183] sukhallikānuyoganti sukhālliyanānuyogaṁ, 2- sukhasevanādhimuttatanti
attho. sukhetīti sukhitaṁ karoti. pīṇetīti pīṇitaṁ thūlaṁ karoti.
khīṇāsavābhabbaṭṭhānavaṇṇanā
[186] aṭṭhitadhammāti aṭṭhitasabhāvā. 3- jivhā no atthīti yaṁ yaṁ
icchanti, taṁ taṁ kathenti, kadāci maggaṁ kathenti, kadāci phalaṁ kadāci nibbānanti
adhippāyo. jānatāti sabbaññutañāṇena jānantena. passatāti pañcahi cakkhūhi
passantena. gambhīranemoti gambhīraṁ bhūmiṁ anupaviṭṭho. sunikhātoti suṭṭhu nikhāto.
evameva kho āvusoti evaṁ khīṇāsavo abhabbo navaṭṭhānāni 4- ajjhācarituṁ.
tasmiṁ ajjhācāre 5- acalo 6- asampavedhī. tattha sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropanādīsu
sotāpannādayopi abhabbā. sannidhikārakaṁ kāme paribhuñjitunti vatthukāme
ca kilesakāme ca sannidhiṁ katvā paribhuñjituṁ. seyyathāpi pubbe āgārikabhūtoti
yathā pubbe gihibhūto paribhuñjati, evaṁ paribhuñjituṁ abhabbo.

footnote: 1 chaßēéa. anupadasaṁvaṇṇanā 2 chaßēéa. sukhalliyanānuyogaṁ, i. sukhaṁ alliyanānuyogaṁ
footnote: 3 chaßēéa., i. niṭṭhitasabhāvā 4 chaßēéa., i. nava ṭhānāni 5 chaßēéa. anajjhācāro,
footnote: i. ajjhācāro 6 i. acelo

page number: 103

pañhābyākaraṇavaṇṇanā
[187] agāramajjhe vasantā hi sotāpannādayo ca yāvajīvaṁ
gihibyañjanena tiṭṭhanti. khīṇāsavo pana arahattaṁ patvāva manussabhūto parinibbāyati
vā pabbajati vā. cātummahārājikādīsu kāmāvacaradevesu muhuttaṁpi na
tiṭṭhati. kasmā? vivekaṭṭhānassa abhāvā. bhummadevattabhāve pana ṭhito arahattaṁ
patvāpi tiṭṭhati. tassa ca 1- vasena ayaṁ pañho āgato. bhinnadosattā panassa
bhikkhubhāvo veditabbo. atīrakanti atīraṁ aparicchedaṁ mahantaṁ. no ca kho
anāgatanti anāgataṁ pana addhānaṁ ārabbha evaṁ na paññapeti, atītameva
maññe samaṇo gotamo jānāti, na anāgataṁ. tathā hissa atīte
aḍḍhachakkasatajātakānussaraṇaṁ 2- paññāyati. anāgate evaṁ bahuanussaraṇaṁ na paññāyatīti
imamatthaṁ maññamānā evaṁ vadeyyuṁ. tayidaṁ kiṁ sūti anāgate apaññāpanaṁ kiṁnukho.
kathaṁsūti kena nu kho kāraṇena ajānantoyeva nu kho anāgataṁ nānussarati,
ananussaritukāmatāya nānussaratīti. aññavihitakena ñāṇadassanenāti paccakkhaṁ
viya katvā dassanasamatthatāya dassanabhūtena ñāṇena aññatthavihitakena ñāṇena
aññaṁ ārabbha pavattamānaṁ ñāṇadassanaṁ saṅgahetabbaṁ paññāpetabbaṁ maññanti.
te hi carato ca tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ
paccupaṭṭhitaṁ maññanti, tādisañca ñāṇaṁ nāma natthi. tasmā yathariva bālā
abyattā, evaṁ maññantīti veditabbā.
satānusārīti pubbenivāsānussatisampayuttaṁ. yāvatakaṁ ākaṅkhatīti yattakaṁ
ñātuṁ icchati, tattakaṁ jānissāmīti ñāṇaṁ peseti. 3- athassa dubbalapattapuṭe
pakkhittanārāco 4- viya appaṭihataṁ anivāritaṁ ñāṇaṁ gacchati, tena yāvatakaṁ
ākaṅkhati tāvatakaṁ anussarati. bodhijanti bodhimūle jātaṁ. Ñāṇaṁ uppajjatīti
catumaggañāṇaṁ uppajjati. ayamantimā jātīti tena ñāṇena jātimūlassa pahīnattā
puna ayamantimā jāti. natthidāni punabbhavoti aparaṁpi ñāṇaṁ uppajjati.

footnote: 1 chaßēéa., i. casaddo na dissatī 2 chaßēéa. aḍḍhachaṭṭha... 3 chaßēéa. pesesi
footnote: 4 chaßēéa. pakkhandanārāco, i. pakkhantanārāco

page number: 104

anatthasañhitanti na idhalokatthaṁ vā paralokatthaṁ vā nissitaṁ. na taṁ
tathāgato byākarotīti taṁ bhāratayuddhasītāharaṇasadisaṁ aniyyānikakathaṁ tathāgato na
katheti. bhūtaṁ tacchaṁ anatthasañhitanti rājakathāditiracchānakathaṁ. kālaññū tathāgato
hotīti kālaṁ jānāti. sahetukaṁ sakāraṇaṁ katvā yuttappattakāleyeva katheti.
[188] tasmā tathāgatoti vuccatīti yathā yathā gaditabbaṁ, tathā tatheva
gadanato dakārassa takāraṁ katvā tathāgatoti vuccatīti attho. diṭṭhanti rūpāyatanaṁ.
sutanti saddāyatanaṁ. mutanti mutvā patvāva gahetabbato gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ. viññātanti sukhadukkhādidhammāyatanaṁ. pattanti pariyesitvā vā
apariyesitvā vā pattaṁ. pariyesitanti pattaṁ vā appattaṁ vā pariyesitaṁ.
anuvicaritaṁ manasāti cittena anusañcaritaṁ. "tathāgatena abhisambuddhan"ti iminā
etaṁ dasseti, yañhi aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa nīlaṁ
pītakantiādi rūpārammaṇaṁ cakkhudvāre āpāthaṁ āgacchati, "ayaṁ satto imasmiṁ
khaṇe imaṁ nāma rūpārammaṇaṁ disvā sumano vā dummano vā majjhatto vā
jāto"ti sabbaṁ taṁ tathāgatassa evaṁ abhisambuddhaṁ. tathā yaṁ aparimāṇāsu
lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa bherisaddo mudiṅgasaddotiādi
saddārammaṇaṁ sotadvāre āpāthaṁ āgacchati. mūlagandho tacagandhotiādi
gandhārammaṇaṁ ghānadvāre āpāthaṁ āgacchati. mūlaraso khandharasotiādi rasārammaṇaṁ
jivhādvāre āpāthaṁ āgacchati. kakkhaḷaṁ mudukantiādi paṭhavīdhātutejodhātu-
vāyodhātubhedaṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ kāyadvāre āpāthaṁ āgacchati, "ayaṁ satto imasmiṁ
khaṇe imaṁ nāma phoṭṭhabbārammaṇaṁ phusitvā sumano vā dummano vā majjhatto
vā jāto"ti sabbaṁ taṁ tathāgatassa evaṁ abhisambuddhaṁ. tathā yaṁ aparimāṇāsu
lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa sukhadukkhādibhedaṁ dhammārammaṇaṁ
manodvārassa āpāthaṁ āgacchati, "ayaṁ satto imasmiṁ khaṇe idaṁ nāma
dhammārammaṇaṁ vijānitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti
sabbaṁ taṁ tathāgatassa evaṁ abhisambuddhaṁ.

page number: 105

yañhi cunda imesaṁ sattānaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ tattha
tathāgatena adiṭṭhaṁ vā assutaṁ vā amutaṁ vā aviññātaṁ vā natthi. imassa
pana 1- mahājanassa pariyesitvā pattaṁpi atthi, pariyesitvā appattaṁpi atthi.
apariyesitvā pattaṁpi atthi, apariyesitvā appattaṁpi atthi. sabbaṁpi taṁ
tathāgatassa appattaṁ nāma natthi, ñāṇena asacchikataṁ nāma. "tasmā tathāgatoti
vuccatī"ti. yaṁ ṭhānaṁ 2- yathā loke na gataṁ tassa tatheva gatattā "tathāgato"ti
vuccati. pāliyaṁ pana abhisambuddhanti vuttaṁ, taṁ gatasaddena ekatthaṁ. iminā
nayena sabbavāresu "tathāgato"ti nigamanassa attho veditabbo. tassa yutti
brahmajāle tathāgatasaddavitthāre vuttāyeva.
abyākataṭṭhānavaṇṇanā
[189] evaṁ attano asamataṁ anuttarataṁ sabbaññutaṁ dhammarājabhāvaṁ
kathetvā idāni "puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ laddhīsu mayā aññātaṁ adiṭṭhaṁ nāma
natthi, sabbaṁ mama ñāṇassa antoyeva pavattatī"ti sīhanādaṁ nadanto ṭhānaṁ
kho panetaṁ cunda vijjatīti ādimāha. tattha tathāgatoti satto. nahetaṁ
āvuso atthasañhitan idhalokaparalokatthasañhitaṁ na hoti. na dhammasañhitanti
navalokuttaradhammanissitaṁ na hoti. na ādibrahmacariyakanti sikkhattayasaṅgahitassa
sakalasāsanabrahmacariyassa ādibhūtaṁ na hotaṁ.
byākataṭṭhānavaṇṇanā
[190] idi dukkhanti khotiādīsu taṇhaṁ ṭhapetvā avasesā tebhūmikā
dhammā idaṁ dukkhanti byākataṁ. tasseva dukkhassa pabhāvikā janikā taṇhā
dukkhasamudayoti byākataṁ ubhinnaṁ appavatti dukkhanirodhoti byākataṁ. dukkhaparijānano
samudayapajahano nirodhasacchikaraṇo ariyamaggo dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti byākataṁ.

footnote: 1 chaßēéa. panasaddo na dissati 2 chaßēéa., i. ṭhānanti na dissati

page number: 106

"etañhi āvuso atthasañhitan"tiādīsu etaṁ idhalokaparalokatthanissitaṁ
navalokuttaradhammanissitaṁ sakalasāsanabrahmacariyassa ādi padhānaṁ pubbaṅgamanti
ayamattho.
pubbantasahagatadiṭṭhinissayavaṇṇanā
[191] idāni yantaṁ mayā na byākataṁ, taṁ ajānantena na
byākatanti mā evaṁ saññamakaṁsu. jānantova ahaṁ evaṁ "etasmiṁ byākatepi
attho natthī"ti na byākariṁ. yaṁ pana yathā byākātabbaṁ, taṁ mayā byākatamevāti
sīhanādaṁ nadanto puna yepi te cundātiādimāha.
tattha diṭṭhiyova diṭṭhinissayā, diṭṭhinissitakā diṭṭhigatikāti attho.
idameva saccanti idameva dassanaṁ saccaṁ. moghamaññanti aññesaṁ vacanaṁ moghaṁ.
asayaṁkāroti asayaṁkato.
[192] tatrāti tesu samaṇabrāhmaṇesu. atthi nukho idaṁ āvuso
vuccatīti āvuso yaṁ tumhehi sassato attā ca loko cāti vuccati, idamatthi
nukho udāhu natthīti evaṁ ahante pucchāmīti attho. yañca kho te
evamāhaṁsūti yaṁ pana te "idameva saccaṁ moghamaññan"ti vadanti, tantesaṁ
nānujānāmi. paññattiyāti diṭṭhipaññattiyā. samasamanti samena ñāṇena samaṁ.
yadidaṁ adhipaññattīti yā ayaṁ adhipaññatti nāma. ettha ahameva bhiyyo
uttaritaro na mayā samo atthi. tattha yañca vuttaṁ "paññattiyāti yañca
adhipaññattī"ti ubhayametaṁ atthato ekaṁ. bhedato hi paññatti adhipaññattīti
dvayaṁ hoti. tattha paññatti nāma diṭṭhipaññatti. adhipaññatti nāma
khandhapaññatti dhātupaññatti āyatanapaññatti indriyapaññatti saccapaññatti
puggalapaññattīti evaṁ vuttā cha paññattiyo. idha pana paññattiyāti etthāpi
paññatti ceva adhipaññatti ca adhippetā, adhipaññattīti etthāpi. bhagavā hi
paññattiyāpi anuttaro, adhipaññattiyāpi anuttaro. tenāha "ahameva tattha
bhiyyo yadidaṁ adhipaññattī"ti.

page number: 107

aparantasahagatadiṭaṭhinissayavaṇṇanā
[196] pahānāyāti pajahanatthāya. 1- samatikkamāyāti tasseva vevacanaṁ.
desitāti kathitā. paññattāti ṭhapitā. satipaṭṭhānabhāvanāya hi ghanavinibbhogaṁ
katvā sabbadhammesu yāthāvato 2- diṭṭhesu "suddhasaṅkhārapuñjo yaṁ nayidha
sattūpalabbhatī"ti sanniṭṭhānato sabbadiṭṭhinissayānaṁ pahānaṁ hotīti. tena vuttaṁ
"diṭṭhinissayānaṁ pahānāya samatikkamāya evaṁ mayā ime cattāro satipaṭṭhānā
desitā paññattā"ti. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
pāsādikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā
------------
7. lakkhaṇasutta
dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇavaṇṇanā
[199] evamme sutanti lakkhaṇasuttaṁ. tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā:-
dvattiṁsimānīti dvattiṁsa imāni. mahāpurisalakkhaṇānīti mahāpurisabyañjanāni
mahāpurisanimittāni "ayaṁ mahāpuriso"ti sañjānanakāraṇāni. "yehi
samannāgatassa mahāpurisassā"tiādi mahāpadāne vitthāritanayeneva veditabbaṁ.
"bāhirakāpi isayo dhārenti, no ca kho te jānanti imassa
kammassa katattā imaṁ lakkhaṇaṁ paṭilabhatī"ti kasmā āha. atthuppattiyā
anurūpattā. idañhi suttaṁ sātthuppattikaṁ. sā panassa atthuppatti kattha
samuṭṭhitā? antogāme manussānaṁ antare.
tadā kira sāvatthivāsino attano attano gehesu ca gehadvāresu
ca saṇṭhāgārādīsu ca nisīditvā kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "bhagavato asītianubyañjanāni
byāmappabhā dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni, yehi ca bhagavato kāyo, sabbaphāliphullo

footnote: 1 chaßēéa., i. pajahanatthaṁ 2 i. yathāvato

page number: 108

viya pāricchattako, vikasitamiva kamalavanaṁ, nānāratanavicittaṁ viya suvaṇṇatoraṇaṁ,
tārāmaricivikasitamiva 1- gagaṇatalaṁ, ito cito ca vidhāvamānā vipphandamānā
chabbaṇṇaraṁsiyo muñcanto 2- ativiya sobhati. bhagavato ca iminā nāma kammena
idaṁ lakkhaṇaṁ nibbattanti kathitaṁ natthi, yāgūḷuṅkamattampi pana kaṭacchubhattamattaṁ
vā pubbe dinnapaccayā evaṁ uppajjatīti bhagavatā vuttaṁ. kiṁnu kho satthā
kammaṁ akāsi, yenassa imāni lakkhaṇāni nibbattantī"ti.
athāyasmā ānando antogāme caranto imaṁ kathāsallāpaṁ sutvā
katabhattakicco vihāraṁ āgantvā satthu vattaṁ katvā vanditvā ṭhito "mayā
bhante antogāme ekā kathā sutā"ti āha. tato bhagavatā "kinte
ānanda sutan"ti vutte sabbaṁ ārocesi. satthā therassa vacanaṁ sutvā
parivāretrā nisinne bhikkhū āmantetvā "dvattiṁsimāni bhikkhave mahāpurisassa
mahāpurisalakkhaṇānī"ti paṭipāṭiyā lakkhaṇāni dassetvā yena kammena yaṁ
nibbattaṁ, tassa dassanatthaṁ evamāha.
supatiṭṭhitapādatālakkhaṇavaṇṇanā (1)
[201] purimaṁ jātintiādīsu pubbe nivuṭṭhakkhandhā jātavasena
"jātī"ti vuttā. tathā bhavanavasena "bhavo"ti, nivuṭṭhavasena ālayaṭṭhena vā
"niketo"ti. tiṇṇaṁpi padānaṁ pubbe nivuṭṭhakkhandhasantāne "ṭhito"ti attho.
idāni yasmā taṁ khandhasantānaṁ devalokādīsu pavattati. 3-
lakkhaṇanibbattanasamatthaṁ pana kusalakammaṁ tattha na sukaraṁ, manussabhūtasseva taṁ sukaraṁ.
tasmā yathābhūtena yaṁ kammaṁ kataṁ, taṁ dassento pubbe manussabhūto samānotiādimāha.
akāraṇaṁ vā etaṁ. hatthiassagomahisavānarādibhūtopi 4- hi mahāpuriso
pāramiyo pūretiyeva. yasmā pana evarūpe attabhāve ṭhitena katakammaṁ na sakkā
sukhena dīpetuṁ. tasmā "pubbe manussabhūto samāno"ti āha.

footnote: 1 chaßēéa. tārāmaricivirocamiva 2 sī. vissajjento 3 chaßēéa. vattati
footnote: 4 chaßēéa. hatthiassamigamahisavānarādibhūtopi, i. hatthiassamigamahisavānarādibhūtopi

page number: 109

daḷhasamādānoti thiraggahaṇo. kusalesu dhammesūti dasakusalakammapathesu.
avatthitasamādānoti niccalaggahaṇo anivattitaggahaṇo. mahāsattassa hi akusalakammato
aggiṁ patvā kukkuṭapattaṁ viya cittaṁ paṭikuṭṭati, kusalaṁ patvā vitānaṁ viya
pasāriyati. tasmā daḷhasamādāno hoti anivattitasamādāno. na sakkā kenaci
samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā
kusalasamādānaṁ visajjāpetuṁ.
tatrimāni vatthūni:- pubbe kira mahāpuriso kalandakayoniyaṁ
nibbatti. atha deve vuṭṭhe ogho āgantvā kulāvakaṁ gahetvā samuddameva
pavesesi. mahāpuriso "puttake nīharissāmī"ti naṅguṭṭhaṁ temetvā temetvā
samuddato udakaṁ bahi khipati. 1- sattame divase sakko āvajjitvā tattha āgamma
"kiṁ karosī"ti pucchi. so tassa ārocesi. sakko mahāsamuddato udakassa
dunnīharaṇīyabhāvaṁ kathesi. bodhisatto tādisena kusītena saddhiṁ kathetuṁpi na
vaṭṭati. "mā idha tiṭṭhā"ti apasādeti. 2- sakko "anomapurisena gahitaggahaṇaṁ
na sakkā visajjāpetun"ti tuṭṭho tassa puttake ānetvā adāsi.
mahājanakakālepi mahāsamuddaṁ taramāno "kasmā mahāsamuddaṁ tarasī"ti devatāya puṭṭho
"pāraṁ gantvā kulasantake raṭṭhe rajjaṁ gahetvā dānaṁ dātuṁ tarāmī"ti āha.
tato devatāya "ayaṁ mahāsamuddo gambhīro ceva puthulo ca, kadā naṁ
tarissatī"ti vutte 3- so āha "taveso mahāsamuddasadiso, mayhaṁ pana ajjhāsayaṁ
āgamma khuddakamātikā viya khāyati. tvaṁyeva maṁ dakkhissasi samuddaṁ taritvā
samuddapārato dhanaṁ āharitvā kulasantake raṭṭhe 4- rajjaṁ gahetvā dānaṁ
dadamānan"ti. devatā "anomapurisena gahitaggahaṇaṁ na sakkā visajjāpetun"ti
bodhisattaṁ āliṅgitvā haritvā uyyāne nipajjāpesi. so chattaṁ ussāpetvā
divase divase pañcasatasahassapariccāgaṁ katvā aparabhāge nikkhamma pabbajito.
evaṁ mahāsatto na sakkā kenaci samaṇena vā .pe. brahmunā vā

footnote: 1 chaßēéa. khipi 2 chaßēéa. apasāresi, i, apasādesi
footnote: 3 sī. puṭṭho 4 chaßēéa. raṭṭheti na dissati

page number: 110

kusalasamādānaṁ visajjāpetuṁ. tena vuttaṁ "daḷhasamādāno ahosi kusalesu dhammesu
avaṭṭhitasamādāno"ti 1-.
idāni yesu kusalesu dhammesu avaṭṭhitasamādāno, 1- ahosi te
dassetuṁ kāyasucaritetiādimāha. dānasaṁvibhāgeti ettha ca dānameva diyyanavasena dānaṁ,
saṁvibhāgakaraṇavasena saṁvibhāgo. sīlasamādāneti pañcasīlāṭṭhasīladasasīlacatupārisuddhisīla-
pūraṇakāle. uposathūpavāseti cātuddasikādibhedassa uposathassa
upavasanakāle. matteyyatāti mātuyā kātabbavatte. sesapadesupi eseva nayo.
aññataraññataresu cāti aññesu ca aññesu ca evarūpesu. adhikusalesūti ettha
atthi kusalā, atthi adhikusalā. sabbepi kāmāvacarakusalā kusalā nāma, rūpāvacarā
adhikusalā. ubhopi te kusalā nāma, arūpāvacarā adhikusalā. sabbepi te kusalā
nāma, sāvakapāramīpaṭilābhapaccayā kusalā adhikusalā. tepi kusalā nāma,
paccekabodhilābhapaccayā kusalā adhikusalā. tepi kusalā nāma, sabbaññutañāṇa-
paṭilābhapaccayā pana kusalā idha "adhikusalā"ti adhippetā. tesu adhikusalesu dhammesu
daḷhasamādāno ahosi avaṭṭhitasamādāno. 1-
katattā upacitattāti ettha sakiṁpi kataṁ katameva, abhiṇhakaraṇena
pana upacitaṁ hoti. ussannattāti piṇḍīkataṁ rāsīkataṁ kammaṁ ussannanti vuccati.
tasmā "ussannattā"ti vadanto mayā katassa kammassa cakkavāḷaṁ
atisambādhaṁ bhavaggaṁ atinīcaṁ, evaṁ me ussannaṁ kammanti dasseti. vipulattāti
appamāṇattā. iminā "anantaṁ appamāṇaṁ mayā kataṁ kamman"ti dasseti.
adhiggaṇhātīti adhibhavati, aññehi devehi atirekaṁ labhatīti attho. paṭilabhatīti
adhigacchati.
sabbāvantehi pādatalehīti idaṁ "samaṁ pādaṁ bhūmiyaṁ nikkhipatī"ti
etassa vitthāravacanaṁ. tattha sabbāvantehīti sabbapadesavantehi, na ekena
padesena paṭhamaṁ phusati, na ekena pacchā, sabbeheva pādatalehi samaṁ phusati,
samaṁ uddharati. sacepi hi tathāgato "anekasataporisaṁ narakaṁ akkamissāmī"ti pādaṁ

footnote: 1.-1-1 chaßēéa. avatthitasamādāno

page number: 111

abhiharati 1- nīharati. 1- tāvadeva ninnaṭṭhānaṁ vātapūritā viya kammārabhastā
unnamitvā paṭhavīsamaṁ hoti. unnataṁ ṭhānaṁpi anto pavisati. "dūre akkamissāmī"ti
pādaṁ 2- abhinīharantassa sineruppamāṇopi pabbato suseditavettaṅkuro viya
onamitvā pādasamīpaṁ āgacchati. tathāhissa yamakapāṭihāriyaṁ katvā "yugandharapabbataṁ
akkamissāmī"ti pāde abhinīhaṭe pabbato onamitvā pādasamīpaṁ āgato. sopi
taṁ akkamitvā dutiyapādena tāvatiṁsabhavanaṁ akkami. na hi cakkalakkhaṇena
patiṭṭhātabbaṭṭhānaṁ visamaṁ bhavituṁ sakkoti. khāṇu vā kaṇṭako vā sakkharā vā
kathalā vā uccārapassāvakheḷasiṅghāṇikādīni vā purimataraṁ vā apagacchanti,
tattha tattheva vā paṭhaviṁ pavisanti. tathāgatassa hi sīlatejena puññatejena
dhammatejena dasannaṁ pāramīnaṁ ānubhāvena ayaṁ mahāpaṭhavī samā mudupupphābhikiṇṇā
hoti.
[202] sāgarapariyantanti sāgarasīmaṁ. na hi tassa rajjaṁ kārentassa
antarā rukkho vā pabbato vā nadī vā sīmā hoti mahāsamuddova sīmā.
tena vuttaṁ "sāgarapariyantan"ti. akhīlamanimittamakaṇṭakanti niccoraṁ. corā hi
kharasamphassaṭṭhena khīlā, upaddavapaccayaṭṭhena nimittā, vijjhanaṭṭhena kaṇṭakāti
vuccanti. iddhanti samiddhaṁ. phītanti sabbasampattiyā phāliphullaṁ. khemanti
nibbhayaṁ. sivanti nirupaddavaṁ. nirabbudanti corābbudarahitaṁ, 3- gumbagumbaṁ
hutvā carantehi corehi virahitanti attho. akkhambhiyoti 4- avikkhambhiyo. na naṁ
koci ṭhānato cāletuṁ sakkoti. paccatthikenāti paṭipakkhaṁ icchantena. paccāmittenāti
paṭiviruddhena amittena. ubhayampetaṁ sapattavevacanaṁ. abbhantarehīti anto
uṭṭhitehi rāgādīhi.
bāhirehīti samaṇādīhi. tathā hi naṁ bāhirā devadattakokālikādayo
samaṇāpi soṇadaṇḍakūṭadaṇḍādayo brāhmaṇāpi sakkasadisā devatāpi satta
vassāni anubandhamāno māropi bakādayo brahmānopi vikkhambhituṁ nāsakkhiṁsu.

footnote: 1 chaßēéa., i. abhinīharati 2 chaßēéa., i. pādanti na dissati
footnote: 3 chaßēéa. abbudavirahitaṁ, i. abbudarahitaṁ 4 sī., i. avikkhambhiyo

page number: 112

ettāvatā bhagavatā kammañca kammasarikkhakañca lakkhaṇañca
lakkhaṇānisaṁso ca vutto hoti. kammaṁ nāma satasahassakappādhikāni cattāri asaṅkheyyāni
daḷhaviriyena hutvā katakammaṁ. kammasarikkhakaṁ nāma daḷhena katakammabhāvaṁ 1-
sadevako loko jānātūti nibbattaṁ 2- supatiṭṭhitapādamahāpurisalakkhaṇaṁ. lakkhaṇaṁ
nāma supatiṭṭhitapādatā. lakkhaṇānisaṁso nāma paccatthikehi avikkhambhanīyatā.
[203] tatthetaṁ vuccatīti tattha vutte kammādibhede aparaṁpi idaṁ
vuccati, gāthābandhaṁ sandhāya vuttaṁ. etā pana gāthā porāṇakattherā
"ānandattherena ṭhapitā vaṇṇanāgāthā"ti vatvā gatā. aparabhāge therā
"ekapadiko atthuddhāro"ti āhaṁsu.
tattha sacceti vacīsacce. dhammeti dasakusalakammapathadhamme. dameti
indriyadamane. saṁyameti sīlasaṁyame. "soceyyasīlālayūposathesu cā"ti ettha
kāyasoceyyādi tividhaṁ soceyyaṁ. ālayabhūtaṁ sīlameva sīlālayo. uposathakammaṁ
uposatho. ahiṁsāyāti avihiṁsāya. samattamācarīti 3- sakalamācari.
anuvabhīti anubhavi. veyyañjanikāti lakkhaṇapāṭhakā. parābhibhūti pare
abhibhavanasamattho. sattubhīti sapattehi akkhambhiyo hoti.
na so gacchati jātu khambhananti so ekaṁseneva aggapuggalo
vikkhambhetabbataṁ na gacchati. esā hi tassa dhammatāti tassa hi esā
dhammatā ayaṁ sabhāvo.
pādatalacakkalakkhaṇavaṇṇanā (2)
[204] ubbegauttāsabhayanti ubbegabhayañceva uttāsabhayañca.
tattha corato vā rājato vā paccatthiasthikato vā vilopanabandhanādinissayabhayaṁ
ubbego nāma, taṁmuhuttikaṁ caṇḍahatthiassādīni vā ahiyakkhādayo vā paṭicca

footnote: 1 chaßēéa., i. katabhāvaṁ 2 chaßēéa., i. nibbattanti na dissati
footnote: 3 ka. samantamācari

page number: 113

lomahaṁsanakaraṁ bhayaṁ uttāsabhayaṁ nāma. taṁ sabbaṁ apanuditā vūpasamitā. saṁvidhātāti
saṁvidahitā. kathaṁ saṁvidahati? aṭaviyaṁ sāsaṅkaṭṭhānesu dānasālaṁ kāretvā tattha
āgate bhojetvā manusse datvā ativāheti. taṁ ṭhānaṁ pavisituṁ asakkontānaṁ
manusse pesetvā paveseti. nagarādīsupi tesu tesu ṭhānesu ārakkhaṁ ṭhapeti,
evaṁ saṁvidahati. saparivārañca dānaṁ adāsīti annapānādi dasavidhaṁ dānavatthu.
tattha annanti yāgubhattaṁ. taṁ dento 1- na dvāre ṭhapetvā
adāsi, athakho antonivesane haritūpalitte ṭhāne lājā ceva pupphāni ca
vikiritvā āsanaṁ paññapetvā vitānaṁ bandhitvā gandhadhūpādīhi sakkāraṁ katvā
bhikkhusaṁghaṁ nisīdāpetvā yāguṁ adāsi. yāguṁ dento ca sabyañjanaṁ adāsi.
yāgupānāvasāne pāde dhovitvā telena makkhetvā nānappakārakaṁ anantaṁ
khajjakaṁ datvā pariyosāne anekasūpaṁ anekabyañjanaṁ paṇītabhojanaṁ adāsi.
pānaṁ dento ambapānādiaṭṭhavidhapānaṁ adāsi, taṁpi yāgubhattaṁ datvā. vatthaṁ
dento na suddhavatthameva adāsi, ekapaṭadupaṭādipahonakaṁ pana vatthaṁ 2- datvā
sūciṁpi adāsi, suttaṁpi adāsi, suttaṁpi vaṭṭesi, sūcikaraṇaṭṭhāne bhikkhūnaṁ
āsanāni yāgubhattaṁ pādamakkhanaṁ piṭṭhimakkhanaṁ rajanaṁ paṇḍupalāsaṁ rajanadoṇikaṁ
antamaso cīvararajanakampi kappiyakārakampi adāsi.
yānanti upāhanaṁ. taṁ dentopi 3- upāhanatthavikaṁ upāhanadaṇḍakaṁ
makkhanatelaṁ heṭṭhā vuttāni ca annādīni tasseva parivāraṁ katvā adāsi. mālaṁ
dentopi na suddhamālameva adāsi, athakho naṁ gandhehi missetvā heṭṭhimāni
cattāri tasseva parivāraṁ katvā adāsi. bodhicetiyāasanapotthakādipūjanatthāya
ceva cetiyagharadhūpanatthāya ca gandhaṁ dentopi na suddhagandhameva adāsi,
gandhapiṁsanakanisadāya ceva pakkhipanakabhājanena ca saddhiṁ heṭṭhimāni pañca tassa
parivāraṁ katvā adāsi. cetiyapūjādīnaṁ atthāya haritālamanosilācīnapiṭṭhādivilepanaṁ
dentopi na suddhavilepanameva adāsi, vilepanabhājanena saddhiṁ heṭṭhimāni cha
tassa parivāraṁ katvā adāsi. seyyāti mañcapīṭhaṁ. taṁ dentopi na

footnote: 1 chaßēéa., i. dadanto 2 chaßēéa. vatthanti na dissati 3 chaßēéa. dadento

page number: 114

suddhamañcapīṭhameva adāsi. kojavakambalapaccattharaṇamañcapaṭipādakehi saddhiṁ antamaso
makuṇasodhanadaṇḍakaṁ 1- heṭṭhimāni ca satta tassa parivāraṁ katvā adāsi. āvasathaṁ
dentopi na gehamattameva adāsi, athakho naṁ mālākammalatākammapaṭimaṇḍitaṁ
supaññattamañcapīṭhaṁ kāretvā heṭṭhimāni aṭṭha tassa parivāraṁ katvā adāsi.
padīpeyyanti padīpatelaṁ. taṁ dento cetiyaṅgaṇe bodhiyaṅgaṇe dhammassavanagge
vasanagehe potthakavācanaṭṭhāne ca 2- imimā dīpaṁ jālāpethāti na suddhatelameva
adāsi, vaṭṭikapallakatelabhājanādīhi saddhiṁ heṭṭhimāni nava tasseva parivāraṁ
katvā adāsi. suvibhattantarānīti suvibhattāntarāni.
rājānoti abhisittā khattiyā. bhogikāti bhojakā. kumārāti
rājakumārā. idha kammaṁ nāma saparivāradānaṁ. kammasarikkhakaṁ nāma saparivāraṁ
katvā dānaṁ adāsīti iminā kāraṇena sadevako loko jānātūti nibbattaṁ
cakkalakkhaṇaṁ. lakkhaṇaṁ nāma tadeva cakkalakkhaṇaṁ. ānisaṁso mahāparivāratā.
[205] tatthetaṁ vuccatīti imā tadatthaparidīpanā gāthā vuccanti.
duvidhā hi gāthā hoti 3- tadatthaparidīpanā visesatthaparidīpanā ca. tattha pāliyaṁ
āgatameva atthaṁ paridīpayamānā 4- tadatthaparidīpanā nāma. pāliyaṁ anāgataṁ
paridīpayamānā visesatthaparidīpanā nāma. imā pana tadatthaparidīpanā. tattha pureti
pubbe. puratthāti tasseva vevacanaṁ. purimāsu jātīsūti imissā jātiyā pubbe
katakammapaṭikkhepadīpanaṁ. ubbegauttāsabhayāpanūdanoti ubbegabhayassa ceva
uttāsabhayassa ca apanūdano. ussukoti adhimutato.
satapuññalakkhaṇanti satena satena puññakammena nibbattaṁ ekekalakkhaṇaṁ.
evaṁ sante yo koci buddho bhaveyyāti na rocayiṁsu, anantesu pana
cakkavāḷesu sabbe sattā ekekaṁ kammaṁ satakkhattuṁ kareyyuṁ, ettakehi janehi
katakammaṁ bodhisatto ekova ekekaṁ sataguṇaṁ katvā nibbatto. tasmā
"satapuññalakkhaṇo"ti imamatthaṁ rocayiṁsu. manussāsurasakkarakkhasāti manussā ca asurā
ca sakkā ca rakkhasā ca.

footnote: 1 chaßēéa. maṅgulasodhanadañḍakaṁ, i. makulasodhanadaṇḍake 2 chaßēáa, i. casaddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. honti 4 chaßēéa. paridīpanā, i. paridīpiyamānā

page number: 115

āyatapaṇhitāditilakkhaṇavaṇṇanā (3-5)
[206] antarāti paṭisandhito sarasacutiyā antarā. 1- idha kammaṁ
nāma pāṇātipātā paṭivirati. 2- kammasarikkhakaṁ nāma pāṇātipātaṁ karontā
padasaddasavanabhayā aggaggapādehi akkamantā gantvā paraṁ ghātenti. 3- atha te
iminā kāraṇena tesaṁ taṁ kammaṁ jano jānātūti antovaṅkapādā vā bahivaṅkapādā
vā ukkuṭikapādā vā aggakoṇḍā vā pañhikoṇḍā vā bhavanti. aggaggapādehi
gantvā parassa amāritabhāvaṁ pana tathāgatassa sadevako loko iminā
kāraṇena jānātūti āyatapaṇhimahāpurisalakkhaṇaṁ nibbattati. tathā paraṁ ghātentā
unnatakāyena gacchantā aññe passissantīti onatā gantvā paraṁ ghātenti.
atha te evamime gantvā paraṁ ghātayiṁsūti nesantaṁ kammaṁ iminā kāraṇena paro
jānātūti khujjā vā vāmanakā 4- vā pīṭhasappī vā bhavanti. tathāgatassa pana
evaṁ gantvā paresaṁ aghātitabhāvaṁ iminā kāraṇena sadevako loko jānātūti
brahmūjugattamahāpurisalakkhaṇaṁ nibbattati. tathā paraṁ ghātentā āvudhaṁ vā muggaraṁ
vā gaṇhitvā muṭṭhikatahatthā paraṁ ghātenti. te evaṁ tesaṁ parassa ghātitabhāvaṁ
iminā kāraṇena jano jānātūti rassaṅgulī vā rassahatthā vā vaṅkaṅgulī vā
phaṇahatthakā vā bhavanti. tathāgatassa pana evaṁ paresaṁ aghātitabhāvaṁ sadevako
loko iminā kāraṇena jānātūti dīghaṅgulimahāpurisalakkhaṇaṁ nibbattati. idamettha
kammasarikkhakaṁ. idameva pana lakkhaṇattayaṁ lakkhaṇaṁ nāma. dīghāyukabhāvo
lakkhaṇānisaṁso.
[207] maraṇavadhabhayamattanoti ettha maraṇasaṅkhāto vadho maraṇavadhato, 5-
maraṇavadhato bhayaṁ maraṇavadhabhayaṁ, taṁ attano jānitvā. paṭivirato paraṁ māraṇāyāti
yathā mayhaṁ maraṇato bhayaṁ mama jīvitaṁ piyaṁ, evaṁ paresampīti ñatvā paraṁ maraṇato
paṭivirato ahosi. sucaritenāti suciṇṇena. saggamagamāsīti saggaṁ gato.

footnote: 1 chaßēéa., i. antare 2 chaßēéa., i. virati
footnote: 3. chaßēéa., pātenti 4 chaßēéa., i. vāmanā 5 chaßēéa. marajhavadho

page number: 116

caviya punaridhāgatoti cavitvā puna idhāgato. dīghapāsaṇhikoti
dīghapaṇhiko. brahmāva sujūti brahmā viya suṭṭhu uju.
subhujoti sundarabhujo. susūti mahallakakālepi taruṇarūpo. susaṇṭhitoti
susaṇṭhānasampanno mudutalunaṅguliyassāti mudū talunā ca aṅguliyo assa. tībhīti
tīhi. purisavaraggalakkhaṇehīti purisavarassa aggalakkhaṇehi. cirayāpanāyāti 1- ciraṁ
yāpanāya, dīghāyukabhāvāya.
ciraṁ yāpetīti ciraṁ yāpeti. cirataraṁ pabbajati yadi tato hīti yadi
tato hi cirataraṁ yāpeti yadi pabbajatīti attho. yāpayāti ca vasiddhibhāvanāyāti
vasippatto hutvā iddhibhāvanāya yāpeti.
sattussadatālalakkhaṇavaṇṇanā (6)
[208] rasitānanti rasasampannānaṁ. "khādanīyānan"tiādīsu khādanīyāni
nāma piṭṭhakhajjakādīni. bhojanīyānanti 2- pañca bhojanāni. sāyanīyānanti 3-
sāyitabbāni sappinavanītādīni. lehanīyānanti 4- nillehitabbāni piṭṭhapāyāsādīni.
pānānanti 5- aṭṭha pānakāni.
idha kammaṁ nāma kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni dinnaṁ
idaṁ paṇītabhojanadānaṁ. kammasarikkhakaṁ nāma lūkhabhojane kucchigate lohitaṁ sussati,
maṁsaṁ milāyati. tasmā lūkhadāyakā sattā iminā kāraṇena tesaṁ lūkhabhojanassa
dinnabhāvaṁ jano jānātūti appamaṁsā appalohitā manussapetā viya
dullabhannapānā bhavanti. paṇītabhojane pana kucchigate maṁsalohitaṁ vaḍḍhati, paripuṇṇakāyā
pāsādikā abhirūpā dassanīyā honti. tasmā tathāgatassa dīgharattaṁ
paṇītabhojanadāyakattaṁ sadevako loko iminā kāraṇena jānātūti
sattussadamahāpurisalakkhaṇaṁ nibbattati. lakkhaṇaṁ nāma sattussadalakkhaṇameva. paṇītalābhitā
ānisaṁso.

footnote: 1 chaßēéa., cirayapanāyāti 2 chaßēéa., i. bhojanīyāni
footnote: 3 chaßēéa., i. sāyanīyāni 4 chaßēéa., i. lehanīyāni 5 chaßēéa., pānāni, i. pānāni

page number: 117

[209] khajjabhojjamatha leyyasāyiyanti khajjakañca bhojanaṇca
lehanīyañca sāyanīyañca. uttamaggarasadāyakoti uttamo aggarasadāyako,
uttamānaṁ vā aggarasānaṁ dāyako.
satta cussadeti satta ca ussade. tadatthajotakanti khajjabhojjādijotakaṁ,
tesaṁ lābhasaṁvattanikanti attho. pabbajjaṁpi cāti pabbajamānopi ca. tadādhigacchatīti
taṁ adhigacchati. lābhiruttamanti lābhī uttamaṁ.
karacaraṇamudujālatālakkhaṇavaṇṇanā (7-8)
[210] dānenātiādīsu ekacco dāneneva saṅgaṇhitabbo hoti,
taṁ dānena saṅgahesi. pabbajitānaṁ pabbajitaparikkhāraṁ, gihīnaṁ gihiparikkhāraṁ
adāsi.
peyyavajjenāti ekacco hi "ayaṁ dātabbaṁ dānaṁ nāma deti,
ekena pana vacanena sabbaṁ makkhetvā nāseti, kiṁ etassa dānan"ti vattā
hoti. ekacco "ayaṁ kiñcāpi dānaṁ na deti, kathento pana telena viya
makkheti. eso detu vā mā vā, vacanameva tassa sahassaṁ agghatī"ti vatvā hoti.
evarūpo puggalo dānaṁ na paccāsiṁsati, 1- piyavacanameva paccāsiṁsati. taṁ piyavacanena
saṅgahesi.
atthacariyāyāti atthasaṁvaḍḍhanakathāya. ekacco hi neva dānaṁ, na
piyavacanaṁ paccāsiṁsati. attano hitakathaṁ 2- vaḍḍhikameva paccāsiṁsati. evarūpaṁ puggalaṁ
"idante kātabbaṁ, idaṁ te na kātabbaṁ. evarūpo puggalo sevitabbo, evarūpo
puggalo na sevitabbo"ti evaṁ atthacariyāya saṅgahesi.
samānattatāyāti samānasukhadukkhabhāvena. ekacco hi dānādīsu ekaṁpi
na paccāsiṁsati, ekāsane nisajjaṁ, ekapallaṅke sayanaṁ, ekato bhojananti evaṁ
samānasukhadukkhataṁ paccāsiṁsati. tattha jātiyā hīno bhogena adhiko dussaṅgaho
hoti. na hi sakkā tena saddhiṁ ekaparibhogaṁ 3- kātuṁ, tathā akariyamāne ca

footnote: 1 chaßēéa. paccāsīsati evamuparipi 2 sī. hitakataṁ 3 chaßēéa. ekaparibhogo

page number: 118

so kujjhati. bhogena hīno jātiyā adhikopi dussaṅgaho hoti. so hi "ahaṁ
jātimā"ti bhogasampannena saddhiṁ ekaparibhogaṁ na icchati, tasmiṁ kariyamāne 1-
kujjhati. ubhohipi hīno pana susaṅgaho hoti. na hi so itarena saddhiṁ
ekaparibhogaṁ icchati, na akariyamāne ca kujjhati. ubhohi sadisopi susaṅgahoyeva.
bhikkhūsu dussīlo dussaṅgaho hoti. na hi sakkā tena saddhiṁ ekaparibhogaṁ
kātuṁ, tathā akariyamāneva kujjhati. sīlavā susaṅgaho hoti. sīlavā hi
kariyamānepi 2- akariyamānepi na kujjhati. aññaṁ attanā saddhiṁ paribhogaṁ
akarontampi na pāpakena cittena passati. paribhogopi tena saddhiṁ sukaro
hoti. tasmā evarūpaṁ puggalaṁ evaṁ samānattatāya saṅgahesi.
susaṅgahitāssa hontīti susaṅgahitā assa honti. detu vā mā
vā detu, karotu vā mā vā karotu, susaṅgahitāva honti, na bhijjanti.
"yadāssa dātabbaṁ hoti, tadā deti. idāni maññe natthi, tena na deti.
kiṁ mayaṁ dadamānameva upaṭṭhahāma, mayaṁ adadantaṁ 3- akarontaṁ na upaṭṭhahāmā"ti
evaṁ cintenti.
idha kammaṁ nāma dīgharattaṁ kataṁ dānādisaṅgahakammaṁ. kammasarikkhakaṁ
nāma yo evaṁ asaṅgāhako hoti, so iminā kāraṇenassa asaṅgāhakabhāvaṁ
jano jānātūti idha 4- thaddhahatthapādo ceva hoti, visamaṭṭhitasseva 5- lakkhaṇo
ca. tathāgatassa pana dīgharattaṁ saṅgāhakabhāvaṁ sadevako loko iminā kāraṇena
jānātūti imāni dve lakkhaṇāni nibbattanti. lakkhaṇaṁ nāma idameva
lakkhaṇadvayaṁ. susaṅgahitaparijanatā ānisaṁso.
[211] kariyāti karitvā. cariyāti caritvā. anavamatenāti
anavaññātena. "anamadenā"tipi 6- pāṭho, na appamādena na dinnena na
vambhitenāti 7- attho.

footnote: 1 chaßēéa. akariyamāne 2 chaßēéa. adīyamānepi 3 chaßēéa., i. adentaṁ
footnote: 4 chaßēéa., i. idha saddo na dissati 5 chaßēéa. visamaṭṭhitāvayavalakkhaṇo 6 sī. anapavā
footnote: demātipi 7 chaßēéa. i. gabbhitenāti

page number: 119

caviyāti. cavitvā. atirucirasuvaggudassaneyyanti atirucirañca supāsādikaṁ
suvaggañca 1- suṭṭhu chekaṁ dassaneyyañca daṭṭhabbayuttaṁ. susu kumāroti suṭṭhu
sukumāro.
parijanassa voti parijano assa vo vacanakaro. vidheyyoti
kattabbākattabbesu yathāruciṁ vidhetabbo. 2- mahimanti mahiṁ imaṁ. piyavadū
hitasukhataṁ jigiṁsamānoti piyavado hutvā hitañca sukhañca pariyesamāno.
vacanapaṭikarassābhippasannāti vacanapaṭikarā assa abhippasannā. dhammānudhammanti
dhammañca anudhammañca.
ussaṅkhapādauddhaggalomatālakkhaṇavaṇṇanā (9-10)
[212] atthūpasahitanti idhalokaparalokatthanissitaṁ. dhammūpasañhitanti
dasakusalakammapathanissitaṁ. bahujanaṁ nidassesīti 3- bahujanassa nidassanakathaṁ 4- kathesi.
pāṇīnanti sattānaṁ. "aggo"tiādīni sabbāni aññamaññavevacanāni. idha kammaṁ
nāma dīgharattaṁ bhāsitā uddhaṅgamanīyā atthūpasañhitā vācā. kammasarikkhakaṁ
nāma yo evarūpaṁ uggatavācaṁ na bhāsati, so iminā kāraṇena uggatavācāya
abhāsamānaṁ jano jānātūti adhosaṅkhapādo 5- ca hoti adhonatalomo 6- ca.
tathāgatassa pana dīgharattaṁ evarūpāya uggatavācāya bhāsitabhāvaṁ sadevako loko
iminā kāraṇena jānātūti ussaṅkhapādalakkhaṇañca uddhaggalomalakkhaṇañca
nibbattati. lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇadvayaṁ. uttamabhāvo ānisaṁso.
[213] erayanti bhaṇanto. bahujanaṁ nidaṁsayīti bahujanassa hitaṁ
dasseti. dhammayāganti dhammadānayaññaṁ.
ubbhamuppatitalomavā sasoti so esa uddhaggatalomavā hoti.
pādagaṇṭhirahūti pādagoppakā ahesuṁ. sādhusaṇṭhitāti suṭṭhu saṇṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. suvaggu ca. i. suvagguñca 2 chaßēéa., i. yathāruci vidhātabbo 3 chaßēéa., i.
footnote: nidaṁsesi 4 chaßēéa., i. nidaṁsanakathaṁ 5 sī. adhogatasaṅkhapādo 6 sī. adhogatalomo

page number: 120

maṁsalohitācitāti maṁsena ceva lohitena ca ācitā. tacotthaṭāti tacena
pariyonaddhā nigguḷhā. vajatīti gacchati. anomanikkamoti anomavihārī
seṭṭhavihārī.
eṇijaṅghalakkhaṇavaṇṇanā (11)
[214] sippaṁ vātiādīsu sippaṁ nāma dvepi sippāni hīnañca
sippaṁ ukkaṭṭhañca sippaṁ. hīnaṁ nāma sippaṁ naḷakārasippaṁ kumbhakārasippaṁ
pesakārasippaṁ nhānasippaṁ. ukkaṭṭhaṁ nāma sippaṁ lekhā muddhāgaṇanā.
vijjanti 1- ahivijjādi anekavidhā. caraṇanti pañcasīlaṁ dasasīlaṁ pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ.
kammanti kammassakatajānanapaññā. kiliseyyunti kilameyyuṁ. antevāsikavattaṁ
nāma dukkhaṁ, taṁ nesaṁ mā ciraṁ ahosīti cintesi.
rājārahānīti rañño anurūpāni hatthiassādīni, tāniyeva rañño
senāya aṅgabhūtattā rājaṅgānīti vuccanti, rājūpabhogānīti rañño
upabhogaparibhogabhaṇḍāni, tāni ceva sattaratanāni ca. rājānucchavikānīti rañño
anucchavikāni. tesaṁyeva sabbesaṁ idaṁ gahaṇaṁ. samaṇārahānīti samaṇānaṁ anurūpāni
ticīvarādīni. 2- samaṇaṅgānīti samaṇānaṁ koṭṭhāsabhūtā catasso parisā.
samaṇūpabhogānīti samaṇānaṁ upabhogaparikkhārā. samaṇānucchavikānīti tesaṁyeva adhivacanaṁ.
idha pana kammaṁ nāma dīgharattaṁ sakkaccaṁ sippādivācanaṁ. kammasarikkhakaṁ
nāma yo evaṁ sakkaccaṁ sippaṁ avācento antevāsike ukkuṭikāsanajaṅghapesanikādīhi
kilameti, tassa jaṅghamaṁsaṁ likhitvā pātitaṁ viya hoti. tathāgatassa pana sakkaccaṁ
vācitabhāvaṁ sadevako loko iminā kāraṇena jānātūti anupubbauggatavaṭṭitaṁ
eṇijaṅghalakkhaṇaṁ nibbattati. lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇaṁ. anucchavikalābhitā
ānisaṁso.
[215] yadūpaghātāyāti yaṁ sippaṁ kassaci upaghātāya na hoti.
kilissatīti kilamissati. sukhumattacotthaṭāti sukhamatacena pariyonaddhā. kiṁ pana

footnote: 1 chaßēéa. i. vijjā 2 chaßēéa., i. cīvarādīni

page number: 121

aññena kammena aññaṁ lakkhaṇaṁ nibbattatīti. na nibbattati, yaṁ pana
nibbattati, taṁ anubyañjanaṁ hoti, tasmā idha vuttaṁ.
sukhumacchavilakkhaṇavaṇṇanā (12)
[216] samaṇaṁ vāti samitapāpaṭṭhena samaṇaṁ. brāhmaṇaṁ vāti
bāhitapāpaṭṭhena brāhmaṇaṁ.
mahāpaññotiādīsu mahāpaññādīhi samannāgato hotīti attho.
tatrīdaṁ mahāpaññādīnaṁ nānattaṁ.
tattha 1- katamā mahāpaññā? mahante sīlakkhandhe pariggaṇhātīti
mahāpaññā, mahante samādhikkhandhe paññākkhandhe vimuttikkhandhe
vimuttañāṇadassanakkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantāni ṭhānāṭhānāni mahantā
vihārasamāpattiyo mahantāni ariyasaccāni mahante satipaṭṭhāne sammappadhāne
iddhipāde mahantāni indriyāni balāni bojjhaṅgāni 2- mahante ariyamagge
mahantāni sāmaññaphalāni mahantā abhiññāyo mahantaṁ paramatthaṁ nibbānaṁ
pariggaṇhātīti mahāpaññā.
katamā puthupaññā? puthunānākkhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā.
puthunānādhātūsu puthunānāāyatanesu puthunānāpaṭiccasamuppādesu puthunānāsuññata-
manupalabbhesu puthunānāatthesu dhammesu niruttīsu paṭibhāṇesu. puthunānāsīlakkhandhesu
puthunānāsamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanakkhandhesu puthunānāṭhānāṭhānesu
puthunānāvihārasamāpattīsu puthunānāariyasaccesu puthunānāsatipaṭṭhānesu
sammappadhānesu iddhipādesu indriyesu balesu bojjhaṅgesu puthunānāariyamaggesu
sāmaññaphalesu abhiññāsu puthujjanasādhāraṇe dhamme samatikkamma paramatthe
nibbāne ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā.

footnote: 1 khu. paṭisambhidā 665/570 (sayā) 2 chaßēéa. bojjhaṅge

page number: 122

katamā 1- hāsapaññā? idhekacco hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo
pāmojjabahulo sīlaṁ paripūreti indriyasaṁvaraṁ paripūreti bhojane mattaññutaṁ
jāgariyānuyogaṁ sīlakkhandhaṁ paññākkhandhaṁ vimuttikkhandhaṁ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ
paripūretīti hāsapaññā. hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmujjabahulo
ṭhānāṭhānaṁ paṭivijjhatīti hāsapaññā. hāsabahulo vihārasamāpattiyo paripūretīti
hāsapaññā. hāsabahulo ariyasaccāni paṭivijjhatīti hāsapaññā. satipaṭṭhāne
sammappadhāne iddhipāde indriyāni balāni bojjhaṅgāni ariyamaggaṁ bhāvetīti
hāsapaññā. hāsabahulo sāmaññaphalāni sacchikarotīti hāsapaññā. abhiññāyo
paṭivijjhatīti hāsapaññā. hāsabahulo vedatuṭṭhipāmojjabahulo paramatthaṁ nibbānaṁ
sacchikarotīti hāsapaññā.
katamā javanapaññā? yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ yandūre
santike vā, sabbantaṁ rūpaṁ aniccato khippaṁ javatīti javanapaññā. dukkhato
khippaṁ anattato khippaṁ javatīti javanapaññā. yākāci vedanā .pe. yaṅkiñci
viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. sabbantaṁ viññāṇaṁ aniccato dukkhato
anattato khippaṁ javatīti javanapaññā. cakkhuṁ 2- .pe. jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
aniccato dukkhato anattato khippaṁ javatīti javanapaññā. rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
aniccaṁ khayaṭṭhena dukkhaṁ bhayaṭṭhena anattā asārakaṭṭhenāti tulayitvā tīretvā 3-
vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā rūpanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā.
vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
aniccaṁ khayaṭṭhena .pe. vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇanirodhe nibbāne khippaṁ
javatīti javanapaññā. rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ
khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti tulayitvā tīretvā vibhāvayitvā
vībhūtaṁ katvā rūpanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā. vedanā saññā
saṅkhārā viññāṇaṁ. 4- cakkhuṁ .pe. jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ 5- aniccaṁ

footnote: 1 khu. paṭisambhidā 458 2 chaßēéa. cakkhu evamuparipi 3 chaßēéa. tīrayitvā evamuparipi
footnote: 4 chaßēéa., i. .pe. 5 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 123

saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti tulayitvā
tīretvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti
javanapaññā.
katamā tikkhapaññā? khippaṁ kilese chindatīti tikkhapaññā.
uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti. uppannaṁ byāpādavitakkaṁ. uppannaṁ
vihiṁsāvitakkaṁ. uppannuppanne pāpake akusale dhamme uppannaṁ rāgaṁ dosaṁ
mohaṁ kodhaṁ upanāhaṁ makkhaṁ palāsaṁ issaṁ macchariyaṁ māyaṁ sāṭheyyaṁ thambhaṁ sārambhaṁ
mānaṁ atimānaṁ madaṁ pamādaṁ sabbe kilese sabbe duccarite sabbe abhisaṅkhāre
sabbe bhavagāmike 1- kamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti
anābhāvaṅgametīti tikkhapaññā. ekamhi āsane cattāro ariyamaggā cattāri
sāmaññaphalāni catasso paṭisambhidāyo cha ca 2- abhiññāyo adhigatā honti
sacchikatā phusitā 3- paññāyāti tikkhapaññā.
katamā nibbedhikapaññā. idhekacco sabbasaṅkhāresu ubbedhabahulo
hoti utrāsabahulo 4- ukkaṇṭhabahulo aratibahulo anabhiratibahulo bahimukho na
ramati sabbasaṅkhāresu, anibbiddhapubbaṁ apadālitapubbaṁ lobhakkhandhaṁ nibbijjhati
padāletīti nibbedhikapaññā. anibbiddhapubbaṁ apadālitapubbaṁ dosakkhandhaṁ
mohakkhandhaṁ kodhaṁ upanāhaṁ .pe. sabbe bhagavāmike kamme nibbijjhati padāletīti
nibbedhikapaññāti.
[217] pabbajitaṁ upāsitāti paṇḍitapabbajitaṁ upasaṅkamitvā
payirupāsitā. atthantaroti yathā eke randhagavesino upārambhacittatāya dosaṁ
abbhantaraṁ karitvā nisāmayanti, evaṁ anisāmetvā atthaṁ abbhantaraṁ katvā
atthayuttaṁ kathaṁ nisāmayi upadhārayi.
paṭilābhagatenāti paṭilābhatthāya gatena. uppādanimittakovidāti
uppāde ca nimitte ca chekā. avecca dakkhatīti ñatvā passissati.

footnote: 1 chaßēéa., i. bhavagāmikamme 2 chaßēéa., i. ca saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. phassitā, i. passitā 4 chaßēéa., i. uttāsabahulo

page number: 124

atthānusiṭṭhīsu pariggahesu cāti ye atthānusāsanesu pariggahā
atthānatthapariggāhakāni ñāṇāni, tesūti attho.
suvaṇṇavaṇṇalakkhaṇavaṇṇanā (13)
[218] akkodhanoti na anāgāmimaggena kodhassa pahīnattā,
athakho sacepi me kodho uppajjeyya, khippameva naṁ paṭivinodeyyanti evaṁ
akodhavasikattā. nābhisajjīti kuṭilakuṭilakaṇṭhako viya tattha tattha mammaṁ tudanto
viya na laggi. na kuppi na byāpajjītiādīsu pubbuppattiko kopo. tato
balavataro byāpādo. tato balavatarā patiṭṭhiyanā. taṁ sabbaṁ akaronto na
kuppi na byāpajji na patiṭṭhayi. appaccayanti domanassaṁ. pātvākāsīti na
kāyavikārena vā vacīvikārena vā pākaṭamakāsi.
idha kammaṁ nāma dīgharattaṁ akodhanatā ceva sukhumattharaṇādidānañca.
kammasarikkhakaṁ nāma kodhanassa hi chavivaṇṇo āvilo hoti mukhaṁ duddasiyaṁ
vatthacchādanasadisañca maṇḍanaṁ nāma natthi. tasmā yo kodhano ceva
vatthacchādanānañca adātā, so iminā kāraṇenassa jano kodhanādibhāvaṁ
jānātūti dubbaṇṇo hoti dussaṇṭhāno. akodhanassa pana mukhaṁ virocati,
chavivaṇṇo vippasīdati. sattā hi catūhi kāraṇehi pāsādikā honti āmisadānena
vā vatthadānena vā sammajjanena vā akodhanatāya vā. iminā cattāripi
kāraṇāni dīgharattaṁ tathāgatena katāneva. tenassa imesaṁ katabhāvaṁ sadevako
loko iminā kāraṇena jānātūti suvaṇṇavaṇṇaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ nibbattati.
lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇaṁ. sukhumattharaṇādilābhitā ānisaṁso.
[219] abhivisajjīti abhivisajjesi. mahimiva suro abhivassanti suro
vuccati devo, mahāpaṭhaviṁ abhivassanto devo viya.
suravarataroriva indoti surānaṁ varataro indo viya.
apabbajjamicchanti apabbajjaṁ gihibhāvaṁ icchanto. mahatiṁ mahinti
mahantiṁ paṭhaviṁ.

page number: 125

acchādanavatthamokkhapāpuraṇānanti acchādanānañceva vatthānañca
uttamapāpuraṇānañca. panāsoti vināso.
kosohitavatthaguyhalakkhaṇavaṇṇanā (14)
[220] mātaraṁpi puttena samānetā ahosīti imaṁ kammaṁ rajje
ṭhitena 1- sakkā kātuṁ. tasmā bodhisattopi rajjaṁ kārayamāno antonagare
catukkādīsu catūsu nagaradvāresu bahinagare catūsu disāsu imaṁ kammaṁ karothāti
manusse ṭhapesi. te mātaraṁ kuhiṁ me putto puttaṁ na passāmīti vilapantiṁ
pariyesamānaṁ disvā ehi amma puttaṁ dakkhasīti taṁ ādāya gantvā nhāpetvā
bhojetvā puttamassā pariyesitvā dassenti. esa nayo sabbattha.
idha kammaṁ nāma dīgharattaṁ ñātīnaṁ samaṅgibhāvakaraṇaṁ. kammasarikkhakaṁ
nāma ñātayo hi samaṅgībhūtā aññamaññassa vajjaṁ paṭicchādenti. kiñcāpi hi
te kalahakāle kalahaṁ karonti, ekassa pana dose uppanne aññaṁ jānāpetuṁ
na icchanti. ayaṁ nāma ekassa dosoti vutte sabbe uṭṭhahitvā kena diṭṭhaṁ
kena sutaṁ, amhākaṁ ñātīsu evarūpaṁ kattā nāma natthīti. tathāgatena pana taṁ
ñātisaṅgahaṁ karontena dīgharattaṁ idaṁ vajjapaṭicchādanakammaṁ nāma kataṁ hoti.
athassa sadevako loko iminā kāraṇena evarūpassa kammassa katabhāvaṁ jānātūti
kosohitavatthaguyhalakkhaṇaṁ nibbattati. lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇaṁ.
pahutaputtatā ānisaṁso.
[221] vatthachādiyanti vatthena chādetabbaṁ vatthaguyhaṁ.
amittatāpanāti amittāpanaṁ tāpanā. gihissa pītijananāti gihibhūtassa
sato pītijananā.

footnote: 1 chaßēéa. patiṭṭhitena

page number: 126

parimaṇḍalānonamajaṇṇuparimasanalakkhaṇavaṇṇanā (15-16)
[222] samaṁ jānātīti "ayaṁ tārukkhasamo ayaṁ pokkharasātisamo"ti
evaṁ tena tena samaṁ jānāti. sāmaṁ jānātīti sayaṁ jānāti. purisaṁ jānātīti
"ayaṁ seṭṭhasammato"ti purisaṁ jānāti. purisavisesaṁ jānātīti muggaṁ māsena samaṁ
akatvā guṇavisiṭṭhassa visesaṁ jānāti. ayamidamarahatīti ayaṁ puriso idaṁ nāma
dānasakkāraṁ 1- arahati. purisavisesakaro pure ahosīti purisavisesaṁ ñatvā kārako
ahosi. yo yaṁ arahati, tassevetaṁ adāsi. yo hi kahāpaṇārahassa aḍḍhaṁ deti,
so parassa aḍḍhaṁ nāseti. yo dve kahāpaṇe deti, so attano kahāpaṇaṁ
nāseti. tasmā idaṁ ubhayaṁpi akatvā yo yaṁ arahati, tassa tadeva adāsi.
saddhādhanantiādīsu sampattipaṭilābhaṭṭhena saddhādīnaṁ dhanabhāvo veditabbo.
idha kammaṁ nāma dīgharattaṁ purisavisesaṁ ñatvā kataṁ samasaṅgahakammaṁ.
kammasarikkhakaṁ nāma tadassa kammaṁ sadevako loko iminā kāraṇena jānātūti
imāni dve lakkhaṇāni nibbattanti. lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇadvayaṁ.
dhanasampatti ānisaṁso.
[223] tuliyāti tulayitvā. paṭivicayāti 2- vicinitvā. 3- mahājanasaṅgāhakanti
mahājanasaṅgahaṁ. 4- samekkhamānoti samaṁ pekkhamāno. abhinipuṇā manujāti
atinipuṇā sukhumapaññā lakkhaṇapāṭhakā manussā. bahuvividhā gihīnaṁ arahānīti
bahuvividhāni gihīnaṁ anucchavikāni paṭilabhati. daharo susu kumāroti "ayaṁ daharo
kumāro paṭilabhissatī"ti byākariṁsu. 5- mahīpatissāti rañño.
sīhapubbaddhakāyāditilakkhaṇavaṇṇanā (17-19)
[224] yogakkhemakāmoti yogato khemakāmo. paññāyāti kammassa
katapaññāya. idha kammaṁ nāma mahājanassa atthakāmatā. kammasarikkhakaṁ nāma taṁ

footnote: 1 sī. dānaṁ sakkāraṁ 2 sī. paviciya
footnote: 3 chaßēéa. paṭivicinitvā, i. pavicinitvā 4 chaßēéa. mahājanasaṅgahaṇaṁ 5 chaßēéa. byākaṁsu

page number: 127

mahājanassa atthakāmatāya vaḍḍhikameva paccāsiṁsanabhāvaṁ 1- sadevako loko iminā
kāraṇenassa jānātūti imāni samantaparipūrāni aparihīnāni tīṇi lakkhaṇāni
nibbattanti. lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇattayaṁ. dhanādīhi ceva saddhādīhi ca
aparihāni ānisaṁso.
[225] saddhāyāti okappanasaddhāya pasādanasaddhāya. sīlenāti
pañcasīlena dasasīlena. sutenāti pariyattisavanena. buddhiyāti etesaṁ buddhiyā,
"kinti etehi vaḍḍheyyun"ti evaṁ cintesīti attho. dhammenāti lokiyadhammena.
bahūhi sādhubhīti aññehipi bahūhi uttamaguṇehi. asahānadhammatanti aparihānadhammaṁ. 2-
rasaggasaggitālakkhaṇavaṇṇanā (20)
[226] samābhivāhiniyoti yathā tilaphalamattampi jivhagge ṭhapitaṁ
sabbattha pharati, evaṁ samā hutvā vahanti. idha kammaṁ nāma arogakaraṇaṁ 3-
kammaṁ. kammasarikkhakaṁ nāma pāṇiādīhi pahāraladdhassa tattha tattha lohitaṁ
saṇṭhāti, gaṇṭhi gaṇṭhi hutvā anto ca pubbaṁ gaṇhāti, anto ca bhijjati,
evaṁ so bahurogo hoti. tathāgatena pana dīgharattaṁ imaṁ ārogyakaraṇakammaṁ 4-
kataṁ. tadassa sadevako loko iminā kāraṇena jānātūti ārogyakaraṇaṁ 5-
rasaggasaggilakkhaṇaṁ nibbattati. lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇaṁ. appābādhatā
ānisaṁso.
[227] maraṇavadhenāti "etaṁ māretha etaṁ ghātethā"ti evaṁ
āṇattena maraṇavadhena. ubbādhanāyāti bandhanāgārappavesanena. ojasāti
ujasāti.
abhinīlanettagopakhumalakkhaṇavaṇṇanā (21-22)
[228] na ca visaṭanti kakkaṭako viya akkhīni nīharitvā na
kodhavasena pekkhitā ahosi. na ca visāvīti 6- vaṅkakkhikoṭiyā pekkhitāpi nāhosi.

footnote: 1 chaßēéa. paccāsīsitabhāvaṁ, i. paccāsiṁsitabhāvaṁ 2 chaßēéa. aparihīnadhammaṁ, i.
footnote: asahānadhammaṁ 3 cha.cha., i. aviheṭhanakammaṁ 4 sī. arogakaraṇaṁ kammaṁ
footnote: 5 chaßēéa., i. ārogyakaraṁ 6 chaßēéa. visāci, si. i. visācītaṁ

page number: 128

na ca pana vidheyyapekkhitāti vidheyyapekkhitā nāma yo kujjhitvā yadā naṁ
paro oloketi, tadā nimmileti na oloketi, puna gacchantaṁ kujjhitvā
oloketi, evarūpo nāhosi. "viteyyapekkhitā"tipi 1- pāṭho, ayamevattho. ujuṁ
tathā pasaṭamujumanoti ujumano hutvā ujupekkhitā hoti, yathā ca uju, tathā
pasaṭaṁ vipulaṁ vitthaṭaṁ 2- pekkhitā ahosi. 3- piyadassanoti piyamanehi 4- passitabbo.
idha kammaṁ nāma dīgharattaṁ mahājanassa piyacakkhunā olokanakammaṁ.
kammasarikkhakaṁ nāma kujjhitvā olokento kāṇo viya kākakkhi viya hoti,
vaṅkakkhi pana āvilakkhi ca hotiyeva. pasannacittassa pana olokayato akkhīnaṁ
pañcavaṇṇo pasādo paññāyati. tathāgato ca tathā olokesi. athassa taṁ
dīgharattaṁ piyacakkhunā olokitabhāvaṁ sadevako loko iminā kāraṇena jānātūti
imāni nettasampattikarāni dve mahāpurisalakkhaṇāni nibbattanti. lakkhaṇaṁ nāma
idameva lakkhaṇadvayaṁ. piyadassanatā ānisaṁso.
[229] abhiyoginoti lakkhaṇasatthe yuttā.
uṇhīsasīsalakkhaṇavaṇṇanā (23)
[230] bahujanapubbaṅgamo ahosīti bahujanassa pubbaṅgamo ahosi
gaṇajeṭṭhako. tassa diṭṭhānugatiṁ aññe āpajjiṁsu. idha kammaṁ nāma
pubbaṅgamatā. kammasarikkhakaṁ nāma yo pubbaṅgamo hutvā dānādīni kusalakammāni
karoti, so amaṅkubhūto sīsaṁ ukkhipitvā pītipāmojjena paripuṇṇasīso hoti, 4-
vicarati, mahāpuriso ca tathā 5- ahosi. 6- tathāgato ca tathā akāsi. athassa
sadevako loko iminā kāraṇena idaṁ pubbaṅgamakammaṁ jānātūti uṇhīsasīsalakkhaṇaṁ
nibbattati. lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇaṁ. mahājanānuvattanatā 7- ānisaṁso.

footnote: 1 chaßēéa. vineyyapekkhitā 2 chaßēéa., vitthataṁ 3 chaßēéa. hoti
footnote: 4 i. piyāyamānehi 5 chaßēéa., i. hoti saddo na dissati
footnote: 6 chaßēéa. i. tathā saddo na dissati 7 chaßēéa. i. hoti 8 sī. mahāparivāratā

page number: 129

[231] bahujanaṁ hessatīti bahujanassa bhavissati. paṭibhogiyāti
veyyāvaccakarā, etassa bahū veyyāvaccakarā bhavissantīti attho. abhiharanti
tadāti daharakāleyeva tadā evaṁ byākaronti. paṭihārakanti veyyāvaccakarabhāvaṁ.
visavīti ciṇṇavasī.
ekekalomatādilakkhaṇavaṇṇanā (24-25)
[232] upavattatīti ajjhāsayaṁ anuvattati, idha kammaṁ nāma dīgharattaṁ
saccakathanaṁ. kammasarikkhakaṁ nāma dīgharattaṁ advejjhakathāya parisuddhakathāya
kathitabhāvamassa sadevako loko iminā kāraṇena jānātūti ekekalomalakkhaṇañca
uṇṇālakkhañca nibbattati lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇadvayaṁ. mahājanassa
ajjhāsayānukulena anuvattanatā ānisaṁso.
[233] ekekalomūpacitaṅgavāti ekekehi lomehi upacitasarīro.
cattāḷīsāviraḷadantalakkhaṇavaṇṇanā (26-27)
[234] abhejjaparisoti abhinditabbapariso. idha kammaṁ nāma
dīgharattaṁ apisuṇavācāya kathanaṁ. kammasarikkhakaṁ nāma pisuṇavācassa kira samaggabhāvaṁ
bhindato dantā aparipuṇṇā ceva honti viraḷā ca. tathāgatassa pana dīgharattaṁ
apisuṇavācataṁ sadevako loko iminā kāraṇena jānātūti idaṁ lakkhaṇadvayaṁ
nibbattati. lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇadvayaṁ. abhejjaparisatā ānisaṁso.
[235] caturo dasāti cattāro dasa cattālīsaṁ.
pahūtajivhābrahmassaralakkhaṇavaṇṇanā (28-29)
[236] ādeyyavāco hotīti gahetabbavacano hoti. idha kammaṁ
nāma dīgharattaṁ apharusavāditā. kammasarikkhakaṁ nāma ye pharusavācā honti, te
iminā kāraṇena nesaṁ jivhaṁ parivattetvā parivattetvā pharusavācāya kathitabhāvaṁ

page number: 130

jano jānātūti thaddhajivhā vā honti guḷhajivhā vā dvijivhā vā mammanā
vā. ye pana jivhaṁ parivattetvā parivattetvā pharusavācaṁ na vadanti, te
thaddhajivhā vā 1- guḷhajivhā vā dvijivhā vā na honti. mudu nesaṁ jivhā
hoti rattakambalavaṇṇā. tasmā tathāgatassa dīgharattaṁ jivhaṁ parivattetvā
parivattetvā pharusāya vācāya akathitabhāvaṁ sadevako loko iminā kāraṇena jānātūti
pahūtajivhālakkhaṇaṁ nibbattati. pharusavācaṁ kathentānañca saddo bhijjati. te
saddabhedaṁ katvā pharusavācāya kathitabhāvaṁ jano jānātūti chinnassarā vā honti
bhinnassarā vā kākassarā vā. ye pana sarabhedakaraṁ pharusavācaṁ na kathenti,
tesaṁ saddo madhuro ca hoti pemanīyo ca. tasmā tathāgatassa dīgharattaṁ
saddabhedakarāya pharusavācāya akathitabhāvaṁ sadevako loko iminā kāraṇena
jānātūti brahmassaralakkhaṇaṁ nibbattati. lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇadvayaṁ.
ādeyyavācatā 2- ānisaṁso.
[237] ubbādhakaranti akkosayuttattā ābādhakariṁ. bahujanappamaddananti
bahujanānaṁ pamaddaniṁ. abāḷhaṁ giraṁ so na bhaṇi pharusanti
ettha akāro parato bhaṇisaddena yojetabbo. bāḷhanti bāḷhaṁ balavaṁ
atipharusaṁ. bāḷhaṁ giraṁ so na abhaṇīti ayamettha attho. susaṁhitanti suṭṭhu
pemasahitaṁ. sakhilanti mudukaṁ. vācāti vācāyo. kaṇṇasukhāti kaṇṇasukhāyo.
"kaṇṇasukhan"tipi pāṭho, yathā kaṇṇānaṁ sukhaṁ hoti, evaṁ erayatīti attho.
vedayithāti vedayittha. brahmassarattanti brahmassarataṁ. bahuno bahunti bahujanassa
bahuṁ. "bahūnaṁ bahun"tipi pāṭho, bahujanānaṁ bahunti attho.
sīhahanulakkhaṇavaṇṇanā (30)
[238] appadhaṁsiyo 3- hotīti guṇato vā ṭhānato vā dhaṁsetuṁ
cāvetuṁ asakkuṇeyyo. idha kammaṁ nāma palāpakathāya akathanaṁ. kammasarikkhakaṁ

footnote: 1 chaßēéa. vā saddo na dissati 2 chaßēéa., i. ādeyyavacanatā
footnote: 3 chaßēéa., i. appadhaṁsiko

page number: 131

nāma ye taṁ kathenti, te iminā kāraṇena nesaṁ hanukaṁ cāletvā cāletvā
palāpakathāya kathitabhāvaṁ jano jānātūti antopaviṭṭhahanukā vā vaṅkahanukā vā
pabbhārahanukā vā honti. tathāgato pana tathā na kathesi. tenassa hanukaṁ
cāletvā cāletvā dīgharattaṁ palāpakathāya akathitabhāvaṁ sadevako loko iminā
kāraṇena jānātūti sīhahanulakkhaṇaṁ nibbattati. lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇaṁ.
appadhaṁsikatā ānisaṁso.
[239] avikiṇṇavacanabyappatho cāti avikiṇṇavacanānaṁ viya
purimabodhisattānaṁ vacanapatho 1- assāti avikiṇṇavacanabyappatho.
dvidugamavaratarahanuttamalatthāti dvīhi dvīhi gacchatīti dvidugamo, dvīhi dvīhīti
catūhi, catuppadānaṁ varatarassa sīhasseva hanubhāvaṁ alatthāti attho. manujādhipatīti
manujānaṁ adhipati. tathattoti tathasabhāvo.
samadantasusukkadāṭhatālakkhaṇavaṇṇanā (31-32)
[240] suciparivāroti parisuddhaparivāro. idha kmmaṁ nāma sammājīvatā. 2-
kammasarikkhakaṁ nāma yo visamena saṁkiliṭṭhājīvena jīvitaṁ kappeti, tassa dantāpi
visamā honti dāṭhāpi kiliṭṭhā. tathāgatassa pana samena suddhājīvena jīvitaṁ
kappitabhāvaṁ sadevako loko iminā kāraṇena jānātūti samadantalakkhaṇañca
susukkadāṭhālakkhaṇañca nibbattati. lakkhaṇaṁ nāma idameva lakkhaṇadvayaṁ.
suciparivāratā ānisaṁso.
[241] avassajīti pahāsi. tidivapuravarasamoti tidivapuravarena sakkena
samo. lapanajanti mukhajaṁ, dantanti attho. dijasamasukkasucisobhanadantoti dve
vāre jātattā dijanāmakā sukkā sucisobhanā ca dantā assāti dijasamasukkasuci-
sobhanadanto. na ca janapadatudananti yo tassa cakkavāḷaparicchinno janapado,
tassa aññena tudanaṁ pīḷā vā ābādho vā natthi. hitampi ca bahujanasukhañca

footnote: 1 sī. vacanaṁ byappatho 2 sī., i. sammājīvitā

page number: 132

carantīti bahū janā samānasukhadukkhā hutvā tasmiṁ janapade aññamaññassa
hitañceva sukhañca caranti. vipāpoti vigatapāpo. vigatadarathakilamathoti
vigatakāyikadarathakilamatho. malakhilakalikilesepanudebhīti rāgādimalānañceva
rāgādikhīlānañca 1- dosakalīnañca sabbakilesānañca apanudebhi. 2- sesaṁ sabbattha
uttānatthamevāti.
lakkhaṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
8. siṅagālasutta
nidānavaṇṇanā
[242] evamme sutanti siṅgālasuttaṁ. tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā:-
veḷuvane kalandakanivāpeti veḷuvananti tassa uyyānassa nāmaṁ. taṁ
kira veḷūhi parikkhittaṁ ahosi aṭṭhārasahatthena ca pākārena gopuraṭṭālakayuttaṁ
nīlobhāsaṁ manoramaṁ. tena veḷuvananti vuccati. kalandakānañcettha nivāpaṁ adaṁsu,
tena kalandakanivāpoti vuccati.
pubbe kira aññataro rājā tattha uyyānakīḷanatthaṁ āgato
surāmadena matto divā niddaṁ okkami. parijanopissa "sutto rājā"ti
pupphaphalādīhi palobhiyamāno ito cito ca pakkāmi. atha surāgandhena aññatarasmā
susirarukkhā kañhasappo nikkhamitvā rañño abhimukho āgacchati, taṁ disvā
rukkhadevatā "rañño jīvitaṁ dammī"ti kāḷakavesena āgantvā kaṇṇamūle
saddamakāsi. rājā pabujjhi. kaṇhasappo nivatto. so taṁ disvā "imāya
kāḷakāya mama jīvitaṁ dinnan"ti kāḷakānaṁ tattha nivāpaṁ paṭṭhapesi, abhayaghosañca
ghosāpesi. tasmā taṁ tato pabhūti "kalandakanivāpo"ti saṅkhyaṁ gataṁ. kalandakāti
hi kāḷakānaṁ etaṁ nāmaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. rāgādikhilānañca 2 chaßēéa., i. apanudehi

page number: 133

tena kho pana samayenāti yasmiṁ samaye bhagavā rājagahaṁ gocaragāmaṁ
katvā veḷuvane kalandakanivāpe viharati, tena samayena. siṅgālako gahapatiputtoti
siṅgālakoti tassa nāmaṁ. gahapatissa puttoti gahapatiputto. tassa kira pitā
gahapatimahāsālo, niddahitvā ṭhapitā cassa gehe cattālīsa dhanakoṭiyo atthi. so
bhagavati niṭṭhaṅgato upāsako sotāpanno, bhariyāpissa sotāpannāyeva. putto
panassa asaddho appasanno. atha naṁ mātāpitaro abhikkhaṇaṁ evaṁ ovadanti
"tāta satthāraṁ upasaṅkama, dhammasenāpatiṁ mahāmoggallānaṁ mahākassapaṁ
asītimahāsāvake upasaṅkamā"ti. so evamāha "natthi mama tumhākaṁ samaṇānaṁ
upasaṅkamanakiccaṁ, samaṇānaṁ santikaṁ gantvā hi vanditabbaṁ hoti, onamitvā
vandantassa piṭṭhi rujjati, jannukāni kharāni honti, bhūmiyaṁ nisīditabbaṁ hoti,
tattha nisinnassa vatthāni kilissanti jīranti, samīpe nisinnakālato paṭṭhāya
kathāsallāpo hoti, tasmiṁ sati vissāso uppajjati, tato nimantitvā
cīvarapiṇḍapātādīni dātabbāni honti. evaṁ sante attho parihāyati, natthi mayhaṁ
tumhākaṁ samaṇānaṁ upasaṅkamanakiccan"ti. iti naṁ yāvajīvaṁ ovadantāpi mātāpitaro
sāsane upanetuṁ nāsakkhiṁsu.
athassa pitā maraṇamañce nipanno "mama puttassa ovādaṁ dātuṁ
vaṭṭatī"ti cintetvā puna cintesi "disā tāta namassāhī"ti evamassa ovādaṁ
dassāmi, so atthaṁ ajānanto disā namassissati, atha naṁ satthā vā sāvakā
vā passitvā "kiṁ karosī"ti pucchissanti. tato "mayhaṁ pitā `disā namassanaṁ
karohī'ti maṁ ovadī"ti vakkhati. athassa te "na tuyhaṁ pitā etā disā
namassāpeti, imā pana disā namassāpetī"ti dhammaṁ desessanti. so buddhasāsane
guṇaṁ ñatvā "puññakammaṁ karissatī"ti. atha naṁ āmantāpetvā "tāta pātova
uṭṭhāya cha disā namasseyyāsī"ti āha. maraṇamañce nipannassa kathā nāma
yāvajīvaṁ anussaraṇīyāva hoti. tasmā so gahapatiputto taṁ pitu vacanaṁ
anussaranto tathā akāsi. tasmā "kālasseva vuṭṭhāya rājagahā nikkhamitvā"ti ādi
vuttaṁ. puthuddisāti bahū disā. idāni tā dassento puratthimaṁ disantiādimāha.

page number: 134

[243] pāvisīti na tāva paviṭṭho, pavisissāmīti nikkhantattā pana
antarāmagge vattamānopi evaṁ vuccati. addasā kho bhagavāti na idāneva
addasa, paccūsasamayepi buddhacakkhunā lokaṁ volokento etaṁ disā namassamānaṁ
disvā "ajjāhaṁ siṅgālakassa gahapatiputtassa gihivinayaṁ siṅgālasuttantaṁ
kathessāmi, mahājanassa sā kathā saphalā bhavissati, gantabbaṁ mayā etthā"ti tasmā
pātova nikkhamitvā rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi, pavisanto ca naṁ tatheva addasa.
tena vuttaṁ "addasā kho bhagavā"ti. etadavocāti so kira avidūre ṭhitaṁpi
satthāraṁ na passati, disāyeva namassati. atha naṁ bhagavā suriyarasmisamphassena
vikasamānaṁ mahāpadumaṁ viya mukhaṁ vivaritvā "kinnu tvaṁ gahapatiputtā"ti 1- ādikaṁ
etadavoca.
chadisāvaṇṇanā
[244] yathākathaṁ pana bhanteti so kira taṁ bhagavato vacanaṁ sutvāva
cintesi "yā kira mama pitarā cha disā namassitabbā"ti vuttā, na kira tā
etā, aññā kira ariyasāvakena cha disā namassitabbā. handāhaṁ ariyasāvakena
namassitabbā disāyeva pucchitvā namassissāmīti. so tā pucchanto yathākathaṁ
pana bhanteti ādimāha. tattha yathāti nipātamattaṁ. kathaṁ panāti idameva
pucchāpadaṁ. kammakilesāti tehi kammehi sattā kilissanti, tasmā kammakilesāti
vuccanti. ßēhānehīti kāraṇehi. apāyamukhānīti vināsamukhāni. soti so sotāpanno
ariyasāvako. cuddasapāpakāpagatoti etehi cuddasahi pāpakehi lāmakehi apeto.
chadisāpaṭicchādīti 2- cha disā paṭicchādento. ubholokavijayāyāti ubhinnaṁ
idhalokaparalokānaṁ vijinanatthāya. ayañceva loko āraddho hotīti evarūpassa hi idha
loke pañca verāni na honti, tenassa ayañceva loko āraddho hoti
paritosito ceva nipphādito ca. paralokepi pañca verāni na honati, tenassa
paro ca loko ārādhito hoti. tasmā so kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapajjati.

footnote: 1 chaßēéa. "kiṁ nu kho tvaṁ......" 2 chaßēéa., i. chaddisāpaṭicchādīti

page number: 135

catukammakilesavaṇṇanā
[245] iti bhagavā saṅkhepena mātikaṁ ṭhapetvā idāni tameva
vitthārento katamassa cattāro kammakilesāti ādimāha. kammakilesoti kammañca
taṁ kilesasampayuttattā kileso cāti kammakileso. sakilesoyeva hi pāṇaṁ hanati,
nikkileso na hanati, tasmā pāṇātipāto "kammakileso"ti vutto.
adinnādānādīsupi eseva nayo. athāparanti aparaṁpi etadatthaparidīpakameva gāthābandhaṁ
avocāti attho.
catuṭhānavaṇṇanā
[246] pāpakammaṁ karotīti idaṁ bhagavā yasmā kārake dassite
akārako pākaṭo hoti, tasmā "pāpakammaṁ na karotī"ti mātikaṁ ṭhapetvāpi
desanākusalatāya paṭhamataraṁ kārakaṁ dassento āha. tattha chandāgatiṁ gacchantoti
chandena pemena agatiṁ gacchanto akattabbaṁ karonto. parapadesupi eseva
nayo. tattha yo "ayaṁ me mitto vā sambhatto vā sandiṭṭho vā ñātako
vā lañcaṁ vā pana me detī"ti chandavasena assāmikaṁ sāmikaṁ karoti, ayaṁ
chandāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti nāma. yo "ayaṁ me verī"ti pakativeravasena
vā taṁkhaṇuppannakodhavasena vā assāmikaṁ sāmikaṁ karoti, ayaṁ dosāgatiṁ gacchanto
pāpakammaṁ karoti nāma. yo pana mandattā momūhattā yaṁ vā taṁ vā vatvā
assāmikaṁ sāmikaṁ karoti, ayaṁ mohāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti nāma. yo
pana "ayaṁ rājavallabho vā visamanissito vā anatthaṁpi me kareyyā"ti bhīto
assāmikaṁ sāmikaṁ karoti, ayaṁ bhayāgatiṁ gacchanto pāpakammaṁ karoti nāma. yo
pana yaṁ kiñci bhājento "ayaṁ me sandiṭṭho vā sambhatto vā"ti pemavasena
atirekaṁ deti, "ayaṁ me verī"ti dosavasena onakaṁ 1- deti, momūhattā
dinnādinnaṁ ajānamāno kassaci onaṁ 2- kassaci adhikaṁ deti, "ayaṁ imasmiṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. ūnakaṁ 2 chaßēéa., i. ūnaṁ

page number: 136

adiyyamāne mayhaṁ anatthaṁpi kareyyā"ti bhīto kassaci atirekaṁ deti, so
catubbidhopi yathānukkamena chandāgatiādīni gacchanto pāpakammaṁ karoti nāma.
ariyasāvako pana jīvitakkhayaṁ pāpuṇantopi chandāgatiādīni na
gacchati. tena vuttaṁ "imehi catūhi ṭhānehi pāpakammaṁ na karotī"ti.
nihīyati tassa yasoti tassa agatigāmino kittiyasopi parivārayasopi
nihīyati parihāyati.
chāpāyamukhavaṇṇanā
[247] surāmerayamajjapamādaṭṭhānānuyogoti ettha surāti pūvasurā
piṭṭhasurā odanasurā kiṇṇapakkhittā sambhārasaṁyuttāti pañca surā. merayanti
pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guḷāsavo sambhārasaṁyuttoti pañca āsavā. taṁ
sabbaṁpi madakaraṇavasena majjaṁ. pamādaṭṭhānanti pamādakāraṇaṁ. yāya cetanāya taṁ
majjaṁ pivati, tassā etaṁ adhivacanaṁ. anuyogoti tassa surāmerayamajjapamādaṭṭhānassa
anuyogo punappunaṁ karaṇaṁ. yasmā pana etaṁ anuyuttassa uppannā ceva
bhogā parihāyanti, anuppannā ca nuppajjanti, tasmā "bhogānaṁ apāyamukhan"ti
vuttaṁ. vikālavisikhācariyānuyogoti avelāya visikhāsu cariyānuyuttatā.
samajjābhicaraṇanti naccādidassanavasena samajjāgamanaṁ. ālasyānuyogoti
kāyālasiyatāya yuttappayuttatā.
surāmerayassa chāadīnavavaṇṇanā
[248] evaṁ channaṁ apāyamukhānaṁ mātikaṁ ṭhapetvā idāni tāni
vibhajanto cha kho me gahapatiputta ādīnavāti ādimāha. tattha sandiṭṭhikāti
sāmaṁ passitabbā, idhalokabhāvinī. dhanajānīti dhanahāni. kalahappavaḍḍhanīti
vācākalahassa ceva hatthaparāmāsādikalahassa ca pavaḍḍhanī. rogānaṁ āyatananti
tesaṁ tesaṁ akkhirogādīnaṁ khettaṁ. akittisañjananīti suraṁ pivitvā hi mātaraṁpi

page number: 137

paharanti pitaraṁpi, aññaṁpi bahuṁ avattabbaṁ vadanti, akātabbaṁ 1- karonti. tena
garahaṁpi daṇḍampi hatthapādādicchedaṁpi pāpuṇantā, 2- idhalokepi paralokepi
akittiṁ pāpuṇanti, iti tesaṁ sā surā akittisañjananī nāma hoti.
hirikopīnanidaṁsanīti guyhaṭṭhānañhi vivariyamānaṁ hiriṁ kopeti vināseti, tasmā
"kopinan"ti vuccati, surāmadamattā ca taṁ taṁ aṅgaṁ vivaritvā vicaranti, tena
tesaṁ sā surā kopinassa niddhaṁsanato "kopinanidaṁsanī"ti vuccati. paññāya
dubbalīkaraṇīti sāgatattherassa viya kammassakatapaññaṁ dubbalaṁ karoti, tasmā
"paññāya dubbalīkaraṇī"ti vuccati. maggapaññaṁ pana dubbalaṁ kātuṁ na sakkoti.
adhigatamaggānañhi sā antomukhameva na pavisati. chaṭṭhaṁ padanti chaṭṭhaṁ kāraṇaṁ.
vikālacariyāya chāadīnavavaṇṇanā
[249] attāpīssa agutto arakkhito hotīti avelāya caranto
hi khāṇukaṇṭakādīnipi akkamati, ahināpi yakkhādīhipi samāgacchati, taṁ taṁ ṭhānaṁ
gacchatīti ñatvā verinopi naṁ nilīyitvā gaṇhanti vā hananti vā. evaṁ
attāpissa agutto hoti arakkhito. puttadārāpi "amhākaṁ pitā amhākaṁ
sāmi rattiṁ vicarati, kimaṅgaṁ pana mayan"ti itissa puttadhītaropi bhariyāpi bahi
patthanaṁ katvā rattiṁ carantā anayabyasanaṁ pāpuṇanti. evaṁ puttadāropissa
agutto arakkhito hoti. sāpateyyanti tassa saputtadāraparijanassa rattiṁ
caraṇakabhāvaṁ ñatvā corā suññaṁ gehaṁ pavisitvā yaṁ icchatti. taṁ haranti. evaṁ
sāpateyyampissa aguttaṁ arakkhitaṁ hoti. saṅkiyo ca hotīti aññehi
katapāpakammesupi iminā "kataṁ bhavissatī"ti saṅkitabbo hoti. yassa yassa
gharadvārena yāti, tattha yaṁ aññena corakammaṁ paradārikakammaṁ vā kataṁ, taṁ "iminā
katan"ti vutte abhūtaṁ asantampi tasmiṁ rūhati patiṭṭhāti. bahūnañca dukkhadhammānanti
ettakaṁ dukkhaṁ, ettakaṁ domanassanti vattuṁ na sakkā, aññasmiṁ puggale

footnote: 1 chaßēéa. akattabbaṁ 2 chaßēéa., i. pāpuṇanti

page number: 138

āsaṅkitabbaṁ 1- hoti tasseva, iti so bahūnaṁ dukkhadhammānaṁ purakkhato puregāmī
hoti.
samajjābhicaraṇassa chāadīnavavaṇṇanā
[250] kva naccanti "kasmiṁ ṭhāne naṭanāṭakādinaccaṁ atthī"ti
pucchitvā yasmiṁ gāme vā nigame vā taṁ atthi, tattha gantabbaṁ hoti, tassa
"sve naccadassanaṁ gamissāmī"ti ajja vatthagandhamālādīni paṭiyādentasseva
sakaladivasaṁ kammacchedo hoti, naccadassanena ekāhaṁpi dvīhaṁpi tīhaṁpi tattheva
hoti, atha vuṭṭhisampattiyādīni labhitvāpi vappādikāle vappādīni akarontassa
anuppannā bhogā nuppajjanti, tassa bahi gatabhāvaṁ ñatvā anārakkhe gehe
corā yaṁ icchanti, taṁ haranti, 2- tenassa uppannāpi bhogā vinassanti.
kva gītanti ādīsupi eseva nayo. tesaṁ nānākaraṇaṁ brahmajāle vuttameva.
jūtappamādassa chāadīnavavaṇṇanā
[251] jayaṁ veranti "jitaṁ mayā"ti parisamajjhe parassa sāṭakaṁ
vā veṭhanaṁ vā gaṇhāti, so "parisamajjhe me avamānaṁ karosi, hotu,
sikkhāpessāmi nan"ti tattha veraṁ bandhati, evaṁ jinanto sayaṁ veraṁ pasavati.
jinoti aññena jito samāno yantena tassa veṭhanaṁ vā sāṭako vā aññaṁ
vā pana hiraññasuvaṇṇādivittaṁ gahitaṁ, taṁ anusocati "ahosi vata me, taṁ taṁ
vata me natthī"ti tappaccayā socati. evaṁ so jino vittamanusocati. sabhāgatassa
vacanaṁ na rūhatīti vinicchayaṭṭhāne sakkhipuṭṭhassa sato vacanaṁ na rūhati, na
patiṭṭhāti, "ayaṁ akkhasoṇḍo jūtakaro, mā tassa vacanaṁ gaṇhitthā"ti
vattāro bhavanti. mittāmaccānaṁ paribhūto hotīti tañhi mittāmaccā evaṁ vadanti
"samma tvaṁpi nāma kulaputto jūtakaro chinnako hutvā bhinnako hutvā vicarasi,
na te idaṁ jātigottānaṁ anurūpaṁ, ito paṭṭhāya mā evaṁ kareyyāsī"ti. so

footnote: 1 chaßēéa., i. asati sabbaṁ vikālacārimhi āhāratabbaṁ hoti 2 chaßēéa., i. karonti

page number: 139

evaṁ vuttopi tesaṁ vacanaṁ na karoti. tato te tena saddhiṁ ekato na tiṭṭhanti
na nisīdanti. tassa kāraṇā sakkhipuṭṭhāpi na kathenti. evaṁ mittāmaccānaṁ
paribhūto hoti.
āvāhavivāhakānanti āvāhakā nāma ye tassa gharato dārikaṁ
gahetukāmā. vivāhakā nāma ye tassa gehe dārikaṁ dātukāmā. appatthito
hotīti anicchito hoti. nālaṁ dārabharaṇāyāti dārabharaṇāya na samattho. etassa
gehe dārikā dinnāpi etassa gehato āgatāpi amhehieva positabbā
bhavissatiyeva.
pāpamittatāya chāadīnavavaṇṇanā
[252] ye 1- dhuttāti akkhadhuttā. soṇḍāti itthīsoṇḍā bhattasoṇḍā
surāsoṇḍā 2- mūlakasoṇḍā. pipāsāti pānasoṇḍā. nekatikāti
paṭirūpakena vañcanikā. 3- vañcanikāti sammukhāvañcanāhi vañcanikā. sāhasikāti
ekāgārikādisāhasikakammakārino. tyassa mittā hontīti te assa mittā
honti. aññehi sappurisehi saddhiṁ na ramati gandhamālādīhi alaṅkaritvā varasayanaṁ
āropitasūkaro gūthakūpamiva. te pāpamitteyeva upasaṅkamati. tasmā diṭṭhe ceva
dhamme samparāye 4- ca bahuṁ anatthaṁ nigacchati.
ālasyassa chāadīnavavaṇṇanā
[253] atisītanti kammaṁ na karotīti manussehi kālasseva vuṭṭhāya
"etha bho kammantaṁ gacchāmā"ti vutto "atisītantāva, aṭṭhīni bhijjanti viya,
gacchatha tumhe pacchā jānissāmī"ti aggiṁ tapanto nisīdati. te gantvā kammaṁ
karonti. itarassa kammaṁ parihāyati. atiuṇhanti ādīsupi eseva nayo.
hoti pānasakhā nāmāti ekacco pānaṭṭhāne surāgeheyeva sahāyo
hoti. "pannasakhā"tipi pāṭho, ayamevattho. sammiyasammiyoti samma sammāti

footnote: 1 chaßēéa. ye saddo na dissati 2 chaßēéa., i. pūvasoṇḍā
footnote: 3 chaßēéa. i. vañcanakā 4 chaßēéa. samparāyañca

page number: 140

vadanto sammukheyeva sahāyo hoti, parammukhe verīsadiso otārameva gavesati.
atthesu jātesūti tathārūpesu kiccesu samuppannesu. verappasaṅgoti verabahulatā.
anatthatāti anatthakāritā. sukadariyatāti suṭṭhu kadariyatā thaddhamacchariyabhāvo.
udakamiva iṇaṁ vigāhatīti pāsāṇo udakaṁ viya saṁsīdanto 1- iṇaṁ vigāhati.
rattimuṭṭhānadessināti rattiṁ anuṭṭhānasīlena. atisāyamidaṁ ahūti
idaṁ atisāyaṁ jātanti ye evaṁ vatvā kammaṁ na karonti. iti vissaṭṭhakammanteti
evaṁ vatvā pariccattakammante. atuthā accenti māṇaveti evarūpe puggale
atthā atikkamanti, tesu na tiṭṭhanti.
tiṇā bhiyyoti tiṇatopi uttariṁ. 2- so sukhaṁ 3- na vihāyatīti so puriso
sukhaṁ na jahati, sukhasamaṅgīyeva hoti. iminā kathāmaggena imamatthaṁ dassesi 4-
"gihibhūtena satā ettakaṁ kammaṁ na kātabbaṁ, karontassa vuḍḍhi nāma natthi.
idhalokaparaloke garahameva pāpuṇātī"ti.
mittapaṭirūpakavaṇṇanā
[254] idāni yo evaṁ karoto anattho uppajjati, aññāni
vā pana yāni kānici bhayāni ye keci upaddavā ye keci upasaggā, sabbe
te bālaṁ nissāya uppajjanti. tasmā "evarūpā bālā na sevitabbā"ti
bāle mittapaṭirūpake amitte dassetuṁ cattārome gahapatiputta amittāti
ādimāha. tattha aññadatthuharoti sayaṁ tucchahattho āgantvā ekaṁsena yaṁkiñca
haratiyeva. vacīparamoti vacanaparamo vacanamatteneva dāyako kārako viya hoti.
anuppiyabhāṇīti anuppiyaṁ bhaṇati. apāyasahāyoti bhogānaṁ apāyesu sahāyo hoti.
[255] evaṁ cattāro amitte dassetvā puna tattha ekekaṁ catūhi
kāraṇehi vibhajanto catūhi kho gahapatiputtāti ādimāha. tattha aññadatthuharo
hotīti ekaṁsena hārakoyeva hoti. sahāyassa gehaṁ rittahattho āgantvā

footnote: 1 i. sīdanto 2 chaßēéa. uttari
footnote: 3 i. sukhā 4 chaßēéa. i. dasseti

page number: 141

nivatthasāṭakādīnaṁ vaṇṇaṁ bhāsati, so "ativiya tvaṁ samma imassa vaṇṇaṁ bhāsatī"ti
aññaṁ nivāsetvā taṁ deti. appena bahumicchatīti yaṅkiñci appakaṁ datvā tassa
santikā bahuṁ paṭṭheti. bhayassa kiccaṁ karotīti attano bhaye uppanne tassa
dāso viya hutvā taṁ taṁ kiccaṁ karoti, ayaṁ sabbadā na karoti, bhaye uppanne
karoti, na pemenāti amitto nāma jāto. sevati atthakāraṇāti
mittasanthavavasena na sevati, attano atthameva paccāsiṁsanto 1- sevati.
[256] atītena paṭisantharatīti sahāye āgate "hiyyo vāre 2- na
āgatosi, amhākaṁ imasmiṁ vāre sassaṁ ativiya nipphannaṁ, bahūni sāliyavabījādīni
ṭhapetvā maggaṁ olokentā nisīdimhā, 3- ajja pana sabbaṁ khīṇan"ti evaṁ
atītena saṅgaṇhāti. anāgatenāti "imasmiṁ vāre amhākaṁ sassaṁ manāpaṁ
bhavissati, phalabhārabharitā sāliādayo, sassasaṅgahe kate tumhākaṁ saṅgahaṁ kātuṁ
samatthā bhavissāmā"ti evaṁ anāgatena saṅgaṇhāti. niratthakenāti hatthikkhandhe
vā assapiṭṭhe vā nisinno sahāyaṁ disvā "ehi bho idha nisīdā"ti vadati.
manāpaṁ sāṭakaṁ nivāsetvā "sahāyakassa vata me anucchaviko añño 4- pana
mayhaṁ natthī"ti vadati, evaṁ niratthakena saṅgaṇhāti nāma. paccuppannesu
kiccesu byasanaṁ dassetīti "sakaṭena me attho"ti vutte "sādhu apica 5-
cakkamassa bhinnaṁ, akkho bhinno"ti 6- ādīni vadati.
[257] pāpakaṁpissa anujānātīti pāṇātipātādīsu yaṅkiñci karomāti
vutte "sādhu samma karomā"ti anujānāti. kalyāṇepi eseva nayo.
[258] sahāyo hotīti "asukaṭṭhāne suraṁ pivanti, ehi tattha
gacchāmā"ti vutte sādhūti gacchati. esa nayo sabbattha.
[259] iti viññāyāti "mittapaṭirūpakā ete"ti evaṁ jānitvā.

footnote: 1 chaßēéa. paccāsīsanto 2 chaßēéa., i. hiyyo vā pare vā 3 chaßēéa., i. nisīdimha
footnote: 4 i. aññaṁ 5 chaßēéa., i. sādhu apica na dīssati 6 chaßēéa. chinno

page number: 142

suhadamittavaṇṇanā
[260] evaṁ na asevitabbe pāpamitte dassetvā idāni
sevitabbe kalyāṇamitte dassento puna cattārome gahapatiputtāti ādimāha.
tattha suhadāti sundarahadayā.
[261] pamattaṁ rakkhatīti majjaṁ pivitvā gāmamajjhe vā gāmadvāre
vā magge vā nipannaṁ disvā "evaṁ nipannassa kocideva nivāsanapārupanaṁpi
hareyyā"ti samīpe nisīditvā pabuddhakāle gahetvā gacchati. pamattassa
sāpateyyanti sahāyo bahi gato vā hoti suraṁ pivitvā vā matto, 1- gehaṁ
anārakkhaṁ, "kocideva yaṅkiñci 2- hareyyā"ti gehaṁ pavisitvā tassa dhanaṁ rakkhati.
bhītassāti kismiñcideva bhaye uppanne "mā bhāyi, mādise sahāye ṭhite kiṁ
bhāyasī"ti taṁ bhayaṁ haranto 3- paṭisaraṇaṁ hoti. taddiguṇaṁ bhoganti kiccakaraṇīye
uppanne sahāyaṁ attano santikaṁ āgataṁ disvā vadati "kasmā āgatosī"ti.
rājakule kammaṁ atthīti. kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. eko kahāpaṇoti. "nagare kammaṁ
nāma na ekakahāpaṇena nippajjati, 4- dve gaṇhāhī"ti, evaṁ yattakaṁ vadati,
tato diguṇaṁ deti.
[262] guyhamassa ācikkhatīti attano guyhaṁ nigguyhituṁ 5- yuttakathaṁ
aññassa akathetvā tasseva ācikkhati. guyhamassa parigūhatīti tena kathitaṁ guyhaṁ
yathā añño na jānāti, evaṁ rakkhati. āpadāsu na vijahatīti uppanne bhaye
na pariccajati. jīvitaṁpissa atthāyāti attano jīvitaṁpi tasseva sahāyassa atthāya
pariccattameva hoti, attano jīvitaṁ agaṇetvāpi tassa kammaṁ karotiyeva.
[263] pāpā nivāretīti amhesu passantesu tvaṁ evaṁ kātuṁ na
labhasi, pañca verāni dasa akusalakammapathe mā karohīti nivāreti. kalyāṇe
nivesetīti kalyāṇakamme tīsu saraṇesu pañcasu sīlesu dasasu kusalakammapathesu

footnote: 1 chaßēéa. pamatto 2 i. yaṁkiñci vittaṁ
footnote: 3 ma. bādhento 4 chaßēéa. nipphajjati 5 chaßēéa. niggūhituṁ

page number: 143

vattassu, dānaṁ dehi puññaṁ karohi dhammaṁ suṇohīti evaṁ kalyāṇe niyojeti.
assutaṁ sāvetīti assutapubbaṁ sukhumaṁ nipuṇaṁ kāraṇaṁ sāveti. saggassa magganti
imaṁ kammaṁ katvā sagge nibbattantīti evaṁ saggassa maggaṁ ācikkhati.
[264] abhavenassa na nandatīti tassa abhavena avaḍḍhiyā 1-
puttadārassa vā parijanassa vā tathārūpaṁ pārijuññaṁ disvā vā sutvā vā na
nandati, anattamano hoti. bhavenāti vaḍḍhiyā 2- tathārūpassa sassādisampattiṁ vā
issariyapaṭilābhaṁ vā disvā vā sutvā vā nandati, attamano hoti. avaṇṇaṁ
bhaṇamānaṁ nivāretīti "asuko virūpo na pāsādiko dujjātiko dussīlo"ti vā
vutte "evaṁ mā bhaṇi, rūpavā ca so pāsādiko ca sujāto ca sīlasampanno
cā"ti ādīhī vacanehi paraṁ attano sahāyassa avaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ nivāreti.
vaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ pasaṁsatīti "aho suṭṭhu vadasi, subhāsitaṁ tayā, evametaṁ, esa
puriso rūpavā pāsādiko sujāto sīlasampanno"ti evaṁ attano sahāyakassa
paraṁ vaṇṇaṁ bhaṇamānaṁ pasaṁsati.
[265] jalaṁ aggiva bhāsatīti rattiṁ pabbatamatthake jalamāno aggi
viya virocati.
bhoge saṁharamānassāti attānaṁpi paraṁpi apīḷetvā dhammena samena
bhoge sampiṇḍentassa 4- rāsiṁ karontassa. bhamarasseva iriyatoti yathā bhamaro
pupphānaṁ vaṇṇagandhaṁ aheṭhayaṁ 5- tuṇḍenapi pakkhehipi rajaṁ 6- āharitvā
anupubbena cakkappamāṇaṁ madhupaṭalaṁ karoti, evaṁ anupubbena mahantaṁ bhogarāsiṁ
karontassa. bhogā sannicayaṁ yantīti tassa bhogā nicayaṁ gacchanti. kathaṁ?
anupubbena upacikāhi saṁvaḍḍhiyamāno vammiko viya. tenāha "vammikovūpacīyatīti. 7-
yathā vammiko upaciyati, evaṁ nicayaṁ yantīti attho. samāhatvāti samāharitvā.
alamattoti yuttasabhāvo samattho vā pariyattarūpo gharāvāsaṁ saṇṭhapetuṁ.

footnote: 1 chaßēéa., i. avuḍḍhiyā 2 chaßēéa. vuḍḍhiyā 3 chaßēéa. sampatatiṁ
footnote: 4 i. sī. saṁvaḍḍhentassa 5 chaßēéa. apothayaṁ 6 chaßēéa. rasaṁ
footnote: 7 chaßēéa. vammikovupacīyatīti,

page number: 144

idāni yathā gharāvāso saṇṭhapetabbo, tathā ovādaṁ dento 1-
catudhā vibhaje bhogeti ādimāha. tattha save mittāni ganthatīti so evaṁ
vibhajanto mittāni ganthati nāma, abhijjamānāni ṭhapeti. yassa hi bhogā
santi, soeva mitte ṭhapetuṁ sakkoti, na itaro.
ekena bhoge bhuñjeyyāti ekena koṭṭhāsena bhoge bhuñjeyya.
dvīhi kammaṁ payojayeti dvīhi koṭṭhāsehi kasivaṇijjādikammaṁ 2- payojeyya.
catutthañca nidhāpeyyāti catutthaṁ koṭṭhāsaṁ nidhetvā 3- ṭhapeyya. āpadāsu
bhavissatīti kulānañhi taṁ 4- na sabbakālaṁ ekasadisaṁ vattati, kadāci rājādivasena
āpadāpi uppajjanti, tasmā evaṁ uppannāsu āpadāsu bhavissatīti "ekaṁ
koṭṭhāsaṁ nidhāpeyyā"ti āha. imesu pana catūsu koṭṭhāsesu kataraṁ koṭṭhāsaṁ
gahetvā kusalaṁ kātabbanti. "bhoge bhuñjeyyā"ti vuttakoṭṭhāsaṁ. tato
gaṇhitvā bhikkhūnaṁpi kapaṇaddhikādīnaṁpi dānaṁ 5- dātabbaṁ pesakāranhāpitādīnaṁpi
vettanaṁ dātabbaṁ
chadisāpaṭicchādanakaṇḍavaṇṇanā
[266] iti bhagavā ettakena kathāmaggena evaṁ gahapatiputta
ariyasāvako catūhi kāraṇehi akusalaṁ pahāya chahi kāraṇehi bhogānaṁ apāyamukhaṁ
vajjetvā soḷasa mittāni sevanto gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā dārabharaṇaṁ karonto
dhammikena ājīvena jīvati, devamanussānañca antare aggikkhandho viya virocatīti
vajjanīyadhammavajjanatthaṁ sevitabbadhammasevanatthañca ovādaṁ datvā idāni
namassitabbā cha disā dassento kathañca gahapatiputtāti ādimāha.
tattha chadisāpaṭicchādīti yathā chahi disāhi āgamanabhayaṁ na āgacchati,
khemaṁ hoti nibbhayaṁ, evaṁ viharanto "chadisāpaṭicchādī"ti vuccati. "puratthimā
disā mātāpitaro veditabbā"ti ādīsu mātāpitaro pubbūpakāritāya puratthimā

footnote: 1 chaßēéa., i. ovadanto 2 chaßēéa. kasivāṇijjādikammaṁ 3 chaßēéa., i. nidhāpetvā
footnote: 4 chaßēéa., i. taṁ na dissati 5 chaßēéa. dānaṁ na dissati

page number: 145

disāti veditabbā. ācariyā dakkhiṇeyyatāya dakkhiṇā disāti. puttadārā
piṭṭhito anubandhanavasena pacchimā disāti. mittāmaccā yasmā sopi mittāmacce
nissāya te te dukkhavisese uttarati, tasmā uttarā disāti. dāsakammakarā
pādamūle patiṭṭhānavasena heṭṭhimā disāti. samaṇabrāhmaṇā guṇehi upari
ṭhitabhāvena uparimā disāti veditabbā.
[267] bhato ne bharissāmīti ahaṁ mātāpitūhi thaññaṁ pāyetvā
hatthapāde vaḍḍhetvā mukhena siṅghāṇikaṁ apanetvā nhāpetvā maṇḍetvā
bhato bharito jaggito, svāhaṁ ajja te jiṇṇe 1- mahallake
pādadhovananhāpanayāgubhattadānādīhi bharissāmi.
kiccaṁ nesaṁ karissāmīti ahaṁ attano kammaṁ ṭhapetvā mātāpitūnaṁ
rājakulādīsu uppannaṁ kiccaṁ gantvā karissāmi. kulavaṁsaṁ ṭhapessāmīti
mātāpitūnaṁ santakaṁ khettavatthuhiraññasuvaṇṇādiṁ avināsetvā rakkhantopi kulavaṁsaṁ
ṭhapeti 2- nāma mātāpitaro adhammikavaṁsato hāpetvā dhammikavaṁse ṭhapentopi,
kulavaṁsena āgatāni salākabhattādīni anupacchinditvā pavatatentopi kulavaṁsaṁ
ṭhapeti nāma. idaṁ sandhāya vuttaṁ "kulavaṁsaṁ ṭhapessāmī"ti.
dāyajjaṁ paṭipajjāmīti mātāpitaro attano ovāde avattamāne
micchāpaṭipanne dārake vinicchayaṁ patvā aputte karonti, te dāyajjārahā
na honti. ovāde vattamāne pana kulasantakassa sāmike karonti, ahaṁ evaṁ
vattissāmīti adhippāyena "dāyajjaṁ paṭipajjāmī"ti vuttaṁ.
dakkhiṇaṁ anuppadassāmīti tesaṁ pattidānaṁ katvā tatiyadivasato
paṭṭhāya dānaṁ anuppadassāmi.
pāpā nivārentīti pāṇātipātādīnaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikaṁ ādīnavaṁ
vatvā "tāta mā evarūpaṁ karī"ti nivārenti, kataṁpi garahanti kalyāṇe
nivesentīti anāthapiṇḍiko viya lañcaṁ 3- datvāpi sīlasamādānādīsu nivesenti.

footnote: 1 chaßēéa., i. jiṇṇe na dissati 2 chaßēéa. saṇṭhapessāmi 3 chaßēéa. lañjaṁ, i. laddhañca

page number: 146

sippaṁ sikkhāpentīti attano ovāde ṭhitabhāvaṁ ñatvā vaṁsānugataṁ 1-
muddhāgaṇanādisippaṁ sikkhāpenti. paṭirūpenāti kulasīlarūpādīhi anurūpena.
samaye dāyajjaṁ niyyādentīti samaye dhanaṁ denti. tattha niccasamayo
kālasamayoti dve samayā. niccasamaye denti nāma "uṭṭhāya samuṭṭhāya imaṁ
gaṇhitabbaṁ gaṇha, ayante paribbayo hotu, iminā kusalaṁ karohī"ti denti.
kālasamaye denti nāma sikhāṭhapanāavāhavivāhādisamaye denti. apica pacchime
kāle maraṇamañce nipannassa "iminā kusalaṁ karohī"ti dentāpi samaye
denti nāma.
paṭicchannā hotīti yaṁ puratthimadisato bhayaṁ āgaccheyya, yathā taṁ
nāgacchati, evaṁ pihitā hoti. sace hi puttā vippaṭipannā assu, mātāpitaro
daharakālato paṭṭhāya jagganādīhi sammāpaṭipannā, ete dārakā, mātāpitūnaṁ
appaṭirūpāti etaṁ bhayaṁ āgaccheyya. puttā sammāpaṭipannā, mātāpitaro
vippaṭipannā, mātāpitaro puttānaṁ nānurūpāti etaṁ bhayaṁ āgaccheyya. ubhosu
vippaṭipannesu duvidhaṁpi taṁ bhayaṁ hoti. sammāpaṭipannesu sabbaṁ na hoti. tena
vuttaṁ "paṭicchannā hoti khemā appaṭibhayā"ti.
evañca pana vatvā bhagavā siṅgālakaṁ etadavoca "na kho te
gahapatiputta pitā lokasammataṁ puratthimaṁ disaṁ namassāpeti. mātāpitaro pana
puratthimadisāsadise katvā namassāpeti. ayañhi te pitarā puratthimā disā
akkhātā, no aññā"ti.
[268] uṭṭhānenāti āsanā uṭṭhānena. antevāsikena hi ācariyaṁ
dūratova āgacchantaṁ disvā āsanā vuṭṭhāya paccuggamanaṁ katvā hatthato bhaṇḍakaṁ
gahetvā āsanaṁ paññapetvā nisīdāpetvā vījanapādadhovanapādamakkhanāni 2-
kātabbāni. taṁ sandhāya vuttaṁ "uṭṭhānenā"ti. upaṭṭhānenāti divasassa tikkhattuṁ
upaṭṭhānagamanena. sippuggahaṇakāle 3- pana avassameva gantabbaṁ hoti.
sussusāyāti saddahitvā savanen asaddahitvā suṇanto hi visesaṁ nādhigacchati.

footnote: 1 i. vaṁsāgate 2 chaßēéa. bījana..... 3 i. sippaṁ gahaṇakāle

page number: 147

pāricariyāyāti avasesakhuddakapāricariyāya. antevāsikena hi ācariyassa pātova
uṭṭhāya mukhodakadantakaṭṭhaṁ datvā bhattakiccakālepi pānīyaṁ gahetvā
paccuṭṭhānādīni katvā vanditvā gantabbaṁ. kiliṭṭhavatthādīni dhovitabbāni, sāyaṁ
nhānodakaṁ paccupaṭṭhapetabbaṁ. aphāsukakāle upaṭṭhātabbaṁ. pabbajitenapi sabbaṁ
antevāsikavattaṁ kātabbaṁ. idaṁ sandhāya vuttaṁ "pāricariyāyā"ti. sakkaccaṁ
sippapaṭiggahaṇenāti sakkaccaṁ paṭiggahaṇaṁ nāma thokaṁ gahetvā bahū vāre
sajjhāyakaraṇaṁ, ekapadaṁpi visuddhameva gahetabbaṁ.
suvinītaṁ vinentīti "evante nisīditabbaṁ, evaṁ ṭhātabbaṁ, evaṁ
bhuñjitabbaṁ, pāpamittā vajjetabbā, kalyāṇamittā sevitabbā"ti evaṁ khāditabbaṁ
evaṁ ācāraṁ sikkhāpenti 1- vinenti. suggahitaṁ gāhāpentīti yathā suggahitaṁ
gaṇhāti, evaṁ atthañca byañjanañca sodhetvā payokaṁ dassetvā gaṇhāpenti.
mittāmaccesu paṭivedentīti "ayaṁ amhākaṁ antevāsiko byatto bahussuto mayā
samasamo, etaṁ sallakkheyyāthā"ti evaṁ guṇaṁ kathetvā mittāmaccesu patiṭṭhapenti.
disāsu parittāṇaṁ karontīti sippasikkhāpanenevassa sabbadisāsu rakkhaṁ
karonti. uggahitasippo hi yaṁ yaṁ disaṁ gantvā sippaṁ dassesi, 2- tattha
tatthassa lābhasakkāro uppajjati, so ācariyena kato nāma hoti, guṇaṁ
kathentopissa mahājano ācariyapāde dhovitvā vasitāntevāsiko vata ayanti paṭhamaṁ
ācariyasseva guṇaṁ katheti, 3- brahmalokappamāṇopissa lābho uppajjamāno
ācariyasantakova hoti. apica yaṁ vijjaṁ parijappitvā gacchantaṁ aṭaviyaṁ corā na
passanti, amanussā vā dīghajāti ādayo vā na viheṭhenti, taṁ sikkhāpentāpi
disāsu parittāṇaṁ karonti. yaṁ vā so disaṁ gato hoti, tato kaṅkhaṁ uppādetvā
attano santikaṁ āgatamanusse "etissaṁ disāyaṁ amhākaṁ antevāsiko
vasati, tassa ca mayhañca imasmiṁ sippe nānākaraṇaṁ natthi, gacchatha tameva
pucchathā"ti evaṁ antevāsikaṁ paggaṇhantāpi tassa tattha lābhasakkāruppattiyā
parittāṇaṁ karonti nāma, patiṭṭhaṁ karontīti attho. sesamettha purimanayeneva
yojetabbaṁ.

footnote: 1 sī. i. sikkhāpentā 2 chaßēéa., i. dasseti 3 chaßēéa., i. kathenti

page number: 148

[269] tatiyadisāvāre sammānanāyāti devamāte tissamāteti evaṁ
sambhāvitakathākathanena. avamānanāyāti 1- yathā dāsakammakarādayo pothetvā 2-
viheṭhetvā kathenti, evaṁ hīḷetvā vimānetvā akathanena. anaticariyāyāti taṁ
atikkamitvā bahi aññāya itthiyā saddhiṁ paricaranto taṁ aticarati nāma, tathā
akaraṇena. issariyavossaggenāti itthiyo hi mahālatāpasādhanasadisaṁpi 3- ābharaṇaṁ
labhitvā bhattaṁ vicāretuṁ alabhamānā kujjhanti, kaṭacchuṁ hatthe ṭhapetvā tava ruciyā
karohīti bhattagehe visaṭṭhe sabbaṁ issariyaṁ visaṭṭhaṁ nāma hoti, evaṁ karaṇenāti
attho. alaṅkārānuppadānenāti attano vibhavānurūpena alaṅkāradānena.
susaṁvihitakammantāti yāgubhattapacanakālādīni anatikkamitvā tassa
tassa sādhukaṁ karaṇena suṭṭhu saṁvihitakammantā. susaṅgahitaparijanāti sammānanādīhi
ceva pahiṇakapesanādīhi 4- ca saṅgahitaparijanā. idha parijano nāma sāmikassa ceva
attano ca ñātijano. anaticārinīti sāmikaṁ muñcitvā aññaṁ manasāpi na
paṭṭheti. 5- sambhatanti kasivaṇijjādīni 6- katvā ābhatadhanaṁ. dakkhā ca hotīti
yāgubhattasampādanādīsu chekā nipuṇā hoti. analasāti nikkosajjā. yathā
aññā kusītā nisinnaṭṭhāne nisinnāva honti ṭhitaṭṭhāne ṭhitāva, evaṁ
ahutvā vipphārikena 7- cittena sabbakiccāni nipphādeti. sesamidhāpi purimanayeneva
yojetabbaṁ.
[270] catutthadisāvāre avisaṁvādanatāyāti yassa yassa nāmaṁ
gaṇhāti, taṁ taṁ avisaṁvādetvā idaṁpi amhākaṁ gehe atthi, idaṁpi atthi,
gahetvā gacchāhīti evaṁ avisaṁvādetvā dānena. aparapajā cassa paṭipūjentīti
sahāyassa puttadhītaro pajā nāma, tesaṁ pana puttadhītaro ca nattā 8- ca nattakā
ca aparapajā nāma. te paṭipūjenti keḷāyanti mamāyanti maṅgalakaraṇādīsu 9-
tesaṁ maṅgalādīni karonti. sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbaṁ. 10-

footnote: 1 chaßēéa. anavamānanāyāti 2 i. pothetvā na dissati
footnote: 3 chaßēéa. mahālatāsadisampi 4 chaßēéa., i. paheṇakapesanādīhi
footnote: 5 chaßēéa. pattheti 6 chaßēéa. kasivāṇijjādīni

7 chaßēéa. vipphāritena 8 chaßēéa., i. nattupanattakā
9 chaßēéa. maṅgalakālādīsu, i. maṅgalakaraṇādīsu na dissati 10 chaßēéa. veditabbaṁ

page number: 149

[271] yathābalaṁ kammantasaṁvidhānenāti daharehi kātabbaṁ mahallakehi,
mahallakehi vā kātabbaṁ daharehi, itthīhi kātabbaṁ purisehi, purisehi vā
kātabbaṁ itthīhi akāretvā tassa tassa balānurūpeneva kammantasaṁvidhānena.
bhattavetanānuppadānenāti ayaṁ khuddakaputto, ayaṁ ekavihārīti tassa tassa anurūpaṁ
sallakkhetvā bhattādānena ceva paribbayadānena ca. gilānūpaṭṭhānenāti
aphāsukakāle kammaṁ akāretvā sappāyabhesajjādīni datvā paṭijagganena. acchariyānaṁ
rasānaṁ saṁvibhāgenāti acchariye madhurarase labhitvā sayameva akhāditvā tesaṁpi
tesaṁ 1- saṁvibhāgakaraṇena. samaye vossaggenātīti niccasamaye 2- ca kālasamaye ca
vossajjanena. niccasamaye vossajjanaṁ nāma sakaladivasaṁ kammaṁ karontā kilamanti.
tasmā yathā na kilamanti, evaṁ velaṁ ñtvā visajnaṁ. kālasamaye vossaggo
nāma chaṇanakkhattakīḷādīsu alaṅkārabhaṇḍakhādanīyabhojanīyādīni datvā visajjanaṁ.
dinnādāyinoti corikāya kiñci aggahetvā sāmikehi dinnaṁyeva
ādāyino. sukatakammakarāti "kiṁ etassa kammena katena, na mayaṁ kiñci
labhāmā"ti anujjhāyitvā tuṭṭhahadayā yathā taṁ kammaṁ sukataṁ hoti, evaṁ kārakā.
kittivaṇṇaharāti parisamajjhe kathāya sampattāya "ko amhākaṁ sāmikehi sadiso
natthi, 3- mayaṁ attano dāsabhāvaṁpi na jānāma, tesaṁ sāmikabhāvaṁpi na jānāma,
evaṁ no anukampantī"ti guṇakathāhārakā. sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbaṁ.
[272] mettena kāyakammenāti ādīsu mettacittaṁ paccupaṭṭhapetvā katāni
kāyakammādīni mettāni nāma vuccanti. tattha bhikkhū nimantessāmīti vihāragamanaṁ,
dhammakarakaṁ 4- gahetvā udakaparissāvanaṁ, piṭṭhiparikammapādaparikammādikaraṇañca
mettaṁ kāyakammaṁ nāma. bhikkhū piṇḍāya paviṭṭhe disvā "sakkaccaṁ
yāguṁ detha, bhattaṁ dethā"ti ādivacanañceva, sādhukāraṁ datvā dhammassavanañca
sakkaccaṁ paṭisanthārakaraṇādīni ca mettaṁ vacīkammaṁ nāma. "amhākaṁ kulūpakattherā
averā hontu abyāpajjhā"ti evaṁ cintanaṁ mettaṁ manokammaṁ nāma.
anāvaṭadvāratāyāti apihitadvāratāya. tattha sabbadvārāni vivaritvāpi sīlavantānaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. tato 2 sī. kiccasamaye
footnote: 3 chaßēéa., i. atthi 4 chaßēéa. dhamakaraṇaṁ

page number: 150

adāyako akārako pihitadvāroyeva. sabbadvārāni pana pidahitvāpi tesaṁ
dāyako kārako vivaṭadvāroyeva. iti sīlavantesu gehadvāraṁ āgatesu santaññeva
natthīti avatvā dātabbaṁ. evaṁ anāvaṭadvāratā nāma hoti.
āmisānuppadānenāti purebhattaṁ paribhuñjitabbaṁ āmisaṁ nāma, tasmā
sīlavantānaṁ yāgubhattasampadānenāti attho. kalyāṇena manasā anukampantīti
"sabbe sattā sukhitā hontu averā arogā abyāpajjhā"ti evaṁ hitapharaṇena.
apica upaṭṭhākānaṁ gehaṁ aññe sīlavante sabrahmacārino gahetvā pavisantāpi
kalyāṇena cetasā anukampanti nāma. sutaṁ pariyodapentīti yantesaṁ pakatiyā
sutaṁ atthi, tassa atthaṁ kathetvā kaṅkhaṁ vinodenti vā, tathattāya vā
paṭipajjāpenti. sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbaṁ.
[273] alamattoti puttadārabharaṇaṁ katvā agāraṁ ajjhāvasanasamattho.
paṇḍitoti disānamassanaṭṭhāne paṇḍito hutvā. saṇhoti sukhumatthadassanena
saṇhavācābhaṇanena vā saṇho hutvā. paṭibhāṇavāti disānamassanaṭṭhāne paṭibhāṇavā
hutvā. nivātavuttīti nīcavutti. atthaddhoti thambharahito. uṭṭhānakoti
uṭṭhānaviriyasampanno. analasoti nikkosajjo. acchiddavuttīti 1- nirantarakaraṇavasena
akhaṇḍavutti. medhāvīti ṭhānuppattiyā paññāya samannāgato.
saṅgāhakoti catūhi saṅgahavatthūhi saṅgahakaro. mittakaroti mittagavesano.
vadaññūti pubbakārinā vuttavacanaṁ jānāti. sahāyakassa gharaṁ gatakāle "mayhaṁ
sahāyakassa veṭhanaṁ detha, sāṭakaṁ detha, manussānaṁ bhattavettanaṁ dethā"ti
vuttavacanamanussaranto tassa attano gehaṁ āgatassa tattakaṁ vā tato atirekaṁ
vā paṭikattāti attho. apica sahāyakassa gharaṁ gantvā idaṁ nāma gaṇhissāmīti
āgataṁ sahāyakaṁ lajjāya gaṇhituṁ asakkontaṁ anuccāritaṁpi tassa vācaṁ ñatvā
yenatthena so āgato, taṁ nipphādento vadaññū nāma. yena yena vā pana
sahāyakassa onaṁ 2- hoti, oloketvā taṁ taṁ dentopi vadaññūyeva. netāti

footnote: 1 ka., chaßēéa. acchinnavutti 2 chaßēéa., i. ūnaṁ

page number: 151

taṁ taṁ atthaṁ dassento paññāya netā. vividhāni kāraṇāni dassento netīti
vinetā. punappunaṁ netīti anunetā.
tattha tatthāti tasmiṁ tasmiṁ puggale. rathassāṇīva yāyatoti yathā
āṇiyā satiyeva ratho yāti, asati na yāti, evaṁ imesu saṅgahesu satiyeva
loko vattati, asati na vattati. tena vuttaṁ "ete kho saṅgahā loke,
rathassāṇīva yāyato"ti.
na mātā puttakāraṇāti yadi mātā ete saṅgahe puttassa na
kareyya, puttakāraṇā mānaṁ vā pūjaṁ vā na labheyya.
saṅgahā eteti upayogavacane paccattaṁ. "saṅgahe ete"ti vā
pāṭho. sammapekkhantīti sammā pekkhanti. pāsaṁsā ca bhavantīti pasaṁsanīyā
ca bhavanti
[274] iti bhagavā yā disā sandhāya te gahapatiputta pitā
āha "tāta disā namassā"ti, 1- imā tā cha disā. yadi tvaṁ pitu vacanaṁ karosi,
imā disā namassāti dassento siṅgālakassa pucchāya ṭhatvā desanaṁ matthakaṁ
pāpetvā rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi. siṅgālakopi saraṇesu patiṭṭhāya
cattālīsakoṭidhanaṁ buddhasāsane vikīritvā puññakammaṁ katvā saggaparāyano 2-
ahosi. imasmiñca pana sutte yaṁ kiñci gihikattabbaṁ 3- kammaṁ nāma, taṁ akathitaṁ
natthi, gihivinayo nāmāyaṁ suttanto. tasmā imaṁ sutvā yathānusiṭṭhaṁ
paṭipajjamānassa vuḍḍhiyeva pāṭikaṅkhā, no parihānīti.
iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
siṅgālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā
-------------------

footnote: 1 chaßēéa. namasseyyāsī"ti 2 saggaparāyaṇo 3 chaßēéa. yaṁ gihīhi kattabbaṁ

page number: 152

9. āṭānāṭiyasutta
paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā
[275] evamme sutanti āṭānāṭiyasuttaṁ. tatrāyaṁ anupubbapadavaṇṇanā:-
catuddisaṁ rakkhaṁ ṭhapetvāti asurasenāya nivāraṇatthaṁ sakkassa
devānamindassa catūsu disāsu ārakkhaṁ ṭhapetvā. gumbaṁ ṭhapetvāti balagumbaṁ
ṭhapetvā. ovaraṇaṁ ṭhapetvāti catūsu disāsu ārakkhike ṭhapetvā. evaṁ sakkassa
devarājassa ārakkhaṁ susaṁvihitaṁ katvā āṭānāṭānagare 1- nisinnā satta buddhe
ārabbha imaṁ parittaṁ bandhitvā "ye satthu dhammāaṇaṁ amhākañca rājāaṇaṁ
na suṇanti, tesaṁ idañcidañca karissāmā"ti sāvanaṁ katvā attanopi catūsu
disāsu mahatiyā ca yakkhasenāyāti ādīhi catūhi senāhi ārakkhaṁ saṁvidahitvā
abhikkantāya rattiyā .pe. ekamantaṁ nisīdiṁsu.
abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkantasaddo khayasundarābhi-
rūpābbhānumodanādīsu 2- dissati. tattha "abhikkantā bhante ratti, nikkhanto
paṭhamo yāmo, ciraṁ nisinno bhikkhusaṁgho uddissatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ
pāṭimokkhan"ti 3- evamādīsu khaye dissati. "ayaṁ imesaṁ catunnaṁ puggalānaṁ
abhikkantataro ca paṇītataro cā"ti 4- evamādīsu sundare.
"ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalaṁ.
abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disā"ti 5-
evamādīsu abhirūpe. "abhikkantaṁ bho gotama abhikkantaṁ bho gotamā"ti 6-
evamādīsu abbhānumodane. 7- idha pana khaye. tena abhikkantāya rattiyā,
parikkhīṇāya rattiyāti vuttaṁ hoti.

footnote: 1 chaßēéa., i. āṭānāṭanagare evamuparipi 2 chaßēéa., i...... abbhanumodanādīsu
footnote: evamuparipi 3 aṅ. aṭṭhaka. 23/110/207 uposathasutta (syā)
footnote: 4 aṅ. catukka. 21/100/113 potaliyasutta. 5 khu. vimāna. 26/857/87

maṇḍūkadevaputtavimāna 6 vinayu. mahāvi. 1/15/7 verañjakaṇḍa.,
khu. suttanipāta. 25/82/352 kasibhāradvājasutata 7 chaßēéa. abbhanumodane

page number: 153

abhikkantavaṇṇāti idha abhikkantasaddo abhirūpe. vaṇṇasaddo pana
chavithutikulavaggakāraṇasaṇṭhānapamāṇarūpāyatanādīsu dissati. tattha "suvaṇṇavaṇṇosi
bhagavā"ti 1- evamādīsu chaviyaṁ. "kadā saññuḷhā pana te gahapati ime samaṇassa
gotamassa vaṇṇā"ti 2- evamādīsu thutiyaṁ. "cattārome bho gotama vaṇṇā"ti 3-
evamādīsu kulavagge. "atha kena nu vaṇṇena gandhatthenoti vuccatī"ti 4- evamādīsu
kāraṇe. "mahantaṁ hatthirājavaṇṇaṁ abhinimminitvā"ti 5- evamādīsu saṇṭhāne.
"tayo pattassa vaṇṇā"ti 6- evamādīsu pamāṇe. "vaṇṇo gandho raso ojā"ti
evamādīsu rūpāyatane. so idha chaviyaṁ daṭṭhabbo. tena "abhikkantavaṇṇāti,
abhirūpacchavī"ti vuttaṁ hoti.
kevalakappanti ettha kevalasaddo anavasesayebhuyyābyāmissānatireka-
daḷhatthavisaṁyogādianekattho. tathā hissa "kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahma-
cariyan"ti 7- evamādīsu anavasesatā attho. "kevalakappā ca aṅgamagadhā 8-
pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya abhikkamitukāmā hontī"ti 9- evamādīsu
yebhuyyatā. "kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī"ti 10- evamādīsu abyāmissatā.
"kevalaṁ saddhāmattakaṁ nūna ayamāyasmā"ti 11- evamādīsu anatirekatā. "āyasmato
bhante anuruddhassa bāhiko nāma saddhiṁvihāriko kevalakappaṁ saṁghabhedāya
ṭhito"ti 12- evamādīsu daḷhatthatā. "kevalī vusitvā uttamapurisoti vuccatī"ti 13-
evamādīsu visaṁyogo. idha panassa anavasesatā attho adhippeto.
kappasaddo panāyaṁ abhisaddahanavohārakālapaññattichedanavikappa-
lesasamantabhāvādianekattho. tathāhissa "okappanīyametaṁ bhoto gotamassa. yathā
taṁ arahato sammāsambuddhassā"ti 14- evamādīsu abhisaddahanamattho. "anujānāmi

footnote: 1 maßēéa. 13/399/384 selasutta 2 maßēéa. 13/77/54 upālivādasutta
footnote: 3 dī. sī.. 9/266/92 tatiyaibbhavāda 4 saṁ. sagā. 15/234/246 padumapupphasutta
footnote: 5 saṁ. sagā. 15/138/124 6 vinayu. mahāvi. 2/602/68

7 vinayu. mahāvi. 2/1/1 8 chaßēéa., i. aṅgamāgadhā
9 vinayu. mahāvagga 4/43/37 10 vinayu. mahāvagga 4/1/1
11 aṅ. chakka. 22/326/420 12 aṅ. catukka. 21/243/267 saṁghabhedakasutta
13 aṅ. dasaka. 24/12/13 pañcaṅgasutta 14 maßēáū. 12/387/345 mahāsaccakasutta

page number: 154

bhikkhave pañcahi samaṇakappehi phalaṁ paribhuñjitun"ti 1- evamādīsu vohāro. "yena
sudaṁ niccakappaṁ viharāmī"ti 2- evamādīsu kālo. "iccāyasmā kappo"ti 3-
evamādīsu paññatti. "alaṅkato kappitakesamassū"ti 4- evamādīsu chedanaṁ. "kappati
dvaṅgulakappo"ti 5- evamādīsu vikappo. "atthi kappo nipajjitun"ti 6-
evamādīsu leso. "kevalakappaṁ veḷuvanaṁ obhāsetvā"ti 7- evamādīsu samantabhāvo. idha
panassa samantabhāvo attho adhippeto. tasmā "kevalakappaṁ gijjhakūṭan"ti ettha
anavasesaṁ samantato gijjhakūṭanti evamattho daṭṭhabbo.
obhāsetvāti vatthamālālaṅkārasarīrasamuṭṭhitāya ābhāya pharitvā.
candimā viya suriyo viya ca ekobhāsaṁ ekapajjotaṁ karitvāti attho. ekamantaṁ
nisīdiṁsūti devatānaṁ dasabalassa santike nisinnaṭṭhānaṁ nāma na bahuṁ. 8- imasmiṁ
pana sutte parittagāravavasena nisīdiṁsu.
[276] vessavaṇoti kiñcāpi cattāro mahārājāno āgatā.
vessavaṇo pana dasabalassa vissāsiko kathāpavattane byatto susikkhito, tasmā
vessavaṇo mahārājā bhagavantaṁ etadavoca. uḷārāti mahesakkhā ānubhāvasampannā.
pāṇātipātā veramaṇiyāti pāṇātipāte diṭṭhadhammikasamparāyikaṁ ādīnavaṁ
dassetvā tato veramaṇiyā dhammaṁ deseti. sesesupi eseva nayo. tattha santi
uḷārā yakkhā nivāsinoti tesu senāsanesu santi uḷārā yakkhā nibaddhavāsino.
āṭānāṭiyanti āṭānāṭānagare bandhattā 9- evaṁnāmaṁ. kimpana bhagavato
apaccakkhadhammo nāma atthīti, natthi. atha kasmā vessavaṇo "uggaṇhātu bhante
bhagavā"ti āha. 10- okāsakaraṇatthaṁ. so hi bhagavantaṁ imaṁ parittaṁ sāvetuṁ okāsaṁ
kārento evamāha. satthu kathite imaṁ parittaṁ garu bhavissatītipi āha.
phāsuvihārāyāti gamanaṭṭhānādīsu catūsu iriyāpathesu sukhavihārāya.

footnote: 1 vinayu. cūḷa. 7/250/7 2 maßēáū. 12/387/345/ mahāsaccakasutta
footnote: 3 khu. su. 25/1099/544 4 khu. vimāna. 26/73/124 (syā)
footnote: 5 vinayu. cūḷa. 7/446/286 6 aṅ aṭṭhaka. 23/185/345

7 saṁ. sagā 15/94/61 dīghalaṭṭhisutta, 8 chaßēéa., i. bahu
9 chaßēéa., i. baddhattā 10 chaßēéa. ādimāha

page number: 155

[277] cakkhumantassāti na vipassīyeva cakkhumā, sattapi buddhā
cakkhumanto, tasmā ekekassa buddhassa etāni satta satta nāmāni honti.
sabbepi buddhā cakkhumanto, sabbepi sabbabhūtānukampino, sabbepi
nhātakilesattā 1- nhātakā. sabbepi mārasenappamaddino, 2- sabbepi vusitavanto,
sabbepi vippamuttā, 3- sabbepi aṅgato rasmīnaṁ nikkhantattā aṅgīrasā. na
kevalañca buddhānaṁ etāneva satta nāmāni. asaṅkheyyāni nāmāni saguṇena
mahesinoti vuttaṁ.
vessavaṇo pana attano pākaṭanāmavasena evamāha. te janāti idha
khīṇāsavā janāti adhippetā. apisuṇāti desanāsīsamattametaṁ, amusā apisuṇā
apharusā mantabhāṇinoti 4- attho. mahantāti mahantabhāvaṁ pattā. "mahattātipi
pāṭho, mahantāti attho. vītasāradāti nissāradā vigatalomahaṁsā.
hitanti mettāpharaṇena hitaṁ. yaṁ namassantīti ettha yanti nipātamattaṁ.
mahantanti mahattaṁ. ayameva vā pāṭho, idaṁ vuttaṁ hoti "ye cāpi nibbutā 5-
loke kilesanibbānena nibbutā yathābhūtaṁ vipassiṁsu, vijjādiguṇasampannañca hitaṁ
devamanussānaṁ gotamaṁ namassanti, te janā apisuṇā, tesaṁpi namatthū"ti.
aṭṭhakathāyaṁ pana te janā apisuṇāti te buddhā apisuṇāti evaṁ paṭhamagāthāya
buddhānaṁyeva vaṇṇo kathito, tasmā paṭhamagāthā sattannaṁ buddhānaṁ vasena
vuttā. dutiyagāthāya "gotamanti"ti desanāmukhamattametaṁ. ayampana sattannaṁyeva
vasena vuttāti veditabbā. ayañhettha attho, loke paṇḍitā devamanussā yaṁ
namassanti gotamaṁ, tassa ca tato purimānañca buddhānaṁ namatthūti.
[278] yato uggacchatīti yato ṭhānato udeti. ādiccoti āditiyā
putto, vevacanamattaṁ vā etaṁ suriyasaddassa. mahantaṁ maṇḍalaṁ assāti maṇḍalīmahā.
yassa cuggacchamānassāti yamhi uggacchamāne. saṁvarīpi nirujjhatīti ratti
antaradhāyati. yassa cuggateti yasmiṁ uggate.

footnote: 1 sī. nihatakilesattā 2 chaßēéa. mārasenāpamaddino, i. mārasenappamaddanā
footnote: 3 chaßēéa. i. vimuttā 4 si. mattabhāṇino 5 chaßēéa., i. nibbutā na dissati

page number: 156

rahadoti udakarahado. tatthāti yato uggacchati suriyo, tasmiṁ ṭhāne.
samuddoti yo so rahadoti vutto, so na añño, athakho samuddoti.
saritodakoti visaṭodako, 1- saritā nānappakārā nadiyo assa udake paviṭṭhāti
vā saritodako. evantaṁ tattha jānantīti taṁ rahadaṁ tattha evaṁ jānanti. kinti
jānanti? samuddo saritodakoti evaṁ jānanti.
itoti sineruto vā tesaṁ nisinnaṭṭhānato vā. janoti ayaṁ
mahājano. ekanāmāti indanāmena ekanāmakā. 2- sabbesaṁ kira tesaṁ sakkassa
devarañño nāmameva nāmaṁ akaṁsu. asīti dasa eko cāti ekanavutijanā. indanāmāti
indo indoti evaṁnāmā. buddhaṁ ādiccabandhunanti kilesaniddāpagamenapi
buddhaṁ. ādiccena samānagottatāyapi ādiccabandhunaṁ. kusalena samekkhasīti
anavajjena nipuṇena vā sabbaññutañāṇena mahājanaṁ olokesi. amanussāpi
taṁ vandantīti amanussāpi taṁ "sabbaññutañāṇena mahājanaṁ oloketī"ti 3- vatvā
vandanti. sutaṁ netaṁ abhiṇhasoti etaṁ amhehi abhikkhaṇaṁ sutaṁ. jinaṁ vandatha
gotamaṁ, jinaṁ vandāma gotamanti amhehi puṭṭhā jinaṁ vandāma gotamanti vadanti.
[279] yena petā pavuccantīti petā nāma kālakatā, te yena
disābhāgena nīhariyantūti vuccanti. pisuṇā piṭaṭhimaṁsikāti pisuṇavācā ceva
piṭṭhimaṁsaṁ khādantā viya parammukhāgarahakā ca. ete ca yena nīhariyantūti vuccanti,
sabbepi hete dakkhiṇadvārena nīharitvā dakkhiṇato nagarassa dayhantu vā chindantu
vā haññantu vāti evaṁ vuccanti. ito sā dakkhiṇā disāti yena disābhāgena
te petā ca pisuṇādikā ca nīhariyantūti vuccanti, ito sā dakkhiṇadisā.
itoti sineruto vā tesaṁ nisinnaṭṭhānato vā. kumbhaṇḍānanti te kira devā
mahodarā honti. rahassaṅgampi ca nesaṁ kumbho viya mahantaṁ hoti. tasmā
kumbhaṇḍāti vuccanti.
[280] yattha coggacchati suriyoti yasmiṁ disābhāge suriyo atthaṁ
gacchati.

footnote: 1 ma. vipatodako 2 chaßēéa., i ekanāmā 3 chaßēéa. olokesīti

page number: 157

[281] yenāti yena disābhāgena. mahānerūti sineru 1- pabbatarājā.
sudassanoti sovaṇṇamayattā sundaradassano. sinerussa hi pācīnapassaṁ rajatamayaṁ,
dakkhiṇapassaṁ maṇimayaṁ, pacchimapassaṁ phalikamayaṁ, uttarapassaṁ sovaṇṇamayaṁ, taṁ
manuññadassanaṁ hoti. tasmā yena disābhāgena sineru sudassano hotīti 2-
ayamettha attho. manussā tattha jāyantīti tattha uttarakurumhi manussā jāyanti.
amamāti vatthābharaṇapānabhojanādīsupi mamattavirahitā. apariggahāti itthīpariggahena
apariggahā. tesaṁ kira "ayaṁ mayhaṁ bhariyā"ti mamattaṁ na hoti, mātaraṁ vā
bhaganiṁ vā disvā chandarāgo na uppajjati.
napi nīyanti naṅgalāti naṅgalānipi tattha "kasikammaṁ karissāmā"ti
na khettaṁ nīyanti. akaṭṭhapākimanti akaṭṭhe bhūmibhāge araññe sayameva jātaṁ.
taṇḍulapphalanti taṇḍulāva tassa phalaṁ hoti.
tuṇḍīkire pacitvānāti ukkhaliyaṁ ākiritvā niddhumaṅgārena agginā
pacitvā. tattha kira jotikapāsāṇā 3- nāma honti. atha te tayo pāsāṇe
ṭhapetvā taṁ ukkhaliṁ āropenti. pāsāṇehi tejo samuṭṭhahitvā taṁ pacati. tato
bhuñjanti bhojananti tato ukkhalito bhojanameva bhuñjanti, añño sūpo vā
byañjanaṁ vā na hoti, bhuñjantānaṁ cittānukuloyeva cassa raso hoti. te taṁ
ṭhānaṁ sampattānaṁ dentiyeva, macchariyacittaṁ nāma na hoti. buddhapaccekabudadhādayopi
mahiddhikā tattha gantvā piṇḍapātaṁ gaṇhanti.
gāviṁ ekakhuraṁ katvāti gāviṁ gahetvā ekakhuraṁ assaṁ 4- viya vāhanameva
katvā. taṁ abhiruyha vessavaṇassa paricārikā yakkhā. anuyanti disodisanti tāya
tāya disāya anucaranti. pasuṁ ekakhuraṁ katvāti ṭhapetvā gāviṁ avasesacatuppadajātikaṁ
pasuṁ ekakhuraṁ vāhanameva katvā disodisaṁ anuyanti.
itthiṁ vāhanaṁ katvāti yebhuyyena gabbhiniṁ mātugāmaṁ vāhanaṁ karitvā.
tassā piṭṭhiyaṁ nisīditvā caranti. tassā kira piṭṭhi onamituṁ sahati. itarā

footnote: 1 chaßēéa. mahāsineru 2 chaßēéa., i. hoti na dissati
footnote: 3 sī. jotipāsāṇā 4 chaßēéa., i. assaṁ viya na dissati

page number: 158

pana itthiyo yāne yojenti. purisaṁ vādanaṁ katvāti purise gahetvā yāne
yojenti. gaṇhantā ca sammādiṭṭhike gahetuṁ na sakkonti. yebhuyyena
paccantimamilakkhuvāsike 1- gaṇhanti. aññataro kirettha jānapado ekassa
therassa samīpe nisīditvā niddāyati, thero "upāsaka ativiya niddāyasī"ti
pucchi. "ajja bhante sabbarattiṁ vessavaṇadāsehi kilamitomhī"ti āha.
kumāriṁ vāhanaṁ katvāti kumāriyo gahetvā ekakhuraṁ vāhanaṁ katvā
rathe yojenti. kumāravāhanepi eseva nayo. pacārā tassa rājinoti tassa
rañño paricārikā. hatthiyānaṁ assayānanti na kevalaṁ goyānādīniyeva,
hatthiassayānādīnipi abhirūhitvā vicaranti. dibbaṁ yānanti aññaṁpi nesaṁ bahuvidhaṁ
dibbayānaṁ upaṭṭhitameva hoti, etāni tāva nesaṁ upakappanayānāni. te pana
pāseāde varasayanamhi nipannāyeva piṭṭhakasīvikādīsu 2- ca nisinnā vicaranti.
tena vuttaṁ "pāsādā sīvikā cevā"ti. mahārājassa yasassinoti evaṁ
ānubhāvasampannassa yasassino mahārājassa etāni yānāni nibbattanti.
tassa ca nagarā ahu, antalikkhe sumāpitāti tassa rañño
ākāse suṭṭhu māpitā ete āṭānāṭādikā nagarā ahesuṁ, nagarāni bhaviṁsūti
attho. ekañhissa nagaraṁ āṭānāṭā nāma asi, ekaṁ kusināṭā nāma, ekaṁ
parakusināṭā nāma, ekaṁ nāṭapariyā nāma, ekaṁ parakusiṭanāṭā nāma.
uttarena kapivantoti tasmiṁ ṭhatvā ujuṁ uttaradisāya kapivanto 3-
nāma aññaṁ nagaraṁ. janoghamaparena cāti etassa aparabhāge janoghaṁ nāma
aññaṁ nagaraṁ. navanavatiyoti aññaṁpi navanavatiyo nāma ekaṁ nagaraṁ. aparaṁ
ambarāmbaravatiyo nāma. āḷakamandāti aparāpi āḷakamandā nāma
rājadhānī.
tasmā kuvero mahārājāti ayaṁ kira anuppanne buddhe kuvero
nāma brāhmaṇo hutvā ucchuvappaṁ kāretvā satta yantāni yojesi. ekissā

footnote: 1 sī., i. paccantimamilakkhuvāsike 2 chaßēéa., i. pīṭhasivikādīsu 3 chaßēéa. kasivanto

page number: 159

yantasālāya uṭṭhitaṁ āyaṁ āgatāgatassa mahājanassa datvā puññaṁ akāsi.
avasesasālāhi tattheva bahutaro āyo uṭṭhāsi, so tena pasīditvā
avasesasālāsupi uppajjanakaṁ gahetvā vīsativassasahassāni dānaṁ adāsi. so kālaṁ
katvā cātummahārājikesu kuvero nāma devaputto jāto. aparabhāge visāṇāya
rājadhāniyā rajjaṁ kāresi. tato paṭṭhāya vessavaṇoti vuccati.
paccesanto pakāsentīti paṭiesanto visuṁ visuṁ atthe upaparikkhamānā
anusāsamānā aññe dvādasa yakkharaṭṭhikā pakāsenti. te kira yakkharaṭṭhikā
sāsanaṁ gahetvā dvādasannaṁ yakkhadovārikānaṁ nivedenti. yakkhadovārikā taṁ
sāsanaṁ mahārājassa nivedenti. idāni tesaṁ yakkharaṭṭhikānaṁ nāmaṁ dassento
tatolāti ādimāha. tesu kira eko tatolā nāma, eko tattalā nāma,
eko tatotalā nāma, eko ojasī nāma, eko tejasī nāma, eko tatojasī
nāma. sūro rājāti eko sūro nāma, eko rājā nāma, eko sūrorājā
nāma. ariṭṭho nemīti eko ariṭṭho nāma, eko nemi nāma, eko
ariṭṭhanemi nāma.
rahadopi tattha dharaṇī nāmāti tattha paneko nāmena dharaṇī nāma
udakarahado atthi, paṇṇāsayojanā mahāpokkharaṇī atthīti vuttaṁ hoti. yato
meghā pavassantīti yato pokkharaṇito udakaṁ gahetvā meghā pavassanti. vassā
yato patāyantīti yato vuṭṭhiyo avattharamānā niggacchanti. meghesu kira
uṭṭhitesu tato pokkharaṇito purāṇaudakaṁ bhassati. upari meghā 1- uṭṭhahitvā
taṁ pokkharaṇiṁ navodakena pūrenti. 1- purāṇodakaṁ heṭṭhimaṁ hutvā nikkhamati.
paripuṇṇāya pokkharaṇiyā valāhakā vigacchanti. sabhāpīti sabhā, tassā kira
pokkharaṇiyā tīre bhagalavatiyā 2- nāma latāya parikkhitto dvādasayojaniko
ratanamaṇḍapo atthi, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
payirupāsantīti nisīdanti. tattha niccaphalā rukkhāti tasmiṁ ṭhāne taṁ
maṇḍapaṁ parivāretvā sadā pharitā ambajambūādayo rukkhā niccapupphitā ca

footnote: 1 chaßēéa. megho.....pūreti 2 chaßēéa. sālavatiyā

page number: 160

campakamālādayoti 1- dasseti. nānādijagaṇā yutāti vividhapakkhisaṅghasamākulā.
mayūrakoñcābhirudāti mayūrehi ca koñcasakuṇehi ca abhirutā upagītā.
jīvañjīvakasaddetthāti "jīva jīvā"ti 2- evaṁ viravantānaṁ jīvañjīvakasakuṇānaṁpi
ettha saddo atthi. oṭṭhavacittakāti "uṭṭhehi citta, uṭṭhehi
cittā"ti 3- evaṁ vassamānā uṭṭhavacittakasakuṇāpi tattha vicaranti. kukkuṭakāti
vanakukkuṭakā. kuḷīrakāti suvaṇṇakakkaṭakā. vaneti padumavane. pokkharasātakāti
pokkharasātakā nāma sakuṇā.
sukasālikasaddetthāti sukānañca sālikānañca saddo ettha.
daṇḍamāṇavakāni cāti manussamukhasakuṇā. te kira dvīhi hatthehi suvaṇṇadaṇḍaṁ
gahetvā ekaṁ pokkharapattaṁ akkamitvā anantare pokkharapatte suvaṇṇadaṇḍaṁ
nikkhipantā vicaranti. sobhati sabbakālaṁ sāti sā pokkharaṇī sabbakālaṁ sobhati.
kuveranaḷinīti kuverassa naḷinī padumasarabhūtā, sā dharaṇī nāma pokkharaṇī sadā
nirantaraṁ sobhati.
[282] yassa kassacīti idaṁ vessavaṇo āṭānāṭiyaṁ rakkhaṁ
niṭṭhapetvā tassā parikammaṁ dassento āha. tattha suggahitāti atthañca
byañjanañca parisodhetvā suṭṭhu uggahitā. samattā pariyāputāti padabyañjanāni
ahāpetvā paripuṇṇā 4- uggahitā. atthampi pālimpi visaṁvādetvā sabbaso vā
pana apaguṇaṁ katvā bhaṇantassa hi parittaṁ tejavantaṁ na hoti, sabbaso paguṇaṁ
katvā bhaṇantasseva tejavantaṁ hoti. lābhahetu uggahetvā bhaṇantassāpi atthaṁ
na sādheti, nissaraṇapakkhe ṭhatvā mettaṁ purecārikaṁ katvā bhaṇantasseva
atthāya hotīti dasseti. yakkhapacāroti yakkhaparicārako.
vatthuṁ vāti gharavatthuṁ vā. vāsaṁ vāti tattha nibaddhavāsaṁ vā. samitinti
samāgamaṁ. anāvayhanti na āvāhayuttaṁ. avivayhanti na vivāhayuttaṁ. tena 5- saha
āvāhavivāhaṁ na kareyyunti attho. attāhipi paripuṇṇāhīti "kaḷārakkhi

footnote: 1 sī. campakasālādayoti 2 sī. jīvaṁ jīvāti
footnote: 3 sī. uṭṭhehi citte, uṭṭhehi citteti 4 chaßēéa. paripuṇṇaṁ 5 ka. tenassa

page number: 161

kaḷāradantā"ti evaṁ etesaṁ attabhāvaṁ upanetvā vuttāhi paripuṇṇa byañjanāhi
paribhāsāhi paribhāseyyuṁ, yakkhākkosehi nāma akkoseyyunti attho. rittampissa
pattanti bhikkhūnaṁ pattasadisameva lohapattaṁ hoti. taṁ sīse nikkujjitaṁ yāva
galavāṭakā bhavissati. 1- atha naṁ majjhe ayokhīlena ākoṭṭenti.
caṇḍāti kodhanā. ruddhāti viruddhā. rabhasāti karaṇuttariyā. neva mahārājānaṁ
ādiyantīti vacanaṁ na gaṇhanti, āṇaṁ na karonti. mahārājānaṁ purisakānanti
aṭṭhavīsatiyakkhasenāpatīnaṁ. purisakānaṁ purisakānanti yakkhasenāpatīnaṁyevānusāsakānaṁ. 2-
avaruddhā nāmāti paccāmittā verino. ujjhāpetabbanti
parittaṁ vatvā amanusse paṭikkamāpetuṁ asakkontena etesaṁ yakkhānaṁ
ujjhāpetabbaṁ, ete jānāpetabbāti attho.
idha pana ṭhatvā parittassa parikammaṁ kathetabbaṁ. paṭhamameva hi
āṭānāṭiyasuttaṁ na bhaṇitabbaṁ, mettasuttaṁ dhajaggasuttaṁ ratanasuttanti imāni
sattāhaṁ bhaṇitabbāni. sace muñcati, sundaraṁ. no ce muñcati, āṭānāṭiyasuttaṁ
taṁ bhaṇantena bhikkhunā piṭṭhaṁ vā maṁsaṁ vā na khāditabbaṁ, susāne na vasitabbaṁ.
kasmā? amanussā otāraṁ 3- labhanti. parittakaraṇaṭṭhānaṁ haritūpalittaṁ kāretvā
tattha parisuddhaṁ āsanaṁ paññapetvā nisīditabbaṁ.
parittakārako bhikkhu vihārato gharaṁ nentehi phalakāvudhehi parivāretvā
netabbo. abbhokāse nisīditvā na vattabbaṁ, dvāravātapānāni pidahitvā
nisinnena āvudhahatthehi samparivāritena mettacittaṁ purecārikaṁ katvā vattabbaṁ.
paṭhamaṁ sikkhāpadāni gāhāpetvā sīle patiṭṭhitassa parittaṁ kātabbaṁ. evaṁpi
mocetuṁ asakkontena vihāraṁ netvā cetiyaṅgaṇe nipajjāpetvā āsanapūjaṁ
kāretvā dīpe jālāpetvā cetiyaṅgaṇaṁ sammajjitvā maṅgalakathā 4- vattabbā.
sabbasannipāto ghosetabbo. vihārassa upavane jeṭṭhakarukkho nāma hoti,
tattha bhikkhusaṁgho tumhākaṁ āgamanaṁ paṭimānetīti pahiṇitabbaṁ. sabbasannipātaṭṭhāne

footnote: 1 chaßēéa., i. bhassati 2 chaßēéa., i. ye manussā tesaṁ
footnote: 3 chaßēéa. okāsaṁ 4 sī. maṅgalagāthā

page number: 162

anāgantuṁ nāma na labbhati. tato amanussagahito "tvaṁ ko nāmā"ti pucchitabbo.
nāme kathite nāmeneva ālapitabbo. itthannāma tuyhaṁ mālāgandhādīsu 1- patti,
āsanapūjāya patti, piṇḍapāte patti, bhikkhusaṁghena tuyhaṁ paṇṇākāratthāya
mahāmaṅgalakathā vuttā, bhikkhusaṁghe gāravena etaṁ muñcāhīti mocetabbo. sace
na muñcati, devatānaṁ ārocetabbaṁ "tumhe jānātha, ayaṁ amanusso amhākaṁ
vacanaṁ na karoti, mayaṁ buddhāaṇaṁ karissāmā"ti parittaṁ kātabbaṁ. etaṁ tāva
gihīnaṁ parikammaṁ. sace pana bhikkhu amanussena gahito hoti, āsanāni dhovitvā
sabbasannipātaṁ ghosāpetvā gandhamālādīsu pattiṁ datvā parittaṁ bhaṇitabbaṁ.
idaṁ bhikkhūnaṁ parikammaṁ.
vikkanditabbanti sabbasananipātaṁ ghosāpetvā aṭṭhavīsatiyakkhasenāpatayo
kanditabbā. viravitabbanti "ayaṁ yakkho gaṇhātī"ti ādīni bhaṇentena
tehi saddhiṁ kathetabbaṁ. tattha gaṇhātīti sarīre adhimuccati. āvisatīti tasseva
vevacanaṁ. athavā laggati na apetīti vuttaṁ hoti. heṭhetīti uppannaṁ rogaṁ
vaḍḍhento bādhati. viheṭhetīti tasseva vevacanaṁ. hiṁsatīti appamaṁsalohitaṁ karonto
dukkhāpeti. vihiṁsatīti tasseva vevacanaṁ. na muñcatīti suṁsumāraggāho 2- hutvā
muñcituṁ na icchati, evaṁ etesaṁ viravitabbaṁ.
[283] idāni yesaṁ evaṁ viravitabbaṁ, te dassetuṁ katamesaṁ
yakkhānanti ādimāha. tattha indo somoti ādīni tesaṁ nāmāni. tesu
vessāmittoti vessāmittapabbatavāsī eko yakkho. yugandharoti
yugandharapabbatavāsīyeva. hiri netti ca mandiyoti hiri ca netti ca mandiyo ca. maṇi
māṇivaro dīghoti maṇi ca māṇicaro 3- ca dīgho ca. atho serīsako sahāti tehi
saha añño serīsako nāma. "imesaṁ yakkhānaṁ .pe. ujjhāpetabban"ti ayaṁ
yakkho imaṁ heṭheti viheṭheti na muñcatīti evaṁ etesaṁ yakkhasenāpatīnaṁ
ārocetabbaṁ. tato te bhikkhusaṁgho attano dhammāaṇaṁ karoti, mayaṁpi amhākaṁ

footnote: 1 i. gandhamālādīsu 2 chaßēéa. appamādagāho. sī., i. apamāragāho
footnote: 3 chaßēéa. maṇi ca māṇi ca varo ca dīgho ca

page number: 163

yakkharājāaṇaṁ karomāti ussukkaṁ karissanti. evaṁ amanussānaṁ okāso na
bhavissati, budadhasāvakānaṁ phāsuvihāro ca bhavissatīti dassento "ayaṁ kho sā
mārisa āṭānāṭiyā rakkhā"ti ādimāha. taṁ sabbaṁ, tato parañca
uttānatthamevāti.
āṭānāṭiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
10. saṅgītisuttavaṇṇanā
[296] evamme sutanti saṅgītisuttaṁ. tatrāyaṁ anupubbapadavaṇṇanā:-
cārikañcaramānoti nibaddhacārikañcaramāno. tadā kira satthā
dasasahassacakkavāḷe ñāṇajālaṁ pattharitvā lokaṁ volokayamāno pāvānagaravāsino
mallarāje disvā ime rājāno mayhaṁ sabbaññutañāṇajālassa anto paññāyanti
kiṁnukhoti āvajjento "rājāno ekaṁ saṇṭhāgāraṁ kāresuṁ mayi gate maṅgalaṁ
bhaṇāpessanti, ahaṁ tesaṁ maṅgalaṁ vatvā uyyojetvā "bhikkhusaṁghassa dhammakathaṁ
kathehī"ti sāriputtaṁ vakkhāmi, sāriputto tīhi piṭakehi sammasitvā
cuddasapañhādhikena pañhasahassena paṭimaṇḍetvā bhikkhusaṁghassa saṅgītisuttaṁ nāma
kathessati, suttantaṁ āvajjetvā pañca bhikkhusatāni saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
pāpuṇissantī"ti imamatthaṁ disvā cārikaṁ pakkanto. tena vuttaṁ "mallesu
cārikañcaramāno"ti.
ubbhatakanavasaṇṭhāgāravaṇṇanā
[297] ubbhatakanti tassa nāmaṁ, uccattā vā evaṁ vuttaṁ.
saṇṭhāgāranti nagaramajjhe saṇṭhāgārasālā. samaṇena vāti ettha yasmā
gharavatthupariggahakāleyeva devatā attano vasanaṭṭhānaṁ gaṇhanti. tasmā devena
vāti avatvā "samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtenā"ti vuttaṁ.

page number: 164

yena bhagavā, tenupasaṅkamiṁsūti bhagavato āgamanaṁ sutvā amhehi
gantvāpi na bhagavā ānīto, dūtaṁ pesetvāpi na pakkosāpito, sayameva pana
mahābhikkhusaṁghaparivāro amhākaṁ vasanaṭṭhānaṁ sampatto, amhehi ca saṇṭhāgārasālā
kāritā, ettha mayaṁ dasabalaṁ ānetvā maṅgalaṁ bhaṇāpessāmā"ti cintetvā
upasaṅkamiṁsu.
[298] yena saṇṭhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsūti taṁdivasaṁ kira saṇṭhāgāre
cittakammaṁ niṭṭhapetvā aṭṭakā muttamattā honti, buddhā ca nāma araññajjhāsayā
araññārāmā, antogāme vaseyyuṁ vā no vā. tasmā bhagavato manaṁ jānitvāva
paṭijaggissāmāti cintetvā te bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu. idāni pana bhagavato 1-
manaṁ labhitvā paṭijaggitukāmā yena saṇṭhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu. sabbasantharinti
yathā sabbaṁ santhaṭaṁ 2- hoti, evaṁ. yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsūti ettha pana te
mallarājāno saṇṭhāgāraṁ paṭijaggitvā nagaravīthiyopi sammajjāpetvā dhaje
ussāpetvā gehadvāresu puṇṇaghaṭe ca kadaliyo ca ṭhapāpetvā sakalanagaraṁ
dīpamālāhi 3- vippakiṇṇaṁ tārakaṁ viya katvā khīrūpake 4- dārake khīraṁ pāyetha,
dahare kumāre lahuṁ lahuṁ bhojāpetvā sayāpetha, uccāsaddaṁ mā karittha, ajja
ekarattiṁ satthā antogāme vasissati, buddhā nāma appasaddakāmā hontīti
bheriñcārāpetvā sayaṁ daṇḍadīpakaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu.
[299] bhagavantaṁyeva purakkhatvāti bhagavantaṁ purato katvā. tattha bhagavā
bhikkhūnañceva upāsakānañca majjhe nisinno ativiya virocati, samantapāsādiko
suvaṇṇavaṇṇo abhirūpo dassanīyo. purimakāyato 5- suvaṇṇavaṇṇā rasmi
uṭṭhahitvā asītihatthaṁ ṭhānaṁ gaṇhāti. majjhimakāyato. 6- dakkhiṇahatthato. vāmahatthato
suvaṇṇavaṇṇā rasmi uṭṭhahitvā asītihatthaṁ ṭhānaṁ gaṇhāti. upari kesantato
paṭṭhāya sabbakesāvaṭṭehi moragīvavaṇṇā rasmi uṭṭhahitvā gagaṇatale asītihatthaṁ
ṭhānaṁ gaṇhāti. heṭṭhā pādatalehi pavāḷavaṇṇā rasmi uṭṭhahitvā

footnote: 1 chaßēéa., i. bhagavato na dissati 2 chaßēéa., i. santhataṁ 3 chaßēéa. dīpamālādīhi
footnote: 4 chaßēéa., i. khīrapāyake 5 i. puratthimā 6 i. pacchimakāyato

page number: 165

ghanapaṭhaviyaṁ asītihatthaṁ ṭhānaṁ gaṇhāti, evaṁ samantā asītihatthamattaṁ ṭhānaṁ
chabbaṇṇā buddharasmiyo vijotamānā 1- vipphandamānā vidhāvanti. sabbe disābhāgā
suvaṇṇacampakapupphehi vikīriyamānā viya suvaṇṇaghaṭato nikkhantasuvaṇṇarasadhārāhi
siñcamānā viya pasāritasuvaṇṇapaṭaparikkhittā viya verambhavātasamuṭṭhitakiṁsukakaṇṇikāra-
pupaphacuṇṇasamokiṇnā 2- viya ca vippakāsanti,
bhagavatopi asītianubyañjanabyāmappabhādvattiṁsavaralakkhaṇasamujjalaṁ sarīraṁ
samuggatatārakaṁ viya gagaṇatalaṁ, vikasitamiva padumavaṇṇaṁ 3- sabbaphāliphullo 4- viya
yojanasatiko pāricchattako paṭipāṭiyā ṭhapitānaṁ dvattiṁsasuriyānaṁ dvattiṁsacandānaṁ
dvattiṁsacakkavattīnaṁ dvattiṁsadevarājānaṁ dvattiṁsamahābrahmānaṁ siriyā siriṁ
abhibhavamānaṁ viya virocati. parivāretvā nisinnā bhikkhūpi sabbeva appicchā
santuṭṭhā pavivittā asaṁsaṭṭhā āraddhaviriyā vattāro vacanakkhamā codakā
pāpagarahino sīlasampannā samādhisampannā paññāsampannā vimuttisampannā
vimuttiñāṇadassanasampannā. tehi parivārito bhagavā rattakambalaparikkhitto viya
suvaṇṇakkhandho, rattapadumavanasaṇḍamajjhagatā viya suvaṇṇanāvā, pavāḷavedikāya parikkhitto
viya suvaṇṇapāsādo virocittha.
asītimahātherāpi naṁ meghavaṇṇaṁ paṁsukūlaṁ pārupitvā maṇivammikā viya
mahānāgā parivārayiṁsu vantarāgā bhinnakilesā vijaṭitajaṭā chinnabandhanā kule
vā gaṇe vā alaggā. iti bhagavā sayaṁ vītarāgo vītarāgehi parivārito, 5-
vītadoso vītadosehi, vītamoho vītamohehi, nittaṇho nittañhehi, nikkileso
nikkilesehi, sayaṁ buddho bahussutabuddhehi parivārito pattaparivāritaṁ viya kesaraṁ,
kesaraparivāritā viya kaṇṇikā, aṭṭhanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā,
navutihaṁsasahassaparivārito viya dhataraṭṭho haṁsarājā, senaṅgaparivārito viya
cakkavattirājā, marugaṇaparivārito viya sakko devarājā, brahmagaṇaparivārito viya
hāritamahābrahma asamena buddhavesena aparimāṇena buddhavilāsena tassaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. vijjotamānā 2 chaßēéa., i.... samākiṇṇā 3 chaßēéa., i. padumavanaṁ
footnote: 4 chaßēéa. sabbapālaphullo 5 chaßēéa., i. parivārito na dissati

page number: 166

parisati 1- nisinno pāveyyake malle bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā
uyyojesi.
ettha ca dhammakathā 2- nāma saṇṭhāgārānumodanapaṭisaṁyuttā pakiṇṇakakathā
veditabbā. tadā hi bhagavā ākāsagaṅgaṁ otārento viya paṭhavojaṁ
ākaḍḍhento viya mahājambuṁ matthake gahetvā cālento viya yojanīyaṁ madhugaṇḍaṁ
cakkayantena pīḷetvā madhupānaṁ pāyamāno viya ca pāveyyakānaṁ mallānaṁ
hitasukhāvahaṁ pakiṇṇakakathaṁ kathesi.
[300] tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtanati yaṁ yaṁ disaṁ anuviloketi, tattha tattha
tuṇhībhūtameva. anuviloketvāti maṁsacakkhunā dibbacakkhunāti dvīhipi cakkhūhi tato
tato viloketvā. maṁsacakkhunā hi nesaṁ bahiddhā iriyāpathaṁ pariggahesi. tattha ekassa
bhikkhussāpi neva hatthakukkuccaṁ ahosi na pādakukkuccaṁ, na koci sīsamukkhipi, na
kathaṁ kathesi, na niddāyanto nisīdi. sabbepi tīhi sikkhāhi sikkhitā nivāte
padīpasikhā viya niccalā nisīdiṁsu. iti nesaṁ imaṁ iriyāpathaṁ maṁsacakkhunā pariggahesi.
ālokaṁ pana vaḍḍhayitvā dibbacakkhunā tesaṁ 3- hadayarūpaṁ disvā abbhantaragataṁ
sīlaṁ olokesi. so anekasatānaṁ bhikkhūnaṁ antokumbhiyaṁ jalamānaṁ padīpaṁ viya
arahattūpagaṁ sīlaṁ addasa. āraddhavipassakā 4- hi te bhikkhū. iti nesaṁ sīlaṁ
disvā "imepi bhikkhū mayhaṁ anucchavikā, ahaṁpi imesaṁ anucchaviko"ti cakkhutalesu
nimittaṁ ṭhapetvā bhikkhusaṁghaṁ oloketvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi "piṭṭhi
me āgilāyatī"ti. kasmā āgilāyati? bhagavato hi chabbassāni mahāpadhānaṁ
padahantassa mahantaṁ kāyadukkhamahosi. athassa aparabhāge mahallakakāle piṭṭhivāto
uppajjati. 5-
saṅghāṭiṁ paññapetvāti saṇṭhāgārassa kira ekapasse te rājāno
kappiyamañcakaṁ paññapesuṁ "appevanāma satthā nipajjeyyā"ti. satthāpi catūhi
iriyāpathehi paribhuttaṁ imesaṁ mahapphalaṁ bhavissatīti tattha saṅghāṭiṁ paññapetvā
nipajji.

footnote: 1 sī. i. parisatiṁ 2 chaßēéa., i. dhammikathā 3 chaßēéa., i. tesaṁ na dissati
footnote: 4 i. āraddhavipassanā 5 chaßēéa., i. uppajji

page number: 167

bhinnanigaṇṭhavatthuvaṇṇanā
[301] tassa kālakiriyāyāti ādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ heṭṭhā
vuttameva.
[302] āmantesīti bhaṇḍanādivūpasamakaraṁ svākkhātaṁ dhammaṁ
desetukāmo āmantesi.
ekakavaṇṇanā
[303] tatthāti tasmiṁ dhamme. saṅgāyitabbanti samaggehi saṅgāyitabbaṁ, 1-
ekavacanehi aviruddhavacanehi bhaṇitabbaṁ. 2- na vivaditabbanti atthe vā
byañjane vā vivādo na kātabbo. eko dhammoti ekakadukkatikādivasena 3-
bahudhā sāmaggīrasaṁ dassetukāmo paṭhamaṁ tāva "eko dhammo"ti āha.
sabbe sattāti kāmabhavādīsu saññibhavādīsu 4- ekavokārabhavādīsu ca
sabbabhavesu sabbe sattā. āhāraṭṭhitikāti āhārato ṭhiti etesanti
āhāraṭṭhitikā. iti sabbasattānaṁ ṭhitihetu āhāro nāma eko dhammo amhākaṁ
satthārā yāthāvato ñatvā sammadakkhāto āvusoti dīpeti.
nanu ca evaṁ sante yaṁ vuttaṁ "asaññasattā devā ahetukā
anāhārā aphassakā"ti 5- ādi, taṁ vacanaṁ virujjhatīti, na virujjhati. tesañhi
jhānaṁ āhāro hoti. evaṁ santepi "cattārome bhikkhave āhārā bhūtānaṁ vā
sattānaṁ ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā anuggahāya. katame cattāro. kabaḷiṁkāro 6-
āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā,
viññāṇaṁ catutthan"ti 7- idaṁpi virujjhatīti, idaṁpi na virujjhati. etasmiñhi
sutte nippariyāyena āhāralakkhaṇāva dhammā āhārāti vuttā. idha pana pariyāyena
paccayo āhāroti vutto. sabbadhammānañhi paccayo laddhuṁ vaṭṭati. so ca

footnote: 1 chaßēéa., i. gāyitabbaṁ 2 sī., i. bhavitabbaṁ 3 chaßēéa....ḍukatikā.
footnote: 4 chaßēéa., i. saññābhavādīsu 5 abhi. vi. 35/1017/511.
footnote: 6 chaßēéa. ka. kabaḷīkāro 7 saṁṇi. 16/11/12

page number: 168

yaṁ yaṁ phalaṁ janeti, taṁ taṁ āharati nāma, tasmā āhāroti vuccati. tenevāha
"avijjampāhaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ. ko ca bhikkhave avijjāya
āhāro. pañca nīvaraṇātissa vacanīyaṁ. pañcanīvaraṇepāhaṁ bhikkhave sāhāre
vadāmi, no anāhāre. ko ca bhikkhave pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ āhāro,
ayonisomanasikārotissa vacanīyanti 1- ayaṁ idha adhippeto.
ekasmiñhi 2- paccayāhāre gahite pariyāyāhāropi nippariyāyāhāropi
sabbo gahitova hoti. tattha asaññabhave paccayāhāro labbhati. anuppanne hi
buddhe titthāyatane pabbajitā vāyokasiṇe parikammaṁ katvā catutthajjhānaṁ
nibbattetvā tato vuṭṭhāya dhi cittaṁ dhivatetaṁ 3- cittaṁ cittassa nāma abhāvoyeva
sādhu, cittañhi nissāya vadhabandhādipaccayaṁ dukkhaṁ uppajjati. citte asati
natthetanti khantiṁ ruciṁ uppādetvā aparihīnajjhānā kālaṁ katvā asaññabhave
nibbattanti. yo yassa iriyāpatho manussaloke paṇihito ahosi, so tena
iriyāpathena nibbattetvā pañca kappasatāni ṭhito vā nisinno vā nipanno
vā hoti. ettakaṁ addhānaṁ sayito viya hoti. evarūpānaṁpi sattānaṁ
paccayāhāro labbhati. te hi yaṁ jhānaṁ bhāvetvā nibbattā, tadeva
nesaṁ paccayo hoti. yathā jiyāvegena khittasaro yāva jiyāvego atthi, tāva
gacchati, evaṁ yāva jhānapaccayo atthi, tāva tiṭṭhanti. tasmiṁ niṭṭhite khīṇavego
saro viya patanti.
yena pana te nerayikā neva uṭṭhānaphalūpajīvī na puññaphalūpajīviti
vuttā, tesaṁ ko āhāroti. tesaṁ kammameva āhāro. kiṁ pañca āhārā
atthīti ce. pañca, na pañcāti idaṁ na vattabbaṁ. nanu paccayo āhāroti
vuttametaṁ. tasmā yena kammena te niraye nibbattā, tadeva tesaṁ ṭhitipaccayattā
āhāro hoti. yaṁ sandhāya idaṁ vuttaṁ "na ca tāva kālaṁ karoti, yāva na taṁ
pāpakammaṁ byantī hotī"ti. 4-

footnote: 1 aṅ. dasaka. 24/61/120 (sayā) 2 chaßēéa. etasmiñhi 3 chaßēéa. dhibbatetaṁ
footnote: 4 ma. upari 14/268/236 devadūtasutta

page number: 169

kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ ārabbha cettha vivādo na kātabbo. mukhe
uppannakheḷopi hi tesaṁ āhārakiccaṁ sādheti. kheḷopi hi niraye dukkhavedanīyo
hutvā paccayo hoti, sagge sukhavedanīyo. iti kāmabhave nippariyāyena cattāro
āhārā. rūpārūpabhavesu ṭhapetvā asaññaṁ sesānaṁ tayo. asaññānañceva
avasesānañca paccayāhāroti. iminā āhārena "sabbe sattā āhāraṭṭhitikā"ti
ekaṁ pañhaṁ kathetvā "ayaṁ kho āvuso"ti evaṁ niyyātanaṁpi "atthi kho
āvuso"ti puna uddharaṇaṁpi akatvā "sabbe sattā saṅkhāraṭṭhitikā"ti dutiyaṁ
pañhaṁ visajjesi.
kasmā pana na niyyātesi na uddharittha? tattha tattha niyyātiyamānepi
uddhariyamānepi pariyāpuṇituṁ vācetuṁ ca dukkhaṁ hoti, tasmā dve ekābaddhe
katvā visajjesi. imasmiṁpi visajjane heṭṭhā vuttapaccayova attano phalassa
saṅkharaṇato saṅkhāroti vutto. iti heṭṭhā āhārapaccayo kathito, idha
saṅkhārapaccayoti ayamettha heṭṭhimato viseso. "heṭṭhā nippariyāyāhāro gahito,
idha pariyāyāhāroti evaṁ gahite viseso pākaṭo bhaveyya, no ca gaṇhiṁsū"ti
mahāsīvatthero āha. indriyabaddhassapi hi anindriyabaddhassapi paccayo
laddhuṁ vaṭṭati. vinā paccayena dhammo nāma natthi. tattha anindriyabaddhassa
tiṇarukkhalatādino paṭhavīraso āporaso ca paccayo hoti. deve avassante hi
tiṇādīni milāyanti, vassante ca pana haritāni honti. iti tesaṁ paṭhavīraso
āporaso ca paccayo hoti. indriyabaddhassa avijjā taṇhā kammaṁ āhāroti
evamādayo paccayā, iti heṭṭhā paccayoyeva āhāroti kathito, idha saṅkhāroti
ayamevettha viseso.
ayaṁ kho āvusoti āvuso amhākaṁ satthārā mahābodhimaṇḍe
nisīditvā sayaṁ sabbaññutañāṇena sacchikatvā ayaṁ ekadhammo desito. tattha
ekadhamme tumhehi sabbeheva saṅgāyitabbaṁ na vivaditabbaṁ. yathayidaṁ brahmacariyanti
yathā saṅgāyamānānaṁ tumhākaṁ idaṁ sāsanabrahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ.
ekena hi bhikkhunā "atthi kho āvuso eko dhammo sammadakkhāto. katamo

page number: 170

eko dhammo? sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. sabbe sattā saṅkhāraṭṭhitikā"ti
kathite tassa kathaṁ sutvā añño kathessati. tassapi aññoti evaṁ paramparakathāniyamena
idaṁ brahmacariyaṁ ciraṁ tiṭṭhamānaṁ sadevakassa lokassa atthāya hitāya
bhavissatīti ekakavasena dhammasenāpati sāriputtatthero sāmaggīrasaṁ dassesīti.
ekakavaṇṇanā niṭṭhitā.
dukavaṇṇanā
[304] iti ekakavasena sāmaggīrasaṁ dassetvā idāni dukavasena
dassetuṁ puna desanaṁ ārabhi. tattha nāmarūpaduke nāmanti cattāro arūpino
khandhā nibbānañca. tatatha cattāro khandhā nāmanaṭṭhena nāmaṁ. nāmanaṭṭhenāti
nāmakaraṇaṭṭhena. yathā hi mahājanasammatattā mahāsammatassa "mahāsammato"ti
nāmaṁ ahosi, yathā vā 1- mātāpitaro "ayaṁ tisso nāma hotu, pusso 2- nāma
hotū"ti evaṁ puttassa kittimanāmaṁ karonti, yathā vā "dhammakathiko vinayadharo"ti
guṇato nāmaṁ āgacchati, na evaṁ vedanādīnaṁ. vedanādayo hi mahāpaṭhavīādayo
viya attano nāmaṁ karontāva uppajjanti. tesu uppannesu tesaṁ nāmaṁ
uppannameva hoti. na hi vedanaṁ uppannaṁ "tvaṁ vedanā nāma hohī"ti,
koci bhaṇati, na cassā yenakenaci kāraṇena nāmaggahaṇakiccaṁ atthi, yathā
paṭhaviyā uppannāya "tvaṁ paṭhavī nāma hohī"ti nāmaggahaṇakiccaṁ natthi,
cakkavāḷasinerumhi candimasuriyanakkhattesu uppannesu "tvaṁ cakkavāḷaṁ nāma,
tvaṁ nakkhattaṁ nāma hohī"ti nāmaggahaṇakiccaṁ natthi, nāmaṁ uppannameva hoti,
opapātikā paññatti nipatati, evaṁ vedanāya uppannāya "tvaṁ vedanā nāma
hohī"ti nāmaggahaṇakiccaṁ natthi, tāya uppannāya vedanāti nāmaṁ uppannameva
hoti. saññādīsupi eseva nayo. atītepi hi vedanā vedanāyeva. saññā.
saṅkhārā. viññāṇaṁ viññāṇameva. anāgatepi. paccuppannepi. nibbānaṁ pana

footnote: 1 chaßēéa., i. vā na dissati 2 chaßēéa. phusso

page number: 171

sadāpi nibbānamevāti. iti nāmakaraṇaṭṭhena nāmaṁ. nāmanaṭaṭhenāpi cettha
cattāro khandhā nāmaṁ. te hi ārammaṇābhimukhā 1- namanti. nāmanaṭṭhena sabbaṁpi
nāmaṁ. cattāro hi khandhā ārammaṇe aññamaññaṁ nāmenti, nibbānaṁ
ārammaṇādhipatipaccayatāya attani anavajjadhamme nāmeti.
rūpanti cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpaṁ,
taṁ sabbaṁpi ruppanaṭṭhena rūpaṁ. tassa vitthārakathā visuddhimagge vuttanayeneva
veditabbā.
avijjāti dukkhādīsu añāṇaṁ. ayampi vitthārato visuddhimagge
kathitāyeva. bhavataṇhāti bhavapaṭṭhanā. yathāha "tattha katamā bhavataṇhā. yo bhavesu
bhavacchando"ti ādi.
bhavadiṭaṭhīti bhavo vuccati sassataṁ, sassatavasena uppajjanakadiṭṭhi.
sāpi "tattha katamā bhavadiṭṭhi. `bhavissati attā ca loko cā'ti yā evarūpā
diṭṭhi diṭṭhigatan"ti 2- ādinā nayena abhidhamme vitthāritā. vibhavadiṭṭhīti vibhavo
vuccati ucchedaṁ, ucchedavasena uppajjanakadiṭṭhi. sāpi "tattha katamā vibhavadiṭṭhi.
`na bhavissati attā ca loko cā'ti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigatan"ti 3-
ādinā nayena tattheva vitthāritā.
ahirikanti "yaṁ na hiriyati hiriyitabbenā"ti 4- evaṁ vitthāritā
nillajjatā. anottappanti yaṁ "na ottappati ottappitabbenā"ti 5- evaṁ
vitthārito abhāyanāakāro.
hirī ca ottappañcāti "yaṁ hiriyati hiriyitabbena, ottappati
ottappitabbenā"ti 6- evaṁ vitthāritāni hiriottappāni. apicettha
ajjhattasamuṭṭhānā hirī, bahiddhāsamuṭṭhānaṁ ottappaṁ. attādhipateyyā hirī,
lokādhipateyyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ārammaṇābhimukhaṁ 2 abhi. saṅ. 34/1320/298 3 abhi. saṅ 34/1321/298
footnote: 4 abhi. saṅ. 34/1330/299 5 abhi. saṅ. 34/1331/299

page number: 172

ottappaṁ. lajjāsabhāvasaṇṭhitā hirī, bhayasabhāvasaṇṭhitaṁ ottappaṁ vitthārakathā
panettha sabbākārena visuddhimagge vuttā.
dovacassatāti dukkhaṁ vaco etasmiṁ vippaṭikūlagāhimhi vipaccanīkasāte
anādare puggaleti dubbaco, tassa kammaṁ dovacassaṁ, tassa bhāvo dovacassatā.
vitthārato panesā "tattha katamā dovacassatā. sahadhammike vuccamāne
dovacassāyan"ti abhidhamme āgatā. sā. atthato saṅkhārakkhandho hoti. catunnañca
khandhānaṁ etenākārena pavattānaṁ etaṁ adhivacanan"ti vadanti. pāpamittatāti
pāpā assaddhādayo puggalā etassa mittāti pāpamitto, tassa bhāvo
pāpamittatā. vitthārato panesā "tattha katamā pāpamittatā, ye te puggalā
assaddhā dussīlā appassutā maccharino 1- duppaññā. yā tesaṁ sevanā
nisevanā saṁsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti taṁsampavaṅkatā"ti 2- evaṁ
āgatā. sāpi atthato dovacassatā viya daṭṭhabbā
sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca vuttapaṭipakkhanayena veditabbā.
ubhopi panetā idha lokiyalokuttaramissakā kathitā.
āpattikusalatāti "pañcapi āpattikkhandhā āpattiyo, sattapi
āpattikkhandhā āpattiyo. yā tāsaṁ āpattīnaṁ āpattikusalatā paññā
pajānanā"ti 3- evaṁ vutto āpattikusalabhāvo.
āpattivuṭṭhānakusalatāti "yā tāhi āpattīhi vuṭṭhānakusalatā paññā
pajānanā"ti 4- evaṁ vuttā saha kammavācāya āpattīhi vuṭṭhānaparicchedajānanā
paññā.
samāpattikusalatāti "atthi savitakkasavicārā samāpatti, atthi
avitakkavicāramattā samāpatti, atthi avitakkāvicārā samāpatti. yā tāsaṁ
samāpattīnaṁ kusalatā paññā pajānanā"ti 5- evaṁ vuttā saha parikammena
appanāparicchedajānanā paññā. samāpattivuṭaṭhānakusalatāti "yā tāhi
samāpattīhi vuṭṭhānakusalatā paññā pajānanā"ti 6- evaṁ vuttā yathā
paricchinnasamayavaseneva samāpattito

footnote: 1 i. maccharino kadariyā duppaññā 2 abhi. saṅ. 34/1333/2299
footnote: 3 abhi. saṅ. 34/1336/300 4 abhi. saṅ. 34/1337/300
footnote: 5 abhi. saṅ. 34/1338/300 6 abhi. saṅ. 34/1339/300

page number: 173

vuṭṭhānasamatthā "ettakaṁ gate suriye vuṭaṭhahissāmī"ti vuṭṭhānakālaparicchedakā
paññā.
dhātukusalatāti "aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu .pe. manoviññāṇadhātu.
yā tāsaṁ dhātūnaṁ dhātukusalatā paññā pajānanā"ti 1- evaṁ vuttā aṭṭhārasannaṁ
dhātūnaṁ sabhāvaparicchedakā savanadhāraṇasammasanapaṭivedhapaññā. manasikārakusalatāti
"yā tāsaṁ dhātūnaṁ manasikārakusalatā paññā pajānanā"ti 2- evaṁ vuttā tāsaṁyeva
dhātūnaṁ sammasanapaṭivedhapaccavekkhaṇapaññā.
āyatanakusalatāti "dvādasāyatanāni cakkhvāyatanaṁ .pe. dhammāyatanaṁ.
yā tesaṁ āyatanānaṁ āyatanakusalatā paññā pajānanā"ti 3- evaṁ vuttā
dvādasannaṁ āyatanānaṁ uggahamanasikārajānanapaññā. apica dhātukusalatāpi
uggahamanasikārasavanasammasanapaṭivedhapaccavekkhaṇesu vaṭṭati manasikārakusalatāpi
āyatanakusalatāpi. ayaṁ panettha viseso, savanauggahaṇapaccavekkhaṇā lokiyā, paṭivedho
lokuttaro, sammasanamanasikārā lokiyalokuttaramissakā. paṭiccasamuppādakusalatāti
"avijjāpaccayā saṅkhārā .pe. samudayo hotīti yā tattha paññā pajānanā"ti 3-
evaṁ vuttā dvādasannaṁ paccayākārānaṁ uggahādivasena pavattā paññā.
ßēhānakusalatāti "ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ hetū paccayā upādāya
taṁ taṁ ṭhānanti yā tattha paññā pajānanā"ti 5- evaṁ vuttā "cakkhuñca vatthuṁ
katvā rūpaṁ ārammaṇaṁ katvā uppannassa cakkhuviññāṇassa cakkhurūpaṁ ṭhānañceva
kāraṇañcā"ti evaṁ ṭhānaparicchindanasamatthā paññā. aṭṭhānakusalatāti
"ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ na hetū na paccayā upādāya
taṁ taṁ aṭṭhānanti yā tattha paññā pajānanā"ti 6- evaṁ vuttā "cakkhuñca
vatthuṁ katvā rūpaṁ ārammaṇaṁ katvā sotaviññāṇādīni na uppajjanti,
tasmā tesaṁ cakkhurūpaṁ na ṭhānaṁ na kāraṇan"ti evaṁ aṭṭhānaparicchindanasamatthā
paññā. apica etasmiṁ duke "kittāvatā pana bhante ṭhānāṭhānakusalo
bhikkhūti alaṁ vacanāyāti. idhānanda bhikkhu aṭṭhānametaṁ anavakāso,

footnote: 1 abhi. saṅ. 34/1340/300 2 abhi. saṅ. 34/1341/301
footnote: 3 abhi. saṅ. 34/1342/301 4 abhi. saṅ. 34/1343/301
footnote: 5 abhi. saṅ. 34/1344/301 6 abhi. saṅ. 34/1345/301

page number: 174

yaṁ diṭṭhisampanno puggalo kiñci saṅkhāraṁ niccato upagaccheyya, netaṁ ṭhānaṁ
vijjatīti pajānāti. ßēhānañca kho etaṁ vijjati, yaṁ puthujjano kiñci saṅkhāraṁ
niccato upagaccheyyā"ti 1- imināpi suttena attho veditabbo.
ājjavanti gomuttavaṅkatā candavaṅkatā naṅgalakoṭivaṅkatāti tayo
anajjavā. ekacco hi bhikkhu paṭhamavaye ekavīsatiyā anesanāsu chasu ca agocaresu
carati, majjhimapacchimavayesu lajjī kukkuccako sikkhākāmo hoti, ayaṁ gomuttavaṅkatā
nāma. eko paṭhamavayepi pacchimavayepi catupārisuddhisīlaṁ pūreti, lajjī kukkuccako
sikkhākāmo hoti, majjhimavaye purimasadiso, ayaṁ candavaṅkatā nāma. eko
paṭhamavayepi majjhimavayepi catupārisuddhisīlaṁ pūreti, lajjī kukkuccako sikkhākāmo
hoti, pacchimavaye purimasadiso, ayaṁ naṅgalakoṭivaṅkatā nāma. eko sabbametaṁ
vaṅkataṁ pahāya tīsupi vayesu pesalo lajjī kukkuccako sikkhākāmo hoti,
tassa yo so ujubhāvo, idaṁ ājjavaṁ nāma. abhidhammepi vuttaṁ "tattha katamo
ājjavo. yā ājjavatā 2- ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā, ayaṁ vuccati
ājjavo"ti. 3- lajjavanti "tattha katamo lajjavo. yo hiriyati hiriyitabbena
hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. ayaṁ vuccati lajjavo"ti
evaṁ vutto lajjībhāvo.
khantīti "tattha katamā khanti. yā khanti khamanatā adhivāsanatā
acaṇḍikkaṁ anassuropo attamanatā cittassā"ti 4- evaṁ vuttā adhivāsanakhanti.
soraccanti "tattha katamaṁ soraccaṁ. yo kāyiko avītikkamo, vācasiko avītikkamo,
kāyikavācāsiko avītikkamo. idaṁ vuccati soraccaṁ. sabbopi sīlasaṁvaro
soraccan"ti 5- evaṁ vutto soratabhāvo.
sākhalyanti "tattha katamaṁ sākhalyaṁ. yā sā vācā aṇḍakā kakkasā
parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā, tathārūpiṁ vācaṁ pahāya
yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā

footnote: 1 abhi. vi. 35/809/409 2 chaßēéa. ajjavatā
footnote: 3 abhi. saṅ. 34/1346/302 4 abhi. saṅ. 34/1348/302
footnote: 5 abhi. saṅ. 34/1349/302

page number: 175

bahujanamanāpā, tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti. yā tattha sañhavācatā sakhilavācatā
apharusavācatā. idaṁ vuccati sākhalyan"ti 1- evaṁ vutto sammodakamudukabhāvo.
paṭisanthāroti ayaṁ lokasannivāso āmisena ca dhammena cāti dvīhi chiddo,
tassa taṁ chiddaṁ yathā na paññāyati, evaṁ pīṭhassa viya paccattharaṇena āmisena
ca dhammena ca paṭisantharaṇaṁ. 2- abhidhammepi vuttaṁ "tatatha katamo paṭisanthāro.
dve paṭisanthārā 3- āmisapaṭisanthāro ca dhammapaṭisanthāro ca. idhekacco
paṭisanthārako hoti āmisapaṭisanthārena vā dhammapaṭisanthārena vā. ayaṁ vuccati
paṭisanthāro"ti. 4- ettha ca āmisena saṅgaho āmisapaṭisanthāro nāma. taṁ
karontena mātāpitūnaṁ bhikkhugatikassa veyyāvaccakarassa rañño corānañca aggaṁ
aggahetvāpi dātuṁ vaṭṭati. āmasitvā dinne hi rājāno ca corā ca
anatthaṁpi karonti jīvitakkhayampi pāpenti, anāmasitvā dinne attamanā
honti. coranāgavatthuādīni cettha vatthūni kathetabbāni. tāni samantapāsādikāya
vinayaṭṭhakathāya vitthāritāni. sakkaccaṁ uddesadānaṁ pālivaṇṇanā dhammakathākathananti
evaṁ dhammena saṅgaho dhammapaṭisanthāro nāma.
avihiṁsāti karuṇāpi karuṇāpubbabhāgopi. vuttampi cetaṁ "tattha
katamā avihiṁsā. yā sattesu karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṁ karuṇācetovimutti,
ayaṁ vuccati avihiṁsāti. 5- soceyyanti mettāya ca mettāpubbabhāgassa ca vasena
sucibhāvo. vuttampi cetaṁ "tattha katamaṁ soceyyaṁ. yā sattesu metti mettāyanā
mettāyitattaṁ mettācetovimutti, idaṁ vuccati soceyyanti. 6-
muṭṭhasaccanti sativippavāso, yathāha "tattha katamaṁ muṭṭhasaccaṁ. yā
asati ananussati appaṭissati, asati asaraṇatā, 7- adhāraṇatā pilāpanatā
sammussanatā, idaṁ vuccati muṭṭhasaccan"ti. 8- asampajaññanti "tattha katamaṁ
asampajaññaṁ, yaṁ aññāṇaṁ adassanaṁ .pe. avijjālaṅgī moho akusalamūlan"ti 9-
evaṁ vuttā avijjāyeva. sati satiyeva. sampajaññaṁ ñāṇaṁ.

footnote: 1 abhi. saṅ. 34/1350/302 2 i. paṭisanthāraṁ
footnote: 3 chaßēéa. dve paṭisanthārāti pāṭho na dissati 4 abhi. saṅ. 34/1351/302
footnote: 5 abhi. vi. 35/653/333 6 abhi. vi. 35/643/332

7 chaßēéa. assaraṇatā 8 abhi. saṅ. 34/1357/304
9 abhi. saṅ. 34/1357/340

page number: 176

indriyesu aguttadvāratāti "tattha katamā indriyesu aguttadvāratā.
idhekacco cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hotī"ti 1- ādinā
nayena vitthārito indriyasaṁvarabhedo. bhojane amattaññutāti "tattha katamā
bhojane amattaññutā. idhekacco appaṭisaṅkhā ayoniso āhāraṁ āhāreti
davāya madāya maṇḍanāya vibhūsanāya. yā tattha asantuṭṭhitā amattaññutā appaṭisaṅkhā
bhojane"ti 2- evaṁ āgato bhojane amattaññubhāvo. anantaraduko
vuttapaṭipakkhanayeneva veditabbo.
paṭisaṅkhānabalanti "tattha katamaṁ paṭisaṅkhānabalaṁ. yā paññā
pajānanā"ti 3- evaṁ vitthāritaṁ appaṭisaṅkhāya akampanañāṇaṁ. bhāvanābalanti
bhāventassa uppannabalaṁ. atthato viriyasambojjhaṅgasīsena satta bojjhaṅgā
honti. vuttampi cetaṁ "tattha katamaṁ bhāvanābalaṁ. yā kusalānaṁ dhammānaṁ āsevanā
bhāvanā bahulīkammaṁ, idaṁ vuccati bhāvanābalaṁ. sattapi bojjhaṅgā bhāvanābalan"ti. 4-
satibalanti asatiyā akampanavasena satiyeva. samādhibalanti uddhacce
akampanavasena samādhiyeva.
samatho samādhi. vipassanā paññā.
samathova taṁ ākāraṁ gahetvā puna 5- pavattetabbassa samathassa
nimittavasena samathanimittaṁ. paggāhanimittepi eseva nayo.
paggāho viriyaṁ. avikkhepo ekaggatā. imehi pana sati ca sampajaññañca
paṭisaṅkhānabalañca bhāvanābalañca satibalañca samādhibalañca samatho ca
vipassanā ca samathanimittañca paggāhanimittañca paggāho ca avikkhepo cāti chahi
dukehi parato sīladiṭṭhisampadādukena ca lokiyalokuttaramissakā dhammā kathitā.
sīlavipattīti "tattha katamā sīlavipatti. kāyiko vītikkamo .pe.
sabbampi dussīlyaṁ sīlavipattī"ti 6- evaṁ vutto sīlavināsako asaṁvaro.
diṭṭhivipattīti "tattha katamā diṭṭhivipatti. natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhan"ti 7-
evaṁ āgatā sammādiṭṭhivināsikā micchādiṭṭhi.

footnote: 1 abhi. saṅ. 34/1352/302 2 abhi. saṅ. 34/1353/303
footnote: 3 abhi. saṅ. 34/1360/304 4 abhi. saṅ. 34/1361/304 5 i. punappunaṁ
footnote: 6 abhi. saṅ. 34/6368/305 7 abhi. saṅ. 34/1369/305

page number: 177

sīlasampadāti "tattha katamā sīlasampadā. kāyiko avītikkamo"ti 1-
evaṁ pubbe vuttaṁ soraccameva sīlassa sampādanato paripūraṇato "sīlasampadā"ti
vuttaṁ. ettha ca "sabbopi sīlasaṁvaro sīlasampadā"ti idaṁ mānasikassa pariyādānatthaṁ
vuttaṁ. diṭṭhisampadāti "tattha katamā diṭṭhisampadā. atthi dinnaṁ atthi
yiṭṭhaṁ .pe. sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā paññā pajānanā"ti 2-
evaṁ āgataṁ diṭṭhipāripūribhūtaṁ ñāṇaṁ.
sīlavisuddhīti visuddhiṁ pāpetuṁ samatthaṁ sīlaṁ. abhidhamme panāyaṁ "tattha katamā
sīlavisuddhi. kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo,
ayaṁ vuccati sīlavisuddhī"ti 3- evaṁ vibhattā. diṭaṭhivisuddhīti visuddhiṁ pāpetuṁ
samatthaṁ dassanaṁ. abhidhamme panāyaṁ "tattha katamā diṭṭhivisuddhi. kammassakatañāṇaṁ
saccānulomikañāṇaṁ 4- maggasamaṅgissa ñāṇaṁ phalasamaṅgissa ñāṇan"ti 5-
evaṁ vuttā. ettha ca tividhaṁ duccaritaṁ attanā katampi parena katampi sakakammaṁ
nāma na hoti atthasambhañjanato. 6- sucaritaṁ sakakammaṁ nāma atthajananatoti evaṁ
jānanaṁ kammassakatañāṇaṁ nāma. tasmiṁ ṭhatvā bahuṁ vaṭṭagāmikammaṁ āyūhitvā
sukhato sukheneva arahattappattānaṁ gaṇanā vītivattā. vipassanāñāṇaṁ pana
vacīsaccañca anulometi, paramatthasaccañca na vilometīti saccānulomikaṁ ñāṇanti
vuttaṁ.
"diṭṭhivisuddhi kho pana yathā diṭṭhissa ca padhānan"ti ettha
diṭṭhivisuddhīti ñāṇadassanaṁ kathitaṁ. yathā diṭṭhissa ca padhānanti taṁsampayuttameva
viriyaṁ. apica purimapadena catumaggañāṇaṁ. pacchimapadena taṁsampayuttaṁ viriyaṁ. abhidhamme
pana "diṭṭhivisuddhi kho panāti yā paññā pajānanā amoho dhammavicayo
sammādiṭṭhi. yathā diṭṭhissa ca padhānanti yo cetasiko viriyārambho
sammāvāyāmo"ti 7- evaṁ ayaṁ duko vibhatto.

footnote: 1 abhi. saṅ. 34/1370/305 2 abhi. saṅ. 34/1371/305
footnote: 3 abhi. saṅ. 34/1372/306 4 i. sammānulomikaṁ ñāṇaṁ
footnote: 5 abhi. saṅ. 34/1373/306 6 chaßēéa., i. atthabhañjanato

7 abhi. saṅ. 34/1375/306

page number: 178

"saṁvego ca saṁvejanīyesu ṭhānesū"ti ettha "saṁvegoti jātibhayaṁ jarābhayaṁ
bayādhibhayaṁ maraṇabhayan"ti 1- evaṁ jātiādīni bhayato dassanañāṇaṁ. saṁvejanīyaṁ ṭhānanti
jātijarābyādhimaraṇaṁ. etāni hi cattāri jātidukkhaṁ jarādukkhaṁ byādhidukkhaṁ 2-
maraṇadukkhanti evaṁ saṁvegupapattiyā kāraṇattā saṁvejanīyaṁ ṭhānanti vuttāni.
saṁviggassa ca yoniso padhānanti evaṁ saṁvegajātassa upāyapadhānaṁ. "idha bhikkhu
anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janetī"ti 3- evaṁ
āgataviriyassetaṁ adhivacanaṁ.
asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesūti yā kusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanāya
asantuṭṭhassa bhiyyokamyatā, tāya hi samaṅgībhūto puggalo sīlaṁ pūretvā jhānaṁ
uppādeti. jhānaṁ labhitvā vipassanaṁ ārabhati. āraddhavipassako arahattaṁ
aggahetvā antarā vosānaṁ nāpajjati. appaṭivānitā ca padhānasminti "yā 4-
kusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanāya sakkaccakiriyatā sātaccakiriyatā aṭṭhitakiriyatā
anolīnavuttitā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā āsevanā bhāvanā bahulīkamman"ti
evaṁ vuttā rattindivaṁ cha koṭṭhāse katvā jāgariyānuyogavasena āraddhe
padhānasmiṁ arahattaṁ appatvā anivattanatā.
vijjāti tisso vijjā. vimuttīti dve vimuttiyo, cittassa ca
adhimutti, nibbānañca. ettha ca aṭṭha samāpattiyo nīvaraṇādīhi suṭṭhu muttattā
adhimutti nāma. nibbānaṁ sabbasaṅkhatato vimuttattā 5- vimuttīti veditabbaṁ.
khaye ñāṇanti kilesakkhayakare ariyamagge ñāṇaṁ. anuppāde ñāṇanti
paṭisandhivasena anuppādabhūte taṁtaṁmaggavajjhakilesānaṁ vā anuppādapariyosāne
uppanne ariyaphale ñāṇaṁ. tenevāha "khaye ñāṇanti maggasamaṅgissa ñāṇaṁ. 6-
anuppāde ñāṇanti phalasamaṅgissa ñāṇan"ti. 7-

footnote: 1 abhi. saṅ. 34/1376/306 2 chaßēéa. jātidukkhā jarādukkhā byādhidukkhā
footnote: 3 abhi. saṅ. 34/1377/306 4 chaßēéa. yāti padaṁ na dissati
footnote: 5 chaßēéa., i muttattā 6 abhi. saṅ 34/1382/307

7 abhi. saṅ. 34/1383/307

page number: 179

ime kho āvusoti ādi ekake vuttanayeneva yojetabbaṁ. iti 1-
pañcatiṁsāya dukānaṁ vasena thero sāmaggīrasaṁ dassesīti.
dukavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
tikavaṇṇanā
[305] iti dukavasena sāmaggīrasaṁ dassetvā idāni tikavasena
dassetuṁ puna desanaṁ 2- ārabhi. tattha lubbhatīti lobho. akusalañca taṁ mūlañca,
akusalānaṁ vā mūlanti akusalamūlaṁ. dussatīti doso. muyhatīti moho. tesaṁ
paṭipakkhanayena alobhādayo veditabbā. (1-2)
duṭṭhu caritāni, virūpāni vā caritānīti duccaritāni. kāyena duccaritaṁ,
kāyato vā pavattaṁ duccaritanti kāyaduccaritaṁ. sesesupi eseva nayo. suṭṭhu
caritāni, sundarāni vā caritānīti sucaritāni. dvepi cete tikā paṇṇattiyā
vā kammapathehi vā kathetabbā. paṇṇattiyā tāva kāyadvāre paññattasikkhāpadassa
vītikkamo kāyaduccaritaṁ, avītikkamo kāyasuccaritaṁ. vacīdvāre paññattasikkhāpadassa
vītikkamo vacīducaritaṁ, avītikkamo vacīsucaritaṁ. ubhayattha paññattassa sikkhāpadassa
vītikkamova manoduccaritaṁ, avītikkamo manosucaritaṁ. ayaṁ paṇṇattikathā.
pāṇātipātādayo pana tisso cetanā kāyadvārepi vacīdvārepi uppannā
kāyaduccaritaṁ. catasso musāvādādicetanā vacīduccaritaṁ. abhijjhā byāpādo
micchādiṭṭhīti tayo cetanāsampayuttā dhammā manoduccaritaṁ. pāṇātipātādīhi
viramantassa uppannā tisso cetanāpi viratiyopi kāyasucaritaṁ. musāvādādīhi
viramantassa catasso cetanāpi viratiyopi vacīsucaritaṁ. anabhijjhā abyāpādo
sammādiṭṭhīti tayo cetanāsampayuttā dhammā manosucaritanti ayaṁ kammapathakathā. (3-4)

footnote: 1 pāliyamapi idhaṭṭhakathāyampi tettiṁseva. saṅgaṇiyaṁ pana sassatucchedadiṭṭhi
footnote: antavānantavādiṭṭhi pubbantāparantānudiṭṭhi cāti dukattayaṁ dissati
footnote: avihiṁsāsoceyyadukaṁ ca satisamādhibaladukaṁ ca na dissati. taṁ ce dukattayaṁ

pakkhipati diṭṭhivisuddhi kho pana yathādiṭṭhissa ca padhānanti idañca vīsuṁdukaṁ
na gaṇeti pañcatiṁsa paripuṇṇāni. 2 chaßēéa. desananti padaṁ na dissati

page number: 180

kāmapaṭisaṁyutto vitakko kāmavitakko. byāpādapaṭisaṁyutto vitakko
byāpādavitakko. vihiṁsāpaṭisaṁyutto vitakko vihiṁsāvitakko. tesu dve sattesupi
saṅkhāresupi uppajjanti. kāmavitakko hi piye manāpe satte vā saṅkhāre
vā vitakkentassa uppajjati. byāpādavitakko appiye amanāpe satte vā
saṅkhāre vā kujjhitvā olokanakālato paṭṭhāya yāva vināsanā uppajjati.
vihiṁsāvitakko saṅkhāresu na uppajjati. saṅkhāro hi dukkhāpetabbo nāma
natthi. ime sattā haññantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā
ahesunti cintanakāle pana sattesu uppajjati. (5)
nekkhammapaṭisaṁyutto vitakko nekkhammavitakko. so asubhapubbabhāge
kāmāvacaro hoti. asubhajjhāne rūpāvacaro. taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā
uppannamaggaphalakāle lokuttaro. abyāpādapaṭisaṁyutto vitakko abyāpādavitaktho.
so mettāpubbabhāge kāmāvacaro hoti. mettājhāne rūpāvacaro. taṁ jhānaṁ
pādakaṁ katvā upapannamaggaphalakāle lokuttaro. avihiṁsāpaṭisaṁyutto vitakko
avihiṁsāvitakko. so karuṇāpubbabhāge kāmāvacaro hoti. 1- karuṇājhāne rūpāvacaro.
taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā uppannamaggaphalakāle lokuttaro. yadā alobho sīsaṁ
hoti, tadā itare dve tadanvāyikā bhavanti. yadā mettā sīsaṁ hoti, tadā
itare dve tadanvāyikā bhavanti. yadā karuṇā sīsaṁ hoti, tadā itare dve
tadanvāyikā bhavantīti. kāmasaṅkappādayo vuttanayeneva veditabbā. desanāmattameva
hetaṁ. 2- atthato pana kāmavitakkādīnañca kāmasaṅkappādīnañca nānākaraṇaṁ
natthi. (6-8)
kāmapaṭisaṁyuttā saññā kāmasaññā. byāpādapaṭisaṁyuttā saññā
byāpādasaññā. vihiṁsāpaṭisaṁyuttā saññā vihiṁsāsaññā. tāsampi kāmavitakkādīnaṁ
viya uppajjanākāro veditabbo. taṁsampayuttāyeva hi etā. nekkhammasaññādayopi
nekkhammavitakkādisampayuttāyeva. tasmā tāsampi tatheva kāmāvacarādibhāvo
veditabbo. (9-10)

footnote: 1 chaßēéa., i. hotītipadaṁ na dissati 2 i. hoti

page number: 181

kāmadhātuādīsu "kāmapaṭisaṁyutto takko vitakko micchāsaṅkappo.
ayaṁ vuccati kāmadhātu. sabbepi akusalā dhammā kāmadhātū"ti ayaṁ kāmadhātu.
"byāpādapaṭisaṁyutto takko vitakko micchāsaṅkappo. ayaṁ vuccati byāpādadhātu.
dasasu āghātavatthūsu cittassa āghāto paṭighāto anattamanatā cittassā"ti
ayaṁ byāpādadhātu. "vihiṁsāpaṭisaṁyutto takko vitakako micchāsaṅkappo. ayaṁ
vuccati vihiṁsādhātu. idhekacco pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena
vā rajjuyā vā aññataraññatarena vā satte viheṭhetī"ti ayaṁ vihiṁsādhātu.
tattha dve kathā sabbasaṅgāhikā ca asambhinnā ca. tattha kāmadhātuyā gahitāya
itarā dve gahitāva honti, tato pana nīharitvā ayaṁ byāpādadhātu ayaṁ
vihiṁsādhātūti dassesīti 1- ayaṁ sabbasaṅgāhikathā nāma. kāmadhātuṁ kathento pana
bhagavā byāpādadhātuṁ bayāpādadhātuṭṭhāne, vihiṁsādhātuṁ vihiṁsādhātuṭṭhāne ṭhapetvā
avasesaṁ kāmadhātu nāmāti kathesīti ayaṁ asambhinnakathā nāma. (11)
nekkhammadhātuādīsu. "nekkhammapaṭisaṁyutto takko vitakko sammāsaṅkappo.
ayaṁ vuccati nekkhammadhātu. sabbepi kusalā dhammā nekkhammadhātū"ti
ayaṁ nekkhammadhātu. "abyāpādapaṭisaṁyutto takko .pe. ayaṁ vuccati
abyāpādadhātu. yā sattesu metti .pe. mettācetovimuttī"ti ayaṁ abyāpādadhātu.
"avihiṁsāpaṭisaṁyutto takko .pe. ayaṁ vuccati avihiṁsādhātu. yā sattesu karuṇā
.pe. karuṇācetovimuttī"ti ayaṁ avihiṁsādhātu. idhāpi heṭṭhato 2- vuttanayeneva
dve kathā veditabbā. (12)
aparāpi tisso dhātuyoti aññāpi suññataṭṭhena tisso dhātuyo.
tāsu "tattha katamā kāmadhātu. heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ karitvā"ti 3- evaṁ
vitthārito kāmabhavo kāmadhātu nāma. "heṭṭhato brahmalokaṁ pariyantaṁ karitvā
ākāsānañcāyatanūpage deve pariyantaṁ karitvā"ti 4- evaṁ vitthāritā pana

footnote: 1 chaßēéa., i. dassetīti 2 chaßēéa., i. heṭṭhatoti padaṁ na dissati
footnote: 3 abhi. vi. 35/182/100, 1020/512 4 abhi. vi. 35/1020/513

page number: 182

rūpārūpabhavā itarā dve dhātuyo. dhātuyā āgataṭṭhānasmiṁ hi bhavena
paricchinditabbaṁ 1- bhavassa āgataṭṭhāne dhātuyā paricchinditabbaṁ. 1- idha bhavena
paricchedo kathito. rūpadhātuādīsu rūpārūpadhātuyo rūpārūpabhavāyeva. nirodhadhātuyā
nibbānaṁ kathitaṁ. (13-14)
hīnādīsu hīnadhātūti dvādasa akusalacittuppādā. avasesā tebhūmikadhammā
majjhimadhātu. nava lokuttaradhammā paṇītadhātu. (15)
kāmataṇhāti pañcakāmaguṇiko rāgo. rūpārūpabhavesu pana rāgo
jhānanikkanti sassatadiṭṭhisahagato rāgo bhavavasena paṭṭhanā bhavataṇhā. ucchedadiṭṭhisahagato
rāgo vibhavataṇhā. apica ṭhapetvā pacchimaṁ taṇhādvayaṁ sesataṇhā
kāmataṇhā nāma. yathāha "tattha katamā bhavataṇhā. sassatadiṭṭhisahagato 2- rāgo
sārāgo cittassa sārāgo, ayaṁ vuccati bhavataṇhā. tattha katamā vibhavataṇhā.
ucchedadiṭṭhisahagato rāgo sārāgo cittassa sārāgo, ayaṁ vuccati vibhavataṇhā.
avasesā taṇhā kāmataṇhā"ti. 3- puna kāmataṇhādīsu pañcakāmaguṇiko rāgo
kāmataṇhā. rūpārūpabhavesu chandarāgo itarā dve taṇhā. abhidhamme panesā 4-
"kāmadhātupaṭisaṁyutto .pe. arūpadhātupaṭisaṁyutto"ti 5- evaṁ vitthāritā. iminā
vārena kiṁ dasseti, sabbepi tebhūmikā dhammā rajanīyaṭṭhena taṇhāvatthukāti
sabbataṇhā kāmataṇhāya pariyādiyitvā tato nīharitvā itarā dve taṇhā
dasseti. 6- rūpataṇhādīsu rūpabhave chandarāgo rūpataṇhā. arūpabhave chandarāgo
arūpataṇhā. ucchedadiṭṭhisahagato rāgo nirodhataṇhā. 7- (16-17-18)
saññojanattike 8- vaṭṭasmiṁ saṁyojayanti 9- bandhantīti saññojanāni. 8- sati
rūpādibhede kāye diṭṭhi, vijjamānā vā kāye diṭṭhīti sakkāyadiṭṭhi. vicinanto
etāya kicchati, na sakkoti sanniṭṭhānaṁ kātunti vicikicchā. sīlañca vattañca

footnote: 1-1 chaßēéa. paricchinditabbā 2 chaßēéa. bhavadiṭṭhisahagato
footnote: 3 abhi. vi. 35/916/446 4 chaßēéa. i. panetā
footnote: 5 abhi. vi. 35/916/446 6 i. dassesi

7 abhi. vi. 35/918/447 8 chaßēéa. saṁyojanattike, saṁyojanakāni 9 i. yojayanti

page number: 183

parāmasatīti sīlabbattaparāmāso. atthato pana "rūpaṁ attato samanupassatī"ti 1-
ādinā nayena āgatā vīsativatthukā diṭṭhi sakkāyadiṭṭhi nāma. "satthari
kaṅkhatī"ti 2- ādinā nayena āgatā aṭṭhavatthukā vimati vicikicchā nāma. "idhekacco
sīlena suddhi vattena suddhi sīlabbattena suddhīti sīlaṁ parāmasati, vattaṁ
parāmasati, sīlabbattaṁ parāmasati. yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigatan"ti 3- ādinā
nayena āgato vipariyesaggāho sīlabbattaparāmāso nāma. (19)
tayo āsavāti ettha cirapārivāsiyaṭṭhena vā āsavanaṭhaṭne vā
āsavā. tattha "purimā bhikkhave koṭi na paññāyati avijjāya, ito pubbe
avijjā nāhosi, atha pacchā samabhavī"ti, 4- "purimā bhikkhave koṭi na paññāyati
bhavataṇhāya bhavadiṭṭhiyā, ito pubbe bhavadiṭṭhi nāhosi, atha pacchā samabhavī"ti 5-
evaṁ tāva cirapārivāsiyaṭṭhena āsavā veditabbā. cakkhuto rūpe savati āsavati
sandati pavattati. sotato sadde. ghānato gandhe. jivhāto rase. kāyato
phoṭṭhabbe. manato dhamme savati āsavati sandati pavattatīti evaṁ āsavanaṭṭhena
āsavā veditabbā.
pāliyaṁ pana katthaci dve āsavā āgatā "diṭṭhadhammikā ca āsavā
samparāyikā ca āsavā"ti, katthaci "tayome bhikkhave āsavā. kāmāsavo bhavāsavo
avijjāsavo"ti tayo āgatā. abhidhamme teyeva diṭṭhāsavena saddhiṁ cattāro.
nibbedhikapariyāye "atthi bhikakhave āsavā nirayagāminiyā, atthi āsavā
tiracchānayonigāminiyā, atthi āsavā pittivisayagāminiyā, atthi āsavā
manussalokagāminiyā, atthi āsavā devalokagāminiyā"ti 6- evaṁ pañca. chakkanipāte
āhuneyyasutte "atthi bhikkhave āsavā saṁvarā pahātabbā, atthi āsavā paṭisevanā
pahātabbā, atthi āsavā parivajjanā pahātabbā, atthi āsavā adhivāsanā
pahātabbā, atthi āsavā vinodanā pahātabbā, atthi āsavā bhāvanā

footnote: 1 abhi. vi. 35/915/445 2 abhi. vi. 35/915/446
footnote: 3 abhi. vi. 35/938/457 4 aṅ. dasaka. 24/61/120 (sayā)
footnote: 5 aṅ. dasaka. 24/62/124 (sayā) 6 aṅ. chakka. 22/334/462 (sayā)

page number: 184

pahātabbā"ti 1- evaṁ cha. sabbāsavapariyāye teyeva dassanāpahātabbehi saddhiṁ satta.
imasmiṁ pana saṅgītisutte tayo āgatā. tattha "yo kāmesu kāmacchando"ti 2-
evaṁ vutto pañcakāmaguṇiko rāgo kāmāsavo nāma. "yo bhavesu bhavacchando"ti 3-
evaṁ vutto sassatadiṭṭhisahagato rāgo, bhavavasena vā patthanā bhavāsavo nāma.
"dukkhe aññāṇan"ti 4- ādinā nayena āgatā avijjā avijjāsavo nāmāti.
kāmabhavādayo kāmadhātuādivasena vuttāyeva. (20-21)
kāmesanādīsu "tattha katamā kāmesanā, yo kāmesu kāmacchando
kāmajjhosānaṁ, ayaṁ vuccati kāmesanā"ti 5- evaṁ vutto kāmagavesanarāgo kāmesanā
nāma. "tattha katamā bhavesanā, yo bhavesu bhavacchando bhavajjhosānaṁ, ayaṁ vuccati
bhavesanā"ti 6- evaṁ vutto bhavagavesanarāgo bhavesanā nāma. "tattha katamā
brahmacariyesanā, sassato lokoti vā .pe. neva hoti na hoti tathāgato
parammaraṇāti vā, yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ vipariyesaggāho, ayaṁ vuccati
brahmacariyesanā"ti 7- evaṁ vuttā diṭṭhigatikasammatassa brahmacariyassa gavesanadiṭṭhi
brahmacariyesanā nāma. na kevalañca bhavarāgadiṭṭhiyova, tadekaṭṭhaṁ kammaṁpi
esanāyeva. vuttañhetaṁ "tattha katamā kāmesanā. kāmarāgo tadekaṭṭhaṁ akusalaṁ
kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ayaṁ vuccati kāmesanā. tattha katamā bhavesanā.
bhavarāgo tadekaṭṭhaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ayaṁ vuccati bhavesanā.
tattha katamā brahmacariyesanā. antaggāhikā diṭṭhi tadekaṭṭhaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ
vacīkammaṁ manokammaṁ, ayaṁ vuccati brahmacariyesanā"ti 8- (22)
vidhāsu "kathaṁvidhaṁ sīlavantaṁ vadanti, kathaṁvidhaṁ paññavantaṁ vadantī"ti
ādīsu ākārasaṇṭhānaṁ vidhā nāma. "ekavidhena Ñāṇavatthu duvidhena ñāṇavatthū"ti
ādīsu koṭṭhāso. "seyyohamasmīti vidhā"ti ādīsu māno vidhā nāma. idha so
adhippeto. māno hi seyyādivasena vidahanato vidhāti vuccati. seyyohamasmīti
iminā seyyasadisahīnānaṁ vasena tayo mānā vuttā. sadisahīnesupi eseva nayo.

footnote: 1 aṅ. chakka. 22/329/434 2,3,4, abhi. vi. 35/914/445 5,6,7,8,
footnote: abhi. vi. 35/919/447

page number: 185

ayañhi māno nāma seyyassa tividho, sadisassa tividho, hīnassa
tividhoti navavidho hoti. tattha "seyyassa seyyohamasmī"ti māno rājūnañceva
pabbajitānañca uppajjati.
rājā hi raṭṭhena vā dhanena vā bāhanena 1- vā "ko mayā sadiso
atthī"ti etaṁ mānaṁ karoti. pabbajitopi sīladhutaṅgādīhi "ko mayā sadiso
atthī"ti etaṁ mānaṁ karoti. "seyyassa sadisohamasmī"ti mānopi etesaṁyeva
uppajjati. rājā hi raṭṭhena vā dhanabāhanehi vā aññehi rājūhi saddhiṁ
mayhaṁ kiṁnānākaraṇanti etaṁ mānaṁ karoti. pabbajitopi sīladhutaṅgādīhi aññena
bhikkhunā mayhaṁ kiṁnānākaraṇanti etaṁ mānaṁ karoti. "seyyassa hīnohamasmī"ti
mānopi etesaṁyeva uppajjati. yassa hi rañño raṭṭhaṁ vā dhanabāhanādīni vā
nātisampannāni honti. so mayhaṁ rājāti vohārasaṅkhāmattameva, 2- kiṁ rājā
nāma ahanti etaṁ mānaṁ karoti. pabbajitopi appalābhasakkāro ahaṁ dhammakathiko
bahussuto mahātheroti kathāmattameva, kiṁ dhammakathiko nāmāhaṁ kiṁ bahussuto kiṁ
mahāthero yassa me lābhasakkāro natthīti etaṁ mānaṁ karoti.
"sadisassa seyyohamasmī"ti mānādayo amaccādīnaṁ uppajjanti.
amacco hi raṭṭhiyo vā bhogayānavāhanādīhi ko mayā sadiso añño rājapuriso
atthīti vā mayhaṁ aññehi saddhi kiṁnānākaraṇanti vā amaccoti nāmamattameva 3-
mayhaṁ, ghāsacchādanamattaṁpi me natthi, kiṁ amacco nāmāhanti vā etaṁ mānaṁ 4-
karoti.
"hīnassa seyyohamasmī"ti mānādayo dāsādīnaṁ uppajjanti. dāso
hi mātito vā pitito vā ko mayā sadiso añño dāso nāma atthi,
aññe jīvituṁ asakkontā kucchihetu dāsā jātā, ahaṁ pana paveṇīāgatattā
seyyoti vā paveṇīāgatabhāvena ubhato suddhikadāsattena asukadāsena nāma
saddhiṁ kiṁ mayhaṁ nānākaraṇanti vā kucchivasenāhaṁ dāsabyaṁ upagato,

footnote: 1 chaßēéa. dhanavāhanehi 2 chaßēéa. vohāramukhamattameva, i. vohārasukhamattakameva
footnote: 3 chaßēéa., i. nāmameva 4 chaßēéa., i. ete māne

page number: 186

mātāpitukoṭiyā pana me dāsaṭṭhānaṁ natthi, kiṁ dāso nāma ahanti vā ete
māne karoti. yathā ca dāso, evaṁ pukkusacaṇḍālādayopi ete māne
karontiyeva.
ettha ca seyyassa seyyohamasmīti ca, sadisassa sadisohamasmīti ca,
hīnassa hīnohamasmīti ca ime tayo mānā yāthāva mānā nāma arahattamaggavajjhā.
sesā dhammā 1- ayāthāva mānā nāma paṭhamamaggavajjha. (23)
tayo addhāti tayo kālā. atīto addhāti ādīsu dve pariyāyā
suttantapariyāyo ca abhidhammapariyāyo ca. suttantapariyāyena paṭisandhito pubbe
atīto addhā nāma. cutito pacchā anāgato addhā nāma. saha cutipaṭisandhīhi
tadantaraṁ paccuppanno addhā nāma. abhidhammapariyāyena tīsu khaṇesu bhaṅgato
uddhaṁ atīto addhā nāma. uppādato pubbe anāgato addhā nāma.
khaṇattaye paccuppanno addhā nāma. atītādibhedo ca nāma ayaṁ dhammānaṁ
hoti, na kālassa. atītādibhede pana dhamme upādāya idha paramatthato avijjamānopi
kālo teneva vohārena vuttoti veditabbo. (24)
tayo antāti tayo koṭṭhāsā. "kāyabandhanassa anto jīratī"ti 2-
ādīsu hi antoyeva anto. "esevanto dukkhassā"ti ādīsu parabhāgo
anto. "antamidaṁ bhikkhave jīvikākānan"ti 3- ettha lāmakābhāvo anto.
"sakakāyo kho āvuso paṭhamo antoti 4- ādīsu koṭṭhāso anto. idha
koṭṭhāso adhippeto. sakkāyoti pañcupādānakkhandhā. sakkāyasamudayoti tesaṁ
nibbattakā purimataṇhā. sakkāyanirodhoti ubhinnaṁ appavattibhūtaṁ nibbānaṁ.
maggo pana nirodhādhigamassa upāyattā nirodhe gahite gahito vāti
veditabbo. (25)
dukkhadukkhatāti dukkhabhūtā dukkhatā. dukkhavedanāyetaṁ nāmaṁ.
saṅkhāradukkhatāti saṅkhārabhāvena dukkhatā. adukkhamasukhāyetaṁ 5- nāmaṁ. sā hi

footnote: 1 chaßēéa., i. cha mānā 2 vinayu. cūḷa. 7/278/43 khudadakavatthu
footnote: 3. saṁ. khandha. 17/80/75 piṇḍolyasutta 4 aṅ chakka. 22/332/447 (sayā)
footnote: 5 chaßēéa., i. adukkhamasukhāvedanāyetaṁ

page number: 187

saṅkhatattā uppādajarā bhaṅgapīḷitā, tasmā aññadukkhasabhāvavirahato saṅkhāradukkhatāti
vuttā. vipariṇāmadukkhatāti vipariṇāme dukkhatā. sukhavedanāyetaṁ nāmaṁ, sukhassa
hi vipariṇāme dukkhaṁ uppajjati, tasmā sukhaṁ vipariṇāmadukkhatāti vuttaṁ. apica
ṭhapetvā dukkhavedanaṁ sukhavedanañca sabbepi tebhūmikā dhammā "sabbe saṅkhārā
dukkhā"ti 1- vacanato saṅkhāradukkhatāti veditabbā. (27)
micchattaniyatoti micchāsabhāvo hutvā niyato. niyatamicchādiṭṭhiyā
saddhiṁ anantariyakammassetaṁ 2- nāmaṁ. sammāsabhāve niyato sammattaniyato.
catunnaṁ ariyamaggānaṁ etaṁ nāmaṁ. na niyatoti aniyato. avasesānaṁ dhammānaṁ
etaṁ nāmaṁ. (28)
tayo tamāti "tamandhakāro sammoho avijjogho mahābhayo"ti
vacanato avijjā tamo nāma. idha pana avijjāsīsena vicikicchā vuttā.
ārabbhāti āgamma. kaṅkhatīti kaṅkhaṁ uppādeti. vicikicchatīti vicinanto kicchaṁ
āpajjati, sanniṭṭhātuṁ na sakkoti. nādhimuccatīti tattha adhimuccituṁ na sakkoti.
na sampasīdatīti taṁ ārabbha pasādaṁ āropetuṁ na sakkoti. (29)
arakkheyyānīti na rakkhitabbāni. tīsu dvāresu paccekaṁ rakkhanakiccaṁ
natthi, sabbāni satiyāeva rakkhitānīti dīpeti. natthi tathāgatassāti "idaṁ
nāma me sahasā uppannaṁ kāyaduccaritaṁ, imāhaṁ yathā me paro na jānāti, tathā
rakkhāmi, paṭicchādemī"ti evaṁ rakkhitabbaṁ natthi tathāgatassa kāyaduccaritaṁ.
sesesupi eseva nayo. kiṁ pana sesakhīṇāsavānaṁ kāyasamācārādayo aparisuddhāti.
no aparisuddhā. na pana tathāgatassa viya parisuddhā. appassutakhīṇāsavo hi
kiñcāpi lokavajjaṁ nāpajjati, paṇṇattiyaṁ pana akovidattā vihārakāraṁ kuṭikāraṁ
sahāgāraṁ sahaseyyanti evarūpā kāyadvāre āpattiyo āpajjati. sañcarittaṁ
padasodhammaṁ uttariṁchappañcavācaṁ bhūtārocananti evarūpā vacīdvāre āpattiyo
āpajjati. upanikkhittasādiyanavasena manodvāre rūpiyapaṭiggahaṇāpattiṁ āpajjati,

footnote: 1 khuḍha. 25/274/64 magagavagga 2 chaßēéa., i. ānantariyu....

page number: 188

dhammasenāpatisadisassāpi hi khīṇāsavassa manodvāre saupārambhavasena manoduccaritaṁ
uppajjatieva.
pātumavatthusmiṁ 1- hi pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ sāriputtamoggallānānaṁ
paṇāmitakāle tesaṁ atthāya pātumeyyakehi 2- sakyehi bhagavati khamāpite thero
bhagavatā "kinti te sāriputta ahosi mayā bhikkhusaṁghe paṇāmite"ti puṭṭho ahaṁ
parisāya abyattabhāvena satthārā paṇāmito. itodāni paṭṭhāya paraṁ na
ovadissāmīti cittaṁ uppādetvā āha "evaṁ kho me bhante ahosi bhagavatā
bhikkhusaṁgho paṇāmito, appossukkodāni bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto
viharissati, mayaṁpidāni appossukkā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyuttā
viharissāmā"ti.
athassa tasmiṁ manoduccarite upārambhaṁ āropento satthā āha
"āgamehi tvaṁ sāriputta, na kho te sāriputta punapi evarūpaṁ cittaṁ
uppādetabban"ti. evaṁ paraṁ na ovadissāmi nānusāsissāmīti vitakkitamattaṁpi
therassa manoduccaritaṁ nāma jātaṁ. bhagavato pana ettakaṁ nāma natthi,
anacchariyañcetaṁ. sabbaññutaṁ pattassa duccaritaṁ na bhaveyya. bodhisattabhūmiyaṁ
ṭhitassa chabbassāni padhānaṁ anuyuñjantassāpi panassa nāhosi. udaracchaviyā
piṭṭhikaṇṭakaṁ allīnāya "kālakato samaṇo gotamo"ti evaṁ 3- devatānaṁ vimatiyā
uppajjamānāyapi "siddhattha kasmā kilamasi? sakkā bhoge ca bhuñjituṁ puññāni
ca kātun"ti mārenapi pāpimatā vuccamānassa "bhoge bhuñjissāmī"ti
vitakkamattaṁpi na uppajjati. atha naṁ māro bodhisattakāle chabbassāni
buddhakāle ekaṁ vassaṁ anubandhitvā kiñci vajjaṁ apassitvā idaṁ vatvā
pakkāmi:-
satta vassāni bhagavaṁ 4- anubandhiṁ padāpadaṁ
otāraṁ nādhigamissaṁ 5- sambuddhassa satīmatoti.
apica aṭṭhārasannaṁ buddhadhammānaṁ vasenāpi bhagavato duccaritābhāvo
veditabbo. aṭṭhārasa buddhadhammā nāma natthi tathāgatassa kāyaduccaritaṁ, natthi

footnote: 1 chaßēéa., i. cātumavatthusmiñhi 2 chaßēéa. cātumeyyakehi 3 chaßēéa., i.
footnote: evaṁ saddo na dissati 4 chaßēéa. i. bhagavantaṁ 5 chaßēéa., i. nādhigacchissaṁ

page number: 189

vacīduccaritaṁ, natthi manoduccaritaṁ, atīte buddhassa appaṭihataṁ ñāṇaṁ, anāgate,
paccuppanne buddhassa appaṭihataṁ ñāṇaṁ, sabbaṁ kāyakammaṁ buddhassa bhagavato
ñāṇānuparivatti, sabbaṁ vacīkammaṁ, sabbaṁ manokammaṁ buddhassa bhagavato
ñāṇānuparivatti, natthi chandassa hāni, natthi viriyassa hāni, natthi satiyā
hāni, natthi davā, natthi ravā, natthi khalitaṁ, 1- natthi sahasā, natthi
abyāvato mano, natthi akusalaṁ cittanti. (30)
kiñcanāti palibodhā. rāgo kiñcananti rāgo uppajjamāno satte
bandhati palibandhati, 2- tasmā kiñcananti vuccati. itaresupi dvīsu nayo. (31)
aggīti anudahanaṭṭhena aggi. rāgaggīti rāgo uppajjamāno satte
anudahati jhāpeti, tasmā aggīti vuccati. itaresupi dvīsu 3- eseva nayo. tattha
vatthūni:- ekā daharabhikkhunī cittalapabbatavihāre uposathāgāraṁ gantvā
dvārapālarūpakaṁ olokayamānā ṭhitā. athassā anto rāgo uppanno, sā teneva
jhāyitvā kālamakāsi. bhikkhuniyo ca 4- gacchamānā "ayaṁ daharā ṭhitā, pakkosatha
nan"ti āhaṁsu. ekā gantvā kasmā ṭhitāsīti hatthe gaṇhi. gahitamattā
parivattetvā 5- papatā. idaṁ tāva rāgassa anudahanatāya vatthuṁ. 6- dosassa pana
anudahanatāya manopadosikā devā. mohassa anudahanatāya khiḍḍāpadosikā devā
daṭṭhabbā. mohavasena hi tesaṁ 7- satisammoso hoti. tasmā khiḍḍāvasena
āhārakālaṁ ativattitvā kālaṁ karonti. (32)
āhuneyyaggītiādīsu āhunaṁ vuccati sakkāro, āhunaṁ arahantīti
āhuneyyā. mātāpitaro hi puttānaṁ bahūpakāratāya āhunaṁ arahanti. tesu
vippaṭipajjamānā puttā nirayādīsu nibbattanti. tasmā kiñcāpi mātāpitaro
na anudahanti, anudahanassa pana paccayā honti. iti anudahanaṭṭhena āhuneyyaggīti
vuccanti. svāyamattho mittavindukavatthunā 8- veditabbo:-

footnote: 1 chaßēéa. calitaṁ, i. phalitaṁ 2 chaßēéa. palibundhati 3 chaßēéa. dvīsūti na dissati
footnote: 4 chaßēéa. ca saddo na dissati 5 chaßēéa., i. parivattitvā 6 chaßēéa. i. vatthu
footnote: 7 chaßēéa. tāsaṁ 8 chaßēéa., i. mittavindakavatthunā. khu.jā. 27/793/180 (sayā)

page number: 190

mittavinduko hi mātarā "tāta ajja uposathiko hutvā vihāre
sabbarattiṁ dhammassavanaṁ suṇa, sahassante dassāmī"ti vutto dhanalobhena uposathaṁ
samādāya vihāraṁ gantvā idaṁ ṭhānaṁ akutobhayanti sallakkhetvā dhammāsanassa
heṭṭhā nipanno sabbarattiṁ niddāyitvā gharaṁ agamāsi. mātā pātova yāguṁ
pacitvā upanāmesi. so sahassaṁ gahetvāva pivi. athassa etadahosi "dhanaṁ
saṁharissāmī"ti. so nāvāya samuddaṁ pakkhanditukāmo ahosi. atha naṁ mātā
"tāta imasmiṁ kule cattālīsakoṭidhanaṁ atthi, alaṁ gamanenā"ti nivāresi. so
tassā vacanaṁ anādiyitvā gacchatieva, mātā purato aṭṭhāsi. atha. naṁ kujjhitvā
"ayaṁ mayhaṁ purato tiṭṭhatī"ti pādena paharitvā pātitaṁ 1- mātaraṁ 2- antaraṁ
katvā agamāsi.
mātā uṭṭhahitvā "mādisāya mātari evarūpaṁ kammaṁ katvā gatassa
me 3- gataṭṭhāne sukhaṁ bhavissatīti evaṁ saññī nāma tvaṁ puttā"ti āha. tassa
nāvaṁ āruyha gacchato sattame divase nāvā aṭṭhāsi. atha te manussā "addhā
ettha pāpapuriso atthi, salākaṁ dethā"ti āhaṁsu. salākā dīyamānā tasseva
tikkhattuṁ pāpuṇi. 4- te tassa uḷumpaṁ datvā taṁ samudde pakkhipiṁsu. so ekaṁ
dīpaṁ gantvā vemānapetīhi 5- saddhiṁ sampattiṁ anubhavanto tāhi "purato purato
mā agamāsī"ti vuccamāno, taddiguṇaṁ taddiguṇaṁ sampattiṁ passanto anupubbena
khuracakkadharaṁ ekaṁ addasa. tassa taṁ cakkaṁ padumapupphaṁ viya upaṭṭhāsi. so taṁ
āha "ambho idaṁ tayā pilandhitapadumaṁ mayhaṁ dehī"ti. "na idaṁ sāmi padumaṁ,
khuracakkaṁ etan"ti. so "vañcesi 6- tvaṁ kiṁ mayā padumaṁ na 7- diṭṭhapubban"ti
vatvā tvaṁ lohitacandanaṁ vilimpitvā pilandhanaṁ padumapupphaṁ mayhaṁ na dātukāmoti
āha. so cintesi "ayaṁpi mayā katasadisaṁ kammaṁ katvā tassa phalaṁ
anubhavitukāmo"ti. atha naṁ "handa demī"ti vatvā tassa matthake cakkaṁ pakkhipi. tena
vuttaṁ:-

footnote: 1 chaßēéa. i. patitaṁ 2 chaßēéa., i. mātaranti na dissati
footnote: 3 chaßēéa. te 4 chaßēéa. pāpuṇāti
footnote: 5 chaßēéa. vimānapetīhi 6 chaßēéa., i. vañcesi maṁ, 7 chaßēéa. adiṭṭhapubbaṁ

page number: 191

catubbhi aṭṭhajjhagamā aṭṭhābhipi 1- ca soḷasa
soḷasāhi ca battiṁsa atricchaṁ cakkamāsado
icchāhatassa posassa cakkaṁ bhamati matthaketi.
gahapatīti pana gehasāmiko vuccati. so mātugāmassa
sayanavatthālaṅkārādianuppadānena bahūpakāro. taṁ aticaranto mātugāmo nirayādīsu
nibbattati, tasmā so 2- purimanayeneva anudahanaṭṭhena gahapataggīti vutto.
tattha vatthuṁ:-
kassapabuddhakāle sotāpannassa upāsakassa bhariyā aticāraṁ 3- carati. 4-
so taṁ paccakkhato disvā "kasmā evaṁ karosī"ti āha. sā "sacāhaṁ evarūpaṁ
karomi, ayaṁ me sunakho vilumpamāno 5- khādatū"ti vatvā kālaṁ katvā
kaṇṇamuṇḍakadahe vemānikapetī hutvā nibbattā. divā sampattiṁ anubhavati, rattiṁ
dukkhaṁ. tadā bārāṇasīrājā migavaṁ caranto araññaṁ pavisitvā anupubbena
kaṇṇamuṇḍakadahaṁ sampatto tāya saddhiṁ sampattiṁ anubhavi. 6- sā taṁ vañcitvā 7-
rattiṁ dukkhaṁ anubhavati. so ñatvā "kattha nukho gacchatī"ti piṭṭhito piṭṭhito
gantvā avidūre ṭhito kaṇṇamuṇḍakadahato nikkhamitvā taṁ "paṭapaṭan"ti khādamānaṁ
ekaṁ sunakhaṁ disvā asinā dvidhā chindi. dve ahesuṁ. puna chinne cattāro.
puna chinne aṭṭha. puna chinne soḷasa ahesuṁ. sā "kiṁ karosi sāmī"ti āha.
so kiṁ idanti āha. sā "evaṁ akatvā kheḷapiṇḍaṁ bhūmiyaṁ nuṭṭhahitvā 8-
pādena ghaṁsāhī"ti āha. so tathā akāsi. sunakhā antaradhāyiṁsu. taṁdivasaṁ tassā
kammaṁ khīṇaṁ. rājā vippaṭisārī hutvā gantuṁ āraddho. sā "mayhaṁ sāmi kamamaṁ
khīṇaṁ mā agamā"ti āha. rājā assutvāva gato.
dakkhiṇeyyaggīti ettha pana dakkhiṇāti cattāro paccayā, bhikkhusaṁgho
dakkhiṇeyyo. so gihīnaṁ tīsu saraṇesu pañcasu sīlesu dasasu sīlesu mātāpitūpaṭṭhāne
dhammikasamaṇabrāhmaṇaupaṭṭhāneti evamādīsu kalyāṇadhammesu niyojanena

footnote: 1 chaßēéa., i. aṭṭhāhipi 2 chaßēéa. sopi
footnote: 3 chaßēéa. aticārini 4 chaßēéa. ahosi
footnote: 5 chaßēéa. viluppamāno 6 chaßēéa. anubhavati

7 chaßēéa. vañcetvā 8 chaßēéa. niṭṭhabhitvā

page number: 192

bahūpakāro, tasmiṁ micchāpaṭipannā gihī bhikkhusaṁghaṁ akkositvā paribhāsitvā
nirayādīsu nibbattanti, tasmā sopi purimanayeneva anudahanaṭṭhena
dakkhiṇeyyaggīti vutto. imassa panatthassa vibhāvanatthaṁ vemānapetīvatthuṁpi 1-
vitthāretabbaṁ. (33)
"tividhena rūpasaṅgaho"ti ettha tividhenāti tīhi koṭṭhāsehi. saṅgahoti
jātisañjātikiriyagaṇanavasena catubbidho saṅgaho. tattha sabbe khattiyā āgacchantūti
ādiko jātisaṅgaho. sabbe kosalakāti ādiko sañjātisaṅgaho.
sabbe hatthārohāti ādiko kiriyasaṅgaho. cakkhvāyatanaṁ katamakkhandhagaṇanaṁ gacchatīti.
cakkhvāyatanaṁ rūpakkhandhagaṇanaṁ gacchatitīti. hañci cakkhvāyatanaṁ rūpakkhandhagaṇanaṁ
gacchati tena vata re vattabbe cakkhvāyatanaṁ rūpakkhandhena saṅgahitanti 2- ayaṁ
gaṇanasaṅgaho, so idha adhippeto. tasmā tividhena rūpasaṅgahoti tīhi koṭṭhāsehi
rūpagaṇanāti attho.
sanidassanādīsu attānaṁ ārabbha pavattena cakkhuviññāṇasaṅkhātena
saha nidassanenāti sanidassanaṁ. cakkhupaṭihananasamatthato saha paṭighenāti sappaṭighaṁ.
taṁ atthato rūpāyatanameva. cakkhuviññāṇasaṅkhātaṁ nāssa nidassananti anidassanaṁ.
sotapaṭihananasamatthato 3- sahapaṭighenāti sappaṭighaṁ. taṁ atthato cakkhvāyatanādīni
nava āyatanāni. vuttappakāraṁ nāssa nidassananti anidassanaṁ. nāssa paṭighoti
appaṭighaṁ. taṁ atthato ṭhapetvā dasāyatanāni avasesaṁ sukhumarūpaṁ. (34)
tayo saṅkhārāti sahajātadhamme ceva samparāyaphaladhamme ca saṅkharonti
rāsiṁ 4- karontīti saṅkhārā. abhisaṅkharotīti abhisaṅkhāro. puñño abhisaṅkhāro
puññābhisaṅkhāro.
"tattha katamo puññābhisaṅkhāro. kusalacetanā kāmāvacarā rūpāvacarā dānamayā
sīlamayā bhāvanāmayā"ti 5- evaṁ vuttānaṁ aṭṭhannaṁ kāmāvacarakusalamahācittacetanānaṁ,
pañcannaṁ rūpāvacarakusalacetanānañceva taṁ adhivacanaṁ. ettha ca

footnote: 1 khu. jā. 26/52/90 revativimānaṁ. 2 abhi. kathā. 37/1128/363 (sayā)
footnote: 3 chaßēéa. sotādipaṭihananasamatthato 4 chaßēéa. rāsī 5 abhi. vi. 35/226/161

page number: 193

dānamayasīlamayā 1- aṭṭheva cetanā honti. bhāvanāmayā terasāpi. yathā hi paguṇaṁ
dhammaṁ sajjhāyamāno ekaṁ dve anusandhiṁ gatopi na jānāti, pacchā āvajjamāno
jānāti, evameva kasiṇaparikammaṁ karontassa paguṇajjhānaṁ paccavekkhantassa
ñāṇavippayuttāpi bhāvanā hoti. tena vuttaṁ "bhāvanāmayā terasāpī"ti.
tattha dānamayādīsu "dānaṁ ārabbha dānādhikicca 2- yā uppajjati
cetanā sañcetanā cetayittaṁ, ayaṁ vuccati dānamayo puññābhisaṅkhāro. sīlaṁ
ārabbha bhāvanaṁ ārabbha bhāvanādhikicca yā uppajjati cetanā sañcetanā
cetayitattaṁ, ayaṁ vuccati bhāvanāmayo puññābhisaṅkhāro"ti ayaṁ saṅkhepadesanā.
cīvarādīsu pana catūsu paccayesu rūpādīsu vā chasu ārammaṇesu
annādīsu vā dasasu dānavatthūsu taṁ taṁ dentassa tesaṁ uppādanato paṭṭhāya
pubbabhāge, pariccāgakāle, pacchā somanassacittena anusaraṇe cāti tīsu kālesu
pavattā cetanā dānamayā nāma. sīlapūraṇatthāya pana pabbajissāmīti vihāraṁ
gacchantassa, pabbajantassa manorathaṁ matthakaṁ pāpetvā pabbajitova tamhi sādhu
suṭṭhūti 3- āvajjentassa, pāṭimokkhaṁ saṁvarantassa, cīvarādayo paccaye
paccavekkhantassa, āpāthagatesu rūpādīsu cakkhudvārādīni saṁvarantas, ājīvaṁ
sodhentassa ca pavattā cetanā sīlamayā nāma.
paṭisambhidāyaṁ vuttena vipassanāmaggena "cakkhuṁ aniccato dukkhato
anattato bhāventassa .pe. manaṁ. rūpe. dhamme. cakkhuviññāṇaṁ .pe.
manoviññāṇaṁ. cakkhusamphassaṁ .pe. manosamphassaṁ. cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ .pe.
manosamphassajaṁ vedanaṁ. rūpasaññaṁ. jarāmaraṇaṁ aniccato dukkhato anattato
bhāventassa pavattā cetanā bhāvanāmayā nāmā"ti ayaṁ vitthārakathā.
apuñño ca so abhisaṅkhāro cāti apuññābhisaṅkhāro. akusalacittasampayuttānaṁ 4-
cetanānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. vuttaṁpi cetaṁ "tattha katamo apuññābhisaṅkhāro.
akusalacetanā kāmāvacarā, ayaṁ vuccati apuññābhisaṅkhāro"ti. 5-

footnote: 1 chaßēéa. dānasīlamayā 2 chaßēéa. dānamadhīkicca
footnote: 3 chaßēéa. sādhūti 4 chaßēéa. davādasākusalacittasampayuttānaṁ 5 abhi. vi. 35/226/161

page number: 194

āneñjaṁ niccalaṁ santaṁ vipākabhūtaṁ arūpameva abhisaṅkharotīti āneñjābhisaṅkhāro.
catunnaṁ arūpāvacarakusalacetanānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. yathāha "tattha katamo āneñjābhisaṅkhāro.
kusalacetanā arūpāvacarā, ayaṁ vuccati āneñjābhisaṅkhāro"ti. 1- (35)
puggalattike sattavidho purisapuggalo, tisso sikkhā sikkhatīti
sekkho. khīṇāsavo sikkhitalikkhattā puna na sikkhatīti asekkho. puthujjano
sikkhāhi paribāhirattā nevasekkho nāsekkho. (36)
therattike jātimahallako gihijātitthero nāma. "cattārome bhikkhave
therakaraṇā 2- dhammā. idha bhikkhave thero sīlavā hoti. bahussuto hoti, catunnaṁ
jhānānaṁ lābhī hoti, āsavānaṁ khayā .pe. upasampajja viharati. ime kho
bhikkhave cattāro therakaraṇā dhammā"ti 3- evaṁ vuttesu dhammesu ekena vā
anekehi vā samannāgato dhammatthero nāma. aññataro theranāmako
bhikkhūti evaṁ theranāmako vā, yaṁ vā pana mahallakakāle pabbajitaṁ sāmaṇerādayo
disvā thero theroti vadanti, ayaṁ sammatitthero nāma. (37)
puññakiriyāvatthūsu dānameva dānamayaṁ. puññakiriyā ca sā tesaṁ tesaṁ
ānisaṁsānaṁ vatthu cāti puññakiriyāvatthu. itaresupi dvīsu eseva nayo. atthato
pana pubbe vuttadānamayacetanādīnaṁ vaseneva saddhiṁ pubbabhāgāparabhāgacetanāhi
imāni tīṇi puññakiriyāvatthūni veditabbāni. ekamekañcettha pubbabhāgato
paṭṭhāya kāyena karontassa kāyakammaṁ hoti. tadatthaṁ vācaṁ nicchārentassa
vacīkammaṁ. kāyaṅgavācaṅgaṁ acopetvā manasā cintentassa manokammaṁ. annādīni
dentassa vāpi annadānādīni demīti vā dānapāramiṁ āvajjetvā vā
dānakāle dānamayaṁ puññakiriyāvatthu hoti. vattasīle 4- ṭhatvā dadato sīlamayaṁ.
khayato vayato sammasanaṁ paṭṭhapetvā dadato bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthu hoti.

footnote: 1 abhi. vi. 35/226/162 2 sī., i., ma. therakaraṇīyā
footnote: 3 aṅ. catukka. 21/22/26 4 chaßēéa., i. vattasīse
footnote: 5 chaßēéa. diṭṭhijugataṁ. evamuparipi

page number: 195

aparānipi satta puññakiriyāvatthūni apacitisahagataṁ puññakiriyāvatthu,
veyyāvaccasahagataṁ, pattānuppadānaṁ, pattabbhanumodanaṁ, desanāmayaṁ, savanamayaṁ,
diṭṭhūjugataṁ, 1- puññakiriyāvatthūti. tattha mahallakaṁ disvā paccuggamanapattacīvara-
paṭiggahaṇābhivādanamaggasampadānādivasena apacitisahagataṁ veditabbaṁ. vuḍḍhatarānaṁ
vattapaṭipattikaraṇavasena, gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhaṁ bhikkhuṁ disvā pattaṁ gahetvā
gāme bhikkhaṁ samādapetvā upasaṁharaṇavasena, "gaccha bhikkhūnaṁ pattaṁ āharā"ti
sutvā vegena gantvā pattāharaṇādivasena ca veyyāvaccasahagataṁ veditabbaṁ.
cattāro paccaye datvā sabbasattānaṁ patti hotūti pavattanavasena pattānuppadānaṁ
veditabbaṁ. parehi dinnāya pattiyā sādhu suṭṭhūti anumodanavasena pattabbhanumodanaṁ
veditabbaṁ. eko "evaṁ maṁ `dhammakathiko'ti jānissantī"ti icchāya ṭhatvā
lābhagaruko hutvā deseti, taṁ na mahapphalaṁ. eko attano paguṇadhammaṁ
apaccāsiṁsamāno 1- paresaṁ deseti, idaṁ desanāmayaṁ puññakiriyāvatthu nāma. eko
suṇanto "iti maṁ `saddho'ti jānissantī"ti suṇāti, taṁ na mahapphalaṁ. eko
"evaṁ me mahapphalaṁ bhavissatī"ti hitapharaṇena muducittena dhammaṁ suṇāti, idaṁ
savanamayaṁ puññakiriyāvatthu. diṭṭhūjugataṁ pana sabbesaṁ niyamalakkhaṇaṁ. yaṁkiñci puññaṁ
karontassa hi diṭṭhiyā ujubhāveneva mahapphalaṁ hoti.
iti imesaṁ sattannaṁ puññakiriyāvatthūnaṁ purimeheva tīhi saṅgaho
veditabbo. ettha hi apacitiveyyāvaccāni sīlamaye. pattidānapattabbhanumodanāni
dānamaye. desanāsavanāni bhāvanāmaye. diṭṭhūjugataṁ tīsupi saṅgahaṁ gacchati. (38)
codanāvatthūnīti codanākāraṇāni. diṭṭhenāti maṁsacakkhunā vā
dibbacakkhunā vā vītikkamaṁ disvā codeti. sutenāti pakatisotena vā
dibbasotena vā parassa saddaṁ sutvā codeti. parisaṅkāyāti diṭṭhaparisaṅkitena
vā sutaparisaṅkitena vā mutaparisaṅkitena vā codeti. ayamettha saṅkhepo, vitthāro
pana samantapāsādikāya vuttanayeneva veditabbo. (39)

footnote: 1 chaßēéa. diṭṭhijugataṁ 2 chaßēéa. apaccāsīsamāno

page number: 196

kāmupapattiyoti kāmūpasevanā kāmapaṭilābhā vā. paccupaṭṭhitakāmāti
nibaddhakāmā nibaddhārammaṇā. seyyathāpi manussāti yathā manussā. manussā
hi nibaddheyeva vatthusmiṁ vasaṁ vattenti. yattha paṭibaddhacittā honti, sataṁpi
sahassampi datvā mātugāmaṁ ānetvā nibaddhabhogaṁ bhuñjanti. ekacce devā
nāma catudevalokavāsino. tepi nibaddhavatthusmiṁyeva vasaṁ vattenti. ekacce
vinipātikā nāma nerayike ṭhapetvā avasesā macchakacchapādayopi hi nibaddhavatthusmiṁyeva
vasaṁ vattenti. maccho attano macchiniyā 1- kacchapo kacchapiniyāti. 2- nimminitvā
nimminitvāti nīlapītādivasena yādisaṁ yādisaṁ attano rūpaṁ icchanti, tādisaṁ
tādisaṁ nimminitvā āyasmato anuruddhassa purato manāpakāyikā devatā viya.
nimmānaratīti evaṁ sayaṁ nimmite nimmite nimmāne rati etesanti nimmānaratī.
paranimmitakāmāti parehi nimmitakāmā. tesañhi manaṁ ñatvā pare yathārucitaṁ
kāmabhogaṁ nimminanti, te tattheva vasaṁ vattenti. kathaṁ parassa manaṁ jānantīti.
pakatisevanavasena. yathā hi kusalo sūdo rañño bhuñjantassa yaṁ yaṁ so bahuṁ
gaṇhāti, taṁ taṁ tassa ruccatīti jānāti, evaṁ pakatiyā abhirucitārammaṇaṁ ñatvā
tādisakaṁyeva nimminanti. te tattha vasaṁ vattenti, methunaṁ sevanti. keci pana
therā "hasitamattena olokitamattena āliṅgitamattena ca tesaṁ kāmakiccaṁ
ijjhatī"ti vadanti, taṁ aṭṭhakathāyaṁ "etaṁ natthī"ti paṭikkhittaṁ. na hi kāyena
aphusantassa phoṭṭhabbaṁ kāmakiccaṁ sādheti. channaṁpi hi kāmāvacarānaṁ kāmā
pākatikāeva. vuttaṁpi cetaṁ
cha ete kāmāvacarā sabbakāmasamiddhino
sabbesaṁ ekasaṅkhātaṁ āyu bhavati kittakanti 3-. (40)
sukhūpapattiyoti sukhapaṭilābhā. uppādetvā uppādetvā sukhaṁ viharantīti
te heṭṭhā paṭhamajjhānasukhaṁ nibbattetvā upari vipākajjhānasukhaṁ anubhavantīti
attho. sukhena abhisannāti dutiyajjhānasukhena tintā. parisannāti samantato

footnote: 1 chaßēéa. macchiyā 2 chaßēéa. kacchapiyā 3 abhi. vi. 35/1023/516

page number: 197

tintā. paripūrāti paripuṇṇā. paripphuṭāti tasseva vevacanaṁ. idaṁpi
vipākajjhānasukhameva sandhāya vuttaṁ. aho sukhaṁ aho sukhanti tesaṁ kira bhavalobho mahā
uppajjati. tasmā kadāci karahaci evaṁ udānaṁ udānenti. santaṁyevāti
paṇītameva. saṁtusitāti tato uttariṁ sukhassa appaṭṭhanato santuṭṭhā hutvā.
cittasukhaṁ paṭivedentīti tatiyajjhānasukhaṁ anubhavanti. (41)
sekkhā paññāti satta ariyapaññā. arahato paññā asekkhā.
avasesā paññā nevasekkhā nāsekkhā. (42)
cintāmayādīsu ayaṁ vitthāro:- "tattha katamā cintāmayā paññā,
yogavihitesu vā kammāyatanesu yogavihitesu vā sippāyatanesu yogavihitesu vā
vijjaṭṭhānesu 1- kammassakataṁ vā saccānulomikaṁ vā rūpaṁ aniccanti vā .pe.
viññāṇaṁ aniccanti vā yaṁ evarūpaṁ anulomikaṁ khantiṁ diṭṭhiṁ ruciṁ muniṁ pekkhaṁ
dhammanijjhānakkhantiṁ parato assutvā paṭilabhati, ayaṁ vuccati cintāmayā paññā.
tattha katamā sutamayā paññā, yogavihitesu vā kammāyatanesu .pe.
dhammanijjhānakkhantiṁ parato sutvāva paṭilabhati, ayaṁ vuccati sutamayā paññā. tattha
katamā bhāvanāmayā paññā 2- sabbāpi samāpannassa paññā bhāvanāmayā
paññā"ti. 3- (43)
sutāvudhanti sutameva āvudhaṁ. taṁ atthato tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ.
tañhi nissāya bhikkhu pañcāvudhaṁ nissāya sūro yodho avikampamāno mahākantāraṁ
viya saṁsārakantāraṁ atikkamati avihaññamāno. teneva vuttaṁ "sutāvudho bhikkhave
ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti,
suddhaṁ attānaṁ pariharatī"ti. 4-
pavivekāvudhanti "kāyaviveko cittaviveko upadhiviveko"ti ayaṁ tividhopi
vivekova āvudhaṁ. tassa nānākaraṇaṁ kāyaviveko vūpakaṭṭhakāyānaṁ 5- nekkhammābhiratānaṁ.
cittaviveko ca parisuddhacittānaṁ paramavodānappattānaṁ. upadhiviveko ca nirupadhīnaṁ
puggalānaṁ. visaṅkhāragatānaṁ. 6- imasmiñhi tividhe viveke abhirato, na kutoci

footnote: 1 chaßēéa. vijjāṭṭhānesu, i. vijjāyatanesu 2 chaßēéa. tattha katamā bhāvanāmayā
footnote: paññāti na dissati 3 abhi. vi. 35/768/394 4 aṅ. sattaka. 23/64/111 (sayā)
footnote: 5 chaßēéa. vivekaṭṭhakāyānaṁ, i. viveko ca vavakaṭṭhakāyānaṁ

6 chaßēéa. visaṅkhāragatānanti. na dissati

page number: 198

bhāyati. tasmā ayaṁpi avassayaṭṭhena āvudhanti vutto. lokiyalokuttarā paññāva
āvudhaṁ paññāvudhaṁ, yassa sā atthi, so na kutoci bhāyati, na cassa koci
bhāyati. tasmā sāpi avassayaṭṭheneva āvudhanti vuttā. (44)
anaññātaññassāmītindriyanti ito pubbe na aññātaṁ aviditaṁ
dhammaṁ jānissāmīti paṭipannassa uppannaṁ indriyaṁ. sotāpattimaggañāṇassetaṁ
adhivacanaṁ. aññindriyanti iññābhūtaṁ jānanabhūtaṁ 1- indriyaṁ. sotāpattiphalato
paṭṭhāya chasu ṭhānesu ñāṇassetaṁ adhivacanaṁ. aññātāvindriyanti aññātāvīsu
jānanakiccapariyosānappattesu dhammesu indriyaṁ. arahattaphalañāṇassetaṁ adhivacanaṁ.
(45)
maṁsacakkhu cakkhupasādo. dibbacakkhu ālokanissitaṁ ñāṇaṁ. paññācakkhu
lokiyalokuttarā paññā. (46)
adhisīlasikkhādīsu adhisīlañca taṁ sikkhitabbato sikkhā cāti adhisīlasikkhā.
itarasmiṁ dvayepi eseva nayo. tattha sīlaṁ adhisīlaṁ, cittaṁ adhicittaṁ, paññā
adhipaññāti ayaṁ bhedo 2- veditabbo:-
sīlaṁ nāma pañcasīladasasīlāni, pāṭimokkhasaṁvaro adhisīlaṁ nāma. aṭṭha
samāpattiyo cittaṁ, vipassanāpādakajjhānaṁ adhicittaṁ. kammassakatañāṇaṁ paññā,
vipassanā paññā adhipaññā. anuppannepi hi buddhuppāde pavattantīti
pañcasīladasasīlāni sīlameva, pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ buddhuppādeyeva pavattatīti adhisīlaṁ.
cittapaññāsupi eseva nayo. apica nibbānaṁ patthayantena samādinnaṁ pañcasīlampi
dasasīlampi adhisīlameva. samāpannā aṭṭha samāpattiyopi adhicittameva. sabbaṁ vā
lokiyaṁ sīlameva, lokuttaraṁ adhisīlaṁ. cittapaññāsupi eseva nayo. (47)
bhāvanāsu khīṇāsavassa pañcadvārikakāyo kāyabhāvanā nāma. aṭṭha
samāpattiyo cittabhāvanā nāma. arahattaphalapaññā paññābhāvanā nāma. khīṇāsavassa
hi ekanteneva pañcadvārikakāyo subhāvito hoti. aṭṭha samāpattiyo
cassa na aññesaṁ viya dubbalā, tasseva ca paññā bhāvitā nāma hoti
paññāvepullappattiyā. tasmā evaṁ vuttaṁ. (48)

footnote: 1 chaßēéa. ājānanabhūtaṁ 2 chaßēéa. i. pabhedo

page number: 199

anuttariyesu vipassanā dassanānuttariyaṁ. maggo paṭipadānuttariyaṁ
phalaṁ vimuttānuttariyaṁ. phalaṁ vā dassanānuttariyaṁ. maggo paṭipadānuttariyaṁ. nibbānaṁ
vimuttānuttariyaṁ. nibbānaṁ vā dassanānuttariyaṁ, tato uttariñhi daṭaṭhabbaṁ
nāma natthi. maggo paṭipadānuttariyaṁ. phalaṁ vimuttānuttariyaṁ, anuttariyanti uttamaṁ
jeṭṭhakaṁ. (49)
samādhīsu paṭhamajjhānasamādhi savitakkasavicāro pañcakanayena dutiyajjhāṇasamādhi
avitakkavicāramatto. seso avitakkāvicāro. (50)
suññatādīsu tividhā kathā āgamanato saguṇato ārammaṇatoti.
āgamanato nāma eko bhikkhu anattato abhinivisitvā anattato disvā anattato
vuṭṭhāti. tassa vipassanā suññatā nāma hoti. kasmā? asuññatakārakānaṁ 1-
kilesānaṁ abhāvā. vipassanāgamanena maggasamādhi suññato nāma hoti. maggāgamanena
phalasamādhi suññato nāma. aparo aniccato abhinivisitvā aniccato
disvā aniccato vuṭṭhāti. tassa vipassanā animittā nāma hoti. kasmā?
nimittakārakakilesābhāvā. vipassanāgamanena maggasamādhi animitto nāma hoti.
maggāgamanena phalaṁ animittaṁ nāma. aparo dukkhato abhinivisitvā dukkhato disvā
dukkhato vuṭṭhāti, tassa vipassanā appaṇihitā nāma hoti. kasmā?
paṇidhikārakakilesābhāvā. vipassanāgamanena maggasamādhi appaṇihito nāma hoti.
maggāgamanena phalaṁ appaṇihitaṁ nāmāti ayaṁ āgamanato kathā. maggasamādhi pana
rāgādīhi suññattā suññato, rāganimittādīnaṁ abhāvā animitto, rāgapaṇidhiādīnaṁ
abhāvā appaṇihitoti ayaṁ saguṇato kathā. nibbānaṁ rāgādīhi suññattā
rāgādinimittapaṇidhīnañca abhāvā suññatañceva animittañca appaṇihitañca.
tadārammaṇo maggasamādhi suññato animitto apṇihito. ayaṁ ārammaṇato
kathā, (51)
soceyyānīti sucibhāvakarā soceyyapaṭipadā dhammā. vitthāro panettha
"tattha katamaṁ kāyasoceyyaṁ. pāṇātipātāveramaṇī"tiādinā nayena vuttānaṁ tiṇṇaṁ
sucaritānaṁ vasena veditabbo. (52)

footnote: 1 chaßēéa. asuññatattakārakānaṁ

page number: 200

moneyyānīti munibhāvakarā moneyyapaṭipadā dhammā. tesaṁ vitthāro
"tattha katamaṁ kāyamoneyyaṁ. tividhakāyaduccaritassa pahānaṁ kāyamoneyyaṁ, tividhaṁ
kāyasucaritaṁ kāyamoneyyaṁ, kāyārammaṇaṁ 1- ñāṇaṁ kāyamoneyyaṁ, kāyapariññā
kāyamoneyyaṁ, kāyapariññā kāyamoneyyaṁ, kāyapariññāsahagato maggo kāyamoneyyaṁ,
kāyasmiṁ chandarāgappahānaṁ kāyamoneyyaṁ, kāyasaṅkhāranirodhā catutthajjhānasamāpatti
kāyamoneyyaṁ. tattha katamaṁ vacīmoneyyaṁ, catubbidhavacīduccaritassa pahānaṁ vacīmoneyyaṁ,
catubbidhaṁ vacīsucaritaṁ vacīmoneyyaṁ, vācārammaṇaṁ 2- ñāṇaṁ vacīmoneyyaṁ, vācāpariññā
vacīmoneyyaṁ, vācāpariññāsahagato 3- maggo, vācasmiṁ 4- chandarāgappahānaṁ,
vacīsaṅkhāranirodhā dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyaṁ. tattha katamaṁ manomoneyyaṁ,
tividhamanoduccaritassa pahānaṁ manomoneyyaṁ, tividhaṁ manosucaritaṁ manomoneyyaṁ,
manārammaṇaṁ 5- ñāṇaṁ manomoneyyaṁ, manopariññā manomoneyyaṁ, manopariññāsahagato 6-
maggo, manasmiṁ chandarāgappahānaṁ, cittasaṅkhāranirodhā saññāvedayitanirodhasamāpatti
manomoneyyanti. 7- (53)
kosallesu āyoti vuḍḍhi. apāyoti avuḍḍhi. tassa tassa kāraṇaṁ
upāyo. tesaṁ pajānanā kosallaṁ. vitthāro pana vibhaṅge vuttoyeva.
vuttañeehataṁ: "tattha katamaṁ āyakosallaṁ, ime me dhamme manasikaroto
anuppannā ceva akusalā dhammā na uppajjanti, uppannā ca akusalā
dhammā nirujjhanti. ime vā pana me dhamme manasikaroto anuppannā ceva
kusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca kusalā dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya
bhāvanāya pāripūriyā saṁvattantīti, yā tattha paññā pajānanā .pe.
sammādiṭṭhi. idaṁ vuccati āyakosallaṁ. tattha katamaṁ apāyakosallaṁ. ime me
dhamme manasikaroto anuppannā ceva kusalā dhammā na uppajjanti, uppannā
ca kusalā dhammā nirujjhanti. ime vā pana me dhamme manasikaroto anuppannā
ceva akusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca akusalā dhammā bhiyyobhāvāya

footnote: 1 chaßēéa., i. kāyārammaṇe 2 chaßēéa. vācārammaṇe 3 chaßēéa. pariññāsahagato
footnote: 4 chaßēéa. vācāya 5 chaßēéa. manārammaṇe 6 chaßēéa. pariññāsahagato
footnote: 7 khu. mahā. 29/67/67

page number: 201

vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattantīti, yā tattha paññā pajānanā
.pe. sammādiṭṭhi. idaṁ vuccati apāyakosallaṁ. sabbāpi tatrupāyā paññā
upāyakosallan"ti. 1- idaṁ pana accāyikakicce vā bhaye vā uppanne tassa
tikicchanatthaṁ ṭhānuppattiyā kāraṇajānanavaseneva veditabbaṁ. (54)
madāti majjanākāravasena pavattamānā. tesu "ahaṁ nirogo saṭṭhī
vā sattati vā vassāni atikkantāni, na me haritakī khaṇḍampi khāditapubbaṁ,
ime panaññe asukaṁ nāma ṭhānaṁ rujjhati, bhesajjaṁ khādāmāti vicaranti, ko
añño mādiso nirogo nāmā"ti evaṁ mānakaraṇaṁ ārogyamado. "mahallakakāle
puññaṁ karissāma, daharamhā tāvā"ti yobbane ṭhatvā mānakaraṇaṁ yobbanamado.
"ciraṁ jīviṁ ciraṁ jīvāmi ciraṁ jīvissāmi, sukhaṁ jīviṁ sukhaṁ jīvāmi sukhaṁ
jīvissāmī"ti evaṁ mānakaraṇaṁ jīvitamado. (55)
ādhipateyyesu adhipatito āgataṁ ādhipateyyaṁ. ettakomhi sīlena
samādhinā paññāya vimuttiyā, na me etaṁ paṭirūpan"ti evaṁ attānaṁ adhipatiṁ
jeṭṭhakaṁ katvā pāpassa akaraṇaṁ attādhipateyyaṁ nāma. lokaṁ adhipatiṁ katvā
akaraṇaṁ lokādhipateyyaṁ nāma. lokuttaradhammaṁ adhipatiṁ katvā akaraṇaṁ dhammādhipateyyaṁ
nāma. (56)
kathāvatthūnīti kathākāraṇāni. atītaṁ vā addhānanti atītaṁ dhammagatiṁ, 2-
atīte khandheti attho. apica "yaṁ bhikkhave rūpaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ,
`ahosī'ti tassa saṅkhā, `ahosī'ti tassa paññatti `ahosī'ti tassa samaññā,
na tassa saṅkhā `bhavissatī'ti na tassa saṅkhā `atthī'ti 3- evaṁ āgatena
niruttipathasuttena cettha attho dīpetabbo. (57)
vijjāti tamavijjhanaṭṭhena vijjā. viditakaraṇaṭṭhenāpi vijjā.
pubbenivāsanussatiñāṇañhi uppajjamānaṁ pubbenivāsaṁ chādetvā ṭhitaṁ
tamaṁ vijjhati, pubbenivāsañca viditaṁ karotīti vijjā. cutūpapātāñāṇaṁ

footnote: 1 abhi. vi. 35/771/396 2 chaßēéa. dhammaṁ 3 saṁ khandha 17/62/59

page number: 202

cutipaṭisandhichādakaṁ tamaṁ vijjhati, tañca viditaṁ karotīti vijjā. āsavānaṁ khaye
ñāṇaṁ catusaccachādakaṁ tamaṁ vijjhati, catusaccadhammañca viditaṁ karotīti vijjā. (58)
vihāresu aṭṭha samāpattiyo dibbo vihāro. catasso appamaññā
brahmavihāro. phalasamāpatti ariyo vihāro. (59)
pāṭihāriyāni kevaṭṭasutte vitthāritāneva. (60)
"ime kho āvuso"ti ādīsu vuttanayeneva yojetabbaṁ. iti
samasaṭṭhiyā tikānaṁ vasena asītisataṁ pañhe kathento thero sāmaggīrasaṁ dassesīti.
tikavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
catukkavaṇṇanā
[306] iti tikavasena sāmaggīrasaṁ dassetvā idāni catukkavasena
dassetuṁ puna desanaṁ ārabhi. tattha "satipaṭṭhānacatukkaṁ"pubbe vitthāritameva. (1)
sammappadhānacatukke chandaṁ janetīti "yo chando chandīkatā
kattukamyatā kusalo dhammacchando"ti evaṁ vuttaṁ kattukamyataṁ janeti. vāyamatīti
vāyāmaṁ karoti. vīriyaṁ ārabhatīti vīriyaṁ janeti. cittaṁ paggaṇhatīti cittaṁ
upatthambheti. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana sammappadhānavibhaṅge āgatoyeva. (2)
iddhipādesu chandaṁ nissāya pavatto samādhi chandasamādhi. padhānabhūtā
saṅkhārā padhānasaṅkhārā. samannāgatanti tehi dhammehi upetaṁ. iddhiyā pādaṁ,
iddhibhūtaṁ vā pādanti iddhipādaṁ. sesesupi eseva nayo. ayamettha saṅkhepo,
vitthāro pana iddhipādavibhaṅge āgatoeva. visuddhimagge panassa attho dīpito.
jhānakathāpi visuddhimagge vitthāritāva. (3-4)
[307] diṭṭhadhammasukhavihārāyāti imasmiṁyeva attabhāve sukhavihāratthāya.
idha phalasamāpattijjhānāni, khīṇāsavassa aparabhāge nibbattitajjhānāni ca
kathitāni. (5-1)

page number: 203

ālokasaññaṁ manasikarotīti divā vā rattiṁ vā suriyacandapajotamaṇiādīnaṁ
ālokaṁ ālokoti manasikaroti. divāsaññaṁ adhiṭṭhātīti evaṁ
manasikatvā divāti saññaṁ ṭhapesi. 1- yathā divā tathā rattinti yathā divā
diṭṭho āloko, tatheva rattiṁ manasikaroti. yathā rattiṁ tathā divāti yathā rattiṁ
āloko diṭṭho, evameva divā manasikaroti. iti vivaṭena cetasāti evaṁ
apihitena cittena. apariyonaddhenāti samantato anaddhena. sappabhāsanti
saobhāsaṁ. Ñāṇadassanapaṭilābhāyāti ñāṇadassanapaṭilābhatthāya. iminā kiṁ kathitaṁ?
thīnamiddhavinodanāaloko 2- kathito parikammāaloko vā. imināpi kiṁ kathitaṁ hoti?
khīṇāsavassa dibbacakkhuñāṇaṁ, tasmiṁ vā āgatepi anāgatepi pādakajjhānasamāpattimeva
sandhāya "sappabhāsaṁ cittaṁ bhāvetī"ti vuttaṁ. (5-2)
satisampajaññāyāti sattaṭṭhānikassa satisampajaññassa atthāya. viditā
vedanā uppajjantīti ādīsu khīṇāsavassa vatthu viditaṁ hoti ārammaṇaṁ viditaṁ
vatthārammaṇaṁ viditaṁ. vatthārammaṇaviditatāya evaṁ vedanā uppajjanti, evaṁ
tiṭṭhanti, evaṁ nirujjhanti. na kevalañca vedanāeva idha vuttā, saññādayopi,
avuttā cetanādayopi, viditāva 3- uppajjanti ceva tiṭṭhanti ca nirujjhanti ca.
apica vedanāya uppādo vidito hoti, upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. avijjāsamudayā
vedanāsamudayo. taṇhāsamudayā kammasamudayā 4- phassasamudayā vedanāsamudayo.
nibbattilakkhaṇaṁ passantopi vedanākkhandhassa samudayaṁ passati. evaṁ vedanāya
uppādo vidito hoti. kathaṁ vedanāya upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti? aniccato
manasikaroto khayatūpaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. dukkhato manasikaroto bhayatūpaṭṭhānaṁ viditaṁ
hoti. anattato manasikaroto suññatūpaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti. evaṁ vedanāya
upaṭṭhānaṁ viditaṁ hoti, khayato bhayato suññato jānāti. kathaṁ vedanāya atthaṅgamo
vidito hoti? avijjānirodhā vedanānirodho .pe. evaṁ vedanāya atthaṅgamo
vidito hoti. imināpi nayenettha attho veditabbo. (5-3)

footnote: 1 chaßēéa., i ṭhapeti 2 chaßēéa. middhavinodanāalāko, i. middhavinodanāaloko.
footnote: 3 chaßēéa. viditā ca 4 chaßēéa., i....samudayo.

page number: 204

iti rūpanti ādi vuttanayameva. ayaṁ āvuso samādhibhāvanāti ayaṁ
āsavānaṁ khayañāṇassa pādakajjhānasamādhibhāvanā. (5-4)
[308] appamaññāti pamāṇaṁ aggahetvā asesapharaṇavasena 1-
appamaññāva. anupadavaṇṇanā pana dassanabhāvanā samādhividhānañca etāsaṁ
visuddhimagge vitthāritameva. arūpakathāpi visuddhimagge vitthāritāva. (67)
apassenānīti apassayāni. saṅkhāyāti ñāṇena ñatvā. paṭisevatīti
ñāṇena ñatvā sevitabbayuttakameva sevati. tassa ca vitthāro "paṭisaṅkhā
yoniso cīvaraṁ paṭisevatī"ti 2- ādinā nayena veditabbo. saṅkhāyekaṁ adhivāsetīti
ñāṇena ñatvā adhivāsetabbayuttakameva adhivāseti. vitthāro panettha "paṭisaṅkhā
yoniso khamo hoti sītassā"ti 3- ādinā nayena veditabbo. parivajjetīti
ñāṇena ñatvā parivajjetuṁ yuttameva parivajjeti. tassa vitthāro "paṭisaṅkhā
yoniso caṇḍaṁ hatthiṁ parivajjetī"ti 4- ādinā nayena veditabbo. vinodetīti
ñāṇena ñatvā vinodetabbameva vinodeti, panudati 5- nīharati anto vasituṁ
na deti. tassa vitthāro "uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāsetī"ti 6- ādinā
nayena veditabbo. (8)
ariyavaṁsacatukkavaṇṇanā
[309] ariyavaṁsāti ariyānaṁ vaṁsā. yathā hi khattiyavaṁso brāhmaṇavaṁso
vessavaṁso suddavaṁso samaṇavaṁso kulavaṁso rājavaṁso, evaṁ ayampi aṭṭhamo
ariyavaṁso ariyatanti ariyappaveṇī nāma hoti. so kho panāyaṁ ariyavaṁso imesaṁ
vaṁsānaṁ mūlagandhādīnaṁ kāḷānusārikagandhādayo viya aggamakkhāyati. ke pana te
ariyā yesaṁ ete vaṁsāti? ariyā vuccanti buddhā ca paccekabuddhā ca tathāgatasāvakā
ca, etesaṁ ariyānaṁ vaṁsāti ariyavaṁsā. ito pubbe hi satasahassakappādhikānaṁ
catunnaṁ asaṅkheyyānaṁ matthake taṇhaṅkaro medhaṅkaro saraṇaṅkaro
dīpaṅkaroti cattāro buddhā uppannā, te ariyā, tesaṁ ariyānaṁ vaṁsāti

footnote: 1 chaßēéa. anavasesapharaṇavasena 2 maßēáū 12/23/14 3 maßēáū. 12/24/14
footnote: 4 maßēáū 12/25/15 5 chaßēéa., i. nudati 6 maßēáū 12/26/15

page number: 205

ariyavaṁsā. tesaṁ buddhānaṁ parinibbānato aparabhāge ekaṁ asaṅkheyyaṁ atikkamitvā
koṇḍañño nāma buddho uppanno .pe. imasmiṁ kappe kakusandho konāgamano
kassapo, amhākaṁ bhagavā gotamoti cattāro buddhā uppannā, tesaṁ ariyānaṁ
vaṁsāti ariyavaṁsā. apica atītānāgatapaccuppannānaṁ sabbabuddha paccekabuddha
buddhasāvakānaṁ ariyānaṁ vaṁsāti ariyavaṁsā. te ca 1- kho panete aggaññā aggāti
jānitabbā. rattaññā dīgharattaṁ pavattāti jānitabbā. vaṁsaññā vaṁsāti jānitabbā.
porāṇāti na adhunuppattikā, asaṅkiṇṇāti avikiṇṇā apanītā.
asaṅkiṇṇapubbāti atītabuddhehipi na saṅkiṇṇapubbā, "kiṁ imehī"ti na
apanītapubbā. na saṅkiyantīti idānipi na apanīyanti. na saṅkiyissantīti
anāgatabuddhehipi na apanīyissanti, ye loke viññū samaṇabrāhmaṇā, tehi
appaṭikuṭṭhā, samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi aninditā agarahitā.
santuṭṭho hotīti paccayasantosavasena santuṭṭho hoti. itarītarena
cīvarenāti na 2- thūlasukhumalūkhapaṇītathirajiṇṇānaṁ yena kenaci, athakho yathāladdhādīnaṁ
itarītarena yena kenaci santuṭṭho hotīti attho. cīvarasmiñhi tayo santosā
yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti. piṇḍapātādīsupi eseva
nayo. tesaṁ vitthārakathā sāmaññaphale vuttanayeneva veditabbā. iti ime tayo
santose sandhāya "santuṭṭho hoti, itarītarena cīvarena 3- yathāladdhādīsu yena
kenaci cīvarena santuṭṭho hotīti vuttaṁ.
ettha ca cīvaraṁ jānitabbaṁ, cīvarakkhettaṁ jānitabbaṁ, paṁsukūlaṁ jānitabbaṁ,
cīvarasantoso jānitabbo, cīvarapaṭisaṁyuttāni dhutaṅgāni jānitabbāni.
tattha cīvaraṁ jānitabbanti khomādīni cha cīvarāni dukūlādīni cha
anulomacīvarāni jānitabbāni. imāni dvādasa kappiyacīvarāni. kusacīvaraṁ vākacīvaraṁ
phalakacīvaraṁ kesakambalaṁ vālakambalaṁ potthako cammaṁ ullukapakkhaṁ rukkhadussaṁ latādussaṁ
erakadussaṁ kadalidussaṁ veḷudussanti evamādīni pana akappiyacīvarāni.

footnote: 1 chaßēéa., i. ca saddo na dissati, 2 chaßēéa. na saddo na dissati.
footnote: 3 chaßēéa., i. cīvarena...ṇa dissati.

page number: 206

cīvarakkhettanti "saṁghato vā gaṇato vā ñātito vā mittato vā
attano vā dhanena paṁsukūlaṁ vā"ti evaṁ uppajjanato cha khettāni, aṭṭhannañca
mātikānaṁ vasena aṭṭhakhettāni jānitabbāni.
paṁsukūlanti sosānikaṁ, pāpaṇikaṁ, rathikaṁ 1- saṅkāracoḷakaṁ, 2- sotthiyaṁ,
sinānaṁ, titthaṁ, gatapaccāgataṁ, aggidaḍḍhaṁ, gokhāyitaṁ, upacikakhāyitaṁ, undhūrakhāyitaṁ,
antacchinnaṁ, dasacchinnaṁ, dhajāhaṭaṁ, thūpaṁ, samaṇacīvaraṁ, sāmuddiyaṁ, ābhisekikaṁ, 3-
panthikaṁ, vātāhaṭaṁ, iddhimayaṁ, devadattiyanti tevīsati paṁsukūlāni veditabbāni.
ettha ca sotthiyanti gabbhamalaharaṇaṁ. gatapaccāgatanti matakasarīraṁ
pārupitvā susānaṁ netvā ānītacīvaraṁ. dhajāhaṭanti dhajaṁ ussāpetvā tato
ānītaṁ. thūpanti vammike pūjitacīvaraṁ. sāmuddiyanti samuddavīcīhi thale 4- pāpitaṁ.
panthikanti panthaṁ gacchantehi corabhayena pāsāṇehi koṭṭetvā pārutacīvaraṁ.
iddhimayanti ehibhikkhucīvaraṁ. sesaṁ pākaṭameva.
cīvarasantosoti vīsati cīvarasantosā cīvare hi 5- vitakkasantoso,
gamanasantoso, pariyesanasantoso, paṭilābhasantoso, mattapaṭiggahaṇasantoso,
loluppavivajjanasantoso, yathālābhasantoso, yathābalasantoso, yathāsāruppasantoso,
udakasantoso, dhovanasantoso, karaṇasantoso, parimāṇasantoso, suttasantoso,
sibbanasantoso, rajanasantoso, kappasantoso, paribhogasantoso,
sannidhiparivajjanasantoso, visajjanasantosoti vīsati santosā. 6-
tattha sādakabhikkhunā 7- temāsaṁ nibaddhavāsaṁ vasitvā ekamāsamattaṁ
vitakketuṁ vaṭṭati. so hi pavāretvā cīvaramāse cīvaraṁ karoti. paṁsukūliko
aḍḍhamāseneva karoti. iti māsaḍḍhamāsamattaṁ vitakkanaṁ vitakkasantoso nāma. 8-
vitakkasantosavasena pana santuṭṭhena bhikkhunā pācīnakhaṇḍarājīvāsikapaṁsukūlikat.
therasadisena bhavitabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa., i. rathiyaṁ. 2 chaßēéa. saṅkārakūṭakaṁ, i. saṅkārakuṭakaṁ.
footnote: 3 chaßēéa., i. ābhisekiyaṁ. 4 chaßēéa., i. thalaṁ.
footnote: 5 chaßēéa., i. cīvare hi na dissati. 6 chaßēéa., i. vīsati santosā na dissati.

7 sī. i. sāṭakatthinā bhikkhunā 8 chaßēéa., i. nāma na dissati.

page number: 207

thero kira cetiyapabbatavihāre cetiyaṁ vandissāmīti āgato cetiyaṁ
vanditvā cintesi "mayhaṁ cīvaraṁ jiṇṇaṁ bahunnaṁ vasanaṭṭhāne labhissāmī"ti.
so mahāvihāraṁ gantvā saṁghattheraṁ disvā vasanaṭṭhānaṁ pucchitvā tattha vuṭṭho
punadivase cīvaraṁ ādāya āgantvā theraṁ vandi. thero kiṁ āvusoti āha.
gāmadvāraṁ bhante gamissāmīti. ahampāvuso gamissāmīti. sādhu bhanteti gacchanto
mahābodhidvārakoṭṭhake ṭhatvā puññavantānaṁ vasanaṭṭhāne manāpaṁ labhissāmīti
cintetvā aparisuddho me vitakkoti tatova paṭinivatti. punadivase ambaṅgaṇasamīpaṁ 1-
gato, 2- punadivase mahācetiyassa uttaradvārato, tatheva paṭinivattitvā
catutthadivasepi therassa santikaṁ agamāsi. thero imassa bhikkhuno vitakko na
parisuddho bhavissatīti cīvaraṁ gahetvā tena saddhiṁyeva pañhaṁ pucchamāno gāmaṁ
pāvisi. tañca rattiṁ eko manusso uccārapalibuddho sāṭakeyeva vaccaṁ katvā
taṁ saṅkāraṭṭhāne chaḍḍesi. paṁsukūlikatthero taṁ nīlamakkhikāhi samparikiṇṇaṁ disvā
añjaliṁ paggahesi. mahāthero "kiṁ āvuso saṅkāraṭṭhānassa añjaliṁ
paggaṇhāsī"ti. "nāhaṁ bhante saṅkāraṭṭhānassa añjaliṁ paggaṇhāmi, mayhaṁ pitu
dasabalassa paggaṇhāmi, puṇṇadāsiyā sarīraṁ pārupitvā chaḍḍitaṁ paṁsukūlaṁ
tumbamatte pāṇake vidhunitvā susānato gaṇhantena dukkaraṁ kataṁ bhante"ti.
mahāthero "parisuddho vitakko paṁsukūlikassā"ti cintesi. paṁsukūlikattheropi
tasmiṁyeva ṭhāne ṭhito vipassanaṁ vaḍḍhetvā tīṇi phalāni patto taṁ sāṭakaṁ
gahetvā cīvaraṁ katvā pārupitvā pācīnakhaṇḍarājiṁ gantvā aggaphalaṁ arahattaṁ
pāpuṇi.
cīvaratthāya gacchantassa pana "kattha labhissāmī"ti acintetvā
kammaṭṭhānasīseneva gamanaṁ gamanasantoso nāma.
pariyesantassa pana yena vā tena vā saddhiṁ apariyesitvā lajjiṁ
pesalaṁ bhikkhuṁ gahetvā pariyesanaṁ pariyesanasantoso nāma.

footnote: 1 chaßēéa. ambaṅgaṇasamīpato, i. papañhambaṅgaṇasamīpato 2 chaßēéa., i. gato na dissati.

page number: 208

evaṁ pariyesantassa āhariyamānaṁ cīvaraṁ dūrato disvā "etaṁ manāpaṁ
bhavissati, etaṁ amanāpan"ti evaṁ avitakketvā thūlasukhumādīsu yathāladdheneva
santusanaṁ paṭilābhasantoso nāma.
evaṁ laddhaṁ gaṇhantassāpi "ettakaṁ dupaṭassa bhavissati, ettakaṁ
ekapaṭassā"ti attano pahonakamatteneva santusanaṁ mattapaṭiggahaṇasantoso nāma.
cīvaraṁ pariyesantassa pana "asukassa gharadvāre manāpaṁ labhissāmī"ti
acintetvā dvārapaṭipāṭiyā caraṇaṁ loluppavivajjanasantoso nāma.
lūkhapaṇītesu yena kenaci yāpetuṁ sakkontassa yathāladdheneva yāpanaṁ
yathālābhasantoso nāma.
attano thāmaṁ jānitvā yena yāpetuṁ sakkoti, tena yāpanaṁ
yathābalasantoso nāma.
manāpaṁ aññassa datvā attanā 1- yena kenaci yāpanaṁ
yathāsāruppasantoso nāma.
"kattha udakaṁ manāpaṁ, kattha amanāpan"ti avicāretvā yena kenaci
dhovanūpakena udakena dhovanaṁ udakasantoso nāma.
paṇḍumattikagerukapūtitiṇapaṇṇarasasaṅkiliṭṭhāni pana udakāni vajjetuṁ
vaṭṭati.
dhovantassa pana muggarādīhi apaharitvā hatthehi madditvā dhovanaṁ
dhovanasantoso nāma. tathā asujjhantaṁ paṇṇāni pakkhipitvā tāpitaudakenāpi
dhovituṁ vaṭṭati.
evaṁ dhovitvā karontassa idaṁ thūlaṁ, idaṁ sukhumanti akopetvā
pahonakanīhāreneva karaṇaṁ karaṇasantoso nāma.
timaṇḍalapaṭicchādanamattasseva karaṇaṁ parimāṇasantoso nāma.
cīvarakaraṇatthāya pana manāpaṁ suttaṁ pariyesissāmīti avicaritvā
rathikādīsu vā devaṭṭhāne vā āharitvāva pādamūle vā ṭhapitaṁ yaṅkiñcideva
suttaṁ gahetvā karaṇaṁ suttasantoso nāma.

footnote: 1 chaßēéa., i. attano.

page number: 209

kusibandhanakāle pana aṅgulamatte sattavāre vijjhitabbaṁ, evaṁ
karontassa hi yo bhikkhu sahāyo na hoti, tassa vattabhedopi natthi.
tiaṅgulamatte 1- pana sattavāre vijjhitabbaṁ, evaṁ karontassa maggapaṭipannenāpi
sahāyena bhavitabbaṁ. yo na hoti, tassa vattabhedo. ayaṁ sibbanasantoso nāma.
rajantena pana kāḷakacchakādīni pariyesantena na caritabbaṁ. 2-
somavakkalādīsu yaṁ labhati, tena rajitabbaṁ. alabhantena pana manussehi araññe
vākaṁ gahetvā chaḍḍitarajanaṁ vā bhikkhūhi pacitvā chaḍḍitakasaṭaṁ vā gahetvā
rajitabbaṁ, ayaṁ rajanasantoso nāma.
nīlakaddamakāḷasāmesu yaṅkiñci gahetvā hatthipiṭṭhe nisinnassa
paññāyamānakappakaraṇaṁ kappasantoso nāma.
hirikopinapaṭicchādanamattavasena paribhuñjanaṁ paribhogasantoso nāma.
dussampana labhitvā suttaṁ vā sūciṁ vā kārakaṁ vā alabhantena
ṭhapetuṁ vaṭṭati, labhantena na vaṭṭati. katampi sace antevāsikādīnaṁ dātukāmo
hoti, te ca asannihitā yāva āgamanā ṭhapetuṁ vaṭṭati. āgatamattesu dātabbaṁ.
dātuṁ asakkontena adhiṭṭhātabbaṁ. aññasmiṁ cīvare sati paccattharaṇampi
adhiṭṭhātuṁ vaṭṭati. anadhiṭṭhitameva hi sannidhi hotiyeva. adhiṭṭhitaṁ na hotīti
mahāsivatthero 3- āha. ayaṁ sannidhiparivajjanasantoso nāma.
visajjantena pana mukhaṁ oloketvā na dātabbaṁ. sārāṇīyadhamme
ṭhatvā visajjitabbanti ayaṁ visajjanasantoso nāma.
cīvarapaṭisaṁyuttāni dhutaṅgāni nāma paṁsukūlikaṅgañceva tecīvarikaṅgañca.
tesaṁ vitthārakathā visuddhimaggato veditabbā. iti cīvarasantosamahāariyavaṁsaṁ
pūrayamāno bhikkhu imāni dve dhutaṅgāni gopeti. imāni gopento
cīvarasantosamahāariyavaṁsavasena santuṭṭho hoti.

footnote: 1 sī. dvaṅgulamatte 2 chaßēéa. rajitabbaṁ 3 chaßēéa. mahāsīvatthero

page number: 210

vaṇṇavādīti eko santuṭṭhova hoti, santosassa vaṇṇaṁ na katheti,
eko na santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṁ katheti, eko neva santuṭṭho
hoti, na santosassa vaṇṇaṁ katheti, eko santuṭṭho ceva hoti, santosassa
ca vaṇṇaṁ katheti, taṁ dassetuṁ "itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī"ti vuttaṁ.
anesananti dūteyyapahīnagamanānuyogappabhedaṁ nānappakāraṁ anesanaṁ.
appaṭirūpanti ayuttaṁ. aladdhā cāti alabhitvā. yathā ekacco "kathaṁ nu kho
cīvaraṁ labhissāmī"ti puññavantehi bhikkhūhi saddhiṁ ekato hutvā kohaññaṁ
karonto uttassati paritassati, santuṭṭho bhikkhu evaṁ aladdhā ca cīvaraṁ na
paritassati. laddhā cāti dhammena samena labhitvā. agadhitoti vigatalobhagiddho.
amucchitoti adhimattataṇhāya mucchaṁ anāpanno. anajjhāpannoti taṇhāya
anotthaṭo apariyonaddho. ādīnavadassāvīti anesanāpattiyañca gadhitalābhaparibhoge 1-
ca ādīnavaṁ passamāno. nissaraṇapaññoti "yāvadeva sītassa paṭighātāyā"ti 2-
vuttaṁ nissaraṇameva pajānanto.
itarītaracīvarasantuṭṭhiyāti yena kenaci cīvarena santuṭṭhiyā.
nevattānukkaṁsetīti "ahaṁ paṁsukūliko, mayā upasampadamāḷeyeva paṁsukūlikaṅgaṁ gahitaṁ,
ko mayā sadiso atthī"ti attukkaṁsanaṁ na karoti. na paraṁ vambhetīti "ime
panaññe bhikkhū na paṁsukūlikā"ti vā "paṁsukūlikaṅgamattampi etesaṁ natthī"ti vā
evaṁ paraṁ na vambheti. yo hi tattha dakkhoti yo tasmiṁ cīvarasantose,
vaṇṇavāditādīsu vā dakkho cheko byatto. analasoti sātaccakiriyāya
ālasiyavirahito. sampajāno paṭissatoti sampajānanapaññāya ceva satiyā ca
yutto. ariyavaṁse ṭhitoti ariyavaṁse patiṭṭhito. (9-1)
itarītarena piṇḍapātenāti yena kenaci piṇḍapātena. etthāpi
piṇḍapāto jānitabbo, piṇḍapātakkhettaṁ jānitabbaṁ, piṇḍapātasantoso
jānitabbo, piṇḍapātapaṭisaṁyuttaṁ dhutaṅgaṁ jānitabbaṁ. tattha piṇḍapātoti

footnote: 1 chaßēéa. gedhītalābhaparibhoge 2 maßēáū. sabbāsavasaṁvarasutta 12/23/14

page number: 211

"odano kummāso sattu maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu
phānitaṁ yāgu khādanīyaṁ sāyanīyaṁ lehanīyan"ti soḷasa piṇḍapātā.
piṇḍapātakkhettanti saṁghabhattaṁ, uddesabhattaṁ, nimantanaṁ, salākabhattaṁ,
pakkhikaṁ, uposathikaṁ, pāṭipadikaṁ, āgantukabhattaṁ, gamikabhattaṁ, gilānabhattaṁ,
gilānūpaṭṭhākabhattaṁ, dhurabhattaṁ, kuṭibhattaṁ, vārabhattaṁ, vihārabhattanti paṇṇarasa
piṇḍapātakkhettāni.
piṇḍapātasantosoti piṇḍapāte vitakkasantoso, gamanasantoso,
pariyesanasantoso, paṭilābhasantoso, paṭiggahaṇasantoso, mattapaṭiggahaṇasantoso,
loluppavivajjanasantoso, yathālābhasantoso, yathābalasantoso, yathāsāruppasantoso,
upakārasantoso, parimāṇasantoso, paribhogasantoso, sannidhiparivajjanasantoso,
visajjanasantosoti paṇṇarasa santosā.
tattha sādako bhikkhu mukhaṁ dhovitvā vitakketi. piṇḍapātikena pana
gaṇena saddhiṁ carakena 1- sāyaṁ therūpaṭṭhānakāle "sve kattha piṇḍāya
carissāmāti asukagāme bhante"ti ettakaṁ cintetvā tato paṭṭhāya na
vitakketabbaṁ. ekacārikena vitakkamāḷake ṭhatvā vitakketabbaṁ. tato paraṁ
vitakkento ariyavaṁsā cuto hoti paribāhiro. ayaṁ vitakkasantoso nāma.
piṇḍāya pavisantena pana 2- "kuhiṁ labhissāmī"ti acintetvā
kammaṭṭhānasīsena gantabbaṁ. ayaṁ gamanasantoso nāma.
pariyesantena yaṁ vā taṁ vā aggahetvā lajjiṁ pesalameva gahetvā
pariyesitabbaṁ. ayaṁ pariyesanasantoso nāma.
dūratova āhariyamānaṁ disvā "etaṁ manāpaṁ, etaṁ amanāpan"ti
cittaṁ na uppādetabbaṁ. ayaṁ paṭilābhasantoso nāma.
"idaṁ manāpaṁ gaṇhissāmi, idaṁ amanāpaṁ na gaṇhissāmī"ti
acintetvā yaṅkiñci yāpanamattaṁ gahetabbameva, ayaṁ paṭiggahaṇasantoso nāma.

footnote: 1 chaßēéa., i. caratā 2 chaßēéa. pana saddo na dissati

page number: 212

ettha pana deyyadhammo bahu, dāyako appaṁ dātukāmo, appaṁ
gahetabbaṁ. deyyadhammo bahu, dāyakopi bahuṁ dātukāmo, pamāṇeneva gahetabbaṁ.
deyyadhammo na bahu, dāyakopi appaṁ dātukāmo, appaṁ gahetabbaṁ. deyyadhammo
na bahu. dāyako pana bahuṁ dātukāmo, pamāṇeneva gahetabbaṁ. paṭiggahaṇasmiñhi
mattaṁ ajānanto manussānaṁ pasādaṁ makkheti, saddhādeyyaṁ vinipāteti, sāsanaṁ
na karoti, vijātamātuyāpi cittaṁ gahetuṁ na sakkoti. iti mattaṁ jānitvāva
paṭiggahetabbanti ayaṁ mattapaṭiggahaṇasantoso nāma.
aḍḍhakulāniyeva 1- agantvā dvārapaṭipāṭiyā gantabbaṁ. ayaṁ
loluppavivajjanasantoso nāma. yathālābhasantosādayo cīvare vuttanayāeva.
piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā samaṇadhammaṁ anupālessāmīti evaṁ upakāraṁ
ñatvā paribhuñjanaṁ upakārasantoso nāma.
pattaṁ pūretvā ānītaṁ na paṭiggahetabbaṁ, anupasampanne sati
tena gāhāpetabbaṁ, asati harāpetvā paṭiggahaṇamattaṁ gahetabbaṁ. ayaṁ
parimāṇasantoso nāma.
"jighacchāya paṭivinodanaṁ idamettha nissaraṇan"ti evaṁ paribhuñjanaṁ
paribhogasantoso nāma.
nidahitvā nidahitvā na paribhuñjitabbaṁ. ayaṁ sannidhiparivajjanasantoso
nāma.
mukhaṁ anoloketvā sārāṇīyadhamme ṭhitena visajjetabbaṁ. ayaṁ
visajjanasantoso nāma.
piṇḍapātapaṭisaṁyuttāni pana pañca dhutaṅgāni piṇḍapātikaṅgaṁ
sapadānacārikaṅgaṁ ekāsanikaṅgaṁ pattapiṇḍikaṅgaṁ khalupacchābhattikaṅganti. tesaṁ
vitthārakathā visuddhimagge vuttā. iti piṇḍapātasantosamahāariyavaṁsaṁ pūrayamāno
bhikkhu imāni pañca dhutaṅgāni gopeti. imāni gopento

footnote: 1 chaßēéa. saddhakulāniyeva.

page number: 213

piṇḍapātasantosamahāariyavaṁsena santuṭṭho hoti. "vaṇṇavādī"ti ādīni vuttanayeneva
veditabbāni. (9-2)
senāsanenāti idha senāsanaṁ jānitabbaṁ, senāsanakkhettaṁ jānitabbaṁ,
senāsanasantoso jānitabbo, senāsanapaṭisaṁyuttaṁ dhutaṅgaṁ jānitabbaṁ.
tattha senāsananti mañco, pīṭhaṁ, bhisī, bimbohanaṁ, vihāro,
aḍḍhayogo, pāsādo, hammiyaṁ, guhā, leṇaṁ, aṭṭo, māḷo, veḷugumbo,
rukkhamūlaṁ, yattha vā pana bhikkhū paṭikkamantīti imāni paṇṇarasa senāsanāni.
senāsanakkhettanti "saṁghato vā gaṇato vā ñātito vā mittato
vā attano vā dhanena paṁsukūlaṁ vā"ti cha khettāni.
senāsanasantosoti senāsane vitakkasantosādayo paṇṇarasa
santosā. te piṇḍapāte vuttanayeneva veditabbāni.
senāsanapaṭisaṁyuttāni pana pañca dhutaṅgāni āraññikaṅgaṁ, rukkhamūlikaṅgaṁ,
abbhokāsikaṅgaṁ, sosānikaṅgaṁ, yathāsanthatikaṅganti. tesaṁ vitthārakathā visuddhimagge
vuttā. iti senāsanasantosamahāariyavaṁsaṁ pūrayamāno bhikkhu imāni pañca
dhutaṅgāni gopeti. imāni gopento senāsanasantosamahāariyavaṁsena santuṭṭho
hoti. (9-3)
gilānapaccayo pana piṇḍapāteyeva paviṭṭho. tattha
yathālābhayathābalayathāsāruppasantoseneva santusitabbaṁ. nesajjikaṅgaṁ bhāvanārāmāriyavaṁsaṁ
bhajati. vuttampi cetaṁ
pañca senāsane vuttā pañca āhāranissitā
eko viriyasaṁyutto dve ca cīvaranissitāti
iti āyasmā dhammasenāpati sāriputtatthero mahāpaṭhaviṁ 1- pattharamāno
viya sāgarakucchiṁ pūrayamāno viya ākāsaṁ vitthārayamāno viya ca paṭhamaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. paṭhaviṁ.

page number: 214

cīvarasantosāriyavaṁsaṁ kathetvā candaṁ uṭṭhāpento viya suriyaṁ ullaṅghento viya
ca dutiyaṁ piṇḍapātasantosa 1- ariyavaṁsaṁ 2- kathetvā sineruṁ ukkhipanto viya
tatiyaṁ senāsanasantosāriyavaṁsaṁ kathetvā idāni sahassanayapaṭimaṇḍitaṁ catutthaṁ
bhāvanārāmāriyavaṁsaṁ kathetuṁ puna ca paraṁ āvuso bhikkhu pahānārāmo hotīti
desanaṁ ārabhi.
tattha āramanaṁ ārāmo, abhiratīti attho. pañcavidhe pahāne
ārāmo assāti pahānārāmo. kāmacchandaṁ pajahanto ramati, nekkhammaṁ bhāvento
ramati, byāpādaṁ pajahanto ramati .pe. sabbakilese pajahanto ramati,
arahattamaggaṁ bhāvento ramatīti evaṁ pahāne ratoti pahānarato. vuttanayeneva
bhāvanāya ārāmo assāti bhāvanārāmo. bhāvanāya ratoti bhāvanārato.
imesu pana catūsu ariyavaṁsesu purimehi tāva 3- tīhi terasannaṁ
dhutaṅgānaṁ catupaccayasantosassa ca vasena sakalaṁ vinayapiṭakaṁ kathitaṁ hoti.
bhāvanārāmena avasesaṁ piṭakadvayaṁ kathitaṁ hoti. 4- imampana bhāvanārāmāriyavaṁsaṁ 5-
kathentena bhikkhunā paṭisambhidāmagge nekkhammapāliyā kathetabbo. dīghanikāye
dasuttarasuttantapariyāyena kathetabbo. majjhimanikāye satipaṭṭhānasuttantapariyāyena
kathetabbo. abhidhamme niddesapariyāyena kathetabbo.
tattha paṭisambhidāmagge nekkhammapāliyāti so nekkhammaṁ bhāvento
ramati, kāmacchandaṁ pajahanto ramati. abyāpādaṁ, byāpādaṁ. ālokasaññaṁ, thīnamiddhaṁ.
avikkhepaṁ, uddhaccaṁ. dhammavavaṭṭhānaṁ, vicikicchaṁ. Ñāṇaṁ, avijjaṁ. pāmujjaṁ,
aratiṁ. paṭhamajjhānaṁ, pañca nīvaraṇe. dutiyajjhānaṁ, vitakkavicāre. tatiyajjhānaṁ,
pītiṁ. catutthajjhānaṁ, sukhadukkhe. ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ bhāvento ramati, rūpasaññaṁ
paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ pajahanto ramati. viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ .pe.
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ bhāvento ramati, ākiñcaññāyatanasaññaṁ
pajahanto ramati.

footnote: 1 chaßēéa., i. piṇḍapātasantosaṁ. 2 chaßēéa., ariyavaṁsaṁ na dissati.
footnote: 3 chaßēéa. tāva na dissati, 4 cha,ma., i. kathitaṁ hoti na dissati.
footnote: 5 chaßēéa., i. bhāvanārāmataṁ.

page number: 215

aniccānupassanaṁ bhāvento ramati, niccasaññaṁ pajahanto ramati.
dukkhānupassanaṁ, sukhasaññaṁ. anattānupassanaṁ, attasaññaṁ. nibbidānupassanaṁ, nandiṁ.
virāgānupassanaṁ, rāgaṁ. nirodhānupassanaṁ, samudayaṁ. paṭinissaggānupassanaṁ, ādānaṁ.
khayānupassanaṁ, ghanasaññaṁ. vayānupassanaṁ, āyūhanaṁ. vipariṇāmānupassanaṁ, dhuvasaññaṁ.
animittānupassanaṁ, nimittaṁ. appaṇihitānupassanaṁ, paṇidhiṁ. suññatānupassanaṁ,
abhinivesaṁ. adhipaññādhammavipassanaṁ, sārādānābhinivesaṁ. yathābhūtañāṇadassanaṁ,
sammohābhinivesaṁ. ādīnavānupassanaṁ, ālayābhinivesaṁ. paṭisaṅkhānupassanaṁ,
appaṭisaṅkhaṁ. vivaṭṭānupassanaṁ, saṁyogābhinivesaṁ. sotāpattimaggaṁ, diṭṭhekaṭṭhe
kilese. sakadāgāmimaggaṁ, oḷārike kilese. anāgāmimaggaṁ, aṇusahagate
kilese. arahattamaggaṁ bhāvento ramati, sabbakilese pajahanto ramatīti evaṁ
paṭisambhidāmagge nekkhammapāliyā kathetabbo.
dīghanikāye dasuttarasuttantapariyāyena kathetabboti 1- ekaṁ dhammaṁ
bhāvento ramati, ekaṁ dhammaṁ pajahanto ramati .pe. dasa dhamme bhāvento
ramati, dasa dhamme pajahanto ramati. katamaṁ ekaṁ dhammaṁ bhāvento ramati.
kāyagatāsatiṁ sātasahagataṁ. imaṁ ekaṁ dhammaṁ bhāvento ramati. katamaṁ ekaṁ dhammaṁ
pajahanto ramati. asmimānaṁ. imaṁ ekaṁ dhammaṁ pajahanto ramati. katame dve
dhamme .pe. katame dasa dhamme bhāvento ramati. dasa kasiṇāyatanāni. ime
dasa dhamme bhāvento ramati. katame dasa dhamme pajahanto ramati. dasa micchatte.
ime dasa dhamme pajahanto ramati. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu bhāvanārāmo hotīti
evaṁ dīghanikāye dasuttarasuttantapariyāyena kathetabbo.
majjhimanikāye satipaṭṭhānasuttantapariyāyena kathetabboti 2- ekāyano
ayaṁ 3- bhikkhave maggo .pe. yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito
ca viharati na ca kiñci loke upādiyati. evampi bhikkhave bhikkhu bhāvanārāmo
hoti bhāvanārato, pahānārāmo hoti pahānarato. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
gacchanto vā gacchāmīti pajānāti .pe. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi
passeyya sarīraṁ sivaṭṭhikāya chaḍḍitaṁ .pe. pūtīni cuṇṇakajātāni. so imameva

footnote: 1 chaßēéa., i. kathetabbo... na dissati. 2 chaßēéa., i. kathetabbo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ na dissati.

page number: 216

kāyaṁ upasaṁharati, ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī evaṁanatītoti. iti
ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati .pe. evaṁpi kho bhikkhave bhikkhu
bhāvanārāmo hotīti evaṁ majjhimanikāye satipaṭṭhānasuttantapariyāyena
kathetabbo.
abhidhamme niddesapariyāyenāti sabbepi saṅkhate dhamme 1- aniccato
dukkhato rogato gaṇḍato .pe. saṅkilesikadhammato passanto ramati. ayaṁ kho
bhikkhave bhikkhu bhāvanārāmato hotīti evaṁ niddesapariyāyena kathetabbo.
neva attānukkaṁsetīti ajja me saṭṭhī vā sattati vā vassāni
aniccaṁ dukkhaṁ anattāti vipassanāya kammaṁ karontassa, ko mayā sadiso atthīti
evaṁ attukkaṁsanaṁ na karoti. na paraṁvambhetīti aniccaṁ dukkhaṁ anattāti 2-
vipassanāmattakampi natthi, kiṁ ime visaṭṭhakammaṭṭhānā carantīti evaṁ paravambhanaṁ na
karotīti. sesaṁ vuttanayameva. (9-4)
[310] padhānānīti uttamaviriyāni. saṁvarapadhānanti cakkhvādīni
saṁvarantassa uppannaviriyaṁ. pahānapadhānanti kāmavitakkādayo pajahantassa
uppannaviriyaṁ. bhāvanāpadhānanti bojjhaṅge bhāventassa uppannaviriyaṁ.
anurakkhanāpadhānanti samādhinimittaṁ anurakkhanatassa uppannaviriyaṁ. (10-1)
vivekanissitanti ādīsu viveko virāgo nirodhoti tīṇipi nibbānassa
nāmāni. nibbānañhi upadhivivekattā viveko. taṁ āgamma rāgādayo virajjantīti
virāgo. nirujjhantīti nirodho. tasmā "vivekanissitan"ti ādīsu ārammaṇavasena
vā adhigantabbavasena vā nibbānanissitanti attho. vossaggapariṇāminti ettha
dve vossaggā pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca. tattha vipassanā
tadaṅgavasena kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo. maggo
ārammaṇavasena nibbānaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggo. tasmā
vossaggapariṇāminti yathā bhāviyamāno satisambojjhaṅgo vossaggatthāya pariṇāmati,
vipassanābhāvañca maggabhāvañca pāpuṇāti, evaṁ bhāvetīti ayamettha attho. sesapadesupi
eseva nayo. (10-3)

footnote: 1 chaßēéa. dhamme na dissati. 2 chaßēéa., i. anattā na dissati.

page number: 217

bhaddakanti bhaddakaṁ samādhinimittaṁ vuccati. aṭṭhikasaññādivasena adhigato
samādhiyeva. anurakkhatīti samādhiparipanthikadhamme 1- rāgadosamohe sodhento rakkhati.
ettha ca aṭṭhikasaññādikā pañceva saññā vuttā. imasmiṁ pana ṭhāne dasapi
asubhāni vitthārena 2- kathetabbāni. tesaṁ vitthāro visuddhimagge vuttoyeva.
(10-4)
dhamme ñāṇanti ekapaṭivedhavasena catusaccadhamme ñāṇaṁ catusaccabbhantare
nirodhadhamme ñāṇañca. yathāha "tattha katamaṁ dhamme ñāṇaṁ, catūsu
maggesu catūsu phalesu ñāṇan"ti. 3- anvaye ñāṇanti cattāri saccāni paccakkhato
disvā yathā idāni, evaṁ atītepi anāgatepi imeyeva pañcakkhandhā dukkhasaccaṁ,
ayameva taṇhā samudayasaccaṁ, ayameva nirodho nirodhasaccaṁ, ayameva maggo
maggasaccanti evaṁ tassa ñāṇassa anugatiyaṁ ñāṇaṁ. tenāha "so iminā
dhammena ñātena diṭṭhena pattena viditena pariyogāḷhena atītānāgate nayaṁ
netī"ti. 3- pariye ñāṇanti paresaṁ cittaparicchede ñāṇaṁ. yathāha "tattha katamaṁ
paricchede ñāṇaṁ, idha bhikkhu parasattānaṁ parapuggalānaṁ cetasā ceto paricca
pajānātī"ti 4- vitthāretabbaṁ. ßēhapetvā pana imāni tīṇi ñāṇāni avasesaṁ
sammatiñāṇaṁ 5- nāma. yathāha "tattha katamaṁ sammatiñāṇaṁ, ṭhapetvā dhamme ñāṇaṁ
ṭhapetvā anvaye ñāṇaṁ ṭhapetvā paricchede ñāṇaṁ avasesaṁ sammatiñāṇan"ti. 6- (11)
dukkhe ñāṇādīhi arahattaṁ pāpetvā ekassa bhikkhuno nigamanaṁ
catusaccakammaṭṭhānaṁ kathitaṁ. tattha dve saccāni vaṭṭaṁ, dve vivaṭṭaṁ, vaṭṭe
abhiniveso hoti, no vivaṭṭe. dvīsu saccesu ācariyasantike pariyattiṁ uggahetvā
kammaṁ karoti, dvīsu saccesu "nirodhasaccaṁ nāma sundaraṁ 7- iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ,
maggasaccaṁ nāma iṭṭhaṁ kantaṁ manāpan"ti savanavasena kammaṁ karoti. dvīsu
saccesu uggahaparipucchāsavanadhāraṇasammasanapaṭivedho vaṭṭati, dvīsu savanapaṭivedho
vaṭṭati. tīṇi kiccavasena paṭivijjhati, ekaṁ ārammaṇavasena. dve saccāni
duddasattā gambhīrāni, dve gambhīrattā duddasāni. (12)

footnote: 1 chaßēéa. paripandhakadhamme, sī. pāripakkhikadhamme 2 chaßēéa. vitthāretvā.
footnote: 3 abhi. vi. 35/796/400 4 abhi. vi. 35/796/401
footnote: 5 chaßēéa., i. sammutiñāñaṁ, evamuparipi. 6 abhi. vi. 35/796/402

7 chaßēéa., i. sundaraṁ na dissati.

page number: 218

sotāpattiyaṅgādicatukkavaṇṇanā
[311] sotāpattiyaṅgānīti sotāpattiyā aṅgāni, sotāpattimaggassa
paṭilābhakāraṇānīti attho. sappurisasaṁsevoti buddhādīnaṁ sappurisānaṁ upasaṅkamitvā
sevanaṁ. saddhammassavananti sappāyassa tepiṭakassa dhammassa savanaṁ. yonisomanasikāroti
aniccādivasena manasikāro. dhammānudhammapaṭipattīti lokuttaradhammassa
anudhammabhūtāya pubbabhāgapaṭipattiyā paṭipajjanaṁ. (13)
aveccappasādenāti acalappasādena. "itipi so bhagavā"ti ādīni
visuddhimagge vitthāritāni. phaladhātuāhāracatukkāni uttānatthāneva. apicettha
lūkhapaṇītavatthuvasena oḷārikasukhumatā veditabbā. (14-17)
viñañāṇaṭṭhitiyoti viññāṇaṁ etāsu tiṭṭhatīti viññāṇaṭṭhitiyo.
ārammaṇaṭṭhitivasenetaṁ vuttaṁ. rūpūpāyanti rūpaṁ upagataṁ hutvā.
pañcavokārabhavasmiñhi abhisaṅkhāraviññāṇaṁ rūpakkhandhaṁ nissāya tiṭṭhati. taṁ sandhāyetaṁ
vuttaṁ. rūpārammaṇanti rūpakkhandhagocaraṁ. rūpappatiṭṭhanti rūpe patiṭṭhitaṁ hutvā.
nandūpasecananti lobhasahagatasampayuttāya nandiyāva upasitaṁ 1- hutvā. itaraṁ
upanissayakoṭiyā. vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjatīti saṭṭhīpi sattatipi vassāni
evaṁ pavattamānaṁ vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjati. vedanūpāyādīsupi eseva nayo.
imehi pana tīhi padehi catuvokārabhave abhisaṅkhāraviññāṇaṁ vuttaṁ. tassa yāvatāyukaṁ
patattanavasena vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjanā veditabbā. catukkavasena pana desanāya
āgatattā viññāṇūpāyanti na vuttaṁ. evaṁ vuccamāno 2- ca "katamaṁ nu kho ettha
kammaviññāṇaṁ, katamaṁ vipākaviññāṇan"ti sammohova bhaveyya, tasmāpi na vuttaṁ.
agatigamanāni vitthāritāneva. (18-19)
cīvarahetūti kattha manāpaṁ cīvaraṁ labhissāmīti cīvarakāraṇā uppajjati.
itibhavābhavahetūti ettha itīti nidassane 3- nipāto. yathā cīvarādihetu, evaṁ

footnote: 1 chaßēéa. upasittaṁ 2 chaßēéa. vuccamāne 3 chaßēéa. nidassanatthe

page number: 219

bhavābhavahetūpīti attho. bhavābhavoti cettha paṇītapaṇītatarāni telamadhuphāṇitādīni
adhippetāni. imesaṁ pana catunnaṁ taṇhuppādānaṁ pahānatthāya paṭipāṭiyāva
cattāro ariyavaṁsā desitāti veditabbā. paṭipadācatukkaṁ heṭṭhā vuttameva.
akkhamādīsu padhānakaraṇakāle sītādīni na khamatīti akkhamā. khamatīti khamā.
indriyadamanaṁ damā. "uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāsetī"ti 1- ādinā nayena
vitakkasamanaṁ samā. (20-22)
dhammapadānīti dhammakoṭṭhāsāni. anabhijjhā dhammapadannāma alobho
vā alobhasīsena adhigatajjhānavipassanāmaggaphalanibbānāni vā. abyāpādo
dhammapadannāma akopo vā mettāsīsena adhigatajjhānādīni vā. sammāsati
dhammapadannāma supaṭṭhitassati vā satisīsena adhigatajjhānādīni vā. sammāsamādhi
dhammapadannāma samāpatti vā aṭṭhasamāpattivasena adhigatajjhānavipassanāmaggaphalanibbānāni
vā. dasāsubhavasena vā adhigatajjhānādīni anabhijjhā dhammapadaṁ. catubrahmavihāravasena
adhigatāni abyāpādo dhammapadaṁ. dasānussatiāhārepaṭikūlasaññāvasena
adhigatāni sammāsati dhammapadaṁ. dasakasiṇāanāpānavasena adhigatāni
sammāsamādhi dhammapadanti. (23)
dhammasamādānesu paṭhamaṁ acelakapaṭipadā. dutiyaṁ tibbakilesassa arahattaṁ
gahetuṁ asakkontassa assumukhassāpi rudato parisuddhabrahmacariyacaraṇaṁ. tatiyaṁ
kāmesu pātabyatā. catutthaṁ cattāro paccaye alabhamānassāpi jhānavipassanāvasena
sukhasamaṅgino sāsanabrahmacariyaṁ. (24)
dhammakkhandhāti ettha guṇaṭṭho khandhaṭṭho. sīlakkhandhoti sīlaguṇo.
ettha ca phalasīlaṁ adhippetaṁ. sesapadesupi eseva nayo. iti catūsupi ṭhānesu
phalameva vuttaṁ. (25)
balānīti upatthambhanaṭṭhena akampiyaṭṭhena ca balāni. tesaṁ paṭipakkhehi
kosajjādīhi akampanīyatā veditabbā. sabbānipi samathavipassanāmaggavasena
lokiyalokuttarāneva kathitāni. (26)

footnote: 1 maßēáū. sabbāsavasaṁvarasutta 12/26/15

page number: 220

adhiṭṭhānānīti ettha adhīti upasaggamattaṁ. atthato pana tena vā
tiṭṭhanti, tattha vā tiṭṭhanti, ṭhānameva vā taṁ taṁ guṇādhikānaṁ purisānaṁ
adhiṭṭhānaṁ, paññāva adhiṭṭhānaṁ paññādhiṭṭhānaṁ. ettha ca paṭhamena aggaphalapaññā.
dutiyena vacīsaccaṁ. tatiyena āmisapariccāgo. catutthena kilesūpasamo kathitoti
veditabbo. paṭhamena vā 1- kammassakatapaññaṁ vipassanāpaññaṁ vā ādiṁ katvā
phalapaññā kathitā. dutiyena vacīsaccaṁ ādiṁ katvā paramatthasaccaṁ nibbānaṁ. tatiyena
āmisapariccāgaṁ ādiṁ katvā aggamaggena kilesapariccāgo. catutthena
samāpattivikkhambhite kilese ādiṁ katvā aggamaggena kilesavūpasamo. paññādhiṭṭhānena
vā ekena arahattaphalapaññā kathitā. sesehi paramatthasaccaṁ. saccādhiṭṭhānena
vā ekena paramatthasaccaṁ kathitaṁ. sesehi arahattaphalapaññāti mūsiyābhayatthero 2-
āha. (27)
pañhabyākaraṇādicatukkavaṇṇanā
[312] pañhabyākaraṇāni mahāpadesakathāya vitthāritāneva. (28)
kaṇhanti kāḷakaṁ dasākusalakammapathakammaṁ. kaṇhavipākanti apāye
nibbattanato kāḷakavipākaṁ. sukkanti paṇḍaraṁ dasakusalakammapathakammaṁ. 3- sukkavipākanti
sagge nibbattanato paṇḍaravipākaṁ. kaṇhasukkanti missakakammaṁ. kaṇhasukkavipākanti
sukhadukkhavipākaṁ. missakakammañhi katvā akusalena tiracchānayoniyaṁ
maṅgalahatthiṭṭhānādīsu uppanno kusalena pavatte sukhaṁ vediyati. kusalena rājakulepi
nibbatto akusalena pavatte dukkhaṁ vediyati. akaṇhāsukkanti kammakkhayakaraṁ
catumaggañāṇaṁ adhippetaṁ. tañhi yadi kaṇhaṁ bhaveyya, kaṇhavipākaṁ dadeyya. yadi
sukkaṁ bhaveyya. sukkavipākaṁ dadeyya. ubhayavipākassa pana adānato
akaṇhāsukkavipākattā akaṇhaṁ asukkanti ayamettha attho. (29)
sacchikaraṇīyāti paccakkhakaraṇena ceva paṭilābhena ca sacchikātabbā.
cakkhunāti dibbacakkhunā. kāyenāti sahajātanāmakāyena. paññāyāti
arahattaphalañāṇena. (30)

footnote: 1 chaßēéa. paṭhmena ca 2 chaßēéa., i. mūsikābhayatthero 3 chaßēéa., i. kusalakammapathakammaṁ.

page number: 221

oghāti vaṭṭasmiṁ satte ohananti osīdāpentīti oghā. tattha
pañcakāmaguṇiko rāgo kāmogho. rūpārūpabhavesu chandarāgo bhavogho. tathā
jhānanikkanti sassatadiṭṭhisahagato ca rāgo. dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo diṭṭhogho. (31)
vaṭṭasmiṁ yojentīti yogā. te oghā viya veditabbā. (32)
visaṁyojentīti visaṁyogā. tattha asubhajjhānaṁ kāmayogavisaṁyogo. taṁ
pādakaṁ katvā adhigato anāgāmimaggo ekanteneva kāmayogavisaṁyogo nāma.
arahattamaggo bhavayogavisaṁyogo nāma. sotāpattimaggo diṭṭhiyogavisaṁyogo nāma.
arahattamaggo avijjāyogavisaṁyogo nāma. (33)
ganthanavasena ganthā. vaṭṭasmiṁ nāmakāyañceva rūpakāyañca ganthati
bandhati palibuddhatīti kāyagantho. idaṁsaccābhinivesoti idameva saccaṁ,
moghamaññanti 1- evaṁ pavatto diṭṭhābhiniveso. (34)
upādānānīti ādānaggahaṇāni. kāmoti rāgo, soyeva gahaṇaṭṭhena
upādānanti kāmūpādānaṁ. diṭṭhīti micchādiṭṭhi, sāpi gahaṇaṭṭhena upādānanti
diṭṭhupādānaṁ. iminā suddhīti evaṁ sīlavattānaṁ gahaṇaṁ sīlabbatupādānaṁ. attāti
etena vadati ceva upādiyati cāti attavādupādānaṁ. (35)
yoniyoti koṭṭhāsā. aṇḍe jātāti aṇḍajā. jalābumhi jātāti
jalābujā. saṁsede jātāti saṁsedajā. sayanasmiṁ 2- pūtimacchādīsu ca nibbattānaṁ
etaṁ adhivacanaṁ. vegena āgantvā upapatitā viyāti opapātikā. tattha
devamanussesu saṁsedajaopapātikānaṁ ayaṁ viseso. saṁsedajā mandā daharā hutvā
nibbattanti. opapātikā soḷasavassuddesikā hutvā. manussesu hi bhummadevesu
ca imā catassopi yoniyo labbhanti. tathā tiracchānesu supaṇṇanāgādīsu.
vuttañhetaṁ "tatra 3- bhikkhave aṇḍajā supaṇṇā aṇḍaje 4- nāge haranti,
na jalābuje na saṁsedaje na opapātike"ti. 5- cātummahārājikato paṭṭhāya

footnote: 1 abhi. saṅ. 34/1144/267 ganthagocchaka dukanikkhepa 2 sī. saṁsedasmiṁ
footnote: 3 chaßēéa., i. tattha 4 chaßēéa. aṇḍajeva 5 saṁ. khandha. 17/393/210 harantisutta

page number: 222

upari devā opapātikāyeva. tathā nerayikā. petesu catassopi labbhanti.
gabbhāvakkantiyo sampasādaniye kathitāeva. (36-37)
attabhāvapaṭilābhesu paṭhamo khiḍḍāpadosikavasena veditabbo. dutiyo
orambhikādīhi ghātiyamānaurambhādivasena. tatiyo manopadosikavasena. catuttho
cātummahārājike upādāya upari sesadevatāvasena. te hi devā neva
attasañcetanāya maranti, na parasañcetanāya. (38)
dakkhiṇāvisuddhādicatukkavaṇṇanā
[313] dakkhiṇāvisuddhiyoti dānasaṅkhātā dakkhiṇā visujjhanti
mahapphalā honti etāhīti dakkhiṇāvisuddhiyo.
dāyakato visujjhati, no paṭiggāhakatoti yattha dāyako sīlavā hoti,
dhammena uppannaṁ deyyadhammaṁ deti, paṭiggāhako dussīlo. ayaṁ dakkhiṇā
vessantaramahārājassa dakkhiṇāsadisā. paṭiggāhakato visujjhati no dāyakatoti
yattha paṭiggāhako sīlavā hoti, dāyako dussīlo, adhammenuppannaṁ deti, ayaṁ
dakkhiṇā coraghātakassa dakkhiṇāsadisā. neva dāyakato visujjhati, no
paṭiggāhakatoti yattha ubhopi dussīlā, deyyadhammopi adhammena nibbatto.
vipariyāyena catutthā veditabbā. (39)
saṅgahavatthūnīti saṅgahakāraṇāni. tāni heṭṭhā vibhattāneva. (40)
anariyavohārāti anariyānaṁ lāmakānaṁ vohārā. (41)
ariyavohārāti ariyānaṁ sappurisānaṁ vohārā. (42)
diṭaṭhavāditāti diṭṭhaṁ mayāti evaṁvāditā. ettha ca taṁtaṁsamuṭṭhāpakacetanāvasena
attho veditabbo. (43-46)
attantapādicatukkavaṇṇanā
[314] attantapādīsu paṭhamo acelako. dutiyo orambhikādīsu
aññataro. tatiyo yaññayājako. catuttho sāsane sammāpaṭipanno. (47)

page number: 223

attahitāya paṭipannādīsu paṭhamo yo sayaṁ sīlādisampanno, paraṁ
sīlādīsu na samādapeti āyasmā vakkalitthero viya. dutiyo yo attanā na
sīlādisampanno, paraṁ sīlādīsu samādapeti āyasmā upanando viya. tatiyo yo
neva attanā sīlādisampanno, na paraṁ sīlādīsu samādapeti devadatto viya.
catuttho yo attanā ca sīlādisampanno, parañca sīlādīsu samādapeti āyasmā
mahākassapo viya. (48)
tamādīsu tamoti andhakārabhūto. tamaparāyanoti tamameva paraṁ ayanaṁ
gati assāti tamaparāyano. evaṁ sabbapadesu attho veditabbo. ettha ca paṭhamo
nīce caṇḍālādikule dujjīvite hīnattabhāve nibbattitvā tīṇi duccaritāni
paripūreti. dutiyo tathāvidho hutvā tīṇi sucaritāni paripūreti. tatiyo uḷāre 1-
khattiyādikule bahuannapāne sampannattabhāve nibbattitvā tīṇi duccaritāni
paripūreti. catuttho tādisova hutvā tīṇi sucaritāni paripūreti. (49)
samaṇamacaloti samaṇācalo. makāro padasandhimattaṁ. so sotāpanno
veditabbo. sotāpanno hi catūhi vātehi indakhīlo viya parappavādehi
akampiyo. acalasaddhāya samannāgatoti samaṇamacalo. vuttampi cetaṁ "katamo ca
puggalo samaṇamacalo, idhekacco puggalo tiṇṇaṁ saññojanānaṁ parikkhayā"ti 2-
vitthāro. rāgadosānaṁ pana tanubhūtattā sakadāgāmī samaṇapadumo nāma. tenāha
"katamo ca puggalo samaṇapadumo, idhekacco puggalo tiṇṇaṁ saññojanānaṁ
parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imaṁ lokaṁ
āgantvā dukkhassantaṁ karoti. ayaṁ vuccati puggalo samaṇapadumo"ti. rāgadosānaṁ
abhāvā khippameva pupphissatīti anāgāmī samaṇapuṇḍarīko nāma. tenāha "katamo
ca puggalo samaṇapuṇḍarīko, idhekacco puggalo pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ .pe.
ayaṁ vuccati puggalo samaṇapuṇḍarīko"ti. 3- arahā pana sabbesaṁpi thaddhakarakilesānaṁ 4-
abhāvā samaṇesu samaṇasukhumālo nāma. tenāha "katamo ca puggalo

footnote: 1 i. uḷārike 2 abhi. pu. 36/140/219 catukkaniddeso
footnote: 3 abhi. pu. 36/140/219 catukkaniddeso 4 chaßēéa., i. ganthakārakilesānaṁ

page number: 224

samaṇesu samaṇasukhumālo, idhekacco puggalo āsavānaṁ khayā .pe. upasampajja
viharati. ayaṁ vuccati puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo"ti. 1- (50)
"ime kho āvuso"tiādi vuttanayeneva yojetabbaṁ. iti samapaññāsāya
catukkānaṁ vasena dve pañhasatāni kathento thero sāmaggīrasaṁ dassesīti.
catukkavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
pañcakavaṇṇanā
[315] iti catukkavasena sāmaggīrasaṁ dassetvā idāni pañcakavasena
dassetuṁ puna desanaṁ ārabhi. tattha pañcasu khandhesu rūpakkhandho lokiyo. sesā
lokiyalokuttarā. upādānakkhandhā lokiyāva. vitthārato pana khandhakathā
visuddhimagge vuttā. kāmaguṇā heṭṭhā vitthāritāva. (1-3)
sukatadukkaṭādīhi gantabbāti gatiyo. nirayoti nirassādo. sahokāsena
khandhā kathitā. ito 2- paresu tīsu padesu 3- nibbattakkhandhāva vuttā. catutthe
okāsopi. (4)
āvāse macchariyaṁ. āvāsamacchariyaṁ. tena samannāgato bhikkhu
āgantukaṁ disvā "ettha cetiyassa vā saṁghassa vā parikkhāro ṭhapito"tiādīni
vatvā saṁghikampi āvāsaṁ nivāreti. so kālaṁ katvā peto vā ajagaro vā
hutvā nibbattati. kule macchariyaṁ kulamacchariyaṁ. tena samannāgato bhikkhu tehi
tehi kāraṇehi attano upaṭṭhākakule aññesaṁ pavesanampi nivāreti. lābhe
macchariyaṁ lābhamacchariyaṁ. tena samannāgato bhikkhu saṁghikampi lābhaṁ maccharāyanto
yathā aññe na labhanti, evaṁ karoti. vaṇṇe macchariyaṁ vaṇṇamacchariyaṁ. vaṇṇoti
cettha sarīravaṇṇopi guṇavaṇṇopi veditabbo. pariyattidhamme macchariyaṁ
dhammamacchariyaṁ. tena samannāgato bhikkhu "imaṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā eso maṁ
abhibhavissatī"ti aññasasa na deti. yo pana dhammānuggahena vā puggalānuggahena
vā na deti, na taṁ macchariyaṁ. (5)

footnote: 1 abhi. pu. 36/140/219 2 chaßēéa., i. tato 3 chaßēéa., i. padesu na dissati.

page number: 225

cittaṁ nivārenti pariyonaddhantīti nīvaraṇāni. kāmacchando
nīvaraṇappatto arahattamaggavajjho. kāmarāgānusayo kāmarāgasaññojanappatto
anāgāmimaggavajjho. thīnaṁ cittagelaññaṁ. middhaṁ khandhattayagelaññaṁ. ubhayampi
arahattamaggavajjhaṁ. tathā uddhaccaṁ. kukkuccaṁ anāgāmimaggavajjhaṁ. vicikicchā
paṭhamamaggavajjhā. (6)
saññojanānīti bandhanāni. tehi pana bandhesu puggalesu rūpārūpabhave
nibbattā sotāpannasakadāgāmino anto bandhā 1- bahi sayitā nāma. tesañhi
kāmabhave bandhanaṁ. kāmabhave anāgāmino bahi bandhā anto sayitā nāma.
tesañhi rūpārūpabhave bandhanaṁ. kāmabhave sotāpannasakadāgāmino anto bandhā
anto sayitā nāma. rūpārūpabhave anāgāmino bahi bandhā bahi sayitā nāma.
khīṇāsavo sabbattha abandhano. (7-8)
sikkhitabbaṁ padaṁ sikkhāpadaṁ. sikkhākoṭṭhāsoti attho. sikkhāya vā padaṁ
sikkhāpadaṁ, adhicittādhipaññāsikkhāya adhigamūpāyoti attho. ayamettha saṅkhepo.
vitthārato pana sikkhāpadakathā vibhaṅgappakaraṇe sikkhāpadavibhaṅge āgatāyeva. (9)
abhabbaṭṭhādipañcakavaṇṇanā
[316] "abhabbo āvuso khīṇāsavo bhikkhu sañcicca pāṇan"tiādi
desanāsīsameva, sotāpannādayopi pana abhabbā. puthujjanakhīṇāsavānaṁ
nindāpasaṁsatthampi evaṁ vuttaṁ. puthujjano nāma gāreyho, mātughātādīnipi karoti.
khīṇāsavo pana pāsaṁso, kunthakipīlakaghātādīnipi 2- na karotīti. (10)
byasanesu byasatīti 3- byasanaṁ, hitasukhaṁ khipati viddhaṁsetīti attho.
Ñātīnaṁ byasanaṁ ñātibyasanaṁ, corarogabhayādīhi ñātivināsoti attho. bhogānaṁ
byasanaṁ bhogabyasanaṁ. rājacorādivasena bhogavināsoti attho. rogoeva byasanaṁ
rogabyasanaṁ, rogo hi ārogyaṁ byasati vināsetīti byasanaṁ, sīlassa byasanaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. baddhā. evamuparipi 2 chaßēéa. kunthakipillikaghātādīnipi, i. sañcicca
footnote: kunthakipillakaghātādīni 3 chaßēéa. viyassatīti, i. vayassatīti

page number: 226

sīlabyasanaṁ. dussīlyassetaṁ nāmaṁ. sammādiṭṭhiṁ vināsayamānā uppannā diṭṭhiyeva
byasanaṁ diṭaṭhibyasanaṁ. ettha ca ñātibyasanādīni tīṇi neva akusalāni na
tilakkhaṇāhatāni. sīladiṭṭhibyasanadvayaṁ akusalaṁ tilakkhaṇāhataṁ. teneva "nāvuso
sattā ñātibyasanahetu vā"tiādimāha. (11)
Ñātisampadāti ñātīnaṁ sampadā pāripūri bahubhāvo. bhogasampadāyapi
eseva nayo. ārogyassa sampadā ārogyasampadā. pāripūri dīgharattaṁ arogatā.
sīladiṭṭhisampadāsupi eseva nayo. idhāpi 1- ñātisampadādayo no kusalā, na
tilakkhaṇāhatā. sīladiṭṭhisampadā kusalā, tilakkhaṇāhatā. teneva "nāvuso sattā
ñātisampadāhetu vā"tiādimāha. (12)
sīlavipattisīlasampattikathā mahāparinibbāne vitthāritāva. (13-14)
codakenāti vatthusaṁsandassanā, āpattisaṁsandassanā, saṁvāsapaṭikkhepo,
sāmīcipaṭikkhepoti catūhi codanāvatthūhi codayamānena. kālena vakkhāmi no
akālenāti ettha cuditakassa kālo kathito, na codakassa. paraṁ codentena
hi parisamajjhe vā uposathapavāraṇagge vā āsanasālābhojanasālādīsu vā na
codetabbaṁ. divāṭṭhāne nisinnakāle "karotāyasmā okāsaṁ, ahaṁ āyasmantaṁ
vattukāmo"ti evaṁ okāsaṁ kāretvā codetabbaṁ. puggalaṁ pana upaparikkhitvā
yo lolapuggalo abhūtaṁ vatvā bhikkhūnaṁ ayasaṁ āropeti, so okāsakammaṁ vināpi
codetabbo. bhūtenāti tacchena sabhāvena. saṇhenāti maṭṭhena mudukena.
atthasañhitenāti atthakāmatāya hitakāmatāya upetena. (15)
padhāniyaṅgapañcakavaṇṇanā
[317] padhāniyaṅgānīti padhānaṁ vuccati padahanabhāvo, 2- padhānamassa
atthīti padhāniyo, padhāniyassa bhikkhuno aṅgāni padhāniyaṅgāni. saddhoti

footnote: 1 i. imāni 2 chaßēéa., i. padahanaṁ

page number: 227

saddhāya samannāgato. saddhā panesā āgamanasaddhā, adhigamanasaddhā,
okappanasaddhā, pasādasaddhāti catubbidhā. tattha sabbaññubodhisattānaṁ saddhā
abhinīhārato paṭṭhāya 1- āgatattā āgamanasaddhā nāma. ariyasāvakānaṁ paṭivedhena
adhigatattā adhigamanasaddhā nāma. buddho dhammo saṁghoti vutte acalabhāvena
okappanaṁ okappanasaddhā nāma. pasāduppatti pasādasaddhā nāma. idha
okappanasaddhā adhippetā. bodhinti catutthamaggañāṇaṁ. taṁ supaṭividdhaṁ tathāgatenāti
saddahati. desanāsīsameva cetaṁ, iminā pana aṅgena tīsupi ratanesu saddhā
adhippetā. yassa hi buddhādīsu pasādo balavā, tassa padhānaviriyaṁ ijjhati.
appābādhoti arogo. appātaṅkoti niddukkho. samavepākiniyāti samavipācaniyā. 2-
gahaṇiyāti kammajatejodhātuyā. nātisītāya nāccuṇhāyāti atisītaggahaṇiko hi 3-
sītabhīru hoti, accuṇhaggahaṇiko uṇhabhīru hoti, tesaṁ padhānaṁ na ijjhati.
majjhimaggahaṇikassa ijjhati. tenāha "majjhimāya padhānakkhamāyā"ti. yathābhūtaṁ
attānaṁ āvikattāti yathābhūtaṁ attano aguṇaṁ pakāsetā. udayatthagāminiyāti
udayañca atthaṅgamañca gantuṁ paricchindituṁ samatthāya, etena paññāsalakkhaṇapariggāhakaṁ
udayabbayañāṇaṁ vuttaṁ. ariyāyāti parisuddhāya. nibbedhikāyāti
anibbiddhapubbe lobhakkhandhādayo nibbijjhituṁ samatthāya. sammādukkhakkhayagāminiyāti
tadaṅgavasena kilesānaṁ pahīnattā yaṁ yaṁ dukkhaṁ khīyati, tassa tassa dukkhassa
khayagāminiyā. iti sabbehipi 4- imehi padehi vipassanāpaññāva kathitā. duppaññassa
hi padhānaṁ na ijjhati. (16)
suddhāvāsādipañcakavaṇṇanā
[318] suddhāvāsāti suddhā idha āvasiṁsu āvasanti āvasissanti
vāti suddhāvāsā. suddhāti kilesamalarahitā anāgāmikhīṇāsavā. avihāti ādīsu
yaṁ vattabbaṁ, taṁ mahāpadāne vuttameva. (17)

footnote: 1 chaßēéa. paṭṭhāya na dissati 2 i. samavipākiniyā
footnote: 3 chaßēéa. hi na dissati 4 chaßēéa., i. pi na dissati

page number: 228

anāgāmīsu āyuno majjhaṁ anatikkamitvā antarāva kilesaparinibbānaṁ
arahattaṁ patto antarāparinibbāyī nāma. majjhaṁ upahacca atikkamitvā patto
upahaccaparinibbāyī nāma. asaṅkhārena appayogena akilamanto sukhena patto
asaṅkhāraparinibbāyī nāma. sasaṅkhārena sappayogena kilamanto dukkhena patto
sasaṅkhāraparinibbāyī nāma. ime cattāro pañcasupi suddhāvāsesu labbhanti.
uddhaṁsotoakaniṭṭhagāmīti ettha pana catukkaṁ veditabbaṁ. yo hi avihāto
paṭṭhāya cattāro devaloke sodhetvā akaniṭṭhaṁ gantvā parinibbāyati, ayaṁ
uddhaṁsotoakaniṭṭhagāmī nāma. yo avihāto paṭṭhāya 1- dutiyaṁ vā catutthaṁ vā
devalokaṁ gantvā parinibbāyati, ayaṁ uddhaṁsoto na akaniṭṭhagāmī nāma. yo
kāmabhavatova 2- akaniṭṭhesu nibbattitvā parinibbāyati, ayaṁ na uddhaṁsoto
akaniṭṭhagāmī nāma. yo heṭṭhā catūsu devalokesu tattha tattheva nibbattitvā
parinibbāyati, ayaṁ na uddhaṁsoto na akaniṭṭhagāmī nāmāti. (18)
cetokhīlapañcakavaṇṇanā
[319] cetokhīlāti cittassa thaddhabhāvā. 3- satthari kaṅkhatīti satthu
sarīre vā guṇe vā kaṅkhati. sarīre kaṅkhamāno "dvattiṁsamahāpurisavaralakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ
nāma sarīraṁ atthi nukho natthī"ti kaṅkhati. guṇe kaṅkhamāno
"atītānāgatapaccuppannajānanasamatthaṁ sabbaññutañāṇaṁ atthi nukho natthī"ti kaṅkhati.
ātappāyāti viriyakaraṇatthāya. anuyogāyāti punappunaṁ yogāya. sātaccāyāti
satatakiriyāya. padhānāyāti padahanatthāya. ayaṁ paṭhamo cetokhīloti ayaṁ satthari
vicikicchāsaṅkhāto paṭhamo cittassa thaddhabhāvo. dhammeti pariyattidhamme ca
paṭivedhadhamme ca. pariyattidhamme kaṅkhamāno "tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ caturāsīti
dhammakkhandhasahassānīti vadanti, atthi nukho etaṁ natthī"ti kaṅkhati. paṭivedhadhamme
kaṅkhamāno "vipassanānissando maggo nāma, magganissando phalaṁ nāma,
sabbasaṅkhārapaṭinissaggo nibbānaṁ nāmāti vadanti, taṁ atthi nukho natthī"ti

footnote: 1 chaßēéa. paṭṭhāya na dissati. 2 chaßēéa. va na dissati 3 i. thaddhabhāvo

page number: 229

kaṅkhati. saṁghe kaṅkhatīti "ujupaṭipannoti ādīnaṁ padānaṁ vasena evarūpaṁ paṭipadaṁ
paṭipanno cattāro maggaṭṭhā cattāro phalaṭṭhāti aṭṭhannaṁ puggalānaṁ
samūhabhūto saṁgho nāma atthi nukho natthī"ti kaṅkhati. sikkhāya kaṅkhamāno
"adhisīlasikkhā nāma, adhicittasikkhā nāma, adhipaññāsikkhā nāmāti vadanti,
sā atthi nukho natthī"ti kaṅkhati. ayaṁ pañcamoti ayaṁ sabrahmacārīsu kopasaṅkhāto
pañcamo cittassa thaddhabhāvo kacavarabhāvo khāṇukabhāvo. (19)
cetasovinībandhādipañcakavaṇṇanā
[320] cetasovinibandhāti cittaṁ bandhitvā muṭṭhiyaṁ katvā viya
gaṇhantīti cetasovinibandhā. kāmesūti vatthukāmepi kilesakāmepi. kāyeti
attano karajakāye. 1- rūpeti bahiddhārūpe. yāvadatthanti yattakaṁ icchati, tattakaṁ.
udarāvadehakanti udarapūraṁ. tañhi udaraṁ avadehanato "udarāvadehakan"ti vuccati.
seyyasukhanti mañcapīṭhasukhaṁ. passasukhanti yathāsukhaṁ 2- samparivattakaṁ sayantassa
dakkhiṇapassaṁ sayanaṁ 3- vā vāmapassaṁ vā sayanaṁ 3- sukhaṁ hoti, evaṁ uppannaṁ
sukhaṁ. middhasukhanti niddāsukhaṁ. anuyuttoti yuttappayutto viharati. paṇidhāyāti
paṭṭhayitvā. 4- brahmacariyenāti methunaviratibrahmacariyena. devo vā bhavissāmīti
mahesakkhadevo vā bhavissāmi. devaññataro vāti appesakkhadevesu vā
aññataro. (20)
indriyesu. paṭhamapañcake lokiyāneva kathitāni. dutiyapañcake
paṭhamadutiyacatutthāni lokiyāni, tatiyapañcamāni lokiyalokuttarāni. tatiyapañcake
samathavipassanāmaggavasena lokiyalokuttarāni. (21-23)
nissaranīyapañcakavaṇṇanā
[321] nissaraṇīyāti nissaṭā visaññuttā. dhātuyoti attasuññasabhāvā.
kāme manasikarototi kāmaṁ 5- manasikarontassa, asubhajjhānato vuṭṭhāya

footnote: 1 chaßēéa., i. kāye 2 chaßēéa., i. yathā
footnote: 3-3 chaßēéa., i. sayanaṁ na dissati 4 chaßēéa. patthayitvā 5 chaßēéa. kāme

page number: 230

agadaṁ gahetvā visaṁ vīmaṁsanto viya vīmaṁsanatthaṁ kāmābhimukhaṁ cittaṁ pesentassāti
attho. na pakkhandatīti na pavisati. na pasīdatīti pasādaṁ nāpajjati. na
santiṭṭhatīti na patiṭṭhahati. 1- na vimuccatīti nādhimuccati. yathā pana kukkuṭapattaṁ
vā nhārudaddulaṁ vā aggimhi pakkhittaṁ paṭilīyati paṭikuṭṭati paṭivaṭṭati na
sampasāriyati, evaṁ paṭilīyati na sampasāriyati. nekkhammaṁ kho panāti idha nekkhammaṁ
nāma dasasu asubhesu paṭhamajjhānaṁ, tamassa manasikaroto cittaṁ pakkhandati. tassa
taṁ cittanti tassa taṁ asubhajjhānacittaṁ. sugatanti gocare gatattā suṭṭhu gataṁ.
subhāvitanti ahānabhāgiyattā suṭṭhu bhāvitaṁ. suviṭṭhitanti kāmato suṭṭhu vuṭṭhitaṁ.
suvimuttanti kāmehi suṭṭhu vimuttaṁ. kāmapaccayā āsavā nāma kāmahetukā
cattāro āsavā. vighātāti dukkhā. pariḷāhāti kāmarāgapariḷāhā. na so taṁ
vedanaṁ vedetīti so taṁ kāmavedanaṁ vighātapariḷāhavedanañca na vedayati. idamakkhātaṁ
kāmānaṁ nissaraṇanti idaṁ asubhajjhānaṁ kāmehi nissaṭattā kāmānaṁ nissaraṇanti
akkhātaṁ. yo pana taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā saṅkhāre sammasanto tatiyaṁ maggaṁ
patvā anāgāmiphalena nibbānaṁ disvā puna kāmā nāma natthīti jānāti,
tassa cittaṁ accantanissaraṇameva. sesapadesupi eseva nayo. (24-1)
ayaṁ pana viseso, dutiyavāre mettājhānāni byāpādassa nissaraṇaṁ
nāma. tatiyavāre karuṇājhānāni vihiṁsāya nissaraṇaṁ nāma. catutthavāre
arūpajjhānāni rūpānaṁ nissaraṇaṁ nāma. accantanissaraṇe cettha arahattaphalaṁ
yojetabbaṁ. (24-2-4)
pañcamavāre sakkāyaṁ manasikarototi suddhasaṁkhāre pariggaṇhitvā
arahattaṁ pattassa sukakhavipassakassa phalasamāpattito vuṭṭhāya vīmaṁsanatthaṁ
pañcūpādānakkhandhābhimukhaṁ cittaṁ pesentassa. idamakkhātaṁ sakkāyassa nissaraṇanti
idaṁ arahattamaggena ca phalena ca nibbānaṁ disvā ṭhitassa bhikkhuno puna sakkāyo
natthīti uppannaṁ arahattaphalasamāpatticittaṁ sakkāyassa nissaraṇanti akkhātaṁ.
(24-5)

footnote: 1 chaßēéa. patiṭṭhati

page number: 231

vimuttāyatanapañcakavaṇṇanā
[322] vimuttāyatanānīti vimuccanakāraṇāni. atthapaṭisaṁvedinoti pāliatthaṁ
jānantassa. dhammapaṭisaṁvedinoti pāliṁ jānantassa. pāmojjanti taruṇapiti.
pītīti tuṭṭhākārabhūtā balavapīti. kāyoti nāmakāyo passambhati. 1- sukhaṁ vedetīti
sukhaṁ paṭilabhati. cittaṁ samādhiyatīti arahattaphalasamādhinā samādhiyati. ayañhi taṁ
dhammaṁ suṇanto āgatāgataṭṭhāne jhānavipassanāmaggaphalāni jānāti, tassa evaṁ
jānato pīti uppajjati, so tassā pītiyā antarā osakkituṁ na dento
upacārakammaṭṭhāniko hutvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇāti. taṁ
sandhāya vuttaṁ "cittaṁ samādhiyatī"ti. sesesupi eseva nayo. ayaṁ pana viseso.
samādhinimittanti aṭṭhatiṁsāya ārammaṇesu aññataro samādhiyeva samādhinimittaṁ.
sugahitaṁ hotītiādīsu ācariyassa santike kammaṭṭhānaṁ uggaṇhantena suṭṭhu
gahitaṁ hoti. sumanasikatanti suṭṭhu manasikataṁ. sūpadhāritanti suṭṭhu upadhādhitaṁ.
suppaṭividdhaṁ paññāyāti paññāya suṭṭhu paccakkhaṁ kataṁ. tasmiṁ dhammeti tasmiṁ
kammaṭṭhānapālidhamme. (25)
vimuttiparipācanīyāti vimutti vuccati arahattaṁ, taṁ paripācentīti
vimuttiparipācanīyā. aniccasaññāti aniccānupassanāñāṇe uppannasaññā.
anicce dukkhasaññāti dukkhānupassanāñāṇe uppannasaññā. dukkhe
anattasaññāti anattānupassanāñāṇe uppannasaññā. pahānasaññāti
pahānānupassanāñāṇa uppannasaññā. virāgasaññāti virāgānupassanāñāṇe
uppannasaññā. (26)
"ime kho āvuso"tiādi vuttanayeneva yojetabbaṁ. iti chabbīsatiyā
pañcakānaṁ vasena tiṁsasatapañhe kathento thero sāmaggīrasaṁ dassesīti.
pañcakavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa., i. paṭipassambhati

page number: 232

chakkavaṇṇanā
[323] iti pañcakavasena sāmaggīrasaṁ dassetvā idāni chakkavasena
dassetuṁ puna desanaṁ ārabhi.
tattha ajjhattikānīti ajjhattajjhattikāni. bāhirānīti tato ajjhattajjhattato
bahi bhūtāni. vitthārato pana āyatanakathā visuddhimagge kathitāva. viññāṇakāyāti
viññāṇasamūhā. cakkhuviññāṇanti cakkhupasādanissitaṁ kusalākusalavipākaviññāṇaṁ.
eseva nayo sabbattha. cakkhusamphassoti cakkhunissito samphasso.
sotasamphassādīsupi eseva nayo. manosamphassoti ime dasa samphasse ṭhapetvā
seso sabbo manosamphasso nāma. vedanāchakkaṁpi eteneva nayena veditabbaṁ.
rūpasaññāti rūpaṁ ārammaṇaṁ katvā uppannasaññā. 1- etenupāyena sesāpi
veditabbā. cetanāchakkepi eseva nayo. tathā taṇhāchakke. (1-8)
[324] agāravoti gāravavirahito. appatissoti appatissayo
anīcavutti. ettha pana yo bhikkhu satthari dharamāne tīsu kālesu upaṭṭhānaṁ na
yāti. satthari anupāhane caṅkamante saupāhano caṅkamati, nīce caṅkame 2-
caṅkamante ucce caṅkamati, heṭṭhā vasante upari vasati, satthu dassanaṭṭhāne
ubho aṁse pārupati, chattaṁ dhāreti, upāhanaṁ dhāreti, nhāyati, uccāraṁ vā
passāvaṁ vā karoti. parinibbute vā 3- pana cetiyaṁ vandituṁ na gacchati, cetiyassa
paññāyanaṭṭhāne satthu dassanaṭṭhāne vuttaṁ sabbaṁ karoti, ayaṁ satthari agāravo
nāma. yo pana dhammassavane saṁghuṭṭhe sakkaccaṁ na gacchati sakkaccaṁ dhammaṁ na
suṇāti, samullapanto nisīdati, sakkaccaṁ na gaṇhāti, na vāceti, ayaṁ dhamme
agāravo nāma. yo pana therena bhikkhunā anajjhiṭṭho dhammaṁ deseti, nisīdati, pañhaṁ
katheti, vuḍḍhe bhikkhū ghaṭṭento gacchati, tiṭṭhati, nisīdati, dussapallatthikaṁ vā
hatthapallatthikaṁ vā karoti, saṁghamajjhe ubho aṁse pārupati, chattupāhanaṁ dhāreti,
ayaṁ saṁghe agāravo nāma. ekabhikkhusmiṁpi hi agārave kate saṁghe agāravo

footnote: 1 chaßēéa. uppannā saññā 2 chaßēéa. caṅkame na dissati 3 chaßēéa., i. vā na dissati

page number: 233

katova hoti. tisso sikkhā pana apūrayamānova sikkhāya agāravo nāma.
appamādalakkhaṇaṁ ananubrūhayamāno appamāde agāravo nāma. duvidhaṁpi paṭisanthāraṁ
akaronto paṭisanthāre agāravo nāma. cha gāravo vuttappaṭipakkhavasena
veditabbo. (9-10)
somanassūpavicārāti somanassasampayuttā vicārā. somanassaṭṭhāniyanti
somanassakāraṇabhūtaṁ. upavicaratīti vitakkena vitakketvā vicārena paricchindati.
eseva nayo sabbattha. domanassūpavicārāpi evameva veditabbā. tathā
upekkhūpavicārā. sārāṇīyadhammā heṭṭhā vitthāritā. diṭṭhisāmaññagatoti iminā
pana padena kosambikasutte paṭhamamaggo kathito. idha cattāropi maggā.
(11-14)
vivādamūlachakkavaṇṇanā
[325] vivādamūlānīti vivādassa mūlāni. kodhanoti kujjhanalakkhaṇena
kodhena samannāgato. upanāhīti verāppaṭinissaggalakkhaṇena upanāhena
samannāgato. ahitāya dukkhāya devamanussānanti dvinnaṁ bhikkhūnaṁ vivādo kathaṁ
devamanussānaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattati. kosambikakkhandhake viya dvīsu bhikkhūsu
vivādaṁ āpannesu tasmiṁ vihāre tesaṁ antevāsikā vivadanti. tesaṁ ovādaṁ
gaṇhanto bhikkhunīsaṁgho vivadati. tato tesaṁ upaṭṭhākā vivadanti. atha manussānaṁ
ārakkhadevatā dve koṭṭhāsā honti. tattha dhammavādīnaṁ ārakkhadevatā
dhammavādiniyo honti adhammavādīnaṁ adhammavādiniyo. tato ārakkhadevatānaṁ mittā
bhummā devatā bhijjanti. evaṁ paramparā yāva brahmalokā ṭhapetvā ariyasāvake
sabbe devamanussā dve koṭṭhāsā honti. dhammavādīhi pana adhammavādinova
bahutarā honti. tato "yaṁ bahukehi gahitaṁ, taṁ icchan"ti 1- dhammaṁ visajjetvā
bahutarāva adhammaṁ gaṇhanti. te adhammaṁ purakkhitvā 2- vadantā apāyesu nibbattanti.
evaṁ dvinnaṁ bhikkhūnaṁ vivādo devamanussānaṁ ahitāya dukkhāya hoti.

footnote: 1 chaßēéa. tacchanati, i. gaṇhanti 2 chaßēéa. purakkhatvā

page number: 234

ajjhattaṁ vāti tumhākaṁ abbhantaraparisāya. bahiddhāti paresaṁ
parisāya.
makkhīti paresaṁ guṇamakkhanalakkhaṇena makkhena samannāgato. paḷāsīti
yugaggāhalakkhaṇena palāsena samannāgato. issukīti parasakkārādīni
issāyanalakkhaṇāya issāya samannāgato. maccharīti āvāsamacchariyādīhi samannāgato.
saṭhoti kerāṭiko. māyāvīti katapāpapaṭicchādako. pāpicchoti asantasambhāvanicchāyako 1-
dussīlo. micchādiṭṭhīti natthikavādī ahetukavādī akiriyavādī. sandiṭṭhiparāmāsīti
sayaṁ diṭṭhimeva parāmasati. ādhānaggāhīti daḷhaggāhī. duppaṭinissaggīti na sakkā
hoti gahitaṁ visajjāpetuṁ. 2- (15)
paṭhavīdhātūti patiṭṭhādhātu. āpodhātūti ābandhanadhātu. tejodhātūti
paripācanadhātu. vāyodhātūti vitthambhanadhātu. ākāsadhātūti asamphuṭṭhadhātu.
viññāṇadhātūti vijānanadhātuyeva. (16)
nissaraṇiyachakkavaṇṇanā
[326] nissaraṇiyā dhātuyoti nissaṭā dhātuyova. pariyādāya tiṭṭhatīti
pariyādiyitvā hāpetvā tiṭṭhati. mā hevantissa vacanīyoti yasmā abhūtaṁ
byākaraṇaṁ byākaroti, tasmā mā evaṁ bhaṇīti vattabbo. yadidaṁ mettācetovimuttīti
yā ayaṁ mettācetovimutti, idaṁ nissaraṇaṁ byāpādassa, byāpādato nissaṭāti
attho. yo pana mettāya tikacatukkajjhānato vuṭṭhito saṅkhāre sammasitvā
tatiyamaggaṁ patvā "puna byāpādo natthī"ti tatiyaphalena nibbānaṁ passati, tassa
cittaṁ accantanissaraṇaṁ byāpādassa. etenūpāyena sabbattha attho veditabbo.
(17-1-4)
animittā cetovimuttīti arahattaphalasamāpatti. sā hi rāganimittādīnañceva
rūpanimittādīnañca niccanimittādīnañca abhāvā "animittā"ti vuttā.
nimittānusārīti vuttappabhedaṁ nimittaṁ anusaratīti nimittānusārī. (17-5)

footnote: 1 chaßēéa., i. asantasambhāvanicchako 3 chaßēéa. vissajjāpetuṁ, i. nissajjāpetuṁ

page number: 235

asmīti asmimāno. ayamahamasmīti pañcasu khandhesu ayannāma ahaṁ
asmīti ettāvatā arahattaṁ byākataṁ hoti. vicikicchākathaṁkathāsallanti
vicikicchābhūtaṁ kathaṁkathāsallaṁ. mā hevantissa vacanīyoti sace te paṭhamamaggavajjhā
vicikicchā uppajjati, arahattabyākaraṇaṁ micchā hoti, tasmā mā abhūtaṁ bhaṇīti
vāretabbo. asmimānasamugghātoti arahattamaggo. arahattaphalavasena hi nibbāne diṭṭhe
puna asmimāno natthīti arahattamaggo asmimānasamugghātoti vutto. (17-6)
anuttariyādichakkavaṇṇanā
[327] anuttariyānīti anuttarāni jeṭṭhakāni. dassanesu anuttariyaṁ
dassanānuttariyaṁ. sesapadesupi eseva nayo. tattha hatthiratanādīnaṁ dassanaṁ na
dassanānuttariyaṁ, niviṭṭhasaddhassa pana niviṭṭhapemavasena dasabalassa vā bhikkhusaṁghassa
vā kasiṇāsubhanimittādīnaṁ vā aññatarassa dassanaṁ dassanānuttariyaṁ nāma.
khattiyādīnaṁ guṇakathāsavanaṁ na savanānuttariyaṁ, niviṭṭhasaddhassa pana niviṭṭhapemavasena
tiṇṇaṁ vā ratanānaṁ guṇakathāsavanaṁ tepiṭakabuddhavacanassavanaṁ vā savanānuttariyaṁ
nāma. maṇiratanādilābho na lābhānuttariyaṁ, sattavidhāriyadhanalābho pana lābhānuttariyaṁ
nāma. hatthisippādisikkhanaṁ na sikkhānuttariyaṁ. sikkhattayapūraṇaṁ pana sikkhānuttariyaṁ
nāma. khattiyādīnaṁ pāricariyā na pāricariyānuttariyaṁ, tiṇṇaṁ pana ratanānaṁ pāricariyā
pāricariyānuttariyaṁ nāma. khattiyādīnaṁ guṇānussaraṇaṁ na anussaraṇānuttariyaṁ,
tiṇṇaṁ pana ratanānaṁ guṇānussaraṇaṁ anussaraṇānuttariyaṁ nāma. (18)
anussatiyova anussatiṭṭhānāni nāma. buddhānussatīti buddhassa
guṇānussaraṇaṁ. evaṁ anussarato hi pīti uppajjati. so taṁ pītiṁ khayato vayato
paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇāti. upacārakammaṭṭhānaṁ nāmetaṁ gihīnaṁpi labbhati,
eseva nayo sabbattha. vitthārakathā panettha visuddhimagge vuttanayeneva
veditabbā. (19)

page number: 236

satatavihārachakkavaṇṇanā
[328] satatavihārāti khīṇāsavassa niccavihārā. cakkhunā rūpaṁ disvāti
cakkhudvārārammaṇe āpāthagate taṁ rūpaṁ cakkhuviññāṇena disvā javanakkhaṇe
iṭṭhe arajjanto neva sumano hoti, aniṭṭhe adussanto na dummano.
asamapekkhane mohaṁ anuppādento upekkhako viharati majjhatto, satiyā yuttattā
sato, sampajaññena yuttattā sampajāno. sesapadesupi eseva nayo. iti
chasupi dvāresu upekkhako viharatīti. iminā chaḷaṅgūpekkhā kathitā. sampajānoti
vacanato pana cattāri ñāṇasampayuttacittāni labbhanti. satatavihārāti vacanato
aṭṭhapi mahācittāni labbhanti. arajjanto adussantoi vacanato dasapi cittāni
labbhanti. somanassaṁ kathaṁ labbhatīti ce. āsevanato labbhati. (20)
abhijātichakkavaṇṇanā
[329] abhijātiyoti jātiyo. kaṇhābhijātiko samānoti kaṇhe
nīcakule jāto hutvā. kaṇhaṁ dhammaṁ abhijāyatīti kāḷakaṁ dasadussīlayadhammaṁ pasavati
karoti. so taṁ abhijāyitvā niraye nibbattati. sukkaṁ dhammanti ahaṁ pubbepi
puññānaṁ akatattā nīcakule nibbatto. idāni puññaṁ karomīti puññasaṅkhātaṁ
paṇḍaradhammaṁ abhijāyati. so tena sagge nibbattati. akaṇhaṁ asukkaṁ nibbānanti
nibbānañhi sace kaṇhaṁ bhaveyya, kaṇhavipākaṁ dadeyya. sace sukkaṁ, sukkavipākaṁ
dadeyya. dvinnaṁpi appadānato pana "akaṇhaṁ asukkan"ti vuttaṁ. nibbānañca
nāma imasmiṁ atthe arahattaṁ adhippetaṁ. tañhi kilesanibbānante jātattā
nibbānaṁ nāma. taṁ esa abhijāyati pasavati karoti. sukkābhijātiko samānoti
sukke uccakule jāto hutvā. sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. (21)

page number: 237

nibbedhabhāgiyachakkavaṇṇanā
nibbedhabhāgiyāti nibbedho vuccati nibbānaṁ, taṁ bhajanti upagacchantīti
nibbedhabhāgiyā. aniccasaññādayo pañcake vuttā. nirodhānupassanāñāṇe sñañā
nirodhasaññā nāma. (22)
"ime kho āvuso"tiādi vuttanayeneva yojetabbaṁ. iti dvāvīsatiyā
chakkānaṁ vasena dvattiṁsasatapañhe kathento thero sāmaggīrasaṁ dassesīti.
chakkavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
sattakavaṇṇanā
[330] iti chakkavasena sāmaggīrasaṁ dassetvā idāni sattakavasena
dassetuṁ puna desanaṁ ārabhi.
tattha sampattipaṭilābhaṭṭhena saddhāeva dhanaṁ saddhādhanaṁ. eseva nayo
sabbattha paññādhanaṁ panettha sabbaseṭṭhaṁ. paññāya hi ṭhatvā tīṇi sucaritāni
pañca sīlāni dasa sīlāni pūretvā saggūpagā honti, sāvakapāramīñāṇaṁ,
paccekabodhiñāṇaṁ, sabbaññutañāṇañca paṭivijjhanti. imāsaṁ sampattīnaṁ
paṭilābhakāraṇato paññā "dhanan"ti vuttā. sattapi cetāni lokiyalokuttaramissakāneva
kathitāni. bojjhaṅgakathā kathitāva. (1-2)
samādhiparikkhārāti samādhiparivārā. sammādiṭṭhādīni vuttatthāneva.
ime hi 1- satta parikkhā lokiyalokuttarāva kathitā. (3)
asataṁ dhammā asantā vā dhammā lāmakā dhammāti asaddhammā.
vipariyāyena saddhammā veditabbā. sesamettha uttānatthameva. saddhammesu pana
saddhādayo sabbepi vipassakasseva kathitā. tesupi paññā lokiyalokuttarāva. 2-
ayaṁ viseso. (4-5)

footnote: 1 chaßēéa., i. imepi 2 chaßēéa., i. va saddo na dissati

page number: 238

sappurisānaṁ dhammāti sappurisadhammā. tattha suttageyyādikaṁ dhammaṁ
jānātīti dhammaññū. tassa tasseva bhāsitassa atthaṁ jānātīti atthaññū.
"ettakomhi sīlena samādhinā paññāyā"ti evaṁ attānaṁ jānātīti attaññū.
paṭiggahaṇaparibhogesu mattaṁ jānātīti mattaññū. ayaṁ kālo uddesassa, ayaṁ
kālo paripucchāya, ayaṁ kālo yogassa adhigamāyāti evaṁ kālaṁ jānātīti
kālaññū. ettha ca pañca vassāni uddesassa kālo. dasa paripucchāya. idaṁ
atisambādhaṁ. dasa vassāni pana uddesassa kālo. vīsati paripucchāya. tato paraṁ
yoge kammaṁ kātabbaṁ. aṭṭhavidhaṁ parisaṁ jānātīti parisaññū. sevitabbāsevitabbaṁ
puggalaṁ jānātīti puggalaññū. (6)
[331] niddasavatthūnīti niddasādivatthūni. niddaso bhikkhu, nibbīso,
nittiṁso, niccattālīso, nippaññāso, bhikkhūti evaṁ vacanakāraṇāni. ayaṁ kira
pañho titthiyasamaye uppanno. titthikā 1- hi dasavassakāle mataṁ niggaṇṭhaṁ
niddasoti vadanti. so kira puna dasavasso na hoti. na kevalañca dasavassova.
navavassopi .pe. ekavassopi na hoti. eteneva nayena vīsativassādikālepi
mataṁ nibbīso nittiṁso niccattālīso nippaññāsoti vadanti. āyasmā ānando
gāme piṇḍāya 2- vicaranto taṁ kathaṁ sutvā vihāraṁ gantvā bhagavato ārocesi.
bhagavā āha:-
"na idaṁ ānanda titthikānaṁ 3- adhivacanaṁ mama sāsane khīṇāsavassetaṁ
adhivacananti. 4- khīṇāsavo hi dasavassakāle parinibbuto puna dasavasso na hoti.
na kevalañca dasavassova, navavassopi .pe. ekavassopi. na kevalañca
ekavassova, dasamāsikopi .pe. ekamāsikopi. ekadivasikopi. ekamuhuttikopi
na hotieva. kasmā? puna paṭisandhiyā abhāvā. nibbīsādīsupi eseva nayo.
iti bhagavā mama sāsane khīṇāsavassetaṁ adhivacanan"ti 5-
vatvā yehi kāraṇehi so niddaso hoti, tāni dassetuṁ satta
niddasavatthūni desesi. 5- theropi tameva desanaṁ uddharitvā satta niddasavatthūni

footnote: 1 chaßēéa. titthiyā, i. titthiyasmiṁ 2 chaßēéa., i. piṇḍāya na dissati
footnote: 3 chaßēéa. titthiyānaṁ 4 chaßēéa., i. adhivacanaṁ 5 chaßēéa. deseti

page number: 239

idhāvuso bhikkhu sikkhāsamādānetiādimāha. tattha idhāti imasmiṁ sāsane.
sikkhāsamādāne tibbacchando hotīti sikkhattayapūraṇe bahalacchando hoti. āyatiñca
sikkhāsamādāne avigatapemoti anāgate punadivasādīsupi sikkhāpūraṇe adhigatapemena
samannāgato hoti. dhammanisantiyāti dhammanisāmanāya. vipassanāyetaṁ adhivacanaṁ.
icchāvinayeti taṇhāvinayane. paṭisallāneti ekībhāve. viriyārambheti
kāyikacetasikaviriyassa pūraṇe. satinepakketi satiyañceva nipakkabhāve 1- ca.
diṭṭhipaṭivedheti maggadassane. sesaṁ sabbattha vuttanayeneva veditabbaṁ (7)
saññāsu asubhānupassanāñāṇe saññā asubhasaññā. ādīnavānupassanāñāṇe
saññā ādīnavasaññā nāma. sesā heṭṭhā vuttāeva.
balasattakaviññāṇaṭṭhitisattakapuggalasattakāni vuttanayāneva. appahīnaṭṭhena
anusayantīti anusayā. thāmagato kāmarāgo kāmarāgānusayo. esa nayo sabbattha.
saññojanasattakaṁ uttānatthameva. (8-13)
adhikaraṇasamathasattakavaṇṇanā
adhikaraṇasamathesu adhikaraṇāni samenti vūpasamentīti adhikaraṇasamathā.
uppannuppannānanti uppannānaṁ uppannānaṁ. adhikaraṇānanti vivādādhikaraṇaṁ
anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇanti imesaṁ catunnaṁ. samathāya
vūpasamāyāti samathatthañceva vūpasamanatthañca. sammukhāvinayo dātabbo .pe.
tiṇavatthārakoti ime satta samathā dātabbā.
tatrāyaṁ vinicchayanayo. adhikaraṇesu tāva dhammoti vā adhammoti vā
aṭṭhārasahi vatthūhi vivadantānaṁ bhikkhūnaṁ yo vivādo, idaṁ vivādādhikaraṇaṁ nāma.
sīlavipattiyā vā ācāradiṭṭhiājīvavipattiyā vā anuvadantānaṁ yo 2- anuvādo
upavadanā ceva codanā ca, idaṁ anuvādādhikaraṇaṁ nāma. mātikāya āgatā
pañca, vibhaṅge dveti sattapi āpattikkhandhā, idaṁ āpattādhikaraṇaṁ nāma.
saṁghassa apalokanādīnaṁ catunnaṁ kammānaṁ karaṇaṁ, idaṁ kiccādhikaraṇaṁ nāma.

footnote: 1 chaßēéa. nepakkabhāve 2 chaßēéa., i. yo na dissati

page number: 240

tattha vivādādhikaraṇaṁ dvīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca
yebhuyyasikāya ca. sammukhāvinayeneva sammamānaṁ yasmiṁ vihāre uppannaṁ tasmiṁyeva
vā aññattha vūpasametuṁ gacchantānaṁ antarāmagge vā yattha gantvā saṁghassa
niyyātitaṁ tattha saṁghena vā saṁghe vūpasametuṁ asakkonte tattheva ubbāhikāya
sammatapuggalehi vā vinicchitaṁ sammati. evaṁ sammamāne ca panetasmiṁ yā
saṁghasammukhatā dhammasammukhatā vinayasammukhatā puggalasammukhatā, ayaṁ sammukhāvinayo
nāma.
tattha ca kārakasaṁghassa saṁghasāmaggīvasena sammukhībhāvo ayaṁ 1-
saṁghasammukhatā. sametabbassa vatthuno bhūtatā dhammasammukhatā. yathā taṁ sametabbaṁ,
tatheva sammasanaṁ 2- vinayasammukhatā. yo ca vivadati, yena ca vivadati, tesaṁ ubhinnaṁ
atthapaccatthikānaṁ sammukhībhāvo puggalasammukhatā. ubbāhikāya vūpasame panettha
saṁghasammukhatā parihāyati. evaṁ tāva sammukhāvinayeneva sammati.
sace panevaṁpi na sammati, atha naṁ ubbāhikāya sammatā bhikkhū "na
mayaṁ sakkoma vūpasametun"ti saṁghasseva niyyātenti, tato saṁgho pañcaṅgasamannāgataṁ
bhikkhuṁ salākaggāhāpakaṁ sammannati. tena guḷhakavivaṭakasakaṇṇajappakesu tīsu
salākaggāhesu aññatravasena salākaṁ gāhāpetvā sannipatitaparisāya dhammavādīnaṁ
yebhuyyatāya yathā te dhammavādino vadanti, evaṁ vūpasantaṁ adhikaraṇaṁ
sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca vūpasantaṁ hoti.
tattha sammukhāvinayo vuttanayoeva. yaṁ pana yebhuyyasikāya 3- kammassa
karaṇaṁ, ayaṁ yebhuyyasikā nāma. evaṁ vivādādhikaraṇaṁ dvīhi samathehi sammati.
anuvādādhikaraṇaṁ catūhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca sativinayena
ca amuḷhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca. sammukhāvinayeneva sammamānaṁ yo ca
anuvadati, yañca anuvadati, tesaṁ vacanaṁ sutvā sace kāci āpatti natthi, ubho
khamāpetvā, sace atthi, ayaṁ nāmettha āpattīti evaṁ vinicchitaṁ vūpasammati.
tattha sammukhāvinayalakkhaṇaṁ vuttanayameva. yadā pana khīṇāsavassa bhikkhuno amūlikāya

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ na dissati 2 chaßēéa. sammanaṁ 3 chaßēéa., i. yebhuyyasikā

page number: 241

sīlavipattiyā anuddhaṁsitassa sativinayaṁ yācamānassa saṁgho ñatticatutthena kammena
sativinayaṁ deti, tadā sammukhāvinayena ca sativinayena ca vūpasantaṁ hoti. dinne
pana sativinaye puna tasmiṁ puggale kassaci anuvādo na rūhati.
yadā ummattako bhikkhu ummādavasena assāmaṇake ajjhācāre
"saratāyasmā evarūpiṁ āpattin"ti bhikkhūhi codiyamāno "ummattakena me
āvuso etaṁ kataṁ, nāhantaṁ sarāmī"ti bhaṇantopi bhikkhūhi codiyamānova puna
acodanatthāya amuḷhavinayaṁ yācati, saṁgho cassa ñatticatutthena kammena amuḷhavinayaṁ
deti, tadā sammukhāvinayena ca amuḷhavinayena ca vūpasantaṁ hoti. dinne pana
amuḷhavinaye puna tasmiṁ puggale kassaci tappaccayā anuvādo na rūhati.
yadā pana pārājikena vā pārājikasāmantena vā codiyamānassa
aññenaññaṁ paṭicarato pāpussannatāya pāpiyassa puggalassa "sacāyaṁ icchinnamūlo
bhavissati, sammāva vattitvā osāraṇaṁ labhissati. sace chinnamūlo ayamevassa
nāsanā bhavissatī"ti maññamāno saṁgho ñatticatutthena kammena tassa pāpiyasikaṁ
karoti, tadā sammukhāvinayena ca tassapāpiyasikāya ca vūpasantaṁ hotīti. evaṁ
anuvādādhikaraṇaṁ catūhi samathehi sammati.
āpattādhikaraṇaṁ tīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca paṭiññātakaraṇena
ca tiṇavatthārakena ca. tassa sammukhāvinayeneva vūpasamo natthi. yadā
pana ekassa vā bhikkhuno santike saṁghagaṇamajjhesu vā bhikkhu lahukaṁ āpattiṁ
deseti, tadā āpattādhikaraṇaṁ sammukhāvinayena ca paṭiññātakaraṇena ca vūpasammati.
tattha sammukhāvinaye tāva yo ca deseti, yassa ca deseti, tesaṁ
sammukhībhāvo puggalasammukhatā. sesaṁ vuttanayameva.
puggalassa ca gaṇassa ca desanākāle saṁghasammukhatā parihāyati. yaṁ 1-
panettha ahaṁ bhante itthannāmaṁ āpattiṁ āpannoti ca āma passāmīti ca
paṭiññāya, 2- tāya paṭiññāya "āyatiṁ saṁvareyyāsī"ti karaṇaṁ, taṁ paṭiññātakaraṇaṁ
nāma. saṁghādisesehi parivāsādiyācanā paṭiññā. parivāsādīnaṁ dānaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. yā 2 chaßēéa., i. paṭiññā

page number: 242

paṭiññātakaraṇaṁ nāma. dvepakkhajātā pana bhaṇḍanakārakā bhikkhū bahuṁ assāmaṇakaṁ
ajjhācaritvā puna lajjidhamme uppanne sace mayaṁ imāhi āpattīhi aññamaññaṁ
kareyyāma, 1- siyāpi taṁ adhikaraṇaṁ kakkhaḷatāya saṁvatteyyāti aññamaññaṁ
āpattiyā kārāpane dosaṁ disvā yadā tiṇavatthārakakammaṁ karonti,
tadāāpattādhikaraṇaṁ sammukhāvinayena ca tiṇavatthārakena ca sammati.
tattha hi yattakā hatthapāsūpagatā "na me taṁ khamatī"ti evaṁ
diṭṭhāvikammaṁ akatvā niddaṁpi okkantā honti, sabbesaṁ ṭhapetvā thullavajjañca
gihipaṭisaṁyuttañca sabbāpattiyo vuṭṭhahanti, evaṁ āpattādhikaraṇaṁ tīhi samathehi
sammati.
kiccādhikaraṇaṁ ekena samathena sammati sammukhāvinayeneva. imāni
cattāri adhikaraṇāni yathānurūpaṁ imehi sattahi samathehi sammanti. tena vuttaṁ
"uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo
.pe. tiṇavatthārakoti. ayamettha vinicchayanayo. vitthāro pana samathakkhandhake
āgatoyeva. vinicchayopissa samantapāsādikāya vutto. (14)
"ime kho āvuso"tiādi vuttanayeneva yojetabbaṁ. iti cuddasannaṁ
sattakānaṁ vasena aṭṭhanavutipañhe kathento thero sāmaggīrasaṁ dassesīti.
sattakavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
aṭaṭhakavaṇṇanā
[333] iti sattakavasena sāmaggīrasaṁ dassetvā idāni aṭṭhakavasena
dassetuṁ puna desanaṁ ārabhi.
tattha micchattāti ayāthāvā micchāsabhāvā. sammattāti yāthāvā
sammāsabhāvā. (1-2)

footnote: 1 chaßēéa. kāressāma, i. karissāma

page number: 243

[334] kusītavatthūnīti kusītassa alasassa vatthūni, patiṭṭhā kosajjakāraṇānīti
attho. kammaṁ kattabbaṁ hotīti cīvaravicāraṇādikammaṁ kattabbaṁ 1- hoti. na viriyaṁ
ārabhatīti duvidhampi viriyaṁ nārabhati. appattassāti jhānavipassanāmaggaphaladhammassa
appattassa pattiyā. anadhigatassāti tasseva anadhigatassa adhigamanatthāya.
asacchikatassāti tasseva appaccakkhakatassa sacchikaraṇatthāya. idaṁ
paṭhamanti idaṁ handāhaṁ nipajjāmīti evaṁ osīdanaṁ paṭhamaṁ kusītavatthu. iminā
nayena sabbattha attho veditabbo. "māsācitaṁ maññe"ti ettha pana māsācitannāma
tintamāso. yathā tintamāso garuko hoti, evaṁ garukoti adhippāyo.
gilānavuṭṭhito hotīti gilāno hutvā pacchā vuṭṭhito hoti. (4)
[335] ārambhavatthūnīti viriyakāraṇāni. tesampi imināva nayena
attho veditabbo. (5)
[336] dānavatthūnīti dānakāraṇāni. āsajja dānaṁ detīti patvā
dānaṁ deti. āgataṁ disvāva taṁmuhuttaṁyeva 2- nisīdāpetvā sakkāraṁ katvā dānaṁ
deti, dassāmi dassāmīti na kilameti. iti ettha āsādanaṁ dānakāraṇaṁ nāma
hoti. bhayā dānaṁ detītiādīsupi bhayādīni dānakāraṇānīti veditabbāni. tattha
bhayaṁ nāma ayaṁ adāyako akārakoti garahābhayaṁ vā apāyabhayaṁ vā. adāsi meti
mayhaṁ pubbe esa idaṁ nāma adāsīti paṭideti 3- dassati meti anāgate
idaṁ nāma dassatīti deti. sāhu dānanti dānaṁ nāma sādhu sundaraṁ, buddhādīhi
paṇḍitehi pasatthanti deti. cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṁ dānaṁ detīti
samathavipassanācittassa alaṅkāratthañceva parivāratthañca deti. dānañhi cittaṁ mudukaṁ
karoti. yena laddhaṁ hoti, sopi laddhaṁ meti muducitto hoti, yena dinnaṁ,
sopi dinnaṁ mayāti muducitto hoti, iti ubhinnaṁpi cittaṁ mudukaṁ karoti, teneva
"adantadamanan"ti vuccati. yathāha:-
adantadamanaṁ dānaṁ adānaṁ dantadūsakaṁ
dānena piyavācāya unnamanti namanti cāti.
imesu pana aṭṭhasu dānesu cittālaṅkāradānameva uttamaṁ. (6)

footnote: 1 chaßēéa., i. kātabbaṁ 2 chaßēéa., i. muhuttaṁyeva 3 chaßēéa., i. deti

page number: 244

[337] dānūpapattiyoti dānapaccayā upapattiyo. dahatīti ṭhapeti.
adhiṭṭhātīti tasseva vevacanaṁ. bhāvetīti vaḍḍheti. hīne vimuttanti hīnesu
pañcakāmaguṇesu vimuttaṁ. uttari abhāvitanti tato uttarimaggaphalatthāya abhāvitaṁ.
tatrūpapattiyā saṁvattatīti yaṁ ṭhānaṁ 1- patthetvā kusalaṁ kataṁ, tattha tattha
nibbattanatthāya saṁvattati.
vītarāgassāti maggena vā samucchinnarāgassa samāpattiyā vā vikkhambhitarāgassa.
dānamatteneva hi brahmaloke nibbattituṁ va sakkā. dānaṁ pana
samādhivipassanācittassa alaṅkāro parivāro hoti. tato dānena muducitto
brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbattati. tena vuttaṁ "vītarāgassa no
sarāgassā"ti. (7)
khattiyānaṁ parisā khattiyaparisā, samūhoti attho. eseva nayo
sabbattha. (8)
lokassa dhammā lokadhammā. etehi mutto nāma natthi, buddhānaṁpi
hontiyeva. vuttampi cetaṁ "aṭṭhime bhikkhave lokadhammā lokaṁ anuparivattanti,
loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattatī"ti. 2- lābho alābhoti lābhe āgate
alābho āgatoevāti veditabbo. yasādīsupi eseva nayo. (9)
[338] abhibhāyatanavimokkhakathā heṭṭhā kathitāeva. (10-11)
"ime kho āvuso"tiādi vuttanayeneva yojetabbaṁ. iti ekādasannaṁ
aṭṭhakānaṁ vasena aṭṭhāsīti pañhe kathento thero sāmaggīrasaṁ dassesīti.
aṭṭhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. ṭhānaṁ na dissati 2 aṅ. aṭṭhaka. 23/95/158 (sayā)

page number: 245

navakavaṇṇanā
[340] iti aṭṭhakavasena sāmaggīrasaṁ dassetvā idāni navakavasena
dassetuṁ puna desanaṁ ārabhi. tattha āghātavatthūnīti āghātakāraṇāni. āghātaṁ
bandhatīti kodhaṁ 1- bandhati karoti uppādeti. (1)
taṁ kutettha labbhāti taṁ anatthacaraṇaṁ mā ahosīti ettha 2- puggale
kuto labbhā kena kāraṇena sakkā laddhuṁ. paro nāma parassa attano
cittaruciyā anatthaṁ karotīti evaṁ cintetvā āghātaṁ paṭivinodeti. athavā sacāhaṁ
paṭikopaṁ kareyyaṁ, taṁ kopakaraṇaṁ ettha puggale kuto labbhā, kena vā 3-
kāraṇena laddhabbanti attho. kuto labbhātipi pāṭho, sacāhaṁ ettha kopaṁ
kareyyaṁ, tasmiṁ me kopakaraṇe kuto laddhā, 4- lābhā nāma ke siyunti attho.
imasmiñca atthe tanti nipātamattameva hoti. (2)
[341] sattāvāsāti sattānaṁ āvāsā, vasanaṭṭhānānīti attho.
tattha suddhāvāsāpi sattāvāsova, asabbakālikattā pana na gahitā. suddhāvāsā
hi buddhānaṁ khandhāvārasadisā, asaṅkheyyakappe buddhesu hi 5- anibbattantesu
taṁ ṭhānaṁ suññaṁ hotīti asabbakālikattā na gahitā. sesamettha yaṁ vattabbaṁ,
taṁ heṭṭhā vuttameva. (3)
[342] akkhaṇesu dhammo ca desiyatīti catusaccadhammo desiyati.
opasamikoti kilesūpasamakaro. parinibbānikoti kilesaparinibbānāvaho 6-.
sambodhagāmīti catumaggañāṇapaṭivedhagāmī. aññataranti asaññabhavaṁ vā arūpabhavaṁ
vā. (4)
[343] anupubbavihārāti anupaṭipāṭiyā samāpajjitabbavihārā. (5)
[344] anupubbanirodhāti anupaṭipāṭiyā nirodhā. (6)

footnote: 1 chaßēéa., i. kopaṁ 2 chaßēéa. etasmiṁ 3 chaßēéa. vā saddo na dissati.
footnote: 4 chaßēéa. lābhā 5 chaßēéa. hi saddo na dissati.
footnote: 6 chaßēéa. kilesaparinibbānena paribbānāvaho

page number: 246

"ime kho āvuso"ti ādi vuttanayeneva yojetabbaṁ. iti channaṁ
navakānaṁ vasena catupaṇṇāsapañhe kathento thero sāmaggīrasaṁ dassesīti.
navakavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
dasakavaṇṇanā
[345] iti navakavasena sāmaggīrasaṁ dassetvā idāni dasakavasena
dassetuṁ puna desanaṁ ārabhi. tattha nāthakaraṇāti "sanāthā bhikkhave viharatha mā
anāthā, dasa ime bhikkhave dhammā nāthakaraṇā"ti 1- evaṁ akkhātā attano
patiṭṭhākarā dhammā.
kalyāṇamittoti ādīsu sīlādiguṇasampannā kalyāṇā assa mittāti
kalyāṇamitto. te cassa ṭhānanisajjādīsu saha ayanato sahāyāti kalyāṇasahāyo.
cittena ceva kāyena ca kalyāṇamittesueva sampavaṅko onatoti kalyāṇasampavaṅko.
suvaco hotīti sukhena vattabbo hoti sukhena anusāsitabbo. khamoti
gāḷhena pharusena kakkhaḷena vutto 2- khamati, na kuppati. padakkhiṇaggāhī
anusāsaninti yathā ekacco ovadiyamāno vāmato gaṇhāti, paṭipphalati vā
assuṇanto vā gacchati, evaṁ akatvā "ovadatha bhante anusāsatha, tumhesu
anovadantesu ko añño ovadissatī"ti padakkhiṇaṁ gaṇhāti.
uccāvacānīti uccāni ca avacāni ca. kiṁkaraṇīyānīti kiṁ karomīti
evaṁ vatvā kattabbakammāni. tattha uccakammāni nāma cīvarassa karaṇaṁ
rajanaṁ cetiye sudhākammaṁ uposathāgāracetiyagharabodhigharesu 3- kattabbakammanti 4-
evamādi. avacakammannāma pādadhovanamakkhanādikhuddakakammaṁ. tatrūpāyāyāti
tatrūpagamanīyā. alaṁ kātunti kātuṁ samattho hoti. alaṁ saṁvidhātunti vicāretuṁ
samattho. paresaṁ dassetukāmo hotīti attho.

footnote: 1 aṅ. dasaka. 24/17/19 paṭhamanāthasutta. 2 chaßēéa., i. vuccamāno
footnote: 3 chaßēéa....bodhiyagharesu 4 chaßēéa. kattabbanti

page number: 247

dhamme assa kāmo sinehoti dhammakāmo, tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ
piyāyatīti attho. piyasamudāhāroti parasmiṁ kathente sakkaccaṁ suṇāti, sayañca
paresaṁ desetukāmo hotīti attho. "abhidhamme abhivinaye"ti ettha dhammo
abhidhammo, vinayo abhivinayoti catukkaṁ veditabbaṁ. tattha dhammoti suttantapiṭakaṁ.
abhidhammoti sattappakaraṇāni. vinayoti ubhatovibhaṅgā. abhivinayoti khandhakaparivārā.
athavā suttantapiṭakaṁpi 1- dhammoeva. maggaphalāni abhidhammo. sakalaṁ vinayapiṭakaṁ
vinayo. kilesavūpasamakaraṇaṁ abhivinayo. iti sabbasmiṁpi ettha dhamme abhidhamme
vinaye abhivinaye ca. uḷārapāmojjoti bahulapāmojjo hotīti attho.
kusalesu dhammesūti kāraṇatthe bhummaṁ, catubhūmikakusaladhammakāraṇā, 2-
tesaṁ adhigamatthāya anikkhittadhuro hotīti attho.
[346] kasiṇadasake sakalaṭṭhena kasiṇāni. tadārammaṇānaṁ dhammānaṁ
khettaṭṭhena vā adhiṭṭhānaṭṭhena vā āyatanāni. uddhanti upari gagaṇatalābhimukhaṁ.
adhoti heṭṭhā bhūmitalābhimukhaṁ. tiriyanti khettamaṇḍalamiva samantā paricchinditvā.
ekacco hi uddhameva kasiṇaṁ vaḍḍheti, ekacco adho, ekacco samantato.
tena tena vā kāraṇena evaṁ pasāreti ālokamiva rūpadassanakāmo. tena vuttaṁ
"paṭhavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṁ adho tiriyan"ti. advayanti 3- idaṁ pana ekassa
aññabhāvānupagamanatthaṁ vuttaṁ. yathā hi udakaṁ paviṭṭhassa sabbadisāsu udakameva
hoti, na aññaṁ, evameva paṭhavīkasiṇaṁ paṭhavīkasiṇameva hoti, natthi tassa añño
kasiṇasambhedoti. esa nayo sabbattha. appamāṇanti idaṁ tassa tassa
pharaṇāppamāṇavasena vuttaṁ. tañhi cetasā pharanto sakalameva pharati, na "ayamassa
ādi, idaṁ majjhan"ti pamāṇaṁ gaṇhātīti. viññāṇakasiṇanti cettha
kasiṇugghātimākāse 4- pavattaṁ viññāṇaṁ. tattha kasiṇavasena kasiṇugghātimākāse
kasiṇugghātimākāsavasena tattha pavattaviññāṇe uddhaṁadhotiriyatā veditabbā.
ayamettha saṅkhepo. kammaṭṭhānabhāvanānayena panetāni ca 5- paṭhavīkasiṇādīni
vitthārato visuddhimagge vuttāneva.

footnote: 1 chaßēéa. suttantapiṭakampi abhidhammapiṭakampi 2 chaßēéa. catubhūmaka... 3 ka. anvayanti
footnote: 4 chaßēéa. kasiṇugghāṭimākāse 5 chaßēéa. ca saddo na dissati

page number: 248

akusalakammapathadasakavaṇṇanā
[347] kammapathesu, kammāneva duggatisugatīnaṁ pathabhūtattā kammapathā
nāma. tesu pāṇātipāto adinnādānaṁ musāvādādayo ca cattāro brahmajāle
vitthāritāeva. kāmesu micchācāroti ettha pana kāmesūti methunasamācāresu
methunavatthūsu vā. micchācāroti ekantanindito lāmakācāro. lakkhaṇato pana
asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanā kāmesu
micchācāro.
tattha agamanīyaṭṭhānaṁ nāma purisānaṁ tāva māturakkhitā, piturakkhitā,
mātāpiturakkhitā, bhāturakkhitā, bhaginīrakkhitā, ñātirakkhitā, gottarakkhitā
dhammarakkhitā, sārakkhā, saparidaṇḍāti māturakkhitādayo dasa. dhanakkītā, chandavāsinī,
bhogavāsinī, paṭavāsinī, odapattakinī, obhaṭacumbhaṭā, dāsī ca bhariyā ca, kammakārī
ca bhariyā ca, dhajāhaṭā, muhuttikāti etā dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo. 1-
itthīsu pana dvinnaṁ sārakkhāsaparidaṇḍānaṁ dasannañca dhanakkītādīnanti dvādasannaṁ
itthīnaṁ aññe purisā. idaṁ agamanīyaṭṭhānaṁ nāma. so panesa micchācāro
sīlādiguṇarahite agamanīyaṭṭhāne appasāvajjo. sīlādiguṇasampanne mahāsāvajjo.
tassa cattāro sambhārā agamanīyavatthu, tasmiṁ sevanacittaṁ, sevanappayogo, maggena
maggapaṭipattiadhivāsananti. eko payogo sāhatthikoeva.
abhijjhāyatīti abhijjhā. parabhaṇḍābhimukhī hutvā tanninnatāya
pavattatīti attho. sā "aho vata idaṁ mamassā"ti evaṁ parabhaṇḍābhijjhāyanalakkhaṇā.
adinnādānaṁ viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. tassā dve
sambhārā parabhaṇḍaṁ, attano pariṇāmanañca. parabhaṇḍavatthuke hi lobhe
uppannepi na tāva kammapathabhedo hoti, yāva "aho vatīdaṁ mamassā"ti attano
na pariṇāmeti.
hitasukhaṁ byāpādayatīti byāpādo. so paravināsāya manopadosalakkhaṇo.
pharusavācā 2- viya appasāvajjo ca mahāsāvajjo ca. tassa dve sambhārā

footnote: 1 chaßēéa. itthiyo na dissati 2 chaßēéa. pharusāvācā

page number: 249

parasatto ca, tassa ca vināsacintā. parasattavatthuke hi kodhe uppannepi na
tāva kammapathabhedo hoti, yāva "aho vatāyaṁ ujchijjeyya vinasseyyā"ti tassa
vināsaṁ na cinteti.
yathābhuccaggahaṇābhāvena micchā passatīti micchādiṭṭhi. sā "natthi
dinnana"ti ādinā nayena viparītadassanalakkhaṇā. samphappalāpo viya appasāvajjā
ca mahāsāvajjā ca. apica aniyatā appasāvajjā, niyatā mahāsāvajjā. tassā
dve sambhārā vatthuno ca gahitākāraviparītatā, yathā ca taṁ gaṇhāti, tathābhāvena
tassūpaṭṭhānanti.
imesaṁ pana dasannaṁ akusalakammapathānaṁ dhammato koṭṭhāsato ārammaṇato
vedanāto mūlatoti pañcahākārehi vinicchayo veditabbo.
tattha dhammatoti etesu hi paṭipāṭiyā satta cetanādhammāva honti.
abhijjhādayo tayo cetanāsampayuttā.
koṭṭhāsatoti paṭipāṭiyā satta, micchādiṭṭhi cāti ime aṭṭha
kammapathāeva honti, no mūlāni. abhijjhābyāpādā kammapathā ceva mūlāni ca.
abhijjhā hi mūlaṁ patvā lobho akusalamūlaṁ hoti. byāpādo doso akusalamūlaṁ
hoti.
ārammaṇatoti pāṇātipāto jīvitindriyārammaṇato saṅkhārārammaṇo
hoti. adinnādānaṁ sattārammaṇaṁ vā saṅkhārārammaṇaṁ vā, micchācāro
phoṭṭhabbavasena saṅkhārārammaṇo. "sattārammaṇo"tipi eke. musāvādo sattārammaṇo
vā saṅkhārārammaṇo vā. tathā pisuṇavācā. pharusavācā sattārammaṇā. 1-
samphappalāpo diṭṭhasutamutaviññātavasena sattārammaṇo vā saṅkhārārammaṇo vā. tathā
abhijjhā. byāpādo sattārammaṇova. micchādiṭṭhi tebhūmikadhammavasena saṅkhārārammaṇā
paññattivasena sattārammaṇā vā. vedanātoti pāṇātipāto dukkhavedano
hoti. kiñcāpi hi rājāno coraṁ disvā hasamānāpi "gacchatha naṁ ghātethā"ti
vadanti, sanniṭṭhāpakacetanā pana dukkhasampayuttāva hoti. adinnādānaṁ tivedanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. sattārammaṇā ca... evamuparipi

page number: 250

micchācāro sukhamajjhattavasena dvivedano. sanniṭṭhāpakacitte pana majjhattavedano
na hoti. musāvādo tivedano. tathā pisuṇavācā. pharusavācā dukkhavedanā.
samphappalāpo tivedano. abhijjhā sukhamajjhattavasena dvivedanā. tathā micchādiṭṭhi.
byāpādo dukkhavedano.
mūlatoti pāṇātipāto dosamohavasena dvimūlako hoti. tathā 1-
adinnādānaṁ dosamohavasena vā lobhamohavasena vā. micchācāro lobhamohavasena.
musāvādo dosamohavasena vā lobhamohavasena vā. tathā pisuṇavācā samphappalāpo
ca. pharusavācā dosamohavasena. abhijjhā mohavasena ekamūlā. tathā byāpādo.
micchādiṭṭhi lobhamohavasena dvimūlāti.
kusalakammapathadasakavaṇṇanā
pāṇātipātā veramaṇīādīni samādānasampattasamucchedavirativasena
veditabbāni.
dhammato pana etesupi paṭipāṭiyā satta cetanāpi vattanti
viratiyopi. ante tayo cetanāsampayuttāva.
koṭṭhāsatoti paṭipāṭiyā satta kammapathāeva, no mūlāni. ante
tayo kammapathā ceva mūlāni ca. anabhijjhā hi mūlaṁ patvā alobho kusalamūlaṁ
hoti. abyāpādo adoso kusalamūlaṁ. sammādiṭṭhi amoho kusalamūlaṁ.
ārammaṇatoti pāṇātipātādīnaṁ ārammaṇāneva kamena 2- etesaṁ
ārammaṇānipi. vītikkamitabbatoyeva hi sā veramaṇī nāma hoti. yathā pana
nibbānārammaṇo ariyamaggo kilese pajahati, evaṁ jīvitindriyādiārammaṇāpete
kammapathā pāṇātipātādīni dussīlyāni pajahantīti veditabbā
vedanātoti sabbe sukhavedanā vā honti majjhattavedanā vā.
kusalaṁ patvā hi dukkhavedanā nāma natthi.

footnote: 1 chaßēéa. tathā na dissati 2 chaßēéa. kamena na dissati

page number: 251

mūlatoti paṭipāṭiyā satta ñāṇasampayuttacittena viramantassa
alobhādosāmohavasena timūlā 1- honti, ñāṇavippayuttacittena viramantassa
dvimūlā. 2- anabhijjhā ñāṇasampayuttacittena viramantassa dvimūlā hoti, 3-
ñāṇavippayuttacittena ekamūlā. alobho pana attanāva attano mūlaṁ na hoti.
abyāpādepi eseva nayo. sammādiṭṭhi alobhādosavasena dvimūlāevāti.
ariyavāsadasakavaṇṇanā
[348] ariyavāsāti ariyāeva vasiṁsu vasanti vasissanti etesūti
ariyavāsā. pañcaṅgavippahīnoti pañcahi aṅgehi vippayuttova hutvā khīṇāsavo
avasi vasati vasissatīti tasmā ayaṁ pañcaṅgavippahīnatā, ariyassa vāsattā
ariyavāsoti vuttā. eseva nayo sabbattha.
evaṁ kho āvuso bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hotīti chaḷaṅgupekkhāya
samannāgato hoti. chaḷaṅgupekkhā nāma keti? ñāṇādayoti. 4- "ñāṇan"ti
vutte kiriyato cattāri ñāṇasampayuttacittāni labbhanti. "satatavihārā"ti 5- vutte
aṭṭha mahācittāni. "rajjanadussanaṁ natthī"ti vutte dasa cittāni labbhanti.
somanassaṁ āsevanavasena labbhati.
satārakkhena cetasāti khīṇāsavassa hi tīsu dvāresu sabbakālaṁ sati
ārakkhakiccaṁ sādheti. tenevassa "carato ca tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa
ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitaṁ hotī"ti vuccati.
puthusamaṇabrāhmaṇānanti bahūnaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ. ettha ca samaṇāti
pabbajjūpagatā. brāhmaṇāti bhovādino. puthupaccekasaccānīti bahūni
pāṭekkasaccāni, idameva dassanaṁ saccaṁ, idameva dassanaṁ saccanti evaṁ pāṭiyekkaṁ
gahitāni bahūni saccānīti attho. nuṇṇānīti nīhaṭāni. 6- panuṇṇānīti suṭṭhu
nīhaṭāni. cattānīti visaṭṭhāni. vantānīti vamitāni. muttānīti chinnabandhanāni

footnote: 1 chaßēéa. timūlāni 2 chaßēéa. dvimūlāni
footnote: 3 chaßēéa. hoti na dissati 4 chaßēéa. iti saddo na dissati
footnote: 5 chaßēéa. satatavihāro 6 chaßēéa. nihaṭāni

page number: 252

katāni. pahīnānīti pajahitāni. paṭinissaṭṭhānīti yathā na puna cittaṁ āruhanti,
evaṁ paṭivisajjitāni. 1- sabbāneva tāni gahitaggahaṇassa visaṭṭhabhāvavevacanāni.
samavayasaṭṭhesanoti ettha avayāti anūnā, saṭṭhāti visaṭṭhā, sammā
avayā saṭṭhā esanā assāti samavayasaṭṭhesano, sammāvisaṭṭhasabbaesanoti
attho. rāgā cittaṁ vimuttanti ādīhi maggassa kiccanipphatti kathitā.
rāgo me pahīnoti ādīhi paccavekkhaṇāya phalaṁ kathitaṁ.
asekkhadhammadasakavaṇṇanā
asekkhā sammādiṭṭhīti ādayo sabbepi phalasampayuttadhammāeva. ettha
ca sammādiṭṭhi, sammāñāṇanti dvīsu ṭhānesu paññāva kathitā. sammāvimuttīti
iminā padena vuttāva sesā phalasamāpattidhammā saṅgahitāti veditabbā.
"ime kho āvuso"ti ādi vuttanayeneva yojetbbaṁ. iti channaṁ
dasakānaṁ vasena samasaṭṭhipañhe kathento thero sāmaggīrasaṁ dassesīti.
dasakavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
pañhasamodhānavaṇṇanā
[349] idha pana ṭhatvā pañhā samodhānetabbā. imasmiṁ hi sutte
ekakavasena dve pañhā kathitā. dukavasena sattati. tikavasena asītisataṁ.
catukkavasena dve satāni. pañcakavasena tiṁsasataṁ. chakkavasena dvattiṁsasataṁ.
sattakavasena aṭṭhanavuti. aṭṭhakavasena aṭṭhāsīti. navakavasena catupaṇṇāsa. dasakavasena
samasaṭṭhīti evaṁ sahassaṁ cuddasa ca 2- pañhā kathitā. imañhi suttantaṁ ṭhapetvā
tepiṭake buddhavacane añño suttanto evaṁ bahupañhapaṭimaṇḍito natthi. bhagavā
imaṁ suttantaṁ ādito paṭṭhāya sakalaṁ sutvā cintesi "dhammasenāpati sāriputto

footnote: 1 chaßēéa. paṭinissajjitāni 2 chaßēéa. ca saddo na dissati

page number: 253

buddhabalaṁ dīpetvā appaṭivattiyaṁ sīhanādaṁ nadati. sāvakabhāsitoti vutte
okappanā na hoti, jinabhāsitoti vutte hoti, tasmā jinabhāsitaṁ katvā
devamanussānaṁ okappanaṁ imasmiṁ suttante uppādessāmī"ti. tato vuṭṭhāya
sādhukāraṁ adāsi. tena vuttaṁ "athakho bhagavā vuṭṭhahitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ
āmantesi, sādhu sādhu sāriputta, sādhu kho tvaṁ sāriputta bhikkhūnaṁ saṅgītipariyāyaṁ
abhāsī"ti.
tattha saṅgītipariyāyanti sāmaggiyā kāraṇaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti "sādhu
kho tvaṁ sāriputta mama sabbaññutañāṇena saṁsanditvā bhikkhūnaṁ sāmaggīrasaṁ 1-
abhāsī"ti. samanuñño satthā ahosīti anumodanena samanuñño ahosi.
ettakena ayaṁ suttanto jinabhāsito nāma jāto. desanāpariyosāne imaṁ
suttantaṁ manasikarontā te bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsūti.
iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
saṅgītisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
dasuttarasutta
[350] evamme sutanti dasuttarasuttaṁ. tatrāyaṁ anupubbapadavaṇṇanā:-
āvuso bhikkhaveti sāvakānaṁ ālapanametaṁ. buddhā hi parisaṁ āmantayamānā
bhikkhaveti vadanti. sāvakā satthāraṁ uccaṭṭhāne ṭhapessāmāti satthuālapanena
anālapitvā āvusoti ālapanti. te bhikkhūti te dhammasenāpatiṁ parivāretvā
nisinnā bhikkhū. ke pana te bhikkhūti. anibaddhavāsā disāgamanīyā bhikkhū.
buddhakāle hi 2- dve vāre bhikkhū sannipatanti upakaṭṭhe vassūpanāyikakāle ca
pavāraṇakāle cāti. 3- upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya dasapi vīsatipi tiṁsaṁpi cattālīsaṁpi
paññāsaṁpi 4- bhikkhū vaggavaggā hutvā 5- kammaṭṭhānatthāya āgacchanti. bhagavā tehi

footnote: 1 sī. sāmaggikāraṇaṁ 2 chaßēéa. hi saddo na dissati 3 chaßēéa. iti saddo na dissati
footnote: 4 chaßēéa. tiṁsampi cattālīsampi paññāsampi 5 chaßēéa. hutvā na dissati.

page number: 254

saddhiṁ sammoditvā kasmā bhikkhave upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya vicarathāti pucchati.
atha te "bhagavā kammaṭṭhānatthaṁ āgatamhā. 1- kammaṭṭhānaṁ no dethā"ti yācanti.
satthā tesaṁ cariyavasena rāgacaritassa asubhakammaṭṭhānaṁ deti.
dosacaritassa mettākammaṭṭhānaṁ. mohacaritassa uddeso paripucchā kālena dhammassavanaṁ
kālena dhammasākacchā idaṁ tumhākaṁ 2- sappāyanti ācikkhati. vitakkacaritassa
ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ deti. saddhācaritassa pasādanīyasuttante buddhasubodhitaṁ 3-
dhammasudhammataṁ saṁghasupaṭipattiñca pakāseti. Ñāṇacaritassa aniccatādipaṭisaṁyutte
gambhīre suttante kathesi. te kammaṭṭhānaṁ gahetvā sace sappāyaṁ hoti, tattheva
vasanti. no ce hoti, sappāyaṁ senāsanaṁ pucchitvā gacchanti. te tattha
vasantā temāsikaṁ paṭipadaṁ gahetvā ghaṭentā 4- vāyamantā sotāpannāpi
honti sakadāgāminopi anāgāminopi arahantopi.
tato vuṭṭhavassā pavāretvā satthu santikaṁ gantvā "bhagavā ahaṁ
tumhākaṁ santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā sotāpattiphalaṁ patto .pe. ahaṁ aggaphalaṁ
arahattan"ti paṭiladdhaguṇaṁ ārocenti. tattha ime bhikkhū upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya
āgatā. evaṁ āgantvā gacchante pana bhikkhū bhagavā aggasāvakānaṁ santikaṁ
pesesi, yathāha "apaloketha pana bhikkhave sāriputtamoggallāne"ti. bhikkhū ca
vadanti "na 5- kho mayaṁ bhante apalokema sāriputtamoggallāne"ti. atha ne
bhagavā tesaṁ dassane uyyojeti. 6- "sevatha bhikkhave sāriputtamoggallāne, bhajatha
bhikkhave sāriputtamoggallāne. paṇḍitā bhikkhū anuggāhakā sabrahmacārīnaṁ.
seyyathāpi bhikkhave janetti 7- evaṁ sāriputto. seyyathāpi jātassa āpādetā evaṁ
moggallāno. sāriputto bhikkhave sotāpattiphale vineti, moggallāno
uttamatthe"ti. 8-
tadāpi ca 9- bhagavā imehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā tesaṁ
bhikkhūnaṁ āsayaṁ upaparikkhanto "ime bhikkhū sāvakaveneyyā 10- "ti addasa.

footnote: 1 chaßēéa. āgatamha 2 chaßēéa. tuyhaṁ 3 chaßēéa. buddhasubodhiṁ
footnote: 4 chaßēéa. ghaṭetvā 5 chaßēéa. kiṁ nu kho 6 chaßēéa., i. uyyojesi
footnote: 7 chaßēéa. janetā 8 ma. upari. 14/371/316 saccavibhaṅgasutta

9 chaßēéa. ca saddo na dissati 10 chaßēéa. sāvakavineyyā. evamuparipi

page number: 255

sāvakaveneyyā nāma ye buddhānaṁpi dhammadesanāya bujjhanti sāvakānaṁpi.
buddhaveneyye 1- pana sāvakā bodhetuṁ na sakkonti. sāvakaveneyyabhāvaṁ pana
etesaṁ ñatvā katarassa bhikkhuno desanāya bujjhissantīti olokento
sāriputtassāti disvā therassa santikaṁ pesesi. thero te bhikkhū pucchi "satthu
santikaṁ gatatthāvuso"ti. "āma gatamhā 2- satthārā pana amhe tumhākaṁ santikaṁ
pesitā"ti. tato thero "ime bhikkhū mayhaṁ desanāya bujjhissanti, kīdisī nukho
tesaṁ desanā vaṭṭatī"ti cintento "ime bhikkhū samaggārāmā, sāmaggīrasadīpikā
nesaṁ desanā vaṭṭatī"ti sanniṭṭhānaṁ katvā tathārūpaṁ desanaṁ desetukāmo
dasuttaraṁ pavakkhāmīti ādimāha.
tattha dasa dasa mātikā 3- ṭhapetvā vibhattoti dasuttaro, ekakato
paṭṭhāya yāva dasakā gatotipi dasuttaro, ekekasmiṁ pabbe dasa dasa pañhā
visesitātipi dasuttaro, taṁ dasuttaraṁ. pavakkhāmīti kathessāmi. dhammanti suttaṁ.
nibbānapattiyāti nibbānapaṭilābhatthāya. dukkhassantakiriyāyāti sakalassa
vaṭṭadukkhassa pariyantakaraṇatthaṁ. sabbaganthappamocananti abhijjhākāyaganthādīnaṁ
sabbaganthānaṁ pamocanaṁ.
iti thero desanaṁ uccaṁ karonto bhikkhūnaṁ tattha pemaṁ janento
evametaṁ uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbaṁ dhāretabbaṁ vācetabbaṁ maññissantīti
catūhi padehi vaṇṇaṁ kathesi, "ekāyano ayaṁ bhikkhave maggo"ti ādinā nayena
tesaṁ tesaṁ suttānaṁ bhagavā viya.
ekadhammavaṇṇanā
[351] (ka) tattha bahukāroti bahūpakāro.
(kha) bhāvetabboti vaḍḍhetabbo.
(ga) pariññeyyoti tīhi pariññāhi parijānitabbo.

footnote: 1 chaßēéa. buddhavineyyā 2 chaßēéa. gatamha 3 chaßēéa. dasadhā mātikaṁ

page number: 256

(gha) pahātabboti pahānānupassanāya pajahitabbo.
(ṅa) hānabhāgiyoti apāyagāmiparihānāya saṁvattanako.
(ca) visesabhāgiyoti visesagāmivisesāya saṁvattanako.
(cha) duppaṭivijjhoti duppaccakkhakaro.
(ja) uppādetabboti nipphādetabbo.
(jha) abhiññeyyoti ñātapariññāya abhijānitabbo
(ña) sacchikātabboti paccakkhaṁ kātabbo.
evaṁ sabbamātikāsu 1- attho veditabbo. iti āyasmā sāriputto
yathā nāma dakkho veḷukāro sammukhībhūtaṁ veḷuṁ chetvā nigganthiṁ katvā dasadhā
khaṇḍetvā 2- ekamekaṁ khaṇḍaṁ hīraṁ hīraṁ 3- karonto phāleti, evameva tesaṁ
bhikkhūnaṁ sappāyadesanaṁ upaparikkhitvā dasadhā dasadhā mātikaṁ ṭhapetvā ekekakoṭṭhāse
ekekapadaṁ vibhajanto "katamo eko dhammo bahukāro appamādo kusalesu
dhammesū"ti ādinā nayena desanaṁ vitthāretuṁ āraddho.
tattha appamādo kusalesu dhammesūti sabbatthakaupakārakaṁ appamādaṁ
kathesi. ayañhi appamādo nāma sīlaparipūraṇe, 4- indriyasaṁvare, bhojane
mattaññutāya, jāgariyānuyoge, sattasu saddhammesu, vipassanāgabbhaṁ gaṇhāpane,
atthapaṭisambhidādīsu, sīlakkhandhādīsu pañcasu dhammakkhandhesu, ṭhānāṭhānesu,
mahāvihārasamāpattiyaṁ, ariyasaccesu, satipaṭṭhānādīsu bodhipakkhiyesu,
vipassanāñāṇādīsu aṭṭhasu vijjāsūti sabbesu anavajjaṭṭhena kusaladhammesu bahūpakāro.
teneva naṁ bhagavā "yāvatā bhikkhave sattā apadā vā .pe.
tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati. evameva kho bhikkhave yekeci kusalā dhammā,
sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ dhammānaṁ
aggamakkhāyatī"ti 5- ādinā nayena hatthipadādīhi opammehi upamento
saṁyuttanikāye appamādavagge nānappakāraṁ thometi. taṁ sabbaṁ ekapadeneva

footnote: 1 chaßēéa. sabbatthamātikāsu 2 chaßēéa. khaṇḍe katvā 3 sī. hīrahīraṁ
footnote: 4 chaßēéa., i. sīlapūraṇe, ma. sīlasaṁvare 5 saṁ. mahā. 19/139/39 tathāgatasutta

page number: 257

saṅgahetvā thero appamādo kusalesu dhammesūti āha. dhammapade appamādavaggenāpi
cassa 1- bahūpakāratā dīpetabbā. asokavatthunāpi dīpetabbā:-
(ka) asokarājā hi nigrodhasāmaṇerassa "appamādo amataṁ padan"ti
gāthaṁ sutvā eva "tiṭṭha tāta, mayhaṁ tayā tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ kathitan"ti
sāmaṇere pasīditvā caturāsītivihārasahassāni kāresi. iti thāmasampannena
bhikkhunā appamādassa bahūpakāratā tīhi piṭakehi dīpetvā kathetabbā. yaṁkiñci
suttaṁ vā gāthaṁ vā appamādadīpanatthaṁ āharanto "aṭṭhāne ṭhatvā āharasi,
atitthena pakkhandosī"ti na vattabbo. dhammakathikassevettha thāmo ca balañca
pamāṇaṁ.
(kha) kāyagatāsatīti ānāpānaṁ catuiriyāpatho satisampajaññaṁ
dvattiṁsākāro catudhātuvavaṭṭhānaṁ dasa asubhā nava sivaṭṭhikā cuṇṇikamanasikāro
kesādīsu cattāri rūpajjhānānīti ettha uppannassatiyā etaṁ adhivacanaṁ.
sātasahagatāti ṭhapetvā catutthajjhānaṁ añañattha sātasahagatā hoti sukhasampayuttā,
taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
(ga) sāsavo upādāniyoti āsavānañceva upādānānañca paccayabhūto.
iti tebhūmikadhammameva niyameti.
(gha) asmimānoti rūpādīsu asmīti māno.
(ṅa) ayoniso manasikāroti anicce niccanti ādinā nayena pavatto
uppathamanasikāro.
(ca) vipariyāyena yonisomanasikaro veditabbo.
(cha) ānantariko cetosamādhīti aññattha maggānantaraṁ phalaṁ ānantariko
cetosamādhi nāma. idha pana vipassanānantaro maggo vipassanāya vā anantarattā
attano vā anantaraṁ phaladāyakattā ānantariko cetosamādhīti adhippeto.
(ja) akuppaṁ ñāṇanti aññattha phalapaññā akuppañāṇannāma. idha
paccavekkhaṇapaññā adhippetā.

footnote: 1 chaßēéa. ca saddo na dissati

page number: 258

(jha) āhāraṭṭhitikāti paccayaṭṭhitikā. ayaṁ eko dhammoti yena
paccayena te tiṭṭhanti, ayaṁ eko dhammo. Ñātapariññāya abhiññāya 1-
abhiññeyyo.
(ña) akuppā cetovimuttīti arahattaphalavimutti.
imasmiṁ vāre abhiññāya ñātapariññā kathitā. pariññāya tīraṇapariññā.
pahātabbasacchikātabbehi pahānapariññā. 2- duppaṭivijjhoti ettha pana maggo
kathito. sacchikātabboti phalaṁ kathitaṁ, maggo ekasmiṁyeva pade labbhati, phalaṁ pana
anekesupi labbhatiyeva.
bhūtāti sabhāvato vijjamānā. tacchāti yāthāvā. tathāti yathā vuttā
tathāsabhāvā. avitathāti yathā vuttā na tathā na honti. anaññathāti
vuttappakārato na aññathā. sammā tathāgatena abhisambuddhāti tathāgatena bodhipallaṅke
nisīditvā hetunā kāraṇena sayameva abhisambuddhā ñātā viditā sacchikatā.
iminā thero "ime dhammā tathāgatena abhisambuddhā, ahaṁ pana tumhākaṁ rañño
lekhavācakasadiso"ti jinasuttaṁ dassento okappanaṁ janesi.
ekadhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
dvedhammavaṇṇanā
[352] (ka) ime dve dhammā bahukārāti ime dve
satisampajaññadhammā sīlapūraṇādīsu appamādo viya sabbattha upakārakā hitāvahā.
(kha) samatho ca vipassanā cāti ime dve saṅgītisutte lokiyalokuttarā
kathitā. imasmiṁ dasuttarasutte pubbabhāgā kathitā.
(cha) sattānaṁ saṁkilesāya sattānaṁ visuddhiyāti ayonisomanasikāro
hetu ceva paccayo ca sattānaṁ saṁkilesāya, yonisomanasikāro visuddhiyā. tathā
dovacassatā pāpamittatā saṁkilesāya, sovacassatā kalyāṇamittatā visuddhiyā.

footnote: 1 chaßēéa., i abhiññāya na dissati 2 i. pariññāva

page number: 259

tathā tīṇi akusalamūlāni tīṇi kusalamūlāni. cattāro yogā cattāro visaṁyogā.
pañca cetokhīlā pañcindriyāni. cha agāravā cha gāravā. satta asaddhammā satta
saddhammā. aṭṭha kusītavatthūni aṭṭha ārabbhavatthūni. nava āghātavatthūni nava
avaghātapaṭivinayā. dasa akusalakammapathā dasa kusalakammapathāti evaṁpabhedā ime
dve dhammā duppaṭividdhāti 1- veditabbā.
(jha) saṅkhatā ca dhātūti paccayehi katā pañcakkhandhā. asaṅkhatā ca
dhātūti paccayehi akataṁ nibbānaṁ.
(ña) vijjā ca vimutati cāti ettha vijjāti tisso vijjā.
vimuttīti arahattaphalaṁ.
imasmiṁ vāre abhiññādīni ekakasadisāneva, uppādetabbapade pana
maggo kathito, sacchikātabbapade phalaṁ kathitaṁ. 2-
dvedhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
tayodhammavaṇṇanā
[353] (cha) kāmānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ nekkhammanti ettha
nekkhammanti anāgāmimaggo adhippeto. so hi sabbaso kāmānaṁ nissaraṇaṁ.
rūpānametaṁ nissaraṇaṁ yadidaṁ arūpanti ettha āruppepi arahattamaggo puna
uppattinivāraṇato sabbaso rūpānaṁ nissaraṇaṁ nāma. nirodho tassa nissaraṇanti idha
arahattaphalaṁ nirodhoti adhippetaṁ. arahattaphalena hi nibbāne diṭṭhe puna āyatiṁ
sabbasaṅkhārā na hontīti arahattaṁ saṅkhatanirodhassa 3- paccayattā nirodhoti vuttaṁ.
(ja) atītaṁsañāṇanti 4- atītaṁsārammaṇaṁ ñāṇaṁ, itaresupi eseva nayo.
imasmiṁpi vāre abhiññādayo ekakasadisāva. duppaṭivijjhapade pana
maggo kathito. sacchikātabbe phalaṁ.
tayodhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa., i. duppaṭivijjāti 2 chaßēéa., i. kathitaṁ na dissati
footnote: 3 sī., i. sabbasaṅkhatanirodhassa 4 chaßēéa. atītaṁse ñāṇanti

page number: 260

cattārodhammavaṇṇanā
[354] (ka) cattāri cakkānīti ettha cakkaṁ nāma dārucakkaṁ,
ratanacakkaṁ, dhammacakkaṁ, iriyāpathacakkaṁ, sampatticakkanti pañcavidhaṁ. tattha "yaṁ panidaṁ
samma rathakāra cakkaṁ chahi māsehi niṭṭhitaṁ, chārattūnehī"ti 1- idaṁ dārucakkaṁ.
"pitarā pavattitaṁ cakkaṁ anuppavattetī"ti 2- idaṁ ratanacakkaṁ. "mayā 3- pavattitaṁ
cakkan"ti 4- idaṁ dhammacakkaṁ. "catucakkaṁ navadvāran"ti 5- idaṁ iriyāpathacakkaṁ.
"cattārimāni bhikkhave cakkāni, yehi samannāgatānaṁ devamanussānaṁ catucakkaṁ
pavattatī"ti 6- idaṁ sampatticakkaṁ. idhāpi etadeva adhippetaṁ.
paṭirūpadesavāsoti yattha catasso parisā sandissanti, evarūpe
anucchavike dese vāso. sappurisūpanissayoti buddhādīnaṁ sappurisānaṁ avassayanaṁ
sevanaṁ bhajanaṁ payirupāsanaṁ. 7- attasammāpaṇidhīti attano sammāṭhapanaṁ, sace pana
pubbe assaddhādīhi samannāgato hoti, tāni pahāya saddhādīsu patiṭṭhāpanaṁ.
pubbe ca katapuññatāti pubbe upacitakusalatā. idamevettha pamāṇaṁ. yena hi
ñāṇasampayuttacittena kusalakammaṁ kataṁ hoti, tadeva kusalaṁ taṁ purisaṁ paṭirūpe
dese upaneti, sappurise bhajāpeti. 8- soeva ca puggalo attānaṁ sammā ṭhapesi.
catūsu āhāresu paṭhamo lokiyova. sesā pana saṅgītisutte 9-
lokiyalokttaramissakā kathitā. idha pubbabhāge lokiyāva.
(ca) kāmayogavisaṁyogādayo anāgāmimaggādivasena veditabbā.
(cha) hānabhāgiyādīsu paṭhamassa jhānassa lābhiṁ 10- kāmasahagatā
saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāgiyo samādhi. tadanudhammatā sati santiṭṭhati
ṭhitibhāgiyo samādhi. avitakkasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāgiyo
samādhi. nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhito

footnote: 1 aṅ. tika. 20/15/107 pacetanasutta 2 aṅ. pañcaka. 22/132/167 (sayā)
footnote: 3 chaßēéa. mayā na dissati 4 maßēéa. 13/399/384 selasutta
footnote: 5 saṁ.sagā, 15/29/18 catucakkasutta 6 aṅ. catukka. 21/31/37 cakkasutta

7 chaßēéa., i. payirupāsanaṁ na dissati 8 chaßēéa. bhajāpesi
9 chaßēéa. tayosaṅgītisutte, i. tīṇisaṅgītisutte 10 chaßēéa., i. lābhī

page number: 261

nibbedhabhāgiyo samādhīti iminā nayena sabbasamāpattiyo vitthāretvā attho
veditabbo. visuddhimagge panassa vinicchayakathā kathitāva.
imasmiṁpi vāre abhiññādayo ekakasadisāva. abhiññāpade panettha
maggo kathito. sacchikātabbapade phalaṁ.
cattārodhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
pañcadhammavaṇṇanā
[355] (kha) pītipharaṇatādīsu pīti 1- pharamānā uppajjatīti dvīsu
jhānesu paññā pītipharaṇatā nāma. sukhaṁ pharamānaṁ uppajjatīti tīsu jhānesu
paññā sukhapharaṇatā nāma. paresaṁ cetopharamānā uppajjatīti cetopariyapaññā
cetopharaṇatā nāma. ālokapharaṇe uppajjatīti dibbacakkhupaññā ālokapharaṇatā
nāma. paccavekkhaṇañāṇaṁ paccavekkhaṇanimittaṁ nāma. vuttampi cetaṁ "dvīsu jhānesu
paññā pītipharaṇatā, tīsu jhānesu paññā sukhapharaṇatā. paracitte paññā
cetopharaṇatā, dibbacakkhu ālokapharaṇatā. tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhitassa
paccavekkhaṇañānaṁ paccavekkhaṇanimittan"ti.
tattha pītipharaṇatā sukhapharaṇatā dve pādā viya. cetopharaṇatā
ālokapharaṇatā dve hatthā viya. abhiññāpādakajjhānaṁ majjhimakāyo viya.
paccavekkhaṇanimittaṁ sīsaṁ viya. iti āyasmā sāriputtatthero pañcaṅgikaṁ
sammāsamādhiṁ aṅgapaccaṅgasampannaṁ purisaṁ viya 2- katvā dassesi.
(ja) ayaṁ samādhi paccuppannasukho cevāti ādīsu arahattaphalasamādhi
adhippeto. so hi appitappitakkhaṇe sukhattā paccuppannasukho. purimo purimo
pacchimassa pacchimassa samādhisukhassa paccayattā āyatiṁ sukhavipāko.
kilesehi ārakattā ariyo. kāmāmisavaṭṭāmisalokāmisānaṁ abhāvā
nirāmiso. buddhādīhi 3- mahāpurisehi sevitattā akāpurisasevito. aṅgasantatāya

footnote: 1 chaßēéa., pītiṁ 2 chaßēéa. viya na dissati 3 i. buddho buddhādīhi

page number: 262

ārammaṇasantatāya sabbakilesadarathasantatāya ca santo. atappanīyaṭṭhena paṇīto.
kilesapaṭippassaddhiyā laddhattā kilesapaṭippassaddhibhāvaṁ vā laddhattā
paṭippassaddhiladdho. paṭippassaddhaṁ paṭippassaddhīti hi idaṁ atthato ekaṁ.
paṭippassaddhakilesena vā arahatā laddhattā paṭippassaddhiladdho. ekodibhāvena
adhigatattā ekodibhāvameva vā adhigatattā ekodibhāvādhigato. appaguṇasāsavasamādhi viya
sasaṅkhārena sappayogena cittena paccanīkadhamme niggayha kilese vāretvā
anadhigatattā na ca sasaṅkhārāniggayha vāritagato. tañca samādhiṁ samāpajjanto
tato vā vuṭṭhahanto sativepullappattattā satova samāpajjati satova vuṭṭhahati.
yathāparicchinnakālavasena vā sato samāpajjati sato vuṭṭhahati. tasmā yadettha
"ayaṁ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiṁ ca sukhavipāko"ti evaṁ paccavekkhamānassa
paccattaṁyeva aparapaccayañāṇaṁ uppajjati, taṁ ekamaṅgaṁ. eseva nayo sesesupi.
evamimehi pañcahi paccavekkhaṇañāṇehi ayaṁ samādhi "pañcañāṇiko sammāsamādhī"ti
vutto.
imasmiṁ vāre visesabhāgiyapade maggo kathito. sacchikātabbapade
phalaṁ. sesaṁ purimasadisameva.
pañcadhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
chadhammavaṇṇanā
[356] chakkesu sabbaṁ uttānatthameva. duppaṭivijjhapade panettha
maggo kathito. sesaṁ purimasadisaṁ.
chadhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 263

sattadhammavaṇṇanā
[357] (ña) sammappaññāya sudiṭṭhā hontīti hetunā nayena
vipassanāñāṇena sudiṭṭhā honti. kāmāti vatthukāmā ca kilesakāmā ca, dvepi
sapariḷāhaṭṭhena aṅgārakāsu viya sudiṭṭhā honti. vivekaninnanti nibbānaninnaṁ.
poṇaṁ pabbhāranti ninnassetaṁ vevacanaṁ. byantībhūtanti vigataneyyantībhūtaṁ 1-
nittaṇhanti attho. kuto? sabbaso āsavaṭṭhānīyehi dhammehi tebhūmikadhammehīti 2-
attho. idha bhāvetabbapade maggo kathito. sesaṁ purimasadisameva.
sattadhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
aṭaṭhadhammavaṇṇanā
[358] (ka) ādibrahmacariyakāya paññāyāti sikkhattayasaṅgahassa
maggabrahmacariyassa ādibhūtāya pubbabhāge taruṇasamathavipassanāpaññāya.
aṭṭhaṅgikassa vā maggassa ādibhūtāya sammādiṭṭhipaññāya. tibbanti balavaṁ.
hirottappanti hiri ca ottappañca. pemanti gehasitapemaṁ. gāravoti garucittabhāvo.
garubhāvanīyañhi upanissāya viharato kilesā na uppajjanti ovādānusāsaniṁ
labhati. tasmā taṁ nissāya vihāro paññāpaṭilābhassa paccayo hoti.
(cha) akkhaṇesu yasmā petā asurānaṁ āvāhaṁ 3- gacchanti, vivāhaṁ 4-
gacchanti, tasmā pittivisayeneva 5- asurakāyo gahitoti veditabbo.
(ja) appicchassāti ettha paccayappiccho, adhigamappiccho, pariyattiappiccho,
dhutaṅgappicchoti cattāro appicchā. tattha paccayappiccho bahuṁ dente
appaṁ gaṇhāti, appaṁ dente appataraṁ vā gaṇhāti, na vā gaṇhāti, na
anavasesaggāhī hoti. adhigamappiccho majjhantikatthero viya attano adhigamaṁ
aññesaṁ jānituṁ na deti. pariyattiappiccho tepiṭakopi samāno na bahussutabhāvaṁ

footnote: 1 chaßēéa., niyatibhūtaṁ, i. vigataniyantibhataṁ 2 chaßēéa., i. tebhūmakadhammehīti
footnote: 3 chaßēéa. āvāhanaṁ 4 chaßēéa., vivāhanaṁ 5 chaßēéa. petti...

page number: 264

jānāpetukāmo hoti sāketatissatthero viya. dhutaṅgappiccho dhutaṅgapariharaṇabhāvaṁ
aññesaṁ jānituṁ na deti dvebhātikattheresu jeṭṭhakatthero viya. vatthuṁ 1-
visuddhimagge kathitaṁ. ayaṁ dhammoti evaṁ santaguṇaniggūhanena ca paṭiggahaṇe
paccayapaṭiggahaṇe mattañañutāya ca appicchassa puggalassa ayaṁ navalokuttaradhammo
sampajjati, no mahicchassa. evaṁ sabbattha yojetabbaṁ.
santuṭṭhassāti catūsu paccayesu tīhi santosehi santuṭṭhassa.
pavivittassāti kāyacittaupadhivivekehi vivittassa. tattha kāyaviveko nāma
gaṇasaṅgaṇikaṁ vinodetvā aṭṭhāarabbhavatthuvasena ekībhāvo. ekībhāvamattena pana
kammaṁ na nippajjatīti kasiṇaparikammaṁ katvā aṭṭha samāpattiyo nibbatteti, ayaṁ
cittaviveko nāma. samāpattimatteneva kammaṁ na nippajjatīti jhānaṁ pādakaṁ
katvā saṅkhāre sammasitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇāti. ayaṁ upadhiviveko
nāma. tenāha bhagavā "kāyaviveko ca vivekaṭṭhakāyānaṁ nekkhammābhiratānaṁ. cittaviveko
ca parisuddhacittānaṁ paramavodānappattānaṁ. upadhiviveko ca nirupadhīnaṁ puggalānaṁ
visaṅkhāragatānan"ti.
saṅgaṇikārāmassāti gaṇasaṅgaṇikāya ceva kilesasaṅgaṇikāya ca ramantassa. 2-
āraddhaviriyassāti kāyikacetasikaviriyavasena āraddhaviriyassa. upaṭṭhitassatissāti
catussatipaṭṭhānavasena upaṭṭhitassatissa. samāhitassāti ekaggacittassa. paññavatoti
kammassakatapaññāya paññavato. nippapañcārāmassāti vigatamānataṇhādiṭṭhipapañcassa.
idha bhāvetabbapade maggo kathito. sesaṁ purimasadisameva.
aṭṭhadhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 chaßēéa. vatthu 2 chaßēéa., i. ratassa

page number: 265

navadhammavaṇṇanā
[359] (kha) sīlavisuddhīti visuddhiṁ pāpetuṁ samatthaṁ catupārisuddhisīlaṁ.
pārisuddhipadhāniyaṅganti parisuddhabhāvassa padhānaṅgaṁ. cittavisuddhīti vipassanāya
padaṭṭhānabhūtā aṭṭha paguṇasamāpattiyo. diṭṭhivisuddhīti sapaccayanāmarūpadassanaṁ.
kaṅkhāvitaraṇavisuddhīti paccayākārañāṇaṁ. addhattayepi hi paccayavaseneva dhammā
pavattantīti passanto kaṅkhaṁ vitarati. maggāmaggañāṇadassanavisuddhīti obhāsādayo
na maggo, vīthipaṭipannaṁ udayabbayañāṇaṁ maggoti evaṁ maggāmaggañāṇaṁ.
paṭipadāñāṇadassanavisuddhīti rathavinīte vuṭṭhānagāminī vipassanā kathitā, idha
taruṇavipassanā. Ñāṇadassanavisuddhīti rathavinīte 1- maggo kathito, idha vuṭṭhānagāminī
vipassanā. etā pana sattapi visuddhiyo vitthārena visuddhimagge kathitā.
paññāti arahattaphalapaññā. vimuttīti arahattaphalavimuttiyeva.
(cha) dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattanti cakkhvādidhātunānattaṁ
paṭicca cakkhusamphassādinānattaṁ uppajjatīti attho. phassanānattaṁ paṭiccāti
cakkhusamphassādinānattaṁ paṭicca. vedanānānattanti cakkhusamphassajādivedanānānattaṁ.
saññānānattaṁ paṭiccāti kāmasaññādinānattaṁ paṭicca.
saṅkappanānattanti kāmasaṅkappādinānattaṁ. saṅkappanānattaṁ paṭicca uppajjati
chandanānattanti saṅkappanānattatāya rūpe chando sadde chandoti evaṁ
chandanānattaṁ uppajjati. pariḷāhanānattanti chandanānattatāya rūpapariḷāho
saddapariḷāhoti evaṁ pariḷāhanānattaṁ uppajjati. pariyesanānānattanti
pariḷāhanānattatāya rūpapariyesanādinānattaṁ uppajjati. lābhanānattanti
pariyesanānānattatāya rūpapaṭilābhādinānattaṁ uppajjati.
(ja) saññāsu maraṇasaññāti maraṇānupassanāñāṇena saññā.
āhāre paṭikūlasaññāti āhāraṁ pariggaṇhantassa uppannasaññā. sabbaloke

footnote: 1 maßēáū. 12/252/215 rathavinītasutta

page number: 266

anabhiratisaññāti sabbasmiṁ vaṭṭe ukkaṇṭhantassa uppannasaññā. sesā heṭṭhā
vipassanāya 1- kathitāeva. idha bahūkārapade maggo kathito. sesaṁ purimasadisameva.
navadhammā niṭṭhitā.
-------------
dasadhammavaṇṇanā
[360] (jha) nijjaravatthūnīti nijjarakāraṇāni. micchādiṭṭhi nijjiṇṇā
hotīti ayaṁ heṭṭhā vipassanāyapi nijjiṇṇāeva pahīnā, kasmā puna gahitāti.
asamucchinnattā. vipassanāya hi kiñcāpi nijjiṇṇā, 2- na pana samucchinnā,
maggo pana uppajjitvā taṁ samucchindati, na puna vuṭṭhātuṁ deti. tasmā puna
gahitā. evaṁ sabbapadesu nayo netabbo.
ettha ca sammāvimuttipaccayā 3- catusaṭṭhi dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
katame catusaṭṭhi? sotāpattimaggakkhaṇe adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ paripūreti,
paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ paripūreti, anussaraṇaṭṭhena satindriyaṁ paripūreti,
avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṁ paripūreti, dassanaṭṭhena paññindriyaṁ paripūreti,
vijānanaṭṭhena manindriyaṁ paripūreti, 4- abhinandanaṭṭhena somanassindriyaṁ
paripūreti. pavattasantatiadhipateyyaṭṭhena jīvitindriyaṁ paripūreti .pe.
arahattaphalakkhaṇe adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ pavattasantatiadhipateyyaṭṭhena
jīvitindriyaṁ paripūretīti evaṁ catūsu maggesu catūsu phalesu aṭṭhaṭṭha hutvā
catusaṭṭhi dhammā pāripūriṁ gacchanti. idha abhiññeyyapade maggo kathito.
sesaṁ purimasadisameva.
idha ṭhatvā pañhā samodhānetabbā. dasake satapañhā kathitā.
ekake ca navake ca sataṁ, dukke ca aṭṭhake ca sataṁ, tike ca sattake ca sataṁ,
catukke ca chakke ca sataṁ, pañcake paññāsāti aḍḍhachaṭṭhāni pañhasatāni
kathitāni honti.

footnote: 1 chaßēéa., i. vipassanāya na dissati 2 chaßēéa., i. jiṇṇā
footnote: 3 chaßēéa. sammādiṭdhipaccayā 4 chaßēéa., i. paripūreti na dissati

page number: 267

"idamavoca āyasmā sāriputto, attamanā te bhikkhū āyasmato
sāriputtassa bhāsitaṁ abhinandun"ti sādhu sādhūti abhinandantā sirasā sampaṭicchiṁsu.
tāya ca pana attamanatāya imameva suttaṁ āvajjamānā pañcasatāpi te bhikkhū
saha paṭisambhidāhi aggaphale arahatte patiṭṭhahiṁsūti.
iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
dasuttarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca pāṭikavaggassa vaṇṇanāti.
pāṭikavaggaṭṭhakathā niṭṭhitā.
------------
nigamanakathā
ettāvatā ca:-
āyācito sumaṅgalapariveṇanivāsinā thiraguṇena.
dāṭhānāgasaṁghattherena, theravaṁsanvayenāhaṁ. 1-
dīghāgamavarassa dasabalaguṇagaṇaparidīpanassa aṭṭhakathaṁ.
yaṁ ārabhiṁ sumaṅgalavilāsiniṁ nāma nāmena.
sā hi mahāaṭṭhakathāya, sāramādāya niṭṭhitā.
esā ekāsītippamāṇāya, pāliyā bhāṇavārehi.
ekūnasaṭṭhimatto, visuddhimaggopi bhāṇavārehi.
atthappakāsanatthāya, āgamānaṁ kato yasmā.
tasmā tena sahā'yaṁ, 2- aṭṭhakathā bhāṇavāragaṇanāya.
suparimitaparicchinnaṁ, cattālīsasataṁ hoti.
sabbaṁ cattālīsādhikasatapparimāṇaṁ bhāṇavārato evaṁ.
samayaṁ pakāsayantiṁ, 3- mahāvihāre nivāsinaṁ. 4-

footnote: 1 chaßēéa. theravaṁsanvayena 2 ka. sahāyaṁ 3 sī. pakāsayanti 4 ka. mahāvihāravāsīnaṁ

page number: 268

mūlakaṭṭhakathāsāramādāya ca 1- mayā imaṁ karontena.
yaṁ puññamupacitaṁ tena, hotu sabbo sukhī lokoti.
paramavisuddhasaddhābuddhiviriyapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādiguṇasamudayasamuditena
sakasamayasamayantaragahaṇajjhogāhaṇasamatthena paññāveyyattiyasamannāgatena
tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthu sāsane appaṭihatañāṇappabhāvena
mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaṇṇayuttena
yuttamuttavādinā vādivarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre
chaḷabhiññādippabhedaguṇapaṭimaṇḍite uttarimanussadhamme supatiṭṭhitabuddhīnaṁ
theravaṁsappadīpānaṁ therānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ vaṁsālaṅkārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā
buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayaṁ sumaṅgalavilāsinī nāma
dīghanikāyaṭṭhakathā:-
tāva tiṭṭhatu lokasmiṁ lokanittharaṇesinaṁ
dassentī kulaputtānaṁ nayaṁ diṭṭhivisuddhiyā.
yāva buddhoti nāmampi suddhacittassa tādino
lokamhi lokajeṭṭhassa pavattati mahesinoti.
sumaṅgalavilāsīnī nāma
dīghanikāyaṭṭhakathā pāṭikavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 chaßēéa. ca na dissati

