
page number: 001

papañcasūdanī nāma majjhimanikāyaṭṭhakathā
mūlapaṇṇāsakavaṇṇanāya dutiyo bhāgo
-----------------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
3. opammavagga
1. kakacūpamasuttavaṇṇanā
[222] evamme sutanti kakacūpamasuttaṁ. tattha moliyaphaggunoti molīti 1-
cūlā 2- vuccati. yathāha:-
"chetvāna moliṁ 2- varagandhavāsitaṁ
vehāyasaṁ ukkhipi sakyapuṅgavo
ratanacaṅkoṭavarena vāsavo
sahassanetto sirasā paṭiggahī"ti. 3-
sā tassa gihikāle mahatī ahosi, tenassa moliyaphaggunoti saṅkhā
udapādi. pabbajitaṁpi naṁ teneva nāmena sañjānanti. ativelanti velaṁ atikkamitvā.
tattha kālavelā sīmavelā sīlavelāti tividhā velā. "tāyaṁ velāyaṁ imaṁ
udānaṁ udānesī"ti 4- hi ayaṁ kālavelā nāma. "ṭhitadhammo velaṁ nātivattatī"ti 5-
ayaṁ sīmavelā nāma. "velāanatikkamo setughāto"ti 6- ca "velāvesā 7-
avītikkamaṭṭhenā"ti ca ayaṁ sīlavelā nāma. taṁ tividhaṁpi so atikkametiyeva. 8-
bhikkhuniyo hi ovadituṁ kālo nāma atthi, so atthaṅgatepi suriye ovadanto taṁ
kālavelaṁpi atikkami. bhikkhunīnaṁ ovāde pamāṇaṁ nāma atthi sīmāmariyādā, so uttariṁ

footnote: 1 chaßēéa. moḷiyaphaggunoti moḷīti 2 chaßēéa. cūḷā, moḷiṁ evamuparipi
footnote: 3 sā. pakā. 2/38, khu.buddha.a. 27/443 gotamabuddhavaṁsavaṇṇanā, khu.jā.a. 1/103 (syā)
footnote: 4 vinayu. mahā. 4/1-41-2-4 bodhikathā, khu.u. 25/1-ādi/94 paṭhamabodhisutta

5 vinayu. cūḷa. 7/384/206 pāṭimokkhaṭṭhapanakkhandhaka, khu.u. 25/45/166 uposathasutta,
aṅ. aṭṭhaka. 23/104/201 pahārādasutta (syā) 6 abhi. saṅgaṇi. 34/299/88
cittuppādakaṇḍa 7 chaßēéa. velā cesā 8 chaßēéa. atikkamiyeva

page number: 002

chappañcavācāhi ovadanto taṁ sīmavelaṁpi atikkami. kathento pana davasahagataṁ
katvā duṭṭhullāpattipahonakaṁ katheti, evaṁ sīlavelaṁpi atikkami.
saṁsaṭṭhoti missībhūto samānasukhadukkho hutvā. sammukhāti purato. avaṇṇaṁ
bhāsatīti tā pana pacanakoṭṭanādīni karontiyo disvā natthi imāsaṁ anāpatti
nāma, imā bhikkhuniyo anācārā dubbacā 1- pagabbhāti aguṇaṁ katheti. adhikaraṇampi
karotīti imesaṁ bhikkhūnaṁ imā bhikkhuniyo diṭṭhakālato paṭṭhāya akkhīni ḍayhanti,
imasmiṁ vihāre pupphapūjā vā āsanadhovanaparibhaṇḍakaraṇādīni vā imāsaṁ vasena
vattanti. kuladhītā etā lajjiniyo, tumhe imāsaṁ 2- idañcidañca vadatha, ayaṁ
nāma tumhākaṁ āpatti hoti, vinayadharānaṁ santikaṁ āgantvā vinicchayaṁ me
dethāti adhikaraṇaṁ ākaḍḍhati.
moliyaphaggunassa avaṇṇaṁ bhāsatīti natthi imassa bhikkhuno āpatti 3- nāma.
niccakālaṁ imassa pariveṇaṭṭhānaṁ 4- asuññaṁ bhikkhunīhīti aguṇaṁ katheti. adhikaraṇampi
karontīti imesaṁ bhikkhūnaṁ moliyaphaggunattherassa diṭṭhakālato paṭṭhāya akkhīni
ḍayhanti. imasmiṁ vihāre aññesaṁ vasanaṭṭhānaṁ oloketuṁpi na sakkā. vihāraṁ
āgatabhikkhuniyo ovādaṁ vā paṭisanthāraṁ vā uddesapadaṁ vā therameva nissāya
labhanti, kulaputtako lajjī kukkuccako, evarūpaṁ nāma tumhe idañcidañaca vadatha,
etha vinayadharānaṁ santike vinicchayaṁ me dethāti adhikaraṇaṁ ākaḍḍhanti.
so bhikkhu bhagavantaṁ etadavocāti neva piyakamyatāya na bhedādhippāyena,
atthakāmatāya avoca. evaṁ kirassa ahosi "imassa bhikkhussa evaṁ saṁsaṭṭhassa
viharato ayaso uppajjissati. so sāsanassāpi avaṇṇoyeva. aññena pana kathito
ayaṁ na oramissati, bhagavatā dhammaṁ desetvā ovadito oramissatī"ti tassa
atthakāmatāya bhagavantaṁ etaṁ "āyasmā bhante"tiādivacanaṁ avoca.
[223] āmantehīti jānāpehi. āmantetīti pakkosati.
[224] saddhāti saddhāya. tasmāti yasmā tvaṁ kulaputto ceva saddhā
pabbajito ca, yasmā vā te etāhi saddhiṁ saṁsaṭṭhassa viharato ye tā

footnote: 1 sī. dubbatā 2 chaßēéa. imā
footnote: 3 chaßēéa. anāpatti 4 chaßēéa. pariveṇadvāraṁ

page number: 003

akkosissanti vā paharissanti vā, tesu domanassaṁ uppajjissati, saṁsagge pahīne
nuppajjissati, tasmā. tatarāti tasmiṁ avaṇṇabhāsane. gehasitāti pañcakāmaguṇanissitā.
chandāti taṇhāchandāpi paṭighachandāpi. vipariṇatanti rattaṁpi cittaṁ
vipariṇataṁ hoti. 1- duṭṭhaṁpi, muḷhaṁpi cittaṁ vipariṇataṁ. idha pana taṇhāchandavasena
rattaṁpi vaṭṭati, paṭighachandavasena duṭṭhaṁpi vaṭṭati. hitānukampīti hitena
anukampamāno hitena pharamāno. na dosantaroti na dosacitto bhavissāmi.
[225] atha kho bhagavāti kasmā ārabhi? phaggunassa kira ettakaṁ
ovādaṁ katvāpi 2- "bhikkhunīsaṁsaggato oramissāmi viramissāmī"ti cittaṁpi na
uppannaṁ, bhagavatā pana saddhiṁ paṭāṇi viya paṭiviruddho aṭṭhāsi, atha 3- bhagavato yathā
nāma jighacchitassa bhojane, pipāsitassa pānīye, sītena phuṭṭhassa uṇhe,
dukkhitassa sukhe patthanā uppajjati, evameva imaṁ dubbacaṁ bhikkhuṁ disvā paṭhamabodhiyaṁ
subbacāpi 4- bhikkhū āpāthaṁ āgamiṁsu. atha tesaṁ vaṇṇaṁ kathetukāmo hutvā imaṁ
desanaṁ ārabhi.
tattha ārādhayiṁsūti ārādhayiṁsu gaṇhiṁsu. 5- ekaṁ samayanti ekasmiṁ samaye.
ekāsanabhojananti ekaṁ purebhattabhojanaṁ. suriyuggamanato hi yāva majjhantikā
dasakkhattuṁ 6- bhuttabhojanaṁpi idha ekāsanabhojanameva 7- adhippetaṁ. appābādhatanti
nirābādhataṁ. appātaṅkatanti niddukkhataṁ. lahuṭṭhānanti sarīrassa sallahukaṁ uṭṭhānaṁ.
balanti kāyabalaṁ. phāsuvihāranti kāyassa sukhavihāraṁ. iminā kiṁ kathitaṁ? divā
vikālabhojanaṁ pajahāpitakālo kathito. bhaddālisutte pana rattiṁ vikālabhojanaṁ
pajahāpitakālo kathito. imāni hi dve bhojanāni bhagavā na ekappahārena
pajahāpesi. kasmā? imāni 8- dve bhojanāni vaṭṭe sattānaṁ āciṇṇāni.
santi kulaputtā sukhumālā. te ekato dvepi bhojanāni pajahantā kilamanti.
tasmā ekato apajahāpetvā ekasmiṁ kāle divā vikālabhojanaṁ, ekasmiṁ rattiṁ
vikālabhojananti visuṁ pajahāpesi. tesu idha divā vikālabhojanaṁ pajahāpitakālo

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. sutvāpi 3 chaßēéa. athassa
footnote: 4 chaßēéa. pi-saddo na dissati 5 chaßēéa. gaṇhiṁsu pūrayiṁsu 6 chaßēéa. sattakkhattuṁ, sī. satakkhattuṁ 7 chaßēéa....bhojananteva 8 chaßēéa. imāneva hi

page number: 004

kathito. tattha yasmā buddhā na bhayaṁ dassentā 1- tajjetvā pajahāpenti,
ānisaṁsaṁ pana dassetvā pajahāpenti, evaṁpi sattā sukhena pajahanti. tasmā
ānisaṁsaṁ dassento ime pañcaguṇe dassesi. anusāsanī karaṇīyāti punappunaṁ
sāsane na 2- kattabbaṁ nāhosi "idaṁ karotha idaṁ mā karothā"ti
satuppādakaraṇīyamattameva ahosi. tāvattakeneva te kattabbaṁ akaṁsu, pahātabbaṁ pajahiṁsu,
paṭhamabodhiyaṁ bhikkhave subbacā bhikkhū ahesuṁ assavā ovādapaṭikarāti.
idāni nesaṁ subbacabhāvadīpakaṁ upamaṁ āharanto seyyathāpītiādimāha.
tattha subhūmiyanti samabhūmiyaṁ. "subhūmiyaṁ sukhette vihatakhāṇuke bījāni
patiṭṭhapeyyā"ti 3- ettha pana maṇḍabhūmi subhūmīti āgatā. catumahāpatheti dvinnaṁ
mahāmaggānaṁ vinivijjhitvā gataṭṭhāne. ājaññarathoti vinītāssaratho. odhastapatodoti
yathā rathaṁ abhiruhitvā ṭhitena sakkā hoti gaṇhituṁ, evaṁ ālambanaṁ nissāya tiriyato
ṭhapitapatodo. yoggācariyoti assācariyo. sveva assadamme sāretīti
assadammasārathi. yenicchakanti yena yena maggena icchati. yadicchakanti yaṁ yaṁ gatiṁ
icchati. sāreyyāti ujukaṁ purato peseyya. paccāsāreyyāti paṭinivatteyya.
evameva khoti yathā hi so yoggācariyo yena yena maggena gamanaṁ
icchati, taṁ taṁ assā āruḷhāva honti. yāya yāya ca gatiyā icchati, sā sā
gati gahitāyeva hoti. rathaṁ pesetvā assā neva vāretabbā na vijjhitabbā
honti. kevalaṁ tesaṁ same bhūmibhāge khuresu nimittaṁ ṭhapetvā gamanameva passitabbaṁ
hoti. evaṁ mayhaṁpi tesu bhikkhūsu puna 4- vattabbaṁ nāhosi. idaṁ karotha idaṁ
mā karothāti satuppādanamattameva kattabbaṁ hoti. tehipi tāvadeva kattabbaṁ
katameva hoti, akattabbaṁ jahitameva. tasmāti yasmā subbacā yuttayānapaṭibhāgā
hutvā satuppādanamatteneva pajahiṁsu, tasmā tumhepi pajahathāti attho.
elaṇḍehīti elaṇḍā kira sāladūsanā honti, tasmā evamāha. visodheyyāti

footnote: 1 chaßēéa. dassetvā 2 chaßēéa. na-saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. pāli. sukhette subhūme suvihatakhāṇukañṭake bījāni
footnote: patiṭṭhāpeyya, dīßēáahā. 10/438/299 pāyāsisutta 4 chaßēéa. punappunaṁ

page number: 005

elaṇḍe ceva aññā ca valliyo chinditvā bahinīharaṇena sodheyya. sujātāti
susaṇṭhitā. sammā parihareyyāti mariyādaṁ bandhitvā udakāsiñcanenapi kālena kālaṁ
mūlamūle khananenapi 1- valligumbādicchedanenapi kipillapūṭakaharaṇenapi makkaṭakajāla-
sukkhadaṇḍakaharaṇenapi sammā vaḍḍheyya 2- poseyya. vuḍḍhiādīni vuttatthāneva.
[226] idāni akkhantiyā dosaṁ dassento bhūtapubbantiādimāha.
tattha vedehikāti videharaṭṭhavāsikassa kulassa 3- dhītā. athavā vedoti paññā
vuccati, vedena īhati iriyatīti vedehikā, paṇḍitāti attho. gahapatānīti
gharasāminī. kittisaddoti kittighoso. soratāti soraccena samannāgatā. nivātāti
nivātavutti. upasantāti nibbutā. dakkhāti bhattapacanasayanattharaṇadīpujjalanādikammesu
chekā. analasāti uṭṭhāhikā. susaṁvihitakammantāti suṭṭhu ṭhapitakammantā. 4- ekā
analasā hoti, yaṁ yaṁ pana bhājanaṁ gaṇhāti, taṁ taṁ bhindati vā chiddaṁ vā
karoti, ayaṁ na tādisāti dasseti.
divā uṭṭhāsīti pātova kattabbāni dhenudūhanādikammānipi akatvā
ussūre uṭṭhitā. he je kāḷīti are kāḷi. kiṁ je divā uṭṭhāsīti kinte
kiñci aphāsukaṁ atthi, kiṁ divā uṭṭhāsīti. no vata re kiñcīti are yadi tena
kiñci aphāsukaṁ atthi, neva sīsaṁ rujjati, na piṭṭhi, atha kasmā pāpadāsi 5-
divā uṭṭhāsīti kupitā anattamanā bhākuṭiṁ akāsi. divātaraṁ uṭṭhāsīti puna
divase ussūrataraṁ uṭṭhāsi. anattamanavācanti are pāpadāsi attano pamāṇaṁ
na jānāsi, kiṁ atisītoti maññasi, 6- idāni taṁ sikkhāpessāmītiādīni vadamānā
kupitavacanaṁ nicchāresi.
paṭivissakānanti sāmantagehavāsīnaṁ. ujjhāpesīti avajānāpesīti. caṇḍīti
asoratā kibbisā. iti ettakā 7- guṇā, tato diguṇā dosā uppajjiṁsu.

footnote: 1 chaßēéa. khaṇanenapi sī. mūlapalikhaṇanenapi 2 chaßēéa. vaḍḍhetvā 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. saṁvihitakammantā, sī. suṭṭhapitakammantā 5 chaßēéa. pāpi dāsi, evamuparipi
footnote: 6 chaßēéa. kiṁ aggiṁ sītoti maññasi, sī. sītoti maññati 7 chaßēéa. yattakā

page number: 006

guṇā nāma sanikaṁ sanikaṁ āgacchanti, dosā ekadivaseneva patthatā honti
soratasoratoti ativiya sorato, sotāpanno nukho, sakadāgāmī anāgāmī arahā
nukhoti vattabbataṁ āpajjati. phusantīti phusantā ghaṭentā vā 1- āpāthaṁ
āgacchanti.
atha bhikakhu soratoti veditabboti atha adhivāsanakhantiyaṁ ṭhito bhikkhu
soratoti veditabbo. yo cīvara .pe. parikkhārahetūti yo etāni cīvarādīni
paṇītapaṇītāni labhanto pādaparikammapiṭṭhiparikammādīni ekavacaneneva karoti.
alabhamānoti yathā pubbe labhati, evaṁ alabhanto. dhammaṁyeva sakkarontoti dhammaṁyeva
sakkāraṁ sukataṁ kāraṁ karonto. garukarontoti garuṁ bhāriyaṁ karonto. mānentoti
manena piyaṁ karonto. pūjentoti paccayapūjāya pūjento. apacāyamānoti
dhammaṁyeva apacāyamāno apacitiṁ nīcavuttiṁ dassento.
[227] evaṁ akkhantiyā dosaṁ dassetvā idāni ye adhivāsenti, te
evaṁ adhivāsentīti pañca vacanapathe dassento pañcime bhikkhavetiādimāha. tattha
kālenāti yuttappattakālena. bhūtenāti satā vijjamānena. saṇhenāti maṭṭhena. 2-
atthasañhitenāti atthanissitena kāraṇanissitena. akālenātiādīni tesaṁyeva
paṭipakkhavasena veditabbāni. mettacittāti uppannamettacittā hutvā. dosantarāti
duṭṭhacittā, abbhantare uppannadosā hutvā. tatrāpīti tesu vacanapathesu.
pharitvāti adhimuccitvā. tadārammaṇañcāti kathaṁ tadārammaṇaṁ sabbāvantaṁ lokaṁ karoti?
pañca vacanapathe gahetvā āgataṁ puggalaṁ mettacittassa ārammaṇaṁ katvā puna
tasseva mettacittassa avasesasatte ārammaṇaṁ karonto sabbāvantaṁ lokaṁ tadārammaṇaṁ
karoti nāma. tatrāyaṁ vacanattho. tadārammaṇañcāti tasseva ca 3- mettacittassa
ārammaṇaṁ katvā. sabbāvantanti sabbasattavantaṁ. lokanti sattalokaṁ. vipulenāti
anekasattārammaṇena. mahaggatenāti mahaggatabhūmikena. appamāṇenāti subhāvitena.
averenāti niddosena. abyāpajjhenāti 4- niddukkhena. pharitvā viharissāmāti

footnote: 1 chaßēéa. vā-saddo na dissati 2 chaßēéa. sammaṭṭhena
footnote: 3 chaßēéa. ca-saddo na dissati 4 chaßēéa. abyābajjhenāti

page number: 007

evarūpena mettāsahagatena cetasā tañca puggalaṁ sabbaṁ ca lokaṁ tassa cittassa
ārammaṇaṁ katvā adhimuccitvā vihareyyāma 1-
[228] idāni tadatthadīpikaṁ upamaṁ āharanto seyyathāpītiādimāha.
tattha apaṭhavinti nippaṭhaviṁ karissāmi, abhāvaṁ gamessāmīti attho. tatra tatrāti
tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne. vikireyyāti pacchiyā paṁsuṁ uddharitvā bījāni viya vikireyya.
oṭṭhubheyyāti kheḷaṁ pāteyya. apaṭhaviṁ kareyyāti evaṁ kāyena ca vācāya ca
payogaṁ katvāpi sakkuṇeyya apaṭhaviṁ kātunti? gambhīrāti bahalattena dviyojanasatasahassāni
cattāri ca nahutāni gambhīrā. appameyyāti tiriyaṁ pana aparicchinnā.
evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- paṭhavī viya hi mettacittaṁ daṭṭhabbaṁ.
kuddālapiṭakaṁ gahetvā āgatapuriso viya pañca vacanapathe gahetvā āgatapuggalo.
yathā so kuddālapiṭakena mahāpaṭhaviṁ apaṭhaviṁ kātuṁ na sakkoti, evaṁ vo 2- pañca
vacanapathe gahetvā āgatapuggalo mettacittassa aññathattaṁ kātuṁ na sakkhissatīti.
[229] dutiyaupamāyaṁ haliddinti yaṁ kiñci pītakavaṇṇaṁ. nīlanti kaṁsanīlaṁ
vā palāsanīlaṁ vā. arūpīti arūpo. nanu ca dvinnaṁ kaṭṭhānaṁ vā rukkhānaṁ vā
seyyānaṁ vā selānaṁ vā antaraṁ paricchinnākāsaṁ rūpanti āgataṁ, kasmā idha
arūpīti vuttoti. sanidassanabhāvapaṭikkhepato. tenevāha "anidassano"ti. tasmiṁ hi
rūpaṁ likhituṁ, rūpapātubhāvaṁ dassetuṁ na sakkā, tasmā "arūpī"ti vutto. anidassanoti
dassanassa cakkhuviññāṇassa anāpātho. upamāsaṁsandane panettha ākāso viya
mettacittaṁ, tulikapañcamā cattāro raṅgajātā viya pañca vacanapathā, tulikapañcame
raṅge gahetvā āgatapuriso viya pañca vacanapathe gahetvā āgatapuggalo. yathā
so tulikapañcamehi raṅgehi ākāse rūpapātubhāvaṁ kātuṁ na sakkoti, evaṁ vo
pañca vacanapathe gahetvā āgatapuggalo mettacittassa aññathattaṁ katvā dosuppattiṁ
dassetuṁ na sakkhissatīti.

footnote: 1 chaßēéa. viharissāma 2 ma. te

page number: 008

[230] tatiyaupamāyaṁ ādittanti pajjalitaṁ. gambhīrā appameyyāti
imissā gaṅgāya gambhīraṭṭhānaṁ gāvutaṁpi atthi, aḍḍhayojanaṁpi, yojanaṁpi. puthulaṁ
panassā evarūpaṁyeva, dīghato pana pañca yojanasatāni, sā kathaṁ gambhīrā
appameyyāti. etena payogena parivattetvā uddhanena 1- udakaṁ viya tāpetuṁ
asakkuṇeyyato. ßēhitodakaṁ pana kenaci upāyena aṅgulamattaṁ 2- vā aṭṭhaṅgulamattaṁ
vā etaṁ 3- tāpetuṁ sakkā bhaveyya, ayaṁ pana na sakkā, tasmā evaṁ vuttaṁ.
upamāsaṁsandane panettha gaṅgā viya mettacittaṁ, tiṇukkaṁ ādāya āgatapuriso
viya pañca vacanapathe gahetvā āgatapuggalo. yathā so ādittāya tiṇukkāya
gaṅgaṁ tāpetuṁ na sakkoti, evaṁ vo pañca pacanapathe gahetvā āgatapuggalo
mettacittassa aññathattaṁ kātuṁ na sakkhissatīti.
[231] catutthaupamāyaṁ viḷārabhastāti viḷāracammapasibbakā. sumadditāti suṭṭhu
madditā. suparimadditāti anto ca bahi ca samantato suparimadditā. tūlinīti
simbalītūlalatātūlasamānā. chinnasassarāti chinnasassarasaddā. 4- chinnapabbharāti
chinnapabbharasaddā. 4- upamāsaṁsandane panettha viḷārabhastā viya mettacittaṁ,
kaṭṭhakathalaṁ 5- ādāya āgatapuriso viya pañca vacanapathe gahetvā āgatapuggalo. yathā
so kaṭṭhena vā kathalena vā viḷārabhastaṁ sarasaraṁ bharabharaṁ saddaṁ kātuṁ na sakkoti,
evaṁ vo pañca vacanapathe gahetvā āgatapuggalo mettacittassa aññathattaṁ katvā
dosānugatabhāvaṁ kātuṁ na sakkhissatīti
[232] ocarakāti avacarakā heṭṭhācarakā, nīcakammakārakāti attho. yo
mano padoseyyāti yo bhikkhu vā bhikkhunī vā mano padoseyya, taṁ kakacena
okkantanaṁ nādhivāseyya. na me so tena sāsanakaroti so tena anadhivāsanena
mayhaṁ ovādakaro na hoti. āpatti panettha natthi.

footnote: 1 chaßēéa. uddhane 2 ma. aṅgulimattaṁ 3 chaßēéa. aḍḍhaṅgulamattaṁ vā evaṁ
footnote: 4-4 chaßēéa. chinnabhabbharāti chinnabhabbharasaddā 5 chaßēéa. kaṭṭhakaṭhalaṁ, evamuparipi

page number: 009

[233] aṇuṁ vā thūlaṁ vāti appasāvajjaṁ vā mahāsāvajjaṁ vā.
yaṁ tumhe nādhivāseyyāthāti yo tumhehi adhivāsetabbo na bhaveyyāti attho.
no hetaṁ bhanteti bhante anadhivāsetabbaṁ nāma vacanapathaṁ na passāmāti adhippāyo.
dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti iti bhagavā arahattena kūṭaṁ gaṇhanto yathānusandhinā
desanaṁ niṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
kakacūpamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. alagaddūpamasuttavaṇṇanā
[234] evamme sutanti alagaddūpamasuttaṁ. tattha gaddhe bādhayiṁsūti
gaddhabādhino, gaddhabādhino pubbapurisā assāti gaddhabādhipubbo, tassa
gaddhabādhipubbassa, gijjhaghātakakulappasutassāti attho. saggamokkhānaṁ antarāyaṁ
karontīti antarāyikā. te kammakilesavipākāriyūpavādāaṇāvītikkamavasena pañcavidhā.
tattha pañcānantariyakammāni kammantarāyikā nāma. tathā bhikkhunīdūsakakammaṁ, taṁ
pana mokkhasseva antarāyaṁ karoti, na saggassa. niyatamicchādiṭṭhidhammā
kilesantarāyikā nāma. paṇḍakatiracchānagataubhatobyañjanakānaṁ paṭisandhidhammā
vipākantarāyikā nāma. ariyūpavādadhammā upavādantarāyikā nāma, te pana yāva
ariye na khamāpenti, tāvadeva, na tato paraṁ. sañcicca vītikkantā sattāapattikkhandhā
āṇāvītikkamantarāyikā nāma, tepi yāva bhikkhubhāvaṁ vā paṭijānāti
na vuṭṭhāti vā deseti vā, tāvadeva, na tato paraṁ.
tatrāyaṁ bhikkhu bahussuto dhammakathiko sesantarāyike jānāti, vinaye
pana akovidattā paṇṇattivītikkamantarāyike na jānāti, tasmā rahogato evaṁ

page number: 010

cintesi:- ime āgārikā pañca kāmaguṇe paribhuñjantā sotāpannāpi
sakadāgāminopi anāgāminopi honti, 1- bhikkhūpi manāpikāni ca 2- cakkhuviññeyyāni
rūpāni passanti .pe. kāyaviññeyye phoṭṭhabbe phusanti, mudukāni
attharaṇapāpuraṇāni 3- paribhuñjanti, etaṁ sabbaṁ vaṭṭati. kasmā itthīnaṁyeva
rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbā na vaṭṭanti, etepi vaṭṭantīti. evaṁ rasena rasaṁ
saṁsandetvā sacchandarāgaparibhogañca nicchandarāgaparibhogañca ekaṁ katvā thūlavākehi
saddhiṁ atisukhumasuttaṁ ghaṭento viya, 4- sāsapena saddhiṁ sineruṁ upasaṁharanto viya,
pāpakaṁ diṭṭhigataṁ uppādetvā "kiṁ bhagavatā mahāsamuddaṁ bandhantena viya mahatā
ussāhena paṭhamapārājikaṁ paññattaṁ, natthi ettha doso"ti sabbaññutañāṇena
saddhiṁ paṭivirujjhanto vesārajjañāṇaṁ paṭibāhanto ariyamagge khāṇukaṇṭakādīni
pakkhipanto methunadhamme doso natthīti jinassa āṇācakke pahāraṁ adāsi.
tenāha "tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī"tiādi.
evaṁ byā khoti evaṁ viya kho. samanuyuñjantītiādīsu kiṁladdhiko tvaṁ,
laddhiṁ vadehīti pucchamānā samanuyuñjanti nāma. diṭṭhiṁ paṭṭhapentā 5- samanuggāhanti
nāma. kena kāraṇena evaṁ vadesīti kāraṇaṁ pucchantā samanubhāsanti nāma. 6-
aṭṭhikaṅkalūpamātiādīsu aṭṭhikaṅkalūpamā appassādaṭṭhena. maṁsapesūpamā
bahusādhāraṇaṭṭhena. tiṇukkūpamā anudahanaṭṭhena. aṅgārakāsūpamā mahābhitāpanaṭṭhena.
supinakūpamā itarapaccupaṭṭhānaṭṭhena. yācitakūpamā tāvakālikaṭṭhena. visarukkhaphalūpamā
sabbaṅgapaccaṅgapalibhañjanaṭṭhena. 6- asisūnūpamāti adhichindanaṭṭhena. 7-
sattisūlūpamāti vinivijjhanaṭṭhena. sappasirūpamā sāsaṅkasappaṭibhayaṭṭhena. 8- thāmasāti
diṭṭhithāmena. parāmāsāti diṭṭhiparāmāsena. abhinivissa voharatīti adhiṭṭhahitvā
voharati dīpeti vā.

footnote: 1 sakadāgāminopīhonti 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa....pāvuraṇādīni 4 chaßēéa. upanento viya 5 chaßēéa. patiṭṭhāpentā
footnote: 6-6 maßēéa. 13/42-8/29-31 potaliyasutta 7 chaßēéa. adhikuṭṭanaṭṭhena,

maßēáū. 12/351/214 vammikasutta 8 khu. mahā.29/12/7 kāmasuttaniddes(syā)

page number: 011

[235] yato kho te bhikkhūti yadā te bhikkhū. evaṁ byā kho ahaṁ
bhante bhagavatāti idaṁ esa attano ajjhāsayena natthīti vattukāmopi bhagavato
ānubhāvena sampaṭicchati, buddhānaṁ kira sammukhā dve kathā kathetuṁ samattho nāma natthi.
[236] kassa kho nāma tvaṁ moghapurisāti tvaṁ moghapurisa kassa khattiyassa
vā brāhmaṇassa vā vessassa vā suddassa vā gahaṭṭhassa vā pabbajitassa
vā devassa vā manussassa vā mayā evaṁ dhammaṁ desitaṁ ājānāsi. atha kho
bhagavā bhikkhū āmantesīti ayaṁ pāṭiyekko anusandhi. ariṭṭho kira cintesi
"bhagavā maṁ moghapurisoti vadeti, na kho pana moghapurisoti vuttamattakena maggaphalānaṁ
upanissayo na hoti. upasenaṁpi hi vaṅgantaputtaṁ atilahuṁ kho tvaṁ moghapurisa
bāhullāya āvatto'ti 1- bhagavā moghapurisavādena ovadi, thero aparabhāge
ghaṭento vāyamanto cha abhiññā sacchākāsi. ahaṁpi tathārūpaṁ viriyaṁ paggaṇhitvā
maggaphalāni nibbattessāmī"ti. athassa bhagavā bandhanā muttassa 2- paṇḍupalāsassa
viya aviruḷhibhāvaṁ dassento imaṁ desanaṁ ārabhi.
usmīkatopīti bhikkhave tumhe kinti maññatha, ayaṁ ariṭṭho evaṁladdhiko
sabbaññutañāṇena paṭivirujjhitvā vesārajjañāṇaṁ paṭibāhetvā tathāgatassa
āṇācakke pahāraṁ dadamāno api nu imasmiṁ dhammavinaye usmīkatopi. yathā
nibbutepi mahante aggikkhandhe khajjupanakamattāpi aggipapaṭikā hotiyeva, yaṁ
nissāya puna mahāaggikkhandho bhaveyya, kiṁ nukho evaṁ imassa appamattikāpi
ñāṇusmā atthi, yaṁ nissāya vāyamanto maggaphalāni nibbatteyyāti. no hetaṁ
bhanteti bhante evaṁladdhikassa kuto evarūpā ñāṇusmāti maggaphalānaṁ paccayasamatthāya
ñāṇusmāya usmīkatabhāvaṁ paṭikkhipantā vadanti. maṅkubhūtoti nittejabhūto.
pattakkhandhoti patitakkhandho. appaṭibhāṇoti kiñci paṭibhāṇaṁ apassanto
chinnapaṭibhāṇo 3- evarūpampi nāma niyyānikasāsanaṁ labhitvā aviruḷhidhammo kiramhi
samugghātitapaccayo jātoti attano abhabbataṁ paccavekkhanto pādaṅguṭṭhakena
bhūmiṁ khaṇamāno nisīdi.

footnote: 1 vinayu. mahā. 47/75/76 mahākhandhaka 2 chaßēéa. pavuttassa 3 chaßēéa. bhinnapaṭibhāno

page number: 012

paññāyissasi khoti ayampi pāṭiyekko anusandhi. ariṭṭho kira cintesi
"bhagavā mayhaṁ maggaphalānaṁ upanissayo pacchinnoti vadati, na kho pana buddhā
saupanissayānaṁyeva dhammaṁ desenti, anupanissayānaṁpi desenti, ahaṁ satthu santikā
sugatovādaṁ labhitvā attano sampattūpagaṁ kusalaṁ karissāmī"ti. atha bhagavā ovādaṁ 1-
paṭipassambhento "paññāyissasī"tiādimāha. tassattho, tvaṁyeva kho moghapurisa
iminā pāpakena diṭṭhigatena nirayādīsu paññāyissasi, mama santikā tuyhaṁ
sugatovādo nāma natthi, na me tayā attho, idhāhaṁ bhikkhū paṭipucchissāmīti.
[237] athakho bhagavāti ayampi pāṭiyekko anusandhi. imasmiṁ hi ṭhāne
bhagavā parisaṁ sodheti, ariṭṭhaṁ gaṇato nissāreti. sace hi parisagatānaṁ kassaci
evaṁ bhaveyya "ayaṁ ariṭṭho bhagavatā akathitaṁ kathetuṁ kiṁ sakkhissati, kacci nukho
parisamajjhe bhagavatā kathāya samāraddhāya sahasā kathitan"ti. evaṁ kathitaṁ pana na
ariṭṭhoyeva suṇāti, aññenapi sutaṁ bhavissati. athāpissa siyā "yathā satthā
ariṭṭhaṁ niggaṇhati, maṁpi evaṁ niggaṇheyyāti sutvāpi tuṇhībhāvaṁ
āpajjeyyā"ti. "taṁ sabbaṁ na karissantī"ti mayāpi na kathitaṁ, aññena sutaṁpi
natthīti "tumhepi me bhikkhave"tiādinā parisāya laddhiṁ sodheti. parisāya pana
laddhisodhaneneva ariṭṭho gaṇato 2- nissārito nāma hoti.
idāni ariṭṭhassa laddhiṁ pakāsento so vata bhikkhavetiādimāha. tattha
aññatreva kāmehītiādīsu yo so bhikkhave bhikkhu "te paṭisevato nālaṁ
antarāyāyā"ti evaṁladdhiko, so vata kilesakāmehi ceva kilesakāmasampayuttehi
saññāvitakkehi ca aññatra, ete dhamme pahāya, vinā etehi dhammehi,
vatthukāme paṭisevissati, methunasamācāraṁ samācarissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati, idaṁ
kāraṇaṁ nāma natthi, aṭṭhānametaṁ anavakāsoti.
[238] evaṁ bhagavā ayaṁ ariṭṭho yathā nāma rajako sugandhānipi
duggandhānipi jiṇṇānipi navānipi suddhānipi asuddhānipi vatthāni ekato
bhaṇḍikaṁ karoti, evameva bhikkhūnaṁ nicchandarāgapaṇītacīvarādiparibhogañca

footnote: 1 chaßēéa. athassa bhagavā ovādaṁ, ma. bhagavā etaṁ ovādaṁ, sī. satthā ovādaṁ 2 ma. bhagavatā

page number: 013

anibaddhasīlānaṁ gahaṭṭhānaṁ antarāyakaraṁ sacchandarāgaparibhogañca nibaddhasīlānaṁ
bhikkhūnaṁ āvaraṇakaraṁ sacchandarāgaparibhogañca sabbaṁ ekasadisaṁ karotīti ariṭṭhassa
laddhiṁ pakāsetvā idāni uggahitāya pariyattiyā dosaṁ dassento idha bhikkhave
ekaccetiādimāha. tattha pariyāpuṇantīti uggaṇhanti. suttantiādīsu
ubhatovibhaṅganiddesakhandhakaparivārā, suttanipāte maṅgalasuttaratanasuttanāḷaka-
suttatuvaṭṭakasuttāni, aññaṁpi ca suttanāmakaṁ tathāgatavacanaṁ suttanti veditabbaṁ.
sabbaṁpi sagāthakaṁ suttaṁ geyyanti veditabbaṁ, visesena saṁyuttake sakalopi
sagāthāvaggo. sakalaṁ abhidhammapiṭakaṁ, niggāthakaṁ suttaṁ, yañca aññaṁpi aṭṭhahi aṅgehi
asaṅgahitaṁ buddhavacanaṁ, taṁ veyyākaraṇanti veditabbaṁ. dhammapadaṁ, theragāthā, therīgāthā,
suttanipāte no suttanāmikā suddhikagāthā ca gāthāti veditabbā. somanassañāṇamayika-
gāthāpaṭisaṁyuttā dveasīti suttantā udānanti veditabbā. "vuttamidaṁ 1-
bhagavatā"tiādinayappavattā 2- dasuttarasatasuttantā itivuttakanti veditabbā.
apaṇṇakajātakādīni paṇṇāsādhikāni pañcajātakasatāni jātakanti veditabbāni. "cattārome
bhikkhave acchariyā abbhutadhammā ānande"tiādinayappavattā 3- sabbepi
acchariyabbhūtadhammappaṭisaṁyuttā suttantā abbhūtadhammanti veditabbā.
cūḷavedallamahāvedallasammādiṭṭhisakkapañhasaṅkhārabhājanīyamahāpuṇṇamasuttādayo sabbepi
vedañca tuṭṭhiñca laddhā laddhā pucchitasuttantā vedallanti veditabbā.
atthaṁ na upaparikkhantīti suttatthaṁ 4- kāraṇatthaṁ na passanti 5- na ca 6-
pariggaṇhanti. anupaparikkhatanti anupaparikkhantānaṁ. na nijjhānaṁ khamantīti na
upaṭṭhahanti na āpāthaṁ āgacchanti, imasmiṁ ṭhāne sīlaṁ samādhi vipassanā maggo phalaṁ
vaṭṭaṁ vivaṭṭaṁ kathitanti evaṁ jānituṁ na sakkā hotīti 7- attho. te upārambhānisaṁsā
cevāti te paresaṁ vāde dosāropanānisaṁsā hutvā pariyāpuṇantīti
attho. itivādappamokkhānisaṁsā cāti evaṁ vādapamokkhānisaṁsā, parehi sakavāde
dose āropite taṁ dosaṁ evaṁ 8- mocessāmāti imināva kāraṇena pariyāpuṇantīti

footnote: 1 chaßēéa. vutaṁtañhetaṁ 2 khu. iti. 25/1/233 lobhasutta
footnote: 3 aṅ. catukka. 21/129/149 ānandācchariyasutta 4 chaßēéa. atthatthaṁ
footnote: 5 sī. na tulayanti 6 chaßēéa. ca-saddo na dissati 7 chaßēéa. hontīti

8 sī.evañca evañca

page number: 014

attho. tañcassa atthaṁ nānubhontīti yassa ca maggassa vā phalassa vā atthāya
kulaputtā dhammaṁ pariyāpuṇanti, tañcassa dhammassa atthaṁ ete duggahitagāhino
nānubhonti. apica parassa vāde upārambhaṁ āropetuṁ attano vādaṁ mocetuṁ
asakkontāpi tañca atthaṁ nānubhontiyeva.
[239] alagaddatthikoti āsīvisātthiko. gaddoti hi visassa nāmaṁ, taṁ
tassa alaṁ paripuṇṇaṁ atthīti alagaddo. bhogeti sarīre. idha pana bhikkhave ekacce
kulaputtā dhammaṁ pariyāpuṇantīti nittharaṇapariyattivasena uggaṇhanti. tisso hi
pariyattiyo alagaddapariyatti nittharaṇapariyatti bhaṇḍāgārikapariyattīti.
tattha yo buddhavacanaṁ uggahetvā evaṁ cīvarādīni vā labhissāmi, catuparisamajjhe
vā maṁ jānissantīti lābhasakkārahetu pariyāpuṇāti, tassa sā pariyatti
alagaddapariyatti nāma. evaṁ pariyāpuṇato hi buddhavacanaṁ apariyāpuṇitvā
niddokkamanaṁ varataraṁ.
yo pana buddhavacanaṁ uggaṇhitvā sīlassa āgataṭṭhāne sīlaṁ pūretvā
samādhissa āgataṭṭhāne samādhigabbhaṁ gaṇhāpetvā vipassanāya āgataṭṭhāne
vipassanaṁ paṭṭhapetvā maggaphalānaṁ āgataṭṭhāne maggaṁ bhāvessāmi phalaṁ
sacchikarissāmīti uggaṇhāti, tassa sā pariyatti nittharaṇapariyatti nāma hoti.
khīṇāsavassa pana pariyatti bhaṇḍāgārikapariyatti nāma. tassa hi apariññātaṁ
appahīnaṁ abhāvitaṁ asacchikataṁ vā natthi, so hi pariññātakkhandho pahīnakileso
bhāvitamaggo sacchikataphalo, tasmā buddhavacanaṁ pariyāpuṇanto tantidhārako
paveṇipālako vaṁsānurakkhitova 1- hutvā uggaṇhāti, itissa sā pariyatti
bhaṇḍāgārikapariyatti nāma hoti.
yo pana puthujjano chātakabhayādīsu ganthadhuresu 2- ekasmiṁ ṭhāne vasituṁ
asakkontesu sayaṁ bhikkhācārena akilamamāno atimadhuraṁ buddhavacanaṁ mā nassatu,
tantiṁ dhāressāmi, vaṁsaṁ ṭhapessāmi, paveṇiṁ pālessāmīti pariyāpuṇāti, tassa
pariyatti bhaṇḍāgārikapariyatti hoti, na hotīti. na hoti. kasmā? na attano

footnote: 1 chaßēéa. vaṁsānurakkhakova 2 chaßēéa. ganthadharesu

page number: 015

ßēhāne ṭhatvā pariyāpuṇattā. puthujjanassa hi pariyatti nāma alagaddā vā hoti
nittharaṇā vā, sattannaṁ sekhānaṁ nittharaṇāva, khīṇāsavassa bhaṇḍāgārikapariyattiyeva.
imasmiṁ pana ṭhāne nittharaṇapariyatti adhippetā.
nijjhānaṁ khamantīti sīlādīnaṁ āgataṭṭhānesu idha sīlaṁ kathitaṁ, idha samādhi,
idha vipassanā, idha maggo, idha phalaṁ, idha vaṭṭaṁ, idha vivaṭṭanti āpāthaṁ āgacchanti.
tañcassa atthaṁ anubhontīti yesaṁ maggaphalānaṁ atthāya pariyāpuṇanti. suggahitaṁ
pariyattiṁ nissāya maggaṁ bhāvetvā phalaṁ sacchikarontā tañcassa dhammassa atthaṁ
anubhavanti. paravāde upārambhaṁ āropetuṁ asakkontāpi 1- sakavāde āropitadosaṁ
icchiticchitaṭṭhānaṁ gahetvā mocetuṁ asakkontāpi anubhontiyeva. dīgharattaṁ hitāya
sukhāya saṁvattantīti sīlādīnaṁ āgataṭṭhāne sīlādīni pūrentānaṁpi, paresaṁ vāde
saha dhammena upārambhaṁ āropentānaṁpi, sakavādato dosaṁ harantānaṁpi, arahattaṁ
patvā parisamajjhe dhammaṁ desetvā dhammadesanāya pasannehi upanīte cattāro
paccaye paribhuñjantānaṁpi dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattanti.
evaṁ suggahite buddhavacane ānisaṁsaṁ dassetvā idāni tattheva niyojento
tasmātiha bhikkhavetiādimāha. tattha tasmāti yasmā duggahitā pariyatti
duggahitālagaddo viya dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattati, suggahitapariyatti
suggahitālagaddo viya dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattati, tasmāti attho. tathā naṁ
dhāreyyāthāti tatheva naṁ dhāreyyātha, teneva atthena gaṇheyyātha. ye vā
panassu viyattā bhikkhūti ye vā pana aññe sāriputtamoggallānamahākassapa-
mahākaccāyanādikā byattā paṇḍitā bhikkhū assu, te pucchitabbā. na ariṭṭhena
viya pana mama sāsane kalalaṁ vā kacavaraṁ vā pakkhipitabbaṁ.
[240] kullūpamanti kullasadisaṁ. nittharaṇatthāyāti caturoghanittharaṇatthāya.
udakaṇṇavanti yañhi udakaṁ gambhīraṁ, na puthulaṁ. puthulaṁ vā pana na gambhīraṁ, na
taṁ aṇṇavoti vuccati. yaṁ pana gamabhīraṁ ceva puthulaṁ ca, taṁ aṇṇavoti vuccati.
tasmā mahantaṁ udakaṇṇavanti mahantaṁ puthulaṁ gambhīraṁ udakanti ayamettha attho.

footnote: 1 chaßēéa. sakkontāpi, evamuparipi

page number: 016

sāsaṅkaṁ nāma yattha corānaṁ nivuṭṭhokāso dissati ṭhitokāso, nisinnokāso,
nipannokāso dissati. sappaṭibhayaṁ nāma yattha corehi manussā hatā dissanti,
viluttā dissanti, ākoṭṭitā dissanti. uttarasetūti udakaṇṇavassa upari
baddho setu. kullaṁ bandhitvāti kullo nāma taraṇatthāya kalāpaṁ katvā baddho.
pattharitvā baddhā pana dārucāṭiādayo 1- uḷumpoti vuccanti. uccāretvāti 2-
ṭhapetvā. kiccakārīti pattakārī 3- yuttakārī, paṭirūpakārīti attho. dhammāpi vo
pahātabbāti ettha dhammāti samathavipassanā. bhagavā hi samathepi chandarāgaṁ
pajahāpesi, vipassanāyapi. samathe chandarāgaṁ kattha pajahāpesi? "iti kho ahaṁ
udāyi neva saññānāsaññāyatanassapi pahānaṁ vadāmi, passasi no tvaṁ udāyi
taṁ saññojanaṁ aṇuṁ vā thūlaṁ vā, yassāhaṁ no pahānaṁ vadāmī"ti 4- ettha samathe
chandarāgaṁ pajahāpesi. "imañce tumhe bhikkhave diṭṭhiṁ evaṁ parisuddhaṁ evaṁ
pariyodātaṁ na allīyetha na keḷāyetha na dhanāyethā"ti 5- ettha vipassanāya
chandarāgaṁ pajahāpesi. idha pana ubhayattha pajahāpento "dhammāpi vo pahātabbā,
pageva adhammā"ti āha.
tatrāyaṁ adhippāyo:- bhikkhave ahaṁ evarūpesu santapaṇītesu dhammesu
chandarāgappahānaṁ vadāmi, kiṁ pana imasmiṁ asaddhamme gāmadhamme vasaladhamme
duṭṭhulle odakantike, yattha ayaṁ ariṭṭho moghapuriso niddosasaññī pañcasu
kāmaguṇesu chandarāgaṁ nālaṁ antarāyāyāti vadati, ariṭṭhena viya na tumhehi
mayhaṁ sāsane kalalaṁ vā kacavaro vā pakkhipitabboti evaṁ bhagavā imināpi
ovādena ariṭṭhaṁyeva niggaṇhāti.
[241] idāni yo pañcasu khandhesu tividhagāhavasena ahaṁ mamanti
gaṇhāti, so mayhaṁ sāsane ayaṁ ariṭṭho viya kalalaṁ vā kacavaraṁ vā pakkhipatīti
dassento chayimāni bhikkhavetiādimāha. tattha diṭṭhiṭṭhānānīti diṭṭhipi
diṭṭhiṭṭhānaṁ, diṭṭhiyā ārammaṇaṁpi diṭṭhiṭṭhānaṁ, diṭṭhiyā paccayopi. rūpaṁ etaṁ
mamātiādīsu

footnote: 1 chaßēéa. padaracāṭiādayo 2 ka. ussāpetvāti 3 sī. kattabbakārī
footnote: 4 maßēéa. 13/156/130 laṭukikopamasutta 5 maßēáū. 12/401/359 mahātaṇhāsaṅkhayasutta

page number: 017

etaṁ mamāti taṇhāgāho. esohamasmīti mānaggāho. eso me attāti
diṭṭhiggāho hoti. 1- evaṁ rūpārammaṇā taṇhāmānadiṭṭhiyo kathitā honti. rūpaṁ pana
attāti na vattabbaṁ. vedanādīsupi eseva nayo. diṭṭhaṁ rūpāyatanaṁ, sutaṁ saddāyatanaṁ,
mutaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ, tañhi patvā gahetabbato mutanti
vuttaṁ. avasesāni sattāyatanāni viññātannāma. pattanti pariyesitvā vā
apariyesitvā vā pattaṁ. pariyesitanti pattaṁ vā appattaṁ vā pariyesitaṁ. anuvicaritaṁ
manasāti cittena anusañcaritaṁ. lokasmiṁ hi pariyesitvā pattaṁpi atthi, pariyesitvā
no pattaṁpi. apariyesitvā pattampi atthi, apariyesitvā no pattampi.
tattha pariyesitvā pattaṁ pattannāma. pariyesitvā no pattaṁ pariyesitaṁ nāma.
apariyesitvā pattañca apariyesitvā no pattañca manasānucaritaṁ nāma.
athavā pariyesitvā pattaṁpi apariyesitvā no 2- pattampi pattaṭṭhena
pattaṁ nāma. pariyesitvā no pattameva pariyesitannāma. 3- apariyesitvā pattañca
apariyesitvā no pattañca manasānucaritannāma. 3- sabbaṁ vā etaṁ manasānucaritattā
manasānucaritaṁ nāma. iminā viññāṇārammaṇā taṇhāmānadiṭṭhiyo kathitā,
desanāvilāsena heṭṭhā diṭṭhādiārammaṇavasena viññāṇaṁ dassitaṁ. yampi taṁ
diṭṭhiṭṭhānanti yaṁpi etaṁ so lokotiādinā nayena pavattadiṭṭhiṭṭhānaṁ.
so loko so attāti yā esā "rūpaṁ attato samanupassatī"tiādinā
nayena pavattā diṭṭhi loko ca attā cāti gaṇhāti, taṁ sandhāyetaṁ 4- vuttaṁ.
so pecca bhavissāmīti so ahaṁ paralokaṁ gantvā nicco bhavissāmi, dhuvo sassato
avipariṇāmadhammo bhavissāmi, sinerumahāpaṭhavīmahāsamuddādisassatisamaṁ tatheva ṭhassāmi.
tampi etaṁ mamāti taṁpi dassanaṁ etaṁ mama, esohamasmi, eso me attāti
samanupassati. iminā diṭṭhārammaṇā taṇhāmānadiṭṭhiyo kathitā. vipassanāya
paṭivipassanākālo viya pacchimadiṭṭhiyā purimadiṭṭhigahaṇakāloeva 5- hoti.
sukkapakkhe rūpaṁ netaṁ mamāti rūpe taṇhāmānadiṭṭhigāhā paṭikkhittā.
sukkapakkhe rūpaṁ netaṁ mamāti rūpe taṇhāmānadiṭṭhigāhā paṭikkhittā.
vedanādīsupi eseva nayo. samanupassatīti imassa pana padassa taṇhāsamanupassanā

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3-3 chaßēéa. apariyesitvā no pattaṁ manasānuvicaritaṁ nāma 4 chaßēéa. sandhāya 5 chaßēéa....kāle evaṁ

page number: 018

mānasamanupassanā diṭṭhisamanupassanā ñāṇasamanupassanāti catasso samanupassanāti
attho. tā kaṇhapakkhe tissannaṁ samanupassanānaṁ sukkapakkhe ñāṇasamanupassanāya
vasena veditabbā. asati na paritassatīti avijjamāne bhayaparitassanāya taṇhāparitassanāya
vā na paritassati. iminā bhagavā ajjhattakkhandhavināse aparitassamānaṁ
khīṇāsavaṁ dassento desanaṁ matthakaṁ pāpesi.
[242] evaṁ vutte aññataro bhikkhūti evaṁ bhagavatā vutte aññataro
anusandhikusalo bhikkhu "bhagavatā ajjhattakkhandhavināse aparitassantaṁ khīṇāsavaṁ
dassetvā desanā niṭṭhāpitā, ajjhattaṁ aparitassante kho pana sati ajjhattaṁ
paritassakena bahiddhā parikkhāravināse paritassakena aparitassakena tahiṁ 1- bhavitabbaṁ,
iti imehi catūhi kāraṇehi ayaṁ pañho pucchitabbo"ti cintetvā ekaṁsaṁ cīvaraṁ
katvā añjaliṁ paggayha bhagavantaṁ etadavoca. bahiddhā asatīti bahiddhā
parikkhāravināse. ahu vata meti ahosi vata me bhaṇḍakaṁ 2- yānaṁ vāhanaṁ hiraññaṁ
suvaṇṇanti attho. taṁ vata me natthīti taṁ vata idāni mayhaṁ natthi, rājūhi vā
corehi vā hataṁ, 3- agginā vā daḍḍhaṁ, udakena vā vuḷhaṁ, paribhogena vā
jiṇṇaṁ. siyā vata meti bhaveyya vata mayhaṁ yānaṁ vāhanaṁ hiraññaṁ suvaṇṇaṁ sāli
vīhi yavo godhumo. taṁ vatāhaṁ na labhāmīti tamahaṁ alabhamāno tadanucchavikaṁ kammaṁ
akatvā nisinnattā idāni na labhāmīti socati, ayaṁ āgāriyasocanā,
anāgāriyassa pattacīvarādīnaṁ vasena veditabbā.
aparitassanāvāre na evaṁ hotīti yehi kilesehi evaṁ bhaveyya, tesaṁ pahīnattā
na evaṁ hoti. diṭṭhiṭṭhānādhiṭṭhānapariyuṭṭhānābhinivesānusayānanti diṭṭhīnañca
diṭṭhiṭṭhānānañca diṭṭhādhiṭṭhānānañca diṭṭhipariyuṭṭhānānañca abhinivesānusayānañca.
sabbasaṅkhārasamathāyāti nibbānatthāya. nibbānaṁ hi āgamma sabbasaṅkhāraiñjitāni
sabbasaṅkhāracalanāni sabbasaṅkhāravipphanditāni sammanti vūpasammanti, tasmā taṁ
"sabbasaṅkhārasamatho"ti vuccati. tadeva ca āgamma khandhūpadhi kilesūpadhi abhisaṅkhārūpadhi
pañcakāmaguṇūpadhīti ime upadhayo paṭinisajjiyanti, taṇhā khīyati virajjati nirujjhati,

footnote: 1 chaßēéa. cāpi 2 chaßēéa. bhaddakaṁ 3 chaßēéa. haṭaṁ

page number: 019

tasmā taṁ "sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodho"ti vuccati.
nibbānāyāti ayaṁ panassa sarūpaniddeso, iti sabbeheva imehi padehi
nibbānassa sacchikiriyatthāya dhammaṁ desentassāti ayamattho dīpito. tassevaṁ hotīti
tassa diṭṭhigatikassa ucchijjissāmi nāmassu, vinassissāmi nāmassu, nāssu nāma
bhavissāmīti evaṁ hoti. diṭṭhigatikassa hi tilakkhaṇaṁ āropetvā suññatapaṭisaṁyuttaṁ
katvā desiyamānaṁ dhammaṁ suṇantassa tāso uppajjati. vuttaṁpi cetaṁ 1- "tāso
heso bhikkhave assutavato puthujjanassa no cassaṁ, no ca me siyā"ti. 2-
[243] ettāvatā bahiddhāparikkhāravināse tassanakassa ca no tassanakassa
ca ajjhattakkhandhavināse tassanakassa ca no tassanakassa cāti imesaṁ
vasena catukoṭikā suññatā kathitā. idāni bahiddhāparikkhāraṁ pariggahaṁ nāma
katvā vīsativatthukaṁ sakkāyadiṭṭhiṁ attavādūpādānaṁ nāma katvā sakkāyadiṭṭhippamukhā
dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo nissayaṁ 3- nāma katvāti koṭikaṁ suññataṁ dassetuṁ taṁ bhikkhave
pariggahantiādimāha. tattha pariggahanti bahiddhāparikkhāraṁ. pariggaṇheyyāthāti yathā
viññūmanusso pariggaṇheyya. ahampi kho taṁ bhikkhaveti bhikkhave tumhepi na
passatha, ahaṁpi na passāmi, iti evarūpo pariggaho natthīti dasseti. evaṁ
sabbattha attho veditabbo.
[244] evaṁ tikoṭikaṁ suññataṁ dassetvā ināni ajjhattakkhandhe
attāti bahiddhāparikkhāre attaniyanti katvā dvekoṭikaṁ dassento attani vā
bhikkhave satītiādimāha. tattha ayaṁ saṅkhepattho, bhikkhave attani vā sati idaṁ me
parikkhārajātaṁ attaniyanti assa, attaniyeva vā parikkhāre sati ayaṁ me attā
imassa parikkhārassa sāmīti, evamahanti. sati mamāti, mamāti sati ahanti yuttaṁ
bhaveyya. saccatoti bhūtato. thetatoti tathato thirato vā.
idāni ime pañcakkhandhe aniccaṁ dukkhaṁ anattāti evantiparivaṭṭavasena
aggaṇhanto ayaṁ ariṭṭho viya mayhaṁ sāsane kalalaṁ kacavaraṁ pakkhipatīti dassento
taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vātiādimāha. tattha aniccaṁ bhanteti bhante yasmā

footnote: 1 chaßēéa. vuttaṁ hetaṁ, sī. vuttampi hetaṁ 2 chaßēéa. tāso hesā bhikkhave, pāli.
footnote: tāso hesā bhikkhusaṁ.khandha 17/55/47 udānasutta 3 chaßēéa. diṭṭhinissayaṁ

page number: 020

hutvā na hoti, tasmā aniccaṁ, uppādavayavattito vipariṇāmatāvakālika-
niccapaṭikkhepaṭṭhena vāti catūhi kāraṇehi aniccaṁ. dukkhaṁ bhanteti bhante
paṭipīḷanākārena dukkhaṁ, santāpadukkhamadukkhavatthukasukhapaṭikkhepaṭṭhena vāti catūhi
kāraṇehi dukkhaṁ. vipariṇāmadhammanti bhavasaṅkantiupagamanasabhāvaṁ pakatibhāvavijahanasabhāvaṁ.
kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ etaṁ mama, esohamasmi, eso me attāti yuttaṁ nukho taṁ
imesaṁ tiṇṇaṁ taṇhāmānadiṭṭhigāhānaṁ vasena ahaṁ mamāti evaṁ gahetuṁ. no hetaṁ
bhanteti iminā te bhikkhū avasavattanākārena rūpaṁ bhante anattāti paṭijānanti.
suññāssāmikānissarāttapaṭikkhepaṭṭhena vāti catūhi kāraṇehi anattā.
bhagavā hi katthaci aniccavasena anattataṁ dasseti, katthaci dukkhavasena
katthaci ubhayavasena. "cakkhu attāti yo vadeyya, taṁ na upapajjati, cakkhussa
uppādopi vayopi paññāyati. yassa kho pana uppādopi vayopi paññāyati,
attā me uppajjati ca veti cāti iccassa evamāgataṁ hoti, tasmā taṁ na
upapajjati, cakkhu anattāti yo vadeyya, iti cakkhu anattā"ti 1- imasmiṁ hi
chachakkasutte aniccavasena anattataṁ dasseti. "rūpañca hidaṁ bhikkhave attā
abhavissa, nayidaṁ rūpaṁ ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca rūpe' evaṁ me rūpaṁ hoti,
evaṁ me rūpaṁ mā ahosī'ti. yasmā ca kho bhikkhave rūpaṁ anattā, tasmā rūpaṁ ābādhāya
saṁvattati, na ca labbhati rūpe'evaṁ me rūpaṁ hotu, evaṁ me rūpaṁ mā ahosī"ti 2-
imasmiṁ anattalakkhaṇasutte dukkhavasena anattataṁ dasseti. "rūpaṁ bhikkhave aniccaṁ,
yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ tadanattā, yadanattā, taṁ' netaṁ mama, nesohamasmi, na
meso attā'ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabban"ti 3- imasmiṁ
arahattasutte ubhayavasena anattataṁ dasseti. kasmā? aniccaṁ dukkhaṁ ca pākaṭaṁ.
anattāti na pākaṭaṁ.
paribhogabhājanādīsu hi bhinnesu aho aniccanti vadanti, aho anattāti
vattā nāma natthi. sarīre gaṇḍapīḷakādīsu vā uṭṭhitāsu kaṇṭakena vā paviddhā

footnote: 1 pāli. attāti, ma. upari. 14/422/362 saḷāyatanavagga
footnote: 2 vinayu. mahā. 4/20/17 pañcavaggiyakathā, saṁ.khandha. 17/59/55 upayavagga
footnote: 3 saṁ. khandha. 17/76/67 khajjanīyavagga

page number: 021

aho dukkhanti vadanti, aho anattāti pana vattā nāma natthi. kasmā? idaṁ
hi anattalakkhaṇaṁ nāma avibhūtaṁ duddasaṁ duppaññāpanaṁ. tena taṁ bhagavā aniccavasena
vā dukkhavasena vā ubhayavasena vā dasseti. tayidaṁ imasmiṁpi teparivaṭṭe
aniccadukkhavaseneva dassitaṁ. vedanādīsupi eseva nayo.
tasmātiha bhikkhaveti bhikkhave yasmā etarahipi aññadāpi rūpaṁ aniccaṁ
dukkhaṁ anattā, tasmāti attho. yaṁ kiñci rūpantiādīni visuddhimagge
khandhaniddese vitthāritāneva.
[245] nibbindatīti ukkaṇṭhati. ettha ca nibbidāti vuṭṭhānagāminīvipassanā
adhippetā. vuṭṭhānagāminīvipassanāya hi bahūni nāmāni. esā hi
katthaci saññagganti vuttā. katthaci dhammaṭṭhitiñāṇanti. katthaci
pārisuddhipadhāniyaṅganti. katthaci paṭipadāñāṇadassanavisuddhīti. katthaci tammayaṁ
pariyādānanti. 1- katthaci tīhi nāmehi. katthaci dvīhi. 2-
tattha poṭṭhapādasutte tāva "saññā kho poṭṭhapāda paṭhamaṁ uppajjati,
pacchā ñāṇan"ti 3- evaṁ saññagganti vuttā. susimasutte "pubbe kho susima
dhammaṭṭhitiñāṇaṁ, pacchā nibbāne ñāṇan"ti 4- evaṁ dhammaṭṭhitiñāṇanti vuttā.
dasuttarasutte "paṭipadāñāṇadassanavisuddhipadhāniyaṅgan"ti 5- evaṁ pārisuddhi-
padhāniyaṅganti vuttā rathavinīte "kiṁ nu kho āvuso paṭipadāñāṇadassanavisuddhatthaṁ
bhagavati brahmacariyaṁ vussatī"ti 6- evaṁ paṭipadāñāṇadassanavisuddhīti vuttā.
saḷāyatanavibhaṅge "atammayataṁ bhikkhave nissāya atammayataṁ āgamma yāyaṁ upekkhā nānattā
nānattasitā, taṁ abhinivajjetvā yāyaṁ upekkhā ekattā ekattasitā, taṁ nissāya
taṁ āgamma evametissā pahānaṁ hoti, evametissā samatikkamo hotī"ti 7-
evaṁ tammayaṁ pariyādānanti vuttā. paṭisambhidāmagge "yā ca muñcitukamyatā,

footnote: 1 chaßēéa. tammayatāpariyādānanti, sī. tammayapariyādānanti, evamūparipi
footnote: 2 chaßēéa. dvīhīti 3 dī.sī. 9/416/181 sahetukasaññuppādanirodhakathā
footnote: 4 saṁ. nidāna. 16/70/120 mahāvagga 5 dī. pāṭi. 11/359/272 nava dhammā

6 maßēáū. 12/257/217 opammavagga 7 ma. upari. 14/310/284 vibhaṅgavagga

page number: 022

yā ca paṭisaṅkhānupassasā, yā ca saṅkhārupekkhā, ime dhammā ekatthā byañjanameva
nānan"ti 1- evaṁ tīhi nāmehi vuttā. paṭṭhāne "anulomaṁ gotrabhussa anantara-
paccayena paccayo, anulomaṁ vodānassa anantarapaccayena paccayo"ti 2- evaṁ dvīhi
nāmehi vuttā. imasmiṁ pana alagaddasutte nibbindatīti nibbidānāmena āgatā.
nibbindaṁ 3- virajjatīti ettha virāgoti maggo. virāgā vimuccatīti ettha
virāgena maggena vimuccatīti phalaṁ kathitaṁ. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hotīti idha
paccavekkhaṇā kathitā.
evaṁ vimuttacittaṁ mahākhīṇāsavaṁ dassetvā idāni tassa yathābhūtehi
pañcahi kāraṇehi nāmaṁ gaṇhanto ayaṁ vuccati bhikkhavetiādimāha. avijjāti
vaṭṭamūlikā avijjā. ayaṁ hi durukkhipanaṭṭhena palighoti vuccati. tenesa tassā 4-
ukkhittattā ukkhittapalighoti vutto. tālāvatthukatāti sīsacchinnatālo viya katā,
samūlaṁ vā tālaṁ uddharitvā tālassa vatthu viya katā, yathā tasmiṁ vatthusmiṁ
puna so tālo na paññāyati, evaṁ puna appaññattibhāvaṁ nītāti attho.
ponobbhavikoti punabbhavadāyako. jātisaṁsāroti jātīsu jāyanavasena ceva
saṁsaraṇavasena ca evaṁ laddhanāmānaṁ punabbhavakkhandhānaṁ paccayo kammābhisaṅkhāro.
so hi punappunaṁ uppattikaraṇavasena parikkhipitvā ṭhitattā parikkhāti vuccati,
tenesa tassā saṅkiṇṇattā vikiṇṇattā saṅkiṇṇaparikkhoti vutto. taṇhāti
vaṭṭamūlikā taṇhā. ayaṁ hi gambhīrānugataṭṭhena esikāti vuccati. tenesa tassā
abbhuḷhattā luñcitvā chaḍḍitattā abbhuḷhesikoti vutto. orambhāgiyānīti
orambhajanakāni kāmabhave upapattipaccayāni. etāni hi kavāṭaṁ viya nagaradvāraṁ
cittaṁ pidahitvā ṭhitattāva 5- aggaḷāti vuccanti. tenesa tesaṁ nirākatattā
bhinnattā niraggaḷoti vutto. ariyoti nikkileso parisuddho. pannaddhajoti
patitamānaddhajo. pannabhāroti khandhabhārakilesabhārābhisaṅkhārabhārapañcakāmaguṇabhārā
pannā orohitā assāti pannabhāro. apica idha mānabhārasseva orohitattā

footnote: 1 khu. paṭi. 31/120 ādi/87 ñāṇakathā (syā) atthato samānaṁ
footnote: 2 abhi. paṭṭhāna 40/417/128- kusalattika 3 chaßēéa. nibbidā virajjatīti 4 chaßēéa. tassa 5 chaßēéa. va-saddo na dissati

page number: 023

pannabhāroti adhippeto, visaṁyuttoti catūhi yogehi sabbakilesehi ca visaṁyutto.
idha pana mānasaṁyogeneva visaṁyuttattā visaṁyuttoti adhippeto. asmimānoti rūpe
asmīti māno, vedanāya, saññāya, saṅkhāresu, viññāṇe asmīti māno.
ettāvatā bhagavatā maggena kilese khepetvā nirodhasayanavaragatassa
nibbānārammaṇaṁ phalasamāpattiṁ appetvā viharato khīṇāsavassa kālo dassito.
yathā hi dve nagarāni ekaṁ coranagaraṁ, ekaṁ khemanagaraṁ. atha ekassa mahāyodhassa
evaṁ bhaveyya "yāvidaṁ coranagaraṁ tiṭṭhati, tāva khemanagaraṁ bhayato na muccati,
coranagaraṁ anagaraṁ karissāmī"ti sannāhaṁ katvā khaggaṁ gahetvā coranagaraṁ
upasaṅkamitvā nagaradvāre ussāpite esikatthambhe khaggena chinditvā saddhiṁ
dvārabāhāhi 1- kavāṭaṁ bhinditvā palighaṁ ukkhipitvā pākāraṁ bhindanto parikkhaṁ
saṅkiritvā nagarasobhanatthāya ussite dhaje pātetvā nagaraṁ agginā jhāpetvā
khemanagaraṁ pavisitvā pāsādaṁ abhiruyha ñātigaṇaparivuto surasabhojanaṁ bhuñjeyya,
evaṁ coranagaraṁ viya sakkāyo, khemanagaraṁ viya nibbānaṁ, mahāyodho viya yogāvacaro.
tassevaṁ hoti "yāva sakkāyavaṭṭaṁ vattati, tāva dvattiṁsakammakaraṇāṭṭhanavutiroga-
pañcavīsatimahābhayehi parimuccanaṁ natthī"ti. so mahāyodho viya sannāhaṁ sīlasannāhaṁ
katvā, paññākhaggaṁ gahetvā khaggena esikatthambhe viya arahattamaggena taṇhesikaṁ
luñcitvā, so yodho sadvārabāhaṁ nagarakavāṭaṁ viya pañcorambhāgiyasaṁyojanaggaḷaṁ
ugghāṭetvā, so yodho palighaṁ viya avijjāpalighaṁ ukkhipitvā, so yodho pākāraṁ
bhindanto parikkhaṁ viya kammābhisaṅkhāraṁ bhindanto jātisaṁsāraparikkhaṁ saṅkiritvā,
so yodho nagarasobhanatthāya ussāpite dhaje viya mānaddhaje pātetvā
sakkāyanagaraṁ jhāpetvā, so yodho khemanagare uparipāsāde surasabhojanaṁ viya
kilesanibbānanagaraṁ pavisitvā amatanirodhārammaṇaṁ phalasamāpattisukhaṁ anubhavamāno
kālaṁ vītināmeti.
[246] idāni evaṁ vimuttacittassa khīṇāsavassa parehi anadhigamanīyaviññāṇaṁ 2-
dassento evaṁ vimuttacittaṁ khotiādimāha. tattha anvesantāti 3-

footnote: 1 chaßēéa. sadvārabāhakaṁ 2 chaßēéa....viññāṇataṁ 3 chaßēéa., pāli. anvesanti

page number: 024

anvesantā gavesantā. idaṁ nissitanti idaṁ nāma nissitaṁ. tathāgatassāti ettha
sattopi tathāgatoti adhippeto, uttamapuggalo khīṇāsavopi. ananuvijjoti
asaṁvijjamāno vā avindeyyo vā. tathāgatoti hi satte gahite asaṁvijjamānoti
attho vaṭṭati, khīṇāsave gahite avindeyyoti attho vaṭṭati.
tattha purimanaye ayamadhippāyo:- bhikkhave ahaṁ diṭṭheva dhamme dharamānakaṁyeva
khīṇāsavaṁ tathāgato satto puggaloti na paññapemi. appaṭisandhikaṁ pana parinibbutaṁ
khīṇāsavaṁ sattoti vā puggaloti vā kiṁ paññapessāmi. ananuvijjo tathāgato,
na hi paramatthato satto nāma koci atthi, tassa avijjamānassa idaṁ nissitaṁ
viññāṇanti anvesantāpi kiṁ adhigacchissanti, kathaṁ paṭilabhissantīti attho.
dutiyanaye ayamadhippāyo:- bhikkhave ahaṁ diṭṭheva dhamme dharamānakaṁyeva khīṇāsavaṁ
viññāṇavasena indādīhi avindiyaṁ vadāmi, na hi saindā devā sabrahmakā
sapajāpatikā anvesantāpi khīṇāsavassa vipassanācittaṁ vā maggacittaṁ vā phalacittaṁ
vā idaṁ nāma ārammaṇaṁ nissāya vattatīti jānituṁ sakkonti, te appaṭisandhikassa
parinibbutassa kiṁ jānissantīti.
asatāti asantena. tucchāti tucchakena. musāti musāvādena. abhūtenāti yaṁ
natthi, tena. abbhācikkhantīti abhiācikkhanti, abhibhavitvā vadanti. venayikoti
vinayati vināsetīti vinayo, so eva venayiko, sattavināsakoti adhippāyo. yathā
cāhaṁ bhikkhave nāti 1- bhikkhave yena kāraṇena 2- ahaṁ na sattavināsako. yathā cāhaṁ
na vadāmīti yena vā kāraṇena ahaṁ sattavināsaṁ na paññapemi. idaṁ vuttaṁ
hoti:- yathāhaṁ na sattavināsako, yathā ca na sattavināsaṁ paññapemi, tathā
maṁ te bhonto samaṇabrāhmaṇā "venayiko samaṇo gotamo"ti vadantā
sattavināsako samaṇo gotamoti ca, "sato sattassa ucchedaṁ vināsaṁ vibhavaṁ
paññapemī"ti 3- vadantā sattavināsaṁ paññapemīti ca asatā tucchā musā abhūtena
abbhācikkhantīti.

footnote: 1 chaßēéa. yathā cāhaṁ na bhikkhaveti 2 chaßēéa. vā kārena 3 chaßēéa. paññapetīti evamuparipi

page number: 025

pubbe cāti pubbe mahābodhimaṇḍamhiyeva ca. etarahi cāti etarahi
dhammadesanāyaṁ ca. dukkhaṁ ceva paññapemi, dukkhassa ca nirodhanti dhammacakkaṁ
appavattetvā bodhimaṇḍe viharantopi dhammacakkappavattanato paṭṭhāya dhammaṁ
desentopi catusaccameva paññapemīti attho. ettha hi dukkhaggahaṇena tassa
mūlabhūto samudayo, nirodhaggahaṇena ca 1- taṁsampāpako maggo gahitova hotīti
veditabbo. tatra ceti tasmiṁ catusaccappakāsane. pareti saccāni ājānituṁ
paṭivijjhituṁ asamatthapuggalā. akkosantīti dasahi akkosavatthūhi akkosanti.
paribhāsantīti vācāya paribhāsanti. rosenti vihesentīti rosessāma vihesessāmāti
adhippāyena ghaṭṭenti dukkhāpenti. tatrāti tesu akkosādīsu, tesu vā
parapuggalesu. āghātoti kodho. 2- appaccayoti domanassaṁ. anabhiraddhīti 3- atuṭṭhi.
tatra ceti catusaccappakāsaneyeva. pareti catusaccappakāsanaṁ ājānituṁ
paṭivijjhituṁ samatthapuggalā. ānandoti ānandapīti. ubbilāvitattanti 4-
ubbilāpanapīti. tatraceti catusaccappakāsanamhiyeva. tatrāti sakkārādīsu. yaṁ kho
idaṁ pubbe pariññātanti yaṁ idaṁ khandhapañcakaṁ pabbe bodhimaṇḍe tīhi pariññāhi
pariññātaṁ. tattha'meti tasmiṁ khandhapañcake ime. kiṁ vuttaṁ hoti? tatrapi tathāgatassa
ime sakkārā mayi bhavissanti 5- vā ahaṁ ete anubhavāmīti vā na hoti. pubbe 6-
pariññātakkhandhapañcakasseva ete sakkārā khandhapañcakaṁyeva ca te sakkāre
anubhotīti 6- ettakameva hotīti. tasmāti yasmā saccāni paṭivijjhituṁ asamatthā
tathāgataṁpi akkosanti, tasmā. sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
[247] tasmātiha bhikkhave yaṁ na tumhākanti yasmā attaniyepi chandarāgappahānaṁ
dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattati, tasmā yaṁ na tumhākaṁ, taṁ pajahathāti
attho. yathāpaccayaṁ vā kareyyāti yathā yathā iccheyya, tathā tathā kareyya.
na hi no etaṁ bhante attā vāti bhante etaṁ tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ amhākaṁ
neva attā na amhākaṁ rūpaṁ na viññāṇanti vadanti. attaniyaṁ vāti amhākaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ca-saddo na dissati 2 chaßēéa. kopo 3 ka. anabhinandīti
footnote: 4 chaßēéa. uppilāvitattanti 5 chaßēéa. karīyantīti
footnote: 6-6 chaßēéa. pubbe pariññātakkhandhapañcakaṁyeva ete sakkāre anubhotīti

page number: 026

cīvarādiparikkhāropi na hotīti attho. evameva kho bhikkhave yaṁ na tumhākaṁ taṁ
pajahathāti bhagavā khandhapañcakaṁyeva na tumhākanti dassetvā pajahāpeti, tañca
kho na uppāṭetvā luñcitvā vā, chandarāgavinayena panetaṁ pajahāpeti.
[248] evaṁ svākkhātoti ettha tiparivaṭṭato paṭṭhāya yāva imaṁ ṭhānaṁ
āharituṁpi vaṭṭati, paṭilomena pemamattakena saggaparāyanato paṭṭhāya yāva imaṁ
ṭhānaṁ āharituṁpi vaṭṭati. svākkhātoti sukathito. sukathitattā ca 1- uttāno vivaṭo
pakāsito. chinnapilotikoti pilotikāti vuccati chinnaṁ bhinnaṁ tattha tattha sibbitaṁ
gaṇṭhikataṁ jiṇṇavatthaṁ, taṁ yassa natthi, aṭṭhahatthaṁ vā navahatthaṁ vā ahaṭasāṭakaṁ
nivattho, so chinnapilotiko nāma. ayaṁpi dhammo tādiso, na hettha kohaññādivasena
chinnabhinnasibbitagaṇṭhikatabhāvo atthi. apica kacavaro pilotikoti vuccati.
imasmiṁ ca sāsane samaṇakacavaraṁ nāma patiṭṭhātuṁ na labhati. tenevāha:-
"kāraṇḍaṁva 2- niddhamatha kasambuñcāvakassatha 3-
tato palāse 4- vāhetha assamaṇe samaṇamānine.
niddhamitvāna pāpicche pāpāacāragocare
suddhā suddhehi saṁvāsaṁ kappayavho paṭissatā
tato samaggā nipakkā dukkhassantaṁ karissathā"ti. 5-
iti samaṇakacavarassa chinnattāpi ayaṁ dhammo chinnapilotiko nāma hoti.
vaṭṭantesaṁ natthi paññāpanāyāti tesaṁ vaṭṭaṁ apaññattibhāvaṁ gataṁ nippaññattikaṁ
jātaṁ. evarūpo mahākhīṇāsavo evaṁ svākkhāte sāsaneyeva uppajjati. yathā ca
khīṇāsavo, evaṁ anāgāmiādayopi.
tattha dhammānusārino saddhānusārinoti ime dve sotāpattimaggaṭṭhā
honti. yathāha "katamo ca puggalo dhammānusārī. yassa puggalassa
sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, paññāvāhiṁ
paññāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāveti. ayaṁ vuccati puggalo dhammānusārī.
sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo dhammānusārī, phale ṭhito
diṭṭhippatto. katamo

footnote: 1 chaßēéa. eva 2 chaßēéa. kāraṇḍavaṁ 3 chaßēéa. kasambuñcāpakassatha
footnote: 4 pāli, chaßēéa. palāpe 5 khu.sutta. 25/284-6/388-9 dhammacariyasutta

page number: 027

ca puggalo saddhānusārī. yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa
saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhāvāhiṁ saddhāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāveti. ayaṁ
vuccati puggalo saddhānusārī. sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo
saddhānusārī, phale ṭhito saddhāvimutto"ti. 1- yesaṁ mayi saddhāmattaṁ pemamattanti
iminā yesaṁ añño ariyadhammo natthi, tathāgate pana saddhāmattaṁ pemamattameva
hoti. te vipassakā puggalā adhippetā. vipassakabhikkhūnañhi evaṁ vipassanaṁ
paṭṭhapetvā nisinnānaṁ dasabale ekā saddhā ekaṁ pemaṁ uppajjati. tāya
saddhāya tena pemena hatthe gahetvā sagge ṭhapitā viya honti, niyatagatikā
kira ete. porāṇakattherā pana evarūpaṁ bhikkhuṁ cūḷasotāpannoti vadanti. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
alagaddūpamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
3. vammikasuttavaṇṇanā
[249] evamame sutanti vammikasuttaṁ. tattha āyasmāti piyavacanametaṁ.
kumārakassapoti tassa nāmaṁ. kumārakāle pabbajitattā pana bhagavatā "kassapaṁ
pakkosatha, idaṁ phalaṁ vā khādanīyaṁ vā kassapassa dethā"ti vutte katarakassapassāti
kumārakassapassāti evaṁ gahitanāmattā tato paṭṭhāya vuḍḍhakālepi
"kumārakassapo"ti vuccati. apica raññā posāvanikaputtattāpi taṁ "kumārakassapo"ti
sañjāniṁsu. ayaṁ panassa pubbayogato paṭṭhāya āvibhāvakathā:-
thero kira padumuttarassa bhagavato kāle seṭṭhiputto ahosi. athekadivasaṁ
bhagavantaṁ citrakathiṁ ekaṁ attano sāvakaṁ ṭhānantare ṭhapentaṁ disvā bhagavato
sattāhaṁ dānaṁ datvā "ahaṁpi bhagavā anāgate ekassa buddhassa ayaṁ thero
viya citrakathī sāvako bhaveyyan"ti patthanaṁ katvā puññāni karonto kassapassa
bhagavato sāsane pabbajitvā visesaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi.

footnote: 1 abhi. puggala. 36/293/122 ekakapuggalapaṇṇatti

page number: 028

tadā kira parinibbutassa bhagavato sāsane osakkante pañca bhikkhū
nisseṇiṁ bandhitvā pabbataṁ abhiruyha samaṇadhammaṁ akaṁsu. saṁghatthero tatiyadivase
arahattaṁ patto. anuthero catutthadivase anāgāmī ahosi. itare tayo visesaṁ
nibbattetuṁ asakkontā devaloke nibbattā. 1- tesaṁ ekaṁ buddhantaraṁ devesu
ca manussesu ca sampattiṁ anubhontānaṁ eko takkasilāyaṁ rājakule nibbattitvā
pukkusāti nāma rājā hutvā bhagavantaṁ uddissa pabbajitvā rājagahaṁ āgacchanto 2-
kumbhakārasālāyaṁ bhagavato dhammadesanaṁ sutvā anāgāmiphalappatto. eko ekasmiṁ
samuddapaṭṭane kulaghare nibbattitvā nāvaṁ āruyha bhinnanāvo dārucīrāni
nivāsetvā lābhasampattiṁ patto "ahaṁ arahā"ti cittaṁ uppādetvā "na tvaṁ
arahā, gaccha satthāraṁ pañhaṁ pucchā"ti atthakāmāya devatāya pesito 3- tathā
katvā arahattaphalaṁ patto.
eko rājagahe ekissā kuladārikāya kucchimhi uppanno. sā ca paṭhamaṁ
mātāpitaro yācitvā pabbajjaṁ alabhamānā kulagharaṁ gatā gabbhasaṇṭhitaṁpi 4- ajānantī
sāmikaṁ ārādhetvā tena anuññātā bhikkhunīsu pabbajitā. tassā gabbhininimittaṁ
disvā bhikkhuniyo devadattaṁ pucchiṁsu, so "assamaṇī"ti āha. dasabalaṁ pucchiṁsu,
satthā upālittheraṁ paṭicchāpesi. thero sāvatthinagaravāsīni kulāni visākhaṁ ca
upāsikaṁ pakkosāpetvā sodhento "pure laddho gabbho, pabbajjā arogā"ti
āha. satthā "suvinicchitaṁ adhikaraṇan"ti therassa sādhukāraṁ adāsi. sā bhikkhunī
suvaṇṇabimbasadisaṁ puttaṁ vijāyi, taṁ gahetvā rājā pasenadikosalo posāpesi.
"kassapo"ti cassa nāmaṁ katvā aparabhāge alaṅkaritvā satthu santikaṁ netvā
pabbājesi. iti rañño posāvanikaputtattāpi taṁ "kumārakassapo"ti sañjāniṁsūti.
andhavaneti evaṁnāmake vane. taṁ kira vanaṁ dvinnaṁ buddhānaṁ kāle
avijahitanāmaṁ andhavanaṁtveva paññāyati. tatrāyaṁ paññattivibhāvanā:-
appāyukabuddhānaṁ hi 5- sarīradhātūnaṁ ekaghano na hoti. 5- adhiṭṭhānānubhāvena
vippakiriyati. teneva amhākaṁpi bhagavā "ahaṁ na ciraṭṭhitiko, appakehi sattehi

footnote: 1 chaßēéa. nibbattiṁsu 2 chaßēéa. gacchanto 3 chaßēéa. codito 4 ma. gabbhapatiṭṭhitampi
footnote: 5-5 chaßēéa. sarīradhātu na ekaghanā hoti

page number: 029

ahaṁ diṭṭho, yehi na diṭṭho, teva bahutarā, te me dhātuyo ādāya tattha tattha
pūjentā saggaparāyanā bhavissantī"ti parinibbānakāle "attano sarīraṁ vippakiriyatū"ti
adhiṭṭhāsi. dīghāyukabuddhānaṁ pana suvaṇṇakkhandho viya ekaghanaṁ dhātusarīraṁ tiṭṭhati.
kassapassāpi bhagavato tatheva aṭṭhāsi. tato mahājanā sannipatitvā
"dhātuyo ekaghanā na sakkā viyojetuṁ, kiṁ karissāmā"ti sammantayitvā ekaghanameva
cetiyaṁ karissāma, kittakaṁ pana hotu tanti āhaṁsu. eke sattayojanikanti
āhaṁsu. etaṁ atimahantaṁ, anāgate jaggituṁ na sakkā, chayojanaṁ hotu, pañcayojanaṁ,
catuyojanaṁ, tiyojanaṁ, dviyojanaṁ, ekayojanaṁ hotūti sanniṭṭhānaṁ katvā iṭṭhakā
kīdisā hontūti bāhirante iṭṭhakā rattasuvaṇṇamayā ekaghanā satasahassagghanikā
hontu, abbhantarimante paññāsasahassagghanikā. haritālamanosilāhi mattikākiccaṁ
kariyatu, telena udakakiccanti niṭṭhaṁ gantvā cattāri mukhāni catudhā vibhajiṁsu.
rājā ekaṁ mukhaṁ gaṇhi, rājaputto paṭhavindharakumāro ekaṁ, amaccānaṁ jeṭṭhako
hutvā senāpati ekaṁ, janapadānaṁ jeṭṭhako hutvā seṭṭhī ekaṁ.
tattha dhanasampannatāya rājāpi suvaṇṇaṁ nīharāpetvā attanā gahitamukhe
kammaṁ ārabhi, uparājāpi, senāpatipi. seṭṭhinā gahitamukhe pana kammaṁ olīyati.
tato yasodharo 1- nāma eko upāsako tepiṭako bhāṇako anāgāmī ariyasāvako,
so kammaṁ oliyatīti ñatvā pañca sakaṭasatāni yojāpetvā janapadaṁ gantvā
"kassapasammāsambuddho vīsativassasahassāni ṭhatvā parinibbuto, tassa yojanikaṁ
ratanacetiyaṁ kariyati, yo yaṁ dātuṁ ussahati suvaṇṇaṁ vā hiraññaṁ vā sattaratanaṁ
vā haritālaṁ vā manosilaṁ vā, so taṁ detū"ti samādapesi. manussā attano
attano thāmena hiraññasuvaṇṇādīni adaṁsu. asakkontā telataṇḍulādīni dentiyeva.
upāsako telataṇḍulādīni kammakārānaṁ bhattavetanatthaṁ pahiṇati, avasesehi
suvaṇṇaṁ cetāpetvā pahiṇati, evaṁ sakalajambhūdīpaṁ acari.
cetiye kammaṁ niṭṭhitanti cetiyaṭṭhānato paṇṇaṁ pahiṇiṁsu "niṭṭhitaṁ kammaṁ
ācariyo āgantvā cetiyaṁ vandatū"ti. sopi paṇṇaṁ pahiṇi "mayā sakalajambūdīpo

footnote: 1 chaßēéa. yasorato, sī. sorato

page number: 030

samādapito, yaṁ atthi, taṁ gahetvā kammaṁ niṭṭhapentū"ti. dve paṇṇāni
antarāmagge samāgamiṁsu. ācariyassa paṇṇato pana cetiyaṭṭhānato paṇṇaṁ paṭhamataraṁ
ācariyassa hatthaṁ agamāsi. so paṇṇaṁ vācetvā cetiyaṁ vandissāmīti ekakova
nikkhami. antarāmagge aṭaviyaṁ pañca corasatāni uṭṭhahiṁsu. tatrekacce taṁ disvā
iminā sakalajambūdīpato hiraññasuvaṇṇaṁ sampiṇḍitaṁ, nidhikumbhī no pavattamānā
āgatāti avasesānaṁ ārocetvā taṁ aggahesuṁ. kasmā tātā maṁ gaṇhathāti.
tayā sakalajambūdīpato sabbaṁ hiraññasuvaṇṇaṁ sampiṇḍitaṁ, amhākaṁ thokaṁ thokaṁ dehīti.
kiṁ tumhe na jānātha, kassapo bhagavā parinibbuto, tassa yojanikaṁ ratanacetiyaṁ
kariyati, tadatthāya mayā samādapitaṁ, no attano atthāya. taṁ taṁ laddhaladdhaṭṭhānato
tattheva pesitaṁ, mayhaṁ pana nivatthasāṭakamattaṁ ṭhapetvā aññaṁ vittaṁ 1- kākaṇikaṁpi
natthīti.
eke "evametaṁ vissajjetha ācariyan"ti āhaṁsu. eke "ayaṁ rājapūjito
amaccapūjito, amhesu kiñcideva nagaravīthiyaṁ disvā rājarājamahāmattādīnaṁ
ārocetvā anayabyasanaṁ pāpuṇāpeyyā"ti āhaṁsu. upāsako "tātā nāhaṁ evaṁ
karissāmī"ti āha, tañca kho tesu kāruññena, na attano jīvitanikantiyā.
atha tesu gahetabbo vissajjetabboti vivadantesu gahetabboti laddhikāeva
bahutarā hutvā jīvitā voropayiṁsu.
tesaṁ balavaguṇe ariyasāvake aparādhena nibbutadīpasikhā viya akkhīni
antaradhāyiṁsu. te "kahaṁ bho cakkhuṁ kahaṁ bho cakkhun"ti vippalapantā ekacce
ñātakehi gehaṁ nītā, ekacce noñātakā anāthāti tattheva aṭaviyaṁ rukkhamūle
paṇṇasālāyaṁ vasiṁsu. aṭaviyaṁ 2- āgatamanussā kāruññena tesaṁ taṇḍulaṁ vā
puṭabhattaṁ vā paribbayaṁ vā denti. dārupaṇṇādīnaṁ atthāya gantvā āgatā
manussā kuhiṁ gatatthāti vutte andhavanaṁ gatamhāti vadanti. evaṁ dvinnaṁpi
buddhānaṁ kāle taṁ vanaṁ andhavanaṁtveva paññāyati.
kassapabuddhakāle panetaṁ chaḍḍitajanapade aṭavī ahosi. amhākaṁ bhagavato
kāle sāvatthiyā avidūre jetavanassa piṭṭhibhāge pavivekakāmānaṁ kulaputtānaṁ

footnote: 1 sī. kiñci 2 chaßēéa. aṭaviṁ

page number: 031

vasanaṭṭhānaṁ padhānagharaṁ ahosi, tattha āyasmā kumārakassapo tena samayena
sekkhapaṭipadaṁ pūrayamāno viharati. tena vuttaṁ "andhavane viharatī"ti.
aññatarā devatāti nāmagottavasena apākaṭā ekā devatāti attho.
"abhijānāti no bhante bhagavā' ahu ñātaññatarassa mahesakkhassa yakkhassa
saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ abhāsitthāti 1- ettha pana abhiññāto sakkopi
devarājā aññataroti vutto. devatāti ca idaṁ devānaṁpi devadhītānaṁpi
sādhāraṇavacanaṁ. imasmiṁ panatthe devo adhippeto. abhikkantāya rattiyāti ettha
abhikkantasaddo khayasundarābhirūpābbhanumodanādīsu dissati. tattha "abhikkantā
bhante ratti, nikkhanto paṭhamo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṁgho, uddisatu bhante
bhagavā bhikkhūnaṁ paṭimokkhan"tievamādīsu 2- khaye dissati. "ayaṁ imesaṁ catunnaṁ
puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cā"ti 3- evamādīsu sundare.
"ko me vandati pādāni iddhiyā yasasā jalaṁ
abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disā"ti 4-
evamādīsu abhirūpe. "abhikkantaṁ bho gotamā"tievamādīsu 5- abbhanumodane.
idha pana khaye. tena abhikkantāya rattiyāti parikkhīṇāya rattiyāti vuttaṁ hoti.
tatthāyaṁ devaputto majjhimayāmasamanantare āgatoti veditabbo. abhikkantavaṇṇāti
idha abhikkantasaddo abhirūpe. vaṇṇasaddo pana chavithutikulavaggakāraṇasaṇṭhānapamāṇa-
rūpāyatanādīsu dissati. tattha "suvaṇṇavaṇṇosi bhagavā"tievamādīsu chaviyā. "kadā
saññūḷhā pana te gahapati samaṇassa gotamassa vaṇṇā"tievamādīsu 6- thutiyaṁ.
"cattārome bho gotama vaṇṇā"tievamādīsu 7- kulavagge. "atha kena nu
vaṇṇena, gandhathenoti vuccatī"tievamādīsu 8- kāraṇe. "mahantaṁ hatthirāvaṇṇaṁ
abhinimminitvā"tievamādīsu 9- saṇṭhāne. "tayo pattassa vaṇṇā"ti 10- evamādīsu

footnote: 1 maßēáū 12/395/352 2 aṅ. aṭṭhaka. 23/110/207 (syā)
footnote: 3 aṅ. catukka. 21/100/114 4 khu. 26/857/87 5 vinayu. mahāvi. 1/15/7
footnote: 6 maßēéa. 13/77/54 7 dī. pāṭi. 11/115/69 8 saṁ. sagā. 15/234/246

9 saṁ. sagā. 15/138/124 10 vinayu. mahāvi 2/602/68

page number: 032

pamāṇe. "vaṇṇo gandho raso ojā"tievamādīsu 1- rūpāyatane. so idha
chaviyā daṭṭhabbo. tena abhikkantavaṇṇāti abhirūpacchavī iṭṭhavaṇṇā, manāpavaṇṇāti
vuttaṁ hoti. devatā hi manussalokaṁ āgacchamānā pakativaṇṇaṁ pakatiiddhiṁ
pajahitvā oḷārikaṁ attabhāvaṁ katvā atirekavaṇṇaṁ atirekaiddhiṁ māpetvā
naṭasamajjādīni gacchantā manussā viya abhisaṅkhatena kāyena āgacchanti. ayaṁpi
devaputto tatheva āgato. tena vuttaṁ "abhikkantavaṇṇā"ti.
kevalakappanti ettha kevalasaddo anavasesayebhuyyābyāmissānatireka-
daḷhatthavisaṁyogādianekattho. tathāhissa "kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyan"ti
evamādīsu 2- anavasesattamattho. "kevalakappā ca aṅgamagadhā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
ādāya upasaṅkamissantī"tievamādīsu 3- yebhuyyatā. "kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotī"tievamādīsu 4- abyāmissatā. "kevalaṁ saddhāmattakaṁ nūna
ayamāyasmā"tievamādīsu 5- anatirekatā. "āyasmato anuruddhassa bāhiyo nāma
saddhivihāriko kevalakappaṁ saṁghabhedāya ṭhito"tievamādīsu 6- daḷhatthatā. "kevalī
vusitavā uttamapurisoti vuccatī"tievamādīsu 7- visaṁyogo. idha panassa
anasesattamatthoti adhippeto.
kappasaddo panāyaṁ abhisaddahanavohārakālapaññattichedanavikappalesasamantabhāvādianekattho.
tathāhissa "okappanīyametaṁ bhoto gotamassa, yathātaṁ arahato
sammāsambuddhassā"tievamādīsu 8- abhisaddahanamattho. "anujānāmi bhikkhave imehi
pañcahi samaṇakappehi phalaṁ paribhuñjitun"tievamādīsu 9- vohāro. "yena sudaṁ
niccakappaṁ viharāmī"ti evamādīsu 8- kālo. "iccāyasmā kappo"ti evamādīsu 10-
paññatti. "alaṅkatā kappitakesamassū"tievamādīsu 11- chedanaṁ. "kappati
dvaṅgulakappo"tievamādīsu 12- vikappo. "atthi kappo
nipajjitun"tievamādīsu 13-

footnote: 1 abhi. saṅgaṇi. 34/617 ādi/188 ādi 2 vinayu. mahāvi. 1/1/3
footnote: 3 vinayu. mahā. 4/43/37 4 abhi. vibhaṅga. 35/225/161
footnote: 5 vinayu. mahā. 5/244/6 6 aṅ. catukka. 21/243/267

7 saṁ. khandha. 17/57/50 8 maßēáū. 12/387/345 9 vinayu. cūḷa. 7/250/7
10 saṁ. khandha. 17/124/134 11 saṁ. saḷā. 18/659/425-6 (syā)
12 vinayu. cūḷa. 7/446/286 13 aṅ. aṭṭhaka. 23/186/345 yamakavagga.

page number: 033

leso. "kevalakappaṁ veḷuvanaṁ obhāsetvā"ti 1- evamādīsu samantabhāvo. idha panassa
samantabhāvo atthoti adhippeto. tasmā kevalakappaṁ andhavananti ettha anavasesaṁ
samantato andhavananti evamattho daṭṭhabbo.
obhāsetvāti vatthālaṅkārasarīrasamuṭṭhitāya ābhāya pharitvā, candimā viya
ca suriyo viya ca ekobhāsaṁ ekappajjotaṁ karitvāti attho. ekamantaṁ aṭṭhāsīti
ekasmiṁ ante, ekasmiṁ okāse aṭṭhāsi. etadavocāti etaṁ "bhikkhū"tiādivacanamavoca.
kasmā panāyaṁ avanditvā samaṇavohāreneva kathetīti. samaṇasaññāya samudācārena. 2-
evaṁ kirassa ahosi "ayaṁ antarā kāmāvacare vasi. ahaṁ 3- pana tasmiṁ kāle
tato kālato 3- paṭṭhāya brahmacārī"ti samaṇasaññāvassa samudācarati, tasmā
avanditvā samaṇavohāreneva katheti. pubbasahāyo kireso devaputto therassa.
kuto paṭṭhāyāti. kassapasammāsambuddhakālato paṭṭhāya. yo hi pubbabhāge 4- āgatesu
pañcasu sahāyesu anuthero catutthadivase anāgāmī ahosīti vutto, ayaṁ so.
tadā kira tesu saṁghattherassa arahatteneva saddhiṁ abhiññā āgamiṁsu. so "mayhaṁ
kiccaṁ matthakaṁ pattan"ti vehāsaṁ uppatitvā anotattadahe mukhaṁ dhovitvā
uttarakuruto piṇḍapātaṁ ādāya āgantvā "āvuso imaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjitvā
appamattā samaṇadhammaṁ karothā"ti āha. itare āhaṁsu "na āvuso amhākaṁ
evaṁ katikā atthi' yo paṭhamaṁ visesaṁ nibbattetvā piṇḍapātaṁ āharati, tenābhataṁ
bhuñjitvā sesehi samaṇadhammo kātabbo'ti. tumhe attano upanissayena kiccaṁ
matthakaṁ pāpayittha. mayaṁpi sace no upanissayo bhavissati, kiccaṁ matthakaṁ pāpessāma.
papañco esa amhākaṁ, gacchatha tumhe"ti. so yathāphāsukaṁ gantvā āyupariyosāne
parinibbāyi.
punadivase anuthero anāgāmiphalaṁ sacchākāsi, tassa abhiññāyo āgamiṁsu.
sopi tatheva piṇḍapātaṁ āharitvā tehi paṭikkhitto yathāphāsukaṁ gantvā
āyupariyosāne suddhāvāse nibbatti. so suddhāvāse ṭhatvā te sahāye

footnote: 1 saṁ. sagā. 15/94/61 2 chaßēéa. samudācāreneva
footnote: 3-3 chaßēéa. ahaṁ pana asmi tato kālato.... 4 chaßēéa. pubbayoge

page number: 034

olokento, eko tadāva parinibbuto, eko adhunā bhagavato santike ariyabhūmiṁ
patto, eko lābhasakkāraṁ nissāya "ahaṁ arahā"ti cittaṁ uppādetvā
suppārakapaṭṭane vasatīti disvā taṁ upasaṅkamitvā "na tvaṁ arahā, na arahattamaggaṁ
paṭipanno, gaccha bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ suṇāhī"ti uyyojesi. sopi
antaraghare bhagavantaṁ ovādaṁ yācitvā "tasmātiha te bāhiya evaṁ sikkhitabbaṁ
diṭṭhe diṭṭhamattaṁ hotū"ti 1- bhagavatā saṅkhittena ovadito ariyabhūmiṁ sampāpuṇi.
tato añño eko atthi, so kuhinti olokento andhavane sekkhapaṭipadaṁ
pūrayamāno viharatīti disvā cintesi "sahāyakassa santikaṁ 2- gamissāmīti, gacchantena
pana tucchahatthena agantvā kiñci paṇṇākāraṁ gahetvā gantuṁ vaṭṭati, sahāyo
kho pana me nirāmiso pabbatamatthake vasanto mayā ākāse ṭhatvā dinnaṁ
piṇḍapātaṁpi aparibhuñjitvā samaṇadhammaṁ akāsi, idāni āmisapaṇṇākāraṁ kiṁ
gaṇhissati, dhammapaṇṇākāraṁ gahetvā gamissāmī"ti brahmaloke ṭhitova ratanāvaliṁ
ganthento viya paṇṇarasa pañhe vibhajitvā taṁ dhammapaṇṇākāraṁ ādāya āgantvā
sahāyassa avidūre ṭhatvā attano samaṇasaññāsamudācāravasena taṁ anabhivādetvāva
"bhikkhu bhikkhū"ti ālapitvā ayaṁ vammikotiādimāha. tattha turitālapanavasena bhikkhu
bhikkhūti āmeḍitaṁ veditabbaṁ. yathā vā ekeneva tilakena nalāṭaṁ na sobhati,
taṁ parivāretvā aññesupi dinnesu phullitamaṇḍitaṁ viya sobhati, evaṁ ekeneva
padena vacanaṁ na sobhati, parivārikapadena saddhiṁ phullitamaṇḍitaṁ viya sobhatīti taṁ
parivārikapadavasena vacanaṁ phullitamaṇḍitaṁ viya karontopi evamāha.
ayaṁ vammikoti purato ṭhito vammiko nāma natthi, desanāvasena pana
purato ṭhitaṁ dassento viya ayanti āha. laṅginti satthaṁ ādāya khaṇanto
palighaṁ addasa. ukkhipa laṅgiṁ abhikkhaṇa sumedhāti tāta paṇḍita laṅgī nāma
rattiṁ dhūmāyati divā pajjalati. ukkhipetaṁ paraṁ parato khaṇāti. evaṁ sabbapadesu
attho daṭṭhabbo. uddhumāyikanti maṇḍūkaṁ. caṅkavāranti khāraparissāvanaṁ. kummanti

footnote: 1 khu. udāna. 25/10/102 chaßēéa. santike

page number: 035

kacchapaṁ. asisūnanti maṁsacchedakaṁ asiñceva adhikuṭṭanañca. maṁsapesinti nisadapotappamāṇa
allamaṁsapiṇḍaṁ. nāganti sumanapupphakalāpasadisaṁ mahāphaṇaṁ tividhasovatthikaparikkhittaṁ
ahināgaṁ addasa. mā nāgaṁ ghaṭṭesīti daṇḍakakoṭiyā vā vallikoṭiyā vā
paṁsucuṇṇaṁ vā pana khipamāno mā nāgaṁ ghaṭṭayi. namo karohi nāgassāti
uparivātato apagamma suddhavatthaṁ nivāsetvā nāgassa namakāraṁ karohi. nāgena
adhisayitadhanaṁ nāma yāva sattamā kulaparivaṭṭā khādato na khīyati, nāgo te
adhisayitaṁ dhanaṁ dassati, tasmā namo karohi nāgassāti. ito vā pana sutvāti
yathā dukkhakkhandhe itoti sāsane nissakkaṁ, na tathā idha. idha pana devaputte
nissakkaṁ, tasmā ito vā panāti mama vā pana santikā sutvāti ayamettha
attho.
[251] cātummahābhūtikassāti catumahābhūtamayassa. kāyassetaṁ adhivacananti
sarīrassa nāmaṁ. yatheva hi bāhirako vammiko, vamatīti vantakoti vantussayoti
vantasinehasambandhoti 1- catūhi kāraṇehi vammikoti vuccati. so hi
ahinakulaundūragharagoḷikādayo 2- nānappakāre pāṇake vamatīti vammiko. upacikāhi
vantakoti vammiko upacikāhi vamitvā mukhatuṇḍakena ukkhittapaṁsucuṇṇena
kaṭippamāṇenapi purisappamāṇenapi ussitoti vammiko. upacikāhi vantakheḷasinehena
ābandhatāya 3- sattasattāhaṁ 4- deve vassantepi na vippakiriyati, nidāghepi tato
paṁsumuṭṭhiṁ gahetvā tasmiṁ muṭṭhinā pīḷiyamāne sineho nikkhamati, evaṁ vantasinehena
sambandhoti vammiko. evaṁ ayaṁ kāyopi "akkhimhā akkhigūthako"tiādinā
nayena nānappakārakaṁ asucikalimalaṁ vamatīti vammiko. buddhapaccekabuddhakhīṇāsavā
imasmiṁ attabhāve nikantipariyādānena attabhāvaṁ chaḍḍetvā gatāti ariyehi
vantakotipi vammiko. yehi cāyaṁ tīhi aṭṭhisatehi ussito nahārūsambandho
maṁsāvalepano allacammapariyonaddho chavirañjito satte vañceti, taṁ sabbaṁ ariyehi
vantamevāti vantussayotipi vammiko. "taṇhā janeti purisaṁ, cittamassa vidhāvatī"ti
5- evaṁ taṇhāya janitattā ariyehi vanteneva taṇhāsinehena sambandho ayanti

footnote: 1 chaßēéa....sambaddhoti evamuparipi 2 chaßēéa. ahimaṅkusa... 3 chaßēéa. ābaddhatāya
footnote: 4 sī. sattāhaṁ 5 saṁ. sagā. 15/55-7/42

page number: 036

vantasinehena sambandhotipi vammiko. yathā ca vammikassa anto nānappakārā
pāṇakā tattheva jāyanti, uccārapassāvaṁ karonti, gilānā sayanti, matā ca 1-
patanti. iti so tesaṁ pasūtigharaṁ vaccakuṭi gilānasālā susānañca hoti. evaṁ
khattiyamahāsālādīnaṁpi kāyo ayaṁ gopitarakkhito maṇḍitappasādhito mahānubhāvānaṁ
kāyoti acintetvā chavinissitā pāṇā cammanissitā pāṇā maṁsanissitā pāṇā
nahārūnissitā pāṇā aṭṭhinissitā pāṇā aṭṭhimiñjanissitā pāṇāti evaṁ
kulagaṇanāya asītimattāni kimikulasahassāni antokāyasmiṁyeva jāyanti, uccārapassāvaṁ
karonti, gelaññena āturitāni sayanti, matāni patanti, iti ayaṁpi tesaṁ
pāṇānaṁ pasūtigharaṁ vaccakuṭi gilānasālā susānaṁ ca hotīti "vammiko"tveva
saṅkhayaṁ 2- gato. tenāha bhagavā "vammikoti kho bhikkhu imassa cātummahābhūtikassa
kāyassetaṁ adhivacanan"ti.
mātāpettikasambhavassāti mātito ca pitito ca nibbattena mātāpettikena
sukkasoṇitena sambhūtassa. odanakummāsūpaccayassāti odanena ceva kummāsena
ca upacitassa vaḍḍhitassa. aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammassāti ettha
ayaṁ kāyo hutvā abhāvaṭṭhena aniccadhammo. duggandhavighātatthāya tanuvilepanena
ucachādanadhammo. aṅgapaccaṅgābādhavinodanatthāya khuddakasambāhanena parimaddanadhammo.
daharakāle vā ūrūsu sayāpetvā gabbhavāsena dussaṇṭhitānaṁ tesaṁ tesaṁ aṅgānaṁ
saṇṭhānasampādanatthaṁ añjanapīḷanādivasena parimaddanadhammo. evaṁ pariharitopi
ca bhedanaviddhaṁsanadhammo bhijjati ceva vikirati ca, evaṁsabhāvoti attho. tattha
mātāpettikasambhavaodanakummāsūpaccayaucchādanaparimaddanapadehi samudayo kathito,
aniccucchādanabhedanaviddhaṁsanapadehi 3- atthaṅgamo. evaṁ sattahipi padehi
cātummahābhūtikassa kāyasasa uccāvacabhāvo vaḍḍhiparihāni samudayatthaṅgamo kathitoti
veditabbo.
divā kammanteti divā kattabbakammante. dhūmāyanāti ettha ayaṁ dhūmasaddo
kodhe taṇhāya vitakke pañcasu kāmaguṇesu dhammadesanāya pakatidhūmeti imesu

footnote: 1 chaßēéa. ca-saddo na dissati 2 chaßēéa. saṅkhaṁ 3 chaßēéa. aniccabhedana...

page number: 037

atthesu vattati. "kodho dhumo bhasmani mosavajjan"ti 1- ettha hi kodhe vattati.
"icchādhūmāyitā sattā"ti 2- ettha taṇhāya. "tena kho pana samayena aññataro
bhikkhu bhagavato avidūre dhūmāyanto nisinno hotī"ti ettha vitakke.
"paṅko ca kāmā palipo ca kāmā
bhayañca metaṁ timūlaṁ pavuttaṁ
rajo ca dhūmo ca mayā pakāsitā
hitvā tuvaṁ pabbaja brahmadattā"ti 3-
ettha pañcakāmaguṇesu. "dhūmaṁ kattā hotī"ti 4- ettha dhammadesanāya. "dhajo
rathassa paññāṇaṁ, dhūmo paññāṇamaggino"ti 5- ettha pakatidhūme. idha panāyaṁ
vitakke adhippeto. tenāha "ayaṁ rattiṁ dhūmāyanā"ti.
tathāgatassetaṁ adhivacananti tathāgato hi sattannaṁ dhammānaṁ bāhitattā
brāhmaṇo nāma. yathāha "sattannaṁ kho bhikkhu dhammānaṁ bāhitattā brāhmaṇo
hoti. katamesaṁ sattannaṁ, rāgo bāhito hoti, doso, moho, māno, sakkāyadiṭṭhi,
vicikicchā, sīlabbataparāmāso bāhito hoti. imesaṁ bhikkhu sattannaṁ dhammānaṁ
bāhitattā brāhmaṇo"ti. 6- sumedhoti sundarapañño. sekkhassāti ettha
sikkhatīti sekkho. yathāha "sikkhatīti kho bhikkhu tasmā sekkhoti vuccati. kiñca
sikkhati, adhisīlaṁpi sikkhati, adhicittaṁpi sikkhati, adhipaññaṁpi sikkhatī"ti. 7-
paññāyetanti 8- lokiyalokuttarāya paññāya etaṁ adhivacanaṁ, na āvudhasatthassa.
viriyārambhassāti kāyikacetasikaviriyassa. taṁ paññāgatikameva hoti. lokiyāya paññāya
lokiyaṁ, lokuttarapaññāya lokuttaraṁ. ettha panāyaṁ atthadīpanā:-
eko kira jānapado brāhmaṇo pātova māṇavakehi saddhiṁ gāmato
nikkhamma divasaṁ araññe mante vācetvā sāyaṁ gāmaṁ āgacchati. antarāmagge

footnote: 1 saṁ. sagā. 15/195/203 2 pāli. icchādhūpāyito sadā, saṁ. sagā. 15/66/45
footnote: 3 khu. jātaka. chakka. 27/843/189 (syā) 4 maßēáū. 12/349/310 5 saṁ. sagā. 15/72/47
footnote: 6 khu. cūḷa. 30/195/100 (syā) 7 aṅ. tika. 20/86/225

8 chaßēéa. paññāya adhivacananti

page number: 038

ca eko vammiko atthi, so rattiṁ dhūmāyati, divā pajjalati, brāhmaṇo
antevāsiṁ sumedhaṁ māṇavaṁ āha "tāta ayaṁ vammiko rattiṁ dhūmāyati, divā pajjalati,
vikāramassa passissāma, bhinditvā naṁ cattāro koṭṭhāse katvā khipāhī"ti. so
sādhūti kuddālaṁ gahetvā samehi pādehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya tathā akāsi. tatra
ācariyabrāhmaṇo viya bhagavā. sumedhamāṇavako viya sekkho bhikkhu. vammiko viya
kāyo. "tāta ayaṁ vammiko rattiṁ dhūmāyati, divā pajjalati, vikāramassa passissāma,
bhinditvā naṁ cattāro koṭṭhāse katvā khipāhī"ti brāhmaṇena vuttakālo
viya "bhikkhu cātummahābhūtikaṁ kāyaṁ cattāro koṭṭhāse katvā pariggaṇhāhī"ti
bhagavatā vuttakālo. tassa sādhūti kuddālaṁ gahetvā tathā karaṇaṁ viya sekkhassa
bhikkhuno "yo vīsatiyā koṭṭhāsesu thaddhabhāvo, ayaṁ paṭhavīdhātu. yo dvādasasu
koṭṭhāsesu ābandhanabhāvo, ayaṁ āpodhātu. yo catūsu koṭṭhāsesu paripācanabhāvo,
ayaṁ tejodhātu. yopi 1- chasu koṭṭhāsesu vitthambhanabhāvo, ayaṁ vāyodhātū"ti evaṁ
catudhātuvavatthānavasena kāyapariggaho veditabbo.
laṅgīti kho bhikkhūti kasmā bhagavā avijjaṁ laṅgīti katvā dassesīti. 2-
yathā hi nagarassa dvāraṁ pidhāya palighe payojite mahājanassa gamanaṁ pacchijjati,
ye nagarassa anto, te antoyeva honti. ye bahi, te bahiyeva. evameva
yassa ñāṇamukhe avijjālaṅgī patati, tassa nibbānasampāpakaṁ ñāṇagamanaṁ
pacchijjati, tasmā avijjaṁ laṅgiṁ 3- katvā dassesi. pajaha avijjanti ettha
kammaṭṭhānauggahaparipucchāvasena avijjāppahānaṁ kathitaṁ.
uddhumāyikāti kho bhikkhūti ettha uddhumāyikamaṇḍūko nāma no mahanto,
nakhapiṭṭhippamāṇo hoti, purāṇapaṇṇantare vā gacchantare vā valliantare vā
vasati. so daṇḍakakoṭiyā vā vallikoṭiyā vā paṁsucuṇṇakena vā ghaṭṭito āyamitvā
mahanto parimaṇḍalo beluvapakkappamāṇo hutvā cattāro pāde ākāsagate katvā
pacchinnagamano hutvā amittavasaṁ yāti, kākakulalādibhattameva 4- hoti. evameva
ayaṁ kodho paṭhamaṁ uppajjanto cittāvilamattakova hoti. tasmiṁ khaṇe aniggahito

footnote: 1 chaßēéa. yo 2 chaßēéa. dassetīti 3 chaßēéa. laṅgīti 4 sī. kākakulalādīnaṁ bhattameva

page number: 039

vaḍḍhitvā mukhavikulanaṁ pāpeti. tadā aniggahito hanusañcopanaṁ pāpeti. tadā
aniggahito pharusavācānicchāraṇaṁ pāpeti. tadā aniggahito disāvilokanaṁ pāpeti.
tadā aniggahito ākaḍḍhanaparikaḍḍhanaṁ pāpeti. tadā aniggahito
pāṇileḍḍudaṇḍasatthaparāmasanaṁ pāpeti. tadā aniggahito daṇḍasatthābhinipātaṁ pāpeti.
tadā aniggahito paraghātanampi attaghātanampi pāpeti. vuttampi cetaṁ 1-
"yato ayaṁ kodho paraṁ ghātetvā attānaṁ ghāteti, ettāvatāyaṁ kodho paramussadagato
hoti paramavepullappatto"ti. 2- tattha yathā uddhumāyikāya catūsu pādesu
ākāsagatesu gamanaṁ pacchijjati, uddhumāyikā amittavasaṁ gantvā kākādibhattaṁ
hoti, evameva kodhasamaṅgī puggalo kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti,
amittavasaṁ yāti, sabbesaṁ mārānaṁ yathākāmaṁ karaṇīyo 3- hoti. tenāha bhagavā
"uddhumāyikāti kho bhikkhu kodhūpāyāsassetaṁ adhivacanan"ti. tattha balavappatto
kodhova kodhūpāyāso. pajaha kodhūpāyāsanti ettha paṭisaṅkhānappahānaṁ kathitaṁ.
dvedhāpathoti ettha yathā puriso sadhano sabhogo kantāraddhānamaggappaṭipanno
dvedhāpathaṁ patvā "iminā nu kho gantabbaṁ, iminā na 4-
gantabban"ti nicchetuṁ asakkonto tattheva tiṭṭhati, atha naṁ corā uṭṭhahitvā
anayabyasanaṁ pāpenti, evameva kho mūlakammaṭṭhānaṁ gahetvā nisinno bhikkhu
buddhādīsu kaṅkhāya uppannāya kammaṭṭhānaṁ vaḍḍhetuṁ na sakkoti, atha naṁ
kilesamārādayo sabbe mārā anayabyasanaṁ pāpenti, iti vicikicchā dvedhāpathasamā
hoti. tenāha bhagavā "dvedhāpathoti kho bhikkhu vicikicchāyetaṁ adhivacanan"ti.
pajaha vicikicchanti ettha kammaṭṭhānauggahaparipucchāvasena vicikicchāppahānaṁ kathitaṁ.
caṅgavāranti ettha yathā rajakehi khāraparissāvanamhi udake pakkhitte eko
udakaghaṭo dvepi dasapi vīsatipi ghaṭasataṁpi paggharatiyeva, pasatamattaṁpi udakaṁ na
tiṭṭhati, evameva nīvaraṇasamaṅgino puggalassa abbhantare kusaladhammo na tiṭṭhati.
tenāha bhagavā "caṅgavāranti kho bhikkhu pañcannetaṁ nīvaraṇānaṁ adhivacanan"ti.
pajaha pañca nīvaraṇeti ettha vikkhambhanatadaṅgavasena nīvaraṇappahānaṁ kathitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. hetaṁ 2 khu. cūḷa. 30/145/65 (syā)
footnote: 3 chaßēéa. yathākāmakaraṇīyo 4 chaßēéa. na-saddo na dissati

page number: 040

kummoti ettha yathā kacchapassa cattāro pādā sīsanti pañceva aṅgāni
honti, evameva sabbepi saṅkhatā dhammā saṅgayhamānā 1- pañceva khandhā
bhavanti. tenāha bhagavā "kummoti kho bhikkhu pañcannetaṁ upādānakkhandhānaṁ
adhivacanan"ti. pajaha pañcupādānakkhandheti ettha pañcasu khandhesu chandarāgappahānaṁ
kathitaṁ.
asisūnāti ettha yathā sūnāya upari maṁsaṁ ṭhapetvā asinā koṭṭenti,
evamime sattā vatthukāmatthāya kilesakāmehi ghāṭiyamānā 2- vatthukāmānaṁ upari
katvā kilesakāmehi kantitā koṭṭitāva 3- honti. tenāha bhagavā "asisūnāti
kho bhikkhu pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanan"ti. pajaha pañca kāmaguṇeti ettha
pañcakāmaguṇesu chandarāgappahānaṁ kathitaṁ.
maṁsapesīti kho bhikkhūti ettha ayaṁ maṁsapesi nāma bahujanapatthitā
khattiyādayo manussāpi naṁ patthenti kākādayo tiracchānāpi. ime hi sattā
avijjāsamannāgatā 4- nandirāgaṁ upagamma vaṭṭaṁ patthenti. 5- yathā vā maṁsapesi
ṭhapitaṭhapitaṭṭhāne laggati, evamime sattā nandirāgabandhā vaṭṭe lagganti,
dukkhappattāpi 6- na ukkaṇṭhanti, iti nandirāgo maṁsapesisadiso hoti. tenāha
bhagavā "maṁsapesīti kho bhikkhu nandirāgassetaṁ adhivacanan"ti. pajaha nandirāganti
ettha catutthamaggena nandirāgappahānaṁ kathitaṁ.
nāgoti kho bhikkhu khīṇāsavassetaṁ bhikkhuno adhivacananti ettha yenatthena
khīṇāsavo nāgoti vuccati, so anaṅgaṇasutte 7- pakāsitova. namo karohi nāgassāti
khīṇāsavassa buddhanāgassa "buddho so bhagavā bodhāya dhammaṁ deseti, danto
so bhagavā damathāya dhammaṁ deseti, santo so bhagavā samathāya dhammaṁ deseti,
tiṇṇo so bhagavā taraṇāya dhammaṁ deseti, parinibbuto so bhagavā parinibbānāya
dhammaṁ desetī"ti 8- evaṁ namakkāraṁ karohīti ayamettha attho. iti idaṁ suttaṁ

footnote: 1 chaßēéa. gayhamānā 2 chaßēéa. ghātayamānā 3 chaßēéa. koṭṭitā ca
footnote: 4 chaßēéa. avijjāya sammattā 5 chaßēéa. vaḍḍhenti 6 chaßēéa. dukkhaṁ patvāpi
footnote: 7 maßēáū. 12/57/32 8 maßēáū 12/361/325

page number: 041

therassa kammaṭṭhānaṁ ahosi. theropi idameva suttaṁ kammaṭṭhānaṁ katvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ patto. ayametassa atthoti ayaṁ etassa pañhassa attho.
iti bhagavā ratanarāsimhi maṇikūṭaṁ gaṇhanto viya yathānusandhināva desanaṁ
niṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
vammikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
4. rathavinītasuttavaṇṇanā
[252] evamme sutanti rathavinītasuttaṁ. tattha rāgaheti evaṁnāmake
nagare, tañahi mandhātumahāgovindādīhi pariggahitattā rājagahanti vuccati.
aññepettha pakāre vaṇṇayanti. kintehi, nāmametaṁ tassa nagarassa. taṁ panetaṁ
buddhakāle ca cakkavattikāle ca nagaraṁ hoti, sesakāle suññaṁ hoti yakkhapariggahitaṁ,
tesaṁ vasanavanaṁ 1- hutvā tiṭṭhati. veḷuvane kalandakanivāpeti veḷuvananti tassa
uyyānassa nāmaṁ, taṁ kira veḷūhi parikkhittaṁ ahosi aṭṭhārasahatthena ca pākārena,
gopuraṭṭālakayuttaṁ nīlobhāsaṁ manoramaṁ, tena veḷuvananti vuccati. kalandakānaṁ cettha
nivāpaṁ adaṁsu, tena kalandakanivāpoti vuccati.
pubbe kira aññataro rājā tattha uyyānakīḷanatthaṁ āgato 2- surāmadena
matto divā seyyaṁ upagato supi. parijanopissa "sutto rājā"ti pupphaphalādīhi
palobhiyamāno ito cito ca pakkāmi, atha surāgandhena aññatarasmā susirarukkhā
kaṇhasappo nikkhamitvā raññābhimukho āgacchati. taṁ disvā rukkhadevatā "rañño

footnote: 1 chaßēéa. vasantavanaṁ 2 ma. attano

page number: 042

jīvitaṁ dammī"ti kālakavesena āgantvā kaṇṇamūle saddamakāsi. rājā paṭibujjhi,
kaṇhasappo nivatto. so taṁ disvā "imāya mama jīvitaṁ dinnan"ti kālakānaṁ
tattha nivāpaṁ ṭhapesi, 1- abhayaghosanaṁ ca ghosāpesi. tasmā taṁ tato pabhūti
kalandakanivāpanti saṅkhyaṁ gataṁ. kalandakāti hi kālakānaṁ nāmaṁ.
jātibhūmikāti jātibhūmivāsino. tattha jātibhūmīti jātaṭṭhānaṁ. taṁ kho panetaṁ
neva kosalamahārājādīnaṁ na caṅkībrāhmaṇādīnaṁ na sakkasuyāmasantusitādīnaṁ na
asītimahāsāvakādīnaṁ na aññesaṁ sattānaṁ jātaṭṭhānaṁ "jātibhūmī"ti vuccati. yassa pana
jātadivase dasasahassī lokadhātu ekadhajamālāvippakiṇṇakusumavāsacuṇṇagandhasugandhā
sabbaphāliphullamiva 2- nandanavanaṁ virocayamānā paduminipaṇṇe udakabindu viya
akampittha, jaccandhādīnaṁ ca rūpadassanādīni anekāni pāṭihāriyāni pavattiṁsu,
tassa sabbaññubodhisattassa jātaṭṭhānasākiyajanapado 3- kapilavatthāhāro, sā
"jātibhūmī"ti vuccati.
dhammagarubhāvavaṇṇanā
vassaṁ vuṭṭhāti temāsaṁ vassaṁ vuṭṭhā pavāritapavāraṇā hutvā. bhagavā
etadavocāti "kacci bhikkhave khamanīyan"tiādīhi vacanehi āgantukapaṭisanthāraṁ
katvā etaṁ "ko nukho bhikkhave"tiādivacanamavoca. te kira bhikkhū "kacci
bhikkhave khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ, kaccittha appakilamathena addhānaṁ āgatā, na ca
piṇḍakena kilamittha, kuto ca tumhe bhikkhave āgacchathā"ti paṭisanthāravasena
pucchitā "bhagavā sākiyajanapade kapilavatthāhārato jātibhūmito āgacchāmā"ti
āhaṁsu. atha bhagavā neva suddhodanamahārājassa, na sukkodanassa, na sakkodanassa,
na dhotodanassa, na amitodanassa, na amitāya deviyā, na mahāpajāpatiyā, na
sakalassa sākiyamaṇḍalassa ārogyaṁ pucchi. athakho attanā ca dasakathāvatthulābhiṁ
parañca tattha samādapetāraṁ paṭipattisampannaṁ bhikkhuṁ pucchanto idaṁ "ko nu kho
bhikkhave"tiādivacanaṁ avoca.

footnote: 1 chaßēéa. paṭṭhapesi 2 chaßēéa. sabbapāliphullamiva 3 sī. jātaṭṭhānaṁ sākiyajanapade

page number: 043

kasmā pana bhagavā suddhodanādīnaṁ ārogyaṁ apucchitvā evarūpaṁ bhikkhumeva
pucchati? piyatāya. buddhānañhi paṭipannakā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo
ca piyā honti manāpā. kiṁkāraṇā? dhammagarutāya. dhammagaruno hi tathāgatā, so
ca nesaṁ dhammagarubhāvo "dukkhaṁ kho agāravo viharati appatisso"ti 1- iminā
ajapālanigrodhamūle uppannajjhāsayena veditabbo. dhammagarutāyeva hi bhagavā
mahākassapattherassa abhinikkhamanadivase paccuggamanaṁ karonto tigāvutaṁ maggaṁ
agamāsi. atirekatiyojanasataṁ maggaṁ gantvā gaṅgātīre dhammaṁ desetvā mahākappinaṁ
saparisaṁ arahatte patiṭṭhapesi. ekasmiṁ pacchābhatte pañcacattāḷīsayojanamaggaṁ
gantvā kumbhakārassa nivesane tiyāmarattiṁ dhammakathaṁ katvā pukkusātikulaputtaṁ
anāgāmiphale patiṭṭhapesi. vīsayojanasataṁ gantvā vanavāsisāmaṇerassa anuggahaṁ
akāsi. saṭṭhiyojanamaggaṁ gantvā khadiravaniyattherassa dhammaṁ desesi. anuruddhatthero
pācīnavaṁsadāye nisinno mahāpurisavitakkaṁ vitakketīti ñatvā tattha ākāsena
gantvā therassa purato oruyha sādhukāramadāsi. kuṭikaṇṇasoṇattherassa 2-
ekagandhakuṭiyaṁ senāsanaṁ paññāpetvā 3- paccūsakāle dhammadesanaṁ ajjhesitvā
sarabhaññapariyosāne sādhukāraṁ adāsi. tigāvutaṁ maggaṁ gantvā tiṇṇaṁ kulaputtānaṁ
vasanaṭṭhāne gosiṅgasālavane sāmaggīrasānisaṁsaṁ kathesi. kassapopi bhagavā
"anāgāmiphale patiṭṭhito ariyasāvako ayan"ti vissāsaṁ uppādetvā ghaṭikārassa
kumbhakārassa nivesanaṁ gantvā sahatthā āmisaṁ gahetvā paribhuñji.
amhākaṁyeva bhagavā upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya jetavanato bhikkhusaṁghaparivuto
cārikaṁ nikkhami. kosalamahārājānāthapiṇḍikādayo nivattetuṁ nāsakkhiṁsu. anāthapiṇḍiko
gharaṁ āgantvā domanassappatto nisīdi. atha naṁ puṇṇā nāma dāsī
domanassappattosi sāmīti āha. āma je satthāraṁ nivattetuṁ nāsakkhiṁ, atha me imaṁ
temāsaṁ dhammaṁ vā sotuṁ, yathādhippāyaṁ vā dānaṁ dātuṁ na labhissāmīti
cintā uppannāti. ahaṁpi sāmi satthāraṁ nivattessāmīti. sace nivattetuṁ
sakkosi, bhujissāyeva tvanti. sā gantvā dasabalassa pādamūle nipajjitvā
"nivattatha bhagavā"ti āha. puṇṇe tvaṁ parapaṭibaddhajīvikā kiṁ me karissasīti.

footnote: 1 aṅ. catukka. 21/21/24 2 chaßēéa. koṭikaṇṇa... 3 chaßēéa. paññapāpetvā

page number: 044

bhagavā mayhaṁ deyyadhammo natthīti tumhepi jānātha, tumhākaṁ nivattanapaccayā
panāhaṁ tīsu saraṇesu pañcasu sīlesu patiṭṭhahissāmīti. bhagavā sādhu sādhu puṇṇeti
sādhukāraṁ katvā nivattetvā jetavanameva paviṭṭho. ayaṁ kathā pākaṭā ahosi.
seṭṭhī sutvā puṇṇāya kira bhagavā nivattitoti taṁ bhujissaṁ katvā dhītuṭṭhāne 1-
ṭhapesi. sā pabbajjaṁ yācitvā pabbaji, pabbajitvā vipassanaṁ ārabhi. athassā
satthā āraddhavipassakabhāvaṁ ñatvā imaṁ obhāsagāthaṁ vissajjesi:-
"puṇṇe pūresi saddhammaṁ cando paṇṇaraso yathā
paripuṇṇāya paññāya dukkhassantaṁ karissasī"ti. 2-
gāthāpariyosāne arahattaṁ patvā abhiññātā sāvikā ahosi. evaṁ
dhammagaruno tathāgatā.
nandakatthere 3- upaṭṭhānasālāya dhammaṁ desentepi bhagavā anahātova
gantvā tiyāmarattiṁ ṭhitakova dhammakathaṁ sutvā desanāpariyosāne sādhukāraṁ adāsi.
thero āgantvā vanditvā "kāya velāya bhante āgatatthā"ti pucchi. tayā
suttante āraddhamatteti. dukkaraṁ karittha bhante buddhasukhumālā tumheti. sace
tvaṁ nanda kappaṁ desetuṁ sakkuṇeyyāsi, kappamattampāhaṁ ṭhitakova suṇeyyanti
bhagavā avoca. evaṁ dhammagaruno tathāgatā. tesaṁ dhammagarutāya paṭipannakā piyā
honti, tasmā paṭipannake pucchi. paṭipannako ca nāma attahitāya paṭipanno
no parahitāya, parahitāya paṭipanno no attahitāya, no attahitāya paṭipanno
no parahitāya ca, attahitāya ca paṭipanno parahitāya cāti catubbidho hoti.
tattha yo sayaṁ dasannaṁ kathāvatthūnaṁ lābhī hoti, paraṁ tattha na ovadati
na anusāsati āyasmā bākulo viya, ayaṁ attahitāya paṭipanno nāma no
parahitāya paṭipanno, evarūpaṁ bhikkhuṁ bhagavā na pucchati. kasmā? na mayhaṁ
sāsanassa vuḍḍhipakkhe ṭhitoti.
yo pana dasannaṁ kathāvatthūnaṁ alābhī paraṁ tehi ovadati tena
katavattasādiyanatthaṁ upanando sakyaputto viya, ayaṁ parahitāya paṭipanno nāma no

footnote: 1 sī. dhītiṭṭhāne 2 khu. therī. 26/3/431 3 chaßēéa. nandatthere

page number: 045

attahitāya, evarūpaṁpi na pucchati. kasmā? assa taṇhā mahāpacchi viya
appahīnāti.
yo attanāpi dasannaṁ kathāvatthūnaṁ alābhī, parampi tehi na samādapetā 1-
na ovadati loḷudāyī viya, 2- ayaṁ neva attahitāya paṭipanno nāma na parahitāya,
evarūpaṁpi na pucchati. kasmā? assa anto kilesā pharasunā chejjā viya
mahantāti.
yo pana sayaṁ dasannaṁ kathāvatthūnaṁ lābhī, paraṁpi tehi ovadati, ayaṁ
attahitāya ceva parahitāya ca paṭipanno nāma sāriputtamoggallāna-
mahākassapādayo asītimahātherā viya, evarūpaṁ bhikkhuṁ pucchati. kasmā? mayhaṁ sāsanassa
vuḍḍhipakkhe ṭhitoti. idhāpi evarūpameva pucchanto "ko nukho bhikkhave"tiādimāha.
evaṁ bhagavatā puṭṭhānaṁ pana tesaṁ bhikkhūnaṁ bhagavā attano jātibhūmiyaṁ
ubhayahitāya paṭipannaṁ dasakathāvatthulābhiṁ bhikkhuṁ pucchati, ko nukho tattha evarūpoti
na aññamaññaṁ cintanā vā sammantanā 3- vā ahosi. kasmā? āyasmā hi
mantāniputto 4- tasmiṁ janapade ākāsamajjhe ṭhito cando viya suriyo viya ca
pākaṭo paññāto. tasmā te bhikkhū meghasaddaṁ sutvā ekajjhaṁ sannipatitamoraghaṭā
viya gaṇasajjhāyaṁ kātuṁ, āraddhabhikkhū viya ca attano ācariyaṁ puṇṇattheraṁ
bhagavato ārocentā therassa ca guṇaṁ bhāsituṁ appahontehi mukhehi
ekappahāreneva puṇṇo nāma bhante āyasmātiādimāhaṁsu. tattha puṇṇoti tassa
therassa nāmaṁ mantāniyā pana so putto, tasmā mantāniputtoti vuccati.
sambhāvitoti guṇasambhāvanāya sambhāvito.
appicchatādivaṇṇanā
appicchoti icchāvirahito niiccho nittaṇho. ettha hi byañjanaṁ
sāvasesaṁ viya, attho pana niravaseso. na hi tassa anto aṇumattāpi pāpikā

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. lāḷudāyī viya
footnote: 3 chaßēéa. samantanā 4 chaßēéa. mantāṇi...

page number: 046

icchā nāma atthi. khīṇāsavo hesa sabbaso pahīnataṇho. apicettha atricchatā
pāpicchatā mahicchatā appicchatāti ayaṁ bhedo veditabbo.
tattha sakalābhe atittassa paralābhe patthanā atricchatā nāma. tāya
samannāgatassa ekabhājane pakkapūvopi attano patte patito na supakko viya
khuddako viya ca khāyati, sveva parassa patte pakkhitto supakko viya mahanto
viya ca khāyati. asantaguṇasambhāvanatā pana paṭiggahaṇe ca amattaññutā pāpicchatā
nāma, sā "idhekacco assaddho samāno saddhoti maṁ jano jānātū"tiādinā 1-
nayena abhidhamme āgatāyeva, tāya samannāgato puggalo kohaññe patiṭṭhāti.
santaguṇasambhāvanā pana paṭiggahaṇe ca amattaññutā mahicchatā nāma, sāpi
"idhekacco saddho samāno saddhoti maṁ jano jānātūti icchati, sīlavā samāno
sīlavāti maṁ jano jānātū"ti 1- iminā nayena āgatāyeva, tāya samannāgato
puggalo dussantappiyo 2- hoti, vijātamātāpissa cittaṁ gahetuṁ na sakkoti.
tenetaṁ vuccati:-
"aggikkhandho samuddo ca mahiccho cāpi puggalo
sakaṭena paccayaṁ detu tayopete atappiyā"ti. 3-
santaguṇanigūhanatā pana paṭiggahaṇe ca mattaññutā appicchatā nāma,
tāya samannāgato puggalo attani vijjamānaṁpi guṇaṁ paṭicchādetukāmatāya "saddho
samāno saddhoti maṁ jano jānātūti na icchati. sīlavā, pavivitto, bahussuto,
āraddhaviriyo, samādhisampanno, paññavā, khīṇāsavo samāno khīṇāsavoti maṁ jano
jānātū"ti na icchati, seyyathāpi majjhantikatthero.
thero kira mahākhīṇāsavo ahosi, pattacīvaraṁ panassa pādamattameva agghati,
so asokassa dhammarañño vihāramahadivase saṁghatthero ahosi. athassa atilūkhabhāvaṁ
disvā manussā "bhante thokaṁ bahi hothā"ti āhaṁsu. thero "mādise khīṇāsave
rañño saṅgahaṁ akaronte añño ko karissatī"ti paṭhaviyaṁ nimujjitvā saṁghattherassa

footnote: 1 abhi. vibhaṅga. 35/851/428 2 chaßēéa. dussantappayo 3 chaßēéa. atappayā

page number: 047

ukkhittapiṇḍaṁ gaṇhantoyeva ummujji. evaṁ khīṇāsavo samāno "khīṇāsavoti maṁ
jano jānātū"ti na icchati. evaṁ appiccho pana bhikkhu anuppannaṁ lābhaṁ
uppādeti, uppannaṁ lābhaṁ thāvaraṁ karoti, dāyakānaṁ cittaṁ ārādheti, yathā yathā
hi so attano appicchatāya appaṁ gaṇhāti, tathā tathā tassa vatte pasannā
manussā bahuṁ denti.
aparopi catubbidho appiccho paccayāppiccho dhutaṅgāppiccho pariyattiappiccho
adhigamāppicchoti. tattha catūsu paccayesu appiccho paccayāppiccho
nāma, so dāyakassa vasaṁ jānāti, deyyadhammassa vasaṁ jānāti, attano thāmaṁ
jānāti. yadi hi deyyadhammo bahu hoti, dāyakopi 1- appaṁ dātukāmo,
dāyakassa vasena appaṁ gaṇhāti. deyyadhammo appo, dāyako bahuṁ dātukāmo,
deyyadhammassa vasena appaṁ gaṇhāti. deyyadhammopi bahu, dāyakopi bahuṁ dātukāmo,
attano thāmaṁ ñatvā pamāṇeneva gaṇhāti.
dhutaṅgasamādānassa attani atthibhāvaṁ na jānāpetukāmo dhutaṅgāppiccho
nāma. tassa vibhāvanatthaṁ imāni vatthūni:- sosānikamahāsumatthero kira saṭṭhīvassāni
susāne vasi, añño ekabhikkhupi na aññāsi, 2- tenevāha:-
"susāne saṭṭhivassāni abbokiṇṇo 3- vasāmahaṁ
dutiyo maṁ na jāneyya aho sosānikuttamo"ti.
cetiyapabbate dve bhātiyattherā vasiṁsu. tesu kaniṭṭho upaṭṭhākena pesitā
ucchukhaṇḍikā gahetvā jeṭṭhassa santikaṁ agamāsi. paribhogaṁ bhante karothāti.
therassa ca bhattakiccaṁ katvā mukhaṁ vikkhālanakālo ahosi. so alaṁ āvusoti āha.
kacci bhante ekāsanikatthāti, āharāvuso ucchukhaṇḍikāti paññāsavassāni
ekāsaniko samānopi dhutaṅgaṁ nigūhamāno paribhogaṁ katvā mukhaṁ vikkhāletvā puna
dhutaṅgaṁ adhiṭṭhāya gato.
yo pana sāketakatissatthero viya bahussutabhāvaṁ jānāpetuṁ na icchati,
ayaṁ pariyattiappiccho nāma. thero kira khaṇo natthīti uddesaparipucchāsu okāsaṁ

footnote: 1 chaßēéa. dāyako 2 ma. na paccaññāsi 3 chaßēéa. abbokiṇṇaṁ

page number: 048

akaronto maraṇakkhayaṁ bhante labhissathāti codito gaṇaṁ vissajjetvā kaṇṇikāra
vālukasamuddavihāraṁ gato. tattha antovassaṁ theranavamajjhimānaṁ upakāro hutvā
mahāpavāraṇāya uposathadivase dhammakathāya janataṁ khobhetvā gato.
yo pana sotāpannādīsu aññataro hutvā sotāpannādibhāvaṁ jānāpetuṁ
na icchati, ayaṁ adhigamāppiccho nāma, tayo kulaputtā viya ghaṭikārakumbhakāro
viya ca.
āyasmā pana puṇṇo atricchataṁ pāpicchataṁ mahicchataṁ ca pahāya sabbaso
icchāpaṭipakkhabhūtāya alobhasaṅkhātāya parisuddhāya appicchatāya samannāgatattā
appiccho nāma ahosi. bhikkhūnaṁpi "āvuso atricchatā pāpicchatā mahicchatāti
ime dhammā pahātabbā"ti tesu ādīnavaṁ dassetvā evarūpaṁ appicchataṁ samādāya
vattitabbanti appicchakathaṁ kathesi. tena vuttaṁ "attanā ca appiccho appicchakathaṁ
ca bhikkhūnaṁ kattā"ti.
dvādasavidhasantosavaṇṇanā
idāni attanā ca santuṭṭhotiādīsu visesatthameva dīpayissāma.
yojanā pana vuttanayeneva veditabbā. santuṭṭhoti itarītarapaccayasantosena
samannāgato. so panesa santoso dvādasavidho hoti. seyyathīdaṁ? cīvare tāva 1-
yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti tividho, evaṁ piṇḍapātādīsu.
tassāyaṁ pabhedasaṁvaṇṇanā.
idha bhikkhu cīvaraṁ labhati sundaraṁ vā asundaraṁ vā, so teneva yāpeti,
aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti, ayamassa cīvare yathālābhasantoso.
atha yo pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto vā, garucīvaraṁ pārupento 2-
kilamati, so sabhāgena bhikkhunā saddhiṁ taṁ parivattetvā lahukena yāpentopi
santuṭṭhova hoti, ayamassa cīvare yathābalasantoso. aparo paṇītapaccayalābhī hoti,

footnote: 1 chaßēéa. tāva-saddo na dissati 2 chaßēéa. pārupanto

page number: 049

so pattuṇṇacīvarādīnaṁ 1- aññataraṁ mahagghacīvaraṁ bahūni vā pana cīvarāni labhitvā
idaṁ therānaṁ cirapabbajitānaṁ anurūpaṁ idaṁ bahussutānaṁ anurūpaṁ, idaṁ gilānānaṁ idaṁ
appalābhānaṁ hotūti datvā tesaṁ purāṇacīvaraṁ vā saṅkārakūṭādito vā nantakāni
uccinitvā tehi saṅghāṭiṁ katvā dhārentopi santuṭṭhova hoti, ayamassa cīvare
yathāsāruppasantoso.
idha pana bhikkhu piṇḍapātaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so teneva
yāpeti, aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti, ayamassa piṇḍapāte
yathālābhasantoso. yo pana attano pakativiruddhaṁ vā byādhiviruddhaṁ vā piṇḍapātaṁ
labhati, yenassa paribhuttena aphāsu hoti, so sabhāgassa bhikkhuno taṁ datvā
tassa hatthato sappāyabhojanaṁ bhuñjitvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti,
ayamassa piṇḍapāte yathābalasantoso. aparo bahuṁ paṇītaṁ piṇḍapātaṁ labhati,
so taṁ cīvaraṁ viya cirapabbajitabahussutāppalābhigilānānaṁ datvā tesaṁ vā sesakaṁ
piṇḍāya vā caritvā missakāhāraṁ bhuñjantopi santuṭṭhova hoti, ayamassa
piṇḍapāte yathāsāruppasantoso.
idha pana bhikkhu senāsanaṁ labhati manāpaṁ vā amanāpaṁ vā, so tena
neva somanassaṁ na paṭighaṁ uppādeti, antamaso tiṇasanthārakenāpi yathāladdheneva
tussati, ayamassa senāsane yathālābhasantoso. yo pana attano pakativiruddhaṁ
vā byādhiviruddhaṁ vā senāsanaṁ labhati, yatthassa vasato aphāsu hoti, so taṁ
sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane vasantopi santuṭṭhova
hoti, ayamassa senāsane yathābalasantoso. aparo mahāpuñño
leṇamaṇḍapakūṭāgārādīni bahūni paṇītasenāsanānī labhati, so tāni cīvarādīni viya
cirapabbajitabahussutāppalābhigilānānaṁ datvā yattha katthaci vasantopi santuṭṭhova hoti,
ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso. yopi "uttamasenāsanannāma pamādaṭṭhānaṁ,
tattha nisinnassa thīnamiddhaṁ okkamati, niddābhibhūtassa puna paṭibujjhato
pāpavitakkā pātubhavantī"ti paṭisañcikkhitvā tādisaṁ senāsanaṁ pattaṁpi na

footnote: 1 chaßēéa. pattacīvarādīnaṁ, ma. paṭṭuṇṇacīvarādinaṁ

page number: 050

sampaṭicchati, so taṁ paṭikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlādīsu vasantopi santuṭṭhova
hoti, ayampissa senāsane yathāsāruppasantoso.
idha pana bhikkhu bhesajjaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so yaṁ labhati,
teneva santussati, aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti, ayamassa
gilānapaccaye yathālābhasantoso. yo pana telatthiko phāṇitaṁ labhati, so taṁ sabhāgassa
bhikkhuno datvā tassa hatthato telaṁ gahetvā aññadeva vā pariyesitvā tehi
bhesajjaṁ karontopi santuṭṭhova hoti, ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso.
aparo mahāpuñño bahuṁ telamadhuphāṇitādipaṇītabhesajjaṁ labhati, so taṁ cīvaraṁ viya
cirapabbajitabahussutāppalābhigilānānaṁ datvā tesaṁ ābhatakena yena kenaci
yāpentopi santuṭṭhova hoti. yo pana ekasmiṁ bhājane muttaharītakaṁ ṭhapetvā
ekasmiṁ catumadhuraṁ, "gaṇha bhante yadicchasī"ti vuccamāno sacassa tesu aññatarenapi
rogo vūpasamati, atha muttaharītakaṁ nāma buddhādīhi vaṇṇitanti catumadhuraṁ
paṭikkhipitvā muttaharītakeneva bhesajjaṁ karonto paramasantuṭṭhova hoti, ayamassa
gilānapaccaye yathāsāruppasantoso.
imesaṁ pana paccekaṁ paccayesu tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ santosānaṁ yathāsāruppasantuṭṭho
aggo. āyasmā puṇṇo ekekasmiṁ paccaye imehi tīhi santosehi
santosoyeva ahosi. santuṭṭhikathañcāti bhikkhūnaṁpi ca imaṁ santuṭṭhikathaṁ kattāva
ahosi.
tividhapavivekavaṇṇanā
pavivittoti kāyapaviveko cittapaviveko upadhipavivekoti imehi tīhi
pavivekehi samannāgato. tattha eko gacchati, eko tiṭṭhati, eko nisīdati,
eko seyyaṁ kappeti, eko gāmaṁ piṇḍāya pavisati, eko paṭikkamati, eko
caṅkamaṁ adhiṭṭhāti, eko carati, eko viharatīti ayaṁ kāyapaviveko nāma.
aṭṭhasamāpattiyo pana cittapaviveko nāma. nibbānaṁ upadhipaviveko nāma.
vuttampi hetaṁ "kāyaviveko ca vivekaṭṭhakāyānaṁ nekkhammābhiratānaṁ. cittaviveko ca

page number: 051

parisuddhacittānaṁ paramavodānappattānaṁ. upadhiviveko ca nirūpadhīnaṁ puggalānaṁ
visaṅkhāragatānan"ti. 1- pavivekakathanti bhikkhūnaṁpi ca imaṁ pavivekakathaṁ kattā.
pañcavidhasaṁsaggavaṇṇanā
asaṁsaṭṭhoti pañcavidhena saṁsaggena virahito. savanasaṁsaggo dassanasaṁsaggo
samullapanasaṁsaggo sambhogasaṁsaggo kāyasaṁsaggoti pañcavidho saṁsaggo, tesu idha
bhikkhu suṇāti "asukasmiṁ gāme vā nigame vā itthī vā kumārikā vā abhirūpā
dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā"ti. so taṁ sutvā
saṁsīdati visīdati, na sakkoti brahmacariyaṁ sandhāretuṁ, sikkhādubbalyaṁ anāvikatvā
hīnāyāvattatīti evaṁ parehi vā kathiyamānaṁ rūpādisampattiṁ attanā vā
hasitalapitagītasaddaṁ suṇantassa sotaviññāṇavīthivasena uppanno rāgo savanasaṁsaggo
nāma. so anitthigandhapaccekabodhisattassa ca pañcaggaḷaleṇavāsītissadaharassa ca
vasena veditabbo:-
daharo kira ākāsena gacchanto girigāmavāsikammāradhītāya pañcahi kumārīhi
saddhiṁ padumasaraṁ gantvā nhātvā padumāni ca pilandhitvā madhurassarena gāyantiyā
saddaṁ sutvā kāmarāgena giddho visesā parihāyitvā anayabyasanaṁ pāpuṇi. idha
bhikkhu na heva kho suṇāti, apica kho sāmaṁ passati itthiṁ vā kumāriṁ vā abhirūpaṁ
dassanīyaṁ pāsādikaṁ paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgataṁ, so taṁ disvā saṁsīdati
visīdati na sakkoti brahmacariyaṁ sandhāretuṁ, sikkhādubbalyaṁ anāvikatvā
hīnāyāvattatīti evaṁ visabhāgarūpaṁ olokentassa pana cakkhuviññāṇavīthivasena
uppannarāgo dassanasaṁsaggo nāma. so evaṁ veditabbo:-
eko kira daharo kāladīghavāpīdvāravihāraṁ uddesatthāya gato. ācariyo
tassa antarāyaṁ disvā okāsaṁ na karoti. so punappunaṁ anubandhati. ācariyo
sace antogāme na carissasi. dassāmi te uddesanti āha. so sādhūti

footnote: 1 khu. mahā. 29/229/172 tissametteyyasutta (syā)

page number: 052

sampaṭicchitvā uddese niṭṭhite ācariyaṁ vanditvā gacchanto ācariyo me
imasmiṁ gāme carituṁ na deti, kiṁ nukho kāraṇanti cīvaraṁ pārupitvā gāmaṁ
pāvisi, ekā kuladhītā pītakavatthaṁ nivāsetvā gehe ṭhitā daharaṁ disvā
sañjātarāgā uḷuṅkena yāguṁ āharitvā tassa patte pakkhipitvā nivattitvā mañcake
nipajji. atha naṁ mātāpitaro kiṁ ammāti pucchiṁsu, dvārena gataṁ daharaṁ labhamānā
jīvissāmi, alabhamānā marissāmīti. mātāpitaro vegena gantvā gāmadvāre
daharaṁ patvā vanditvā "nivatta bhante bhikkhaṁ gaṇhāhī"ti āhaṁsu. daharo alaṁ
gacchāmīti. te "idaṁ nāma bhante kāraṇan"ti yācitvā "amhākaṁ bhante gehe
ettakaṁ nāma dhanaṁ atthi, ekāyeva no dhītā, tvaṁ no jeṭṭhaputtaṭṭhāne
ṭhassasi, sukhena sakkā jīvituna"ti āhaṁsu, daharo "na mayhaṁ iminā palibodhena
attho"ti anādiyitvā pakkanto.
mātāpitaro gantvā "amma nāsakkhimhā daharaṁ nivattetuṁ, yaṁ aññaṁ
sāmikaṁ icchasi, taṁ labhissasi, uṭṭhehi khāda ca piva cā"ti āhaṁsu. sā anicchantī
sattāhaṁ nirāhārā hutvā kālamakāsi, mātāpitaro tassā sarīrakiccaṁ katvā taṁ
pītakavatthaṁ dūravihāre 1- bhikkhusaṁghassa adaṁsu, bhikkhū vatthaṁ khaṇḍākhaṇḍaṁ katvā
bhājayiṁsu. eko mahallako attano koṭṭhāsaṁ gahetvā kalyāṇavihāraṁ āgato.
sopi daharo cetiyaṁ vandissāmīti tattheva gantvā divāṭṭhāne nisīdi. mahallako
taṁ vatthakhaṇḍaṁ gahetvā "iminā me bhante 2- parissāvanaṁ vicārethā"ti daharaṁ
avoca. daharo "mahāthera kuhiṁ laddhan"ti āha. so sabbaṁ pavuttiṁ kathesi. so
taṁ sutvāva "evarūpāya nāma saddhiṁ saṁvāsaṁ nāladdhan"ti rāgagginā daḍḍho
tattheva kālamakāsi.
aññamaññaṁ ālāpasallāpavasena uppannarāgo pana samullapanasaṁsaggo
nāma. bhikkhuno bhikkhuniyā santakaṁ, bhikkhuniyā vā bhikkhussa santakaṁ gahetvā
paribhogakaraṇavasena uppannarāgo sambhogasaṁsaggo nāma. so evaṁ veditabbo:-

footnote: 1 chaßēéa. dhuravihāre 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 053

maricavattiyavihāramahe 1- kira bhikkhūnaṁ satasahassaṁ bhikkhunīnaṁ navutisahassānieva ahesuṁ.
eko sāmaṇero uṇhayāguṁ gahetvā gacchanto sakiṁ cīvarakaṇṇe ṭhapeti, sakiṁ
bhūmiyaṁ. ekā sāmaṇerī disvā ettha pattaṁ ṭhapetvā yāhīti thālakaṁ adāsi. te
aparabhāge ekasmiṁ bhaye uppanne parasamuddaṁ agamaṁsu. tesu bhikkhunī puretaraṁ
agamāsi, sā "eko kira sīhalabhikkhu āgato"ti sutvā therassa santikaṁ gantvā
paṭisanthāraṁ katvā nisinnā "bhante maricavattiyavihāramahakāle tumhe kativassā"ti
pucchi. tadāhaṁ sattavassikasāmaṇero. tvaṁ pana kativassāti. ahaṁ sattavassikā-
sāmaṇerīyeva ekassa sāmaṇerassa uṇhayāguṁ gahetvā gacchantassa
pattaṭaṭhapanatthaṁ thālakamadāsinti. thero "ahaṁ so"ti vatvā thālakaṁ nīharitvā dassesi.
te ettakeneva saṁsaggena brahmacariyaṁ sandhāretuṁ asakkontā dvepi
saṭṭhivassakāle vibbhamiṁsu.
hatthaggāhādivasena pana uppannarāgo kāyasaṁsaggo nāma. tatridaṁ vatthu:-
mahācetiyaṅgaṇe kira daharabhikkhū sajjhāyaṁ gaṇhanti. tesaṁ piṭṭhipasse daharabhikkhuniyo
dhammaṁ suṇanti. tatreko daharo hatthaṁ pasārento ekissā daharabhikkhuniyā kāyaṁ
chupi. sā taṁ hatthaṁ gahetvā attano urasmiṁ ṭhapesi, ettakena saṁsaggena
dvepi vibbhamitvā gihibhāvaṁ pattā.
gāhagāhakādivaṇṇanā
imesu pana pañcasu saṁsaggesu bhikkhuno bhikkhūhi saddhiṁ savanadassana-
samullapanasambhogakāyaparāmāsā niccaṁpi hontiyeva, bhikkhunīhi saddhiṁ ṭhapetvā
kāyasaṁsaggaṁ sesā kālena kālaṁ honti, tathā upāsakaupāsikāhi saddhiṁ sabbepi
kālena kālaṁ honti. tesu hi kilesuppattito cittaṁ rakkhitabbaṁ. eko hi
bhikkhu gāhagāhako hoti, eko gāhamuttako, eko muttagāhako, eko
muttamuttako.
tattha yaṁ bhikkhuṁ manussāpi āmisena upalāpetvā gahaṇavasena
upasaṅkamanti, bhikkhupi pupphaphalādīhi upalāpetvā gahaṇavasena upasaṅkamati, ayaṁ

footnote: 1 chaßēéa. maricavattivihāramahe

page number: 054

gāhagāhako nāma. yaṁ pana manussā vuttanayena upasaṅkamanti, bhikkhu dakkhiṇeyyavasena
upasaṅkamati, ayaṁ gāhamuttako nāma. yassa manussā dakkhiṇeyyavasena cattāro
paccaye denti, bhikkhupi pupphaphalādīhi upalāpetvā gahaṇavasena upasaṅkamati, ayaṁ
muttagāhako nāma. yassa manussāpi dakkhiṇeyyavasena cattāro paccaye denti,
bhikkhupi cullapiṇḍapātiyatissatthero viya dakkhiṇeyyavasena paribhuñjati, ayaṁ
muttamuttako nāma.
theraṁ kira ekā upāsikā dvādasa vassāni upaṭṭhahi. ekadivasaṁ tasmiṁ
gāme aggi uṭṭhahitvā gehāni jhāpesi. aññesaṁ kulūpakabhikkhū āgantvā "kiṁ
upāsike api kiñci bhaṇḍakaṁ arogaṁ kātuṁ asakkhitthā"ti paṭisanthāraṁ akaṁsu.
manussā "amhākaṁ mātu kulūpakatthero bhuñjanavelāyameva āgamissatī"ti āhaṁsu.
theropi punadivase bhikkhācāravelaṁ sallakkhetvāva āgato. upāsikā koṭṭhacchāyāya 1-
nisīdāpetvā bhikkhaṁ sampādetvā adāsi. there bhattakiccaṁ katvā pakkante
manussā āhaṁsu "amhākaṁ mātu kulūpakatthero bhuñjanavelāyameva āgato"ti.
upāsikā "tumhākaṁ kulūpakā tumhākaṁyeva anucchavikā, mayhaṁ thero mayhameva
anucchaviko"ti āha. āyasmā pana mantāniputto imehi pañcahi saṁsaggehi
catūhipi parisāhi saddhiṁ asaṁsaṭṭho gāhamuttako ceva muttamuttako ca ahosi.
yathā ca sayaṁ asaṁsaṭṭho, evaṁ bhikkhūnaṁpi taṁ asaṁsaggakathaṁ kattā ahosi.
āraddhaviriyoti paggahitaviriyo, paripuṇṇakāyikacetasikaviriyoti attho. yo
hi bhikkhu gamane uppannakilesaṁ ṭhānaṁ pāpuṇituṁ na deti, ṭhāne uppannakilesaṁ
nisajjaṁ, nisajjāya uppannakilesaṁ sayanaṁ pāpuṇituṁ na deti, mantena kaṇhasappaṁ
uppīḷetvā gaṇhanto viya, amittaṁ gīvāyaṁ akkamanto viya ca vicarati, ayaṁ
āraddhaviriyo nāma. thero ca tādiso ahosi. bhikkhūnaṁpi tatheva viriyārambhakathaṁ
kattā ahosi.
sīlasampannotiādīsu sīlanti catuppārisuddhisīlaṁ. samādhīti vipassanāpādakā aṭṭha
samāpattiyo. paññāti lokiyalokuttaravasena ñāṇaṁ. 1- vimuttīti ariyaphalaṁ. vimutati
ñāṇadassananti ekūnavīsatividhaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ. thero sayaṁpi sīlādīhi sampanno

footnote: 1 sī. kuḍḍacchāyāya 2 chaßēéa. lokiyalokuttarañāṇaṁ

page number: 055

ahosi bhikkhūnaṁpi sīlādikathaṁ kattā. svāyaṁ dasahi kathāvatthūhi ovadatīti ovādako.
yathā pana eko ovadatiyeva, sukhumaṁ atthaṁ parivattetvā jānāpetuṁ na sakkoti.
na evaṁ thero. thero pana tāni dasa kathāvatthūni viññāpetīti viññāpako.
eko viññāpetuṁ sakkoti, kāraṇaṁ dassetuṁ na sakkoti. thero kāraṇaṁpi sandassetīti
sandassako. eko vijjamānaṁ kāraṇaṁ dasseti, gāhetuṁ pana na sakkoti. thero
gāhetumpi sakkotīti samādapako. evaṁ samādapetvā pana tesu kathāvatthūsu
ussāhajananavasena bhikkhū samuttejetīti samuttejako. ussāhajāte vaṇṇaṁ vatvā
sampahaṁsetīti sampahaṁsako.
pañcalābhavaṇṇanā
[253] suladdhalābhāti aññesaṁpi manussattabhāvapabbajjādiguṇalābhā
nāma honti. āyasmato pana puṇṇassa suladdhalābhā ete, yassa satthu sammukhā
evaṁ vaṇṇo abbhuggatoti attho. apica apaṇḍitehi vaṇṇakathanaṁ nāma na tathā lābho,
paṇḍitehi vaṇṇakathanaṁ pana lābho. gihīhi vā vaṇṇakathanaṁ na tathā lābho, gihī hi
"vaṇṇaṁ kathessāmī"ti "amhākaṁ ayyo saṇho sakhilo sukhasambhāso, vihāraṁ
āgatānaṁ yāgubhattaphāṇitādīhi saṅgahaṁ karotī"ti kathento avaṇṇameva katheti.
"avaṇṇaṁ kathessāmī"ti "ayaṁ thero mandamando viya abalabalo viya
bhākuṭikabhākuṭiko viya natthi iminā saddhiṁ vissāso"ti kathento vaṇṇameva katheti.
sabrahmacārīhipi satthu parammukhā vaṇṇakathanaṁ na tathā lābho, satthu sammukhā pana
atilābhoti imaṁpi atthavasaṁ paṭicca "suladdhalābhā"ti āha. anumassa anumassāti
dasakathāvatthūni anupavisitvā anupavisitvā. tañca satthā abbhanumodatīti tañcassa
vaṇṇaṁ evametaṁ appiccho ca so bhikkhu santuṭṭho ca so bhikkhūti anumodati.
iti viññūhi vaṇṇabhāsanaṁ eko lābho. sabrahmacārīhi eko, satthu sammukhā
eko, anumassa anumassa eko, satthārā abbhanumodanaṁ ekoti ime pañca
lābhe sandhāya "suladdhalābhā"ti āha. kadācīti kismiñcideva kāle. karahacīti
tasseva vevacanaṁ. appeva nāma siyā kocideva kathāsallāpoti api nāma koci

page number: 056

kathāsamudācāropi bhaveyya. therena kira āyasmā puṇṇo neva diṭṭhapubbo,
nassa dhammakathā sutapubbā. iti so tassa dassanaṁpi dhammakathaṁpi patthayamāno
evamāha.
cārikādivaṇṇanā
[254] yathābhirantanti yathāajjhāsayaṁ viharitvā. buddhānaṁ hi ekasmiṁ
ṭhāne vasantānaṁ chāyūdakādivipattiṁ vā aphāsukasenāsanaṁ vā manussānaṁ
assaddhādibhāvaṁ vā āgamma anabhirati nāma natthi, tesaṁ sampattiyā "idha phāsukaṁ
viharāmā"ti abhiramitvā ciravihāropi natthi. yattha pana tathāgate viharante sattā
saraṇesu vā patiṭṭhahanti, sīlāni vā samādiyanti, pabbajanti vā, tato
sotāpattimaggādīnaṁ vā pana tesaṁ upanissayo hoti, tattha buddhā satte tāsu
sampattīsu patiṭṭhāpanājjhāsayena vasanti, tāsaṁ abhāve pakkamanti. tena vuttaṁ
"yathāajjhāsayaṁ viharitvā"ti. cārikañcaramānoti addhānamaggaṁ 1- gacchanto. cārikā
ca nāmesā bhagavato duvidhā hoti turitacārikā ca, aturitacārikā ca.
tattha dūrepi bodhaneyyapuggalaṁ disvā tassa bodhanatthāya sahasā gananaṁ
turitacārikā nāma. sā mahākassapapaccuggamanādīsu daṭṭhabbā. bhagavā hi mahākassapaṁ
paccuggacchanto muhuttena tigāvutaṁ maggaṁ agamāsi, āḷavakassatthāya tiṁsayojanaṁ,
tathā aṅgulimālassa. pukkusātissa pana pañcacattāḷīsayojanaṁ, mahākappinassa
vīsayojanasatāni, 2- khadiravaniyassatthāya sattayojanasatāni agamāsi, dhammasenāpatino
saddhivihārikassa vanavāsitissasāmaṇerassa titāvutādhikaṁ vīsayojanasataṁ.
ekadivasaṁ kira thero "tissasāmaṇerassa santikaṁ bhante gacchāmī"ti āha.
bhagavā "ahaṁpi gamissāmī"ti vatvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi "ānanda
vīsatisahassānaṁ chaḷabhiññānaṁ ārocehi `bhagavā vanavāsītissasāmaṇerassa santikaṁ
gamissatī"ti. tato dutiyadivase vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto ākāse uppatitvā
vīsayojanasatamatthake tassa gocaragāmadvāre otaritvā cīvaraṁ pārupi. kammantaṁ

footnote: 1 chaßēéa. addhānagamanaṁ 2 chaßēéa. vīsayojanasataṁ

page number: 057

gacchamānā manussā disvā "satthā bho āgato, mā kammantaṁ agamitthā"ti
vatvā āsanāni paññapetvā yāguṁ datvā dānavattaṁ 1- karontā "kuhiṁ bhante
bhagavā gacchatī"ti daharabhikkhū pucchiṁsu. upāsakā na bhagavā aññattha gacchati,
idheva tissasāmaṇerassa dassanatthāya āgatoti. te "amhākaṁ kira kulūpakattherassa
dassanatthāya satthā āgato, na 2- vata no thero oramattako"ti somanassajātā
ahesuṁ.
atha bhagavato bhattakiccapariyosāne sāmaṇero gāmaṁ piṇḍāya caritvā
"upāsakā mahābhikkhusaṁgho"ti pucchi. athassa te "satthā bhante āgato"ti
ārocesuṁ, so bhagavantaṁ upasaṅkamitvā piṇḍapātena āpucchi. satthā tassa pattaṁ
hatthena gahetvā "alantissa niṭṭhitaṁ bhattakiccan"ti āha. tato upajjhāyaṁ
āpucchitvā attano pattāsane nisīditvā bhattakiccaṁ akāsi. athassa
bhattakiccapariyosāne satthā maṅgalaṁ vatvā nikkhamitvā gāmadvāre ṭhatvā "kataro te
tissavasanaṭṭhānaṁ gamanamaggo"ti āha. ayaṁ bhagavāti. maggaṁ desayamāno purato yāhi
tissāti. bhagavā kira sadevakassa lokassa magguddesako 3- samānopi "sakalatigāvute
magge sāmaṇeraṁ daṭṭhuṁ lacchāmī"ti taṁ magguddesakamakāsi.
so attano vasanaṭṭhānaṁ gantvā bhagavato vattamakāsi. atha naṁ bhagavā
"kataro te tissa caṅkamo"ti pucchitvā tattha gantvā sāmaṇerassa
nisīdanapāsāṇe nisīditvā "tissa imasmiṁ ṭhāne sukhaṁ vasasī"ti pucchi. so āha "āma
bhante imasmiṁ me ṭhāne vasantassa sīhabyagghahatthimigamorādīnaṁ saddaṁ suṇato
araññasaññā uppajjati, tāya sukhaṁ vasāmī"ti. atha naṁ bhagavā "tissa bhikkhusaṁghaṁ
sannipātehi, buddhadāyajjaṁ te dassāmī"ti vatvā sannipatite bhikkhusaṁghe
upasampādetvā attano vasanaṭṭhānaṁyeva agamāsīti. ayaṁ turitacārikā nāma.
yaṁ pana gāmanigamapaṭipāṭiyā devasikaṁ yojanāḍḍhayojanavasena
piṇḍapātacariyādīhi lokaṁ anuggaṇhantassa gamanaṁ, ayaṁ aturitacārikā nāma. imaṁ pana
cārikaṁ caranto bhagavā mahāmaṇḍalaṁ majjhimamaṇḍalaṁ antimamaṇḍalanti imesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pānavattaṁ 2 chaßēéa. no 3 chaßēéa. maggadesako. evamuparipi

page number: 058

tiṇṇaṁ maṇḍalānaṁ aññatarasmiṁ carati. tattha mahāmaṇḍalaṁ navayojanasatikaṁ,
majjhimamaṇḍalaṁ chayojanasatikaṁ, antimamaṇḍalaṁ tiyojanasatikaṁ. yadā mahāmaṇḍale cārikaṁ
caritukāmo hoti, mahāpavāraṇāya pavāretvā pāṭipadadivase mahābhikkhusaṁghaparivāro
nikkhamati, samantā yojanasataṁ ekakolāhalaṁ ahosi, purimaṁ purimaṁ āgatā
nimantetuṁ labhanti, itaresu dvīsu maṇḍalesu sakkāro mahāmaṇḍale osarati,
tatra bhagavā tesu tesu gāmanigamesu ekāhaṁ dvīhaṁ vasanto mahājanaṁ
āmisapaṭiggahena anuggaṇhanto dhammadānena cassa vivaṭṭūpanissitaṁ kusalaṁ vaḍḍhento
navahi māsehi cārikaṁ pariyosāpeti.
sace pana antovasse bhikkhūnaṁ samathavipassanā taruṇā hoti, mahāpavāraṇāya
apavāretvā pavāraṇāsaṅgahaṁ datvā kattikapuṇṇamāya pavāretvā
migasirassa paṭhamadivase mahābhikkhusaṁghaparivāro nikkhamitvā majjhimamaṇḍalaṁ osarati,
aññenapi kāraṇena majjhimamaṇḍale cārikaṁ caritukāmo catumāsaṁ vasitvāva nikkhamati,
vuttanayeneva itaresu dvīsu maṇḍalesu sakkāro majjhimamaṇḍale osarati, bhagavā
purimanayeneva lokaṁ anuggaṇhanto aṭṭhahi māsehi cārikaṁ pariyosāpeti.
sace pana catumāsaṁ vuṭṭhavassassāpi bhagavato veneyyasattā aparipakkindriyā
honti, tesaṁ indriyaparipākaṁ āgamayamāno aparaṁpi ekamāsaṁ vā dviticatumāsaṁ
vā tattheva vasitvā mahābhikkhusaṁghaparivāro nikkhamati, vuttanayeneva itaresu dvīsu
maṇḍalesu sakkāro antomaṇḍale osarati, bhagavā purimanayeneva lokaṁ
anuggaṇhanto sattahi vā chahi vā pañcahi vā catūhi vā māsehi cārikaṁ
pariyosāpeti. iti imesu tīsu maṇḍalesu yattha katthaci cārikaṁ caranto na cīvarādihetu
carati. athakho ye duggatā bālā jiṇṇā byādhitā, te kadā tathāgataṁ āgantvā
passissanti, mayi pana cārikaṁ carante mahājano tathāgatadassanaṁ labhissati, tattha
keci cittāni pasādessanti, keci mālādīhi pūjessanti, keci kaṭacchubhikkhaṁ
dassanti, keci micchādassanaṁ pahāya sammādiṭṭhikā bhavissanti, tantesaṁ bhavissati
dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti evaṁ lokānukampāya cārikaṁ carati.

page number: 059

apica catūhi kāraṇehi buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti jaṅghāvihāravasena
sarīraphāsukatthāya, atthuppattikālaṁ abhikaṅkhanatthāya, bhikkhūnaṁ sikkhāpadapaññāpanatthāya,
tattha tattha paripākagatindriye bodhaneyyasatte bodhanatthāyāti. aparehipi
catūhi kāraṇehi buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti buddhaṁ saraṇaṁ gacchissantīti
vā, dhammaṁ saraṇaṁ gacchissantīti vā, saṁghaṁ saraṇaṁ gacchissantīti vā, mahatā
dhammassavanena 1- catasso parisā santappessāmāti 2- vāti. aparehi pañcahi kāraṇehi
buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti, pāṇātipātā viramissantīti vā, adinnādānā,
kāmesu micchācārā, musāvādā, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā viramissantīti vāti.
aparehi aṭṭhahi kāraṇehi buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti paṭhamajjhānaṁ
paṭilabhissantīti vā, dutiyaṁ .pe. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ paṭilabhissantīti
vāti. aparehi aṭṭhahi kāraṇehi buddhā bhagavanto cārikaṁ caranti sotāpattimaggaṁ
adhigamissantīti vā, sotāpattiphalaṁ .pe. arahattaphalaṁ sacchikarissantīti vāti, ayaṁ
aturitacārikā, sā idha adhippetā. sā panesā duvidhā hoti nibandhacārikā
anibandhacārikā ca. tattha yaṁ ekasseva bodhaneyyasattassa atthāya gacchati, ayaṁ
nibandhacārikā nāma. yaṁ pana gāmanigamanagarapaṭipāṭivasena carati, ayaṁ
anibandhacārikā nāma, esā idha adhippetā.
senāsanaṁ saṁsāmetvāti senāsanaṁ paṭisāmetvā. taṁ pana paṭisāmento
thero na cūḷapattamahāpattacūḷathālakamahāthālakapattuṇṇa 3- cīvaradukūlacīvarādīnaṁ bhaṇḍikaṁ
katvā sappitelādīnaṁ vā pana ghaṭe pūrāpetvā gabbhe nidahitvā dvāraṁ pidhāya
kuñcikamuddikādīni yojāpesi. "sace na hoti bhikkhu vā sāmaṇero vā ārāmiko
vā upāsako vā, catūsu pāsāṇesu mañce mañcaṁ āropetvā pīṭhe pīṭhaṁ
āropetvā cīvaravaṁse vā cīvararajjuyā vā upari puñjaṁ katvā dvāravātapānaṁ
thaketvā pakkamitabban"ti 4- vacanato pana nevāsikabhikkhuṁ āpucchanamattakeneva
paṭisāmesi.

footnote: 1 chaßēéa. dhammavassena 2 chaßēéa. santappessāmīti
footnote: 3 chaßēéa.....paṭṭuṇṇa.... 4 vinayu. cūḷa. 7/361/159 gamikavattakathā

page number: 060

yena sāvatthī tena cārikaṁ pakkāmīti satthudassanakāmo hutvā yena
disābhāgena sāvatthī tena pakkāmi, pakkamanto 1- ca na suddodhanamahārājassa
ārocāpetvā sappitelamadhuphāṇitādīni gāhāpetvā pakkanto, yūthaṁ pahāya nikkhanto
pana mattahatthī viya asahāyakicco sīho viya pattacīvaramattaṁ ādāya ekakova
pana mattahatthī viya asahāyakicco sīho viya pattacīvaramattaṁ ādāya ekakova
pakkāmi, kasmā panesa pañcasatehi attano antevāsikehi saddhiṁ rājagahaṁ
agantvā idāni nikkhantoti. rājagahaṁ kapilavatthuto dūraṁ saṭṭhī yojanāni.
sāvatthī pana pañcadasa. satthā rājagahato pañcacattāḷīsayojanaṁ āgantvā
sāvatthiyaṁ viharati, idāni āsanno jātoti sutvā nikkhamīti akāraṇaṁ etaṁ.
buddhānaṁ santikaṁ gacchanto hi esa yojanasahassaṁpi gaccheyya, tadā pana
kāyaviveko na sakkā laddhunti. bahūhi saddhiṁ gamanakāle hi ekasmiṁ gacchāmāti
vadante eko idheva vasāmāti vadati. ekasmiṁ vasāmāti vadante eko gacchāmāti
vadati. tasmā icchiticchitakkhaṇe samāpattiṁ appetvā nisīdituṁ vā phāsukasenāsane
kāyavivekaṁ laddhuṁ vā na sakkā hoti, ekakassa pana taṁ sabbaṁ sulabhaṁ hotīti
tadā agantvā idāni pakkāmi.
cārikaṁ caramānoti ettha kiñcāpi ayaṁ cārikā nāma mahājanasaṅgahatthaṁ
buddhānaṁyeva labbhati, buddhe upādāya pana ruḷhīsaddena sāvakānaṁpi vuccati
kilañjādīhi kataṁ vījaniṁpi tālapaṇṇaṁ 2- viya. yena bhagavāti sāvatthiyā avidūre
ekasmiṁ gāme 3- piṇḍāya caritvā katabhattakicco jetavanaṁ pavisitvā
sāriputtattherassa vā mahāmoggallānattherassa vā vasanaṭṭhānaṁ gantvā pāde dhovitvā
makkhetvā pānīyaṁ vā pānakaṁ vā pivitvā thokaṁ vissamitvā satthāraṁ passissāmīti
evaṁ cittaṁ 4- anuppādetvā ujukaṁ gandhakuṭipariveṇameva agamāsi. therassa hi
satthāraṁ daṭṭhukāmassa aññena bhikkhunā kiccaṁ nattha. tasmā rāhulaṁ vā ānandaṁ
vā gahetvā okāsaṁ kāretvā satthāraṁ passissāmīti evaṁpi cittaṁ na
uppādesi.

footnote: 1 sī. pakkamantopi 2 chaßēéa. tālavaṇṭaṁ
footnote: 3 chaßēéa. gāmake 4 chaßēéa. cittampi

page number: 061

thero hi sayameva buddhasāsane vallabho rañño saṅgāmavijayamahāyodho
viya. yathā hi tādisassa yodhassa rājānaṁ daṭṭhukāmassa aññaṁ sevitvā 1-
dassanakammannāma natthi, vallabhatāya sayameva passati, evaṁ theropi buddhasāsane
vallabho, tassa aññaṁ sevitvā satthu dassanakiccaṁ natthīti pāde dhovitvā
pādapuñchanamhi puñchitvā yena bhagavā tenupasaṅkami, bhagavāpi "paccūsakāleyeva
mantāniputto āgamissatī"ti addasa. tasmā gandhakuṭiṁ pavisitvā sūcighaṭikaṁ
adatvāva darathaṁ paṭippassambhetvā uṭṭhāya nisīdi. thero kavāṭaṁ paṇāmetvā
gandhakuṭiṁ pavisitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. dhammiyā kathāyāti
bhagavā dhammiṁ kathaṁ kathento cūḷagosiṅgasutte 2- tiṇṇaṁ kulaputtānaṁ sāmaggirasānisaṁsaṁ
kathesi, sekhasutte 3- āvasathānisaṁsaṁ, ghaṭikārasutte 4- satipaṭilābhikaṁ
akatapubbenivāsappaṭisaṁyuttaṁ 5- kathaṁ, raṭṭhapālasutte 6- cattāro dhammuddese,
selasutte 7- pāṇakānisaṁsakathaṁ, upakkilesasutte 8- bhaguttherassa dhammakathaṁ kathento
ekībhāve ānisaṁsaṁ kathesi, imasmiṁ pana rathavinīte āyasmato puṇṇassa kathento
dasakathāvatthunissayaṁ anantanayaṁ nāma dassesi puṇṇa ayaṁpi appicchakathāyeva
santosakathāyevāti. paṭisambhidāpattassa sāvakassa velante ṭhatvā mahāsamudde
hatthappasāraṇaṁ viya ahosi.
yenandhavananti tadā kira pacchābhatte jetavanaṁ ākiṇṇaṁ hoti, bahū
khattiyabrāhmaṇādayo jetavanaṁ osaranti, rañño cakkavattissa khandhāvāraṭṭhānaṁ
viya hoti, na sakkā pavivekaṁ labhituṁ. andhavanaṁ pana padhānagharasadisaṁ pavivittaṁ,
tasmā yenandhavanaṁ tenupasaṅkami. kasmā pana mahāthere na addasa? evaṁ
kirassa ahosi "sāyaṇhasamaye āgantvā mahāthere disvā puna dasabalaṁ passissāmi,
evaṁ mahātherānaṁ ekaṁ upaṭṭhānaṁ bhavissati, satthu dve bhavissanti, tato satthāraṁ
vanditvā mama vasanaṭṭhānameva gamissāmī"ti.

footnote: 1 ma. pesitvā evamuparipi 2 maßēáū. 12/325/289 3 maßēéa. 13/22/17
footnote: 4 maßēéa. 13/282/258 5 chaßēéa. akata-saddo na dissati 6 maßēéa. 13/293/268 7 maßēéa. 13/396/380 8 ma. upari. 14/236/202

page number: 062

sattavisuddhipañhavaṇṇanā
[256] abhiṇhaṁ kittayamāno ahosīti punappunaṁ vaṇṇaṁ kittayamāno
vihāsi. thero kira tato paṭṭhāya divase divase saṁghamajjhe "puṇṇo kira nāma
mantāniputto 1- catūhi parisāhi saddhiṁ asaṁsaṭṭho, so dasabalassa dassanatthāya
āgamissati, kacci nu kho maṁ adisvāva gamissatī"ti theranavamajjhimānaṁ satikaraṇatthaṁ
āyasmato puṇṇassa guṇaṁ bhāsati. evaṁ kirassa ahosi "mahallakabhikkhū nāma na
sabbakālaṁ antovihāre honti, guṇakathāya panassa kathitāya yo ca naṁ bhikkhuṁ
passissati, so āgantvā 2- ārocessatī"ti. athāyaṁ therasseva saddhivihāriko
taṁ āyasmantaṁ mantāniputtaṁ pattacīvaramādāya gandhakuṭiṁ pavisantaṁ addasa. kathaṁ
pana naṁ esa aññāsīti. puṇṇa puṇṇāti vatvā kathentassa bhagavato dhammakathāya
aññāsi "ayaṁ so thero, yassa me upajjhāyo abhiṇhaṁ kittayamāno hotī"ti.
iti so āgantvā therassa ārocesi. nisīdanaṁ ādāyāti nisīdanaṁ nāma sadasaṁ
vuccati avāyimaṁ. thero pana cammakkhaṇḍaṁ gahetvā agamāsi. piṭṭhito piṭṭhitoti
pacchato pacchato. sīsānulokīti yo unnataṭṭhāne piṭṭhiṁ passanto ninnaṭṭhāne
sīsaṁ passanto gacchati, ayampi sīsānulokīti vuccati. tādiso hutvā anubandhi.
thero hi kiñcāpi saṁyatapadasaddatāya accāsanno hutvā gacchantopi padasaddena
na bādhati, "nāyaṁ sammodanakālo"ti ñatvā pana na accāsanno, andhavanaṁ
nāma mahantaṁ, ekasmiṁ ṭhāne nisinnaṁ 3- apassantena āvuso puṇṇa puṇṇāti
aphāsukasaddo kātabbo hotīti nisinnaṭṭhānajānanatthaṁ nātidūre hutvā sīsānulokī
agamāsi. divāvihāraṁ nisīdīti divāvihāratthāya nisīdi.
tattha āyasmāpi puṇṇo, udiccabrāhmaṇajacco, sāriputtattheropi.
puṇṇattheropi suvaṇṇavaṇṇo. sāriputtattheropi. puṇṇattheropi arahattaphala-
samāpattisamāpanno, sāriputtattheropi. puṇṇattheropi kappasatasahassaṁ abhinīhāra-
sampanno, sāriputtattheropi kappasatasahassādhikaṁ ekamasaṅkheyyaṁ. puṇṇattheropi

footnote: 1 chaßēéa. mantāṇiputto evamuparipi 2 sī. sova me āgantvā 3 chaßēéa. nilīnaṁ

page number: 063

paṭisambhidāpatto mahākhīṇāsavo, sāriputtattheropi. iti ekaṁ kanakaguhaṁ paviṭṭhā
dve sīhā viya, ekaṁ vijambhanabhūmiṁ otiṇṇā dve byagghā viya, ekaṁ
supupphitasālavanaṁ paviṭṭhā dve chaddantanāgarājāno viya, ekaṁ simbalivanaṁ paviṭṭhā
dve supaṇṇarājāno viya, ekaṁ naravāhanayānaṁ abhiruḷhā dve vessavaṇā viya,
ekaṁ paṇḍukambalasilaṁ abhinisinnā dve sakkā viya, ekavimānabbhantaragatā dve
hāritamahābrahmāno viya ca te dvepi brāhmaṇajaccā dvepi suvaṇṇavaṇṇā
dvepi samāpattilābhino dvepi abhinīhārasampannā dvepi paṭisambhidāpattā
mahākhīṇāsavā ekavanasaṇḍaṁ anupaviṭṭhā taṁ vanasaṇḍaṁ 1- sobhayiṁsu.
bhagavati no āvuso brahmacariyaṁ vussatīti āvuso kiṁ amhākaṁ bhagavato
santike āyasmatā brahmacariyaṁ vussatīti idaṁ āyasmā sāriputto tassa bhagavati
brahmacariyavāsaṁ jānantopi kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ pucchi. purimakathāya hi
appatiṭṭhitāya pacchimakathā na jāyati, tasmā evaṁ pucchi. thero anujānanto
"evamāvuso"ti āha. athassa pañhāvissajjanaṁ sotukāmo āyasmā sāriputto "kiṁ
nu kho āvuso sīlavisuddhatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussatī"ti paṭipāṭiyā satta
visuddhiyo pucchi. tāsaṁ vitthārakathā visuddhimagge vuttā āyasmā pana puṇṇo
yasmā catuppārisuddhisīlādīsu ṭhitassāpi brahmacariyavāso matthakaṁ na pāpuṇāti,
tasmā "no hidaṁ āvuso"ti sabbaṁ paṭikkhipi.
kimatthaṁ carahāvusoti yadi sīlavisuddhiādīnaṁ atthāya brahmacariyaṁ na vussati,
atha kimatthaṁ vussatīti pucchi. 2- anupādāparinibbānatthaṁ kho āvusoti ettha
anupādāparinibbānaṁ nāma appaccayaparinibbānaṁ. dvedhā upādānāni
gahaṇūpādānañca paccayūpādānañca. gahaṇūpādānaṁ nāma kāmūpādānādikaṁ catubbidhaṁ,
paccayūpādānaṁ nāma avijjāpaccayā saṅkhārāti evaṁ vuttapaccayā. tattha
gahaṇūpādānavādino ācariyā anupādāparinibbānanti catūsu upādānesu aññatarenāpi
kañci dhammaṁ agahetvā pavattaṁ arahattaphalaṁ anupādāparinibbānanti kathenti.
taṁ hi na ca upādānasampayuttaṁ hutvā kañci dhammaṁ upādiyati, kilesānañca

footnote: 1 chaßēéa. vanaṭṭhānaṁ 2 sī. pucchati

page number: 064

parinibbutante jātattā parinibbānanti vuccati. paccayūpādānavādino pana
anupādāparinibbānanti appaccayaparinibbānaṁ. paccayavasena anuppannaṁ asaṅkhataṁ
amatadhātumeva anupādāparinibbānanti kathenti. ayaṁ anto, ayaṁ koṭi, ayaṁ
niṭṭhā. appaccayaparinibbānaṁ pattassa hi brahmacariyavāso matthakaṁ patto nāma
hoti, tasmā thero "anupādāparinibbānatthan"ti āha.
atha naṁ anuyuñjanto āyasmā sāriputto "kiṁ nu kho āvuso sīlavisuddhi
anupādāparinibbānan"ti puna pucchaṁ ārabhi.
[258] theropi sabbaparivaṭṭesu tatheva paṭikkhipitvā pariyosāne
dosaṁ dassento sīlavisuddhiṁ ce āvusotiādimāha. tattha paññapeyyāti yadi
paññapeyya. saupādānaṁyeva samānaṁ anupādāparinibbānaṁ paññapeyyāti
saṅgahaṇadhammameva niggahaṇadhammaṁ sappaccayadhammameva appaccayadhammaṁ saṅkhatadhammameva
asaṅkhatadhammanti paññapeyyāti attho. Ñāṇadassanavisuddhiyaṁ pana sappaccayadhammameva
appaccayadhammaṁ saṅkhatadhammameva asaṅkhatadhammanti paññapeyyāti ayamevattho gahetabbo.
puthujjano hāvusoti ettha vaṭṭānugato lokiyabālaputhujjano daṭṭhabbo. so
hi catuppārisuddhisīlamattassāpi abhāvato sabbasova 1- aññatra imehi dhammehi.
tenahīti yena kāraṇena ekacce paṇḍitā upamāya atthaṁ jānanti, tena kāraṇena
upamante karissāmīti attho.
sattarathavinītavaṇṇanā
[259] satta rathavinītānīti vinītāssājānīyayutte satta rathe. yāvadeva
cittavisuddhatthāti āvuso ayaṁ sīlavisuddhi nāma yāvadeva cittavisuddhatthā.
cittavisuddhatthāti nissakkavacanametaṁ. ayaṁ panettha attho, yāvadeva
cittavisuddhisaṅkhāto attho, 2- tāva ayaṁ sīlavisuddhi nāma icchitabbā. yā pana ayaṁ
cittavisuddhi, esā sīlavisuddhiyā attho, ayaṁ koṭi, idaṁ pariyosānaṁ,
cittavisuddhiyaṁ ṭhitassa hi sīlavisuddhikiccaṁ kataṁ nāma hotīti. esa nayo sabbapadesu.

footnote: 1 chaßēéa. sabbaso 2 chaßēéa. cittavisuddhisaṅkhātā atthā

page number: 065

idaṁ panettha opammasaṁsandanaṁ:- rājā pasenadikosalo viya hi jarāmaraṇabhīruko
yogāvacaro daṭṭhabbo, sāvatthīnagaraṁ viya sakkāyanagaraṁ, sāketanagaraṁ viya
nibbānanagaraṁ, rañño sākete vaḍḍhiāvahassa sīghaṁ gantvā pāpuṇitabbassa
accāyikassa kiccassa uppādakālo viya yogino anabhisametānaṁ catunnaṁ
ariyasaccānaṁ abhisamayakiccassa uppādakālo, sattarathavinītāni viya satta visuddhiyo,
paṭhamaṁ rathavinītaṁ āruḷhakālo viya sīlavisuddhiyaṁ ṭhitakālo, paṭhamarathavinītādīhi
dutiyādīni āruḷhakālo viya sīlavisuddhiādīhi cittavisddhiādīsu ṭhitakālo,
sattamena rathavinītena sākete antepuradvāre oruyha uparipāsāde
ñātimittagaṇaparivutassa surasabhojanaparibhogakālo viya yogino ñāṇadassanavisuddhiyā
sabbakilese khepetvā dhammavarapāsādaṁ āruyha paropaṇṇāsakusaladhammaparivārassa
nibbānārammaṇaṁ phalasamāpattiṁ appetvā nirodhasayane nisinnassa
lokuttarasukhānubhavanakālo daṭṭhabbo.
iti āyasmantaṁ puṇṇaṁ dasakathāvatthulābhiṁ dhammasenāpati sāriputtatthero
satta visuddhiyo pucchi. āyasmā puṇṇo dasakathāvatthūni vissajjesi. evaṁ
pucchanto pana dhammasenāpati kiṁ jānitvā pucchi, udāhu ajānitvā? titthakusalo
vā pana hutvā visayasmiṁ pucchi, udāhu atitthakusalo hutvā avisayasmiṁ?
puṇṇattheropi kiṁ jānitvā vissajjesi, udāhu ajānitvā? titthakusalo vā pana
hutvā visayasmiṁ vissajjesi, udāhu atitthakusalo hutvā avisayeti? jānitvā
titthakusalo hutvā visaye pucchīti hi vadamāno dhammasenāpatiṁyeva vadeyya. jānitvā
titthakusalo hutvā visaye vissajjesīti vadamāno puṇṇattheraṁyeva vadeyya. yaṁ hi
visuddhīsu saṅkhittaṁ, taṁ kathāvatthūsu vitthiṇṇaṁ. yaṁ kathāvatthūsu saṅkhittaṁ, taṁ
visuddhīsu vitthiṇṇaṁ. tadiminā nayena veditabbaṁ.
visuddhīsu hi ekā sīlavisuddhi cattāri kathāvatthūni hutvā āgatā
appicchakathā santuṭṭhikathā asaṁsaggakathā sīlakathāti, ekā cittavisuddhi tīṇi
kathāvatthūni hutvā āgatā pavivekakathā viriyārambhakathā samādhikathāti, evaṁ tāva
yaṁ visuddhīsu saṅkhittaṁ, taṁ kathāvatthūsu vitthiṇṇaṁ. kathāvatthūsu pana ekā paññākathā
pañca visuddhiyo hutvā āgatā diṭṭhivisuddhi kaṅkhāvitaraṇavisuddhi

page number: 066

maggāmaggañāṇadassanavisuddhi paṭipadāñāṇadassanavisuddhi ñāṇadassanavisuddhīti, evaṁ yaṁ
kathāvatthūsu saṅkhittaṁ, taṁ visuddhīsu vitthiṇṇaṁ, tasmā sāriputtatthero satta
visuddhiyo pucchanto na aññaṁ pucchi, dasakathāvatthūniyeva pucchi. puṇṇattheropi
satta visuddhiyo vissajjento na aññaṁ vissajjesi, dasakathāvatthūniyeva
vissajjesīti. iti ubhopete jānitvā titthakusalā hutvā visayeyeva pañhaṁ
pucchiṁsu ceva vissajjesuṁ cāti veditabbā.
[260] konāmāyasmāti na thero tassa nāmaṁ na jānāti.
jānantoyeva pana sammodituṁ labhissāmīti pucchi. kathañca pana āyasmantanti idaṁ pana
thero sammodamāno āha. mantāniputtoti mantāniyā brāhmaṇiyā putto.
yathātanti ettha tanti nipātamattaṁ, yathā sutavatā sāvakena byākātabbā, evameva
byākatāti ayamettha saṅkhepattho. anumassa anumassāti dasakathāvatthūni ogāhetvā
anupavisitvā. velaṇḍupakenāti ettha velaṁ 1- vuccati vatthaṁ, aṇḍūpakaṁ cumbaṭakaṁ.
vatthacumbaṭakaṁ sīse katvā āyasmantaṁ tattha vā nisīdāpetvā pariharantāpi
sabrahmacārī dassanāya labheyyuṁ, evaṁ laddhadassanaṁpi tesaṁ lābhāyevāti aṭṭhānaparikappena
abhiṇhadassanassa upāyaṁ dassesi. evaṁ apariharantena hi pañhaṁ vā pucchitukāmena
dhammaṁ vā sotukāmena "thero kattha ṭhito kattha nisinno"ti pariyesantena
caritabbaṁ hoti. evaṁ pariharantena 2- pana icchiticchitakkhaṇeyeva sīsato oropetvā
mahārahe āsane nisīdāpetvā sakkā hoti 3- pañhaṁ vā pucchituṁ dhammaṁ vā
sotuṁ. iti aṭṭhānaparikappena abhiṇhadassanassa upāyaṁ dassesi.
sāriputtoti ca pana manti sāriyā brāhmaṇiyā puttoti ca pana evaṁ
maṁ sabrahmacārī jānanti. satthukappenāti satthusadisena. iti ekapadeneva āyasmā
puṇṇo sāriputtattheraṁ candamaṇḍalaṁ āhacca ṭhapento viya ukkhipi. therassa hi
imasmiṁ ṭhāne ekantadhammakathikabhāvo pākaṭo ahosi. amaccaṁ hi purohitaṁ
mahantoti vadamāno rājasadisoti vadeyya, goṇaṁ hatthippamāṇoti, vāpiṁ
samuddappamāṇoti, ālokaṁ candimasuriyālokappamāṇoti, ito paraṁ etesaṁ mahantabhāvakathā

footnote: 1 chaßēéa. celaṇḍu... celaṁ 2 chaßēéa. pariharantā 3 chaßēéa. honti

page number: 067

nāma natthi. sāvakaṁpi mahāti vadanto satthupaṭibhāgoti vadeyya, ito paraṁ tassa
mahantabhāvakathā nāma natthi. iccāyasmā puṇṇo ekapadeneva theraṁ candamaṇḍalaṁ
āhacca ṭhapento viya ukkhipi.
ettakaṁpi no nappaṭibhāseyyāti paṭisambhidāpattassa appaṭibhāṇaṁ nāma
natthi. yā panāyaṁ upamā āhaṭā, taṁ na āhareyyāma, atthameva katheyyāma.
upamāhi ajānantānaṁ āhariyatīti ayamettha adhippāyo. aṭṭhakathāyaṁ pana idaṁpi
paṭikkhipitvā upamā nāma buddhānaṁpi santike āhariyati, theraṁ panesa apacāyamāno
evamāhāti.
anumassa anumassa pucchitāti dasakathāvatthūni ogāhetvā ogāhetvā
pucchitā. kiṁ pana pañhassa pucchanaṁ bhāriyaṁ, udāhu vissajjananti. uggahetvā
pucchanaṁ no bhāriyaṁ, vissajjanaṁ pana bhāriyaṁ. sahetukaṁ vā sakāraṇaṁ katvā
pucchanaṁpi vissajjanaṁpi bhāriyameva. samanumodiṁsūti samacittā hutvā anumodiṁsu. iti
yathānusandhināva desanā niṭṭhitāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
rathavinītasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 068

5. nivāpasuttavaṇṇanā
[261] evamme sutanti nivāpasuttaṁ. tattha nevāpikoti yo migānaṁ
gahaṇatthāya araññe tiṇabījāni vapati "idaṁ tiṇaṁ khādituṁ āgate mige sukhaṁ
gaṇhissāmī"ti. nivāpanti vappaṁ. nivuttanti vapitaṁ. 1- migajātāti migaghaṭā.
anupakhajjāti anupavisitvā. mucchitāti taṇhāmucchanāya mucchitā, taṇhāya hadayaṁ
pavisitvā mucchanākāraṁ pāpitāti attho. madaṁ āpajjissantīti mānamadaṁ
āpajjissanti. pamādanti vissaṭṭhasatibhāvaṁ. yathākāmakaraṇīyā bhavissantīti yathā
icchissāma, tathā kātabbā bhavissanti. imasmiṁ nivāpeti imasmiṁ nivāpaṭṭhāne.
etaṁ kira nivāpatiṇaṁ nāma atthi nidāghabhaddakaṁ, taṁ yathā yathā nidāgho hoti,
tathā tathā nīvāravanaṁ viya meghamālā viya ca ekagghanaṁ hoti, taṁ luddakā ekasmiṁ
udakaphāsukaṭṭhāne kasitvā vapitvā vatiṁ katvā dvāraṁ yojetvā rakkhanti. atha
yadā mahānidāghe sabbatiṇāni sukkāni 2- honti, jivhātemanamattaṁpi udakaṁ
dullabhaṁ hoti, tadā migajātā sukkatiṇāni ceva purāṇapaṇṇāni ca khādantā
kampamānā viya vicarantā nivāpatiṇassa gandhaṁ ghāyitvā vadhabandhanādīni agaṇayitvā
vatiṁ ajjhottharantā pavisanti. tesaṁ hi nivāpatiṇaṁ ativiya piyaṁ hoti manāpaṁ.
nevāpiko te disvā dve tīṇi divasāni pamatto viya hoti, dvāraṁ vivaritvā
tiṭṭhati, anto nivāpaṭṭhāne tahiṁ tahiṁ udakāavāṭakāpi honti, migā vivaṭadvārena
pavisitvā khāditamattakaṁ pivitamattakameva katvā pakkamanti, punadivase kiñci na
karontīti kaṇṇe cālayamānā khāditvā pivitvā ataramānā gacchanti, punadivase
koci kiñci kattā natthīti yāvadatthaṁ khāditvā pivitvā maṇḍalagumbaṁ pavisitvā
nipajjanti. luddakā tesaṁ pamattabhāvaṁ jānitvā dvāraṁ pidhāya samparivāretvā
koṭito paṭṭhāya koṭṭetvā gacchanti, evaṁ te tasmiṁ nivāpe nevāpikassa
yathākāmakaraṇīyā bhavanti.

footnote: 1 sī. nivapitaṁ 2 chaßēéa. sukkhāni. evamuparipi

page number: 069

[262] tatra bhikkhaveti bhikkhave tesu migajātesu. paṭhamā migajātāti
migajātā paṭhamadutiyā nāma natthi. bhagavā pana āgatapaṭipāṭivasena kappetvā
paṭhamā dutiyā tatiyā catutthāti nāmaṁ āropetvā dassesi. iddhānubhāvāti
yathākāmaṁ kattabbabhāvato, vasībhāvoyeva hi ettha iddhīti ca ānubhāvoti ca
adhippeto.
[263] bhayabhogāti bhayena bhogato. balaviriyanti aparāparaṁ sañcaraṇakavāyodhātu
sā parihāyīti attho.
[264] upanisāya āsayaṁ kappeyyāmāti anto nipajjitvā khādantānampi
bhayameva, bāhirato āgantvā khādantānampi bhayameva, mayaṁ pana amuṁ nivāpaṭṭhānaṁ
nissāya ekamante āsayaṁ kappeyyāmāti cintayiṁsu. upanissāya āsayaṁ kappayiṁsūti
luddakā nāma na sabbakālaṁ appamattā honti. mayaṁ tattha tattha maṇḍalagumbesu
ceva vatipādesu ca nipajjitvā etesu mukhadhovanatthaṁ vā āhārakiccakaraṇatthaṁ vā
pakkantesu nivāpavatthuṁ pavisitvā khāditamattaṁ pivamattaṁ 1- katvā amhākaṁ
vasanaṭṭhānaṁ pavisissāmāti nivāpavatthuṁ upanissāya gahanesu gumbavatipādādīsu
āsayaṁ kappayiṁsu. bhuñjiṁsūti vuttanayena luddakānaṁ pamādakālaṁ ñatvā sīghasīghaṁ
pavisitvā bhuñjiṁsu. keṭabhinoti sikkhitakerāṭikā. iddhimantāti iddhimanto viya.
parajanāti yakkhā. ime na migajātāti. āgatiṁ vā gatiṁ vāti iminā nāma ṭhānena
āgacchanti, amutra gacchantīti idaṁ nesaṁ na jānāma. daṇḍavāgurāhīti 2-
daṇḍavāgurajālehi. samantā sappadesamanuparivāresunti atimāyāvino ete, na dūraṁ
gamissanti, santikeyeva nipannā bhavissantīti nivāpakkhettassa samantā sappadesaṁ
mahantaṁ okāsaṁ anuparivāresuṁ. addasāsunti 3- evaṁ parivāretvā vāgurajālaṁ
samantato cāletvā olokentā addasaṁsu. yattha teti yasmiṁ ṭhāne te gāhaṁ
agamaṁsu, taṁ ṭhānaṁ addasaṁsūti attho.
[265] yannūna mayaṁ yattha agatīti te kira evaṁ cintayiṁsu "anto
nipajjitvā anto khādantānaṁpi bhayameva, bāhirato āgantvā khādantānaṁpi

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa., sī., i. daṇḍavākarāhi 3 chaßēéa. addasaṁsūti

page number: 070

santike vasitvā khādantānaṁpi bhayameva, tepi hi vāgurajālena parikkhipitvā
gahitāyevā"ti, tena tesaṁ etadahosi "yannūna mayaṁ yattha nevāpikassa ca
nevāpikaparisāya ca agati avisayo, tattha tattha seyyaṁ kappeyyāmā"ti. aññe
ghaṭṭessantīti tato tato dūrataravāsino aññe ghaṭṭessanti. te ghaṭṭitā aññeti
tepi ghaṭṭitā aññe tato dūrataravāsino ghaṭṭessanti. evaṁ imaṁ nivāpaṁ nivuttaṁ
sabbaso migajātā parimuccissantīti evaṁ imaṁ amhehi nivuttaṁ nivāpaṁ sabbe
migaghaṭā migasaṅghā vissajjessanti pariccajissanti. ajjhupekkheyyāmāti tesaṁ
gahaṇe abyāvaṭā bhaveyyāmāti, yathā tathā āgacchantesu hi taruṇapotako vā mahallako
vā dubbalo vā yūthā parihīno vā sakkā honti laddhuṁ, anāgacchantesu kiñci
natthi. ajjhupekkhiṁsu kho bhikkhaveti evaṁ cintetvā abyāvaṭā ahesuṁ.
[267] amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mārassa amūni ca lokāmisānīti ettha
nivāpoti vā lokāmisānīti vā vaṭṭāmisabhūtānaṁ pañcannaṁ kāmaguṇānametaṁ adhivacanaṁ.
māro na ca vījāni viya kāmaguṇe vapento āhiṇḍati, kāmaguṇagiddhānaṁ pana
upari vasaṁ vatteti, tasmā kāmaguṇā mārassa nivāpā nāma honti. tena vuttaṁ
"amuṁ nivāpaṁ nivuttaṁ mārassā"ti. na parimucciṁsu mārassa iddhānubhāvāti mārassa
vasaṁ gatā ahesuṁ yathākāmakaraṇīyā. ayaṁ saputtabhariyapabbajjāya āgataupamā.
[268] cetovimutti parihāyīti ettha cetovimutti nāma araññe
vasissāmāti uppannājjhāsayo, so parihāyīti attho. tathūpame ahaṁ ime dutiyeti
ayaṁ brāhmaṇadhammikapabbajjāya upamā. brāhmaṇā hi aṭṭhacattāḷīsa vassāni
komārabrahmacariyaṁ caritvā vaṭṭūpacchedabhayena paveṇiṁ ghaṭayissāmāti dhanaṁ pariyesitvā
bhariyaṁ gahetvā agāramajjhe vasantā ekasmiṁ putte jāte "amhākaṁ putto
jāto 1- vaṭṭaṁ na ucchinnaṁ paveṇi ghaṭitā"ti puna nikkhamitvā pabbajanti vā
tameva vā sakalantaṁ vasanti. 2-
[269] evaṁ hi te bhikkhave tatiyāpi samaṇabrāhmaṇā na parimucciṁsūti
purimā viya tepi mārassa iddhānubhāvā na mucciṁsu, yathākāmakaraṇīyāva ahesuṁ. kiṁ

footnote: 1 sī. amhe sampatvā, ma. amhākaṁ puttā jātā
footnote: 2 chaßēéa. sa'kalattavāsaṁ vasanti, ma. sakalantaṁ vāsaṁ vasanti

page number: 071

pana te akaṁsūti. gāmanigamarājadhāniyo osaritvā tesu tesu ārāmauyyānaṭṭhānesu
assamaṁ māpetvā nivasantā kuladārake hatthiassarathasippādīni nānappakārāni
sippāni sikkhāpesuṁ. iti te vāgurajālena tatiyā migajātā viya mārassa
pāpimato diṭṭhijālena parikkhipitvā yathākāmakaraṇīyā ahesuṁ.
[270] tathūpame ahaṁ ime catuttheti ayaṁ imassa sāsanassa upamā āhaṭā.
[271] andhamakāsi māranti na mārassa akkhīni bhindi, vipassanāpādakajjhānaṁ
samāpannassa pana bhikkhuno imaṁ nāma ārammaṇaṁ nissāya cittaṁ
vattatīti māro passituṁ na sakkoti. tena vuttaṁ "andhamakāsi māran"ti. apadaṁ
vadhitvā māracakkhunti teneva pariyāyena yathā mārassa cakkhuṁ apadaṁ hoti nippadaṁ
appatiṭṭhaṁ nirārammaṇaṁ, evaṁ vadhitvāti attho. adassanaṁ gato pāpimatoti teneva
pariyāyena mārassa pāpimato adassanaṁ gato. na hi so attano maṁsacakkhunā
tassa vipassanāpādakajjhānaṁ samāpannassa bhikkhuno ñāṇasarīraṁ daṭṭhuṁ sakkoti.
paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontīti maggapaññāya cattāri
ariyasaccāni disvā cattāro āsavā parikkhīṇā honti. tiṇṇo loke visattikanti
loke sattavisattabhāvena visattikāti evaṁ saṅkhaṁ gataṁ. athavā "visattikāti kenaṭṭhena
visattikā. visatāti visattikā, visaṭāti visattikā, vipulāti visattikā, visālāti
visattikā, visamāti visattikā, visakkatīti visattikā, visaṁ haratīti visattikā,
visaṁ vādikāti visattikā, visamūlāti visattikā, visaphalāti visattikā, visaparibhogāti
visattikā, visālā vā pana sā taṇhā rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe"ti 1-
visattikā. evaṁpi visattikāti saṅkhaṁ gataṁ taṇhaṁ tiṇṇo nittiṇṇo uttiṇṇo.
tena vuccati "tiṇṇo loke visattikan"ti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
nivāpasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 khu. mahā. 29/14/10 kāmasuttaniddes(syā), khu. cūḷa. 37/676/336
footnote: khaggavisāṇasuttaniddesa (syā)

page number: 072

6. pāsarāsisuttavaṇṇanā
[272] evamme sutanti pāsarāsisuttaṁ. tattha sādhu mayaṁ āvusoti
āyācantā bhaṇanti. ete kira pañcasatā bhikkhū janapadavāsino "dasabalaṁ
passissāmā"ti sāvatthiṁ anuppattā. satthudassanaṁ pana etehi laddhaṁ, dhammiṁ kathaṁ
na tāva suṇanti, te satthugāravena "amhākaṁ bhante dhammiṁ kathaṁ kathethā"ti
vattuṁ na sakkonti, buddhā hi garū honti, ekacāriko sīho migarājā viya,
pabhinnakuñjaro viya, phaṇakatāasīviso viya, mahāaggikkhandho viya ca durāsadā.
vuttampi cetaṁ:-
"āsīviso yathā ghoro migarājāva kesarī
nāgova kuñjaro dantī evaṁ buddhā durāsadā"ti.
evaṁ durāsadaṁ satthāraṁ te bhikkhū sayaṁ yācituṁ asakkontā āyasmantaṁ
ānandaṁ yācamānā "sādhu mayaṁ āvuso"ti āhaṁsu.
appeva nāmāti api nāma labheyyātha. kasmā pana thero te bhikkhū
"rammakassa brāhmaṇassa assamaṁ upasaṅkameyyāthā"ti āha? pākaṭakiriyatāya.
dasabalassa hi kiriyā therassa pākaṭā hoti, jānāti thero "ajja satthā
jetavane vasitvā pubbārāme divāvihāraṁ karissati, ajja pubbārāme vasitvā
jetavane divāvihāraṁ karissati, ajja ekakova piṇḍāya pavisissati, ajja
bhikkhusaṁghaparivuto imasmiṁ kāle janapadacārikaṁ nikkhamissatī"ti. kiṁ panassa evaṁ
jānanatthaṁ cetopariyañāṇaṁ atthīti. natthi. anumānabuddhiyā pana katakiriyāya
nayaggāhena jānāti. yadā 1- hi divasaṁ bhagavā jetavane vasitvā pubbārāme
divāvihāraṁ kātukāmo hoti, tadā senāsanaparikkhārabhaṇḍānaṁ paṭisāmanākāraṁ
dasseti, thero sammajjanisaṅkārachaḍḍanakādīni paṭisāmeti. pubbārāme vasitvā
jetavanaṁ divāvihārāya āgamanakālepi eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. yaṁ

page number: 073

yadā pana ekako piṇḍāya caritukāmo 1- hoti, tadā pātova sarīrapaṭijagganaṁ
katvā gandhakuṭiṁ pavisitvā dvāraṁ pidhāya phalasamāpattiṁ appetvā nisīdati. thero
"ajja bhagavā bodhaneyyabandhavaṁ disvā nisinno"ti tāya saññāya ñatvā "ajja
āvuso bhagavā ekako pavisitukāmo, tumhe bhikkhācārasajjā hothā"ti bhikkhūnaṁ
saññaṁ deti. yadā pana bhikkhusaṁghaparivāro pavisitukāmo hoti, tadā gandhakuṭidvāraṁ
upaḍḍhapidahitaṁ katvā phalasamāpattiṁ appetvā nisīdati, thero tāya saññāya
ñatvā pattacīvaragahaṇatthāya bhikkhūnaṁ saññaṁ deti. yadā janapadacārikaṁ caritukāmo 2-
hoti, tadā ekaṁ dve ālope atirekaṁ bhuñjati, sabbakālaṁ caṅkamanañcāruyha
aparāparaṁ caṅkamati, thero tāya saññāya ñatvā "bhagavā āvuso janapadacārikaṁ
caritukāmo hoti, tumhākaṁ kattabbaṁ karothā"ti bhikkhūnaṁ saññaṁ deti.
bhagavā paṭhamabodhiyaṁ vīsativassāni anibaddhavāso ahosi, pacchā pañcavīsativassāni
abbokiṇṇaṁ sāvatthiṁyeva upanissāya vasanto ekadivase 3- dve ṭhānāni
paribhuñjati. jetavane rattiṁ vasitvā punadivase bhikkhusaṁghaparivuto dakkhiṇadvārena
sāvatthiṁ piṇḍāya pavisitvā pācīnadvārena nikkhamitvā pubbārāme divāvihāraṁ
karoti. pubbārāme rattiṁ vasitvā punadivase pācīnadvārena sāvatthiṁ piṇḍāya
pavisitvā dakkhiṇadvārena nikkhamitvā jetavane divāvihāraṁ karoti. kasmā?
dvinnaṁ kulānaṁ anukampāya. manussattabhāve ṭhitena hi anāthapiṇḍikena viya
aññena kenaci, mātugāmattabhāve ṭhitāya ca visākhāya viya aññāya itthiyā
tathāgataṁ uddissa dhanapariccāgo kato nāma natthi, tasmā bhagavā tesaṁ anukampāya
ekadivase imāni dve ṭhānāni paribhuñjati. tasmiṁ pana divase jetavane vasi,
tasmā thero "ajja bhagavā sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā sāyaṇhakāle gattāni
parisiñcanatthāya pubbakoṭṭhakaṁ gamissati, athāhaṁ gattāni parisiñcitvā ṭhitaṁ
bhagavantaṁ yācitvā rammakassa brāhmaṇassa assamaṁ gahetvā gamissāmi. evamime
bhikkhū bhagavato sammukhā labhissanti dhammiṁ kathaṁ savanāyā"ti cintetvā te bhikkhū
evamāha.

footnote: 1 chaßēéa. pavisitukāmo 2 chaßēéa. nikkhamitukāmo 3 sī. ekadivasaṁ

page number: 074

migāramātupāsādoti visākhāya pāsādo. sā hi migārena seṭṭhinā
mātuṭṭhāne ṭhapitattā migāramātāti vuccati. paṭisallānā vuṭṭhitoti tasmiṁ kira
pāsāde dvinnaṁ mahāsāvakānaṁ sirigabbhānaṁ majjhe bhagavato sirigabbho ahosi.
thero dvāraṁ vivaritvā antogabbhaṁ sammajjitvā mālākacavaraṁ nīharitvā mañcapīṭhaṁ
paññapetvā satthu saññaṁ adāsi. satthā sirigabbhaṁ pavisitvā dakkhiṇena passena
sato sampajāno sīhaseyyaṁ upagamma darathaṁ paṭipassambhetvā uṭṭhāya phalasamāpattiṁ
appetvā nisīditvā sāyaṇhasamaye tato vuṭṭhāsi. taṁ sandhāya vuttaṁ "paṭisallānā
vuṭṭhito"ti.
parisiñcitunti yo hi cuṇṇamattikādīhi gattāni ubbaṭṭento
mallakamūlādīhi 1- vā ghaṁsanto nhāyati, so nhāyatīti vuccati. yo tathā akatvā
pakatiyāva nhāyati, so parisiñcatīti vuccati. bhagavatopi sarīre tathā haritabbaṁ
rajojallaṁ nāma nūpalimpati, utuggahaṇatthaṁ pana bhagavā kevalaṁ udakaṁ otarati. tenāha
"gattāni parisiñcitun"ti. pubbakoṭṭhakoti pācīnakoṭṭhako.
sāvatthiyaṁ kira vihāro kadāci mahā hoti kadāci khuddako. tadā hi
so vipassissa bhagavato kāle yojaniko ahosi, sikhissa tigāvuto, vessabhussa
aḍḍhayojaniko, kakusandhassa gāvutappamāṇo, konāgamanassa aḍḍhagāvutappamāṇo,
kassapassa vīsatiusabhappamāṇo, amhākaṁ bhagavato kāle aṭṭhakarīsappamāṇo jāto.
taṁpi nagaraṁ tassa vihārassa kadāci pācīnato hoti, kadāci dakkhiṇato, kadāci
pacchimato, kadāci uttarato. jetavane gandhakuṭiyaṁ pana catunnaṁ mañcapādānaṁ
patiṭṭhitaṭṭhānaṁ acalameva.
cattāri hi acalacetiyaṭṭhānāni nāma mahābodhipallaṅkaṭṭhānaṁ isipatane
dhammacakkappavattanaṭṭhānaṁ saṅkassanagaradvāre devorohaṇakāle sopānassa
patiṭṭhānaṭṭhānaṁ 2- mañcapādaṭṭhānanti. ayaṁ pana pubbakoṭṭhako kassapadasabalassa
vīsatiusabhavihārakāle pācīnadvāre koṭṭhako ahosi. so idānipi pubbakoṭṭhakotveva
paññāyati. kassapadasabalassa kāle aciravatīnagaraṁ parikkhipitvā sandamānā

footnote: 1 chaßēéa. mallakamuṭṭhādīhi 2 chaßēéa. patiṭṭhaṭṭhānaṁ

page number: 075

pubbakoṭṭhakaṁ patvā udakena bhinditvā mahantaṁ udakarahadaṁ māpesi samatitthaṁ
anupubbagambhīraṁ. tattha ekaṁ rañño nhānatitthaṁ, ekaṁ nāgarānaṁ, ekaṁ bhikkhusaṁghassa,
ekaṁ buddhānanti evaṁ pāṭiyekkāni 1- nhānatitthāni honti ramaṇīyāni
vippakiṇṇarajatapaṭṭasadisavālikāni. iti bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ
yena ayaṁ evarūpo pubbakoṭṭhako, tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṁ. athāyasmā
ānando udakasāṭikaṁ upanesi. bhagavā rattadupaṭṭaṁ apanetvā udakasāṭikaṁ
nivāsesi. thero dupaṭṭena saddhiṁ mahācīvaraṁ attano hatthagataṁ akāsi. bhagavā
udakaṁ otari. sahotaraṇenevassa udake macchakacchapā sabbe suvaṇṇavaṇṇā ahesuṁ.
yantanāḷikāhi suvaṇṇarasadhārānisiñcamānakālo viya suvaṇṇapaṭṭappasāraṇakālo
viya ca ahosi. atha bhagavato nhānavattaṁ dassetvā nhātvā 2- paccuttiṇṇassa
thero rattadupaṭṭaṁ upanesi. bhagavā taṁ nivāsetvā vijjulatāsadisaṁ kāyabandhanaṁ
bandhitvā mahācīvaraṁ antantena saṁharitvā padumagabbhasadisaṁ katvā upanītaṁ dvīsu
kaṇṇesu gahetvā aṭṭhāsi. tena vuttaṁ "pubbakoṭṭhake gattāni parisiñcitvā
paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsī"ti.
evaṁ ṭhitassa pana bhagavato sarīraṁ vikasitakamaluppalasaraṁ sabbapāliphullaṁ
pāricchattakaṁ tārāmarīcivikasitaṁ ca gaganatalaṁ siriyā avahasamānaṁ viya virocittha.
byāmappabhāparikkhepavilāsinī cassa dvattiṁsavaralakkhaṇamālā ganthetvā ṭhapita-
dvattiṁsacandamālā viya, dvattiṁsasuriyamālā viya, paṭipāṭiyā ṭhapitadvattiṁsacakkavatti
dvattiṁsadevarājā dvattiṁsamahābrahmāno viya ca ativiya virocittha, vaṇṇabhūmi
nāmesā. evarūpesu ṭhānesu buddhānaṁ sarīravaṇṇaṁ vā guṇavaṇṇaṁ vā cuṇṇiyapadehi vā
gāthāhi vā atthañca upamāyo ca kāraṇāni ca āharitvā paṭibalena dhammakathikena
pūretvā kathetuṁ vaṭṭatīti evarūpesu ṭhānesu dhammakathikassa thāmo veditabbo.
[273] gattāni pubbāpayamānoti pakatibhāvaṁ gamayamāno nirudakāni
kurumāno, sukkhāpayamānoti attho. sodakena gattena 3- cīvaraṁ pārupantassa hi
cīvare kaṇṇikā uṭṭhahanti, parikkhārabhaṇḍaṁ dussati. buddhānaṁ pana sarīre

footnote: 1 ma. paṭipāṭiyā etāni 2 chaßēéa. nhatvā 3 sī. sodake gatte

page number: 076

rajojallaṁ na upalimpati, padumapatte pakkhittaudakabindu viya udakaṁ vinivattetvā
gacchati, evaṁ santepi sikkhāgāravatāya bhagavā "pabbajitavattaṁ nāmetan"ti
mahācīvaraṁ ubhosu kaṇṇesu gahetvā purato kāyaṁ paṭicchādetvā aṭṭhāsi. tasmiṁ
khaṇe thero cintesi "bhagavā mahācīvaraṁ pārupitvā migāramātupāsādaṁ ārabbha
gamanābhinīhārato 1- paṭṭhāya dunnivattiyo bhavissati, buddhānaṁ hi adhippāyakopanaṁ
nāma ekacārikasīhassa gahaṇatthaṁ hatthappasāraṇaṁ viya, pabhinnavaravāraṇassa 2- soṇḍāya
parāmasanaṁ viya, uggatejassa āsīvisassa gīvāyaṁ gahaṇaṁ viya ca bhāriyaṁ hoti,
idheva rammakassa brāhmaṇassa assamassa vaṇṇaṁ kathetvā tattha gamanatthāya
bhagavantaṁ yācissāmī"ti, so tathā akāsi. tena vuttaṁ "athakho āyasmā
ānando .pe. anukampaṁ upādāyā"ti.
tattha anukampaṁ upādāyāti bhagavato sammukhā dhammiṁ kathaṁ sossāmāti taṁ
assamaṁ gatānaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ anukampaṁ paṭicca, tesu kāruññaṁ katvāti
attho. dhammiyā kathāyāti dasasu pāramitāsu aññatarāya pāramiyā ceva
mahābhinikkhamanassa ca vaṇṇaṁ kathayamānā sannisinnā honti. āgamayamānoti
olokayamāno. ahaṁ buddhoti sahasā appavisitvā yāva sā kathā niṭṭhāti, tāva
aṭṭhāsīti attho. aggaḷaṁ ākoṭesīti agganakhena kavāṭe saññaṁ adāsi. vivariṁsūti
sotaṁ odahitvāva nisinnattā taṁkhaṇaṁyeva āgantvā vivariṁsu.
paññatte āsaneti buddhakāle kira yattha yattha ekopi bhikkhu viharati,
tattha tattha 3- buddhāsanaṁ paññattameva hoti. kasmā? bhagavā kira 4- attano
santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā phāsukaṭṭhāne viharante manasikaroti "asuko mayhaṁ
santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā gato, sakkhissati nu kho visesaṁ nibbattetuṁ no
vā"ti. atha naṁ passati kammaṭṭhānaṁ vissajjetvā akusalavitakkaṁ 5- vitakkayamānaṁ, tato
"kathaṁ hi nāma mādisassa satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā viharantaṁ imaṁ
kulaputtaṁ akusalavitakkā abhibhavitvā anamatagge vaṭṭadukkhe saṁsāressantī"ti 6- tassa

footnote: 1 chaßēéa. gamanābhihārato 2 ma. pabhinnacaravāraṇassa 3 chaßēéa. sabbattha
footnote: 4 chaßēéa. bhagavā hi 5 chaßēéa. akusalavitakke 6 sī. saṁsādessantīti

page number: 077

anuggahatthaṁ tattheva attānaṁ dassetvā taṁ kulaputtaṁ ovaditvā ākāsaṁ
uppatitvā puna attano vasanaṭṭhānameva gacchati. athevaṁ ovadiyamānā te bhikkhū
cintayiṁsu "satthā amhākaṁ manaṁ jānitvā āgantvā amhākaṁ samīpe ṭhitaṁyeva
attānaṁ dasseti, tasmiṁ khaṇe `bhante idha nisīdatha, idha nisīdathā'ti āsanapariyesanaṁ
nāma bhāro"ti. te āsanaṁ paññapetvāva viharanti. yassa pīṭhaṁ atthi, so taṁ
paññapeti. yassa natthi, so mañcaṁ vā phalakaṁ vā kaṭṭhaṁ vā pāsāṇaṁ vā
vālikāpuñjaṁ vā paññapeti. taṁ alabhamānā purāṇapaṇṇānipi saṅkaḍḍhitvā tattha
paṁsukūlaṁ pattharitvā ṭhapenti. idha pana pakatipaññattameva āsanaṁ ahosi, taṁ
sandhāya vuttaṁ "paññatte āsane nisīdī"ti.
kāya nutthāti katamāya nu kathāya sannisinnā bhavathāti attho. "kāya
netthā"tipi pāli, tassā katamāya nu etthāti attho. "kāya notthā"tipi pāli.
tassāpi purimoyeva attho. antarā kathāti kammaṭṭhānamanasikārauddesaparipucchādīnaṁ
antarā aññā ekā kathā. vippakatāti mama āgamanapaccayā apariniṭṭhitā sikhaṁ
appattā. atha bhagavā anuppattoti atha etasmiṁ kāle bhagavā āgato. dhammī vā
kathāti dasakathāvatthunissitā vā dhammī kathā. ariyo vā tuṇhībhāvoti ettha
pana dutiyaṁ jhānaṁpi ariyo tuṇhībhāvo mūlakammaṭṭhānaṁpi. tasmā taṁ jhānaṁ
appetvā nisinnopi, mūlakammaṭṭhānaṁ gahetvā nisinnopi bhikkhu ariyena
tuṇhībhāvena nisinnoti veditabbo.
[274] dvemā bhikkhave pariyesanāti ekā anusandhi? te bhikkhū sammukhā
dhammiṁ kathaṁ sossāmāti therassa bhāraṁ akaṁsu, thero tesaṁ assamagamanamakāsi. te
tattha nisīditvā atiracchānakathikā hutvā dhammiyā kathāya nisīdiṁsu. atha bhagavā
"ayaṁ tumhākaṁ pariyesanā ariyapariyesanā nāmā"ti dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi.
tattha katamā ca bhikkhave anariyapariyesanāti ettha yathā maggakusalo puriso paṭhamaṁ
vajjetabbaṁ apāyamaggaṁ dassento "vāmaṁ muñcitvā dakkhiṇaṁ gaṇhā"ti vadati,
evaṁ bhagavā desanākusalatāya paṭhamaṁ vajjetabbaṁ anariyapariyesanaṁ ācikkhitvā

page number: 078

pacchā itaraṁ ācikkhissāmīti uddesānukkamaṁ bhinditvā evamāha. jātidhammoti
jāyanasabhāvo. jarādhammoti jīraṇasabhāvo. byādhidhammoti byādhisabhāvo. maraṇadhammoti
maraṇasabhāvo. sokadhammoti socanakasabhāvo. saṅkilesadhammoti saṅkilissanasabhāvo.
puttabhariyanti puttā ca bhariyā ca. esa nayo sabbattha. jātarūparajatanti
ettha pana jātarūpanti suvaṇṇaṁ. rajatanti yaṅkiñci vohārūpagaṁ lohamāsakādi.
jātidhammā hete bhikkhave upadhayoti ete pañca kāmaguṇā upadhayo nāma honti,
te sabbepi jātidhammāti dasseti. byādhidhammavārādīsu jātarūparajataṁ na gahitaṁ,
na hetassa sīsarogādayo byādhayo nāma honti, na sattānaṁ viya cutisaṅkhātaṁ
maraṇaṁ, na soko uppajjati. jarādīhi 1- pana saṅkilesehi saṅkilissatīti
saṅkilesikadhammavāre 2- gahitaṁ. tathā utusamuṭṭhānattā jātidhammavāre. malaṁ
gahetvā jīraṇato jarādhammavāre ca.
[275] ayaṁ bhikkhave ariyapariyesanāti bhikkhave ayaṁ niddosatāyapi ariyehi
pariyesitabbatāyapi ariyapariyesanāti veditabbā.
[276] ahaṁpī sudaṁ bhikkhaveti kasmā ārabhi? mūlato paṭṭhāya mahābhinikkhamanaṁ
dassetuṁ. evaṁ kirassa ahosi "bhikkhave ahaṁpi pubbe anariyapariyesanaṁ
pariyesiṁ, svāhaṁ taṁ pahāya ariyapariyesanaṁ pariyesitvā sabbaññutaṁ patto.
pañcavaggiyāpi anariyapariyesanaṁ pariyesiṁsu, te taṁ pahāya ariyapariyesanaṁ pariyesitvā
khīṇāsavabhūmiṁ pattā. tumhepi mama ceva pañcavaggiyānañca maggaṁ āruḷhā.
ariyapariyesanā tumhākaṁ pariyesanā"ti mūlato paṭṭhāya attano mahābhinikkhamanaṁ
dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi.
[277] tattha daharova samānoti taruṇova samāno. susukāḷakesoti suṭṭhu
kāḷakeso, añjanavaṇṇakesova hutvāti attho bhadrenāti bhaddakena. paṭhamena
vayasāti tiṇṇaṁ vayānaṁ paṭhamavayena. akāmakānanti anicchamānānaṁ, anādaratthe

footnote: 1 chaßēéa. ayādīhi 2 chaßēéa. saṁkilesadhammavāre

page number: 079

sāmivacanaṁ. assūni mukhe etesanti assumukhā, tesaṁ assumukhānaṁ,
assukilinnamukhānanti attho. rudantānanti kanditvā rudamānānaṁ. kiṁ kusalagavesīti
kiṁ kusalanti gavesamāno. anuttaraṁ santivarapadanti uttamaṁ santisaṅkhātaṁ varapadaṁ,
nibbānaṁ pariyesamānoti attho. yena āḷāro kālāmoti ettha āḷāroti tassa nāmaṁ,
dīghapiṅgalo kireso. tenassa āḷāroti nāmaṁ ahosi. kālāmoti gottaṁ.
viharatāyasmāti viharatu āyasmā yattha viññū purisoti yasmiṁ dhamme paṇḍito puriso.
sakaṁ ācariyakanti attano ācariyasamayaṁ. upasampajja vihareyyāti paṭilabhitvā
vihareyya. ettāvatā tena okāso kato hoti. taṁ dhammanti taṁ tesaṁ samayaṁ
tantiṁ. pariyāpuṇinti sutvāva uggaṇhiṁ.
oṭṭhapahatamattenāti tena vuttassa paṭiggahaṇatthaṁ oṭṭhapaharaṇamattena,
aparāparaṁ katvā oṭṭhasañcaraṇamattenāti attho. lapitalāpanamattenāti tena
lapitassa paṭilāpanamattakena. Ñāṇavādanti jānāmīti vādaṁ. theravādanti thirabhāvavādaṁ,
thero ahametthāti etaṁ vacanaṁ. ahañceva aññe cāti na kevalaṁ ahaṁ, aññepi
bahū evaṁ vadanti. kevalaṁ saddhāmattakenāti paññāya asacchikatvā suddhena
saddhāmattakeneva. bodhisatto kira vācāya dhammaṁ uggaṇhantoyeva "na kālāmassa
vācāya pariyattimattameva asmiṁ dhamme, addhā esa sattannaṁ samāpattīnaṁ lābhī"ti
aññāsi, tenassa etadahosi.
ākiñcaññāyatanaṁ pavedesīti ākiñcaññāyatanapariyosānā sattasamāpattiyo
maṁ jānāpesi. saddhāti imāsaṁ sattannaṁ samāpattīnaṁ nibbattanatthāya saddhā.
viriyādīsupi eseva nayo. padaheyyanti payogaṁ kareyyaṁ. na cirasseva taṁ dhammaṁ sayaṁ
abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsinti bodhisatto kira viriyaṁ paggahetvā
katipāhaññeva sattasuvaṇṇanisseṇiyo sampādento 1- viya sattasamāpattiyo
nibbattesi, tasmā evamāha.
lābhā no āvusoti anussuyyako kiresa kālāmo. tasmā "ayaṁ adhunāgato,
kinti katvā imaṁ dhammaṁ nibbattesī"ti ussūyaṁ akatvā pasanno pasādaṁ pavedento

footnote: 1 chaßēéa. pasārento, sī. saṁghāṭento

page number: 080

evamāha. ubhova santā imaṁ gaṇaṁ pariharāmāti "mahā ayaṁ gaṇo, dvepi janā
pariharāmā"ti vatvā gaṇassa saññaṁ adāsi, "ahaṁpi sattannaṁ samāpattīnaṁ lābhī,
mahāpurisopi sattannameva, ettakā janā mahāpurisassa santike parikammaṁ
uggaṇhatha, ettakā mayhan"ti majjhe bhinditvā adāsi. uḷārāyāti uttamāya.
pūjāyāti kālāmassa kira upaṭṭhākā itthiyopi purisāpi gandhamālādīni gahetvā
āgacchanti. kālāmo "gacchatha, mahāpurisaṁ pūjethā"ti vadati. te taṁ 1- pūjetvā
yaṁ avasiṭṭhaṁ hoti, tena kālāmaṁ pūjenti. mahagghāni mañcapīṭhāni āharanti,
tānipi mahāpurisassa dāpetvā yadi avasiṭṭhaṁ hoti, attanā gaṇhāti. gatagataṭṭhāne
varasenāsanaṁ bodhisattassa jaggāpetvā sesakaṁ attanā gaṇhāti. evaṁ uḷārāya
pūjāya pūjesi. nāyaṁ dhammo nibbidāyātiādīsu ayaṁ sattasamāpattidhammo neva
vaṭṭe nibbindanatthāya na virajjanatthāya na rāgādīnaṁ nirodhanatthāya na
upasamatthāya na abhiñañeyyadhammābhijānanatthāya na catumaggasambodhāya 2- na
nibbānasacchikiriyāya saṁvattatīti attho.
yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyāti yāva saṭṭhikappasahassāyuparimāṇe 3-
ākiñcaññāyatanabhave upapatti, tāva 4- saṁvattati, na tato uddhaṁ. evamayaṁ
punarāvattanakadhammoyeva, yañcaṭṭhānaṁ pāpeti, taṁ jātijarāmaraṇehi aparimuttameva
maccupāsaparikkhittamevāti. tato paṭṭhāya ca pana mahāsatto yathā nāma chātajjhattapuriso
manuññabhojanaṁ labhitvā sampiyāyamānopi bhuñjitvā pittavasena vā semhavasena
vā mucchikāvasena 5- vā chaḍḍetvā puna ekaṁ piṇḍaṁ bhuñjissāmīti manaṁ na
uppādeti, evameva imā sattasamāpattiyo mahantena ussāhena nibbattetvāpi tāsu
imaṁ punarāvattikādibhedaṁ ādīnavaṁ disvā puna imaṁ dhammaṁ āvajjissāmi vā
samāpajjissāmi vā adhiṭṭhahissāmi vā vuṭṭhahissāmi vā paccavekkhissāmi vāti
cittameva na uppādesi. analaṅkaritvāti alaṁ iminā alaṁ imināti punappunaṁ
analaṅkaritvā. 6- nibbijjāti nibbinditvā. apakkaminti agamāsiṁ.

footnote: 1 chaßēéa. te maṁ 2 ma. na catusaccasambodhāya 3 ma. saṭṭhikappamatta...
footnote: 4 chaßēéa. tāvadeva 5 ma. macchikāvasena, chaßēéa. makkhikāvasena 6 chaßēéa. alaṅkaritvā

page number: 081

[278] na kho rāmo imaṁ dhammanti idhāpi bodhisatto taṁ dhammaṁ
uggaṇhantoyeva aññāsi "nāyaṁ aṭṭhasamāpattidhammo udakassa vācāya uggahitamattova
ṭhapito, 1- addhā panesa aṭṭhasamāpattilābhī"ti. tenassa etadahosi
"na kho rāmo .pe. jānaṁ passaṁ vihāsī"ti. sesamettha purimavāre vuttanayeneva
veditabbaṁ.
[279] yena uruvelā senānigamoti ettha uruvelāti mahāvelā,
mahāvālikarāsīti attho. athavā urūti vālikā vuccati, velāti mariyādā,
velātikkamanahetu āhaṭā uru uruvelāti evamettha attho daṭṭhabbo. atīte kira
anuppanne buddhe dasasahassā kulaputtā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā tasmiṁ padese
viharantā ekadivasaṁ sannipatitvā katikavattaṁ akaṁsu "kāyakammavacīkammāni nāma paresaṁpi
pākaṭāni honti, manokammaṁ pana apākaṭaṁ. tasmā yo kāmavitakkaṁ vā
byāpādavitakkaṁ vā vihiṁsāvitakkaṁ vā vitakketi, tassa añño codako nāma
natthi, so attanāva attānaṁ codetvā paṭṭapuṭena 2- vālikaṁ āharitvā imasmiṁ
ṭhāne ākiratu, idamassa daṇḍakamman"ti. tato paṭṭhāya yo tādisaṁ vitakkaṁ
vitakketi, so tattha paṭṭapuṭena vālikaṁ ākirati, evaṁ tattha anukkamena
mahāvālikarāsi jāto. tato naṁ pacchimā janatā parikkhipitvā cetiyaṭṭhānamakāsi,
taṁ sandhāya vuttaṁ "uruvelāti mahāvelā, mahāvālikarāsīti attho"ti. tameva
sandhāya vuttaṁ "athavā urūti vālikā vuccati, velāti mariyādā, velātikkamanahetu
āhaṭā uru uruvelāti evamettha attho daṭṭhabbo"ti.
senānigamoti senāya nigamo. paṭhamakappikānaṁ kira tasmiṁ ṭhāne senāniveso
ahosi, tasmā so padeso senānigamoti vuccati. "senānigāmo"tipi pāṭho.
senāni nāma sujātāya pitā, tassa gāmoti attho. tadavasarinti tattha osariṁ. ramaṇīyaṁ
bhūmibhāganti supupphitanānappakārajalajathalajapupphavicittaṁ manoramaṁ bhūmibhāgaṁ. pāsādikañca

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. pattapuṭena. evamuparipi

page number: 082

vanasaṇḍanti morapiñchakalāpasadisaṁ pasādajananavanasaṇḍañca addasaṁ. nadiñca
sandantinti sandamānañca maṇikkhandhasadisaṁ vimalanīlasītalasalilaṁ nerañjaraṁ nadiṁ
addasaṁ. setakanti parisuddhaṁ nikkaddamaṁ. supatitthanti anupubbagambhīrehi
sundarehi titthehi upetaṁ. ramaṇīyanti rajatapattasadisaṁ vippakiṇravālikaṁ
pahūtamacchakacchapaṁ abhirāmadassanaṁ. samantā ca gocaragāmanti tassa padesassa samantā avidūre
gamanāgamanasampannaṁ sampattapabbajitānaṁ sulabhapiṇḍaṁ gocaragāmañca addasaṁ. alaṁ
vatāti samatthaṁ vata. tattheva nisīdinti bodhipallaṅke nisajjaṁ sandhāyāha. upari
suttasmiṁ hi tatthevāti dukkarakārikaṭṭhānaṁ adhippetaṁ, idha pana bodhipallaṅko.
tenāha "tattheva nisīdin"ti. alamidaṁ padhānāyāti idaṁ ṭhānaṁ padhānatthāya samatthanti
evaṁ cintetvā nisīdinti attho.
[280] ajjhagamanti adhigacchiṁ paṭilabhiṁ. Ñāṇañca pana me dassananti
sabbadhammadassanasamatthañca me sabbaññutañāṇaṁ udapādi. akuppā me vimuttīti
mayhaṁ arahattaphalavimutti akuppatāya ca akuppārammaṇatāya ca akuppā, sā hi
rāgādīhi na kuppatīti akuppatāyapi akuppā, akuppaṁ nibbānamassārammaṇantipi
akuppā. ayamantimā jātīti ayaṁ sabbapacchimajāti. natthidāni punabbhavoti idāni
me puna paṭisandhi nāma natthīti evaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁpi me uppannanti
dasseti.
[281] adhigatoti paṭividdho. dhammoti catusaccadhammo. gambhīroti
uttānabhāvapaṭikkhepavacanametaṁ. duddasoti gambhīrattāva duddaso dukkhena daṭṭhabbo, na
sakkā sukhena daṭṭhuṁ. duddasattāva duranubodho, dukkhena avabujjhitabbo, na
sakkā sukhena avabujjhituṁ. santoti nibbuto. paṇītoti atappako. idaṁ dvayaṁ
lokuttarameva sandhāya vuttaṁ. atakkāvacaroti takkena avacaritabbo ogāhitabbo
na hoti, ñāṇeneva avacaritabbo. nipuṇoti saṇho. paṇḍitavedanīyoti
sammāpaṭipadaṁ paṭipannehi paṇḍitehi veditabbo. ālayarāmāti sattā pañcasu
kāmaguṇesu allīyanti. tasmā te ālayāti vuccanti. aṭṭhasatataṇhāvicaritāni
ālayanti, tasmā ālayāti vuccanti. tehi ālayehi ramantīti ālayarāmā. ālayesu

page number: 083

ratāti ālayaratā. ālayesu suṭṭhu muditāti ālayasammuditā. yatheva hi susajjitaṁ
pupphaphalabharitarukkhādisampannaṁ uyyānaṁ paviṭṭho rājā tāya tāya sampattiyā ramati,
sammudito āmoditappamodito 1- hoti, na ukkaṇṭhati, sāyaṁpi nikkhamituṁ na icchati,
evamimehipi kāmālayataṇhālayehi sattā ramanti, saṁsāravaṭṭe sammuditā
anukkaṇṭhitā vasanti. tena tesaṁ bhagavā duvidhampi ālayaṁ uyyānabhūmiṁ viya dassento
"ālayarāmā"tiādimāha.
yadidanti nipāto, tassa ṭhānaṁ sandhāya "yaṁ idan"ti, paṭiccasamuppādaṁ
sandhāya "yo ayan"ti evamattho daṭṭhabbo. idappaccayatāpaṭiccasamuppādoti
imesaṁ paccayā idappaccayā, idappaccayā eva idappaccayatā, idappaccayatā ca
sā paṭiccasamuppādo cāti idappaccayatāpaṭiccasamuppādo. saṅkhārādipaccayānaṁ
etaṁ adhivacanaṁ. sabbasaṅkhārasamathotiādi sabbaṁ nibbānavevacanameva. 2- yasmā hi taṁ
āgamma sabbasaṅkhāravipphanditāni samanti vūpasamanti, tasmā sabbasaṅkhārasamathoti
vuccati. yasmā ca taṁ āgamma sabbe upadhayo paṭinissaṭṭhā honti, sabbā
taṇhā khīyanti, sabbe kilesarāgā virajjanti, sabbadukkhaṁ nirujjhati, tasmā
sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodhoti vuccati. sā panesā taṇhā
bhavena bhavaṁ, phalena vā saddhiṁ kammaṁ vinati saṁsibbatīti katvā vānanti vuccati,
tato nikkhantaṁ vānatoti nibbānaṁ. so mamassa kilamathoti yā ajānantānaṁ
desanā nāma, so mamassa kilamatho, 3- yo mama kilamatho assa, sā mama vihesā
assāti attho. kāyakilamatho ceva kāyavihesā ca assāti vuttaṁ hoti. citte
pana ubhayaṁpetaṁ buddhānaṁ natthi. apissūti anubrūhanatthe nipāto, so "na
kevalaṁ etadahosi, imāpi gāthā paṭibhaṁsū"ti dīpeti. manti mama. anacchariyāti
anuacchariyā. paṭibhaṁsūti paṭibhāṇasaṅkhātassa ñāṇassa gocarā ahesuṁ, parivitakkayitabbataṁ
pāpuṇiṁsu.
kicchenāti dukkhena, na dukkhāya paṭipadāya. buddhānaṁ hi cattāropi
maggā sukhāpaṭipadāva honti. pāramīpūraṇakāle pana sarāgasadosasamohasseva sato

footnote: 1 ma. āmoditasammodito 2 chaßēéa. nibbānameva 3 chaßēéa. so mama kilamatho assa

page number: 084

āgatāgatānaṁ yācakānaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ sīsaṁ kantitvā galalohitaṁ nīharitvā
suañjitāni akkhīni uppāṭetvā kulavaṁsappadīpaṁ puttaṁ manāpacāriniṁ bhariyanti
evamādīni dentassa aññāni ca khantivādisadisesu attabhāvesu chejjabhejjādīni
pāpuṇantassa āgamanīyapaṭipadaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. halanti ettha hakāro nipātamatto,
alanti attho. pakāsitunti desituṁ, evaṁ kicchena adhigatassa dhammassa alaṁ vibhajituṁ,
1- pariyattaṁ desituṁ, ko attho desitenāti vuttaṁ hoti. rāgadosaparetehīti
rāgadosapariphuṭṭhehi rāgadosānugatehi vā.
paṭisotagāminti niccādīnaṁ paṭisotaṁ aniccaṁ dukkhaṁ anattā asubhanti
evaṁ gataṁ catusaccadhammaṁ. rāgaratāti kāmarāgena bhavarāgena diṭṭhirāgena ca ratā.
na dakkhantīti aniccaṁ dukkhamanattā asubhanti iminā sabhāvena na passissanti,
te apassante ko sakkhissati evaṁ gāhāpetuṁ. tamokkhandhena āvutāti avijjārāsinā
ajjhotthatā.
[282] appossukkatāyāti nirussukkabhāvena, adesetukāmatāyāti attho.
kasmā panassa evaṁ cittaṁ nami, nanu esa mutto mocessāmi, tiṇṇo tāressāmīti.
"kiṁ me aññātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā tārayissaṁ sadevakan"ti 2-
patthanaṁ katvā pāramiyo pūretvā sabbaññutaṁ pattoti. saccametaṁ, tadevaṁ
paccavekkhaṇānubhāvena panassa evaṁ cittaṁ nami. tassa hi sabbaññutaṁ patvā
sattānaṁ kilesagahaṇataṁ, dhammassa ca gambhīrataṁ paccavekkhantassa sattānaṁ kilesagahaṇatā
ca dhammagambhīratā ca sabbākārena pākaṭā jātā, athassa "ime sattā
kañjikapuṇṇalābu viya, takkabharitacāṭi viya, vasātemitapilotikā 3- viya,
añjanamakkhitahattho viya ca kilesabharitā atisaṅkiliṭṭhā rāgaratā dosaduṭṭhā mohamūḷhā,
te kinnāma paṭivijjhissantī"ti cintayato kilesagahaṇapaccavekkhaṇānubhāvenāpi
evaṁ cittaṁ nami.

footnote: 1 chaßēéa. desituṁ 2 khu. buddhavaṁsa. 33/55/421 dīpaṅkarabuddhavaṁsa (syā)
footnote: 3 chaßēéa. vasātelapītapilotikā

page number: 085

"ayañca dhammo paṭhavīsandhārakaudakakkhandho viya gambhīro, pabbatena paṭicchādetvā
ṭhapitasāsapo viya duddaso, sattadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭipaṭipādanaṁ
viya duranubodho, nanu mayā hi imaṁ dhammaṁ paṭivijjhituṁ vāyamantena adinnaṁ
dānannāma natthi, arakkhitaṁ sīlaṁ nāma natthi, aparipūritā kāci pāramī nāma
natthi, tassa me nirussāhaṁ viya mārabalaṁ vidhamantassāpi paṭhavī na kampittha,
paṭhamayāme pubbenivāsaṁ anussarantassāpi na kampittha, majjhimayāme dibbacakkhuṁ
sodhentassāpi na kampittha, pacchimayāme pana paṭiccasamuppādaṁ paṭivijjhantasseva
me dasasahassī lokadhātu kampittha. iti mādisenāpi tikkhañāṇena kicchenevāyaṁ
dhammo paṭividdho, taṁ lokiyamahājanā kathaṁ paṭivijjhissantī"ti
dhammagambhīratāpaccavekkhaṇānubhāvenāpi evaṁ cittaṁ namīti veditabbaṁ.
apica brahmunā yācite desetukāmatāyapissa evaṁ cittaṁ nami. jānāti
hi bhagavā "mama appossukkatāya citte namamāne maṁ mahābrahmā dhammadesanaṁ
yācissati, ime ca sattā brahmagarukā, te `satthā kira dhammaṁ na desetukāmo
ahosi, atha naṁ mahābrahmā yācitvā desāpesi, santo vata bho dhammo,
paṇīto vata bho dhammo'ti maññamānā sussūsissantī"ti. idampissa kāraṇaṁ
paṭicca appossukkatāya cittaṁ nami, no dhammadesanāyāti veditabbaṁ.
sahampatissāti so kira kassapassa bhagavato sāsane sahako nāma thero
paṭhamaṁ jhānaṁ nibbattetvā paṭhamajjhānabhūmiyaṁ kappāyukabrahmā hutvā nibbatto,
tatra naṁ sahampati brahmāti sañjānanti, 1- taṁ sandhāyāha "brahmuno
sahampatissā"ti. nassati vata bhoti so kira imaṁ saddaṁ tathā nicchāresi, yathā
dasasahassīlokadhātubrahmāno sutvā sabbe sannipatiṁsu. yatra hi nāmāti yasmiṁ nāma
loke. purato pāturahosīti tehi dasahi brahmasahassehi saddhiṁ pāturahosi.
apparajakkhajātikāti paññāmaye akkhimhi appaṁ parittaṁ rāgadosamoharajaṁ etesaṁ
evaṁsabhāvāti apparajakkhajātikā. assavanatāti assavanatāya. bhavissantīti purimabuddhesu
dasapuññakiriyāvasena katādhikārā paripākagatapadumāni viya suriyarasmisamphassaṁ,
dhammadesanaṁyeva

footnote: 1 chaßēéa. paṭisañjānanti

page number: 086

ākaṅkhamānā catuppadikagāthāvasāne ariyabhūmiṁ okkamanārahā na eko, na dve,
anekasatasahassā dhammassa aññātāro bhavissantīti dasseti.
pāturahosīti pātubhavi. samalehi cintitoti samalehi chahi satthārehi cintito.
te hi puretaraṁ uppajjitvā sakalajambūdīpe kaṇṭake pattharamānā viya, visaṁ
siñcamānā viya ca samalaṁ micchādiṭṭhidhammaṁ desayiṁsu. apāpuretanti vivara etaṁ.
amatassa dvāranti amatassa nibbānassa dvārabhūtaṁ ariyamaggaṁ. suṇantu dhammaṁ
vimalenānubuddhanti ime sattā rāgādimalānaṁ abhāvato vimalena sammāsambuddhena
anubuddhaṁ catusaccadhammaṁ suṇantu tāva bhagavāti yācati.
sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhitoti selamaye ekagghane pabbatamuddhani
yathāṭhitova. na hi tattha ṭhitassa dassanatthaṁ gīvukkhipanapasāraṇādikiccaṁ atthi. tathūpamanti
tappaṭibhāgaṁ selapabbatūpamaṁ. ayaṁ panettha saṅkhepattho:- yathā selapabbatamuddhani
ṭhitova cakkhumā puriso samantato janataṁ passeyya, tathā tvaṁpi sumedha
sundarapaññasabbaññutañāṇena samantacakkhu bhagavā dhammamayaṁ pāsādaṁ āruyha sayaṁ
apetasoko sokāvatiṇṇaṁ jātijarābhibhūtaṁ janataṁ apekkhassu 1- upadhāraya upaparikkhāti. 2-
ayaṁ panettha adhippāyo:- yathā hi pabbatapāde samantā mahantaṁ khettaṁ katvā
tattha kedārapālīsu kuṭikāyo katvā rattiṁ aggiṁ jāleyyuṁ. caturaṅgasamannāgatañca
andhakāraṁ assa, atha tassa pabbatassa matthake ṭhatvā cakkhumato purisassa bhūmiṁ
olokayato neva khettaṁ na kedārapāliyo na kuṭiyo na tattha sayitamanussā
paññāyeyyuṁ. kuṭikāsu pana aggijālamattakameva paññāyeyya, evaṁ dhammapāsādamāruyha
sattanikāyaṁ olokayato tathāgatassa ye te akatakalyāṇā sattā, te ekavihāre
dakkhiṇajāṇupasse nisinnāpi buddhacakkhussa āpāthaṁ nāgacchanti, rattiṁ khittasarā
viya honti. ye pana katakalyāṇā veneyyapuggalā, te evassa dūrepi ṭhitā
āpāthaṁ āgacchanti, so aggi viya himavantapabbato viya ca. vuttampi cetaṁ:-

footnote: 1 chaßēéa. avekkhassu 2 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 087

"dūre santo pakāsenti himavantova pabbato
asantettha na dissanti rattikhittā 1- yathā sarā"ti. 2-
uṭṭhehīti bhagavato dhammadesanatthaṁ cārikañcaraṇaṁ yācanto bhaṇati. vīrātiādīsu
bhagavā viriyavantatāya vīro. devaputtamaccukilesamārānaṁ vijitattā vijitasaṅgāmo.
jātikantārādinittharaṇatthāya veneyyasatthavāhanasamatthatāya satthavāho.
kāmacchandaiṇassa abhāvato anaṇoti veditabbo.
[283] ajjhesananti yācanaṁ. buddhacakkhunāti indriyaparopariyattañāṇena
ca āsayānusayañāṇena ca. imesaṁ hi dvinnaṁ ñāṇānaṁ buddhacakkhunti nāmaṁ,
sabbaññutañāṇassa samantacakkhunti, tiṇṇaṁ maggañāṇānaṁ dhammacakkhunti.
apparajakkhetiādīsu yesaṁ vuttanayeneva paññācakkhumhi rāgādirajaṁ appaṁ, te
apparajakkhā. yesantaṁ mahantaṁ, te mahārajakkhā. yesaṁ saddhādīni indriyāni
tikkhāni, te tikkhindriyā. yesaṁ tāni mudūni, te mudindriyā. yesaṁ teyeva
saddhādayo ākārā sundarā, te svākārā. ye kathitakāraṇaṁ sallakkhenti, sukhena
sakkā honti viññāpetuṁ, te suviññāpayā. ye paralokañceva vajjañca bhayato passanti,
te paralokavajjabhayadassāvino nāma.
ayaṁ panettha pāli:- "saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo
mahārajakkho. āraddhaviriyo, kusīto. upaṭṭhitassati, muṭṭhassati. samāhito,
asamāhito. paññavā, duppañño puggalo mahārajakkho. tathā saddho puggalo
tikkhindriyo .pe. paññavā puggalo paralokavajjabhayadassāvī, duppañño puggalo
na paralokavajjabhayadassāvī. lokoti khandhaloko, āyatanaloko, dhātuloko,
sampattibhavaloko, sampattisambhavaloko, vipattibhavaloko, vipattisambhavaloko, eko
loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. dve lokā nāmañca rūpañca. tayo lokā
tisso vedanā. cattāro lokā cattāro āhārā. pañca lokā pañcupādānakkhandhā.
cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni. satta lokā satta viññāṇaṭṭhitiyo.
aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā. nava lokā nava sattāvāsā. dasa lokā dasāyatanāni.

footnote: 1 chaßēéa. rattiṁ khittā 2 khuḍha. 25/304/69 cūḷasubhaddāvatthu

page number: 088

dvādasa lokā dvādasāyatanāni. aṭṭhārasa lokā aṭṭhārasa dhātuyo. vajjanti
sabbe kilesā vajjā, sabbe duccaritā vajjā, sabbe abhisaṅkhārā vajjā,
sabbaṁ 1- bhavagāmikammaṁ vajjaṁ? iti imasmiñca loke imasmiñca vajje tibbā
bhayasaññā paccupaṭṭhitā hoti, seyyathāpi ukkhittāsike vadhake. imehi paññāsāya
ākārehi imāni pañcindriyāni jānāti passati aññāsi paṭivijjhi. idaṁ tathāgatassa
indriyaparopariyatte ñāṇanti. 2-
uppaliniyanti uppalavane. itaresupi eseva nayo. antonimuggaposīnīti yāni
anto nimuggāneva posiyanti. udakaṁ accuggamma tiṭṭhantīti 3- udakaṁ
atikkamitvā tiṭṭhanti. 3- tattha yāni accuggamma ṭhitāni, tāni
suriyarasmisamphassaṁ āgamayamānāni ṭhitāni ajja pupphanakāni. yāni samodakaṁ ṭhitāni,
tāni sve pupphanakāni. yāni udakānugatāni antonimuggaposīni, tāni tatiyadivase
pupphanakāni. udakā pana anugatāni aññānipi saropagauppalādīni 4- nāma atthi,
yāni neva pupphissanti, macchakacchapabhakkhāneva bhavissanti. tāni pāliṁ nāruḷhāni.
āharitvā pana dīpetabbānīti dīpitāni.
yatheva hi tāni catubbidhāni pupphāni, evameva ugghaṭitaññū vipaccitaññū 5-
neyyo padaparamoti cattāro puggalā. tattha "yassa puggalassa saha udāhaṭavelāya
dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo ugghaṭitaññū. yassa puggalassa saṅkhittena
bhāsitassa vitthārena atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo
vipaccitaññū. yassa puggalassa uddesatopi paripucchatopi yoniso manasikaroto
kalyāṇamitte sevato bhajato payirūpāsato anupubbena dhammābhisamayo hoti, ayaṁ
vuccati puggalo neyyo. yassa puggalassa bahuṁpi suṇato bahuṁpi bhaṇato bahuṁpi
kalyāṇamitte sevato bhajato payirūpāsato anupubbena dhammābhisamayo hoti, ayaṁ
vuccati puggalo neyyo. yassa puggalassa bahuṁpi suṇato bahuṁpi bhaṇato bahuṁpi
dhārayato bahuṁpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo
padaparamo." 6- tattha bhagavā uppalavanādisadisaṁ dasasahassīlokadhātuṁ olokento
"ajja pupphanakapupphāni 7- viya ugghaṭitaññū, sve pupphanakāni viya vipaccitaññū,

footnote: 1 chaßēéa. sabbe bhavagāmikammā vajjā 2 khu. paṭi. 31/275-6/179 (syā)
footnote: 3-3 chaßēéa. ṭhitānīti...ṭhitāni 4 sī. sarogauppalāni 5 chaßēéa. vipañcitaññū evamuparipi 6 abhi. pu. 36/151/152
7 chaßēéa. pupphanakāni

page number: 089

tatiyadivase pupphanakāni viya neyyo, macchakacchapabhakkhāni pupphāni viya padaparamo"ti
addasa. passanto ca "ettakā apparajakkhā, ettakā mahārajakkhā, tatrāpi
ettakā ugghaṭitaññū"ti evaṁ sabbākāratova addasa.
tattha tiṇṇaṁ puggalānaṁ imasmiṁyeva attabhāve bhagavato dhammadesanā atthaṁ
sādheti. padaparamānaṁ anāgate vāsanatthāya hoti. atha bhagavā imesaṁ catunnaṁ
puggalānaṁ atthāvahaṁ dhammadesanaṁ viditvā desetukamyataṁ uppādetvā puna sabbepi
tīsu bhavesu satte bhabbābhabbavasena dve koṭṭhāse akāsi. ye sandhāya vuttaṁ
"katame te sattā abhabbā, ye te sattā kammāvaraṇena samannāgatā
kilesāvaraṇena samannāgatā vipākāvaraṇena samannāgatā assaddhā acchandikā
duppaññā abhabbā niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu sammattaṁ, ime te sattā
abhabbā. katame te sattā bhabbā, ye te sattā na kammāvaraṇena .pe. ime te
sattā bhabbā"ti. 1- tattha sabbepi abhabbapuggale pahāya bhabbapuggaleyeva ñāṇena
pariggahetvā "ettakā rāgacaritā ettakā dosamohacaritā vitakkasaddhābuddhicaritā
cā"ti cha koṭṭhāse akāsi. evaṁ katvā dhammaṁ desissāmīti cintesi.
paccabhāsinti paṭiabhāsiṁ, apārutāti vivaṭā. amatassa dvārāti ariyamaggo.
so hi amatasaṅkhātassa nibbānassa dvāraṁ, so mayā vivaritvā ṭhapitoti dasseti.
pamuñcantu saddhanti sabbe attano saddhaṁ pamuñcantu vissajjentu. pacchimapadadvaye
ayamattho, ahañhi attano paguṇaṁ suppavattitampi imaṁ paṇītaṁ uttamadhammaṁ
kāyavācākilamathasaññī hutvā na bhāsiṁ. idāni pana sabbo jano saddhābhājanaṁ
upanetu, pūressāmi nesaṁ saṅkappanti.
[284] tassa mayhaṁ bhikkhave etadahosīti etaṁ ahosi. kassa nu kho
ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyanti ayaṁ dhammadesanāpaṭisaṁyutto vitakko udapādīti attho.
kadā panesa udapādīti. buddhabhūtassa aṭṭhame sattāhe.
tatrāyaṁ anupubbikathā:- bodhisatto kira mahābhinikkhamanadivase vivaṭaṁ
itthāgāraṁ disvā saṁviggahadayo "kaṇṭhakaṁ āharā"ti channaṁ āmantetvā channasahāyo

footnote: 1 abhi. vi. 35/827/417, khu. paṭi. 32/283/182 (syā)

page number: 090

assarājapiṭṭhigato nagarato nikkhamitvā kaṇṭhakanivattanacetiyaṭṭhānaṁ nāma dassetvā
tīṇi rajjāni atikkamma anomānadītīre pabbajitvā anupubbena cārikañcaramāno
rājagahe piṇḍāya caritvā paṇḍavapabbate nisinno bimbisārena 1- nāmagottaṁ
pucchitvā "imaṁ rajjaṁ sampaṭicchāhī"ti vutto "alaṁ mahārāja, na mayhaṁ rajjena
attho, ahaṁ rajjaṁ pahāya lokahitatthāya padhānamanuyuñjitvā loke vivaṭacchado 2-
buddho bhavissāmīti nikkhanto"ti vatvā "tenahi buddho hutvā paṭhamaṁ mayhaṁ
vijitaṁ osareyyāsī"ti paṭiññaṁ gahito kālāmañca udakañca upasaṅkamitvā tesaṁ
dhammadesanāsāraṁ avindanto tato pakkamitvā uruvelāya chabbassāni dukkarakārikaṁ
karontopi amataṁ paṭivijjhituṁ asakkonto oḷārikāhārappaṭisevanena kāyaṁpi
santappesi.
tadā ca uruvelagāme sujātā nāma kuṭumbiyadhītā 3- ekasmiṁ nigrodharukkhe
patthanaṁ akāsi "sacāhaṁ samānajātikaṁ kulagharaṁ gantvā paṭhamagabbhe puttaṁ labhissāmi,
balikammaṁ karissāmī"ti. tassā sā patthanā samijjhi. sā visākhapuṇṇamīdivase
pātova balikammaṁ karissāmīti rattiyā paccūsasamaye evaṁ 4- pāyāsaṁ paṭiyādesi.
tasmimpi pāyāse paccamāne mahantamahantā bubbuḷā 5- uṭṭhahitvā dakkhiṇāvaṭṭā
hutvā sañcaranti. ekaphusitaṁpi bahi na gacchati. mahābrahmā chattaṁ dhāresi. cattāro
lokapālā khaggahatthā ārakkhaṁ gaṇhiṁsu. sakko alātāni samānento aggiṁ
jālesi. devatā catūsu dīpesu ojaṁ saṁharitvā tattha pakkhipiṁsu. bodhisatto
bhikkhācārakālaṁ āgamayamāno pātova gantvā rukkhamūle nisīdi. rukkhamūlaṁ sodhanatthāya
gatā dhātī āgantvā sujātāya ārocesi. "devatā rukkhamūle nisinnā"ti.
sujātā sabbaṁ pasādhanaṁ pasādhetvā satasahassagghanike suvaṇṇathāle pāyāsaṁ
vaḍḍhetvā aññāya suvaṇṇapāṭiyā pidahitvā ukkhipitvā gatā mahāpurisaṁ disvā
saheva pāṭiyā hatthe ṭhapetvā vanditvā "yathā mayhaṁ manoratho nipphanno,
evaṁ tumhākaṁpi nipphajjatū"ti vatvā pakkāmi.

footnote: 1 chaßēéa. magadhissarena raññā 2 sī. vivattacchado 3 ma. kuṭumbassa dhītā
footnote: 4 ma. evarūpaṁ 5 chaßēéa. pupphuḷā

page number: 091

bodhisatto nerañjarāya tīraṁ gantvā suvaṇṇathālaṁ tīre ṭhapetvā nhātvā
paccuttaritvā ekūnapaṇṇāsapiṇḍe karonto pāyāsaṁ paribhuñjitvā "sacāhaṁ ajja
buddho bhavāmi, thālaṁ paṭisotaṁ gacchatū"ti khipi. thālaṁ paṭisotaṁ gantvā thokaṁ
ṭhatvā kāḷanāgarājassa bhavanaṁ pavisitvā tiṇṇaṁ buddhānaṁ thālāni ukkhipitvā
aṭṭhāsi.
mahāsatto vanasaṇḍe divāvihāraṁ katvā sāyaṇhasamaye sotthiyena 1-
dinnā aṭṭhatiṇamuṭṭhiyo gahetvā bodhimaṇḍaṁ āruyha dakkhiṇadisābhāge aṭṭhāsi.
so padeso paduminipatte udakabindu viya akampittha. mahāsatto "ayaṁ mama guṇaṁ
dhāretuṁ na sakkotī"ti pacchimadisābhāgaṁ agamāsi, sopi tatheva akampittha.
uttaradisābhāgaṁ agamāsi, sopi tatheva akampittha. puratthimadisābhāgaṁ agamāsi. tattha
pallaṅkappamānaṭṭhānaṁ sunikhātaindakhīlo viya niccalamahosi. mahāsatto "idaṁ ṭhānaṁ
sabbabuddhānaṁ kilesabhañjanaviddhaṁsanaṭṭhānan"ti tāni tiṇāni agge gahetvā
cālesi. tāni cittakārena tūlikaggena paricchinnāni viya ahesuṁ. bodhisatto
"bodhiṁ appatvā imaṁ pallaṅkaṁ na bhindissāmī"ti caturaṅgaviriyaṁ adhiṭṭhahitvā
pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi.
taṁkhaṇaññeva māro bāhusahassaṁ māpetvā diyaḍḍhayojanasatikaṁ girimekhalannāma
hatthiṁ āruyha navayojanaṁ mārabalaṁ gahetvā aḍḍhakkhikena olokayamāno pabbato
viya ajjhottharanto upasaṅkami. mahāsatto "mayhaṁ dasapāramiyo pūrentassa añño
samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā sakkhi natthi,
vessantarattabhāve pana mayhaṁ sattasu vāresu mahāpaṭhavī sakkhi ahosi, idānipi
me ayameva acetanā kaṭṭhakaliṅgarūpamā mahāpaṭhavī sakkhī"ti hatthaṁ pasāresi. mahāpaṭhavī
tāvadeva ayadaṇḍena pahatakaṁsatālaṁ viya ravasataṁ ravasahassaṁ muñcamānā viravitvā
parivattamānā mārabalaṁ cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ muñcanamakāsi. mahāsatto suriye
dharamāneyeva mārabalaṁ vidhamitvā paṭhamayāme pubbenivāsañāṇaṁ, majjhimayāme
dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāme paṭiccasamuppāde ñāṇaṁ otāretvā vaṭṭavivaṭṭaṁ

footnote: 1 sī. sotthikena, chaßēéa. sottiyena

page number: 092

sammasanto 1- aruṇodaye buddho hutvā "mayā anekakappakoṭisatasahassaṁ addhānaṁ
imassa pallaṅkassa atthāya vāyāmo kato"ti sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdi.
athekaccānaṁ devatānaṁ "kinnu kho aññepi buddhattakarā dhammā atthī"ti kaṅkhā
udapādi.
atha bhagavā aṭṭhame divase samāpattito vuṭṭhāya devatānaṁ kaṅkhaṁ ñatvā
kaṅkhāvidhamanatthaṁ ākāse uppatitvā yamakapāṭihāriyaṁ dassetvā tāsaṁ kaṅkhaṁ
vidhamitvā pallaṅkato īsakaṁ pācīnanissite uttaradisābhāge ṭhatvā cattāri
asaṅkheyyāni kappasatasahassañca pūritānaṁ pāramīnaṁ phalādhigamanaṭṭhānaṁ pallaṅkañceva
bodhirukkhañca animisehi akkhīhi olokayamāno sattāhaṁ vītināmesi, taṁ ṭhānaṁ
animisacetiyaṁ nāma jātaṁ.
atha pallaṅkassa ṭhitaṭṭhānassa ca antarā puratthimapacchimato āyate
ratanacaṅkame caṅkamanto sattāhaṁ vītināmesi, taṁ ṭhānaṁ ratanacaṅkamacetiyaṁ nāma jātaṁ.
tato pacchimadisābhāge devatā ratanamayagharaṁ māpayiṁsu, tattha pallaṅkena nisīditvā
abhidhammapiṭakaṁ visesato cettha anantanayasamantapaṭṭhānaṁ vicinanto sattāhaṁ
vītināmesi, taṁ ṭhānaṁ ratanagharacetiyaṁ nāma jātaṁ. evaṁ bodhisamīpeyeva cattāri
sattāhāni vītināmetvā pañcame sattāhe bodhirukkhamūlā yena ajapālanigrodho
tenupasaṅkami, tatrāpi dhammaṁ vicinantoyeva vimuttisukhañca paṭisaṁvedento nisīdi,
dhammaṁ vicinanto cettha evaṁ abhidhammanayamaggaṁ sammasi, paṭhamaṁ dhammasaṅgaṇīpakaraṇaṁ
nāma, tato vibhaṅgappakaraṇaṁ, dhātukathāpakaraṇaṁ, puggalapaññattippakaraṇaṁ, kathāvatthu
nāma pakaraṇaṁ, yamakaṁ nāma pakaraṇaṁ, tato mahāpakaraṇaṁ paṭṭhānaṁ nāmāti.
tatthassa saṇhasukhumapaṭṭhānamhi citte otiṇṇe pīti uppajji, pītiyā
uppannāya lohitaṁ pasīdi, lohite pasanne chavi pasīdi, chaviyā pasannāya
puratthimakāyato kūṭāgārādippamāṇā rasmiyo uṭṭhahitvā ākāse
pakkhandachaddantanāgakulaṁ viya pācīnadisāya anantāni cakkavāḷāni pakkhandā pacchimakāyato

footnote: 1 chaßēéa. sammasitvā

page number: 093

uṭṭhahitvā pacchimadisāya, dakkhiṇaṁsakūṭato uṭṭhahitvā dakkhiṇadisāya, vāmaṁsakūṭato
uṭaṭhahitvā uttaradisāya anantāni cakkavāḷāni pakkhandā, pādatalehi
pavālaṅkuravaṇṇā rasmiyo nikkhamitvā mahāpaṭhaviṁ vinivijjhitvā udakaṁ dvidhā
bhinditvā vātakkhandhaṁ padāletvā ajaṭākāsaṁ pakkhandā, sīsato samparivattiyamānaṁ
maṇidāmaṁ viya nīlavaṇṇā rasmivaṭṭi uṭṭhahitvā cha devaloke vinivijjhitvā nava
brahmaloke vehapphale pañcasuddhāvāse ca vinivijjhitvā cattāro āruppe
atikkamma ajaṭākāsaṁ pakkhandā. tasmiṁ divase aparimāṇesu cakkavāḷesu aparimāṇā
sattā sabbe suvaṇṇavaṇṇāva ahesuṁ. taṁdivasañca pana bhagavato sarīrā nikkhantā
yāvajjadivasāpi tā rasmiyo anantā lokadhātuyo gacchantiyeva.
evaṁ bhagavā ajapālanigrodhe sattāhaṁ vītināmetvā tato aparaṁ sattāhaṁ
muccalinde nisīdi, nisinnamattasseva cassa sakalacakkavāḷagabbhaṁ pūrento mahāakālamegho
udapādi. evarūpo kira mahāmegho dvīsuyeva kālesu vassati cakkavattimhi
vā uppanne buddhe vā. idha buddhakāle udapādi. tasmiṁ pana uppanne
muccalindo nāgarājā cintesi "ayaṁ megho satthari mayhaṁ bhavanaṁ paviṭṭhamatteva
uppanno, vāsāgāramassa laddhuṁ vaṭṭatī"ti. so sattaratanamayaṁ pāsādaṁ nimminituṁ
sakkontopi evaṁ kate mayhaṁ mahapphalaṁ na bhavissati, dasabalassa kāyaveyyāvaccaṁ
karissāmīti mahantaṁ attabhāvaṁ katvā satthāraṁ sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā
upari phaṇaṁ dhāresi, parikkhepassa antookāso heṭṭhā lohapāsādappamāṇo
ahosi, icchiticchitena iriyāpathena satthā viharissatīti nāgarājassa ajjhāsayo
ahosi, tasmā evaṁ mahantaṁ okāsaṁ parikkhipi, majjhe ratanapallaṅko paññatto
hoti, upari suvaṇṇatārakavicittaṁ samosaritagandhadāmakusumadāmacelavitānaṁ ahosi,
catūsu koṇesu gandhatelena dīpā jalitā, catūsu disāsu vivaritvā candanakaraṇḍakā
ṭhapitā. evaṁ bhagavā taṁ sattāhaṁ tattha vītināmetvā tato aparaṁ sattāhaṁ
rājāyatane nisīdi.
aṭṭhame sattāhe sakkena devānamindena ābhataṁ dantakaṭṭhañca
osathaharītakañca khāditvā mukhaṁ dhovitvā catūhi lokapālehi upanīte paccagghe

page number: 094

selamaye patte tapussabhallikānaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā puna paccāgantvā
ajapālanigrodhe nisinnassa sabbabuddhānaṁ āciṇṇo ayaṁ vitakko udapādi.
tattha paṇḍitoti paṇḍiccena samannāgato. viyattoti veyyattiyena
samannāgato. medhāvīti ṭhānuppattikāya paññāya samannāgato. apparajakkhajātikoti
samāpattiyā vikkhambhitattā nikkilesajātiko visuddhasatto. ājānissatīti
sallakkhissati paṭivijjhissati. Ñāṇañca pana meti mayhaṁpi sabbaññutañāṇaṁ uppajji.
bhagavā kira devatāya kathiteneva niṭṭhaṁ agantvā sayaṁpi sabbaññutañāṇena olokento
ito sattamadivasamatthake kālaṁ katvā ākiñcaññāyatane nibbattoti addasa.
taṁ sandhāyāha "ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādī"ti. mahājāniyoti
sattadivasabbhantare pattabbamaggaphalato parihīnattā mahatī jāni assāti mahājāniyo.
akkhaṇe nibbatto 1- gantvā desiyamānaṁ dhammaṁpissa sotuṁ sotappasādo natthi,
idha dhammadesanaṭṭhānaṁ āgamanapadaṁpi natthi, evaṁ mahājāniyo jātoti dasseti.
abhidosakālakatoti aḍḍharatte kālakato. Ñāṇañca pana meti mayhaṁpi sabbaññutañāṇaṁ
udapādi. idhāpi kira bhagavā devatāya vacanena sanniṭṭhānaṁ akatvā sabbaññutañāṇena
olokento "hiyyo aḍḍharatte kālaṁ katvā udako rāmaputto nevasaññā-
nāsaññāyatane nibbatto"ti addasa. tasmā evamāha. sesaṁ purimanayasadisameva.
bahukārāti bahūpakārā. padhānapahitattaṁ upaṭṭhahiṁsūti padhānatthāya pesitattabhāvaṁ
vasanaṭṭhāne pariveṇasammajjanena pattacīvaraṁ gahetvā anubandhanena
mukhodakadantakaṭṭhadānādinā ca upaṭṭhahiṁsūti. ke pana te pañcavaggiyā nāma? ye te:-
rāmo dhajo lakkhaṇo jotimantī 2-
yañño subhojo suyāmo sudatto
ete tadā aṭṭha ahesuṁ brāhmaṇā
chaḷaṅgavā mantaṁ viyākariṁsūti.
bodhisattassa jātakāle supinapaṭiggāhakā ceva lakkhaṇapaṭiggāhakā ca aṭṭha
brāhmaṇā. tesu tayo dvedhā byākariṁsu "imehi lakkhaṇehi samannāgato agāraṁ

footnote: 1 chaßēéa. nibbattattā 2 sī... lakkhaṇo cāpi mantī

page number: 095

ajjhāvasamāno rājā hoti cakkavatti, pabbajamāno buddho"ti. pañca brāhmaṇā
ekaṁsabyākaraṇā ahesuṁ "imehi lakkhaṇehi samannāgato agāre na tiṭṭhati,
buddhova hotī"ti. tesu purimā tayo yathāmantapadaṁ gatā, ime pana pañca mantapadaṁ
atikkantā. te attanā laddhaṁ puṇṇapattaṁ ñātakānaṁ vissajjetvā "ayaṁ mahāpuriso
agāraṁ na ajjhāvasissati, ekantena buddho bhavissatī"ti nibbitakkā bodhisattaṁ
uddissa samaṇapabbajjaṁ pabbajitā. tesaṁ puttātipi vadanti. taṁ aṭṭhakathāya
paṭikkhittaṁ.
ete kira daharakāleyeva bahū mante jāniṁsu, tasmā te brāhmaṇā
ācariyaṭṭhāne ṭhapayiṁsu. te pacchā amhehi 1- puttadārajanaṁ chinditvā na sakkā
pabbajitunti 1- daharakāleyeva pabbajitvā ramaṇīyāni senāsanāni paribhuñjantā
vicariṁsu. kālena kālaṁ pana "kiṁ bho mahāpuriso mahābhinikkhamanaṁ nikkhanto"ti
pucchanti. manussā "kuhiṁ tumhe mahāpurisaṁ passissatha, tīsu pāsādesu
tividhanāṭakamajjhe devo viya sampattiṁ anubhotī"ti vadanti. te sutvā "na tāva
mahāpurisassa ñāṇaṁ paripākaṁ gacchatī"ti appossukkā vihariṁsuyeva. kasmā panettha bhagavā
"bahukārā kho ime pañcavaggiyā"ti āha. kiṁ upakārakānaṁyeva esa dhammaṁ
deseti, anupakārakānaṁ na desetīti. no na deseti. paricayavasena hesa āḷārañceva
kālāmaṁ udakañca rāmaputtaṁ olokesi. etasmiṁ pana buddhakkhette ṭhapetvā
aññākoṇḍaññaṁ 2- paṭhamaṁ dhammaṁ sacchikātuṁ samattho nāma natthi. kasmā?
tathāvidhaupanissayattā.
pubbe kari puññakaraṇakāle dve bhātaro ahesuṁ. te ekatova sassaṁ
akaṁsu. tattha jeṭṭhassa "ekasmiṁ sasse nava vāre aggasassadānaṁ mayā dātabban"ti
ahosi. so vappakāle bījaggaṁ nāma datvā gabbhakāle kaniṭṭhena saddhiṁ
mantesi "gabbhakāle gabbhaṁ phāletvā dassāmā"ti. kaniṭṭho "taruṇasassaṁ
nāsetukāmosī"ti āha. jeṭṭho kaniṭṭhassa ananuvattanabhāvaṁ ñatvā khettaṁ vibhajitvā

footnote: 1-1 chaßēéa. puttadārajaṭaṁ chaḍḍetvā na sakkā bhavissati pabbajitunti
footnote: 2 chaßēéa. aññāsikoṇḍaññaṁ evamuparipi

page number: 096

attano koṭṭhāsato gabbhaṁ phāletvā khīraṁ nīharitvā sappiphāṇitehi yojetvā
adāsi, puthukakāle puthukaggaṁ 1- kāretvā adāsi, lāyanakāle lāyanaggaṁ 2- veṇikaraṇe
veṇiggaṁ kalāpādīsu kalāpaggaṁ khalaggaṁ bhaṇḍaggaṁ koṭṭhagganti evaṁ ekasasse
nava vāre aggadānaṁ adāsi. kaniṭṭho panassa uddharitvā adāsi, tesu jeṭṭho
aññākoṇḍaññatthero jāto, kaniṭṭho subhaddaparibbājako. iti ekasmiṁ sasse
navannaṁ aggadānānaṁ dinnattā ṭhapetvā theraṁ aññe paṭhamaṁ dhammaṁ sacchikātuṁ
samatthā nāma natthi. "bahukārā kho ime pañcavaggiyā"ti idaṁ pana
upakārānussaraṇamattakeneva vuttaṁ.
isipatane migadāyeti tasmiṁ kira padese anuppanne buddhe paccekabuddhā
gandhamādanapabbate sattāhaṁ nirodhasamāpattiyā vītināmetvā nirodhā vuṭṭhāya
nāgalatādantakaṭṭhaṁ khāditvā anotattadahe mukhaṁ dhovitvā pattacīvaraṁ ādāya
ākāsena āgantvā nipatanti. tattha cīvaraṁ pārupitvā nagare piṇḍāya caritvā
katabhattakiccā gamanakālepi tatoyeva uppatitvā gacchanti. iti isayo ettha
nipatanti uppatanti cāti taṁ ṭhānaṁ isipatananti saṅkhaṁ gataṁ. migānaṁ pana abhayatthāya
dinnattā migadāyoti vuccati. tena vuttaṁ "isipatane migadāye"ti.
[285] antarā ca gayaṁ antarā ca bodhinti gayāya ca bodhissa ca
vivare tigāvutantare ṭhāne. bodhimaṇḍato hi gayā tīṇi gāvutāni. bārāṇasī
aṭṭhārasayojanāni. upako bodhimaṇḍassa ca gayāya ca antare bhagavantaṁ addasa.
antarāsaddena pana yuttattā upayogavacanaṁ kataṁ. Ōdisesu pana 3- ṭhānesu
akkharacintakā "antarā gāmañca nadiñca yātī"ti evaṁ ekameva antarāsaddaṁ
payujjanti, so dutiyapadenapi yojetabbo hoti, ayojiyamāne upayogavacanaṁ na
pāpuṇāti. idha pana yojetvā eva vuttoti. addhānamaggapaṭipannanti addhānasaṅkhātaṁ
maggaṁ paṭipannaṁ, dīghamaggapaṭipannanti attho. addhānamaggagamanasamayassa hi vibhaṅge
"aḍḍhayojanaṁ gacchissāmīti bhuñjitabban"tiādivacanato 4- aḍḍhayojanaṁpi addhānamaggo
hoti. bodhimaṇḍato pana gayā tigāvutaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. puthukaṁ 2 chaßēéa. lāyane lāyanaggaṁ, sī. dāyane dāyanaggaṁ 3 chaßēéa. ca
footnote: 4 vinayu. mahāvi. 2/218/219 gaṇabhojanasikkhāpada

page number: 097

sabbābhibhūti sabbaṁ tebhūmikadhammaṁ abhibhavitvā ṭhito. sabbavidūti sabbaṁ
catubhūmikadhammaṁ avediṁ aññāsiṁ. sabbesu dhammesu anūpalittoti sabbesu
tebhūmikadhammesu kilesalepanena anupalitto. sabbañjahoti sabbaṁ tebhūmikadhammaṁ jahitvā
ṭhito. taṇhakkhaye vimuttoti taṇhakkhaye nibbāne ārammaṇato vimutto. sayaṁ
abhiññāyāti sabbacatubhūmikadhammaṁ attanāva jānitvā. kamuddiseyyanti kaṁ aññaṁ
"ayaṁ me ācariyo"ti uddiseyyaṁ.
na me ācariyo atthīti lokuttaradhamme mayhaṁ ācariyo nāma natthi.
natthi me paṭipuggaloti mayhaṁ paṭibhāgo puggalo nāma natthi. sammāsambuddhoti sammā
hetunā 1- nayena cattāri saccāni sayaṁ buddho. sītibhūtoti sabbakilesagginibbāpanena
sītibhūto. kilesānaṁyeva nibbutattā nibbuto. kāsinaṁ puranti kāsiraṭṭhe nagaraṁ.
āhañchaṁ amatadundubhinti dhammacakkapaṭilābhāya amatabheriṁ paharissāmīti gacchāmi.
arahasi anantajinoti anantajinosi bhavituṁ yutto. huveyyāvusoti 2- āvuso evaṁpi
nāma bhaveyya. pakkāmīti vaṅkahārajanapadaṁ nāma agamāsi.
tatthekaṁ migaluddakagāmakaṁ nissāya vāsaṁ kappesi. jeṭṭhakaluddako taṁ
upaṭṭhāsi. tasmiṁ ca janapade caṇḍā macchikā honti. atha naṁ ekāya cāṭiyā
vasāpesuṁ, migaluddako dūre migavaṁ gacchanto "amhākaṁ arahante mā pamajjī"ti nāvaṁ 3-
nāma dhītaraṁ āṇāpetvā agamāsi saddhiṁ puttabhātikehi. sā cassa dhītā dassanīyā
hoti koṭṭhāsasampannā. dutiyadivase upako gharaṁ āgato taṁ dārikaṁ sabbaṁ
upacāraṁ katvā parivisituṁ upagataṁ disvā rāgena abhibhūto bhuñjituṁpi asakkonto
bhājanena bhattaṁ ādāya vasanaṭṭhānaṁ gantvā bhattaṁ ekamante nikkhipitvā sace
nāvaṁ labhāmi, jīvāmi, no ce, marāmīti nirāhāro sayi. sattame divase māgaviko
āgantvā dhītaraṁ upakassa pavuttiṁ pucchi. sā "ekadivasameva āgantvā puna
nāgatapubbo"ti āha. māgaviko āgataveseneva naṁ upasaṅkamitvā pucchissāmīti
taṁkhaṇaṁyeva gantvā "kiṁ bhante aphāsukan"ti pāde parāmasanto pucchi. upako

footnote: 1 chaßēéa. sahetunā 2 chaßēéa. hupeyyapāvusoti 3 chaßēéa. chāvaṁ. evamuparipi

page number: 098

nitthunanto parivattatiyeva. so "vadatha bhante, yaṁ mayā sakkā kātuṁ, taṁ sabbaṁ
karissāmī"ti āha. upako "sace nāvaṁ labhāmi, jīvāmi, no ce, idheva maraṇaṁ
seyyo"ti āha. jānāsi pana bhante kiñci sippanti. na jānāmīti. na bhante
kiñci sippaṁ ajānantena sakkā gharāvāsaṁ adhiṭṭhātunti.
so āha "nāhaṁ kiñci sippaṁ jānāmi, apica tumhākaṁ maṁsahārako bhavissāmi,
maṁsañca vikkīṇissāmī"ti. māgaviko "amhākaṁpi etadeva ruccatī"ti uttarasāṭakaṁ
datvā gharaṁ ānetvā dhītaraṁ adāsi. tesaṁ saṁvāsamanvāya putto vijāyi. subhaddotissa
nāmaṁ akaṁsu. nāvā 1- tassa rodanakāle "maṁsahārakassa putta, migaluddakassa putta
mā rodī"tiādīni vadamānā puttatosanagītena upakaṁ uppaṇḍesi. bhadde tvaṁ maṁ
anāthoti maññasi. atthi me anantajino nāma sahāyo. tassāhaṁ santikaṁ 2-
gamissāmīti āha. nāvā evamayaṁ aṭṭiyatīti ñatvā punappunaṁ katheti. so ekadivasaṁ
anārocetvāva majjhimadesābhimukho pakkāmi.
bhagavā ca tena samayena sāvatthiyaṁ viharati jetavane mahāvihāre. athakho
bhagavā paṭikacceva bhikkhū āṇāpesi "yo bhikkhave `anantajino'ti pucchamāno
āgacchati, tassa maṁ dasseyyāthā"ti. upakopi kho "kuhiṁ anantajino va satī"ti
pucchanto anupubbena sāvatthiṁ āgantvā vihāramjhe ṭhatvā kuhiṁ anantajinoti
pucchi. taṁ bhikkhū bhagavato santikaṁ ānayiṁsu. 3- so bhagavantaṁ disvā "sañjānātha
maṁ bhagavā"ti āha. āmaupaka sañjānāmi, kuhiṁ pana tvaṁ vasitthāti. vaṅkahārajanapade
bhanteti. upaka mahallakosi jāto pabbajituṁ sakkhissasīti. pabbajissāmi bhanteti.
bhagavā pabbājetvā tassa kammaṭṭhānaṁ adāsi. so kammaṭṭhāne kammaṁ karonto
anāgāmiphale patiṭṭhāya kālaṁ katvā avihesu nibbatto. nibbattakkhaṇeyeva
arahattaṁ pāpuṇīti. avihesu nibbattamattā hi satta janā arahattaṁ pāpuṇiṁsu,
tesaṁ so aññataro.

footnote: 1 khu. therī. 26/293/468 vīsatinipāta, pāli. cāpā 2 chaßēéa. santike 3 chaßēéa. nayiṁsu

page number: 099

vuttañhetaṁ:-
"avihaṁ upapannāse vimuttā satta bhikkhavo
rāgadosaparikkhīṇā tiṇṇā loke visattikaṁ.
upako palagaṇḍo 1- ca pukkusāti ca te tayo
bhaddiyo khaṇḍadevo ca bāhudatti 2- ca piṅgiyo
te hitvā mānusaṁ dehaṁ dibbayogaṁ upajjhagun"ti. 3-
[286] saṇṭhapesunti katikaṁ akaṁsu. bāhullikoti cīvarabāhullādīnaṁ
atthāya paṭipanno. padhānavibbhantoti padhānato vibbhanto bhaṭṭho parihīno.
āvatto bāhullāyāti cīvarādīnaṁ bahulabhāvatthāya āvatto. apica kho āsanaṁ
ṭhapetabbanti apica kho panassa uccakule nibbattassa āsanamattaṁ ṭhapetabbanti
vadiṁsu. nāsakkhiṁsūti buddhānubhāvena buddhatejena abhibhūtā attano katikāya ṭhātuṁ
nāsakkhiṁsu. nāmena ca āvusovādena ca samudācarantīti gotamāti āvusoti ca vadanti,
āvuso gotama mayaṁ uruvelāya padhānakāle tuyhaṁ pattacīvaraṁ gahetvā vicarimhā,
mukhodakadantakaṭṭhaṁ adamhā, vutthapariveṇaṁ sammajjimhā, pacchā ko te vattapaṭipattiṁ
akāsi, kacci amhesu pakkantesu 4- na cintayitthāti evarūpiṁ kathaṁ kathentīti
attho. iriyāyāti dukkarairiyāya. paṭipadāyāti dukkarapaṭipattiyā. dukkarakārikāyāti
pasatāḍḍhapasatamuggayūsādiāhārakaraṇādinā dukkarakaraṇena. abhijānātha me noti
abhijānātha nu mama. evarūpaṁ pabhāvitametanti etaṁ evarūpaṁ vākyabhedanti attho.
api nu ahaṁ uruvelāya padhāne tumhākaṁ saṅgahanatthaṁ anuggahanatthaṁ rattiṁ vā
divā vā āgantvā "āvuso mā vitakkayittha, mayhaṁ obhāso vā nimittaṁ vā
paññāyatī"ti evarūpaṁ kañci vacanabhedaṁ akāsinti adhippāyo. te ekapadeneva
satiṁ labhitvā uppannagāravā "handa addhā esa buddho jāto"ti saddahitvā
no hetaṁ bhanteti āhaṁsu. asakkhiṁ kho ahaṁ bhikkhave pañcavaggiye bhikkhū saññāpetunti
ahaṁ bhikkhave pañcavaggiye bhikkhū buddho ahanti jānāpetuṁ asakkhiṁ. tadā pana

footnote: 1 sī. phalagaṇḍo 2 chaßēéa. bahuraggi 3 saṁ. sagā. 15/105/71 ghaṭikārasutta
footnote: 4 sī. apakkantesu

page number: 100

bhagavā uposathadivaseyeva āgacchi. attano buddhabhāvaṁ jānāpetvā koṇḍaññattheraṁ
kāyasakkhiṁ katvā dhammacakkappavattanasuttaṁ kathesi. suttapariyosāne thero aṭṭhārasahi
brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. suriye dharamāneyeva desanā
niṭṭhāsi. bhagavā tattheva vassaṁ upagacchi.
dvepi sudaṁ bhikkhave bhikkhū ovadāmītiādi pāṭipadadivasato paṭṭhāya
piṇḍapātatthāyapi gāmaṁ apavisanadīpanatthaṁ vuttaṁ. tesaṁ hi bhikkhūnaṁ kammaṭṭhānesu
uppannamalavisodhanatthaṁ bhagavā antovihāreyeva ahosi. uppanne uppanne
kammaṭṭhānamale tepi bhikkhū bhagavato santikaṁ gantvā pucchanti. bhagavāpi tesaṁ
nisinnaṭṭhānaṁ gantvā malaṁ vinodeti. atha nesaṁ bhagavatā evaṁ nīhaṭabhattena
ovadiyamānānaṁ vappatthero pāṭipadadivase sotāpanno ahosi. bhaddiyatthero
dutiyāya, mahānāmatthero tatiyāya, assajitthero catutthiyaṁ. pakkhassa pana pañcamiyaṁ
sabbeva te ekato sannipātetvā anattalakkhaṇasuttaṁ kathesi, suttapariyosāne
sabbepi arahattaphale patiṭṭhahiṁsu. tenāha "athakho bhikkhave pañcavaggiyā bhikkhū
mayā evaṁ ovadiyamānā .pe. anuttaraṁ yogakkhemaṁ nibbānaṁ ajjhagamaṁsu .pe.
natthidāni punabbhavo"ti. ettakaṁ kathāmaggaṁ bhagavā yaṁ pubbe avaca "tumhepi
mamaṁ ceva pañcavaggiyānañca maggaṁ āruḷhā, ariyapariyesanā tumhākaṁ pariyesanā"ti.
imaṁ ekameva anusandhiṁ dassento āhari.
[287] idāni yasmā na agāriyānaṁyeva pañcakāmaguṇapariyesanā hoti,
anagāriyānaṁpi cattāro paccaye apaccavekkhitvā paribhuñjantānaṁ pañcakāmaguṇavasena
anariyapariyesanā hoti, tasmā taṁ dassetuṁ pañcime bhikkhave kāmaguṇātiādimāha.
tattha navarattesu pattacīvarādīsu cakkhuviññeyyā rūpātiādayo cattāro
kāmaguṇā labbhanti. raso panettha paribhogaraso hoti. manuññe piṇḍapāte
bhesajje ca pañcapi labbhanti. senāsanampi cīvare viya cattāro. raso pana
etthāpi paribhogarasova. ye hi keci bhikkhaveti kasmā ārabhi? evaṁ pañcakāmaguṇe
dassetvā idāni ye evaṁ vadeyyuṁ "pabbajitakālato paṭṭhāya anariyapariyesanā
nāma kuto, ariyapariyesanāva pabbajitānan"ti, tesaṁ paṭisedhanatthāya "pabbajitānaṁpi

page number: 101

catūsu paccayesu apaccavekkhaṇaparibhogo anariyapariyesanā evā"ti dassetuṁ imaṁ
desanaṁ ārabhi. tattha gadhitāti taṇhāgedhena gadhitā. mucchitāti taṇhāmucchāya
mucchitā. ajjhopannāti taṇhāya ajjhogāḷhā. anādīnavadassāvinoti ādīnavaṁ
apassantā. anissaraṇappaññāti nissaraṇaṁ vuccati paccavekkhaṇañāṇaṁ. te tena
virahitā.
idāni tassa atthassa sādhakaṁ upamaṁ dassento seyyathāpi bhikkhavetiādimāha.
tatrevaṁ opammasaṁsandanaṁ veditabbaṁ:- āraññakamigo viya hi samaṇabrāhmaṇā,
luddakena araññe ṭhapitapāso viya cattāro paccayā, tassa luddakassa pāsarāsiṁ
ajjhottharitvā sayanakālo viya tesaṁ cattāro paccaye apaccavekkhitvā paribhogakālo,
luddake āgacchante migassa yena kāmaṁ agamanakālo viya samaṇabrāhmaṇānaṁ
mārassa yathākāmakaraṇīyakālo māravasaṁ upagatabhāvoti attho. migassa pana abandhassa
pāsarāsiṁ adhisayitakālo viya samaṇabrāhmaṇānaṁ catūsu paccayesu paccavekkhaṇaparibhogo,
luddake āgacchante migassa yena kāmaṁ gamanaṁ viya samaṇabrāhmaṇānaṁ māravasaṁ
anupagamanaṁ veditabbaṁ. vissaṭṭhoti nibbhayo nirāsaṅko. sesaṁ sabbattha
uttānatthamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
pāsarāsisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
ariyapariyesanātipi etasseva nāmaṁ.
--------------

page number: 102

7. cūḷahatthipadopamasuttavaṇṇanā
[288] evamme sutanti cūḷahatthipadopamasuttaṁ. tattha sabbasetena
vaḷavābhirathenāti "setā sudaṁ assā yuttā honti setālaṅkārā. seto ratho
setālaṅkāro setaparivāro, setā rasmiyo, setā patodalaṭṭhi, setaṁ chattaṁ,
setaṁ uṇhīsaṁ, setāni vatthāni, setā upāhanā, setāya sudaṁ vālavījaniyā
vījiyatī"ti 1- evaṁ vuttena sakalasetena catūhi vaḷavāhi yuttarathena.
ratho ca nāmeso duvidho hoti yodharatho alaṅkārarathoti. tattha yodharatho
caturassasaṇṭhāno hoti nātimahā, dvinnaṁ tiṇṇaṁ vā janānaṁ gahaṇasamattho.
alaṅkāraratho mahā hoti, dīghato dīgho, puthulato puthulo. tattha chattaggāhako
vālavījaniggāhako tālavaṇṭaggāhakoti evaṁ aṭṭha vā dasa vā sukhena ṭhātuṁ
vā nisīdituṁ vā nipajjituṁ vā sakkonti, ayampi alaṅkārarathoyeva. so sabbo
sacakkapañjarakubbaro rajataparikkhitto ahosi. vaḷavā pakatiyā setavaṇṇāva.
pasādhanampi tādisaṁ rajatamayaṁ ahosi. rasmiyopi rajatapanāḷisuparikkhittā. patodalaṭṭhipi
rajataparikkhittā. brāhmaṇopi setavatthaṁ nivāsetvā setaṁyeva uttarāsaṅgaṁ akāsi,
setavilepanaṁ vilimpi, setamālaṁ pilandhi, dasasu aṅgulīsu aṅgulimuddikā, kaṇṇesu
kuṇḍalānīti evamādialaṅkāropissa rajatamayova ahosi. parivārabrāhmaṇāpissa
dasasahassamattā tatheva setavatthavilepanagandhamālālaṅkārā ahesuṁ. tena vuttaṁ
"sabbasetena vaḷavābhirathenā"ti.
sāvatthiyā niyyātīti so kira channaṁ channaṁ māsānaṁ ekavāraṁ nagaraṁ
padakkhiṇaṁ karoti, ito ettakehi divasehi nagaraṁ padakkhiṇaṁ karissatīti puretarameva
ghosanā kariyati, taṁ sutvā ye nagarato na pakkantā, te na pakkamanti. ye
pakkantā, tepi "puññavato sirisampattiṁ passissāmā"ti āgacchanti. yaṁ divasaṁ
brāhmaṇo nagaraṁ anuvicarati, tadā pātova nagaravīthiyo sammajjitvā vālikaṁ

footnote: 1 saṁ. mahā. 19/4/4 jāṇussoṇibrāhmaṇasutta

page number: 103

okiritvā lājapañcamehi pupphehi abhikiritvā 1- puṇṇaghaṭe ṭhapetvā kadaliyo ca
dhaje ca ussāpetvā sakalanagaraṁ dhūpagandhavāsitaṁ 2- karonti. brāhmaṇo pātova sīsaṁ
nhāyitvā purebhattaṁ bhuñjitvā vuttanayeneva setavatthādīhi attānaṁ alaṅkaritvā
pāsādā oruyha rathaṁ abhiruhati. atha naṁ te brāhmaṇā sabbasetavatthavilepana-
mālālaṅkārā setacchattāni gahetvā parivārenti, tato mahājanassa sannipātanatthaṁ
paṭhamaṁyeva taruṇadārakānaṁ phalāphalāni vikiritvā tadanantaraṁ māsakarūpāni, tadanantaraṁ
kahāpaṇe vikiranti, mahājanā sannipatanti, ukkuṭṭhiyo ceva celukkhepā ca
pavattanti. atha brāhmaṇo maṅgalikasovatthikādīsu maṅgalāni ceva suvatthiyo ca
karontesu mahāsampattiyā nagaraṁ anuvicarati, puññavantā manussā ekabhūmikādipāsāde
āruyha sukkapattasadisāni vātapānakavāṭāni vivaritvā olokenti. brāhmaṇopi
attano yasasirisampattiyā nagaraṁ ajjhottharanto viya dakkhiṇadvārābhimukho hoti.
tena vuttaṁ "sāvatthiyā niyyātī"ti.
divā divassāti divasassapi divā, majjhanhakāleti attho. pilotikaṁ
paribbājakanti pilotikāti evaṁ itthīliṅgavohāravasena laddhanāmaṁ paribbājakaṁ.
so kira paribbājako daharo paṭhamavaye ṭhito suvaṇṇavaṇṇo buddhupaṭṭhāko,
pātova tathāgatassa ceva mahātherānañca upaṭṭhānaṁ katvā tidaṇḍakuṇḍikādiparikkhāraṁ
ādāya jetavanā nikkhamitvā nagarābhimukho pāyāsi. taṁ esa dūratova āgacchantaṁ
addasa. etadavocāti anukkamena santikaṁ āgataṁ sañjānitvā etaṁ "handa
kuto nu bhavaṁ vacchāyano āgacchatī"ti gottaṁ kittento vacanaṁ avoca. paṇḍito
maññatīti 3- bhavaṁ vacchāyano samaṇaṁ gotamaṁ paṇḍitoti maññati, udāhu noti
ayamettha attho.
ko cāhaṁ bhoti bho samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jānane ahaṁ
ko nāma. ko ca samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jānissāmīti kuto cāhaṁ
samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jānissāmi, kena kāraṇena jānissāmīti.
evaṁ sabbathāpi attano ajānanabhāvaṁ dīpeti. sopi nūnassa tādiso vāti yo

footnote: 1 chaßēéa. abhippakiritvā 2 chaßēéa. dhūpitavāsitaṁ 3 chaßēéa. maññeti

page number: 104

samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jāneyya, sopi nūna dasapāramiyo pūretvā
sabbaññutaṁ patto tādiso buddhoyeva bhaveyya. sineruṁ vā himavantaṁ vā paṭhaviṁ
vā ākāsaṁ vā pametukāmena tappamāṇova daṇḍo vā rajju vā laddhuṁ vaṭṭati.
samaṇassa gotamassa paññaṁ jānantenāpi tassa ñāṇasadisameva sabbaññutañāṇaṁ
laddhuṁ vaṭṭatīti dīpeti. ādaravasena panettha āmeṇḍikaṁ kataṁ. uḷārāyāti
uttamāya seṭṭhāya. ko cāhaṁ bhoti bho ahaṁ samaṇassa gotamassa pasaṁsane ko nāma.
ko ca samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsissāmīti kena kāraṇena pasaṁsissāmi. pasaṭṭhappasaṭṭhoti
sabbaguṇānaṁ uttaritarehi sabbalokapasaṭṭhehi attano guṇeheva pasaṭṭho, na tassa
aññehi pasaṁsanakiccaṁ atthi. yathā hi campakapupphaṁ vā nīluppalaṁ vā padumaṁ vā
lohitacandanaṁ vā attano vaṇṇagandhasiriyāva pāsādikañceva sugandhañca, na tassa
āgantukehi vaṇṇagandhehi thomanakiccaṁ atthi, yathā ca maṇiratanaṁ vā candamaṇḍalaṁ
vā attano ālokeneva obhāsati, na tassa aññena obhāsanakiccaṁ atthi,
evaṁ samaṇo gotamo sabbalokapasaṭṭhehi attano guṇeheva pasaṭṭho thomito
sabbalokassa seṭṭhataṁ pāpito, na tassa aññena pasaṁsanakiccaṁ atthi. pasaṭṭhehi
vā pasaṭṭhotipi pasaṭṭhappasaṭṭho.
ke pasaṭṭhā nāma? rājā pasenadikosalo kāsikosalavāsikehi pasaṭṭho,
bimbisāro aṅgamagadhavāsīhi. vesālikā licchavī vajjīraṭṭhavāsīhi pasaṭṭhā. pāveyyakā
mallā, kosinārakā mallā, aññepi te te khattiyā tehi tehi jānapadehi
pasaṭṭhā. caṅkīādayo brāhmaṇā brāhmaṇagaṇehi, anāthapiṇḍikādayo upāsakā
anekasatehi upāsakagaṇehi, visākhādayo upāsikā anekasatāhi upāsikāhi,
sakuludāyiādayo paribbājakā anekehi paribbājakasatehi, uppalavaṇṇātherīādikā
mahāsāvikā anekehi bhikkhunīsatehi, sāriputtattherādayo mahāsāvakā anekasatehi
bhikkhūhi, sakkādayo devā anekasahassehi devehi, mahābrahmādayo brahmāno
anekasahassehi brahmehi pasaṭṭhā. te sabbepi dasabalaṁ thomenti vaṇṇenti
pasaṁsantīti bhagavā "pasaṭṭhappasaṭaṭho"ti vuccati.

page number: 105

atthavasanti atthānisaṁsaṁ. athassa paribbājako attano pasādakāraṇaṁ
ācikkhanto seyyathāpi bho kusalo nāgavanikotiādimāha. tattha nāgavanikoti
nāgavanavāsiko anuggahitasippo puriso. parato pana uggahitasippo puriso
nāgavanikoti āgato. cattāri padānīti cattāri ñāṇapadāni ñāṇavalañjāni,
ñāṇena akkantaṭṭhānānīti attho.
[289] khattiyapaṇḍitetiādīsu paṇḍiteti paṇḍiccena samannāgate.
nipuṇeti saṇhe sukhumabuddhino, sukhumatthantarapaṭivijjhanasamatthe. kataparappavādeti
viññātaparappavāde ceva parehi saddhiṁ katavādapariccaye ca. vālavedhirūpeti
vālavedhidhanuggahasadise. te bhindantā maññe carantīti vālavedhi viya vālaṁ sukhumānipi
paresaṁ diṭṭhigatāni attano paññāgatena bhindantā viya carantīti attho. pañhaṁ
abhisaṅkharontīti dupadampi tipadampi catuppadampi pañhaṁ karonti. vādaṁ
āropessāmāti dosaṁ āropessāma. na ceva samaṇaṁ gotamaṁ pañhaṁ pucchantīti kasmā na
pucchanti.? bhagavā kira parisamajjhe dhammaṁ desento parisāya ajjhāsayaṁ oloketi, tato
passati "ime khattiyapaṇḍitā guḷhaṁ rahassaṁ pañhaṁ ovaṭṭikasāraṁ katvā āgatā"ti.
so tehi apuṭṭhoyeva evarūpe pañhe pucchāya ettakā dosā, vissajjane
ettakā, atthe pade akkhare ettakāti ime pañhe pucchanto evaṁ puccheyya,
vissajjento evaṁ vissajjeyyāti iti ovaṭṭikasāraṁ katvā ānīte pañhe
dhammakathāya antare pakkhipitvā viddhaṁseti. khattiyapaṇḍitā "seyyo vata no,
ye mayaṁ ime pañhe na pucchimhā, sace hi mayaṁ puccheyyāma, appatiṭṭheva
no katvā samaṇo gotamo khipeyyā"ti attamanā bhavanti.
apica buddhā nāma dhammaṁ desentā parisaṁ mettāya pharanti, mettāpharaṇena
dasabale mahājanassa cittaṁ pasīdati, buddhā ca nāma rūpaggappattā honti
dassanasampannā madhurassarā mudujivhā suphusitadantāvaraṇā amatena hadayaṁ siñcantā
viya dhammaṁ kathenti. tatra nesaṁ mettāpharaṇena pasannacittānaṁ evaṁ hoti
"evarūpaṁ advejjhakathaṁ amoghakathaṁ niyyānikakathaṁ kathentena bhagavatā saddhiṁ na
sakkhissāma paccanīkaggāhaṁ gaṇhitun"ti attano pasannabhāveneva na pucchanti.

page number: 106

aññadatthūti ekaṁsena. sāvakā sampajjantīti saraṇagamanavasena sāvakā
honti. tadanuttaranti taṁ anuttaraṁ. brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa
pariyosānabhūtaṁ arahattaphalaṁ, tadatthāya hi te pabbajanti. manaṁ vata bho anassāmāti
bho sace mayaṁ na upasaṅkameyyāma, iminā thokena anupasaṅkamanamattena
apayirūpāsanamatteneva naṭṭhā bhaveyyāma, upasaṅkamanamattakena panamhā na naṭṭhāti attho.
dutiyapadaṁ purimasseva vevacanaṁ. assamaṇāva samānātiādīsu pāpānaṁ asamitattā
assamaṇāva. avāhitattā ca pana abrāhmaṇāva. kilesārīnaṁ ahatattā anarahantoyeva
samānāti attho.
[290] udānaṁ udānesīti udāhāraṁ udāhari. yathā hi yaṁ telaṁ mānaṁ
gahetuṁ na sakkoti, vissanditvā gacchati, taṁ avasekoti vuccati, yañca jalaṁ taḷākaṁ
gahetuṁ na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, taṁ oghoti vuccati, evameva yaṁ
pītimayaṁ vacanaṁ hadayaṁ gahetuṁ na sakkoti, adhikaṁ hutvā anto asaṇṭhahitvā bahi
nikkhamati, taṁ udānanti vuccati. evarūpaṁ pītimayaṁ vacanaṁ nicchāresīti attho.
hatthipadopamoti hatthipadaṁ upamā assa dhammassāti hatthipadopamo. so na
ettāvatā vitthārena paripūro hotīti dasseti. nāgavanikoti uggahitahatthisippo
hatthivanacāriko. atha kasmā idha kusaloti na vuttoti. parato "yo hoti kusalo"ti
vibhāgadassanato. yo hi koci pavisati, yo pana kusalo hoti, so neva tāva
niṭṭhaṁ gacchati. tasmā idha kusaloti avatvā parato vutto.
[291] vāmanikāti rassā āyāmatopi na dīghā mahākucchi hatthiniyo.
uccā ca nisevitanti sattaṭṭharatanubbedhe vaṭarukkhādīnaṁ khandhappadese ghaṁsitaṭṭhānaṁ.
uccā kāḷārikāti uccā ca yaṭṭhisadisapādā hutvā, kāḷārikā ca dantānaṁ
kaḷāratāya. tāsaṁ kira eko danto unnato hoti, eko onato. ubhopi ca
viraḷā honti, na āsannā. uccā ca dantehi ārañjitānīti sattaṭṭharatanubbedhe
vaṭarukkhādīnaṁ khandhappadese pharasunā pahataṭṭhānaṁ viya dāṭhāhi chinnaṭṭhānaṁ. uccā
kaṇerukā nāmāti uccā ca yaṭṭhisadisadīghapādā hutvā, kaṇerukā ca dantānaṁ
kaṇerutāya, tā kira makuladāṭhā honti. tasmā kaṇerukāti vuccati. so niṭṭhaṁ

page number: 107

gacchatīti so nāgavaniko yassa vatāhaṁ nāgassa anupadaṁ āgato, ayameva so,
na añño. yaṁ hi ahaṁ paṭhamapadaṁ disvā vāmanikānaṁ padaṁ idaṁ bhavissatīti niṭṭhaṁ
na gato, yaṁpi tato orabhāge disvā kāḷārikānaṁ bhavissati, kaṇerukānaṁ bhavissatīti
niṭṭhaṁ na gato, sabbantaṁ imasseva mahāhatthino padanti mahāhatthiṁ disvāva
niṭṭhaṁ gacchati.
evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- nāgavanaṁ viya hi ādito
paṭṭhāya yāva nīvaraṇappahānā dhammadesanā veditabbā, kusalo nāgavaniko viya
yogāvacaro, mahānāgo viya sammāsambuddho, mahantaṁ hatthipadaṁ viya jhānābhiññā,
nāgavanikassa tattha tattha hatthipadaṁ disvāpi vāmanikānaṁ padaṁ bhavissati, kāḷārikānaṁ
kaṇerukānaṁ padaṁ bhavissatīti aniṭṭhaṅgatabhāvo viya yogino, imā jhānābhiññā
nāma bāhirakaparibbājakānampi santīti aniṭṭhaṅgatabhāvo, nāgavanikassa tattha tattha
mayā diṭṭhapadaṁ imasseva mahāhatthino, na aññassāti mahāhatthiṁ disvā
niṭṭhaṅgamanaṁ viya ariyasāvakassa arahattaṁ patvāva niṭṭhaṅgamanaṁ. idañca pana
opammasaṁsandanaṁ matthake ṭhatvāpi kātuṁ vaṭṭati. imasmiṁpi ṭhāne vaṭṭatiyeva,
anukkamāgatampana pālipadaṁ gahetvā idheva kataṁ. tattha idhāti desāpadese nipāto. svāyaṁ
katthaci lokaṁ upādāya vuccati. yathāha "idha tathāgato loke uppajjatī"ti. 1- katthaci
sāsanaṁ. yathāha "idheva bhikkhave paṭhamo samaṇo, idha dutiyo samaṇo"ti. 2- katthaci okāsaṁ.
yathāha:-
"idheva tiṭṭhamānassa devabhūtassa me sato
punevāya 3- ca me laddho evaṁ jānāhi mārisā"ti. 4-
katthaci padapūraṇamattameva. yathāha "idhāhaṁ bhikkhave bhuttāvī assaṁ pavārito"ti. 5-
idha pana lokaṁ upādāya vuttoti veditabbo. idaṁ vuttaṁ hoti "brāhmaṇa
imasmiṁ loke tathāgato uppajjati arahaṁ .pe. buddho bhagavā"ti.

footnote: 1 dī.sī. 9/190/63 paṇītatarasāmaññaphala, 9/279/99 vijjācaraṇakathā
footnote: 2 aṅ. catukka. 21/241/265-6 samaṇasutta 3 chaßēéa. punarāyu 4 dī. mahā. 10/369/244 somanassapaṭilābhakathā 5 maßēáū. 12/30/17 dhammadāyādasutta

page number: 108

tattha tathāgatasaddo mūlapariyāye, arahantiādayo visuddhimagge vitthāritā.
loke uppajjatīti ettha pana lokoti okāsaloko sattaloko saṅkhāralokoti
tividho. idha pana sattaloko adhippeto. sattaloke uppajjamānopi tathāgato
na devaloke, na brahmaloke, manussalokeyeva uppajjati. manussalokepi na aññasmiṁ
cakkavāḷe, imasmiṁyeva cakkavāḷe. tatthāpi na sabbaṭṭhānesu, "puratthimāya disāya
kajaṅgalaṁ 1- nāma nigamo, tassāparena mahāsālo, tato paraṁ 2- paccantimā
janapadā, orato majjhe. puratthimadakkhiṇāya disāya sallavatī nāma nadī, tato
paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe. dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṁ nāma
nigamo, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe. pacchimāya disāya thūṇaṁ
nāma brāhmaṇagāmo, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe. uttarāya
disāya usīraddhajo nāma pabbato, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato
majjhe"ti 3- evaṁ paricchinne āyāmato tiyojanasate vitthārato aḍḍhatiyayojanasate
parikkhepato navayojanasate majjhimappadese uppajjati. na kevalañca tathāgatova,
paccekabuddhā aggasāvakā asītimahātherā buddhamātā buddhapitā cakkavattirājā
aññe ca sārappattā brāhmaṇagahapatikā ettheva uppajjanti. tattha tathāgato
sujātāya dinnamadhupāyāsabhojanato paṭṭhāya yāva arahattamaggo, tāva uppajjati
nāma. arahattaphale uppanno nāma. mahābhinikkhamanato vā yāva arahattamaggo.
tusitabhavanato vā yāva arahattamaggo. dīpaṅkarapādamūlato vā yāva arahattamaggo,
tāva uppajjati nāma. arahattaphale uppanno nāma. idha sabbapaṭhamaṁ uppannabhāvaṁ
sandhāya uppajjatīti vuttaṁ, tathāgato loke uppanno hotīti ayaṁ hi ettha
attho.
so imaṁ lokanti so bhagavā imaṁ lokaṁ, idāni vattabbaṁ nidasseti.
sadevakanti saha devehi sadevakaṁ. evaṁ saha mārena samārakaṁ. saha brahmunā
sabrahmakaṁ. saha samaṇabrāhmaṇehi sassamaṇabrāhmaṇiṁ. pajātattā pajā, taṁ pajaṁ.
saha devamanussehi sadevamanussaṁ. tattha sadevakavacanena pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṁ

footnote: 1 chaßēéa. gajaṅgalaṁ 2 chaßēéa. parā. evamuparipi 3 vinayu. mahā. 5/259/24 cammakkhandhaka

page number: 109

veditabbaṁ. samārakavacanena chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṁ. sabrahmakavacanena
brahmakāyikādibrahmaggahaṇaṁ. sassamaṇabrāhmaṇivacanena sāsanassa paccatthikapaccāmitta-
samaṇabrāhmaṇaggahaṇaṁ samitapāpabāhitapāpasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañca. pajāvacanena
sattalokaggahaṇaṁ. sadevamanussavacanena sammatidevāvasesamanussaggahaṇaṁ. evamettha
tīhi padehi okāsalokena saddhiṁ sattaloko, dvīhi pajāvasena sattalokova
gahitoti veditabbo.
aparo nayo:- sadevakaggahaṇena arūpāvacaradevaloko gahito.
samārakaggahaṇena chakāmāvacaradevaloko, sabrahmakaggahaṇena rūpī brahmaloko.
sassamaṇabrāhmaṇādiggahaṇena catuparisavasena sammatidevehi vā saha manussaloko
avasesasabbasattaloko vā.
apicettha sadevakavacanena ukkaṭṭhaparicchedato sabbassa lokassa
sacchikatabhāvamāha. tato yesaṁ ahosi "māro mahānubhāvo chakāmāvacarissaro vasavattī,
kiṁ sopi etena sacchikato"ti, tesaṁ vimatiṁ vidhamanto samārakanti āha. yesaṁ
pana ahosi "brahmā mahānubhāvo, ekaṅguliyā ekasmiṁ cakkavāḷasahasse ālokaṁ
pharati, dvīhi .pe. dasahi aṅgulīhi dasasu cakkavāḷasahassesu ālokaṁ pharati,
anuttarañca jhānasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvedeti, kiṁ sopi sacchikato"ti, tesaṁ vimatiṁ
vidhamanto sabrahmakanti āha. tato ye cintesuṁ "puthū samaṇabrāhmaṇā sāsanassa
paccatthikā, kintepi sacchikatā"ti, tesaṁ vimatiṁ vidhamanto sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajanti
āha. evaṁ ukkaṭṭhukkaṭṭhānaṁ sacchikatabhāvaṁ pakāsetvā atha sammatideve
avasesamanusse ca upādāya ukkaṭṭhaparicchedavasena sesasattalokassa sacchikatabhāvaṁ
pakāsento sadevamanussanti āha. ayamettha bhāvānukkamo. 1- porāṇā panāhu:-
sadevakanti devatāhi saddhiṁ avasesalokaṁ. samārakanti mārena saddhiṁ avasesalokaṁ.
sabrahmakanti brahmehi saddhiṁ avasesalokaṁ. evaṁ sabbepi tibhavū page satte
tīhākārehi tīsu padesu pakkhipitvā puna dvīhi purimapadehi 2- pariyādiyanto

footnote: 1 vibhāvanānukkamoti amhākaṁ khanti. upari pāṭho pana bhāvānukkamo bhāvavasena paresaṁ
footnote: ajjhāsayavasena sadevakantiādīnaṁ padānaṁ anukkamoti ṭīkāyaṁ vuttena sameti.
footnote: 2 chaßēéa. padehi

page number: 110

"sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussan"ti āha. evaṁ pañcahi padehi tena
tenākārena tedhātukameva pariyādinnanti.
sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedetīti sayanti sāmaṁ aparaneyyo hutvā.
abhiññāti abhiññāya, adhikena ñāṇena ñatvāti attho. sacchikatvāti paccakkhaṁ
katvā. etena anumānādipaṭikkhepo kato hoti. pavedetīti bodheti ñāpeti 1-
pakāseti. so dhammaṁ deseti ādimajjhapariyosānakalyāṇanti so bhagavā sattesu
kāruññataṁ paṭicca hitvāpi anuttaraṁ vivekasukhaṁ dhammaṁ deseti. tañca kho appaṁ
vā bahuṁ vā desento ādikalyāṇādippakārameva deseti. ādimhipi kalyāṇaṁ
bhaddakaṁ anavajjameva katvā deseti. majjhepi. pariyosānepi. kalyāṇaṁ bhaddakaṁ
anavajjameva katvā desetīti vuttaṁ hoti.
tattha atthi desanāya ādimajjhapariyosānaṁ, atthi sāsanassa. desanāya
tāva catuppadikāyapi gāthāya paṭhamapādo ādi nāma, tato dve majjhaṁ nāma,
ante eko pariyosānaṁ nāma. ekānusandhikassa suttassa nidānaṁ ādi,
idamavocāti pariyosānaṁ, ubhinnamantarā majjhaṁ. anekānusandhikassa suttassa
paṭhamānusandhi ādi, ante anusandhi pariyosānaṁ, majjhe eko vā dve vā
bahū vā majjhameva. sāsanassa pana sīlasamādhivipassanā ādi nāma. vuttampi
cetaṁ "ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ, sīlañca suvisuddhaṁ, diṭṭhi ca ujukā"ti. 2-
"atthi bhikkhave majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā"ti 3- evaṁ vutto
pana ariyamaggo majjhaṁ nāma, phalañceva nibbānañca pariyosānaṁ nāma. "etadatthamidaṁ
brāhmaṇa brahmacariyaṁ, etaṁ sāraṁ, etaṁ pariyosānan"ti 4- hi ettha phalaṁ
pariyosānanti vuttaṁ. "nibbānogadhaṁ hi āvuso visākha brahmacariyaṁ nibbānaparāyanaṁ
nibbānapariyosānan"ti 5- ettha nibbānaṁ pariyosānanti vuttaṁ. idha desanāya
ādimajjhapariyosānaṁ adhipapetaṁ. bhagavā hi dhammaṁ desento ādimhi sīlaṁ dassetvā

footnote: 1 chaßēéa. viññāpeti 2 saṁ. mahā. 19/369/125 bhikkhusutta
footnote: 3 saṁ. mahā. 19/1081/367 dhammacakkappavattanasutta,
footnote: vinayu. mahā. 4/13/13 pañcavaggiyakathā

4 maßēáū. 12/324/288 cūḷasāropamasutta 5 maßēéa. 12/466/416 cūlavedallasutta

page number: 111

majjhe maggaṁ pariyosāne nibbānaṁ dasseti. tena vuttaṁ "so dhammaṁ deseti
ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇan"ti. tasmā aññopi dhammakathiko
dhammaṁ kathento:-
ādimhi sīlaṁ deseyya majjhe maggaṁ vibhāvaye
pariyosāne ca 1- nibbānaṁ esā kathikasaṇṭhitīti.
sātthaṁ sabyañjananti yassa hi yāgubhattaitthīpurisādivaṇṇanānissitā desanā
hoti, na so sātthaṁ deseti. bhagavā pana tathārūpaṁ desanaṁ pahāya catusatipaṭṭhānādinissitaṁ
desanaṁ deseti. tasmā "sātthaṁ desetī"ti vuccati. yassa pana desanā
ekabyañjanādiyuttā vā sabbaniroṭṭhabyañjanā vā sabbavisaṭṭhasabbaniggahitabyañjanā
vā, tassa damiḷakirāṭasavarādimilakkhūnaṁ 2- bhāsā viya byañjanapāripūriyā
abhāvato abyañjanā nāma desanā hoti. bhagavā pana:-
sithilaṁ dhanitañca dīgharassaṁ garukaṁ lahukañceva niggahitaṁ
sambandhaṁ vavatthitaṁ vimuttaṁ dasadhā byañjanabuddhiyā pabhedoti 3-
evaṁ vuttaṁ dasavidhaṁ byañjanaṁ amakkhetvā paripuṇṇaṁ byañjanameva katvā
dhammaṁ deseti. tasmā "sabyañjanaṁ dhammaṁ desetī"ti vuccati.
kevalaparipuṇṇanti ettha kevalanti sakalādhivacanaṁ. paripuṇṇanti anūnādhikavacanaṁ.
idaṁ vuttaṁ hoti "sakalaparipuṇṇameva deseti, ekadesanāpi aparipuṇṇā natthī"ti.
parisuddhanti nirupakkilesaṁ. yo hi imaṁ dhammadesanaṁ nissāya lābhaṁ vā sakkāraṁ
vā labhissāmīti deseti, tassa aparisuddhā desanā hoti. bhagavā pana
lokāmisanirapekkho hitapharaṇena mettābhāvanāya muduhadayo ullumpanasabhāvasaṇṭhitena
cittena deseti. tasmā "parisuddhaṁ dhammaṁ desetī"ti vuccati. brahmacariyaṁ
pakāsetīti ettha brahmacariyanti sikkhāttayasaṅgahaṁ sakalasāsanaṁ. tasmā brahmacariyaṁ
pakāsetīti so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ .pe. evaṁ parisuddhaṁ, evaṁ desento ca

footnote: 1 chaßēéa. pariyosānamhi 2 ayaṁ porāṇako. ṭīkānayo pana evaṁ āgato
footnote: damiḷakirāṭasavanapādasikādimilakkhūti 3 su.vi. 1/160

page number: 112

sikkhāttayasaṅgahitaṁ sakalasāsanaṁ brahmacariyaṁ pakāsetīti evamettha attho daṭṭhabbo.
brahmacariyanti seṭṭhaṭṭhena brahmabhūtaṁ cariyaṁ. brahmabhūtānaṁ vā buddhādīnaṁ
cariyanti vuttaṁ hoti.
taṁ dhammanti taṁ vuttappakārasampadaṁ dhammaṁ. suṇāti gahapati vāti kasmā paṭhamaṁ
gahapatiṁ niddisatīti? nīhatamānattā ussannattā ca. yebhuyyena hi khattiyakulato
pabbajitā jātiṁ nissāya mānaṁ karonti. brāhmaṇakulā pabbajitvā. 1- mante
nissāya mānaṁ karonti. hīnajaccakulā pabbajitā attano vijātitāya patiṭṭhātuṁ
na sakkonti. gahapatidārakā pana kacchehi sedaṁ muñcantehi piṭṭhiyā loṇaṁ
pupphamānāya bhūmiṁ kasitvā nīhatamānadappā honti, te pabbajitvā mānaṁ vā
dappaṁ vā akatvā yathābalaṁ buddhavacanaṁ uggaṇhitvā vipassanāya kammaṁ karontā
sakkonti arahatte patiṭṭhātuṁ. itarehi ca kulehi nikkhamitvā pabbajitā nāma
na bahukā, gahapatikā va bahukā, iti nīhatamānattā ca ussannattā ca paṭhamaṁ
gahapatiṁ niddisatīti.
aññatarasmiṁ vāti itaresaṁ vā kulānaṁ aññatarasmiṁ. paccājātoti paṭijāto. 2-
tathāgate saddhaṁ paṭilabhatīti parisuddhaṁ dhammaṁ sutvā dhammasāmimhi tathāgate
"sammāsambuddho vata bhagavā"ti saddhaṁ paṭilabhati. iti paṭisañcikkhatīti evaṁ
paccavekkhati. sambādho gharāvāsoti sacepi saṭṭhihatthe ghare yojanasatantarepi vā dve
jāyapatikā vasanti, tathāpi nesaṁ sakiñcanasapalibodhaṭṭhena gharāvāso sambādhova. rajopathoti
rāgarajādīnaṁ uṭṭhānaṭṭhānanti mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. āgamanapathotipi vaṭṭati.
alagganaṭṭhena abbhokāso viyāti abbhokāso. pabbajito hi kūṭāgāraratana-
pāsādadevavimānādīsu pihitadvāravātapānesu paṭicchannesu vasantopi neva laggati
na sajjati na bajjhati. tena vuttaṁ "abbhokāso pabbajjā"ti. apica sambādho
gharāvāso kusalakiriyāya okāsābhāvato. rajopatho asaṁvutasaṅkāraṭṭhānaṁ viya rajānaṁ
kilesarajānaṁ sannipātaṭṭhānato. abbhokāso pabbajjā kusalakiriyāya yathāsukhaṁ
okāsasabbhāvato.

footnote: 1 chaßēéa. pabbajitā 2 sī. jāto

page number: 113

nayidaṁ sukaraṁ .pe. pabbajeyyanti ettha ayaṁ saṅkhepakathā:- yadetaṁ
sikkhāttayabrahmacariyaṁ ekampi divasaṁ akhaṇḍaṁ katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya
ekantaparipuṇṇaṁ. ekadivasaṁpi ca kilesamalena amalinaṁ katvā carimakacittaṁ
pāpetabbatāya ekantaparisuddhaṁ, saṅkhalikhitaṁ likhitasaṅkhasadisaṁ dhotasaṅkhasappaṭibhāgaṁ
caritabbaṁ, idaṁ na sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā agāraṁ ajjhāvasantena ekantaparipuṇṇaṁ
.pe. carituṁ. yannūnāhaṁ kese ca massuñca ohāretvā kāsāya rasapītatāya
kāsāyāni brahmacariyaṁ carantānaṁ anucchavikāni vatthāni acchādetvā paridahitvā
agārasmā nikkhamitvā anagāriyaṁ pabbajeyyanti. ettha ca yasmā agārassa hitaṁ
kasivaṇijjādikammaṁ agāriyanti vuccati, tañca pabbajjāya natthi. tasmā pabbajjā
anagāriyāti ñātabbā, taṁ anagāriyaṁ. pabbajeyyanti paṭipajjeyyaṁ. appaṁ vāti
sahassato heṭṭhā bhogakkhandho appo nāma hoti, sahassato paṭṭhāya mahā.
ābandhanaṭṭhena ñāti eva parivaṭṭo ñātiparivaṭṭo. so vīsatiyā heṭṭhā appo
hoti, vīsatiyā paṭṭhāya mahā.
[292] bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpannoti yā bhikkhūnaṁ adhisīlasaṅkhātā sikkhā,
tañca, yattha cete saha jīvanti ekajīvikā sabhāgavuttino honti, taṁ bhagavatā
paññattasikkhāpadasaṅkhātaṁ sājīvañca tattha sikkhanabhāvena samāpannoti bhikkhūnaṁ
sikkhāsājīvasamāpanno. samāpannoti sikkhaṁ paripūrento, sājīvañca avītikkamanto
hutvā tadubhayaṁ upagatoti attho. pāṇātipātaṁ pahāyātiādīsu pāṇātipātādikathā
heṭṭhā vitthāritā eva. pahāyāti imaṁ pāṇātipātacetanāsaṅkhātaṁ dussīlyaṁ
pajahitvā. paṭivirato hotīti pahīnakālato paṭṭhāya tato dussīlyato orato viratova
hoti. nihitadaṇḍo nihitasatthoti parūpaghātatthāya daṇḍaṁ vā satthaṁ vā ādāya
avattanato nikkhittadaṇḍo ceva nikkhittasattho cāti attho. ettha ca ṭhapetvā
daṇḍaṁ sabbaṁpi avasesaṁ upakaraṇaṁ sattānaṁ vihiṁsanabhāvato satthanti veditabbaṁ.
yampana bhikkhū kattaradaṇḍaṁ vā dantakaṭṭhavāsiṁ vā pipphalakaṁ vā gahetvā vicaranti,
na taṁ parūpaghātatthāya. tasmā nihitadaṇḍo nihitasatthotveva saṅkhaṁ gacchati.
lajjīti pāpajigucchanalakkhaṇāya lajjāya samannāgato. dayāpannoti dayaṁ mettacittataṁ

page number: 114

āpanno. sabbapāṇabhūtahitānukampīti sabbe pāṇabhūte hitena anukampako, tāya
dayāya sampannatāya 1- sabbesaṁ pāṇabhūtānaṁ hitacittakoti attho. viharatīti iriyati
pāleti.
dinnameva ādiyatīti dinnādāyī. cittenapi dinnameva paṭikaṅkhatīti
dinnapāṭikaṅkhī. thenetīti theno. na thenena athenena. athenattāyeva sucibhūtena.
attanāti attabhāvena, athenaṁ sucibhūtaṁ attabhāvaṁ katvā viharatīti vuttaṁ hoti.
abrahmacariyanti aseṭṭhacariyaṁ. brahmaṁ seṭṭhaṁ ācāraṁ caratīti brahmacārī.
ārācārīti abrahmacariyato dūrācārī. 2- methunāti rāgapariyuṭṭhānavasena sadisattā
methunakāti laddhavohārehi paṭisevitabbato methunāti saṅkhaṁ gatā asaddhammā.
gāmadhammāti gāmavāsīnaṁ dhammā.
saccaṁ vadatīti saccavādī. saccena saccaṁ sandahati ghaṭetīti saccasandho,
na antarantarā musā vadatīti attho. yo hi puriso kadāci musā vadati, kadāci
saccaṁ, tassa musāvādena antaritattā saccaṁ saccena na ghaṭiyati. tasmā na so
saccasandho, ayampana na tādiso, jīvitahetupi musāvādaṁ avatvā saccena saccaṁ
sandahatiyevāti saccasandho. thetoti thiro, thirakathoti attho. eko hi puggalo
haliddirāgo viya, thusarāsimhi nikhātakhāṇu viya, assapiṭṭhe ṭhapitakumbhaṇḍamiva ca
na thirakatho hoti. eko pāsāṇalekhā viya indakhīlo viya ca thirakatho hoti, asinā
sīse chijjantepi dve kathā na katheti, ayaṁ vuccati theto. paccayikoti
pattiyāyitabbako, saddhāyikoti attho. ekacco hi puggalo na paccayiko hoti,
"idaṁ kena vuttaṁ, asukenā"ti vutte "mā tassa vacanaṁ saddahathā"ti vattabbataṁ
āpajjati. eko paccayiko hoti, idaṁ kena vuttaṁ, asukenā"ti vutte "yadi
tena vuttaṁ, idameva pamāṇaṁ, idāni upaparikkhitabbaṁ 3- natthi, evameva idan"ti
vattabbataṁ āpajjati, ayaṁ vuccati paccayiko. avisaṁvādako lokassāti tāya
saccavāditāya lokaṁ na visaṁ vādetīti attho.

footnote: 1 chaßēéa. tāya dayāpannatāya 2 chaßēéa. dūracārī
footnote: 3 sī. parikkhitabbaṁ, ma. paṭivekkhitabbaṁ

page number: 115

imesaṁ bhedāyāti yesaṁ ito sutvāti vuttānaṁ santike sutaṁ, tesaṁ
bhedāya. bhinnānaṁ vā sandhātāti dvinnaṁpi mittānaṁ vā samānupajjhāyakādīnaṁ
vā kenacideva karaṇīyena 1- bhinnānaṁ ekamekaṁ upasaṅkamitvā "tumahākaṁ īdise
kule jātānaṁ evaṁ bahussutānaṁ idaṁ na yuttan"tiādīni vatvā sandhānaṁ kattā.
anuppadātāti sandhānānuppadātā, dve jane samagge disvāpi "tumhākaṁ
evarūpe kule jātānaṁ evarūpehi guṇehi samannāgatānaṁ anucchavikametan"tiādīni
vatvā daḷhīkammaṁ kattāti attho. samaggo ārāmo assāti samaggārāmo. yattha
samaggo 2- natthi, na tattha vasituṁ icchatīti attho. "samaggarāmo"tipi pāli,
ayamevettha attho. samaggaratoti samaggesu rato, te pahāya aññattha gantuṁ 3-
na acchatīti attho. samagge disvāpi sutvāpi nandatīti samagganandī. samaggakaraṇiṁ
vācaṁ bhāsitāti yā vācā satte samaggeyeva karoti, taṁ sāmaggīguṇaparidīpakameva
vācaṁ bhāsati, na itaranti.
nelāti elaṁ vuccati doso, nāssā elanti nelā, niddosāti attho.
"nelaṅgo setapacchādo"ti 4- ettha vuttanelaṁ 5- viya. kaṇṇasukhāti byañjanamadhuratāya
kaṇṇānaṁ sukhā, sūcivijjhanaṁ viya kaṇṇasūlaṁ na janeti. atthamadhuratāya sakalasarīre
kopaṁ ajanetvā pemaṁ janetīti pemanīyā. hadayaṁ gacchati, appaṭihaññamānā
sukhena cittaṁ pavisatīti hadayaṅgamā. guṇaparipuṇṇatāya pure bhavāti porī, pure
saṁvaḍḍhanārī viya sukumārātipi porī, purassa esātipi porī, nagaravāsīnaṁ kathāti
attho. nagaravāsino hi yuttakathā honti, pitimattaṁ pitāti, mātimattaṁ mātāti,
bhātimattaṁ bhātāti vadanti. evarūpī kathā bahuno janassa kantā hotīti bahujanakantā.
kantabhāveneva bahuno janassa manāpā cittavuḍḍhikarāti 6- bahujanamanāpā.
kālena vadatīti kālavādī, vattabbayuttakālaṁ sallakkhetvā vadatīti attho.
bhūtaṁ tacchaṁ sabhāvameva vadatīti bhūtavādī. diṭṭhadhammikasamparāyikatthasannissitameva
katvā vadatīti atthavādī. navalokuttaradhammasannissitaṁ vācaṁ katvā vadatīti dhammavādī.

footnote: 1 chaßēéa. kāraṇena 2 chaßēéa. samaggā 3 chaßēéa. aññatra gantumpi
footnote: 4 khu.u. 25/65/206 aparalakuṇḍakabhaddiyasutta 5 sī. vuttasīlaṁ chaßēéa.
footnote: 6 cittavuddhikarāti

page number: 116

saṁvaravinayapahānavinayasannissitaṁ katvā vadatīti vinayavādī. nidhānaṁ vuccati ṭhapanokāso,
nidhānamassā atthīti nidhānavatī, hadaye nidhātabbayuttavācaṁ bhāsitāti attho.
kālenāti evarūpiṁ bhāsamānopi ca "ahaṁ nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsissāmī"ti na
akālena bhāsati, yuttakālampana avekkhitvā bhāsatīti attho. sāpadesanti saupamaṁ,
sakāraṇanti attho. pariyantavatinti paricchedaṁ dassetvā yathāssā paricchedo
paññāyati, evaṁ bhāsatīti attho atthasañhitanti anekehipi nayehi vibhajantena
pariyādātuṁ asakkuṇeyyattā atthasampannaṁ, yaṁ vā so atthavādī atthaṁ vadati,
tenatthena sañhitattā atthasañhitavācaṁ bhāsati, na aññaṁ nikkhipitvā aññaṁ
bhāsatīti vuttaṁ hoti.
[293] bījagāmabhūtagāmasamārambhāti mūlabījaṁ khandhabījaṁ phalubījaṁ 1- aggabījaṁ
bījabījanti pañcavidhassa bījagāmassa ceva yassa kassaci nīlatiṇarukkhādikassa
bhūtagāmassa ca samārambhā, chedanabhedanapacanādibhāvena vikopanā paṭiviratoti attho.
ekabhattikoti pātarāsabhattaṁ sāyamāsabhattanti dve bhattāni. tesu pātarāsabhattaṁ
antomajjhantikena paricchinnaṁ, itaraṁ majjhantikato uddhaṁ antoaruṇena. tasmā
antomajjhantike dasakkhattuṁ bhuñjamānopi ekabhattiko hoti, taṁ sandhāya vuttaṁ
"ekabhattiko"ti. rattiyā bhojanaṁ ratti, tato uparatoti rattūparato. atikkante
majjhantike yāva suriyatthaṅgamanā bhojanaṁ vikālabhojanaṁ nāma. tato viratattā
virato vikālabhojanā. sāsanassa ananulomattā visūkaṁ paṭāṇībhūtaṁ dassananti
visūkadassanaṁ. attanā naccananaccāpanādivasena naccā ca gītā ca vāditā ca antamaso
mayūranaccanādivasenāpi pavattānaṁ naccādīnaṁ visūkabhūtā dassanā cāti
naccagītavāditavisūkadassanā. naccādīni hi attanā payojetuṁ vā parehi payojāpetuṁ vā
payuttāni passituṁ vā neva bhikkhūnaṁ na bhikkhunīnaṁ vaṭṭanti. mālādīsu mālāti
yaṅkiñci pupphaṁ. gandhanti yaṅkiñci gandhajātaṁ. vilepananti chavirāgakaraṇaṁ. tattha
pilandhanto dhāreti nāma. ⏓naṭṭhānaṁ pūrento maṇḍeti nāma. gandhavasena
chavirāgavasena ca sādiyanto vibhūseti nāma. ßēhānaṁ vuccati kāraṇaṁ. tasmā yāya
dussīlyacetanāya tāni mālādhāraṇādīni mahājano karoti, tato paṭiviratoti attho.

footnote: 1 chaßēéa. phaḷubījaṁ

page number: 117

uccāsayanaṁ vuccati pamāṇātikkantaṁ. mahāsayanaṁ nāma akappiyattharaṇaṁ.
tato paṭiviratoti attho. jātarūpanti suvaṇṇaṁ. rajatanti kahāpaṇo lohamāsako
jatumāsako dārumāsakoti ye vohāraṁ gacchanti, tassa ubhayassāpi paṭiggahaṇā
paṭivirato, neva naṁ uggaṇhāti, na uggaṇhāpeti, na upanikkhittaṁ sādiyatīti
attho. āmakadhaññapaṭiggahaṇāti sālivīhiyavagodhūmakaṅguvarakakudrūsakasaṅkhātassa
sattavidhassāpi āmakadhaññassa paṭiggahaṇā. na kevalañca etesaṁ paṭiggahaṇameva,
āmasanampi bhikkhūnaṁ na vaṭṭatiyeva. āmakamaṁsapaṭiggahaṇāti ettha aññatra uddissa 1-
anuññātā āmakamaṁsamacchānaṁ paṭiggahaṇameva bhikkhūnaṁ na vaṭṭati, no āmasanaṁ.
itthīkumārikapaṭiggahaṇāti ettha itthīti purisantaragatā, itarā kumārikā
nāma. tāsaṁ paṭiggahaṇampi āmasanampi akappiyameva. dāsīdāsapaṭiggahaṇāti ettha
dāsīdāsavaseneva tesaṁ paṭiggahaṇaṁ na vaṭṭati, "kappiyakārakaṁ dammi, ārāmikaṁ
dammī"ti evaṁ vutte pana vaṭṭati. ajeḷakādīsupi khettavatthupariyosānesu
kappiyākappiyanayo vinayavasena upaparikkhitabbo. tattha khettaṁ nāma yasmiṁ pubbaṇṇaṁ
ruhati. vatthu nāma yasmiṁ aparaṇṇaṁ ruhati. yattha vā ubhayampi ruhati, taṁ khettaṁ.
tadatthāya akatabhūmibhāgo vatthu. khettavatthusīsena cettha vāpitaḷākādīnipi saṅgahitāneva.
dūteyyaṁ vuccati dūtakammaṁ, gihīnaṁ paṇṇaṁ vā sāsanaṁ vā gahetvā tattha tattha
gamanaṁ. pahiṇagamanaṁ vuccati gharā gharaṁ pesitassa khuddakagamanaṁ. anuyogo nāma
tadubhayakaraṇaṁ, tasmā dūteyyapahiṇagamanānaṁ anuyogoti 2- evamettha attho daṭṭhabbo. 3-
kayavikkayāti kayā ca vikkayā ca. tulākūṭādīsu kūṭanti vañcanaṁ. tattha
tulākūṭantāva rūpakūṭaṁ aṅgakūṭaṁ gahaṇakūṭaṁ paṭicchannakūṭanti catubbidhaṁ hoti. tattha
rūpakūṭaṁ nāma dve tulā samarūpā 4- katvā gaṇhanto mahatiyā gaṇhati, dadanto
khuddikāya deti. aṅgakūṭaṁ nāma gaṇhanto pacchābhāge hatthena tulaṁ akkamati,
dadanto pubbabhāge. gahaṇakūṭaṁ nāma gaṇhanto mūle rajjuṁ gaṇhāti, dadanto
agge. paṭicchannakūṭaṁ nāma tulaṁ susiraṁ katvā anto ayacuṇṇaṁ pakkhipitvā

footnote: 1 chaßēéa. odissa 2 chaßēéa. anuyogāti 3 chaßēéa. veditabbo 4 chaßēéa. sarūpā

page number: 118

gaṇhanto taṁ pacchābhāge karoti, dadanto aggabhāge. kaṁso vuccati suvaṇṇapāti,
tāya vañcanaṁ kaṁsakūṭaṁ. kathaṁ? ekaṁ suvaṇṇapātiṁ katvā aññā dve tisso
lohapātiyo suvaṇṇavaṇṇā karoti, tato janapadaṁ gantvā kiñcideva aḍḍhakulaṁ
pavisitvā "suvaṇṇabhājanāni kīṇathā"ti vatvā agghe pucchite samagghataraṁ
dātukāmā honti. tato tehi "kathaṁ imesaṁ suvaṇṇabhāvo jānitabbo"ti vutte
"vīmaṁsitvā gaṇhathā"ti suvaṇṇapātiṁ pāsāṇe ghaṁsitvā sabbā pātiyo datvā
gacchati.
mānakūṭaṁ nāma hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividhaṁ hoti. tattha hadayabhedo
sappitelādiminanakāle labbhati. tāni hi gaṇhanto heṭṭhā chiddena mānena
"sanikaṁ āsiñcā"ti vatvā antobhājane bahuṁ paggharāpetvā gaṇhati, dadanto
chiddaṁ pidhāya sīghaṁ pūretvā deti. sikhābhedo tilataṇḍulādiminanakāle labbhati.
tāni hi gaṇhanto heṭṭhā 1- saṇikaṁ sikhaṁ ussāpetvā gaṇhāti, dadanto vegena
pūretvā sikhaṁ chindanto deti. rajjubhedo khettavatthuminanakāle labbhati. lañcaṁ 2-
alabhantā hi khettaṁ amahantaṁpi mahantaṁ katvā minanti.
ukkoṭanādīsu ukkoṭananti sāmike assāmike kātuṁ lañcaggahaṇaṁ.
vañcananti tehi tehi upāyehi paresaṁ vañcanaṁ. tatrīdamekaṁ vatthu:- eko kira
luddako migañca migapotakañca gahetvā āgacchati. tameko dhutto "kiṁ migo
agghati, kiṁ migapotako"ti āha. "migo dve kahāpaṇe migapotako ekan"ti ca
vutte kahāpaṇaṁ datvā migapotakaṁ gahetvā thokaṁ gantvā nivatto "na me bho
migapotakena attho, migaṁ me dehī"ti āha. tena hi "dve kahāpaṇe dehī"ti.
so āha "nanu te bho mayā paṭhamaṁ eko kahāpaṇo dinno"ti. āma
dinnoti. "imaṁpi migapotakaṁ gaṇha, evaṁ so ca kahāpaṇo ayaṁ ca kahāpaṇagghanako
migapotakoti dve kahāpaṇā bhavissantī"ti. so kāraṇaṁ vadatīti sallakkhetvā
migapotakaṁ gahetvā migaṁ adāsīti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. lañjaṁ

page number: 119

nikatīti yogavasena vā māyāvasena vā apāmaṅgaṁ pāmaṅganti, amaṇiṁ
maṇinti, asuvaṇṇaṁ suvaṇṇanti katvā paṭirūpakena vañcanaṁ. sāciyogoti
kuṭilayogo, etesaṁyeva ukkoṭanādīnametaṁ nāmaṁ, tasmā ukkoṭanasāciyogo
vañcanasāciyoto nikatisāciyogoti evamettha attho daṭṭhabbo. keci aññaṁ dassetvā
aññassa parivattanaṁ sāciyogoti vadanti. tampana vañcaneneva saṅgahitaṁ. chedanādīsu
chedananti hatthacchedanādi. vadhoti māraṇaṁ. bandhoti rajjubandhanādīhi bandhanaṁ.
viparāmosoti himaviparāmoso gumbaviparāmosoti duvidho. yaṁ himapātasamaye himena
paṭicchannā hutvā maggapaṭipannaṁ janaṁ musanti, ayaṁ himaviparāmoso. yaṁ gumbādīhi
paṭicchannā musanti, ayaṁ gumbaviparāmoso. ālopo vuccati gāmanigamādīnaṁ vilopakaraṇaṁ.
sahasākāroti sāhasikakiriyā, gehaṁ pavisitvā manussānaṁ ure satthaṁ ṭhapetvā
icchitabhaṇḍaggahaṇaṁ, evametasmā chedana .pe. sahasākārā paṭivirato hoti.
[294] so santuṭṭho hotīti svāyaṁ bhikkhu heṭṭhā vuttena catūsu
paccayesu dvādasavidhena itarītarapaccayasantosena samannāgato hoti. iminā pana
dvādasavidhena itarītarapaccayasantosena samannāgatassa bhikkhuno aṭṭhaparikkhārā
vaṭṭanti tīṇi cīvarāni patto dantakaṭṭhacchedanavāsi ekā sūci kāyabandhanaṁ
parissāvananti. vuttaṁpi cetaṁ:-
"ticīvarañca patto ca vāsi sūci ca bandhanaṁ
parissāvanena aṭṭhete yuttayogassa bhikkhuno"ti.
te sabbe kāyaparihāriyāpi 1- honti kucchiparihāriyāpi. 1- kathaṁ? ticīvaraṁ tāva
nivāsetvā pārupitvā ca vicaraṇakāle kāyaṁ pariharati posetīti kāyaparihāriyaṁ 1-
hoti, cīvarakaṇṇena udakaṁ parissāvetvā pivanakāle khāditabbaphalāphalaggahaṇakāle
ca kucchiṁ pariharati posetīti kucchiparihāriyaṁ hoti. pattopi tena udakaṁ uddharitvā
nhānakāle kuṭiparibhaṇḍakaraṇakāle ca kāyaparihāriyo hoti. āhāraṁ gahetvā
bhuñjanakāle 2- kucchiparihāriyo 3- hoti. vāsipi tāya dantakaṭṭhacchedanakāle
mañcapīṭhānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kāyaparihārikāpi,..ßñārikaṁ, evamuparipi, 2 sīßēéa. vaḷañjanakāle
footnote: 3 chaßēéa. kucchiparihāriko

page number: 120

aṅgapādacīvarakuṭidaṇḍakacchedanakāle 1- ca kāyaparihāriyā hoti, ucchucchedana-
nāḷikerāditacchanakāle kucchiparihāriyā. sūcipi cīvarasibbanakāle kāyaparihāriyā hoti,
pūvaṁ vā phalaṁ vā vijjhitvā khādanakāle kucchiparihāriyā. kāyabandhanaṁ bandhitvā
vicaraṇakāle kāyaparihāriyaṁ, ucchuādīni bandhitvā gahaṇakāle kucchiparihāriyaṁ.
parissāvanaṁ tena udakaṁ parissāvetvā nhānakāle senāsanaparibhaṇḍakaraṇakāle
ca kāyaparihāriyaṁ, pānīyaparissāvanakāle 2- teneva tilataṇḍulaputhukādīni gahetvā
khādanakāle ca kucchiparihāriyaṁ. ayantāva aṭṭhaparikkhārikassa parikkhāramattā.
navaparikkhārikassa pana seyyaṁ pavisantassa tatraṭṭhakaṁ paccattharaṇaṁ vā
kuñcikā vā vaṭṭati. dasaparikkhārikassa nisīdanaṁ vā cammakkhaṇḍaṁ vaṭaṭati.
ekādasaparikkhārikassa kattarayaṭṭhi vā telanāḷikā vā vaṭṭati. dvādasaparikkhārikassa
chattaṁ vā upāhanā vā vaṭṭati. etesu pana aṭṭhaparikkhārikova santuṭṭho,
itare asantuṭṭhā, mahicchā mahārāgāti 3- na vattabbā. etepi hi appicchāva
santuṭṭhāva subharāva sallahukavuttinova. bhagavā pana nayimaṁ suttaṁ tesaṁ vasena
kathesi, aṭṭhaparikkhārikassa vasena kathesi. so hi khuddakavāsiñca sūciñca parissāvane
pakkhipitvā pattassa anto ṭhapetvā pattaṁ aṁsakūṭe laggetvā ticīvaraṁ kāyapaṭibaddhaṁ
katvā yenicchakaṁ sukhaṁ pakkamati. paṭinivattetvā gahetabbaṁ nāmassa na hoti,
iti imassa bhikkhuno sallahukavuttitaṁ dassento bhagavā santuṭṭho hoti
kāyaparihāriyena 4- cīvarenātiādimāha.
tattha kāyaparihāriyenāti 4- kāyapariharaṇamattakena. kucchiparihāriyenāti 4-
kucchipariharaṇamattakena. samādāyeva pakkamatīti taṁ aṭṭhaparikkhāramattakaṁ sabbaṁ
gahetvā kāyapaṭibaddhaṁ katvāva gacchati, "mama vihāro pariveṇaṁ upaṭṭhāko"tissa
saṅgo vā bandho vā na hoti, so jiyāmutto saro viya, yūthā apakkanto
mattahatthī viya, icchiticchitaṁ senāsanaṁ vanasaṇḍaṁ rukkhamūlaṁ vanapabbhāraṁ 5-
paribhuñjanto ekova tiṭṭhati, ekova nisīdati, sabbiriyāpathesu ekova adutiyo.

footnote: 1 chaßēéa. aṅga...sajjanakāle 2 sī. pānīyapānakaparissāvanakāle
footnote: 3 chaßēéaßēáahābhārāti, sī, mahāejāti 4 chaßēéa. kāyu...rikena,...kucchi...rikena,
footnote: evamuparipi 5 sī.vanaṁ pabbhāraṁ

page number: 121

"cātuddiso appaṭigho ca hoti
santussamāno itarītarena
parissayānaṁ sahitā achambhī
eko care khaggavisāṇakappo"ti. 1-
evaṁ vaṇṇitaṁ khaggavisāṇakappataṁ āpajjati.
idāni tamatthaṁ upamāya sādhento seyyathāpītiādimāha. tattha pakkhī
sakuṇoti pakkhayutto sakuṇo. ßöetīti uppatati. ayaṁ panettha saṅkhepattho:- sakuṇā
nāma "asukasmiṁ padese rukkho paripakkaphalo"ti ñatvā nānādisāhi āgantvā
nakhapakkhatuṇḍādīhi tassa phalāni vijjhantā vidhunantā khādanti, "idaṁ ajjatanāya
idaṁ svātanāya bhavissatī"ti tesaṁ na hoti. phale pana parikkhīṇe 2- neva rukkhassa
ārakkhaṁ ṭhapenti, na tattha pattaṁ vā nakhaṁ vā tuṇḍaṁ vā ṭhapenti, athakho
tasmiṁ rukkhe anapekkho hutvā yo yaṁ disābhāgaṁ icchati, so tena sapattabhārova
uppatitvā gacchati, evameva ayaṁ bhikkhu nissaṅgo nirapekkhoyeva pakkamati. tena
vuttaṁ "samādāyeva pakkamatī"ti. ariyenāti niddosena. ajjhattanti sake
attabhāve. anavajjasukhanti niddosasukhaṁ.
[295] so cakkhunā rūpaṁ disvāti so iminā ariyena sīlakkhandhena
samannāgato bhikkhu cakkhuviññāṇena rūpaṁ passitvāti attho. sesapadesu yaṁ vattabbaṁ
siyā, taṁ sabbaṁ visuddhimagge vuttaṁ. abyāsekasukhanti kilesehi anavasittasukhaṁ,
avikiṇṇasukhantipi vuttaṁ. indriyasaṁvarasukhañhi diṭṭhādīsu diṭṭhamattādivasena
pavattatāya avikiṇṇaṁ hoti. so abhikkante paṭikkanteti so manacchaṭṭhānaṁ
indriyānaṁ saṁvarena samannāgato bhikkhu imesu abhikkantapaṭikkantādīsu sattasu
ṭhānesu satisampajaññavasena sampajānakārī hoti. tattha yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ satipaṭṭhāne
vuttameva.
[296] so iminā cātiādinā kiṁ dasseti? araññavāsassa paccayasampattiṁ
dasseti. yassa hi ime cattāro paccayā natthi, tassa araññavāso na icchati,

footnote: 1 khu. sutta. 25/42/343 khaggavilāṇasutta 2 chaßēéa. khīṇe

page number: 122

tiracchānagatehi vā vanacarakehi vā saddhiṁ vattabbataṁ āpajjati, araññe adhivatthā
devatā "kiṁ evarūpassa pāpabhikkhuno araññavāsenā"ti bheravasaddaṁ sāventi,
hatthena 1- sīsaṁ paharitvā palāyanākāraṁ karonti, "asuko bhikkhu araññaṁ pavisitvā
idañcidañca pāpakammaṁ akāsī"ti ayaso pattharati. yassa panete cattāro
paccayā atthi, tassa araññavāso ijjhati, so hi attano sīlaṁ paccavekkhanto
kiñci kāḷakaṁ vā tilakaṁ vā apassanto pītiṁ uppādetvā taṁ khayato vayato
sammasanto ariyabhūmiṁ okkamati, araññe adhivatthā devatā attamanā vaṇṇaṁ
bhāsanti, itissa udake pakkhittatilatelabindu viya yaso vitthāriko hoti.
tattha vivittanti suññaṁ appasaddaṁ, appanigghosanti attho. etadeva
hi sandhāya vibhaṅge "vivittanti santike cepi senāsanaṁ hoti, tañca
anākiṇṇaṁ gahaṭṭhehi pabbajitehi, tena taṁ vivittan"ti 2- vuttaṁ. seti ceva
āsati ca etthāti senāsanaṁ, mañcapīṭhādīnametaṁ adhivacanaṁ, tenāha "senāsananti
mañcopi senāsanaṁ, pīṭhampi, bhisipi, bimbohanampi, 3- vihāropi, aḍḍhayogopi,
pāsādopi, hammiyampi, guhāpi, aṭṭopi, māḷopi, leṇampi, veḷugumbopi,
rukkhamūlampi, maṇḍapopi senāsanaṁ, yattha vā pana bhikkhū paṭikkamanti, sabbametaṁ
senāsanan"ti. apica "vihāro aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṁ guhā"ti idaṁ
vihārasenāsanaṁ nāma. "mañco pīṭhaṁ bhisi bimbohanan"ti idaṁ mañcapīṭhasenāsanaṁ
nāma. "cimilikā cammakkhaṇḍo tiṇasanthāro paṇṇasanthāro"ti idaṁ santhatasenāsanaṁ
nāma, "yattha vā pana bhikkhū paṭikkamantī"ti idaṁ okāsasenāsanaṁ nāmāti evaṁ
catubbidhaṁ senāsanaṁ hoti, taṁ sabbaṁpi senāsanaggahaṇena gahitameva. imassa
pana sakuṇasadisassa cātuddisikassa 4- bhikkhuno anucchavikaṁ dassento araññaṁ
rukkhamūlantiādimāha.
tattha araññanti "nikkhamitvā bahi indakhīlā, sabbametaṁ araññan"ti
idaṁ bhikkhunīnaṁ vasena āgataṁ araññaṁ. "āraññakaṁ nāma senāsanaṁ pañcadhanusatikaṁ

footnote: 1 chaßēéa. hatthehi 2 abhi.vi. 35/526/302 3 ma. nibbohanampi 4 chaßēéa. cātuddissa

page number: 123

pacchiman"ti 1- idaṁ pana imassa bhikkhuno anurūpaṁ, tassa lakkhaṇaṁ visuddhimagge
dhutaṅganiddese vuttaṁ. rukkhamūlanti yaṅkiñci santacchāyaṁ 2- vivittaṁ
rukkhamūlaṁ. pabbatanti selaṁ. tattha hi udakasoṇḍīsu udakakiccaṁ katvā sītāya
rukkhacchāyāya nisinnassa nānādisāsu khāyamānāsu sītena vātena vījiyamānassa cittaṁ
ekaggaṁ hoti. kandaranti kaṁ vuccati udakaṁ, tena dāritaṁ, udakena bhinnaṁ
pabbatappadesaṁ, yaṁ nadītumbantipi nadīkuñjantipi vadanti. tattha hi rajatapaṭṭasadisā
vālikā honti, matthake maṇivitānaṁ viya vanagahanaṁ, maṇikkhandhasadisaṁ udakaṁ sandati.
evarūpaṁ kandaraṁ oruyha pānīyaṁ pivitvā gattāni sītāni katvā vālikaṁ
ussāpetvā paṁsukūlacīvaraṁ paññāpetvā nisinnassa samaṇadhammaṁ karoto cittaṁ
ekaggaṁ hoti. giriguhanti dvinnaṁ pabbatānaṁ antarā, 3- ekasmiṁyeva vā
umaṅgasadisaṁ mahāvivaraṁ. susānalakkhaṇaṁ visuddhimagge vuttaṁ. vanapatthanti
atikkamitvā manussānaṁ upacāraṭṭhānaṁ, yattha na kasanti na vapanti. tenevāha
"vanapatthanti dūrānametaṁ senāsanānaṁ adhivacanan"tiādi. 4- abbhokāsanti acchannaṁ,
ākaṅkhamāno panettha cīvarakuṭiṁ katvā vasati. palālapuñjanti palālarāsiṁ.
mahāpalālapuñjato hi palālaṁ nikkaḍḍhitvā pabbhāraleṇasadise ālaye karonti,
gacchagumbādīnaṁpi upari palālaṁ pakkhipitvā heṭṭhā nisinnā samaṇadhammaṁ karonti, taṁ
sandhāyetaṁ vuttaṁ.
pacchābhattanti bhattassa pacchato. piṇḍapātapaṭikkantoti piṇḍapātapariyesanato
paṭikkanto pallaṅkanti samantato ūrubaddhāsanaṁ. ābhujitvāti bandhitvā.
ujuṁ kāyaṁ paṇidhāyāti uparimaṁ sarīraṁ ujukaṁ ṭhapetvā aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭake
koṭiyā koṭiṁ paṭipādetvā. evaṁ hi nisinnassa cammamaṁsanahārūni na paṇamanti.
athassa yā tesaṁ paṇamanapaccayā khaṇe khaṇe vedanā uppajjeyyuṁ, tā na
uppajjanti, tāsu anuppajjamānāsu cittaṁ ekaggaṁ hoti. kammaṭṭhānaṁ na paripatati,
vuḍḍhiṁ phātiṁ upagacchati. parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti kammaṭṭhānābhimukhaṁ satiṁ
ṭhapayitvā, mukhasamīpe vā katvāti attho. teneva vibhaṅge vuttaṁ "ayaṁ
sati upaṭṭhitā hoti

footnote: 1 vi. mahāvi. 2/654/97 sāsaṅkasikkhāpada 2 chaßēéa. sandacchāyaṁ
footnote: 3 ma. antaraṁ 4 abhi.vi. 35/531/303

page number: 124

supaṭṭhitā hoti nāsikagge vā mukhanimitte vā, tena vuccati parimukhaṁ satiṁ
upaṭṭhapetvā"ti. 1- athavā "parīti pariggahattho, mukhanti niyyānattho, satīti
upaṭṭhānattho, tena vuccati parimukhaṁ satin"ti 2- evaṁ paṭisambhidāyaṁ
vuttanayenevettha 3- attho daṭṭhabbo. tatrāyaṁ saṅkhepo:- "pariggahitaniyyānaṁ
satiṁ katvā"ti.
abhijjhaṁ loketi ettha lujjanapalujjanaṭṭhena pañcupādānakkhandhā loko,
tasmā pañcasu upādānakkhandhesu rāgaṁ pahāya kāmacchandaṁ vikkhambhetvāti
ayamettha attho. vigatābhijjhenāti vikkhambhanavasena pahīnattā vigatābhijjheneva,
na cakkhuviññāṇasadisenāti attho. abhijjhāya cittaṁ parisodhetīti abhijjhāto
cittaṁ parimoceti. yathā taṁ sā muñcati ceva, muñcitvā ca na puna gaṇhāti,
evaṁ karotīti attho. byāpādapadosaṁ pahāyātiādīsupi eseva nayo. byāpajjati
iminā cittaṁ pūtikummāsādayo viya purimapakatiṁ pajahatīti byāpādo. vikārāpattiyā
padussati, paraṁ vā padūseti vināsetīti padoso. ubhayametaṁ kodhassevādhivacanaṁ. thīnaṁ
cittagelaññaṁ. middhaṁ cetasikagelaññaṁ. thīnañca middhañca thīnamiddhaṁ. ālokasaññīti
rattiṁpi divāpi diṭṭhālokasañjānanasamatthatāya vigatanīvaraṇāya parisuddhāya saññāya
samannāgato. sato sampajānoti satiyā ca ñāṇena ca samannāgato, idaṁ ubhayaṁ
ālokasaññāya upakārakattā vuttaṁ. uddhaccañca kukkuccañca uddhaccakukkuccaṁ.
tiṇṇavicikicchoti vicikicchaṁ taritvā atikkamitvā ṭhito. "kathamidaṁ kathamidan"ti
evaṁ nappavattatīti akathaṁkathī. kusalesu dhammesūti anavajjesu dhammesu. "ime nu kho
kusalā, kathamime kusalā"ti evaṁ na vicikicchati na kaṅkhatīti attho. ayamettha
saṅkhepo, imesu pana nīvaraṇesu vacanatthalakkhaṇādibhedato yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ
sabbaṁ visuddhimagge vuttaṁ.
[297] paññāya dubbalīkaraṇeti ime pañca nīvaraṇā uppajjamānā
anuppannāya lokiyalokuttarāya paññāya uppajjituṁ na denti, uppannāpi
aṭṭhasamāpattiyo pañca vā abhiññā ucchinditvā 4- pātenti, tasmā "paññāya

footnote: 1 abhi.vi. 35/537/304 2 khu. paṭi. 31/388/264 (syā)
footnote: 3 chaßēéa. vuttanayenapettha 4 ma. upacchinditvā

page number: 125

dubbalīkaraṇā"ti vuccanti. tathāgatapadaṁ itipīti idaṁpi tathāgatassa ñāṇapadaṁ
ñāṇavalañjaṁ ñāṇena akkantaṭṭhānanti vuccati. tathāgatanisevitanti tathāgatassa
ñāṇaphāsukāya nighaṁsitaṭṭhānaṁ. tathāgatārañjitanti tathāgatassa ñāṇadāṭhāya
ārañjitaṭṭhānaṁ.
[299] yathābhūtaṁ pajānātīti yathāsabhāvaṁ pajānāti. na tveva tāva ariyasāvako
niṭṭhaṁ gato hotīti imā jhānābhiññā bāhirakehipi sādhāraṇāti na tāva niṭṭhaṁ
gato hoti. maggakkhaṇepi apariyositakiccatāya na tāva niṭṭhāgato hoti. apica kho
niṭṭhaṁ gacchatīti apica kho pana maggakkhaṇe mahāhatthiṁ passanto nāgavaniko viya
sammāsambuddho bhagavāti iminā ākārena tīsu ratanesu niṭṭhaṁ gacchati. niṭṭhaṁ
gato hotīti evaṁ maggakkhaṇe niṭṭhaṁ gacchanto arahattaphalakkhaṇe
pariyositasabbakiccatāya sabbākārena tīsu ratanesu niṭṭhaṁ gato hoti. sesaṁ sabbattha 1-
uttānatthamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷahatthipadopamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
8. mahāhatthipadopamasuttavaṇṇanā
[300] evamme sutanti mahāhatthipadopamasuttaṁ. tattha jaṅgalānanti
paṭhavītalavāsīnaṁ. 2- pāṇānanti sapādakapāṇānaṁ. padajātānīti padāni. samodhānaṁ
gacchantīti odhānaṁ upakkhepaṁ 3- gacchanti. aggamakkhāyatīti seṭṭhaṁ akkhāyati. yadidaṁ
mahantattenāti mahantabhāvena aggamakkhāyati, na guṇavasenāti attho. ye keci
kusalā dhammāti ye keci lokiyā vā lokuttarā vā kusalā dhammā. saṅgahaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. pathavītalacārīnaṁ 3 chaßēéa. pakkhepaṁ

page number: 126

gacchantīti ettha catubbidho saṅgaho sajātisaṅgaho sañjātisaṅgaho kiriyasaṅgaho
gaṇanasaṅgahoti. tattha "sabbe khattiyā āgacchantu sabbe brāhmaṇā"ti evaṁ
samānajātivasena saṅgaho sajātisaṅgaho nāma. "sabbe kosalakā sabbe māgadhikā"ti 1-
evaṁ sañjātidesavasena saṅgaho sañjātisaṅgaho nāma. "sabbe rathikā sabbe
dhanuggahā"ti evaṁ kiriyavasena saṅgaho kiriyasaṅgaho nāma. "cakkhāyatanaṁ
katamakkhandhagaṇanaṁ gacchatīti, cakkhāyatanaṁ rūpakkhandhagaṇanaṁ gacchati. hañci cakkhāyatanaṁ
rūpakkhandhagaṇanaṁ gacchati, tena vata re vattabbe cakkhāyatanaṁ rūpakkhandhena
saṅgahitan"ti 2- ayaṁ gaṇanasaṅgaho nāma, imasmiṁpi ṭhāne ayameva adhippeto.
nanu ca "catunnaṁ ariyasaccānaṁ kati kusalā kati akusalā kati abyākatāti
pañhassa vissajjane samudayasaccaṁ akusalaṁ, maggasaccaṁ kusalaṁ, nirodhasaccaṁ abyākataṁ,
dukkhasaccaṁ siyā kusalaṁ, siyā akusalaṁ, siyā abyākatan"ti 3- āgatattā catubhūmikampi
kusalaṁ diyaḍḍhameva saccaṁ bhajati. atha kasmā mahāthero catūsu ariyasaccesu saṅgahaṁ 4-
gacchatīti āhāti. saccānaṁ antogadhattā. yathā hi "sādhikamidaṁ bhikkhave
diyaḍḍhasikkhāpadasataṁ anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati, yattha atthakāmā
kulaputtā sikkhanti. tisso imā bhikkhave sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā
adhipaññāsikkhā"ti 5- ettha sādhikamidaṁ diyaḍḍhasikkhāpadasataṁ ekā adhisīlasikkhāva
hoti, taṁ sikkhantopi tisso sikkhā sikkhatīti dassito, sikkhānaṁ antogadhattā.
yathā ekassa hatthipadassa catūsu koṭṭhāsesu ekasmiṁ koṭṭhāse otiṇṇānipi
dvīsu tīsu catūsu koṭṭhāsesu otiṇṇānipi siṅgālasasamigādīnaṁ pādāni hatthipade
samodhānaṁ gatāneva honti. hatthi padato amuccitvā tasseva antogadhattā.
evameva ekasmiṁpi dvīsupi tīsupi catūsupi saccesu gaṇanaṁ gatā dhammā catūsu
saccesu gaṇanaṁ gatāva honti, saccānaṁ antogadhattāti diyaḍḍhasaccagaṇanaṁ gatepi
kusaladhamme "sabbe te catūsu ariyasaccesu saṅgahaṁ gacchantī"ti āha. "dukkhe
ariyasacce"tiādīsu uddesapadesu ceva jātipi dukkhātiādīsu niddesapadesu ca

footnote: 1 chaßēéa. māgadhakā 2 abhi. kathā. 37/471/284 sattamavagga 3 abhi. vi. 35/215-6/134
footnote: 4 sī. gahaṇaṁ, chaßēéa. gaṇanaṁ 5 aṅ. tika. 20/88/226 dutiyasikkhāsutta

page number: 127

yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ 1- visuddhimagge vuttameva, kevalaṁ panettha desanānukkamo
veditabbo.
[301] yathā hi cheko vilibbakāro 2- sujātaṁ veḷuṁ labhitvā catudhā
chetvā tato tayo koṭṭhāse ṭhapetvā ekaṁ gaṇhitvā pañcadhā chindeyya, 3-
tatopi cattāro ṭhapetvā ekaṁ gaṇhitvā phālento pañca pesiyo kareyya,
tato catasso ṭhapetvā ekaṁ gaṇhitvā kucchibhāgaṁ piṭṭhibhāganti dvidhā phāletvā
piṭṭhibhāgaṁ ṭhapetvā kucchibhāgaṁ ādāya tato samuggavījanitālavaṇṭādinānappakāraṁ
veḷuvikatiṁ kareyya, so piṭṭhibhāgañca itarā ca catasso pesiyo itare ca cattāro
koṭṭhāse itare ca tayo koṭṭhāse kammāya na upanessatīti na vattabbo,
ekappahārena pana upanetuṁ na sakkā, anupubbena upanessati, evameva ayaṁ
mahātheropi vilibbakāro sujātaṁ veḷuṁ labhitvā cattāro koṭṭhāse viya imaṁ
mahantaṁ suttantaṁ ārabhitvā catuariyasaccavasena mātikaṁ ṭhapesi. vilibbakārassa
tayo koṭṭhāse ṭhapetvā ekaṁ gahetvā tassa pañcadhā karaṇaṁ viya therassa tīṇi
ariyasaccāni ṭhapetvā ekaṁ dukkhasaccaṁ gahetvā bhājentassa 4- khandhavasena pañcadhā
karaṇaṁ. tato yathā so vilibbakāro cattāro koṭṭhāse ṭhapetvā ekaṁ bhāgaṁ
gahetvā pañcadhā phālesi, evaṁ thero cattāro arūpakkhandhe ṭhapetvā rūpakkhandhaṁ
vibhajanto cattāri ca mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti pañcadhā
akāsi. tato yathā so vilibbakāro catasso pesiyo ṭhapetvā ekaṁ gahetvā
kucchibhāgaṁ piṭṭhibhāganti dvidhā phālesi, evaṁ thero upādāya rūpañca tisso ca
dhātuyo ṭhapetvā ekaṁ paṭhavīdhātuṁ vibhajanto ajjhattikabāhiravasena dvidhā dassesi.
yathā so vilibbakāro piṭṭhibhāgaṁ ṭhapetvā kucchibhāgaṁ ādāya nānappakāraṁ
vilibbavikatiṁ akāsi, evaṁ thero bāhiraṁ paṭhavīdhātuṁ ṭhapetvā ajjhattikaṁ
paṭhavīdhātuṁ vīsatiyā ākārehi vibhajitvā dassetuṁ katamā ca āvuso ajjhattikā
paṭhavīdhātūtiādimāha.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. vilivakāro. evamuparipī
footnote: 3 chaßēéa. bhindeyya 4 ma. kathentassa

page number: 128

yathā pana vilibbakāro piṭṭhibhāgañca itarā ca catasso pesiyo itare
ca cattāro koṭṭhāse itare ca tayo koṭṭhāse anupubbena kammāya upanessati,
na hi sakkā ekappahārena upanetuṁ, evaṁ theropi bāhirañca paṭhavīdhātuṁ itarā
ca catasso 1- dhātuyo upādārūpañca itare ca cattāro arūpino khandhe itarāni
ca tīṇi ariyasaccāni anupubbena vibhajitvā dassessati, na hi sakkā ekappahārena
dassetuṁ. apica rājaputtūpamāyapi ayaṁ kamo vibhāvetabbo:-
eko kira mahārājā, tassa parosahassaṁ puttā, so tesaṁ pilandhanaparikkhāraṁ
catūsu peḷāsu ṭhapetvā jeṭṭhaputtassa appesi "tāta idante bhātikānaṁ
pilandhanabhaṇḍaṁ tathārūpe chaṇe sampatte pilandhanaṁ no dehīti yācantānaṁ
dadeyyāsī"ti. so "sādhu devā"ti sāragabbhe paṭisāmesi, tathārūpe chaṇadivase
rājaputtā rañño santikaṁ gantvā "tāta pilandhanaṁ no detha, nakkhattaṁ
kīḷissāmā"ti āhaṁsu. tāta jeṭṭhabhātikassa vo hatthe mayā pilandhanaṁ ṭhapitaṁ,
taṁ āharāpetvā pilandhathāti. te sādhūti paṭissuṇitvā tassa santikaṁ gantvā
"tumhākaṁ kira no hatthe pilandhanabhaṇḍaṁ, taṁ dethā"ti āhaṁsu, so evaṁ karissāmīti
gabbhaṁ vivaritvā catasso peḷāyo nīharitvā tisso ṭhapetvā ekaṁ vivaritvā
tato pañca samugge nīharitvā cattāro ṭhapetvā ekaṁ vivaritvā tato pañcasu
karaṇḍesu nīharitesu cattāro ṭhapetvā ekaṁ vivaritvā pidhānaṁ passe ṭhapetvā
tato hatthūpagapādūpagādīni nānappakārāni pilandhanāni nīharitvā adāsi. so
kiñcāpi itarehi catūhi karaṇḍehi itarehi catūhi samuggehi itarāhi tīhi peḷāhi
na tāva bhājetvā deti, anupubbena pana dassati, na hi sakkā ekappahārena
dātuṁ.
tattha mahārājā viya bhagavā daṭṭhabbo, vuttampi cetaṁ "rājāhamasmi
selāti bhagavā dhammarājā anuttaro"ti. 2- jeṭṭhaputto viya sāriputtatthero.
vuttampi cetaṁ "yaṁ kho taṁ bhikkhave sammā vadamāno vadeyya `bhagavato putto
oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo, no āmisadāyādo'ti

footnote: 1 chaßēéa. tisso 2 khu. sutta. 25/560/447 selasutta

page number: 129

sāriputtameva taṁ sammā vadamāno vadeyya, bhagavato putto .pe. no
āmisadāyādo"ti. 1- parosahassarājaputtā viya bhikkhusaṁgho daṭṭhabbo. vuttaṁpi cetaṁ:-
"parosahassaṁ bhikkhūnaṁ sugataṁ payirupāsati
desentaṁ virajaṁ dhammaṁ nibbānaṁ akutobhayan"ti. 2-
rañño tesaṁ puttānaṁ pilandhanaṁ catūsu peḷāsu pakkhipitvā jeṭṭhaputtassa
hatthe ṭhapitakālo viya bhagavato dhammasenāpatissa hatthe catusaccappakāsanāya
ṭhapitakālo, tenevāha "sāriputto bhikkhave pahoti cattāri ariyasaccāni vitthārena
ācikkhituṁ desetuṁ paññāpetuṁ paṭṭhapetuṁ vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātun"ti. 3-
tathārūpe chaṇe tesaṁ rājaputtānaṁ taṁ rājānaṁ upasaṅkamitvā pilandhanaṁ yācanakālo
viya bhikkhusaṁghassa vassūpanāyikasamaye āgantvā dhammadesanāya yācitakālo.
upakaṭṭhāya kira vassūpanāyikāya idaṁ suttaṁ desitaṁ. rañño "tātā jeṭṭhabhātikassa
vo hatthe mayā pilandhanaṁ ṭhapitaṁ taṁ āharāpetvā pilandhathā"ti vuttakālo
viya sambuddhenāpi "sevetha bhikkhave sāriputtamoggallāne, bhajatha bhikkhave
sāriputtamoggallāne. 4- paṇḍitā bhikkhave sāriputtamoggallānā anuggāhakā
sabrahmacārīnan"ti 4- evaṁ dhammasenāpatino santike bhikkhūnaṁ pesitakālo.
rājaputtehi rañño kathaṁ sutvā jeṭṭhabhātikassa santikaṁ gantvā pilandhanaṁ
yācitakālo viya bhikkhūhi satthu kathaṁ sutvā dhammasenāpatiṁ upasaṅkamitvā 5- dhammadesanaṁ
āyācitakālo. jeṭṭhabhātikassa gabbhaṁ vivaritvā catasso peḷāyo nīharitvā
ṭhapanaṁ viya dhammasenāpatissa imaṁ suttantaṁ ārabhitvā catunnaṁ ariyasaccānaṁ vasena
mātikāya ṭhapanaṁ. tisso peḷāyo ṭhapetvā ekaṁ vivaritvā tato pañca samugge
nīharaṇaṁ 6- viya tīṇi ariyasaccāni ṭhapetvā dukkhaṁ ariyasaccaṁ vibhajantassa
pañcakkhandhadassanaṁ. cattāro samugge ṭhapetvā ekaṁ vivaritvā tato pañca karaṇḍe
nīharaṇaṁ 7- viya cattāro arūpakkhandhe ṭhapetvā ekaṁ rūpakkhandhaṁ vibhajantassa
catumahābhūtaupādārūpavasena pañcakoṭṭhāsadassanaṁ.

footnote: 1 ma. upari. 14/97/81 anupadasutta 2 saṁ. sagā. 15/216/232 parosahassasutta
footnote: 3 ma. upari. 14/371/316 saccavibhaṅgasutta 4-4 chaßēéa. paṇḍitā bhikkhū anuggāhakā sabrahmacārīnanti 5 chaßēéa. upasaṅkamma 6 chaßēéa. pañcasamugganīharaṇaṁ
7 chaßēéa. pañcakaraṇḍanīharaṇaṁ

page number: 130

[302] cattāro karaṇḍe ṭhapetvā ekaṁ vivaritvā pidhānaṁ passe
ṭhapetvā hatthūpagapādūpagādipilandhanadānaṁ viya tīṇi mahābhūtāni upādārūpañca
ṭhapetvā ekaṁ paṭhavīdhātuṁ vibhajantassa bāhirantāva pidhānaṁ viya ṭhapetvā ajjhattikāya
paṭhavīdhātuyā nānāsabhāvato vīsatiyā ākārehi dassanatthaṁ "katamā cāvuso
ajjhattikā paṭhavīdhātū"tiādivacanaṁ.
tassa pana rājaputtassa tehi catūhi karaṇḍehi catūhi samuggehi tīhi
ca peḷāhi pacchā anupubbena nīharitvā pilandhanadānaṁ viya therassāpi
itaresañca tiṇṇaṁ mahābhūtānaṁ upādārūpānañca catunnaṁ arūpakkhandhānañca tiṇṇaṁ
ariyasaccānañca pacchā anupubbena bhājetvā dassanaṁ veditabbaṁ. yampanetaṁ
"katamā cāvuso ajjhattikā paṭhavīdhātū"tiādi vuttaṁ. tattha ajjhattaṁ paccattanti
ubhayampetaṁ niyakādhivacanameva. kakkhalanti thaddhaṁ. kharigatanti pharusaṁ. upādinnanti na
kammasamuṭṭhānameva, avisesena pana sarīraṭṭhakassetaṁ adhivacanaṁ. 1- sarīraṭṭhakañhi
upādinnaṁ vā hotu, anupādinnaṁ vā, ādinnagahitaparāmaṭṭhavasena sabbaṁ
upādinnameva nāma. seyyathīdaṁ? kesā lomā .pe. udariyaṁ karīsanti idaṁ
dhātukammaṭṭhānikassa kulaputtassa ajjhattikapaṭhavīdhātuvasena tāva kammaṭṭhānaṁ vibhattaṁ.
ettha pana manasikāraṁ ārabhitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ gahetukāmena
yaṁ kattabbaṁ, taṁ sabbaṁ visuddhimagge vitthāritameva. matthaluṅgaṁ pana na idha pāliṁ
āruḷhaṁ, tampi āharitvā visuddhimagge vuttanayeneva vaṇṇasaṇṭhānādivasena
vavatthapetvā "ayampi acetanā abyākatā suññā thaddhā paṭhavīdhātuevā"ti
manasikātabbaṁ. yaṁ vā panaññampīti idaṁ itaresu tīsu koṭṭhāsesu anugatāya
paṭhavīdhātuyā gahaṇatthaṁ vuttaṁ. yā ceva kho pana ajjhattikā paṭhavīdhātūti yā ca
ayaṁ vuttappakārā ajjhattikā paṭhavīdhātu. yā ca bāhirāti yā ca vibhaṅge "ayo
lohaṁ tipu sīsan"tiādinā 2- nayena āgatā bāhirā paṭhavīdhātu.
ettāvatā therena ajjhattikā paṭhavīdhātu nānāsabhāvato vīsatiyā ākārehi
vitthārena dassitā, bāhirā saṅkhepena. kasmā? yasmiṁ hi ṭhāne sattānaṁ ālayo

footnote: 1 chaßēéa. gahaṇaṁ 2 abhi. vi. 35/173/96 dhātuvibhaṅga

page number: 131

nikanti patthanā pariyuṭṭhānaṁ gahaṇaṁ parāmāso balavā hoti. tattha tesaṁ
ālayādīnaṁ uddharaṇatthaṁ buddhā vā buddhasāvakā vā vitthārakathaṁ kathenti. yattha
pana na balavā, tattha kattabbakiccābhāvato saṅkhepena kathenti. yathā hi kassako
khettaṁ kasamāno yattha mūlasantānakānaṁ balavatāya naṅgalaṁ laggati, tattha goṇe
ṭhapetvā paṁsuṁ viyūhitvā mūlasantānakāni chetvā 1- uddharanto bahuṁ vāyāmaṁ karoti.
yattha tāni natthi, tattha balavaṁ payogaṁ katvā goṇe piṭṭhiyaṁ paharamāno kasatiyeva,
evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ.
paṭhavīdhāturevesāti duvidhāpesā thaddhaṭṭhena kakkhalaṭṭhena pharusaṭṭhena
ekalakkhaṇā paṭhavīdhātuyeva āvusoti ajjhattikaṁ bāhirāya saddhiṁ yojetvā
dasseti. yasmā bāhirāya paṭhavīdhātuyā acetanābhāvo pākaṭo, na ajjhattikāya,
tasmā sā bāhirāya saddhiṁ ekasadisā acetanāyevāti gaṇhantassa sukhapariggaho
hoti. yathā kiṁ? yathā dantena goṇena saddhiṁ yojetvā 2- adanto katipāhameva
visūkāyati vipphandati, atha na cirasseva damathaṁ upeti. evaṁ ajjhattikāpi bāhirāya
saddhiṁ ekasadisāti gaṇhantassa katipāhameva acetanābhāvo na upaṭṭhāti, atha
na cirenevassā acetanābhāvo pākaṭo hoti. taṁ netaṁ mamāti taṁ ubhayampi na
etaṁ mama, na esohamasmi, na eso me attāti evaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
daṭṭhabbaṁ. yathābhūtanti yathāsabhāvaṁ, tañhi aniccādisabhāvaṁ, tasmā aniccaṁ
dukkhamanattāti evaṁ daṭṭhabbanti attho.
hoti kho so āvusoti kasmā ārabhi? bāhirāapodhātuvasena bāhirāya
paṭhavīdhātuyā vināsaṁ dassetvā tato visesatarena upādinnāya sarīraṭṭhakapaṭhavīdhātuyā
vināsadassanatthaṁ. pakuppatīti āposaṁvaṭṭavasena vaḍḍhamānā kuppati. antarahitā
tasmiṁ samaye bāhirā paṭhavīdhātu hotīti tasmiṁ samaye koṭisatasahassacakkavāḷe
khārodakena vilīyamānā udakānugatā hutvā sabbā pabbatādivasena saṇṭhitā
paṭhavīdhātu antarahitā hoti. vilīyitvā udakameva hoti. tāva mahallikāyāti tāva
mahantāya. 3-

footnote: 1 chaßēéa. chetvā chetvā 2 chaßēéa. yojito 3 sī. mahāntiyā

page number: 132

dve ca satasahassāni cattāri nahutāni ca
ettakaṁ bahalattena saṅkhātāyaṁ vasundharāti
evaṁ bahalatteneva mahantāya, vitthārato pana koṭisatasahassacakkavāḷappamāṇāya.
aniccatāti hutvā abhāvatā. khayadhammatāti khayagamanasabhāvatā. vayadhammatāti
vayagamanasabhāvatā. vipariṇāmadhammatāti pakativijahanasabhāvatā, iti sabbehipi imehi
padehi aniccalakkhaṇameva vuttaṁ. yampana aniccaṁ, taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ, taṁ anattāti
tīṇipi lakkhaṇāni āgatāneva honti. mattaṭṭhakassāti parittaṭṭhitikassa, tattha
dvīhākārehi imassa kāyassa parittaṭṭhititā veditabbā ṭhitiparittatāya ca
sarasaparittatāya ca. ayaṁ hi atīte cittakkhaṇe jīvittha, na jīvati, na jīvissati.
anāgate cittakkhaṇe jīvissati, na jīvati, na jīvittha. paccuppanne cittakkhaṇe
jīvati, na jīvittha, na jīvissatīti vuccati.
"jīvitaṁ attabhāvo ca sukhadukkhā ca kevalā
ekacittasamāyuttā lahuso vattate khaṇo"ti
idaṁ etasseva parittaṭṭhitidassanatthaṁ vuttaṁ. evaṁ ṭhitiparittatāya
parittaṭṭhititā veditabbā.
assāsapassāsūpanibaddhādibhāvena panassa sarasaparittatā veditabbā.
sattānañhi assāsūpanibaddhaṁ jīvitaṁ passāsūpanibaddhaṁ jīvitaṁ assāsapassāsūpanibaddhaṁ
jīvitaṁ mahābhūtūpanibaddhaṁ jīvitaṁ kavaḷiṅkārāhārūpanibaddhaṁ jīvitaṁ viññāṇūpanibaddhaṁ
jīvitanti visuddhimagge vitthāritaṁ.
taṇhupādinnassāti taṇhāya ādinnagahitaparāmaṭṭhassa ahanti vā mamanti
vā asmīti vā. athakhvassa notevettha hotīti athakho assa bhikkhuno evaṁ tīṇi
lakkhaṇāni āropetvā passantassa ettha ajjhattikāya paṭhavīdhātuyā ahanti
vātiādi tividho taṇhāmānadiṭṭhigāho noteva hoti, na hotiyevāti attho.
yathā ca āpodhātuvasena, evaṁ tejodhātuvāyodhātuvasenapi bāhirāya paṭhavīdhātuyā
antaradhānaṁ hoti, idha pana ekaṁyeva āgataṁ. itarānipi atthato veditabbāni.

page number: 133

tañce āvusoti idha tassa dhātukammaṭṭhānikassa bhikkhuno sotadvāre
pariggahaṁ paṭṭhapento balaṁ dasseti. akkosantīti dasahi akkosavatthūhi akkosanti.
paribhāsantīti tayā idañcidañca kataṁ, evañca evañca taṁ karissāmāti vācāya
paribhāsanti. rosentīti ghaṭṭenti. vihesentīti dukkhāpenti, sabbaṁ vācāya
ghaṭṭanameva vuttaṁ. so evanti so dhātukammaṭṭhāniko evaṁ sampajānāti.
uppannā kho me ayanti sampattivattamānuppannabhāvena ca samudācāruppannabhāvena
ca uppannā. sotasamphassajāti upanissayavasena sotasamphassato jātā
sotadvārajavanavedanā, phasso aniccoti sotasamphasso hutvā abhāvaṭṭhena aniccoti
passati. vedanādayopi sotasamphassasampayuttāva veditabbā. dhātārammaṇamevāti
dhātusaṅkhātameva ārammaṇaṁ. pakkhandatīti otarati. pasīdatīti tasmiṁ ārammaṇe
pasīdati, bhummavacanameva vā etaṁ. byañjanasandhivasena "dhātārammaṇamevā"ti vuttaṁ,
dhātārammaṇeyevāti ayamettha attho. adhimuccatīti dhātuvasena evanti adhimokkhaṁ
labhati, na rajjati, na dussati. ayaṁ hi sotadvāramhi ārammaṇe āpāthagate
mūlapariññāāgantukatāvakālikavasena pariggahaṁ karoti, tassa vitthārakathā satipaṭṭhāne
satisampajaññapabbe vuttā. sā pana tattha cakkhudvāravasena vuttā. idha
sotadvāravasena veditabbā.
evaṁ katapariggahassa hi dhātukammaṭṭhānikassa balavavipassakassa sacepi
cakkhudvārādīsu ārammaṇe āpāthagate ayoniso āvajjanaṁ uppajjati 1- voṭṭhabbanaṁ
uppajjati 1- voṭṭhabbanaṁ patvā ekaṁ dve vāre āsevanaṁ labhitvā cittaṁ bhavaṅgameva
otarati, na rāgādivasena uppajjati, ayaṁ koṭippatto tikkhavipassako. aparassa
rāgādivasena ekavāraṁ javanaṁ javati, javanapariyosāne pana rāgādivasena evaṁ
me javanaṁ javitanti āvajjato ārammaṇaṁ pariggahitameva hoti, puna vāraṁ tathā
na javati. aparassa ekavāraṁ evaṁ āvajjato puna dutiyavāraṁ rāgādivasena javanaṁ
javatiyeva, dutiyavārāvasāne ca 2- evaṁ me javanaṁ javitanti āvajjato ārammaṇaṁ
pariggahitameva hoti, tatiyavāre tathā na uppajjati. ettha pana paṭhamo atitikkho,

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 chaßēéa. pana

page number: 134

tatiyo atimando, dutiyassa pana vasena imasmiṁ sutte, laṭukikopame, indriyabhāvane
ca ayamattho veditabbo.
evaṁ sotadvāre pariggahitavasena dhātukammaṭṭhānikassa balaṁ dassetvā
idāni kāyadvāre dīpento tañce āvusotiādimāha. aniṭṭhārammaṇaṁ hi patvā
dvīsu dvāresu kilamati sotadvāre ca kāyadvāre ca. tasmā yathā nāma khettassāmī
puriso kuddālaṁ gahetvā khettaṁ anusañcaranto yattha vā tattha vā mattikapiṇḍaṁ
adatvā dubbalaṭṭhānesuyeva kuddālena bhūmiṁ bhinditvā satiṇamattikapiṇḍaṁ deti,
evameva mahāthero anāgate sikkhākāmā padhānakammikā kulaputtā imesu dvāresu
saṁvaraṁ paṭṭhapetvā khippameva jātijarāmaraṇassa antaṁ karissantīti imesuyeva dvīsu
dvāresu gāḷhaṁ katvā saṁvaraṁ desento imaṁ desanaṁ ārabhi.
tattha samudācarantīti upakkamanti. pāṇisamphassenāti pāṇippahārena,
itaresupi eseva nayo. tathābhūtoti tathāsabhāvo. yathābhūtasminti yathāsabhāve. kamantīti
pavattanti. evaṁ buddhaṁ anussaratotiādīsu itipi so bhagavātiādinā nayena
anussarantopi buddhaṁ anussarati, vuttaṁ kho panetaṁ bhagavatāti anussarantopi
anussarantopi buddhaṁ anussarati, vuttaṁ kho panetaṁ bhagavatāti anussarantopi
anussaratiyeva. svākkhāto bhagavatā dhammotiādinā nayena anussarantopi dhammaṁ
anussarati, kakacūpamovādaṁ anussarantopi anussaratiyeva. supaṭipannotiādinā
nayena anussarantopi saṁghaṁ anussarati, kakacokkantanaṁ 1- adhivāsayamānassa bhikkhuno
guṇaṁ anussarantopi 2- anussaratiyeva.
upekkhā kusalanissitā na saṇṭhātīti idha vipassanūpekkhā adhippetā.
upekkhā kusalanissitā saṇṭhātīti idha chaḷaṅgupekkhā, sā panesā kiñcāpi
khīṇāsavassa iṭṭhāniṭṭhesu ārammaṇesu arajjanādivasena pavattati, ayampana bhikkhu
viriyabalena bhāvanāsiddhiyā attano vipassanaṁ khīṇāsavassa chaḷaṅgupekkhāṭṭhāne
ṭhapetīti vipassanāva chaḷaṅgupekkhā nāma jātā.
[303] āpodhātuniddese āpogatanti sabbāapesu gataṁ allayūsabhāvalakkhaṇaṁ.
pittaṁ semhantiādīsu pana yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ saddhiṁ bhāvanānayena

footnote: 1 ma. kakacokkantaṁ 2 chaßēéa. anussaramānopi

page number: 135

visuddhimagge vuttaṁ. pakuppatīti oghavasena vaṭṭati, samuddato vā udakaṁ uttarati,
ayamassa pākatiko pakopo, āposaṁvaṭṭakāle pana koṭisatasahassacakkavāḷaṁ
udakapūrameva hoti. oggacchantīti heṭṭhā gacchanti. uddhane āropitaudakaṁ viya
khayavināsaṁ pāpuṇanti. sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
[304] tejodhātuniddese tejogatanti sabbatejesu gataṁ uṇhattalakkhaṇaṁ.
tejoeva vā tejobhāvaṁ gatanti tejogataṁ. purime āpogatepi pacchime vāyogatepi
eseva nayo. yena cāti yena tejogatena. tasmiṁ kuppite ayaṁ kāyo santappati,
ekāhikajarādibhāvena usumajāto hoti. yena ca jīriyatīti yena ayaṁ kāyo
jīrati, indriyavekallattaṁ balaparikkhayaṁ valitapalitādibhāvañca 1- pāpuṇāti. yena ca
pariḍayhatīti yena kuppitena ayaṁ kāyo ḍayhati, so ca puggalo ḍayhāmi ḍayhāmīti
kandanto satadhotasappigosīsacandanādilepanañceva tālavaṇṭavātañca paccāsiṁsati.
yena ca asitapītakhāyitasāyitaṁ sammā pariṇāmaṁ gacchatīti yenetaṁ asitaṁ vā odanādi,
pītaṁ vā pānakādi, khāyitaṁ vā piṭṭhakhajjādi, sāyitaṁ vā ambapakkamadhuphāṇitādi 2-
sammā paripākaṁ gacchati, rasādibhāvena vivekaṁ gacchatīti attho. ayamettha
saṅkhepo. vitthārato pana yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ saddhiṁ bhāvanānayena
visuddhimagge vuttaṁ.
haritantanti haritameva allatiṇādiṁ āgamma nibbāyatīti attho. panthantanti
mahāmaggameva. selantanti pabbataṁ. udakantanti udakaṁ. ramaṇīyaṁ vā bhūmibhāganti
tiṇagumbādirahitaṁ, vivittaṁ ajjhokāsaṁ 3- bhūmibhāgaṁ. anāhārāti nirāhārā 4-
nirupādānā, ayaṁpi pakatiyāva tejovikāro vutto, tejosaṁvaṭṭakāle pana
koṭisatasahassacakkavāḷaṁ jhāpetvā chārikāmattaṁpi na tiṭṭhati. nhārudaddulenā 5- ti
cammanillekhanena. aggiṁ gavesantīti evarūpaṁ sukhumaṁ upādānaṁ gahetvā aggiṁ
pariyesanti, yaṁ appamattakampi usumaṁ labhitvā pajjalati, sesamidhāpi purimanayeneva
veditabbaṁ.
[305] vāyodhātuniddese uddhaṅgamā vātāti uggārahikkārādippavattakā
uddhaṁ ārohanavātā. adhogamā vātāti uccārapassāvādinīharaṇakā adho

footnote: 1 chaßēéa. valipalitādibhāvañca 2 sī. apakkamadhuphāṇitādi 3 chaßēéa. abbhokāsaṁ
footnote: 4 sī. appaccayā 5 pāli. nhārudaddalena, ka. nahārudaddallena

page number: 136

orohanavātā. kucchisayā vātāti antānaṁ bahi nikkhamanavātā. 1- koṭṭhāsayā vātāti
antānaṁ anto vātā. aṅgamaṅgānusārinoti dhamanījālānusārena sakalasarīre
aṅgamaṅgāni anusaṭā sammiñkhanapasāraṇādinibbattakavātā. assāsoti
antopavisananāsikavāto. passāsoti bahinikkhamananāsikavāto. ayamettha saṅkhepo.
vitthārato pana yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ saddhiṁ bhāvanānayena visuddhimagge vuttaṁ.
gāmampi vahatīti sakalagāmampi cuṇṇavicuṇṇaṁ 2- kurumānā ādāya gacchati,
nigamādīsupi eseva nayo. idha vāyosaṁvaṭṭakāle koṭisatasahassacakkavāḷaviddhaṁsanavasena
vāyodhātuvikāro dassito. vidhūpanenāti aggivījanakena. ossavaneti chadanagge,
tena hi udakaṁ savati, tasmā taṁ "ossavanan"ti vuccati. sesamidhāpi purimanayeneva
yojetabbaṁ.
[306] seyyathāpi āvusoti idha kiṁ dasseti, heṭṭhā kathitānaṁ mahābhūtānaṁ
nissattabhāvaṁ. kaṭṭhanti dabbasambhāraṁ. vallinti ābandhanavalliṁ. tiṇanti chadanatiṇaṁ.
mattikanti anulepamattikaṁ. ākāso parivāritoti etāni kaṭṭhādīni anto ca
bahi ca parivāretvā ṭhito ākāsoti attho. agāraṁtveva saṅkhaṁ gacchatīti agāranti
paṇṇattimattaṁ hoti. kaṭṭhādīsu pana visuṁ visuṁ rāsikatesu kaṭṭharāsivallirāsītveva
vuccati. evameva khoti evameva aṭṭhiādīni anto ca bahi ca parivāretvā
ṭhito ākāso, tāneva aṭṭhiādīni paṭicca rūpaṁtveva saṅkhaṁ gacchati, sarīranti
vohāraṁ gacchati. yathā kaṭṭhādīni paṭicca gehanti saṅkhaṁ gataṁ agāraṁ khattiyagehaṁ
brāhmaṇagehanti vuccati, evamidaṁpi khattiyasarīraṁ brāhmaṇasarīranti vuccati, na
hettha koci satto vā jīvo vā vijjati.
ajjhattikañce āvuso cakkhūti idaṁ kasmā āraddhaṁ? heṭṭhā upādārūpaṁ
cattāro ca arūpino khandhā tīṇi ca ariyasaccāni na kathitāni, idāni tāni
kathetuṁ ayaṁ desanā āraddhāti. tattha cakkhuṁ aparibhinnanti cakkhupasāde niruddhepi
upahatepi pittasemhalohitehi palibuddhepi cakkhu cakkhuviññāṇassa paccayo bhavituṁ

footnote: 1 chaßēéa. bahivātā 2 ma. cuṇṇacuṇṇaṁ

page number: 137

na sakkoti, paribhinnameva hoti, cakkhuviññāṇassa pana paccayo bhavituṁ samatthaṁ
aparibhinnaṁ nāma. bāhirā ca rūpāti bāhirā catusamuṭṭhānikarūpā. tajjo
samannāhāroti taṁ cakkhuñca rūpe ca paṭicca bhavaṅgaṁ āvajjetvā 1-
uppajjanamanasikāro, bhavaṅgāvajjanasamatthaṁ 2- cakkhudvāre kiriyamanodhātucittanti
attho. taṁ rūpānaṁ anāpāthagatattāpi aññāvihitassapi na hoti, tajjassāti tadanurūpassa.
viññāṇabhāgassāti viññāṇakoṭṭhāsassa.
yaṁ tathābhūtassātiādīsu dvādasavasena cattāri saccāni deseti. tattha
tathābhūtassāti cakkhuviññāṇena sahabhūtassa, cakkhuviññāṇasamaṅginoti attho. rūpanti
cakkhuviññāṇassa na rūpajanakattā cakkhuviññāṇakkhaṇe tisamuṭṭhānarūpaṁ, tadanantaraṁ
cittakkhaṇe catusamuṭṭhānampi labbhati. saṅgahaṁ gacchatīti gaṇanaṁ gacchati. vedanādayo
cakkhuviññāṇasampayuttāva. viññāṇaṁpi cakkhuviññāṇameva. ettha ca saṅkhārāti
cetanāva vuttā. saṅgahoti ekato saṅgaho. sannipātoti samāgamo, samavāyoti
rāsi, yo paṭiccasamuppādaṁ passatīti yo paccaye passati. so dhammaṁ passatīti
so paṭiccasamuppannadhamme passati, chandotiādi sabbaṁ taṇhāvevacanameva, taṇhā
hi chandakaraṇavasena chando. ālayakaraṇavasena ālayo. anunayakaraṇavasena anunayo.
ajjhogāhitvā gilitvā gahaṇavasena ajjhosānanti vuccati. chandarāgavinayo
chandarāgappahānanti nibbānasseva adhivacanaṁ, 3- iti tīṇi saccāni pāliyaṁ
āgatāneva maggasaccaṁ āharitvā gahetabbaṁ, yā imesu tīsu ṭhānesu diṭṭhi
saṅkappo vācā kammanto ājīvo vāyāmo sati samādhi bhāvanāpaṭivedho, ayaṁ
maggoti. bahukataṁ hotīti ettāvatāpi bahuṁ bhagavato sāsanaṁ kataṁ hoti, ajjhattikaṁ
ce 4- āvuso sotantiādivāresupi eseva nayo.
manodvāre pana ajjhattiko mano nāma bhavaṅgacittaṁ, taṁ niruddhaṁpi
āvajjanacittassa paccayo bhavituṁ asamatthaṁ mandathāmagatameva pavattamānaṁpi paribhinnaṁ
nāma hoti. āvajjanassa pana paccayo bhavituṁ samatthaṁ aparibhinnaṁ nāma. bāhirā ca

footnote: 1 chaßēéa. āvaṭṭetvā 2 chaßēéa. bhavaṅgāvaṭṭana.... 3 chaßēéa. vevacanaṁ
footnote: 4 chaßēéa. ajjhattikañceva

page number: 138

dhammāti dhammārammaṇaṁ. neva tāva tajjassāti idaṁ bhavaṅgasamayeneva kathitaṁ. dutiyavāro
paguṇajjhānapaccavekkhaṇena vā paguṇakammaṭṭhānamanasikārena vā paguṇabuddhavacana-
sajjhāyakaraṇādinā vā aññavihitakaṁ sandhāya vutto. imasmiṁ vāre rūpanti
catusamuṭṭhānaṁpi labbhati. manoviññāṇaṁ hi rūpaṁ samuṭṭhāpeti, vedanādayo
manoviññāṇasampayuttā, viññāṇaṁ manoviññāṇameva. saṅkhārā panettha
phassacetanāvaseneva gahitā. sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. iti mahāthero heṭṭhā
ekadesameva sammasanto āgantvā imasmiṁ ṭhāne ṭhatvā heṭṭhā parihīnadesanaṁ
sabbaṁ taṁtaṁdvāravasena bhājetvā dassento yathānusandhināva suttantaṁ niṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahāhatthipadopamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
9. mahāsāropamasuttavaṇṇanā
[307] evamme sutanti mahāsāropamasuttaṁ. tattha acirapakkanteti saṁghaṁ
bhinditvā ruhiruppādakakammaṁ katvā nacirapakkante saliṅgeneva pāṭiekke jāte.
idha bhikkhave ekacco kulaputtoti kiñcāpi asukakulaputtoti na niyāmito,
devadattaṁyeva pana sandhāya idaṁ vuttanti veditabbaṁ. so hi asambhinnāya
mahāsammatapaveṇiyā okkākavaṁse jātattā jātikulaputto. otiṇṇoti yassa
jāti anto paviṭṭhā, 1- so jātiyā otiṇṇo nāma. jarādīsupi eseva nayo.
lābhasakkārādīsupi lābhoti cattāro paccayā. sakkāroti tesaṁyeva sukatabhāvo.
silokoti vaṇṇabhaṇanaṁ. abhinibbattetīti uppādeti. apaññātāti dvinnaṁ janānaṁ
ṭhitaṭṭhāne na paññāyanti. ghāsacchādanamattaṁpi na labhanti. appesakkhāti
appaparivārā, purato vā pacchato vā gacchantaṁ na labhanti.

footnote: 1 chaßēéa. anupaviṭṭhā

page number: 139

sārena sārakaraṇīyanti rukkhasārena kattabbaṁ akkhacakkayuganaṅgalādikaṁ yaṅkiñci.
sākhāpalāsaṁ aggahesi brahmacariyassāti maggaphalasārassa 1- sāsanabrahmacariyassa
cattāro paccayā sākhāpalāsaṁ nāma, taṁ aggahesi. tena ca vosānaṁ āpādīti
teneva ca alamettāvatā sāro me pattoti vosānaṁ āpanno.
[310] Ñāṇadassanaṁ ārādhetīti devadatto pañcābhiñño, dibbacakkhu
ca pañcannaṁ abhiññānaṁ matthake ṭhitaṁ, taṁ imasmiṁ sutte "ñāṇadassanan"ti vuttaṁ.
ajānaṁ apassaṁ viharantīti kiñci sukhumaṁ rūpaṁ ajānantā antamaso paṁsupisācakampi
apassantā viharanti.
[311] asamayavimokkhaṁ ārādhetīti "katamo asamayavimokkho, cattāro ca
ariyamaggā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca, ayaṁ asamayavimokkho"ti 2- evaṁ
vutte navalokuttaradhamme ārādheti sampādeti paṭilabhati. lokiyasamāpattiyo hi
appitappitakkhaṇeyeva paccanīkadhammehi vimuccanti, tasmā "katamo samayavimokkho,
catasso 3- rūpāvacarasamāpattiyo 3- catasso ca arūpāvacarasamāpattiyo, ayaṁ
samayavimokkho"ti 2- evaṁ samayavimokkhoti vuttā. lokuttaradhammā pana kālena kālaṁ
vimuccanti, sakiṁ vimuttāni hi maggaphalāni vimuttāneva honti. nibbānaṁ
sabbakilesehi accantaṁ vimuttamevāti ime nava dhammā asamayavimokkhoti vuttā.
akuppā cetovimuttīti arahattaphalavimutti. ayamattho etassāti etadatthaṁ,
arahattaphalatthaṁ idaṁ brahmacariyaṁ, ayaṁ etassa atthoti vuttaṁ hoti. etaṁ sāranti
etaṁ arahattamaggaphalaṁ 4- brahmacariyassa sāraṁ. etaṁ pariyosānanti etaṁ arahattaphalaṁ
brahmacariyassa pariyosānaṁ, esā koṭi, na ito paraṁ pattabbaṁ atthīti yathānusandhināva
desanaṁ niṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahāsāropamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 ma. aggaphalasārassa 2 khu. paṭi. 31/478/361 vimokkhakathā (syā)
footnote: 3-3 pāli.,chaßēéa. cattāri jhānāni 4 chaßēéa. arahattaphalaṁ

page number: 140

10. cūḷasāropamasuttavaṇṇanā
[312] evamme sutanti cūḷasāropamasuttaṁ, tattha piṅgalakocchoti so
brāhmaṇo piṅgaladhātuko. kocchoti panassa nāmaṁ, tasmā "piṅgalakoccho"ti
vuccati. saṁghinotiādīsu pabbajitasamūhasaṅkhāto saṁgho etesaṁ atthīti saṁghino. sveva
gaṇo etesaṁ atthīti gaṇino. ācārasikkhāpadavasena tassa gaṇassa ācariyāti
gaṇācariyā. Ñātāti paññātā pākaṭā. "appicchā santuṭṭhā, appicchatāya
vatthaṁpi na nivāsentī"tiādinā nayena samuggato yaso etesaṁ atthīti yasassino.
titthakarāti laddhikarā, sādhusammatāti ime sādhu sundarā sappurisāti evaṁ sammatā.
bahujanassāti assutavato andhabālaputhujjanassa. idāni te dassento seyyathīdaṁ
pūraṇotiādimāha. tattha pūraṇoti tassa satthupaṭiññassa nāmaṁ. kassapoti gottaṁ.
so kira aññatarassa kulassa ekūnadāsasataṁ pūrayamāno jāto, tenassa "pūraṇo"ti
nāmaṁ akaṁsu. maṅgaladāsattā cassa kataṁ dukkatanti 1- vattā natthi, akataṁ vā na
katanti. "so kimahaṁ ettha vasissāmī"ti 2- palāyi. athassa corā vatthāni
acchindiṁsu. so paṇṇena vā tiṇena vā paṭicchādetumpi ajānanto naggarūpeneva 3-
ekaṁ gāmaṁ pāvisi. manussā taṁ disvā "ayaṁ samaṇo arahā appiccho, natthi
iminā sadiso"ti pūvabhattādīni gahetvā upasaṅkamanti. so "mayhaṁ sāṭakaṁ
anivatthabhāvena idaṁ uppannan"ti tato paṭṭhāya sāṭakaṁ labhitvāpi na nivāsesi,
tadeva pabbajjamaggahesi. tassa santike aññepi pañcasatā manussā pabbajiṁsu,
taṁ sandhāyāha "pūraṇo kassapo"ti.
makkhalīti tassa nāmaṁ. gosālāya jātattā gosāloti dutiyaṁ nāmaṁ. taṁ
kira sakaddamāya bhūmiyā telaghaṭaṁ gahetvā gacchantaṁ "tāta mā khalī"ti sāmiko
āha. so pamādena khalitvā patitvā sāmikassa bhayena palāyituṁ āraddho.
sāmiko upadhāvitvā sāṭakakaṇṇe aggahesi. sopi sāṭakaṁ chaḍḍetvā acelako
hutvā palāyi, sesaṁ pūraṇasadisameva.

footnote: 1 chaßēéa. dukkaṭanti, ma. sukataṁ dukkaṭanti 2 chaßēéa. vasāmīti 3 chaßēéa. jātarūpeneva

page number: 141

ajitoti tassa nāmaṁ. kesakambalaṁ dhāretīti kesakambalo. iti nāmadvayaṁ
saṁsandetvā "ajito kesakambalo"ti vuccati. tattha kesakambalo nāma manussakesehi
katakambalo, tato paṭikiṭṭhataraṁ vatthaṁ nāma natthi. yathāha "seyyathāpi bhikkhave
yāni kānici tantāvutānaṁ vatthānaṁ kesakambalo tesaṁ paṭikiṭṭho akkhāyati,
kesakambalo bhikkhave sīte sīto uṇhe uṇho dubbaṇṇo duggandho
dukkhasamphasso"ti. 1-
`pakudho'ti tassa nāmaṁ. kaccāyanoti gottaṁ. iti nāmagottaṁ saṁsandetvā
"pakudho kaccāyano"ti vuccati. sītūdakapaṭikkhittako esa, vaccaṁ katvāpi udakakiccaṁ
na karoti, uṇhodakaṁ vā kañjiyaṁ vā labhitvā karoti, nadiṁ vā maggodakaṁ vā
atikkamma "sīlaṁ me bhinnan"ti vālikaṁ thūpikaṁ katvā sīlaṁ adhiṭṭhāya gacchati,
evarūpo nissirikaladdhiko esa.
sañjayoti tassa nāmaṁ. velaṭṭhassa puttoti velaṭṭhaputto. amhākaṁ
ganthanakileso palibandhanakileso 2- natthi, kilesagantharahitā mayanti evaṁ vāditāya
laddhanāmavasena nigantho. nāṭassa puttoti nāṭaputto. abbhaññiṁsūti yathā tesaṁ
paṭiññā, tatheva jāniṁsu. na jāniṁsūti. 3- idaṁ vuttaṁ hoti:- sace nesaṁ sā
paṭiññā niyyānikā sabbe abbhaññiṁsu. no ce, niyyānikā na abbhaññiṁsu.
tasmā kintesaṁ paṭiññā niyyānikā aniyyānikāti, ayametassa pañhassa attho.
atha bhagavā nesaṁ aniyyānikabhāvakathanena atthābhāvato alanti paṭikkhipitvā
upamāya atthapadaṁ vedento 4- dhammameva desetuṁ dhammante brāhmaṇa
desessāmītiādimāha.
[320] tattha sacchikiriyāyāti sacchikaraṇatthaṁ. na chandaṁ janetīti
kattukamyatāchandaṁ na janeti. 5- na vāyamatīti vāyāmaṁ parakkamaṁ na karoti. olīnavuttiko
ca hotīti līnajjhāsayo hoti. sāthilikoti sithilaggāhī, sāsanaṁ sithilaṁ katvā gaṇhāti,
daḷhaṁ na gaṇhāti.

footnote: 1 aṅ. tika. 20/138/279 kesakambalasutta 2 chaßēéa. palibujjhana....
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. atthaṁ pavedento 5 chaßēéa. na janayati

page number: 142

[323] idha brāhmaṇa bhikkhu vivicceva kāmehīti kathaṁ ime
paṭhamajjhānādidhammā ñāṇadassanena uttaritarā jātāti? nirodhapādakattā. heṭṭhā
paṭhamajjhānādidhammā hi vipassanāpādakā, idha nirodhapādakā, tasmā uttaritarāti 1-
veditabbā. iti bhagavā idaṁpi suttaṁ yathānusandhināva niṭṭhapesi. desanāvasāne
brāhmaṇo saraṇesu patiṭṭhitoti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷasāropamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. mahāyamakavagga
1. cūḷagosiṅgasuttavaṇṇanā
[325] evamme sutanti cūḷagosiṅgasuttaṁ. tattha nādike 2- viharatīti
nādikā nāma ekaṁ taḷākaṁ nissāya dvinnaṁ cullapi 3- timahāpitiputtānaṁ dve gāmā,
tesu ekasmiṁ gāme. giñjakāvasatheti iṭṭhakāmaye āvasathe. ekasmiṁ kira samaye
bhagavā mahājanasaṅgahaṁ karonto vajjiraṭṭhe cārikaṁ caramāno nādikaṁ anuppatto.
nādikavāsino manussā bhagavato mahādānaṁ datvā dhammīkathaṁ sutvā pasannahadayā
"satthu vasanaṭṭhānaṁ karissāmā"ti mantetvā iṭṭhakāheva bhittisopānathamthe
vāḷarūpādīni dassentā pāsādaṁ katvā sudhāya limpitvā mālākammalatākammādīni
niṭṭhāpetvā bhummattharaṇamañcapīṭhādīni paññāpetvā satthu niyyādesuṁ.
aparāparampanettha manussā bhikkhusaṁghassa rattiṭṭhānadivāṭṭhānamaṇḍapacaṅkamādīni
kārayiṁsu. iti so vihāro mahā ahosi. taṁ sandhāya vuttaṁ "giñjakāvasathe"ti.

footnote: 1 chaßēéa. uttaritarā jātāti 2 chaßēéa. nātike 3 cūḷa... (?)

page number: 143

gosiṅgasālavanadāyeti tattha ekassa jeṭṭhakarukkhassa khandhato gosiṅgasaṇṭhānaṁ
hutvā viṭapaṁ uṭṭhahi, taṁ rukkhaṁ upādāya sabbampi taṁ vanaṁ gosiṅgasālavananti
saṅkhaṁ gataṁ. dāyoti avisesena araññassetaṁ nāmaṁ. tasmā gosiṅgasālavanadāyeti
gosiṅgasālavanāraññeti attho. viharantīti sāmaggīrasaṁ anubhavamānā viharanti.
imesaṁ hi kulaputtānaṁ uparipaṇṇāsake 1- puthujjanakālo kathito, idha khīṇāsavakālo.
tadā hi te laddhassādā laddhappatiṭṭhā adhigatappaṭisambhidā khīṇāsavā hutvā
sāmaggīrasaṁ anubhavamānā tattha vihariṁsu. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
yena gosiṅgasālavanadāyo tenupasaṅkamīti dhammasenāpatimahāmoggallānattheresu
vā asītimahāsāvakesu vā antamaso dhammabhaṇḍāgārikaṁ ānandattherampi
kañci anāmantetvā sayameva pattacīvaraṁ ādāya anīkanissaṭo hatthī viya, yūthā
nissaṭo kesarasīho viya. 2- vātacchinno valāhako viya ekakova upasaṅkami.
kasmā panettha bhagavā sayaṁ agamāsīti? tayo kulaputtā sāmaggīrasaṁ anubhavantā
viharanti, tesaṁ paggaṇhanato pacchimaṁ janataṁ anukampanato dhammagarubhāvato ca.
evaṁ kirassa ahosi "ahaṁ ime kulaputte paggaṇhitvā ukkaṁsitvā paṭisanthāraṁ
katvā dhammaṁ nesaṁ desissāmī"ti. evantāva paggaṇhanato agamāsi. aparampissa
ahosi "anāgate kulaputtā sammāsambuddho samaggavāsaṁ vasantānaṁ santikaṁ sayaṁ
gantvā paṭisanthāraṁ katvā dhammaṁ kathetvā tayo kulaputte paggaṇhi, ko nāma
samaggavāsaṁ na vaseyyāti samaggavāsaṁ vasitabbaṁ maññamānā khippameva dukkhassantaṁ
karissantī"ti, evaṁ pacchimaṁ janataṁ anukampanatopi agamāsi. buddhā ca nāma
dhammagaruno honti, so ca nesaṁ dhammagarubhāvo rathavinīte āgatova. 3- iti imasmā
dhammagarubhāvatopi dhammaṁ paggaṇhissāmīti agamāsi.
dāyapāloti araññapālo. so taṁ araññaṁ yathā icchiticchitappadese
manussā pavisitvā tattha pupphaṁ vā phalaṁ vā niyyāsaṁ vā dabbasambhāraṁ vā na haranti,
evaṁ vatiyā parikkhittassa tassa araññassa yojite dvāre nisīditvā taṁ araññaṁ
rakkhati pāleti. tasmā "dāyapālo"ti vutto. attakāmarūpāti attano hitaṁ

footnote: 1 ma. upari. 14/238/204 ādi. upakkilesasutta 2 chaßēéa. kāḷasīho viya
footnote: 3 chaßēéa. āvikatova

page number: 144

kāmayamānasabhāvā hutvā viharanti. yo hi imasmiṁ sāsane pabbajitvāpi
vejjakammadūtakammapahiṇagamanādīnaṁ vasena ekavīsatianesanāhi jīvitaṁ kappeti, ayaṁ na
attakāmarūpo nāma. yo pana imasmiṁ sāsane pabbajitvā ekavīsatianesanaṁ pahāya
catuppārisuddhisīle patiṭṭhāya buddhavacanaṁ uggaṇhitvā sappāyadhutaṅgaṁ adhiṭṭhāya
aṭṭhatiṁsāya ārammaṇesu cittaruciyaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā gāmantaṁ pahāya araññaṁ
pavisitvā samāpattiyo nibbattetvā vipassanāya kammaṁ kurumāno viharati, ayaṁ
attakāmo nāma. tepi tayo kulaputtā evarūpā ahesuṁ. tena vuttaṁ "attakāmarūpā
viharantī"ti.
mā tesaṁ aphāsukamakāsīti tesaṁ mā aphāsukaṁ akāsīti bhagavantaṁ vāresi. evaṁ kirassa
ahosi "ime kulaputtā samaggā viharanti, ekaccassa ca gataṭṭhāne bhaṇḍanakalahavivādā
vattanti, tikhiṇasiṅgo caṇḍagoṇo viya ovijjhanto vicarati, athekamaggena dvinnaṁ
gamanaṁ na hoti, kadāci ayampi evaṁ karonto imesaṁ kulaputtānaṁ samaggavāsaṁ bhindeyya,
pāsādiko ca panesa suvaṇṇavaṇṇo rasagiddho maññe, gatakālato paṭṭhāya
paṇītadāyakānaṁ attano upaṭṭhākānañca vaṇṇakathanādīhi imesaṁ kulaputtānaṁ
appamādavihāraṁ bhindeyya, vasanaṭṭhānānipi 1- etesaṁ kulaputtānaṁ nibaddhāni
paricchinnāni tisso ca paṇṇasālā tayo caṅkamā tīṇi divāṭṭhānāni tīṇi
mañcapīṭhāni, ayaṁ pana samaṇo mahākāyo vuḍḍhataro maññe bhavissati, so akāle
ime kulaputte senāsanā vuṭṭhāpessati, evaṁ sabbatthāpi etesaṁ aphāsu
bhavissatī"ti. taṁ anicchanto "mā tesaṁ aphāsukamakāsī"ti bhagavantaṁ vāresi.
kimpanesa jānanto vāresi, ajānantoti? ajānanto. kiñcāpi hi
tathāgatassa paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāya dasasahassacakkavāḷakampanādīni pāṭihāriyāni
pavattiṁsu, araññavāsino pana dubbalamanussā sakammappasutā tāni sallakkhetuṁ na
sakkonti, sammāsambuddho ca nāma yadā anekabhikkhusahassaparivāro byāmappabhāya
asītianubyañjanehi dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇasiriyā ca buddhānubhāvaṁ dassento
vicarati, tadā ko esoti apucchitvāva jānitabbo hoti, tadā pana bhagavā

footnote: 1 chaßēéa. vasanaṭṭhānāni cāti

page number: 145

sabbampi taṁ buddhānubhāvaṁ cīvaragabbhena paṭicchādetvā valāhakagabbhena paṭicchanno
puṇṇacando viya sayameva pattacīvaramādāya aññātakavesena agamāsi. iti naṁ
ajānantova dāyapālo nivāresi.
etadavocāti thero kira mā samaṇāti dāyapālassa kathaṁ sutvāva cintesi
"mayaṁ tayo janā idha viharāma, aññe pabbajitā nāma natthi, ayañca dāyapālo
pabbajitena viya saddhiṁ katheti, ko nu kho bhavissatī"ti divāṭṭhānato vuṭṭhāya
dvāre ṭhatvā maggaṁ olokento bhagavantaṁ addasa. bhagavāpi therassa saha
dassaneneva sarīrobhāsaṁ muñci, asītianubyañjanavirājitā byāmappabhā
pasāritasuvaṇṇapaṭo viya virocittha. thero "ayaṁ dāyapālo phaṇakatāasīvisaṁ gīvāyaṁ gahetuṁ
hatthaṁ pasārento viya loke aggapuggalena saddhiṁ kathentova na jānāti,
aññatarabhikkhunā viya saddhiṁ kathetīti nivārento etaṁ "mā āvuso
dāyapālā"tiādivacanaṁ avoca.
tenupasaṅkamīti kasmā bhagavato paccuggamanaṁ akatvāva upasaṅkami? evaṁ
kirassa ahosi "mayaṁ tayo janā samaggavāsaṁ vasāma, sacāhaṁ ekakova paccuggamanaṁ
karissāmi, samaggavāso nāma na bhavissatī"ti piyamitte gahetvāva paccuggamanaṁ
karissāmi. yathā ca bhagavā mayhaṁ piyo, evaṁ sahāyānampi me piyoti, tehi
saddhiṁ paccuggamanaṁ kātukāmo sayaṁ akatvāva upasaṅkami. keci pana tesaṁ therānaṁ
paṇṇasālādvāre caṅkamanakoṭiyā bhagavato āgamanamaggo hoti, tasmā thero
tesaṁ saññaṁ dadamānova gatoti. abhikkamathāti ito āgacchatha. pāde pakkhālesīti
vikasitapadumasannibhehi jālahatthehi maṇivaṇṇaudakaṁ gahetvā suvaṇṇavaṇṇesu
piṭṭhipādesu udakamabhisiñcitvā pādena pādaṁ ghaṁsanto pakkhālesi. buddhānaṁ
kāye rajojallaṁ nāma na upalimpati, kasmā pakkhālesīti? sarīrassa utuggahaṇatthaṁ,
tesañca cittasampahaṁsanatthaṁ. amhehi abhihaṭena udakena bhagavā pāde pakkhālesi,
paribhogaṁ akāsīti tesaṁ bhikkhūnaṁ balavasomanassavasena cittaṁ pīṇitaṁ hoti, tasmā
pakkhālesi. āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhagavā etadavocāti so kari tesaṁ vuḍḍhataro.

page number: 146

[326] tassa saṅgahe kate sesānaṁ katova hotīti theraññeva etaṁ
kacci vo anuruddhātiādivacanaṁ avoca. tattha kaccīti pucchanatthe nipāto. voti
sāmivacanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- kacci anuruddhā tumhākaṁ khamanīyaṁ, iriyāpatho vo
khamati, kacci yāpanīyaṁ, kacci vo jīvitaṁ yāpeti ghaṭiyati, kacci piṇḍakena na
kilamatha, kacci tumhākaṁ sulabhaṁ piṇḍaṁ, sampatte vo disvā manussā uḷuṅkayāguṁ vā
kaṭacchubhikkhaṁ vā dātabbaṁ maññantīti bhikkhācāravattaṁ pucchati. kasmā? paccayena
akilamantena hi sakkā samaṇadhammo kātuṁ, vattameva vā etaṁ pabbajitānaṁ. atha tena
paṭivacane dinne "anuruddhā tumhe rājapabbajitā mahāpuññā, manussā tumhākaṁ
araññe vasantānaṁ adatvā kassa aññassa dātabbaṁ maññissanti, tumhe pana
etaṁ bhuñjitvā kiṁ nu kho migapotakā viya aññamaññaṁ ghaṭṭentā 1- viharatha,
udāhu sāmaggībhāvo vo atthī"ti sāmaggīrasaṁ pucchanto kacci pana vo anuruddhā
samaggātiādimāha.
tattha khīrodakībhūtāti yathā khīrañca udakañca aññamaññaṁ saṁsandeti, visuṁ
na hoti, ekattaṁ viya upeti, kacci evaṁ sāmaggīvasena ekattūpagatacittuppādā
viya viharathāti pucchati. piyacakkhūhīti mettacittaṁ paccupaṭṭhapetvā olokanacakkhūni
piyacakkhūni nāma, kacci tathārūpehi cakkhūhi aññamaññaṁ sampassantā viharathāti
pucchati. tagghāti ekaṁsatthe nipāto, ekaṁsena mayaṁ bhanteti vuttaṁ hoti. yathā
kathaṁ panāti ettha yathāti nipātamattaṁ. kathanti kāraṇapucchā. kathaṁ pana tumhe
evaṁ viharatha, kena kāraṇena viharatha, taṁ me kāraṇaṁ brūthāti vuttaṁ hoti.
mettaṁ kāyakammanti mettacittavasena pavattaṁ kāyakammaṁ. āvi ceva raho cāti
sammukhā ceva parammukhā ca. itaresupi eseva nayo.
tattha sammukhā kāyavacīkammāni sahavāse labbhanti, itarāni vippavāse,
manokammaṁ sabbattha labbhati. yañhi sahavasantesu ekena mañcapīṭhaṁ vā
dārubhaṇḍaṁ vā mattikābhaṇḍaṁ vā bahi dunnikkhittaṁ hoti, taṁ disvā kenidaṁ
valañjitanti avaññaṁ akatvā attanā dunnikkhittaṁ viya gahetvā paṭisāmentassa

footnote: 1 chaßēéa. saṁghaṭṭentā

page number: 147

paṭijaggitabbayuttaṁ vā pana ṭhānaṁ paṭijaggantassa sammukhā mettaṁ kāyakammaṁ
nāma hoti. ekasmiṁ pakkante tena dunnikkhittaṁ senāsanaparikkhāraṁ tatheva
nikkhipantassa paṭijaggitabbayuttaṭṭhānaṁ vā pana paṭijaggantassa parammukhā mettaṁ
kāyakammaṁ nāma hoti. saha vasantassa pana therehi 1- saddhiṁ madhuraṁ sammodanīyaṁ
kathaṁ paṭisanthāraṁ sāraṇīyaṁ kathaṁ dhammakathaṁ sarabhaññaṁ sākacchaṁ pañhāpucchanaṁ
pañhāvissajjananti evamādikaraṇe sammukhā mettaṁ vacīkammaṁ nāma hoti. theresu
pana pakkantesu mayhaṁ piyasahāyo nandiyatthero kimbilatthero 2- evaṁ sīlasampanno
evaṁ ācārasampannotiādiguṇakathaṁ parammukhā mettaṁ vacīkammaṁ nāma hoti. mayhaṁ
piyamitto nandiyatthero kimbilatthero 2- avero 3- hotu, abyāpajjho 4- sukhī
hotūti evaṁ samannāharato pana sammukhāpi parammukhāpi mettaṁ manokammaṁ nāma
hotiyeva.
nānā hi kho no bhante kāyāti kāyañhi piṭṭhaṁ viya mattikā viya
ca omadditvā ekato kātuṁ na sakkā. ekañca pana maññe cittanti cittaṁ
pana no hitaṭṭhena nirantaraṭṭhena aviggahaṭṭhena samaggaṭṭhena ekamevāti dasseti.
kathampanetaṁ sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā itaresaṁ cittavasena vattiṁsūti? ekassa patte
malaṁ uṭṭhahati, ekassa cīvaraṁ kiliṭṭhaṁ hoti, ekassa paribhaṇḍakammaṁ hoti. tattha
yassa patte malaṁ uṭṭhitaṁ, tena mamāvuso patte malaṁ uṭṭhitaṁ pacituṁ vaṭṭatīti
vutte itare mayhaṁ cīvaraṁ kiliṭṭhaṁ dhovitabbaṁ, mayhaṁ paribhaṇḍaṁ kātabbanti avatvā
araññaṁ pavisitvā dārūni āharitvā chinditvā pattakaṭāhe paribhaṇḍaṁ
katvā 5- pattaṁ pacitvā 5- tato paraṁ cīvaraṁ vā dhovanti, paribhaṇḍaṁ vā karonti.
mamāvuso cīvaraṁ kiliṭṭhaṁ dhovituṁ vaṭṭati, mama paṇṇasālā uklāpā paribhaṇḍaṁ
kātuṁ vaṭṭatīti paṭhamataraṁ ārocitepi eseva nayo.
[327] sādhu sādhu anuruddhāti bhagavā heṭṭhā na ca mayaṁ bhante
piṇḍakena kilamimhāti vutte na sādhukāramadāsi. kasmā? ayañhi kabaḷiṅkārāhāro

footnote: 1 chaßēéa. tehi 2 chaßēéa. kimilatthero 3 ma. arogo
footnote: 4 chaßēéa. abyāpajjo 5-5 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 148

nāma imesaṁ sattānaṁ apāyalokepi devamanussalokepi āciṇṇasamāciṇṇova.
ayampana lokasannivāso yebhuyyena vivādapakkhando, apāyalokepi devamanussalokepi
ime sattā paṭiviruddhā eva, etesaṁ sāmaggīkālo dullabho, kadācideva hotīti
samaggasaṁvāsassa dullabhattā idha bhagavā sādhukāramadāsi. idāni tesaṁ appamādalakkhaṇaṁ
pucchanto kacci pana vo anuruddhātiādimāha. tattha voti nipātamattaṁ, paccattavacanaṁ
vā, kacci tumheti attho. amhākanti amhesu tīsu janesu. piṇḍāya paṭikkamatīti
gāme piṇḍāya caritvā paccāgacchati. avakkārapātinti atirekapiṇḍapātaṁ apanetvā
ṭhapanatthāya ekaṁ samuggapātiṁ dhovitvā ṭhapeti.
yo pacchāti te kira therā na ekatova bhikkhācāraṁ pavisanti, phalasamāpattiratā
hete. pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā vattappaṭipattiṁ pūretvā senāsanaṁ pavisitvā
kālaparicchedaṁ katvā phalasamāpattiṁ appetvā nisīdanti. tesu yo paṭhamataraṁ
nisinno attano kālaparicchedavasena paṭhamataraṁ uṭṭhāti, so piṇḍāya caritvā
paṭinivatto bhattakiccaṭṭhānaṁ āgantvā jānāti "dve bhikkhū pacchā, ahaṁ paṭhamataraṁ
āgato"ti. atha pattaṁ pidahitvā āsanapaññāpanādīni katvā yadi patte
paṭivisamattameva hoti, nisīditvā bhuñjati. yadi atirekaṁ hoti, avakkārapātiyaṁ
pakkhipitvā pātiṁ pidhāya bhuñjati. katabhattakicco pattaṁ dhovitvā nirodakaṁ 1- katvā
thavikāya osāpetvā 2- āsanāni ukkhipitvā 2- pattacīvaraṁ gahetvā attano
vasanaṭṭhānaṁ pavisati. dutiyopi āgantvāva jānāti "eko paṭhamaṁ āgato, eko
pacchato"ti. so sace patte bhattaṁ pamāṇameva hoti, bhuñjati. sace mandaṁ, avakkārapātito
gahetvā bhuñjati. sace atirekaṁ hoti, avakkārapātiyaṁ pakkhipitvā pamāṇameva
bhuñjitvā purimatthero viya vasanaṭṭhānaṁ pavisati. tatiyopi āgantvāva jānāti
"dve paṭhamaṁ āgatā, ahaṁ pacchato"ti. sopi dutiyatthero viya bhuñjitvā
katabhattakicco pattaṁ dhovitvā nirodakaṁ katvā thavikāya osāpetvā āsanāni
ukkhipitvā paṭisāmeti, pānīyaghaṭe vā paribhojanīyaghaṭe vā avasesaudakaṁ chaḍḍetvā
ghaṭe nikujjitvā avakkārapātiyaṁ sace avasesabhattaṁ hoti, taṁ vuttanayena haritvā 3-

footnote: 1 chaßēéa. vodakaṁ. evamuparipi 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 3 chaßēéa. jahitvā

page number: 149

pātiṁ dhovitvā paṭisāmeti, bhattaggaṁ sammajjati, tato kacavaraṁ chaḍḍetvā sammajjaniṁ
ukkhipitvā upacikāhi muttaṭṭhāne ṭhapetvā pattacīvaraṁ ādāya vasanaṭṭhānaṁ
pavisati. idaṁ therānaṁ bahivihāre araññe bhattakiccakaraṇaṭṭhāne bhojanasālāvattaṁ.
idaṁ sandhāya "yo pacchā"tiādi vuttaṁ.
yo passatītiādi pana nesaṁ antovihāre vattanti veditabbaṁ. tattha
vaccaghaṭanti ācamanakumbhiṁ. rittanti rittakaṁ. tucchakanti tasseva vevacanaṁ.
avisayhanti ukkhipituṁ asakkuṇeyyaṁ, atibhāriyaṁ. hatthavikārenāti hatthasaññāya. te
kira pānīyaghaṭādīsu yaṅkiñci tucchakaṁ gahetvā pokkharaṇiṁ gantvā anto ca bahi ca
dhovitvā udakaṁ parissāvitvā 1- tīre ṭhapetvā aññaṁ bhikkhuṁ hatthavikārena
āmantenti, odissa vā anodissa vā saddaṁ na karonti. kasmā odissa
saddaṁ na karonti? taṁ bhikkhuṁ saddo bādheyyāti. kasmā anodissa saddaṁ na
karonti? anodissa sadde dinne "ahaṁ pure ahaṁ pure"ti dvepi nikkhameyyuṁ, tato
dvīhi kattabbakamme tatiyassa kammacchedo bhaveyya. saṁyatapadasaddo pana hutvā
aparassa bhikkhuno divāṭṭhānasantikaṁ gantvā tena diṭṭhabhāvaṁ ñatvā hatthasaññaṁ
karoti, tāya saññāya itaro āgacchati, tato dve janā hatthena hatthaṁ
saṁsibbantā dvīsu hatthesu ṭhapetvā upaṭṭhapenti. taṁ sandhāyāha "hatthavikārena
dutiyaṁ āmantetvā hatthavilaṅghikena upaṭṭhapemā"ti.
pañcāhikaṁ kho panāti cātuddase paṇṇarase aṭṭhamiyanti idantāva
pakatidhammassavanameva, taṁ akhaṇḍaṁ katvā pañcame pañcame divase dve therā nātivikāle
nhāyitvā anuruddhattherassa vasanaṭṭhānaṁ gacchanti. tattha tayopi nisīditvā
tiṇṇaṁ piṭakānaṁ aññatarasmiṁ aññamaññaṁ pañhaṁ pucchanti, aññamaññaṁ vissajjenti,
tesaṁ evaṁ karontānaṁyeva aruṇaṁ uggacchati. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. 2- "kacci pana
vo anuruddhā appamattā ātāpino pahitattā viharathā"ti. 2- ettāvatā therena
bhagavatā appamādalakkhaṇaṁ pucchitena pamādaṭṭhānesuyeva appamādalakkhaṇaṁ vissajjitaṁ

footnote: 1 chaßēéa. parissāvetvā 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 150

hoti. aññesañhi bhikkhūnaṁ bhikkhācārapavisanakālo nikkhamanakālo nivāsanaparivattanaṁ
cīvarapārupanaṁ antogāme piṇḍāya caraṇaṁ dhammakathanaṁ anumodanaṁ gāmato nikkhamitvā
bhattakiccakaraṇaṁ pattadhovanaṁ pattaosāpanaṁ pattacīvarapaṭisāmananti papañcakaraṇaṭṭhānāni
etāni, tasmā thero amhākaṁ ettakaṁ ṭhānaṁ muñcitvā pamādakālo nāma natthīti
dassento pamādaṭṭhānesuyeva appamādalakkhaṇaṁ vissajjesi.
[328] athassa bhagavā sādhukāraṁ datvā paṭhamajjhānaṁ pucchanto puna
atthi pana votiādimāha. tattha uttarimanussadhammāti manussadhammato uttari.
alamariyañāṇadassanavisesoti ariyabhāvakaraṇasamatthako ñāṇadassanaviseso. 1- kiñhi no
siyā bhanteti kasmā bhante nādhigato bhavissati, adhigatoyevāti. yāvadevāti
yāva eva.
[329] evaṁ paṭhamajjhānādhigame byākate dutiyajjhānādīni pucchanto
etassa pana votiādimāha. tattha samatikkamāyāti samatikkamatthāya. paṭipassaddhiyāti
paṭipassaddhatthāya. sesaṁ sabbattha vuttanayeneva veditabbaṁ. pacchimapañhe pana
lokuttarañāṇadassanavasena adhigatanirodhasamāpattiṁ pucchanto alamariyañāṇadassana-
visesoti āha. theropi pucchānurūpeneva byākāsi. tattha yasmā vedayitasukhato
avedayitasukhaṁ santataraṁ paṇītataraṁ hoti, tasmā aññaṁ phāsuvihāraṁ uttaritaraṁ vā
paṇītataraṁ vā na samanupassāmāti āha.
[330] dhammiyā kathāyāti sāmaggirasānisaṁsapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya.
sabbepi te catūsu saccesu pariniṭṭhitakiccā, tena tesaṁ paṭivedhatthāya kiñci
kathetabbaṁ natthi. sāmaggirasena 2- pana ayañca ayañca ānisaṁsoti sāmaggirasānisaṁsameva
tesaṁ bhagavā kathesi. bhagavantaṁ anusaṁyāyitvāti anugantvā. te kira bhagavato pattacīvaraṁ
gahetvā thokaṁ agamaṁsu, atha bhagavā vihārapariveṇapariyantaṁ gatakāle "āharatha
me pattacīvaraṁ, tumhe idheva tiṭṭhathā"ti pakkāmi. tato paṭinivattitvāti tato
ṭhitaṭṭhānato nivattitvā. kiṁ nu kho mayaṁ āyasmatoti bhagavantaṁ nissāya

footnote: 1 chaßēéa..... samattho ñāṇaviseso 2 sī. sāmaggivāsena, ma. sāmaggirase

page number: 151

pabbajjādīni adhigantvāpi attano guṇakathāya aṭṭiyamānā adhigamappicchatāya
āhaṁsu. imāsañca imāsañcāti paṭhamajjhānādīnaṁ lokiyalokuttarānaṁ. cetasā ceto
paricca viditoti ajja me āyasmanto lokiyasamāpattiyā vītināmesuṁ, ajja
lokuttarāyāti evaṁ cittena cittaṁ paricchinditvā viditaṁ. devatāpi meti bhante
anuruddha ajja ayyo nandiyatthero, ajja ayyo kimbilatthero 1- imāya ca
imāya ca samāpattiyā vītināmesīti evamārocesunti attho. pañhābhipuṭṭhenāti
taṁpi mayā sayaṁ viditanti vā devatāhi ārocitanti vā ettakeneva mukhaṁ me
sajjanti. kathaṁ samuṭṭhāpetvā apuṭṭheneva me na kathitaṁ. bhagavatā pana pañhābhipuṭṭhe
pañhaṁ abhipucchitena satā byākataṁ, tatra me kiṁ na rocathāti āha.
[331] dīghoti "maṇi mānicaro 2- dīgho, atho serīsako sahā"ti 3- evaṁ
āgato aṭṭhavīsatiyā yakkhasenāpatīnaṁ abbhantaro eko devarājā. parajanoti
tasseva yakkhassa nāmaṁ. yena bhagavā tenupasaṅkamīti so kira vessavaṇena pesito etaṁ
ṭhānaṁ gacchanto bhagavantaṁ sayaṁ pattacīvaraṁ gahetvā giñjakāvasathato gosiṅgasālavanassa
antare disvā bhagavā attanā pattacīvaraṁ gahetvā gosiṅgasālavane tiṇṇaṁ
kulaputtānaṁ santikaṁ gacchati. ajja mahatī dhammadesanā bhavissati. mayāpi tassā
desanāya bhāginā bhavitabbanti adissamānena kāyena satthu padānupadiko
gantvā avidūre ṭhatvā dhammaṁ sutvā satthari gacchantepi na gato, "ime therā
kiṁ karissantī"ti dassanatthaṁ pana tattheva ṭhito. atha te dve there anuruddhattheraṁ
palibodhante 4- disvā ime therā bhagavantaṁ nissāya pabbajjādayo sabbaguṇe
adhigantvāpi bhagavatova maccharāyanti, na sahanti, ativiya nilīyanti paṭicchādenti,
na idāni tesaṁ paṭicchādetuṁ dassāmi, paṭhavito yāva brahmalokā etesaṁ guṇe
pakāsessāmī"ti cintetvā yena bhagavā tenupasaṅkami.
lābhā vata bhanteti ye bhante vajjiraṭṭhavāsino bhagavantañca ime ca
tayo kulaputte passituṁ labhanti, vandituṁ labhanti, deyyadhammaṁ dātuṁ labhanti, dhammaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kimilatthero 2 chaßēéa. māṇivaro 3 dī. pāṭi. 11/293/187 āṭānāṭiyasutta
footnote: 4 chaßēéa. paliveṭhente, ma. palivedhante

page number: 152

sotuṁ labhanti, tesaṁ lābhā bhante vajjīnanti attho. saddaṁ sutvāti so kira
attano yakkhānubhāvena mahantaṁ saddaṁ katvā sakalaṁ vajjiraṭṭhaṁ ajjhottharanto
taṁ vācaṁ nicchāresi. tena cassa tesu tesu rukkhapabbatādīsu adhivatthā bhummā devatā
saddaṁ assosuṁ. taṁ sandhāya vuttaṁ "saddaṁ sutvā"ti. anussāvesunti mahantaṁ saddaṁ
sutvā sāvesuṁ. esa nayo sabbattha. yāva brahmalokāti yāva akaniṭṭhabrahmalokā.
tañcepi kulanti "amhākaṁ kulato nikkhamitvā ime kulaputtā pabbajitvā 1-
evaṁ sīlavanto guṇavanto ācārasampannā kalyāṇadhammā"ti evaṁ tañcepi
kulaṁ ete tayo kulaputte pasannacittaṁ anussareyyāti evaṁ sabbattha attho
daṭṭhabbo. iti bhagavā yathānusandhināva desanaṁ niṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷagosiṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
2. mahāgosiṅgasuttavaṇṇanā
[332] evamme sutanti mahāgosiṅgasuttaṁ. tattha gosiṅgasālavanadāyeti
idaṁ vasanaṭṭhānadassanatthaṁ vuttaṁ. aññesu hi suttesu "sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassārāme"ti evaṁ paṭhamaṁ gocaragāmaṁ dassetvā pacchā vasanaṭṭhānaṁ
dassesi. 2- imasmiṁ pana mahāgosiṅgasutte bhagavato gocaragāmo anivaddho, kocideva
gocaragāmo bhavissati. tasmā vasanaṭṭhānameva paridīpitaṁ. araññanidānakaṁ nāmetaṁ
suttanti. sambahulehīti bahukehi. abhiññātehi abhiññātehīti sabbattha
vissutehi pākaṭehi. therehi sāvakehi saddhinti pātimokkhasaṁvarādīhi thirakārakehi
dhammehi samannāgatattā therehi, savanante jātattā sāvakehi saddhiṁ ekato.

footnote: 1 chaßēéa. pabbajitā 2 chaßēéa. dasseti

page number: 153

idāni te there sarūpato dassento āyasmatā ca sāriputtenātiādimāha.
tatthāyasmā sāriputto attano sīlādīhi guṇehi buddhasāsane abhiññāto.
cakkhumantānaṁ gaganamajjhe ṭhito suriyo viya, cando viya, samuddatīre ṭhitānaṁ
sāgaro viya ca pākaṭo paññāto. na kevalañcassa imasmiṁ sutte āgataguṇavaseneva
mahantatā veditabbā, ito aññesaṁ dhammadāyādasuttaṁ anaṅgaṇasuttaṁ sammādiṭṭhisuttaṁ
1- cullasīhanādasuttaṁ mahāsīhanādasuttaṁ 1- rathavinītaṁ mahāhatthipadopamaṁ mahāvedallaṁ
vatthūpamasuttaṁ 2- dīghanakhaṁ anupadasuttaṁ sevitabbāsevitabbasuttaṁ saccavibhaṅgasuttaṁ
piṇḍapātapārisuddhi sampasādanīyaṁ saṅgītisuttaṁ dasuttarasuttaṁ pavāraṇāsuttaṁ 3-
susimasuttaṁ therapañhasuttaṁ mahāniddeso paṭisambhidāmaggo therasīhanādasuttaṁ
abhinikkhamanaṁ etadagganti imesaṁpi suttānaṁ vasena therassa mahantatā veditabbā.
etadaggasmiṁ hi "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ mahāpaññānaṁ yadidaṁ
sāriputto"ti 4- vuttaṁ.
mahāmoggallānopi sīlādiguṇehi ceva imasmiṁ sutte āgataguṇehi ca
thero viya abhiññāto pākaṭo mahā. apicassa anumānasuttaṁ cūḷataṇhāsaṅkhayasuttaṁ
māratajjanīyasuttaṁ pāsādakampanaṁ sakalaṁ iddhipādasaṁyuttaṁ nandopanandadamanaṁ
yamakapāṭihāriyakāle devalokagamanaṁ vimānavatthu petavatthu therassa abhinikkhamanaṁ
etadagganti imesaṁpi vasena mahantabhāvo veditabbo. etadaggasmiṁ hi "etadaggaṁ
bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ iddhimantānaṁ yadidaṁ mahāmoggallāno"ti 5- vuttaṁ.
mahākassapopi sīlādiguṇehi ceva imasmiṁ sutte āgataguṇehi ca thero
viya abhiññāto pākaṭo mahā. apicassa cīvaraparittanasuttaṁ 6- jiṇṇacīvarasuttaṁ 7-
candopamaṁ sakalaṁ kassapasaṁyuttaṁ mahāariyavaṁsasuttaṁ therassa abhinikkhamanaṁ etadagganti
imesaṁpi vasena mahantabhāvo veditabbo. etadaggasmiṁ hi "etadaggaṁ bhikkhave mama
sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dhutavādānaṁ yadidaṁ mahākassapo"ti 8- vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. sīhanādasuttaṁ 2 chaßēéa. cātumasuttaṁ 3 saṁ. sagā. 15/215/230
footnote: 4 aṅ. ekaka. 20/189/23 etadaggavagga, paṭhamavagga 5 aṅ. ekaka. 20/190/23
footnote: 6 saṁ. sagā. 15/144/186 santuṭṭhasutta 7 saṁ. sagā. 15/154/208 cīvarasutta

8 aṅ. ekaka. 20/191/23 etadaggavagga, paṭhamavagga

page number: 154

anuruddhattheropi sīlādiguṇehi ceva imasmiṁ sutte āgataguṇehi ca thero
viya abhiññāto pākaṭo mahā. apicassa cūḷagosiṅgasuttaṁ naḷakapānasuttaṁ
anuttariyasuttaṁ upakkilesasuttaṁ anuruddhasaṁyuttaṁ mahāpurisavitakkasuttaṁ therassa
abhinikkhamanaṁ etadagganti imesaṁpi vasena mahantabhāvo veditabbo. etadaggasmiṁ hi
"etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dibbacakkhukānaṁ yadidaṁ anuruddhoti 1-
vuttaṁ.
āyasmatā ca revatenāti ettha pana dve revatā khadiravaniyarevato ca
kaṅkhārevato ca. tattha khadiravaniyarevato dhammasenāpatittherassa kaniṭṭhabhātiko, na
so idha adhippeto. "akappiyo guḷo, akappiyā muggā"ti 2- evaṁ kaṅkhābahulo
pana thero idha revatoti adhippeto. sopi sīlādiguṇehi ceva imasmiṁ sutte
āgataguṇehi ca thero viya abhiññāto pākaṭo mahā. apicassa abhinikkhamanenapi
etadaggenapi mahantabhāvo veditabbo. etadaggasmiṁ hi "etadaggaṁ bhikkhave mama
sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ jhāyīnaṁ yadidaṁ kaṅkhārevato"ti 3- vuttaṁ.
ānandattheropi sīlādiguṇehi ceva imasmiṁ sutte āgataguṇehi ca thero
viya abhiññāto pākaṭo mahā. apicassa sekhasuttaṁ bāhitiyasuttaṁ aneñjasappāyaṁ
gopakamoggallānaṁ bahudhātukaṁ cūḷasuññataṁ mahāsuññataṁ acchariyabbhūtasuttaṁ bhaddekarattaṁ
mahānidānaṁ mahāparinibbānaṁ subhasuttaṁ cūḷaniyalokadhātusuttaṁ abhinikkhamanaṁ
etadagganti imesaṁpi vasena mahantabhāvo veditabbo. etadaggasmiṁ hi "etadaggaṁ
bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bahussutānaṁ yadidaṁ ānando"ti 4- vuttaṁ.
aññehi ca abhiññātehi abhiññātehīti na kevalañca eteheva, aññehi
ca mahāguṇatāya pākaṭehi abhiññātehi bahūhi therehi sāvakehi saddhiṁ bhagavā
gosiṅgasālavanadāye viharatīti attho. āyasmā hi sāriputto sayaṁ mahāpañño
aññepi bahū mahāpaññe bhikkhū gahetvā tadā dasabalaṁ parivāretvā vihāsi.
āyasmā mahāmoggallāno sayaṁ iddhimā, āyasmā mahākassapo sayaṁ dhutavādo,
āyasmā anuruddho sayaṁ dibbacakkhuko, āyasmā revato sayaṁ jhānābhirato, āyasmā

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/192/23 etadaggavagga, paṭhamavagga
footnote: 2 vinayu. mahā. 5/272/41 guḷādianujānanā
footnote: 3 aṅ. ekaka. 20/204/24 etadaggavagga, dutiyavagga

4 aṅ. ekaka. 20/223/25 etadaggavagga, catutthavagga

page number: 155

ānando sayaṁ bahussuto aññepi bahū bahussute bhikkhū gahetvā tadā dasabalaṁ
parivāretvā vihāsi, evaṁ tadā ete ca aññe ca abhiññātā mahātherā
tiṁsasahassamattā bhikkhū dasabalaṁ parivāretvā vihariṁsūti veditabbā.
paṭisallānā vuṭṭhitoti phalasamāpattivivekato vuṭṭhito. yenāyasmā
mahākassapo tenupasaṅkamīti thero kira paṭisallānā vuṭṭhito pacchimalokadhātuṁ
olokento vanante kīḷantassa mattakhattiyassa kaṇṇato patamānaṁ kuṇḍalaṁ viya,
saṁharitvā samugge pakkhipamānaṁ rattakambalaṁ viya, maṇināgadantato patamānaṁ
satasahassagghanikaṁ suvaṇṇapātiṁ viya ca atthaṁ gacchamānaṁ paripuṇṇapaṇṇāsayojanaṁ
suriyamaṇḍalaṁ addasa. tadanantaraṁ pācīnalokadhātuṁ olokento nemiyaṁ gahetvā
parivattayamānaṁ rajatacakkaṁ viya, rajatakūṭato nikkhamantaṁ khīradhārāmaṇḍalaṁ 1- viya,
sapakkhe pappoṭhetvā gaganatale pakkhandamānaṁ setahaṁsaṁ viya ca meghavaṇṇāya
samuddakucchito uggantvā pācīnacakkavāḷapabbatamatthake salakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ
ekūnapaññāsayojanaṁ candamaṇḍalaṁ addasa. tato sālavanaṁ olokesi. tasmiṁ hi samaye
sālarukkhamūlato paṭṭhāya yāva aggā sabbaphāliphullā 2- dukūlapārutā viya,
muttākalāpavinaddhā viya ca virociṁsu. bhūmitalaṁ pupphasantharapūjāya paṭimaṇḍitaṁ viya,
tattha tattha nipatantena pupphareṇunā lākhārasena siñcamānaṁ viya ca ahosi.
bhamaramadhukaragaṇā kusumareṇumadamattā upagāyamānā viya vanantaresu vicaranti. tadā ca
uposathadivasova hoti. atha thero "kāya nu kho ajja rattiyā vītināmessāmī"ti
cintesi, ariyasāvakā ca nāma piyadhammassavanā honti. athassa etadahosi "ajja
mayhaṁ jeṭṭhabhātikassa dhammasenāpatittherassa santikaṁ gantvā dhammaratiyā
vītināmessāmī"ti. gacchanto pana ekakova agantvā "mayhaṁ piyasahāyaṁ
mahākassapattheraṁ gahetvā gamissāmī"ti nisinnaṭṭhānato vuṭṭhāya cammakkhaṇḍaṁ
pappoṭhetvā yenāyasmā mahākassapo tenupasaṅkami.
evamāvusoti kho āyasmā mahākassapoti theropi yasmā piyadhammassavanova
ariyasāvako, tasmā tassa vacanaṁ sutvā gacchāvuso tvaṁ, mayhaṁ sīsaṁ vā rujjati

footnote: 1 chaßēéa. khīradhārāmaṇḍaṁ 2 chaßēéa. sabbapāliphullā

page number: 156

piṭṭhi vāti kiñci lesāpadesaṁ akatvā tuṭṭhahadayova "evamāvuso"tiādimāha.
paṭissutvā ca nisinnaṭṭhānato vuṭṭhāya cammakkhaṇḍaṁ pappoṭhetvā mahāmoggallānaṁ
anubandhi. tasmiṁ samaye dve mahātherā paṭipāṭiyā ṭhitāni dve candamaṇḍalāni
viya, dve suriyamaṇḍalāni viya, dve chaddantanāgarājāno viya, dve sīhā
viya, dve byagghā viya ca virociṁsu. anuruddhattheropi tasmiṁ samaye divāṭṭhāne
nisinno dve mahāthere sāriputtattherassa santikaṁ gacchante disvā pacchimalokadhātuṁ
olokento suriyaṁ vanantaṁ pavisantaṁ viya, pācīnalokadhātuṁ olokento candaṁ
vanantato uggacchantaṁ viya, sālavanaṁ olokento sabbaphāliphullaṁ sālavanañca
disvā ajja uposathadivaso, ime ca me jeṭṭhabhātikā dhammasenāpatissa santikaṁ
gacchanti, mahantena dhammassavanena bhavitabbaṁ, ahaṁpi dhammassavanassa bhāgī bhavissāmīti
nisinnaṭṭhānato vuṭṭhāya cammakkhaṇḍaṁ pappoṭhetvā mahātherānaṁ padānupadiko
hutvā nikkhami. tena vuttaṁ "athakho āyasmā ca mahāmoggallāno āyasmā ca
mahākassapo āyasmā ca anuruddho yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkamiṁsū"ti.
upasaṅkamiṁsūti paṭipāṭiyā ṭhitā tayo candā viya, suriyā viya, sīhā viya ca
virocamānā upasaṅkamiṁsu.
[333] evaṁ upasaṅkamante pana te mahāthere āyasmā ānando attano
divāṭṭhāne nisinnoyeva disvā "ajja mahantaṁ dhammassavanaṁ bhavissati, mayāpi
tassa bhāginā bhavitabbaṁ, na kho pana ekakova gamissāmi, mayhaṁ piyasahāyaṁpi
revatattheraṁ gahetvā gamissāmī"ti sabbaṁ mahāmoggallānassa mahākassapassa
anuruddhassa upasaṅkamane vuttanayeneva vitthārato veditabbaṁ. iti te dve
janā paṭipāṭiyā ṭhitā dve candā viya, suriyā viya, sīhā viya ca, virocamānā
upasaṅkamiṁsu. tena vuttaṁ "addasā kho āyasmā sāriputto"tiādi. disvāna
āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocāti dūratova disvā anukkamena kathāupacārasampattaṁ
etaṁ "etu kho āyasmā"tiādivacanaṁ avoca. ramaṇīyaṁ āvusoti ettha duvidhaṁ rāmaṇeyyakaṁ
vanarāmaṇeyyakaṁ puggalarāmaṇeyyakañca. tattha vanaṁ nāma nāgasalaḷasālacampakādīhi

page number: 157

sañchannaṁ hoti bahalacchāyaṁ pupphaphalūpagavividharukkhaṁ udakasampannaṁ gāmato nissaṭaṁ,
idaṁ vanarāmaṇeyyakaṁ nāma. yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"ramaṇīyāni araññāni yattha na ramatī jano
vītarāgā ramissanti na te kāmagavesino"ti 1-
vanaṁ pana sacepi ujjaṅgale hoti nirudakaṁ viralacchāyaṁ kaṇṭakasamākiṇṇaṁ,
buddhādayopettha ariyā viharanti, idaṁ puggalarāmaṇeyyakaṁ nāma. yaṁ sandhāya
vuttaṁ:-
"gāme vā yadi vāraññe ninne vā yadi vā thale
yattha arahanto viharanti taṁ bhūmirāmaṇeyyakan"ti 2-
idha pana taṁ duvidhaṁpi labbhati. tadā hi gosiṅgasālavanaṁ sabbaphāliphullaṁ hoti
kusumagandhasugandhaṁ, sadevake cettha loke aggapuggalo sammāsambuddho tiṁsasahassamattehi
abhiññātabhikkhūhi saddhiṁ viharati. taṁ sandhāya vuttaṁ "ramaṇīyaṁ āvuso ānanda
gosiṅgasālavanan"ti.
dosinā rattīti dosāpagatā, abbhaṁ mahikā dhūmo rajo rāhūti imehi pañcahi
upakkilesehi virahitāti vuttaṁ hoti. sabbaphāliphullāti sabbattha phāliphullā,
mūlato paṭṭhāya yāva aggā apupphitaṭṭhānaṁ nāma natthi. dibbā maññe gandhā
sampavantīti dibbā mandārapupphakoviḷārapāricchattakacandanacuṇṇagandhā viya samantā
pavāyanti, sakkasuyāmasantusitanimmānaratiparanimmitamahābrahmānaṁ otiṇṇaṭṭhānaṁ
viya vāyantīti vuttaṁ hoti.
kathaṁrūpena āvuso ānandāti ānandatthero tesaṁ pañcannaṁ therānaṁ
saṁghanavakova. kasmā thero taṁyeva paṭhamaṁ pucchatīti? mamāyitattā. te hi dve
therā aññamaññaṁ mamāyiṁsu. sāriputtatthero "mayā kattabbaṁ satthu upaṭṭhānaṁ
karotī"ti ānandattheraṁ mamāyi. ānandatthero bhagavato sāvakānaṁ aggoti
sāriputtattheraṁ mamāyi, kuladārake pabbājetvā sāriputtattherassa santike

footnote: 1 khuḍha. 25/99/34 aññataritthīvatthu 2 khuḍha. 25/98/34 khadiravaniyarevatatheravatthu

page number: 158

upajjhaṁ gaṇhāpesi. sāriputtattheropi tatheva akāsi. evaṁ ekamekena attano
pattacīvaraṁ datvā pabbājetvā upajjhaṁ gaṇhāpitāni pañcabhikkhusatāni ahesuṁ.
āyasmā ānando paṇītāni cīvarādīnipi labhitvā therasseva deti.
eko kira brāhmaṇo cintesi "buddharatanassa saṁgharatanassa ca pūjā
paññāyati, kathaṁ nu kho dhammaratanaṁ pūjitaṁ nāma hotī"ti, so bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
etamatthaṁ pucchi. bhagavā āha "sacesi brāhmaṇa dhammaratanaṁ pūjetukāmo, ekaṁ
bahussutaṁ pūjehī"ti, bahussutaṁ bhante ācikkhathāti. bhikkhusaṁghaṁ pucchāti. so
bhikkhusaṁghaṁ upasaṅkamitvā bahussutaṁ bhante ācikkhathāti āha. ānandatthero
brāhmaṇāti. brāhmaṇo theraṁ sahassagghanikena ticīvarena 1- pūjesi. thero taṁ
gahetvā bhagavato santikaṁ agamāsi. bhagavā "kuto ānanda laddhan"ti āha.
ekena bhante brāhmaṇena dinnaṁ, idaṁ panāhaṁ āyasmato sāriputtassa
dātukāmoti. dehi ānandāti. cārikaṁ pakkanto bhanteti. āgatakāle dehīti.
sikkhāpadaṁ bhante paññattanti. kadā pana sāriputto āgamissatīti. dasāhamattena
bhanteti. "anujānāmi ānanda dasāhaparamaṁ atirekacīvaraṁ nikkhipituna"ti 2- sikkhāpadaṁ
paññapesi. sāriputtattheropi tatheva yaṅkiñci manāpaṁ labhitvā 3- taṁ ānandattherassa
deti. evante therā aññamaññaṁ mamāyiṁsu, iti mamāyitattā paṭhamaṁ pucchi.
apica anumatipucchā nāmesā khuddakato paṭṭhāya pucchitabbā hoti.
tasmā thero cintesi "ahaṁ paṭhamaṁ ānandaṁ pucchissāmi, ānando attano
paṭibhāṇaṁ byākarissati, tato revataṁ, anuruddhaṁ, mahākassaṁpa, mahāmoggallānaṁ
pucchissāmi, mahāmoggallāno attano paṭibhāṇaṁ byākarissati, tato pañcapi
therā maṁ pucchissanti, ahaṁpi attano paṭibhāṇaṁ byākarissāmī"ti. ettāvatāpi
ayaṁ dhammadesanā sikhāppattā vepullappattā na bhavissati, atha mayaṁ sabbepi
dasabalaṁ upasaṅkamitvā pucchissāma, satthā sabbaññutaññāṇena byākarissati.
ettāvatā ayaṁ dhammadesanā sijāppattā vepullappattā bhavissati. yathā hi

footnote: 1 chaßēéa. cīvarena 2 vinayu. mahā. 2/461/2, vinayu. mahā. 5/347/151-2 atirekacīvarakathā
footnote: 3 chaßēéa. labhati

page number: 159

janapadamhi aṭṭe uppanne 1- gāmabhojakaṁ pāpuṇāti, tasmiṁ vinicchituṁ asakkonte
janapadabhojakaṁ pāpuṇāti, tasmiṁ asakkonte mahāvinicchayāmaccaṁ, tasmiṁ asakkonte
senāpatiṁ, tasmiṁ asakkonte uparājaṁ, tasmiṁ vinicchituṁ asakkonte rājānaṁ
pāpuṇāti, raññā vinicchitakālato paṭṭhāya aṭṭo aparāparaṁ na sañcarati,
rājavacaneneva chijjati. evameva ahaṁ hi paṭhamaṁ ānandaṁ pucchissāmi .pe. atha
mayaṁ sabbepi dasabalaṁ upasaṅkamitvā pucchissāma, satthā sabbaññutaññāṇena
byākarissati. ettāvatā ayaṁ dhammadesanā sikhāppattā vepullappattā bhavissati,
evaṁ anumatipucchaṁ pucchanto thero paṭhamaṁ ānandattheraṁ pucchi.
bahussuto hotīti bahu assa sutaṁ hoti, navaṅgasatthusāsanaṁ pālianusandhipubbāpara-
vasena uggahitaṁ hotīti attho. sutadharoti sutassa ādhārabhūto. yassa hi
ito gahitaṁ ito palāyati, chiddaghaṭe udakaṁ viya na tiṭṭhati, parisamajjhe ekaṁ
suttaṁ vā jātakaṁ vā kathetuṁ vā vācetuṁ vā na sakkoti, ayaṁ na sutadharo nāma.
yassa pana uggahitaṁ buddhavacanaṁ uggahitakālasadisameva hoti, dasapi vīsapi vassāni
sajjhāyaṁ akarontassa na nassati, ayaṁ sutadharo nāma. sutasannicayoti sutassa
sannicayabhūto. yassa hi sutaṁ hadayamañjūsāya sannicitaṁ silāyaṁ lekhā viya, suvaṇṇaghaṭe
2- pakkhittasīhavasā viya ca tiṭṭhati, 2- ayaṁ sutasannicayo nāma. dhatāti ṭhitā dhatā
paguṇā. ekaccassa hi uggahitaṁ buddhavacanaṁ dhataṁ paguṇaṁ niccalitaṁ na hoti, asukasuttaṁ
vā jātakaṁ vā kathehīti vutte sajjhāyitvā saṁsanditvā samanuggāhitvā jānissāmīti
vadati. ekaccassa dhataṁ paguṇaṁ bhavaṅgasotasadisaṁ hoti, asukasuttaṁ vā jātakaṁ vā
kathehīti vutte uddharitvā tameva katheti. taṁ sandhāya vuttaṁ "dhatā"ti.
vacasā paricitāti suttadasakavaggadasakapaṇṇāsadasakānaṁ vasena vācāya
sajjhāyitā. manasānupekkhitāti cittena anupekkhitā, yassa vācāya sajjhāyitaṁ
buddhavacanaṁ manasā cintentassa tattha tattha pākaṭaṁ hoti. mahādīpaṁ jāletvā
ṭhitassa rūpagataṁ viya paññāyati. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ "vacasā paricitā
manasānupekkhitā"ti. diṭṭhiyā supaṭividdhāti atthato ca kāraṇato ca paññāya
supaṭividdhā.

footnote: 1 chaßēéa. uppanno aṭṭo 2-2 chaßēéa. pakkhittasīhavasā ca ajjhosāya tiṭṭhati.

page number: 160

parimaṇḍalehi padabyañjanehīti ettha padameva atthassa byañjanato padabyañjanaṁ,
taṁ akkharapāripūriṁ katvā dasavidhabyañjanabuddhiyo aparihāpetvā vuttaṁ parimaṇḍalaṁ
nāma hoti, evarūpehi padabyañjanehīti attho. apica yo bhikkhu parisati 1- dhammaṁ
desento suttaṁ vā jātakaṁ vā nikkhipitvā aññaṁ upārambhakaraṁ suttaṁ āharati,
tassa upamaṁ katheti, tadatthaṁ ohāreti, evaṁ idaṁ gahetvā ettha nikkhipanto
ekapasseneva pariharanto kālaṁ ñatvā vuṭṭhahati. nikkhittasuttaṁ pana
nikkhittamattameva hoti, tassa kathā aparimaṇḍalā nāma hoti. yo pana suttaṁ vā
jātakaṁ vā nikkhipitvā bahi ekaṁ padaṁpi agantvā pāliyā anusandhiñca
pubbāparañca amakkhento ācariyehi dinnanaye ṭhatvā tulikāya paricchindanto viya,
gambhīramātikāya udakaṁ pesento viya, padaṁ koṭṭento sindhavājānīyo viya
gacchati, tassa kathā parimaṇḍalā nāma hoti. evarūpiṁ kathaṁ sandhāya "parimaṇḍalehi
padabyañjanehī"ti vuttaṁ.
anuppabandhehīti 2- ettha yo bhikkhu dhammaṁ kathento suttaṁ vā jātakaṁ
vā ārabhitvā āraddhakālato paṭṭhāya turitaturito araṇiṁ manthento viya,
uṇhakhādanīyaṁ khādanto viya, pāliyā anusandhipubbāparesu gahitaṁ gahitameva aggahitaṁ
aggahitameva ca katvā purāṇapaṇṇantaresu caramānaṁ godhaṁ uṭṭhapento viya
tattha tattha paharanto osāpento 3- uṭṭhāya 4- gacchati. yopi dhammaṁ kathento
kālena sīghaṁ kālena dandhaṁ 5- kālena mahāsaddaṁ kālena khuddakasaddaṁ karoti.
yathā petaggi kālena jalati, kālena nibbāyati, evameva idha petaggidhammakathiko 6-
nāma hoti, parisāya uṭṭhātukāmāya punappunaṁ ārabhati. yopi kathento tattha tattha
vitthāyati, nitthunanto viya kandanto viya katheti, imesaṁ sabbesaṁpi kathā
appabandhā 7- nāma hoti. yo pana suttaṁ ārabhitvā ācariyehi dinnaye ṭhito
acchinnadhāraṁ katvā nadīsoto 8- viya pavatteti, ākāsagaṅgato bhassamānaṁ udakaṁ
viya nirantaraṁ kathaṁ pavatteti, tassa kathā anuppabandhā hoti. taṁ sandhāya vuttaṁ
"anuppabandhehī"ti. anusayasamugghātāyāti sattannaṁ anusayānaṁ samugghātatthāya.

footnote: 1 sī. parisatiṁ 2 sī. appabaddhehīti 3 sī. osāpetvā
footnote: 4 chaßēéa. ohāya 5 sī. mandaṁ 6 sī. petadhammakathiko
footnote: 7 sī. appabaddhā evamuparipi 8 chaßēéa. nadīsotaṁ

page number: 161

evarūpenāti evarūpena bahussutena bhikkhunā tathārūpeneva bhikkhusatena
bhikkhusahassena vā saṅghāṭikaṇṇena vā saṅghāṭikaṇṇaṁ, pallaṅkena vā pallaṅkaṁ
āhacca nisinnena gosiṅgasālavanaṁ sobheyya. iminā nayena sabbavāresu attho
veditabbo.
[334] paṭisallānaṁ assa ārāmoti paṭisallānārāmo. paṭisallāne
ratoti paṭisallānarato.
[335] sahassaṁ lokānanti sahassaṁ lokadhātūnaṁ. ettakaṁ hi therassa
dhuvasevanaṁ 1- āvajjanapaṭibaddhaṁ, ākaṅkhamāno pana thero anekānipi
cakkavāḷasatasasahassāni 2- voloketiyeva. uparipāsādavaragatoti sattabhūmikassa vā
navabhūmikassa vā pāsādavarassa upari gato. sahassaṁ nemimaṇḍalānaṁ volokeyyāti
pāsādapariveṇe nābhiyā patiṭṭhitānaṁ nemivaṭṭiyā nemivaṭṭiṁ āhacca ṭhitānaṁ
nemimaṇḍalānaṁ sahassaṁ vātapānaṁ vivaritvā olokeyya, tassa nābhiyopi pākaṭā honti,
arāpi arantarānipi nemiyopi. evameva kho āvusoti āvuso evaṁ ayaṁpi dibbacakkhuko
bhikkhu dibbena cakkhunā atikkantamānusakena sahassaṁ lokānaṁ voloketi. tassa
pāsāde ṭhitapurisassa cakkanābhiyo viya cakkavāḷasahasse sinerusahassaṁ pākaṭaṁ
hoti. arā viya dīpā pākaṭā honti. arantarāni viya dīpaṭṭhitamanussā pākaṭā
honti. nemiyo viya cakkavāḷapabbatā pākaṭā honti.
[336] āraññikoti samādinnāraññadhutaṅgo. sesapadesupi eseva nayo.
[337] no ca saṁsādentīti na osādenti. 3- sahetukañhi sakāraṇaṁ
katvā pañhaṁ pucchituṁ vissajjitumpi asakkonto saṁsādeti nāma, evaṁ na
karontīti attho. pavattinī hotīti nadīsotaudakaṁ viya pavattati.
[338] yāya vihārasamāpattiyāti yāya lokiyāya vā lokuttarāya vā
vihārasamāpatiyā.
[339] sādhu sādhu sāriputtāti ayaṁ sādhukāro ānandattherassa dinno.
sāriputtattherena pana saddhiṁ bhagavā ālapati. esa nayo sabbattha. yathātaṁ

footnote: 1 sī. dhuvāsevanaṁ 2 chaßēéa. cakkavāḷasahassāni
footnote: 3 ma. no ca saṁsārentīti na osārenti. evamuparipi

page number: 162

ānandoti yathā ānandova sammā byākaramāno byākareyya, evaṁ byākataṁ
ānandena attano anucchavikameva ajjhāsayānurūpameva byākatanti attho.
ānandatthero hi attanāpi bahussuto, ajjhāsayopissa evaṁ hoti "aho vata
sāsane sabrahmacārī bahussutā bhaveyyun"ti. kasmā? bahussussa hi kappiyākappiyaṁ
sāvajjānavajjaṁ garukalahukaṁ satekicchātekicchaṁ pākaṭaṁ hoti. bahussuto
uggahitabuddhavacanaṁ āvajjitvā imasmiṁ ṭhāne sīlaṁ kathitaṁ, imasmiṁ samādhi, imasmiṁ
vipassanā, imasmiṁ maggaphalanibbānānīti sīlassa āgataṭṭhāne sīlaṁ pūretvā
samādhissa āgataṭṭhāne samādhiṁ pūretvā vipassanāṭṭhāne 1- vipassanāgabbhaṁ
gaṇhāpetvā maggaṁ bhāvetvā phalaṁ sacchikaroti. tasmā therassa evaṁ ajjhāsayo
hoti "aho vata me sabrahhamacārī ekaṁ vā dveā vā tayo vā cattāro
vā pañca vā nikāye uggahetvā āvajjentā sīlādīnaṁ āgataṭṭhānesu
sīlādīni paripūretvā anukkamena maggaphalanibbānāni sacchikareyyun"ti. sesavāresupi
eseva nayo.
[340] āyasmā hi revato jhānajjhāsayo jhānābhirato, tasmā tassa
evaṁ hoti "aho vata sabrahmacārī ekikā nisīditvā kasiṇaparikammaṁ katvā
aṭṭhasamāpattiyo nibbattetvā jhānapadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā lokuttaradhammaṁ
sacchikareyyun"ti. tasmā evaṁ byākāsi.
[341] āyasmā anuruddho dibbacakkhuko, tassa evaṁ hoti "aho
vata sabrahmacārī ālokaṁ vaḍḍhetvā dibbena cakkhunā anekesu
cakkavāḷasahassesu cavamāne ca upapajjamāne ca satte disvāva vaṭṭabhayena cittaṁ
saṁvejetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā lokuttaradhammaṁ sacchikareyyun"ti. tasmā evaṁ
byākāsi.
[342] āyasmā mahākassapo dhutavādo, tassa evaṁ hoti "aho vata
sabrahmacārī dhutavādā hutvā dhutaṅgānubhāvena paccayataṇhaṁ milāpetvā aparepi

footnote: 1 chaßēéa. vipassanāya āgataṭṭhāne

page number: 163

nānappakāre kilese dhunitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā lokuttaradhammaṁ sacchikareyyun"ti.
tasmā evaṁ byākāsi.
[343] āyasmā mahāmoggallāno samādhipāramiyā matthakaṁ patto,
sukhumaṁ pana cittantaraṁ khandhantaraṁ dhātvantaraṁ āyatanantaraṁ jhānokkantikaṁ
ārammaṇokkantikaṁ aṅgavavatthānaṁ ārammaṇavavatthānaṁ aṅgasaṅkanti ārammaṇasaṅkanti
ekato vaḍḍhanaṁ ubhato vaḍḍhananti ābhidhammikasseva 1- pākaṭaṁ. anābhidhammiko
hi dhammaṁ kathento "ayaṁ sakavādo ayaṁ paravādo"ti na jānāti. sakavādaṁ
dīpessāmīti paravādaṁ dīpeti, paravādaṁ dīpessāmīti sakavādaṁ dīpeti, dhammantaraṁ
visaṁvādeti. ābhidhammiko sakavādaṁ sakavādaniyāmeneva paravādaṁ paravādaniyāmeneva
dīpeti, dhammantaraṁ na visaṁvādeti, tasmā therassa evaṁ hoti "aho vata
sabrahmacārī ābhidhammikā hutvā sukhumesu ṭhānesu ñāṇaṁ otāretvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā lokuttaradhammaṁ sacchikareyyun"ti. tasmā evaṁ byākāsi.
[344] āyasmā sāriputto paññāpāramiyā matthakaṁ patto, paññavāyeva
ca cittaṁ attano vase vattetuṁ sakkoti, na duppañño. duppañño hi
uppannassa cittassa vase vattetvā ito cito ca vipphanditvāpi katipāheneva
gihibhāvaṁ patvā anayabyasanaṁ pāpuṇāti, tasmā therassa evaṁ hoti "aho vata
sabrahmacārī acittavasikā hutvā cittaṁ attano vase vattetvā 2- sabbānassa 3-
visevitavisūkāyitavipphanditāni tacchetvā 3- īsakaṁpi bahi nikkhamituṁ adentā
vipassanaṁ vaḍḍhetvā lokuttaradhammaṁ sacchikareyyun"ti. tasmā evaṁ byākāsi.
[345] sabbesaṁ vo sāriputta subhāsitaṁ pariyāyenāti sāriputta yasmā
saṁghārāmassa nāma bahussutabhikkhūhipi sobhanakāraṇaṁ atthi, jhānābhiratehipi,
dibbacakkhukehipi, dhutavādehipi, ābhidhammikehipi, acittavasikehipi, sobhanakāraṇaṁ
atthi. tasmā sabbesaṁ vo subhāsitaṁ pariyāyena, tena tena kāraṇena subhāsitameva,
no dubbhāsitaṁ. apica mamāpi suṇāthāti apica mamapi vacanaṁ suṇātha. na tāvāhaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ābhidhammikadhamkathikasseva 2 ma. ṭhapetvā
footnote: 3-3 chaßēéa. sabbānassa visevitavipphanditāni bhañjitvā

page number: 164

imaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmīti na tāva ahaṁ imaṁ caturaṅgaviriyaṁ adhiṭṭhāya
ābhujitapallaṅkaṁ bhindissāmi, na mocessāmīti attho. idaṁ kira bhagavā paripākagatena
ñāṇena 1- rajjasiriṁ pahāya katābhinikkhamano anupubbena bodhimaṇḍaṁ āruyha
caturaṅgaviriyaṁ adhiṭṭhāya aparājitapallaṅkaṁ ābhujitvā daḷhasamādāno hutvā nisinno
tiṇṇaṁ mārānaṁ matthakaṁ bhinditvā paccūsasamaye dasasahassīlokadhātuṁ unnādento
sabbaññutaññāṇaṁ paṭivijjhi, taṁ attano mahābodhipallaṅkaṁ sandhāya evamāha.
apica pacchimaṁ janataṁ anukampamānopi paṭipattisāraṁ puthujjanakalyāṇakassa 2- dassento
evamāha. passati hi bhagavā "anāgate evaṁ ajjhāsayā kulaputtā iti
paṭisañcikkhissanti `bhagavā mahāgosiṅgasuttaṁ kathento idha sāriputta bhikkhu
pacchābhattaṁ .pe. evarūpena kho sāriputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti
āha, mayaṁ bhagavato ajjhāsayaṁ gaṇhissāmā'ti pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā
caturaṅgaviriyaṁ adhiṭṭhāya daḷhasamādānā hutvā `arahattaṁ appatvā imaṁ pallaṅkaṁ
na bhindissāmā'ti samaṇadhammaṁ kātabbaṁ maññissanti, te evaṁ paṭipannā katipāheneva
jātijarāmaraṇassa antaṁ karissantī"ti, imaṁ pacchimaṁ janataṁ anukampamāno paṭipattisāraṁ
puthujjanakalyāṇakassa dassento evamāha. evarūpena kho sāriputta bhikkhunā
gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti sāriputta evarūpena bhikkhunā nippariyāyeneva
gosiṅgasālavanaṁ sobheyyāti yathānusandhināva desanaṁ niṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahāgosiṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. paripākagate ñāṇe 2 chaßēéa. puthujjanakalyāṇakaṁ evamuparipi

page number: 165

3. mahāgopālakasuttavaṇṇanā
[346] evamme sutanti mahāgopālakasuttaṁ. tattha tisso kathā ekanālikā,
caturassā, nisinnavattikāti. tattha pāliṁ vatvā ekekapadassa atthakathanaṁ ekanālikā
nāma. apaṇḍitaṁ gopālakaṁ dassetvā, apaṇḍitaṁ bhikkhuṁ dassetvā, paṇḍitaṁ
gopālakaṁ dassetvā, paṇḍitaṁ bhikkhuṁ dassetvāti taṁ catukkaṁ bandhitvā kathanaṁ
caturassā nāma. apaṇḍitaṁ gopālakaṁ dassetvā pariyosānagamanaṁ, apaṇḍitaṁ bhikkhuṁ
dassetvā pariyosānagamanaṁ, paṇḍitaṁ gopālakaṁ dassetvā pariyosānagamanaṁ, paṇḍitaṁ
bhikkhuṁ dassetvā pariyosānagamananti ayaṁ nisinnavattikā nāma. ayaṁ idha sabbācariyānaṁ
āciṇṇā.
ekādasahi bhikkhave aṅgehīti ekādasahi aguṇakoṭṭhāsehi. gogaṇanti
gomaṇḍalaṁ. pariharitunti pariggahetvā vicarituṁ. phātiṁ kātunti vuḍḍhimāpādetuṁ 1-
idhāti imasmiṁ loke. na rūpaññū hotītigaṇanato vā vaṇṇato vā rūpaṁ na jānāti.
gaṇanato na jānāti nāma attano gunnaṁ sataṁ vā sahassaṁ vāti saṅkhyaṁ na jānāti.
so gāvīsu hatāsu vā palātāsu vā gogaṇaṁ gaṇetvā ajja ettakā 2- na
dissantīti dve tīṇi gāmantarāni vā aṭaviṁ vā vicaranto na pariyesati, aññesaṁ
gāvīsu attano gogaṇaṁ paviṭṭhāsupi gogaṇaṁ gaṇetvā "imā ettakā gāvo na
amhākan"ti yaṭṭhiyā pothetvā na nīharati, tassa naṭṭhā gāviyo naṭṭhāva
honti, paragāviyo gahetvā vicarantaṁ gosāmikā disvā "ayaṁ ettakaṁ kālaṁ
amhākaṁ dhenuṁ gaṇhātī"ti tajjetvā attano gāviyo gahetvā gacchanti. tassa
gogaṇopi parihāyati, pañcagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti. vaṇṇato na jānāti
nāma "ettakā gāvo setā, ettakā rattā, ettakā kāḷā, ettakā
kabalā, ettakā nīlā"ti na jānāti, so gāvīsu hatāsu vā palātāsu vā
.pe. pañcagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti.

footnote: 1 chaßēéa. vaḍḍhiṁ āpādetuṁ 2 ettikā. evamuparipi

page number: 166

na lakkhaṇakusalo hotīti gāvīnaṁ sarīre kataṁ dhanusattisūlādibhedalakkhaṇaṁ na
jānāti, so gāvīsu hatāsu vā palātāsu vā ajja asukalakkhaṇā ca asukalakkhaṇā
ca gāvo na dissanti .pe. pañcagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti.
na āsāṭikaṁ hāretāti gunnaṁ khāṇukaṇṭakādīhi pahataṭṭhānesu vaṇo
hoti. tattha nīlamakkhikā aṇḍāni pātenti, tesaṁ āsāṭikāni nāma. tāni
daṇḍakena apanetvā bhesajjaṁ dātabbaṁ hoti. bālo gopālako tathā na karoti,
tena vuttaṁ "na āsāṭikaṁ hāretā hotī"ti. tassa gunnaṁ vaṇā vaḍḍhanti, gambhīrā
honti, pāṇakā kucchiṁ pavisanti, tā gāvo gelaññābhibhūtā neva yāvadatthaṁ
tiṇāni khādituṁ, na pānīyaṁ pātuṁ sakkonti. tattha gunnaṁ khīraṁ chijjati, goṇānaṁ
javo hāyati, ubhayesaṁ jīvitantarāyopi hoti. evamassa gogaṇopi parihāyati,
pañcagorasatopi paribāhiro hoti.
na vaṇaṁ paṭicchādetā hotīti gunnaṁ vuttanayeneva sañjāto vaṇo bhesajjaṁ
datvā vākena vā cīrakena vā bandhitvā paṭicchādetabbo hoti. bālo gopālako
tathā na karoti, athassa 1- gunnaṁ vaṇehi yūsā paggharanti, tā aññamaññaṁ
nigghaṁsenti, tena aññesaṁpi vaṇā jāyanti. evaṁ gāvo gelaññābhibhūtā neva
yāvadatthaṁ tiṇāni khādituṁ .pe. paribāhiro hoti.
na dhūmaṁ kattā hotīti antovasse ḍaṁsamakasādīnaṁ ussannakāle gogaṇe
vajaṁ paviṭṭhe tattha tattha dhūmo kātabbo hoti, apaṇḍito gopālako taṁ na
karoti. gogaṇo sabbarattiṁ ḍaṁsādīhi upadduto niddaṁ alabhitvā punadivasaṁ 2-
araññe tattha tattha rukkhamūlādīsu nipajjitvā niddāyati, neva yāvadatthaṁ tiṇāni
khādituṁ .pe. pañcagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti.
na titthaṁ jānātīti titthaṁ samanti vā visamanti vā sagāhanti vā
vā niggāhanti vā na jānāti, so atitthena gāviyo otāreti, tāsaṁ visamatitthe

footnote: 1 sī. avassaṁ 2 chaßēéa. punadivase

page number: 167

pāsāṇādīni akkamantīnaṁ pādā bhijjanti, sagāhaṁ gambhīraṁ titthaṁ otiṇṇā
kumbhīlādayo gāhā gaṇhanti, ajja ettakā gāvo naṭṭhā ajja ettakāti
vattabbataṁ āpajjati, evamassa gogaṇopi parihāyati, pañcagorasatopi paribāhiro
hoti.
na pītaṁ jānātīti pītampi apītampi na jānāti. gopālakena hi "imāya
gāviyā pītaṁ, imāya na pītaṁ, imāya pānīyatitthe okāso laddho, imāya na
laddho"ti evaṁ pītāpītaṁ jānitabbaṁ hoti. ayaṁ pana divasabhāgaṁ araññe gogaṇaṁ
rakkhitvā pānīyaṁ pāyessāmīti nadiṁ vā taḷākaṁ vā gahetvā gacchati. tattha
mahāusabhā ca anūsabhā ca balavagāviyo ca dubbalāni ceva mahallakāni ca
gorūpāni siṅgehi vā phāsukāhi vā paharitvā attano okāsaṁ katvā ūruppamāṇaṁ
udakaṁ pavisitvā yathākāmaṁ pivanti, avasesā okāsaṁ alabhamānā tīre ṭhatvā
kalalamissakaṁ udakaṁ pivanti, apītā eva vā honti. atha ne 1- gopālako piṭṭhiyaṁ
paharitvā puna araññaṁ paveseti, tattha apītagāviyo pipāsāya sukkhamānā
yāvadatthaṁ tiṇāni khādituṁ na sakkonti, tattha gunnaṁ khīraṁ chijjati, gogaṇānaṁ 2-
javo hāyati .pe. paribāhiro hoti.
na vīthiṁ jānātīti "ayaṁ maggo samo khemo, ayaṁ visamo sāsaṅko
sappaṭibhayo"ti na jānāti. so samaṁ khemaṁ maggaṁ vajjetvā gogaṇaṁ itaraṁ maggaṁ
paṭipādeti, tattha gāvo sīhabyagghādīnaṁ gandhena coraparissayena vā abhibhūtā
bhantamigasappaṭibhāgā gīvaṁ ukkhipitvā tiṭṭhanti, neva yāvadatthaṁ tiṇāni khādanti,
na udakaṁ 3- pivanti, tattha gunnaṁ khīraṁ chijjati .pe. paribāhiro hoti.
na gocarakusalo hotīti gopālakena hi gocarakusalena bhavitabbaṁ, pañcāhikavāro
vā sattāhikavāro vā jānitabbo, ekadisāya gogaṇañcāretvā punadivase
tattha na cāretabbo. mahatā hi gogaṇena ciṇṇaṭṭhānaṁ bheritalaṁ viya

footnote: 1 sī. so 2 chaßēéa. goṇānaṁ 3 chaßēéa. pānīyaṁ

page number: 168

suddhaṁ hoti nittiṇaṁ, udakaṁpi āluḷiyati. tasmā pañcame vā sattame vā divase
puna tattha cāretuṁ vaṭṭati, ettakena hi tiṇaṁpi paṭiviruhati, udakaṁpi pasīdati. ayaṁ
pana imaṁ pañcāhikavāraṁ vā sattāhikavāraṁ vā na jānāti, divase divase
rakkhitaṭṭhāneyeva rakkhati, athassa gogaṇo haritatiṇaṁ na labhati, sukkhatiṇaṁ khādanto
kalalamissakaṁ udakaṁ pivati, tattha gunnaṁ khīraṁ chijjati .pe. paribāhiro hoti.
anavasesadohī ca hotīti paṇḍitagopālakena yāva vacchakassa maṁsalohitaṁ
saṇṭhāti, tāva ekaṁ dve thane ṭhapetvā sāvasesadohinā bhavitabbaṁ. ayaṁ vacchakassa
kiñci anavasesetvā duhati, khīrapako 1- vaccho khīrapipāsāya sukkhati, saṇṭhāpetuṁ 2-
asakkonto kampamāno mātupurato patitvā kālaṁ karoti. mātā puttakaṁ disvā
"mayhaṁ puttako attano mātukhīraṁ pātumpi na labhatī"ti puttasokena na yāvadatthaṁ
tiṇāni khādituṁ, na pānīyaṁ pātuṁ sakkoti, thanesu khīraṁ chijjati, evamassa
gogaṇopi parihāyati, pañcagorasatopi paribāhiro hoti.
gunnaṁ pituṭṭhānaṁ karontīti gopitaro. gāvo parinenti 3- yathāruciṁ
gahetvā gacchantīti goparināyakā. na atirekapūjāyāti paṇḍito hi gopālako
evarūpe usabhe atirekapūjāya pūjeti, paṇītaṁ gobhattaṁ deti, gandhapañcaṅgulikehi
maṇḍeti, mālaṁ pilandheti, siṅge suvaṇṇarajatakosake ṭhapeti, 4- rattiṁ padīpaṁ
jāletvā celavitānassa heṭṭhā sayāpeti. ayaṁ pana tato ekasakkāraṁpi na
karoti, usabhā atirekapūjaṁ alabhamānā gogaṇaṁ na rakkhanti, parissayaṁ na vārenti,
evamassa gogaṇo parihāyati, pañcagorasato paribāhiro hoti.
[347] idhāti imasmiṁ sāsane. na rūpaññū hotīti "cattāri mahābhūtāni
catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpan"ti evaṁ vuttarūpaṁ dvīhākārehi na jānāti
gaṇanato vā samuṭṭhānato vā. gaṇanato na jānāti nāma "cakkhāyatanaṁ sotaghānajivhā-
kāyāyatanaṁ, rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbāyatanaṁ, itthindriyaṁ, purisindriyaṁ,
jīvitindriyaṁ, kāyaviññatti, vacīviññatti, ākāsadhātu, āpodhātu, rūpassa lahutā,

footnote: 1 ma. khīrūpago 2 chaßēéa. saṇṭhātuṁ 3 chaßēéa. pariṇayanti 4 chaßēéa. ca dhāreti,

page number: 169

mudutā, kammaññatā, upacayo, santati, jaratā, rūpassa aniccatā, kavaḷiṅkāro
āhāro"ti evaṁ pāliyaṁ āgatā pañcavīsati rūpakoṭṭhāsāti na jānāti. seyyathāpi
so gopālako gaṇanato gunnaṁ rūpaṁ na jānāti, tathūpamo ayaṁ bhikkhu. so
gaṇanato rūpaṁ ajānanto rūpaṁ pariggahetvā arūpaṁ vavatthapetvā rūpārūpaṁ
pariggahetvā paccayaṁ sallakkhetvā lakkhaṇaṁ āropetvā kammaṭṭhānaṁ matthakaṁ pāpetuṁ
na sakkoti. so yathā tassa gopālakassa gogaṇo na vaḍḍhati, evaṁ imasmiṁ
sāsane sīlasamādhivipassanāmaggaphalanibbānehi na vaḍḍhati, yathā ca so gopālako
pañcahi gorasehi paribāhiro hoti, evaṁ asekkhena sīlakkhandhena, asekkhena
samādhipaññāvimuttiñāṇadassanakkhandhenāti pañcahi dhammakkhandhehi paribāhiro hoti.
samuṭṭhānato na jānāti nāma "ettakaṁ rūpaṁ ekasamuṭṭhānaṁ, ettakaṁ
dvisamuṭṭhānaṁ, ettakaṁ tisamuṭṭhānaṁ, ettakaṁ catusamuṭṭhānaṁ, ettakaṁ na kutoci
samuṭṭhātī"ti na jānāti. seyyathāpi so gopālako vaṇṇato gunnaṁ rūpaṁ na
jānāti, tathūpamo ayaṁ bhikkhu. so samuṭṭhānato rūpaṁ ajānanto rūpaṁ pariggahetvā
arūpaṁ vavatthapetvā .p. paribāhiro hoti.
na lakkhaṇkusalo hotīti kammalakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍitoti
evaṁ vuttaṁ kusalākusalakammaṁ paṇḍitabālalakkhaṇanti na jānāti. so evaṁ ajānanto
bāle vajjetvā paṇḍite na sevati, bāle vajjetvā paṇḍite asevanto
kappiyākappiyaṁ kusalākusalaṁ sāvajjānavajjaṁ garukalahukaṁ satekicchātekicchaṁ
kāraṇākāraṇaṁ na jānāti, taṁ ajānanto kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti.
so yathā tassa gopālakassa gogaṇo na vaḍḍhati, evaṁ imasmiṁ sāsane
yathāvuttehi sīlādīhi na vaḍḍhati, gopālako viya ca pañcahi gorasehi pañcahi
dhammakkhandhehi paribāhiro hoti.
na āsāṭikaṁ hāretā hotīti uppannaṁ kāmavitakkanti evaṁ
vuttakāmavitakkādayo 1- na vinodeti, so imaṁ akusalavitakkaṁ āsāṭikaṁ
ahāretvā 2- vitakkavasiko

footnote: 1 chaßēéa. vutte kāmavitakkādike 2 sī. asāṭetvā,

page number: 170

hutvā vicaranto kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti, so yathā tassa
gopālakassa .pe. paribāhiro hoti.
na vaṇaṁ paṭicchādetā hotīti cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī
hotītiādinā nayena sabbārammaṇesu nimittaṁ gaṇhanto yathā so gopālako
vaṇaṁ na paṭicchādeti, evaṁ saṁvaraṁ na sampādeti, so vivaṭadvāro vicaranto
kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro hoti.
na dhūmaṁ kattā hotīti so gopālako dhūmaṁ viya dhammadesanādhūmaṁ na karoti,
dhammakathaṁ vā sarabhaññaṁ vā upanisinnakathaṁ vā anumodanaṁ vā na karoti, tato
naṁ manussā bahussuto guṇavāti na jānanti, te guṇāguṇaṁ ajānantāva 1- catūhi
paccayehi saṅgahaṁ na karonti, so paccayehi kilamamāno buddhavacanaṁ sajjhāyaṁ kātuṁ
vattapaṭipattiṁ pūretuṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro
hoti.
na titthaṁ jānātīti titthabhūte bahussutabhikkhūna upasaṅkamati, upasaṅkamanto
"idaṁ bhante byañjanaṁ kathaṁ ropetabbaṁ, imassa bhāsitassa ko attho, imasmiṁ
pāliṭṭhāne pāli kiṁ vadati, imasmiṁ ṭhāne attho kiṁ dīpetī"ti evaṁ na
paripucchati na pariggaṇhāti 2- na paripañhati, na jānāpetīti attho. tassa te
evaṁ aparipucchato avivaṭañceva na vivaranti, bhājetvā na dassenti,
anuttānīkatañca na uttānīkaronti, apākaṭaṁ na pākaṭaṁ karonti. anekavihitesu ca
kaṅkhāṭṭhānīyesu dhammesūti anekavidhāsu kaṅkhāsu ekaṁ kaṅkhaṁpi na paṭivinodenti.
kaṅkhāeva hi kaṅkhāṭṭhānīyā dhammā nāma. tattha ekaṁ kaṅkhaṁpi na nīharantīti attho. so
evaṁ bahussutatitthaṁ anupasaṅkamitvā sakaṅkho kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na
sakkoti. yathā ca so gopālako titthaṁ na jānāti, evaṁ ayaṁpi bhikkhu dhammatitthaṁ
na jānāti, ajānanto avisaye pañhaṁ pucchati, ābhidhammikaṁ upasaṅkamitvā
kappiyākappiyaṁ pucchati, vinayadharaṁ upasaṅkamitvā rūpārūpaparicchedaṁ pucchati, te

footnote: 1 chaßēéa. ajānantā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 171

avisaye puṭṭhā kathetuṁ na sakkonti, so attanā sakaṅkho kammaṭṭhānaṁ gahetvā
vaḍḍhetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro hoti.
na pītaṁ jānātīti yathā so gopālako pītāpītaṁ na jānāti, evaṁ
dhammūpasañhitaṁ pāmojjaṁ na jānāti na labhati, savanamayaṁ puññakiriyāvatthuṁ nissāya
ānisaṁsaṁ na vindati, dhammassavanaggaṁ gantvā sakkaccaṁ na suṇāti, nisinno
niddāyati, kathaṁ katheti, aññavihitako hoti, so sakkaccaṁ dhammaṁ asuṇanto
kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro hoti.
na vīthiṁ jānātīti so gopālako maggāmaggaṁ viya "ayaṁ lokiyo ayaṁ
lokuttaro"ti ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti, ajānanto lokiyamagge
abhinivisitvā lokuttaraṁ nibbattetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro hoti.
na gocarakusalo hotīti so gopālako pañcāhasattāhavāre viya 1-
cattāro satipaṭṭhāne "ime lokiyā ime lokuttarā"ti yathābhūtaṁ nappajānāti,
ajānanto sukhumaṭṭhānesu attano ñāṇaṁ carāpetvā lokiyasatipaṭṭhānesu 2-
abhinivisitvā lokuttaraṁ nibbattetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro hoti.
anavasesadohī ca hotīti paṭiggahaṇe mattaṁ ajānanto anavasesaṁ duhati.
niddesavāre panassa abhihaṭṭhuṁ pavārentīti abhiharitvā pavārenti. ettha dve
abhihārā vācābhihāro ca paccayābhihāro ca. vācābhihāro nāma manussā bhikkhussa
santikaṁ gantvā "vadeyyātha bhante yenattho"ti pavārenti. paccayābhihāro
nāma vatthādīni vā telaphāṇitādīni vā gahetvā bhikkhussa santikaṁ gantvā
"gaṇhatha bhante yāvatakena attho"ti vadanti. tatra bhikkhu mattaṁ na jānātīti bhikkhu
tesu paccayesu pamāṇaṁ na jānāti, "dāyakassa vaso veditabbo, deyyadhammassa vaso
veditabbo, attano thāmo veditabbo"ti rathavinīte vuttanayena pamāṇayuttaṁ
aggahetvā yaṁ āharanti, taṁ sabbaṁ gaṇhātīti attho. manussā vippaṭisārino
na puna abhiharitvā pavārenti, so paccayehi kilamanto kammaṭṭhānaṁ gahetvā
vaḍḍhetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro hoti.

footnote: 1 chaßēéa. pañcāhikavāre sattāhikavāre viya 2 chaßēéa. lokiyasatipaṭṭhāne

page number: 172

te na atirekapūjāya pūjitā 1- hotīti so gopālako mahāusabhe viya te
there bhikkhū imāya āvi ceva raho ca mettākāyakammādikāya atirekapūjāya na
pūjesi. 2- tato therā "ime amhesu garucittīkāraṁ na karontī"ti navake bhikkhū
dvīhi saṅgahehi na saṅgaṇhanti, 3- neva dhammasaṅgahena saṅgaṇhanti 3- na
āmisasaṅgahena cīvarena vā pattena vā pattapariyāpannena vā vasanaṭṭhānena vā.
kilamante milāyantepi nappaṭijagganti. pāliṁ vā aṭṭhakathaṁ vā dhammakathābandhaṁ vā
guyhaganthaṁ vā na sikkhāpenti. navakā therānaṁ santikā sabbaso ime dve saṅgahe
alabhamānā imasmiṁ sāsane patiṭṭhātuṁ na sakkonti. yathā tassa gopālakassa
gogaṇo na vaḍḍhati, evaṁ sīlādīni na vaḍḍhanti. yathā ca so gopālako pañcahi
gorasehi paribāhiro hoti, evaṁ pañcahi dhammakkhandhehi paribāhirā honti.
sukkapakkho kaṇhapakkhe vuttavipallāsavasena yojetvā veditabboti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahāgopālakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
4. cūḷagopālakasuttavaṇṇanā
[350] evamme sutanti cūḷagopālakasuttaṁ. tattha ukkacelāyanti 4- evaṁnāmake
nagare. tasmiṁ kira māpiyamāne rattiṁ gaṅgāsotato maccho thalaṁ patto, manussā
celāni telapātiyaṁ 5- temetvā ukkā katvā macchaṁ gaṇhiṁsu, nagare niṭṭhite
tassa nāmaṁ karonte amhehi nagaraṭṭhānassa gahitadivase celukkāhi maccho gahitoti
ukkacelātvevassa nāmaṁ akaṁsu. bhikkhū āmantesīti yasmiṁ ṭhāne nisinnassa

footnote: 1 chaßēéa. pūjetā 2 chaßēéa. pūjeti 3-3 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 4 ukkavelāyanti pāli. upari pāṭho pana ṭīkāsameto 5 sī. telacāṭiyaṁ

page number: 173

sabbā gaṅgā pākaṭā hutvā paññāyati, tādise vālikussade gaṅgātitthe
sāyaṇhasamaye mahābhikkhusaṁghaparivuto nisīditvā mahāgaṅgaṁ paripuṇṇaṁ sandamānaṁ
olokento "atthi nu kho imaṁ gaṅgaṁ nissāya koci pubbe vuḍḍhiparihāniṁ
patto"ti āvajjitvā pubbe ekaṁ bālagopālakaṁ nissāya anekasatasahassā
gogaṇā imissā gaṅgāya āvaṭṭe patitvā samuddameva paviṭṭhā, aparaṁ pana
paṇḍitagopālakaṁ nissāya anekasatasahassagogaṇassa sotthi jātā vuḍḍhi jātā
ārogyaṁ jātanti addasa, disvā imaṁ kāraṇaṁ nissāya bhikkhūnaṁ dhammaṁ desessāmīti
cintetvā bhikkhū āmantesi.
māgadhakoti magadharaṭṭhavāsī. duppaññajātikoti nippaññasabhāvo dandho
mahājaḷo. 1- asamavekkhitvāti asallakkhetvā anupadhāretvā. patāresīti tāretuṁ
ārabhi. uttaraṁ tīraṁ suvidehānanti gaṅgāya orime tīre magadharaṭṭhaṁ, pārime tīre
videharaṭṭhaṁ, gāvo magadharaṭṭhato videharaṭṭhaṁ netvā rakkhissāmīti uttaraṁ tīraṁ
patāresi. taṁ sandhāya vuttaṁ "uttaraṁ tīraṁ suvidehānan"ti. āmaṇḍalikaṁ karitvāti
maṇḍalikaṁ katvā. anayabyasanaṁ āpajjiṁsūti avuḍḍhiṁ vināsaṁ pāpuṇiṁsu, mahāsamuddameva
pavisiṁsu. tena hi gopālakena gāvo otārentena gaṅgāya orime tīre samatitthañca
asamatitthañca 2- oloketabbaṁ assa, majjhe gaṅgāya gunnaṁ visamaṭṭhānatthaṁ dve
tīṇi vālikatthalāni sallakkhetabbāni assu. tathā pārimatīre tīṇi cattāri titthāni,
imasmā titthā bhaṭṭhā imaṁ titthaṁ gaṇhissanti, imasmā bhaṭṭhā imanti. ayaṁ
pana bālagopālako orimatīre gunnaṁ otaraṇatitthaṁ samaṁ vā visamaṁ vā anoloketvāva
majjhe gaṅgāya gunnaṁ visamaṭṭhānatthaṁ dve tīṇi vālikatthalānipi asallakkhetvāva
paratīre cattāri pañca uttaraṇatitthāni asamavekkhitvā atittheneva gāvo
otāresi. athassa mahāusabho javasampannatāya 3- ceva thāmasampannatāya ca tiriyaṁ
gaṅgāya sotaṁ chetvā pārimaṁ tīraṁ patvā chinnataṭañceva kaṇṭakagumbagahaṇañca
disvā "dubbinivijjhaṁ 4- etan"ti ñatvā dhuraggapatiṭṭhānokāsaṁpi alabhitvā

footnote: 1 ka. mahājano 2 chaßēéa. visamatitthañca 3 chaßēéa. javanasampannatāya
footnote: 4 chaßēéa. dubbiniviṭṭhaṁ

page number: 174

paṭinivatti. gāvo mahāusabho nivatto mayaṁpi nivattissāmāti nivattā. mahato 1-
gogaṇassa nivattaṭṭhāne udakaṁ chijjitvā majjhe gaṅgāya āvaṭṭaṁ uṭṭhapesi.
gogaṇo āvaṭṭaṁ pavisitvā samuddameva patto. ekopi goṇo arogo nāma 2-
nāhosi. tenāha "tattheva anayabyasanaṁ āpajjiṁsa"ti.
akusalā imassa lokassāti idha loke khandhadhātāyatanesu akusalā acchekā,
paralokepi eseva nayo. māradheyyaṁ vuccati tebhūmikadhammā. amāradheyyaṁ nava
lokuttaradhammā. maccudheyyaṁpi tebhūmikadhammāva. amaccudheyyaṁ nava lokuttaradhammā.
tattha akusalā acchekā. vacanatthato pana mārassa dheyyaṁ māradheyyaṁ. dheyyanti
ṭhānaṁ vatthu nivāso gocaro. maccudheyyepi eseva nayo. tesanti tesaṁ evarūpānaṁ
samaṇabrāhmaṇānaṁ, iminā cha satthāro dassitāti veditabbā.
[351] evaṁ kaṇhapakkhaṁ niṭṭhapetvā sukkapakkhaṁ dassento bhūtapubbaṁ
bhikkhavetiādimāha. tattha balavagāvoti dantagoṇe ceva dhenuyo ca. dammagāvoti
dametabbagoṇe ceva avijātagāvo ca. vacchatareti vacchabhāvaṁ taritvā ṭhite
balavavacche. vacchaketi dhenupage 3- taruṇavacchake. kisabalaketi 4- appamaṁsalohite
mandathāme. tāvadeva jātakoti taṁdivase jātako. 5- mātugoravakena vuyhamānoti
mātā purato purato huṁhunti goravaṁ katvā saññaṁ dadamānā urena udakaṁ chindamānā
gacchati, vacchako tāya goravasaññāya dhenuyā vā urena chinnodakena gacchamāno
"mātugoravakena vuyhamāno"ti vuccati.
[352] mārassa sotaṁ chetvāti arahattamaggena mārassa taṇhāsotaṁ chetvā.
pāraṁ gatāti mahāusabhā nadīpāraṁ viya saṁsārapāraṁ nibbānaṁ gatā. pāraṁ agamaṁsūti
mahāusabhānaṁ pāraṁ gatakkhaṇe gaṅgāya sotassa tayo koṭṭhāse atikkamma
ṭhitā mahāusabhe pārappatte disvā tesaṁ gatamaggaṁ paṭipajjitvā pāraṁ agamaṁsu.
pāraṁ gamissantīti catumaggavajjhānaṁ kilesānaṁ tayo koṭṭhāse khepetvā ṭhitā
idāni arahattamaggena avasesaṁ taṇhāsotaṁ chetvā balavagāvo viya nadīpāraṁ

footnote: 1 ma. tato 2 sī. ekampi golomaṁ arogaṁ nāma, ma. ekampi goṇaṁ ārogyaṁ
footnote: 3 chaßēéa. dhenupake 4 chaßēéa. kisābalaketi 5 sī. taṁdivasaṁ jātako

page number: 175

saṁsārapāraṁ nibbānaṁ gamissantīti iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo.
dhammānusārino saddhānusārinoti ime dve paṭhamamaggasamaṅgino.
jānatāti sabbadhamme jānantena buddhena. supakāsitoti sukathito.
vivaṭanti vivaritaṁ. amatadvāranti ariyamaggo. nibbānapattiyāti tadatthāya vivaṭaṁ. 1-
vinaḷīkatanti vigatamānanaḷaṁ kataṁ. khemaṁ patthethāti kattukamyatāchandena arahattaṁ
patthetha, patthetukāmā 2- nibbattetukāmā hothāti attho. "pattatthā"tipi pāṭho,
evarūpaṁ satthāraṁ labhitvā tumhe pattāyeva nāmāti attho. sesaṁ sabbattha
uttānameva. bhagavā pana yathānusandhināva desanaṁ niṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷagopālakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
5. cūḷasaccakasuttavaṇṇanā
[353] evamme sutanti cūḷasaccakasuttaṁ. tattha mahāvane kūṭāgārasālāyanti
mahāvanaṁ nāma sayaṁjātaṁ aropimaṁ saparicchedaṁ mahantaṁ vanaṁ. kapilavatthusāmantā pana
mahāvanaṁ himavantena saha ekābaddhaṁ aparicchedaṁ hutvā mahāsamuddaṁ āhacca
ṭhitaṁ. idaṁ tādisaṁ na hoti. saparicchedaṁ mahantaṁ vananti mahāvanaṁ. kūṭāgārasālā
pana mahāvanaṁ nissāya kate ārāme kūṭāgāraṁ antokatvā haṁsavaṭṭakacchannena
katā sabbākārasampannā buddhassa bhagavato gandhakuṭi veditabbā.
saccako nigaṇṭhaputtoti pubbe kira eko nigaṇṭho ca nigaṇṭhī ca
pañcapañcavādasatāni uggahetvā vādaṁ āropessāmāti jambūdīpe vicarantā

footnote: 1 sī. nibbānapattiatthāya 2 chaßēéa. kattukāmā

page number: 176

vesāliyaṁ samāgatā, licchavirājāno disvā "tvaṁ ko, tveṁ kā"ti pucchiṁsu. nigaṇṭho
"ahaṁ vādaṁ āropessāmīti jambūdīpe vicarāmī"ti āha. nigaṇṭhīpi tathā āha.
licchavino "idheva aññamaññaṁ vādamāropethā"ti āhaṁsu. nigaṇṭhī attanā
uggahitāni pañca vādasatāni pucchi, nigaṇṭho kathesi. nigaṇṭhena pucchitepi
nigaṇṭhī kathesiyeva. ekassapi na jayo, na parājayo, ubho samasamāva ahesuṁ.
licchavino āhaṁsu 1- "tumhe ubhopi samasamā āhiṇḍitvā kiṁ karissatha, idheva
vasathā"ti gehaṁ datvā baliṁ paṭṭhapesuṁ. tesaṁ saṁvāsamanvāya catasso dhītaro jātā,
ekā saccā nāma, ekā lolā nāma, ekā paṭācārā nāma, ekā
silāvatakā 2- nāma, tāpi paṇḍitāva ahesuṁ, mātāpitūhi uggahitāni
pañcapañcavādasatāni uggahesuṁ. tā vayappattā mātāpitaro avocuṁ "ammā amhākaṁ
kuladārikā nāma hiraññasuvaṇṇādīni datvā kulagharaṁ pesitapubbā nāma natthi. yo pana
āgāriko tāsaṁ vādaṁ maddituṁ sakkoti, tassa pādaparicārikā honti. yo pabbajito
tāsaṁ vādaṁ maddituṁ sakkoti, tassa santike pabbajanti, tumhe kiṁ karissathā"ti.
mayaṁpi evameva karissāmāti, catassopi paribbājikavesaṁ gahetvā "ayaṁ jambūdīpo
nāma jambuyā paññāyatī"ti jambūsākhaṁ gahetvā cārikaṁ pakkamiṁsu. yaṁ gāmaṁ
pāpuṇanti, tassa dvāre paṁsupuñje vā vālikapuñje vā jambūdhajaṁ. 3- ßēhapetvā
"yo vādaṁ āropetuṁ sakkoti, so imaṁ maddatū"ti vatvā gāmaṁ pavisanti. evaṁ
gāmena gāmaṁ vicarantiyo sāvatthiṁ pāpuṇitvā tatheva gāmadvāre jambūdhajaṁ
ṭhapetvā sampattamanussānaṁ ārocetvā antonagaraṁ paviṭṭhā.
tena ca samayena bhagavā sāvatthiṁ nissāya jetavane viharati. athāyasmā
sāriputto gilāne pucchanto ajaggitaṭṭhānaṁ jagganto attano kiccamahantatāya
aññehi bhikkhūhi divātaraṁ gāmaṁ piṇḍāya pavisanto gāmadvāre jambūdhajaṁ disvā
"kiṁ idan"ti dārake pucchi. te tamatthaṁ ārocesuṁ. tenahi maddathāti. na sakkoma
bhante bhāyāmāti. kumārā mā bhāyatha, `kena amhākaṁ jambūdhajo maddāpito'ti
vutte buddhasāvakena sāriputtattherena maddāpito, vādaṁ āropetukāmā jetavane

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. ācāravatī, sī. sivāvatikā 3 sī. jambusākhaṁ

page number: 177

therassa santikaṁ gacchathāti vadeyyāthā"ti āha. te therassa vacanaṁ sutvā
jambūdhajaṁ madditvā chaḍḍesuṁ. thero piṇḍāya caritvā vihāraṁ gato.
paribbājikāpi gāmato nikkhamitvā "amhākaṁ dhajo kena maddāpito"ti pucchiṁsu. dārakā
tamatthaṁ ārocesuṁ. paribbājikā puna gāmaṁ pavisitvā ekekaṁ vīthiṁ gantvā 1-
"buddhasāvako kira sāriputto nāma amhehi saddhiṁ vādaṁ karissati, sotukāmā
nikkhamathā"ti ārocayiṁsu. mahājano nikkhami, tena saddhiṁ paribbājikā jetavanaṁ
agamiṁsu.
thero "amhākaṁ vasanaṭṭhāne mātugāmassa āgamanannāma aphāsukan"ti
vihāramajjhe nisīdi. paribbājikāyo gantvā theraṁ pucchiṁsu "tumhehi amhākaṁ
dhajo maddāpito"ti. āma mayā maddāpitoti. mayaṁ tumhehi saddhiṁ vādaṁ
karissāmāti. sādhu karotha kassa pucchā kassa vissajjanaṁ hotūti. pucchā nāma
amhākaṁ pattā, tumhe pana mātugāmā nāma paṭhamaṁ pucchathāti. tā catassopi
catūsu disāsu ṭhatvā mātāpitūnaṁ santike uggahitaṁ vādasahassaṁ pucchiṁsu. thero
khaggena kumudanāḷiṁ 2- chindanto viya pucchitaṁ pucchitaṁ nijjaṭaṁ niggaṇṭhiṁ katvā
kathesi, kathetvā puna pucchathāti āha. ettakameva bhante jānāmāti. thero
āha "tumhehi vādasahassaṁ pucchitaṁ mayā kathitaṁ, ahaṁ pana ekameva pañhaṁ
pucchissāmi, taṁ tumhe kathethā"ti. tā therassa visayaṁ disvā "pucchatha bhante
byākarissāmā"ti vattuṁ nāsakkhiṁsu. "vada bhante jānamānā byākarissāmā"ti
puna āhaṁsu.
thero ayaṁ pana kulaputte pabbājetvā paṭhamaṁ sikkhāpetabbapañhoti vatvā
"ekannāma kin"ti pucchi, tā neva antaṁ, na koṭiṁ addasaṁsu. thero kathethāti
āha. na passāma bhanteti. tumhehi vādasahassaṁ pucchitaṁ mayā kathitaṁ, mayhaṁ
tumhe ekaṁ pañhaṁpi kathetuṁ na sakkotha, evaṁ sante kassa jayo kassa parājayoti.
tumhākaṁ bhante jayo, amhākaṁ parājayoti. idāni kiṁ karissathāti. tā mātāpitūhi
vuttavacanaṁ ārocetvā "tumhākaṁ santike pabbajissāmā"ti āhaṁsu. tumhe

footnote: 1 chaßēéa. gahetvā 2 chaßēéa. kumudanāḷaṁ

page number: 178

mātugāmā nāma amhākaṁ santike pabbajituṁ na vaṭṭati, amhākaṁ pana sāsanaṁ
gahetvā bhikkhunūpassayaṁ gantvā pabbajathāti. tā sādhūti therassa sāsanaṁ gahetvā
bhikkhunīsaṁghassa santikaṁ gantvā pabbajiṁsu, pabbajitā ca pana appamattā
ātāpiniyo hutvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
ayaṁ saccako tāsaṁ catunnaṁpi kaniṭṭhabhātiko, tāhi catūhipi uttaritarapañño,
mātāpitūnaṁpi santikā vādasahassaṁ, tato bahutarañca bāhirasamayaṁ uggaṇhitvā 1-
katthaci agantvā rājadārake sippaṁ sikkhāpento tattheva vesāliyaṁ vasati,
paññāya atipūritattā kucchi me bhijjeyyāti bhīto ayapaṭṭena kucchiṁ parikkhipitvā
carati, imaṁ sandhāya vuttaṁ "saccako nigaṇṭhaputto"ti.
bhassappavādakoti bhassaṁ vuccati kathāmaggo, taṁ pavadati kathetīti bhassappavādako.
paṇditavādoti ahaṁ paṇḍitoti evaṁvādo. sādhusammato bahujanassāti yaṁ yaṁ
nakkhattavārena 2- ādisati, taṁ taṁ yebhuyyena tatheva hoti, tasmā ayaṁ sādhuladdhiko
bhaddakoti evaṁ sammato mahājanassa. vādena vādaṁ samāraddhoti kathāmaggena
dosaṁ āropito. āyasmā assajīti sāriputtattherassa ācariyo assajitthero.
jaṅghāvihāraṁ anucaṅkamamānoti tato tato licchavirājagehato taṁ taṁ gehaṁ gamanatthāya
anucaṅkamamāno. yenāyasmā assaji tenupasaṅkamīti kasmā upasaṅkami? samayajānanatthaṁ.
evaṁ kirassa ahosi "ahaṁ' samaṇassa gotamassa vādaṁ āropessāmī'ti
āhiṇḍāmi, `samayaṁ panassa na jānāmī'ti na āropesiṁ. parassa hi samayaṁ ñatvā
āropito vādo svāropito nāma hoti. ayaṁ pana samaṇassa gotamassa sāvako
paññāyati assajitthero, so attano satthu samaye kovido, etāhaṁ pucchitvā
kathaṁ patiṭṭhapetvā samaṇassa gotamassa vādaṁ āropessāmī"ti. tasmā upasaṅkami.
vinetīti kathaṁ vineti, kathaṁ sikkhāpetīti pucchati. thero pana yasmā dukkhanti vutte
upārambhassa okāso hoti, maggaphalānipi pariyāyena dukkhanti āgatāni, ayañca
dukkhanti vutte theraṁ puccheyya "bho assaji kimatthaṁ tumhe pabbajitā"ti. tato

footnote: 1 chaßēéa. uggahetvā 2 chaßēéa. nakkhattacārena

page number: 179

"maggaphalatthāyā"ti vutte "bho assaji nayidaṁ tumhākaṁ sāsanaṁ nāma,
mahāāghāṭanannāmetaṁ, nirayussādo nāmesa, natthi tumhākaṁ sukhāsā, uṭṭhāyuṭṭhāya
dukkhameva jirāpentā āhiṇḍathā"ti dosaṁ āropeyya, tasmā paravādissa
pariyāyakathaṁ kātuṁ na vaṭṭati. yathā esa appatiṭṭho hoti, evamassa nippariyāyakathaṁ
kathessāmīti cintetvā "rūpaṁ bhikkhave aniccan"ti imaṁ aniccānattāvaseneva kathaṁ
kathesi. dussutanti sotuṁ ayuttaṁ.
[354] saṇṭhāgāreti 1- rājakulānaṁ atthānusāsanasaṇṭhāgārasālāyaṁ. 2- yena
te licchavī tenupasaṅkamīti evaṁ kirassa ahosi "ahaṁ pubbe samayaṁ ajānanabhāvena
samaṇassa gotamassa vādaṁ na āropemi, 3- idāni panassa mahāsāvakena kathitaṁ samayaṁ
jānāmi, ime ca pana mama antevāsikā pañcasatā licchavī sannipatitā, etehi
saddhiṁ gantvā samaṇassa gotamassa vādaṁ āropessāmī"ti. tasmā upasaṅkami.
Ñātaññatarenāti ñātesu abhiññātesu pañcavaggiyattheresu aññatarena. patiṭṭhitanti
yathā tena patiṭṭhitaṁ. sace evaṁ patiṭṭhissati, atha pana aññadeva vakkhati, tatra
mayā kiṁ sakkā kātunti idāneva piṭṭhiṁ parivattento āha. ākaḍḍheyyāti
attano abhimukhaṁ ākaḍḍheyya. 4- parikkaḍḍheyyāti purato paṭipaṇāmeyya.
samparikaḍḍheyyāti kālena ākaḍḍheyya, kālena parikaḍḍheyya. soṇḍikākilañjanti
surāghare piṭṭhakilañjaṁ, soṇḍikādhuttoti surādhutto. thālaṁ 5- kaṇṇe gahetvāti
surāparissāvanatthavikaṁ dhovitukāmo kasaṭanidhunanatthaṁ ubhosu kaṇṇesu gahetvā.
odhuneyyāti adhomukhaṁ katvā dhuneyya. niddhuneyyāti uddhaṁ mukhaṁ katvā dhuneyya.
nippoṭheyyāti 6- punappunaṁ pappoṭheyya. sāṇadhovitaṁ nāmāti ettha manussā
sāṇasāṭakakaraṇatthaṁ sāṇavāke gahetvā muṭṭhiṁ muṭṭhiṁ bandhitvā udake pakkhipanti. te
tatiyadivase suṭṭhu kilinnā honti. atha manussā ambilayāgusurādīni ādāya
tattha gantvā sāṇamuṭṭhiṁ gahetvā dakkhiṇato vāmato sammukhā cāti tīsu phalakesu
sakiṁ dakkhiṇaphalake, sakiṁ vāmaphalake, sakiṁ sammukhaphalake paharantā ambilayāgusurādīni

footnote: 1 chaßēéa. santhāgāreti 2 ma....santhāgāra..... 3 chaßēéa. āropesiṁ
footnote: 4 chaßēéa. kaḍḍheyya 5 chaßēéa. vālaṁ 6 chaßēéa. nipphoṭeyyāti

page number: 180

bhuñjantā pivantā khādantā dhovanti. mahantā kīḷā hoti. rañño nāgo
taṁ kīḷaṁ disvā gambhīraṁ udakaṁ anupavisitvā soṇḍāya udakaṁ gahetvā sakiṁ
kumbhe sakiṁ piṭṭhiyaṁ sakiṁ ubhosu passesu sakiṁ antarapiṭṭhiyaṁ 1- pakkhipanto
kīḷittha, tadupādāya taṁ kīḷitajātaṁ sāṇadhovikaṁ nāma vuccati, taṁ sandhāya vuttaṁ
"sāṇadhovikaṁ nāma kīḷitajātaṁ kīḷatī"ti. kiṁ so bhavamāno saccako nigaṇṭhaputto,
yo bhagavato vādaṁ āropessatīti yo saccako nigaṇṭhaputto bhagavato vādaṁ
āropessati, so kiṁ bhavamāno kiṁ yakkho bhavamāno udāhu indo, udāhu
brahmā bhavamāno bhagavato vādaṁ āropessati, na hi sakkā pakatimanussena
bhagavato vādaṁ āropetunti ayamettha adhippāyo.
[355] tena kho pana samayenāti yasmiṁ samaye saccako ārāmaṁ pāvisi,
tasmiṁ. kismiṁ pana samaye pāvisīti? mahāmajjhantikasamaye. kasmā pana tasmiṁ samaye
caṅkamantīti? paṇītabhojanapaccayassa thīnamiddhassa vinodanatthaṁ. divā padhānikā vā
te. tādisānañhi pacchābhattaṁ caṅkamitvā nhātvā sarīraṁ utuṁ gaṇhāpetvā
nisajja samaṇadhammaṁ karontānaṁ cittaṁ ekaggaṁ hoti. yena te bhikkhūti so kira
kuhiṁ samaṇo gotamoti pariveṇato pariveṇaṁ gantvā pucchitvā pavisissāmīti
vilokento araññahatthī viya caṅkame caṅkamamāne paṁsukūlikabhikkhū disvā tesaṁ santikaṁ
agamāsi. taṁ sandhāya "yena te bhikkhū"tiādi vuttaṁ. kahaṁ nu kho bhoti katarasmiṁ
āvāse vā leṇe vā 2- maṇḍape vāti attho. esa aggivessana bhagavāti
tadā kira bhagavā paccūsakāle mahākaruṇāsamāpattiṁ samāpajjitvā dasasahassacakkavāḷe
sabbaññutañāṇajālaṁ pattharitvā bodhaneyyasattaṁ olokento addasa "sve
saccako nigaṇṭhaputto mahatiṁ licchaviparisaṁ gahetvā mama vādaṁ āropetukāmo
āgamissatī"ti. tasmā pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā bhikkhusaṁghaparivāro vesāliyaṁ
piṇḍāya caritvā piṇḍapātapaṭikkanto mahāparisāya nisīdituṁ sukhaṭṭhāne
nisīdissāmīti gandhakuṭiṁ apavisitvā mahāvane aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ
nisīdi, te bhikkhū bhagavato vattaṁ dassetvā āgatā, saccakena puṭṭhā dūre
nisinnaṁ bhagavantaṁ dassentā "esa aggivessana bhagavā"ti āhaṁsu.

footnote: 1 chaßēéa. antarasatthiyaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 181

mahatiyā licchaviparisāya saddhinti heṭṭhā pañcamattehi licchavisatehi parivutoti
vuttaṁ. te etassa antevāsikāyeva, antovesāliyaṁ pana saccako pañcamattāni
licchavirājasatāni gahetvā "vādatthiko bhagavantaṁ upasaṅkamanto"ti sutvā dvinnaṁ
paṇḍitānaṁ kathāsallāpaṁ sossāmāti yebhuyyena manussā nikkhantā, evaṁ sā mahatī
parisā aparicchinnagaṇanā nāma ahosi. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. añjaliṁ paṇāmetvāti
ete ubhatopakkhikā, te evaṁ cintesuṁ "sace no micchādiṭṭhikā codissanti 1-
`kasmā tumhe samaṇaṁ gotamaṁ vanditthā'ti, tesaṁ `kiṁ añjalimattakaraṇenapi vanditaṁ
hotī'ti vakkhāma. sace no sammādiṭṭhikā codissanti' kasmā bhagavantaṁ na
vanditthā'ti, `kiṁ sīsena bhūmiṁ paharanteneva vanditaṁ hoti, nanu añjalikammaṁpi
vandanāevā'ti vakkhāmā"ti. nāmagottanti bho gotama ahaṁ asukassa putto
datto nāma mitto nāma idha āgatoti vadantā nāmaṁ sāventi nāma. bho
gotama ahaṁ vāsiṭṭho nāma kaccāyano nāma idha āgatoti vadantā gottaṁ
sāventi nāma. ete kira daliddā jiṇṇakulaputtā parisamajjhe nāmagottavasena
pākaṭā bhavissāmāti evaṁ akaṁsu. ye pana tuṇhībhūtā nisīdiṁsu, te kerāṭikā
ceva andhabālā ca. tattha kerāṭikā "ekaṁ dve kathāsallāpe karonto vissāsiko
hoti, atha vissāse sati ekaṁ dve bhikkhā adātuṁ na yuttan"ti tato attānaṁ
mocentā tuṇhī nisīdanti. andhabālā aññāṇatāyeva avakkhittamattikāpiṇḍo
viya yattha katthaci tuṇhībhūtā nisīdanti.
[356] kiñcideva desanti kañci okāsaṁ kiñci kāraṇaṁ, athassa bhagavā
pañhāpucchane ussāhaṁ janento āha puccha aggivessana yadākaṅkhasīti. tassattho:-
"puccha yadi ākaṅkhasi, na me pañhāvissajjane bhāro atthi". athavā "puccha
yaṁ ākaṅkhasi, sabbante vissajjessāmī"ti sabbaññuppavāraṇaṁ pavāresi asādhāraṇaṁ
paccekabuddhāggasāvakamahāsāvakehi. te hi yadā kaṅkhasīti na vadanti, sutvā
vedissāmāti vadanti. buddhā pana "pucchāvuso yadākaṅkhasī"ti 2- vā "puccha
mahārāja, yadākaṅkhasī"ti 3- vā

footnote: 1 chaßēéa. codessanti. evamuparipi 2 saṁ. sagā. 15/237/249 sūcilomasutta
footnote: 3 dī.sī. 9/162/51 sāmaññaphalapucchā

page number: 182

"puccha vāsava maṁ pañhaṁ yaṅkiñci manasicchasi
tassa tasseva pañhassa ahaṁ antaṁ karomi te"iti 1- vā
"tenahi bhikkhu sake āsane nisīditvā puccha, yadākaṅkhasī"ti 2- vā
"bāvarissa ca tuyhaṁ vā sabbesaṁ sabbasaṁsayaṁ
katāvakāsā pucchavho yaṅkiñci manasicchathā"ti 3- vā
"puccha maṁ sabhiya pañhaṁ yaṅkiñci manasicchasi
tassa tasseva pañhassa ahaṁ antaṁ karomi te"iti 4- vā
tesaṁ tesaṁ yakkhanarindadevasamaṇabrāhmaṇaparibbājakānaṁ sabbaññuppavāraṇaṁ
pavārenti. anacchariyameva taṁ, 5- yaṁ bhagavā buddhabhūmiṁ patvā etaṁ pavāraṇaṁ pavāreyya.
yo bodhisattabhūmiyaṁ padesañāṇepi ṭhito
"koṇḍañña pañhāni viyākarohi
yācanti taṁ isayo sādhurūpā
koñḍañña eso manujesu dhammo
yaṁ vuḍḍhamāgacchati esa bhāro"ti 6-
evaṁ sakkādīnaṁ atthāya isīhi yācito
"katāvakāsā pucchantu bhonto
yaṅkiñci pañhaṁ manasābhipatthitaṁ
ahaṁ hi taṁ taṁ vo viyākarissaṁ
ñatvā sayaṁ lokamimaṁ parañcā"ti. 6-
evaṁ sarabhaṅgakāle sambhavajātake ca sakalajambūdīpaṁ tikkhattuṁ vicaritvā
pañhānaṁ antakaraṁ adisvā sucirakena 7- brāhmaṇena pañhaṁ puṭṭho okāse
kārite jātiyā sattavasso rathikāyaṁ paṁsuṁ kīḷanto pallaṅkaṁ ābhujitvā antaravīthiyaṁ
nisinnova:-

footnote: 1 dī. mahā. 10/356/236 gopakavatthu 2 dī. upari. 14/84/67 mahāpuṇṇamasutta
footnote: 3 khu. sutta. 25/1037/531 vatthukathā 4 khu. mahā. 25/518/434
footnote: 5 chaßēéa. anacchariyañcetaṁ 6 khu. jā. 27/2455-6/537 sarabhaṅgajātaka (syā)

7 chaßēéa. suciratena

page number: 183

"taggha te ahamakkhissaṁ yathāpi kusalo tathā
rājā ca kho taṁ jānāti yadi kāhati vā na vā"ti 1-
sabbaññuppavāraṇaṁ pavāresi.
evaṁ bhagavatā sabbaññuppavāraṇāya pavāritāya attamano pañhaṁ pucchanto
"kathaṁ pana bho gotamā"tiādimāha.
athassa bhagavā "passatha bho aññaṁ sāvakena kathitaṁ, aññaṁ satthā katheti,
nanu mayā paṭikacceva vuttaṁ `sace tathā patiṭṭhissati, yathāssa sāvakena patiṭṭhitaṁ,
evāhaṁ vādaṁ āropessāmī'ti. ayaṁ pana aññameva katheti, tattha kiṁ mayā sakkā
kātun"ti evaṁ nigaṇṭhassa vacanokāso mā hotūti heṭṭhā assajittherena
kathitaniyāmeneva kathento evaṁ kho ahaṁ aggivessanātiādimāha. upamā maṁ bho
gotama paṭibhātīti bho gotama mayhaṁ ekā upamā upaṭṭhāti, āharāmi taṁ upamanti
vadati. paṭibhātu taṁ aggivessanāti upaṭṭhātu te aggivessana, āhara taṁ upamaṁ
visaṭṭhoti bhagavā avoca. balakaraṇīyāti bāhubalena kattabbā kasivāṇijjādikā
kammantā. rūpattāyaṁ purisapuggaloti rūpaṁ attā assāti rūpattā, rūpaṁ attāti
gahetvā ṭhitapuggalaṁ dīpeti. rūpe patiṭṭhāyāti tasmiṁ attāti gahitarūpe
patiṭṭhahitvā. puññaṁ vā apuññaṁ vā pasavatīti kusalaṁ vā akusalaṁ vā paṭilabhati.
vedanattādīsupi eseva nayo. iminā kiṁ dīpeti? ime pañcakkhandhā imesaṁ sattānaṁ
paṭhavī viya patiṭṭhā, 2- te imesu pañcasu khandhesu patiṭṭhāya kusalākusalakammaṁ nāma
āyūhanti. tumhe evarūpaṁ vijjamānameva attānaṁ paṭisedhentā pañcakkhandhā
anattāti dīpethāti ativiya sakāraṇaṁ katvā upamaṁ āhari. iminā ca nigaṇṭhena
āhaṭaopammaṁ niyatameva, sabbaññubuddhato añño tassa kathaṁ chinditvā vāde
dosaṁ dātuṁ samattho nāma natthi. duvidhā hi puggalā buddhaveneyyā ca sāvakaveneyyā
ca. sāvakaveneyye sāvakāpi vinenti buddhāpi. buddhaveneyye pana sāvakā
vinetuṁ na sakkonti, buddhāva vinenti. ayaṁpi nigaṇṭho buddhaveneyyo, tasmā

footnote: 1 khu.jā. 27/2368/503 sambhavajātaka 2 ma. paṭiyattā

page number: 184

etassa vādaṁ chinditvā añño dosaṁ dātuṁ samattho nāma natthi. tenassa
bhagavā sayameva vāde dosadassanatthaṁ nanu tvaṁ aggivessanātiādimāha.
atha nigaṇṭho cintesi "ativiya samaṇo gotamo mama vādaṁ patiṭṭhapeti,
sace upari koci doso bhavissati, mamaṁ ekakaṁyeva niggaṇhissati, handāhaṁ imaṁ
vādaṁ mahājanassapi matthake pakkhipāmī"ti. tasmā evamāha ahampi bho gotama
evaṁ vadāmi rūpaṁ me attā .pe. viññāṇaṁ me attāti, ayañca mahatī
janatāti. bhagavā pana nigaṇṭhato sataguṇenapi sahassaguṇenapi satasahassaguṇenapi
vādīvarataro, tasmā cintesi "ayaṁ nigaṇṭho attānaṁ mocetvā mahājanassa
matthake vādaṁ pakkhipati, nāssa attānaṁ mocetuṁ dassāmi, mahājanato nivattetvā
ekakaṁyeva naṁ niggaṇhissāmī"ti. atha naṁ kiṁ hi te aggivessanātiādimāha.
tassattho: nāyaṁ janatā mama vādaṁ āropetuṁ āgatā, tvaṁyeva sakalaṁ vesāliṁ
saṁvaṭṭitvā 1- mama vādaṁ āropetuṁ āgato, tasmā tvaṁ sakameva vādaṁ niveṭhehi,
mā mahājanassa matthake pakkhipasīti. so paṭijānanto ahañhi bho gotamātiādimāha.
[357] iti bhagavā nigaṇṭhassa vādaṁ patiṭṭhapetvā tena hi aggivessanāti
pucchaṁ ārabhi. tattha tena hīti kāraṇatthe nipāto. yasmā tvaṁ pañcakkhandhe
attato paṭijānāsi, tasmāti attho. sakasmiṁ vijiteti attano raṭṭhe. ghātetāyaṁ
vā ghātetunti ghātārahaṁ ghātetabbayuttakaṁ ghātetuṁ. jāpetāyaṁ vā jāpetunti
dhanajānirahaṁ jāpetabbayuttakaṁ jāpetuṁ jiṇṇadhanaṁ 2- kātuṁ. pabbājetāyaṁ vā
pabbājetunti sakaraṭṭhato pabbājanārahaṁ pabbājetuṁ nīharituṁ. vattituñca arahatīti
vattati ceva vattituñca arahati, vattituṁ yuttoti dīpeti. iti nigaṇṭho attano
vādabhedanatthaṁ āhaṭakāraṇameva attano māraṇatthāya āvudhaṁ tikhiṇaṁ karonto
viya visesetvā dīpeti, yathā taṁ bālo. evaṁ me rūpaṁ hotūti mama rūpaṁ evaṁvidhaṁ
hotu, pāsādikaṁ abhirūpaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ suvaṇṇatoraṇaṁ viya susajjitacittapaṭo
viya ca manāpadassananti. evaṁ me rūpaṁ mā ahosīti mama rūpaṁ evaṁvidhaṁ mā hotu,
dubbaṇṇaṁ dussaṇṭhitaṁ valitapalitaṁ tilakasamākiṇṇanti.

footnote: 1 sī. saṁvijjetvā 2 sī. niddhanaṁ

page number: 185

tuṇhī ahosīti nigaṇṭho imasmiṁ vāde 1- viruddhabhāvaṁ 2- ñatvā "samaṇo
gotamo mama vādaṁ bhindanatthāya kāraṇaṁ āhari, ahaṁ bālatāya tameva visesetvā
dīpesiṁ, idāni naṭṭhomhi, sace vattatīti vakkhāmi, ime rājāno uṭṭhahitvā
`aggivessana tvaṁ mama rūpe vaso vattatīti vadasi, yadi te rūpe vaso vattati,
kasmā tvaṁ yathā ime licchavirājāno tāvatiṁsadevatāsadisehi attabhāvehi virocanti
abhirūpā pāsādikā, evaṁ na virocasī'ti. sace na vattatīti vakkhāmi, samaṇo
gotamo uṭṭhahitvā `aggivessana tvaṁ pubbe vattati me rūpasmiṁ vasoti vatvā
idāni paṭikkhipasī'ti vādaṁ āropessati. iti vattatīti vuttepi eko doso,
na vattatīti vuttepi eko doso"ti tuṇhī ahosi. dutiyaṁpi bhagavā pucchi,
dutiyaṁpi tuṇhī ahosi. yasmā pana yāvatatiyaṁ bhagavatā pucchite abyākarontassa
sattadhā muddhā phalati, buddhā ca nāma sattānaṁyeva atthāya kappasatasahassādhikāni
cattāri asaṅkheyyāni pāramīnaṁ pūritattā sattesu balavānuddayā honti, tasmā
yāvatatiyaṁ apucchitvā athakho bhagavā saccakaṁ nigaṇṭhaputtaṁ etadavoca, etaṁ "byākarohi
dānī"tiādivacanaṁ avoca.
tattha sahadhammikanti sahetukaṁ sakāraṇaṁ. vajiraṁ pāṇimhi assāti vajirapāṇi.
yakkhoti na yo vā so vā yakkho, so sakko devarājāti veditabbo.
ādittanti aggivaṇṇaṁ. sampajjalitanti suṭṭhu pajjalitaṁ. sajotibhūtanti samantato
jotibhūtaṁ, ekaggijālabhūtanti attho. ßēhito hotīti mahantaṁ sīsaṁ, kadalimakulasadisā 3-
dāṭhā, bhayānakāni akkhināsādīnīti evaṁ virūparūpaṁ māpetvā ṭhito. kasmā panesa
āgatoti? diṭṭhivissajjāpanatthaṁ. apica "ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ,
pare ca me na ājāneyyun"ti evaṁ dhammadesanāya appossukkabhāvaṁ āpanne
bhagavati sakko mahābrahmunā saddhiṁ āgantvā "bhagavā dhammaṁ desetha, tumhākaṁ
āṇāya avattamāne mayaṁ vattāpessāma, tumhākaṁ dhammacakkaṁ hotu, amhākaṁ
āṇācakkan"ti paṭiññaṁ akāsi. tasmā "ajja saccakaṁ tāsetvā pañhaṁ
vissajjāpessāmī"ti āgato.

footnote: 1 chaßēéa. ṭhāne, ma. vāre 2 chaßēéa. viraddhabhāvaṁ 3 chaßēéa. kandalamakulasadisā

page number: 186

bhagavā ceva passati, saccako ca nigaṇṭhaputtoti yadi hi taṁ aññepi
passeyyuṁ, 1- taṁ kāraṇaṁ agaru assa, 1- "samaṇo gotamo saccakaṁ attano
vāde anotarantaṁ ñatvā yakkhaṁ āvāhetvā 2- dassesi, tato saccako bhayena
kathesī"ti vadeyyuṁ. tasmā bhagavā ceva passati saccako ca. tassa taṁ disvāva
sakalasarīrato sedā mucciṁsu, antokucchi viparivattamānā mahāravaṁ ravi. so "aññepi
nu kho passantī"ti olokento kassaci lomahaṁsamattaṁpi na addasa. tato "idaṁ
bhayaṁ mameva uppannaṁ. sacāhaṁ yakkhoti vakkhāmi, `kiṁ tuyhameva akkhīni atthi,
tvameva yakkhaṁ passasi, paṭhamaṁ yakkhaṁ adisvā samaṇena gotamena vādasaṅghāṭe
khittova yakkhaṁ passasī'ti vadeyyun"ti cintetvā "na dāni me idha aññaṁ
paṭisaraṇaṁ atthi, aññatra samaṇā gotamā"ti maññamāno athakho saccako
nigaṇṭhaputto .pe. bhagavantaṁ etadavoca. tāṇaṁ gavesīti tāṇanti gavesamāno.
leṇaṁ gavesīti leṇanti gavesamāno. saraṇaṁ gavesīti saraṇanti gavesamāno. ettha
ca tāyati rakkhatīti tāṇaṁ. nilīyanti etthāti leṇaṁ. saratīti saraṇaṁ, bhayaṁ hiṁsati
viddhaṁsetīti attho.
[358] manasikaritvāti manamhi katvā paccavekkhitvā upadhāretvā. evaṁ
me vedanā hotīti kusalāva hotu, sukhāva hotu, evaṁ me saññā hotūti
kusalāva hotu. sukhāva hotu, somanassasampayuttāva hotūti. saṅkhāraviññāṇesupi
eseva nayo. mā ahosīti ettha pana vuttavipariyāyena attho veditabbo. kallaṁ
nūti yuttaṁ nu. samanupassitunti "etaṁ mama esohamasmi eso me attā"ti evaṁ
taṇhāmānadiṭṭhivasena passituṁ. no hidaṁ bho gotamāti na yuttametaṁ bho gotama.
iti bhagavā yathā nāma cheko ahituṇḍiko sappadaṭṭhavisaṁ teneva sappena puna
ḍaṁsāpetvā ubbāteyya, 3- evaṁ tassaṁyeva parisati saccakaṁ nigaṇṭhaputtaṁ teneva
mukhena pañcakkhandhā aniccā dukkhā anattāti vadāpesi. dukkhaṁ allīnoti imaṁ
pañcakkhandhadukkhaṁ taṇhādiṭṭhīhi allīno. upagato ajjhositotipi taṇhādiṭṭhivaseneva
veditabbo. dukkhaṁ etaṁ mamātiādīsu pañcakkhandhadukkhaṁ taṇhāmānadiṭṭhivasena

footnote: 1-1 ma. taṁ kāraṇaṁ 2 sī. avhetvā 3 sī. ubbāmeyya, chaßēéa. ubbāheyya

page number: 187

samanupassatīti attho. parijāneyyāti aniccaṁ dukkhaṁ anattāti tīraṇapariññāya
parito jāneyya. parikkhepetvāti khayaṁ vayaṁ anuppādaṁ upanetvā.
[359] navanti taruṇaṁ. akukkukajātanti pupphaggahaṇakāle anto
aṅguṭṭhappamāṇo eko ghanadaṇḍako nibbattati, tena virahitanti attho. rittoti
suñño antosāravirahito. rittattāva tuccho. aparaddhoti parājito. bhāsitā kho
pana teti idaṁ bhagavā tassa mukharabhāvaṁ pakāsetvā niggaṇhanto āha. so
kira pubbe pūraṇādayo cha satthāro upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchati. te vissajjetuṁ
na sakkonti. atha nesaṁ parisamajjhe mahantaṁ vippakāraṁ āropetvā uṭṭhāya
jayaṁ pavedento gacchati. so sammāsambuddhaṁpi tatheva viheṭhessāmīti saññāya
upasaṅkamitvā:-
"ambho ko nāmayaṁ rukkho chinnapatto 1- sakaṇṭako
yattha ekappahārena uttamaṅgaṁ vibhijjitan"ti. 2-
ayaṁ khadiraṁ āhacca asārarukkhaparicito mudutuṇḍasakuṇo viya sabbaññutañāṇasāraṁ
āhacca ñāṇatuṇḍabhedaṁ patto sabbaññutaṇāṇassa thaddhabhāvaṁ aññāsi. tadassa
parisamajjhe pakāsento bhagavā bhāsitā kho pana tetiādimāha. natthi etarahīti
upādinnakasarīre sedo nāma natthīti na vattabbaṁ, etarahi pana natthīti vadati.
suvaṇṇavaṇṇaṁ kāyaṁ vivarīti na sabbaṁ kāyaṁ vivari. buddhā nāma gaṇṭhikaṁ
paṭimuñcitvā paṭicchannasarīrā parisati dhammaṁ desenti, atha bhagavā galavāṭakasammukhaṭṭhāne
cīvaraṁ gahetvā caturaṅgulamattaṁ otāresi. otāritamatte pana tasmiṁ
suvaṇṇavaṇṇā rasmiyo puñjapuñjā hutvā suvaṇṇaghaṭato rattasuvaṇṇarasadhārā
viya rattavaṇṇavalāhakato vijjulatā viya ca nikkhamitvā suvaṇṇamurajasadisaṁ mahākhandhaṁ
uttaracīvarañca 3- padakkhiṇaṁ kurumānā ākāse pakkhandiṁsu. kasmā pana bhagavā
evamakāsīti? mahājanassa kaṅkhāvinodanatthaṁ. mahājano hi samaṇo gotamo mayhaṁ
sedo natthīti vadati saccakassa tāva nigaṇṭhaputtassa yantāruḷhassa viya sedā

footnote: 1 chaßēéa. sinnapatto 2 sī. visāritaṁ, pāli. visāṭitaṁ khu. jā.
footnote: duk. 27/269/77 kandagalakajātaka 3 chaßēéa. uttamasiraṁ, ma. uttamasiravarañca

page number: 188

paggharanti. samaṇo pana gotamo ghanadupaṭacīvaraṁ pārupitvā nisinno, anto
sedassa atthitā vā natthitā vā kathaṁ sakkā ñātunti kaṅkhaṁ kareyya, tassa
kaṅkhāvinodanatthaṁ evamakāsi. maṅkubhūtoti nittejabhūto. pattakkhandhoti patitakkhandho.
appaṭibhāṇoti uttariṁ apassanto. nisīdīti pādaṅguṭṭhena bhūmiṁ kasamāno nisīdi.
[360] dummukhoti na virūpamukho, abhirūpo hi so pāsādiko. nāmaṁ
panassa evanti. 1- abhabbo taṁ pokkharaṇiṁ puna otaritunti sabbesaṁ aḷānaṁ
bhaggattā pacchinnagamano otarituṁ abhabbo, tattheva kākakulalādīnaṁ bhattaṁ hotīti
dasseti. visūkāyikānīti diṭṭhivisūkāni. 2- visevitānīti diṭṭhisañcaritāni.
vipphanditānīti diṭṭhivipphanditāni. yadidaṁ vādādhippāyoti ettha yadidanti
nipātamattaṁ, vādādhippāyo hutvā vādaṁ āropessāmīti ajjhāsayeneva 3-
upasaṅkamituṁ abhabbo, dhammassavanāya pana upasaṅkameyyāti dasseti. dummukhaṁ
licchaviputtaṁ etadavocāti kasmā avoca? dummukhassa kirassa upamāharaṇakāle
sesalicchavikumārāpi cintesuṁ "iminā nigaṇṭhena amhākaṁ sippuggahaṇaṭṭhāne ciraṁ
avamāno kato, ayandāni amittassa piṭṭhiṁ passituṁ kālo. mayaṁpi ekekaṁ upamaṁ
āharitvā pāṇippahārena patitaṁ muggarena pothento viya tathā naṁ karissāma, yathā
na puna parisamajjhe sīsaṁ ukkhipituṁ sakkhissatī"ti, te opammāni karitvā dummukhassa
kathāpariyosānaṁ āgamayamānā nisīdiṁsu. saccako tesaṁ adhippāyaṁ ñatvā ime sabbeva gīvaṁ
ukkhipitvā oṭṭhehi calamānehi ṭhitā, sace paccekā upamā harituṁ labhissanti,
puna mayā parisamajjhe sīsaṁ ukkhipituṁ na sakkā bhavissati, handāhaṁ dummukhaṁ
apasādetvā yathā aññassa okāso na hoti, evaṁ kathāvāraṁ pacchinditvā
samaṇaṁ gotamaṁ pañhaṁ pucchissāmīti tasmā etadavoca. tattha āgamehīti tiṭṭha,
mā puna bhaṇāhīti attho.
[361] tiṭṭhatesā bho gotamāti bho gotama esā amhākaṁ ceva aññesañca
puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ vācā tiṭṭhatu. vilāpaṁ vilapitaṁ maññeti etaṁ hi vacanaṁ

footnote: 1 chaßēéa. etaṁ, ma. etanti 2 sī. diṭṭhivisūkāyitāni 3 chaßēéa.ajjhāsayena

page number: 189

vilapitaṁ viya hoti, vippalapitamattaṁ hotīti attho. athavā tiṭṭhatesāti ettha
kathāti āharitvā vattabbā. vācāvilāpaṁ vilapitaṁ maññeti ettha pana idaṁ
vācānicchāraṇaṁ vilapitamattaṁ maññe hotīti attho.
idāni pañhaṁ pucchanto kittāvatātiādimāha. tattha vesārajjappattoti
ñāṇappatto. aparappaccayoti aparappattiyo. athassa bhagavā pañhaṁ vissajjento
idha aggivessanātiādimāha, taṁ uttānatthameva. yasmā pana tattha 1- passatīti
vuttattā sekkhabhūmi dassitā. tasmā uttariṁ sekkhabhūmiṁ 2- pucchanto dutiyaṁ pañhaṁ
pucchi, taṁpissa bhagavā byākāsi. tattha dassanānuttariyenātiādīsu
dassanānuttariyanati lokiyalokuttarā paññā. paṭipadānuttariyanti lokiyalokuttarā
paṭipadā. vimuttānuttariyanti lokiyalokuttarā vimutti. suddhalokuttarameva vā
gahetvā dassanānuttariyanti arahattamaggasammādiṭṭhi. paṭipadānuttariyanti
sesamaggaṅgāni. vimuttānuttariyanti maggaphalavimutti. 3- khīṇāsavassa vā
nibbānadassanaṁ dassanānuttariyaṁ nāma. aṭṭhamaggaṅgāni 4- paṭipadānuttariyaṁ.
aggaphalaṁ vimuttānuttariyanti veditabbaṁ. buddho so bhagavāti so bhagavā
sayaṁpi cattāri saccāni buddho. bodhāyāti paresaṁpi catusaccabodhāya
dhammaṁ deseti. dantotiādīsu dantoti nibbisevano. damathāyāti
nibbisevanatthāya. santoti sabbakilesavūpasamena santo. samathāyāti kilesavūpasamāya.
tiṇṇoti caturoghatiṇṇo. taraṇāyāti caturoghataraṇāya. parinibbutoti
kilesaparinibbānena parinibbuto. parinibbānāyāti kilesaparinibbānatthāya.
[362] dhaṁsīti guṇadhaṁsakā. pagabbhāti vācāpāgabbhiyena 5- samannāgatā.
āsādetabbanti ghaṭṭetabbaṁ. āsajjāti ghaṭṭetvā. natveva bhavantaṁ gotamanti
bhavantaṁ gotamaṁ āsajja kassaci attano vādaṁ anupahaṭaṁ sakalaṁ ādāya pakkamituṁ
thāmo natthīti dasseti, na hi bhagavā hatthiādayo viya kassaci jīvitantarāyaṁ
karoti. ayaṁ pana nigaṇṭho imā tisso upamā na bhagavato ukkaṁsanatthameva
āhari, attukkaṁsanatthameva āhari. yathā hi rājā kañci paccatthikaṁ ghātetvā

footnote: 1 chaßēéa. panettha 2 chaßēéa. asekkhabhūmiṁ 3 chaßēéa. aggaphalavimutti
footnote: 4 chaßēéa. maggaṅgāni 5 chaßēéa. pagabbāti vācāpāgabbiyena

page number: 190

evaṁ nāma sūro evaṁ thāmasampanno puriso bhavissatīti paccatthikaṁ thomentopi
attānameva thometi, evameva esopi siyā hi bho gotama hatthiṁ pabhinnantiādīhi
bhagavantaṁ ukkaṁsentopi mayameva sūrā mayaṁ paṇḍitā mayaṁ bahussutāyeva evaṁ
pabhinnahatthiṁ viya pajjalitāggikkhandhaṁ viya phaṇakatāasīvisaṁ viya ca vādatthikā
sammāsambuddhaṁ upasaṅkamimhāti attānaṁyeva ukkaṁseti, evaṁ attānaṁ
ukkaṁsetvā bhagavantaṁ nimantayamāno adhivāsetu metiādimāha. tattha adhivāsetūti
sampaṭicchatu. svātanāyāti yaṁ me tumhesu sakkāraṁ 1- karoto sve bhavissati
puññañca pītipāmujjañca, tadatthāya. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvenāti bhagavā kāyaṅgaṁ
vā vācaṅgaṁ vā acopetvā abbhantareyeva khantiṁ dhārento tuṇhībhāvena adhivāsesi,
saccakassa anuggahakaraṇatthaṁ manasāva sampaṭicchīti vuttaṁ hoti.
[363] yamassa paṭirūpaṁ maññeyyāthāti te kira licchavī tassa pañca
thālikapākasatāni niccabhattaṁ āharanti. tadeva sandhāya esa sve tumhe yaṁ
assa samaṇassa gotamassa paṭirūpaṁ kappiyanti maññeyyātha, taṁ āhareyyātha, samaṇassa
hi gotamassa tumhe taṁ 2- paricārakā kappiyākappiyaṁ yuttāyuttaṁ jānāthāti vadati.
bhattābhihāraṁ abhihariṁsūti abhiharitabbaṁ bhattaṁ abhihariṁsu. paṇītenāti uttamena.
sahatthāti sahatthena. santappetvāti suṭṭhu tappetvā, paripuṇṇaṁ suhitaṁ yāvadatthaṁ
katvā. sampavāretvāti suṭṭhu pavāretvā, alaṁ alanti hatthasaññāya paṭikkhipāpetvā.
bhuttāvinti bhuttavantaṁ. onītapattapāṇinti pattato onītapāṇiṁ, apanītahatthanti
vuttaṁ hoti. "onittapattapāṇin"tipi 3- pāṭho, tassattho, onittaṁ nānābhūtaṁ
pattaṁ pāṇito assāti onittapattapāṇī. taṁ onittapattapāṇiṁ, hatthe ca pattañca
dhovitvā ekamante pattaṁ nikkhipitvā nisinnanti attho. ekamantaṁ nisīdīti
bhagavantaṁ evaṁbhuttaṁ 4- ñatvā ekasmiṁ okāse nisīdīti attho. puññañcāti yaṁ
imasmiṁ dāne puññaṁ, āyatiṁ vipākakkhandhāti attho. puññamahīti vipākakkhandhānaṁyeva
parivāro. taṁ dāyakānaṁ sukhāya hotūti taṁ imesaṁ licchavīnaṁ sukhatthāya hotu. idaṁ kira
so ahaṁ pabbajito nāma, pabbajitena pana 5- na yuttaṁ attano dānaṁ niyyātetunti

footnote: 1 chaßēéa. kāraṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 sī. ohitapattapāṇintipi
footnote: 4 chaßēéa. evaṁbhūtaṁ 5 chaßēéa. ca

page number: 191

tesaṁ niyyātento evamāha. atha bhagavā yasmā licchavīhi saccakassa dinnaṁ, na
bhagavato. saccakena pana bhagavato dinnaṁ, tasmā tamatthaṁ dīpento yaṁ kho
aggivessanātiādimāha. iti bhagavā nigaṇṭhassa manaṁ 1- vināyeva attano
dinnadakkhiṇaṁ nigaṇṭhassa niyyātesi, sā cassa anāgate vāsanā bhavissatīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷasaccakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
6. mahāsaccakasuttavaṇṇanā
[364] evamme sutanti mahāsaccakasuttaṁ. tattha ekaṁ samayanti ca tena
kho pana samayenāti ca pubbaṇhasamayanti ca tīhi padehi ekova samayo vutto.
bhikkhūnaṁ hi attapaṭipattiṁ 2- katvā mukhaṁ dhovitvā pattacīvaramādāya cetiyaṁ vanditvā
kataraṁ gāmaṁ pavisissāmāti vitakkamālake ṭhitakālo nāma hoti, bhagavā evarūpe
samaye rattaṁ dupaṭaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā paṁsukūlacīvaraṁ ekaṁsaṁ
pārupitvā gandhakuṭito nikkhamma bhikkhusaṁghaparivuto gandhakuṭipamukhe aṭṭhāsi, taṁ
sandhāya "ekaṁ samayanti ca tena kho pana samayenāti ca pubbaṇhasamayan"ti ca
vuttaṁ. pavisitukāmoti piṇḍāya pavisissāmīti evaṁ katasanniṭṭhāno. tenupasaṅkamīti
kasmā upasaṅkamīti? vādāropanajjhāsayena. evaṁ kirassa ahosi "pubbepāhaṁ
apaṇḍitatāya sakalaṁ vesāliparisaṁ gahetvā samaṇassa gotamassa santikaṁ gantvā
parisamajjhe maṅku jāto, idāni tathā akatvā ekakova gantvā vādaṁ āropessāmi,
yadi samaṇaṁ gotamaṁ parājetuṁ sakkhissāmi, attano laddhiṁ dīpetvā jayaṁ karissāmi,

footnote: 1 chaßēéa. matena 2 sī. vattapaṭivattaṁ, chaßēéa. vattapaṭipattiṁ

page number: 192

yadi samaṇassa gotamassa jayo bhavissati, andhakāre naccaṁ viya na koci jānissatī"ti,
niddāpañhaṁ 1- nāma gahetvā iminā vādajjhāsayena upasaṅkami.
anukampaṁ upādāyāti saccakassa nigaṇṭhaputtassa anukampaṁ paṭicca. therassa
kira evaṁ ahosi "bhagavati muhuttaṁ nisinne buddhadassanaṁ dhammassavanaṁ ca labhissati,
tadassa dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattissatī"ti, tasmā bhagavantaṁ yācitvā
paṁsukūlacīvaraṁ catugguṇaṁ paññapetvā nisīdatu bhagavāti āha. "kāraṇaṁ ānando
vadatī"ti sallakkhetvā nisīdi bhagavā paññatte āsane. bhagavantaṁ etadavocāti
yaṁ pana pañhaṁ ovaṭṭikasāraṁ katvā ādāya āgato taṁ ṭhapetvā passena tāva
pariharanto etaṁ santi bho gotamātiādivacanaṁ avoca.
[365] phusanti hi te bho gotamāti te samaṇabrāhmaṇā sarīre uppannaṁ
sārīrikaṁ dukkhaṁ vedanaṁ phusanti labhanti, anubhavantīti attho. ⏓rukkhambhoti
khambhakataūrubhāvo, ūruthaddhatāti attho. vimhayatthavasena panettha bhavissatīti
anāgatavacanaṁ kataṁ. kāyanvayaṁ hotīti kāyānugataṁ hoti kāyavasavatti. kāyabhāvanāti
pana vipassanā vuccati, tāya cittavikkhepaṁ pāpuṇanto nāma natthi, iti nigaṇṭho
asantaṁ abhūtaṁ yaṁ natthi, tadevāha. cittabhāvanātipi samatho vuccati, samādhiyuttassa
ca puggalassa ūrukkhambhādayo nāma natthi, iti nigaṇṭho idaṁ abhūtameva āha.
aṭṭhakathāyaṁ pana vuttaṁ "yatheva' bhūtapubban'ti vatvā' ūrukkhambhopi nāma
bhavissatī'tiādīni vadato anāgatavacanaṁ 2- na sameti, tathā atthopi na sameti,
asantaṁ abhūtaṁ yaṁ natthi, taṁ kathetī"ti.
no kāyabhāvananti pañcātapakaraṇādiattakilamathānuyogaṁ 3- sandhāyāha. ayañhi
tesaṁ kāyabhāvanā nāma. kiṁ paneso disvā evamāha? so kira divā divasaṁ 4-
vihāraṁ āgacchati, tasmiṁ kho pana samaye bhikkhū pattacīvaraṁ paṭisāmetvā attano
attano rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu paṭisallānaṁ upagacchanti. so te paṭisallīne
disvā cittabhāvanāmattaṁ ete anuyuñjanti, kāyabhāvanā panetesaṁ natthīti
maññamāno evamāha.

footnote: 1 ma. naggipañhaṁ 2 chaßēéa. anāgatarūpaṁ 3 chaßēéa. pañcātapatappanādiṁ
footnote: 4 chaßēéa. divādivassa

page number: 193

[366] atha naṁ bhagavā anuyuñjanto kinti pana te aggivessana kāyabhāvanā
sutāti āha. so taṁ vitthārento seyyathīdaṁ, nando vacchotiādimāha. tattha
nandoti tassa nāmaṁ. vacchoti gottaṁ. kisoti nāmaṁ. saṅkiccoti gottaṁ.
makkhaligosālo heṭṭhā āgatova. eteti ete tayo janā, te kira kiliṭṭhatapānaṁ
matthakaṁ pattā ahesuṁ. uḷārāni uḷārānīti paṇītāni paṇītāni. gāhenti
nāmāti balaṁ gaṇhāpenti nāma. brūhentīti vaḍḍhenti. medentīti jātamedaṁ
karonti. purimaṁ pahāyāti purimaṁ dukkarakāraṁ pahāya. pacchā upacinantīti pacchā
uḷārakhādanīyādīhi santappenti vaḍḍhenti. ācayāpacayo hotīti vuḍḍhi ca
avuḍḍhi ca hoti, iti imassa kāyassa kālena vuḍḍhi, kālena parihānīti
vuḍḍhiparihānimattameva paññāyati, kāyabhāvanā pana na paññāyatīti dīpetvā
cittabhāvanaṁ pucchanto "kinti pana kho 1- aggivessana cittabhāvanā sutā"ti āha.
na sampāyāsīti sampādetvā kathetuṁ nāsakkhi, yathā taṁ bālaputhujjano.
[367] kuto pana tvanti yo tvaṁ evaṁ oḷārikaṁ dubbalaṁ kāyabhāvanaṁ
na jānāsi, so tvaṁ kuto saṇhaṁ sukhumaṁ cittabhāvanaṁ jānissasīti. imasmiṁ pana
ṭhāne codanālayatthero 2- "abuddhavacanaṁ nāmetaṁ padan"ti vījaniṁ ṭhapetvā pakkāmi. 3-
atha naṁ mahāsivatthero āha "dissati hi bhikkhave imassa cātummahābhūtikassa
kāyassa ācayopi apacayopi ādānaṁpi nikkhepanaṁpī"ti. 4- taṁ sutvā sallakkhesi
"oḷārikaṁ kāyaṁ pariggaṇhantassa uppannavipassanā oḷārikāti vattuṁ vaṭṭatī"ti.
[368] sukhasārāgīti sukhasārāgena samannāgato. sukhāya vedanāya
nirodhā uppajjati dukkhā vedanāti na anantarāva uppajjati, sukhadukkhānaṁ hi
anantarapaccayatā paṭṭhāne paṭisiddhā. yasmā pana sukhe aniruddhe dukkhaṁ
nuppajjati, tasmā idha evaṁ vuttaṁ. pariyādāya tiṭṭhatīti khepetvā gaṇhitvā
tiṭṭhati. ubhatopakkhanti sukhaṁ ekaṁ pakkhaṁ dukkhaṁ ekaṁ pakkhanti evaṁ ubhatopakkhaṁ
hutvā.

footnote: 1 chaßēéa. te 2 sī. goṇaraviyatthero
footnote: 3 chaßēéa. pakkamituṁ ārabhi 4 saṁ. nidāna. 16/62/93 dutiyāssutavāsutta

page number: 194

[369] uppannāpi sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, bhāvitattā
kāyassa. uppannāpi dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya tiṭṭhati, bhāvitattā
cittassāti ettha kāyabhāvanā vipassanā, cittabhāvanā samādhi. vipassanā ca
sukhassa paccanīkā, dukkhassa āsannā. samādhi dukkhassa paccanīko, sukhassa
āsanno. kathaṁ? vipassanaṁ paṭṭhapetvā nisinnassa hi addhāne gacchante
gacchante tattha tattha aggiuṭṭhānaṁ viya hoti, kacchehi sedā muccanti, matthakato
usumavaṭṭiuṭṭhānaṁ viya hoti 1- cittaṁ haññati vihaññati vipphandati. evaṁ tāva
vipassanā sukhassa paccanīkā, dukkhassa āsannā. uppanne pana kāyike vā
cetasike vā dukkhe taṁ dukkhaṁ vikkhambhitvā samāpattiṁ samāpannassa samāpattikkhaṇe
dukkhaṁ durāpagataṁ hoti, anappakaṁ sukhaṁ okkamati, evaṁ samādhi dukkhassa paccanīko,
sukhassa āsanno. yathā vipassanā sukhassa paccanīkā, dukkhassa āsannā.
na tathā samādhi. yathā samādhi dukkhassa paccanīko, sukhassa āsanno, na ca
tathā vipassanāti. tena vuttaṁ "uppannāpi sukhā vedanā cittaṁ na pariyādāya
tiṭṭhati, bhāvitattā kāyassa. uppannāpi dukkhā vedanā cittaṁ na pariyādāya
tiṭṭhati, bhāvitattā cittassā"ti.
[370] āsajja upanīyāti guṇe ghaṭṭetvā ceva upanetvā ca. taṁ vata
meti taṁ vata mama cittaṁ.
[371] kiṁ hi no siyā aggivessanāti aggivessana kiṁ na bhavissati,
bhavissateva, mā evaṁsaññī hoti, uppajjatimeva 2- me sukhāpi dukkhāpi vedanā,
uppannāya panassā ahaṁ cittaṁ pariyādāya ṭhātuṁ na demi. idānissa tamatthaṁ
pakāsetuṁ uparipasādāvahaṁ dhammadesanaṁ desetukāmo mūlato paṭṭhāya mahābhinikkhamanaṁ
ārabhi. tattha idha me aggivessana pubbeva sambodhā .pe. tattheva nisīdiṁ,
alamidaṁ padhānāyāti idaṁ sabbaṁ heṭṭhā pāsarāsisutte vuttanayeneva veditabbaṁ.
ayaṁ pana viseso, tattha bodhipallaṅke nisajjā, idha dukkarakārikā.

footnote: 1 chaßēéa. hotīti 2 chaßēéa. uppajjiyeva

page number: 195

[374] "allakaṭṭhanti allaṁ udumbarakaṭṭhaṁ. sasnehanti sakhīraṁ. kāmehīti
vatthukāmehi. avūpakaṭṭhāti anapagatā. kāmacchandotiādīsu kilesakāmova chandakaraṇavasena
chando. sinehakaraṇavasena sneho. mucchākaraṇavasena mucchā. pipāsākaraṇavasena
pipāsā. anudahanavasena pariḷāhoti veditabbo. opakkamikāti upakkamanibbattā.
Ñāṇāya dassanāya 1- anuttarāya sambodhāyāti sabbaṁ lokuttaramaggavevacanameva.
idaṁ panettha opammasaṁsandanaṁ:- allaṁ sakhīraṁ udumbarakaṭṭhaṁ viya hi
kilesakāmena vatthukāmato anissaṭapuggalā, udake pakkhittabhāvo viya kilesakāmena
tintatā, mathanenāpi aggino anabhinibbattanaṁ viya kilesakāmena vatthukāmato
anissaṭānaṁ opakkamikāhi vedanāhi lokuttaramaggassa anadhigamo, amathanenāpi
aggino anabhinibbattanaṁ viya tesaṁ puggalānaṁ vināpi opakkamikāhi vedanāhi
lokuttaramaggassa anadhigamo. dutiyaupamāpi imināva nayena veditabbā. ayaṁ pana
viseso, purimā saputtabhariyapabbajjāya upamā, pacchimā brāhmaṇadhammikapabbajjāya.
[376] tatiyaupamāya kolāpanti chinnasinehaṁ nivāpaṁ. 2- thale nikkhittanti
pabbatathale vā bhūmithale vā nikkhittaṁ. etthāpi idaṁ opammasaṁsandanaṁ:-
sukkhakoḷāpakaṭṭhaṁ viya hi kilesakāmena vatthukāmato nissaṭapuggalā, ārakā udakā thale
nikkhittabhāvo viya kilesakāmena atintatā. mathanenāpi aggino abhinibbattanaṁ viya
kilesakāmena vatthukāmato nissaṭānaṁ abbhokāsikanesajjikādivasena opakkamikāhipi
vedanāhi lokuttaramaggassa adhigamo, aññassa rukkhassa sukkhasākhāya saddhiṁ
ghaṁsanamatteneva aggino abhinibbattanaṁ viya vināpi opakkamikāhi vedanāhi
sukhāyeva paṭipadāya lokuttaramaggassa adhigamoti. ayaṁ upamā bhagavatā attano
atthāya āhaṭā.
[377] idāni attano dukkarakārikaṁ dassento tassa mayhantiādimāha.
kiṁ pana bhagavā dukkaraṁ akatvā buddho bhavituṁ na samatthoti. katvāpi akatvāpi
samatthova. atha kasmā akāsīti? sadevakassa lokassa attano parakkamaṁ dassessāmi.
so ca maṁ viriyanimmathanaguṇo hāsessatīti. pāsāde nisinnoyeva hi paveṇiāgataṁ

footnote: 1 ñāṇadassanāya (pa.sū. 1/146/342 navapotthaka) 2 chaßēéa. nirāpaṁ

page number: 196

rajjaṁ labhitvāpi khattiyo na tathā pamudito hoti, yathā balakāyaṁ gahetvā
saṅgāme dve tayo sampahāre datvā amittamathanaṁ katvā pattarajjo, evaṁ
pattarajjassa hi rajjasiriṁ anubhavantassa parisaṁ oloketvā attano parakkamaṁ
anussaritvā "asukaṭṭhāne asukakammaṁ katvā asukañca asukañca amittaṁ evaṁ
vijjhitvā evaṁ paharitvā imaṁ rajjasiriṁ pattosmī"ti cintayato balavasomanassaṁ
uppajjati, evamevaṁ bhagavāpi sadevakassa lokassa parakkamaṁ dassessāmi, so hi
maṁ parakkamo ativiya hāsessati, somanassaṁ uppādessatīti dukkaraṁ akāsi.
apica pacchimaṁ janataṁ anukampantopi 1- akāsiyeva, pacchimā hi janatā
sammāsambuddho kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni pāramiyo pūretvāpi
padhānaṁ padahitvāva sabbaññutañāṇaṁ patto, kimaṅgaṁ pana mayanti padhānaviriyaṁ
kattabbaṁ maññissati, evaṁ sante khippameva jātijarāmaraṇassa antaṁ karissatīti
pacchimaṁ janataṁ anukampanto 1- akāsiyeva.
dantebhidantamādhāyāti heṭṭhādante uparidantaṁ ṭhapetvā. cetasā cittanti
kusalacittena akusalacittaṁ. abhiniggaṇheyyanti niggaṇheyyaṁ. abhinippīḷeyyanti
nippīḷeyyaṁ. abhisantāpeyyanti tāpetvā viriyanimmathanaṁ kareyyaṁ. sāraddhoti
sadaratho. padhānābhitunnassāti padhānena abhitunnassa, viddhassa satoti attho.
[378] appāṇakanti nirassāsakaṁ. kammāragaggariyāti kammārassa
gaggaranāḷiyā. sīsavedanā hontīti kutoci nikkhamituṁ alabhamānehi vātehi samuṭṭhāpitā
balavatiyo sīsavedanā honti. sīsaveṭhaṁ dadeyyāti sīsaveṭhanaṁ dadeyya. devatāti
bodhisattassa caṅkamanakoṭiyaṁ, paṇṇasālapariveṇasāmantā ca adhivatthā devatā.
tadā kira bodhisattassa adhimatte kāyadāhe uppanne mucchā udapādi.
so caṅkameva nisinno hutvā papati. taṁ disvā devatā evamāhaṁsu "vihārotveva
so arahato"ti, "arahanto nāma evarūpā honti matakasadisā"ti laddhiyā
vadanti. tattha yā devatā "kālakato"ti 2- āhaṁsu, tā gantvā suddhodanamahārājassa

footnote: 1 chaßēéa. anukampamānopi 2 kālaṅkato. evamuparipi

page number: 197

ārocesuṁ "tumhākaṁ putto kālakato"ti. mama putto buddho hutvā kālakato,
no ahutvāti. buddho bhavituṁ nāsakkhi, padhānabhūmiyaṁyeva patitvā kālakatoti. nāhaṁ
saddahāmi, mama puttassa bodhiṁ apatvā kālakiriyā nāma natthīti.
aparabhāge sammāsambuddhassa dhammacakkaṁ pavattetvā anupubbena rājagahaṁ
gantvā kapilavatthuṁ anuppattassa suddhodanamahārājā pattaṁ gahetvā pāsādaṁ
āropetvā yāgukhajjakaṁ datvā antarābhattasamaye etamatthaṁ ārocesi, bhagavā
tumhākaṁ padhānakaraṇakāle devatā āgantvā "putto te mahārāja kālakato"ti
āhaṁsūti. kiṁ saddahasi mahārājāti. na bhagavā saddahinti. idāni mahārāja
supinapaṭiggahaṇato paṭṭhāya acchariyāni passanto kiṁ saddahissasi, ahaṁpi buddho
jāto, tvaṁpi buddhapitā jāto, pubbe pana mayhaṁ aparipakke ñāṇe bodhicariyaṁ
carantassa dhammapālakumārakālepi sippaṁ uggahetuṁ gatassa "tumhākaṁ putto
dhammapālakumāro kālakato, idamassa aṭṭhī"ti eḷakaṭṭhiṁ āharitvā dassesuṁ,
tadāpi tumhe "mama puttassa antarāmaraṇaṁ nāma natthi, nāhaṁ saddahāmī"ti
avocuttha mahārājāti imissā atthuppattiyā bhagavā mahādhammapālajātakaṁ kathesi.
[379] mā kho tvaṁ mārisāti sampiyāyamānā āhaṁsu. devatānaṁ
kirāyaṁ piyamanāpavohāro, yadidaṁ mārisāti. ajajjitanti 1- abhojanaṁ. halanti vadāmīti
alanti vadāmi, alaṁ iminā mā evaṁ karittha, yāpessāmahanti evaṁ paṭisedhemīti
attho.
[380-1] maṅguracchavīti maṅguramacchacchavi. etāva paramanti tāsaṁpi vedanānaṁ
etaṁyeva paramaṁ uttamaṁ pamāṇaṁ. pitu sakkassa kammante .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharitāti rañño kira vappamaṅgaladivaso nāma hoti, tadā anekappakāraṁ
khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādenti, nagaravīthiyo sodhāpetvā puṇṇaghaṭe ṭhapāpetvā
dhajapaṭākādayo ussāpetvā sakalanagaraṁ devavimānaṁ viya alaṅkaronti, sabbe
dāsakammakarādayo āhatavatthanivatthā gandhamālādipaṭimaṇḍitā rājakule sannipatanti.

footnote: 1 porāṇesu kujaṭṭhakanti paññāyati. pāliyaṁ pana jaddhukanti. katthaci ajaddhukantipi.
footnote: so upari pāṭho ajajjitanti evaṁ abhajjitaṁ bhakārassa jakārādesaṁ katvāti
footnote: ṭīkānuvattanena sodhitoti veidatabbo.

page number: 198

rañño kammante naṅgalasatasahassaṁ saṁyojiyati, 1- tasmiṁ pana divase ekena ūnaṁ
aṭṭhasataṁ yojenti, sabbanaṅgalāni saddhiṁ balibaddarasmiyottehi jāṇussoṇissa
ratho viya rajataparikkhittāni honti, rañño ālambananaṅgalaṁ rattasuvaṇṇaparikkhittaṁ
hoti, balibaddānaṁ siṅgānipi rasmipatodāpi suvaṇṇaparikkhittā honti, rājā
mahāparivārena nikkhamanto puttaṁ gahetvā agamāsi.
kammantaṭṭhāne eko jambūrukkho bahalapattapalāso saṇḍacchāyo 2-
ahosi, tassa heṭṭhā kumārassa sayanaṁ paññapetvā upari suvaṇṇatārakhacitaṁ
vitānaṁ bandhāpetvā sāṇipākārena parikkhipāpetvā ārakkhaṁ ṭhapetvā
rājā sabbālaṅkāraṁ alaṅkaritvā amaccagaṇaparivuto naṅgalakaraṇaṭṭhānaṁ agamāsi,
tattha rājā suvaṇṇanaṅgalaṁ gaṇhāti. amaccā ekenūnāṭṭhasatarajatanaṅgalāni
gahetvā ito cito ca kasanti, rājā pana orato pāraṁ gacchati, pārato
vā oraṁ gacchati, etasmiṁ ṭhāne mahāsampatti hoti, bodhisattaṁ parivāretvā
nisinnā dhātiyo rañño sampattiṁ passissāmāti antosāṇito bahi nikkhantā.
bodhisatto ito cito ca olokento kañci adisvā vegena uṭṭhāya pallaṅkaṁ
ābhujitvā ānāpāne pariggahetvā paṭhamajjhānaṁ nibbattesi. dhātiyo
khajjabhojjantare vicaramānā thokaṁ cirāyiṁsu, sesarukkhānaṁ chāyā nivattā, tassa
pana rukkhassa parimaṇḍalā hutvā aṭṭhāsi. dhātiyo ayyaputto ekakoti vegena
sāṇiṁ ukkhipitvā anto pavisamānā bodhisattaṁ sayane pallaṅkena nisinnaṁ tañca
pāṭihāriyaṁ disvā gantvā rañño ārocayiṁsu "deva kumāro evaṁ nisinno
aññesaṁ rukkhānaṁ chāyā nivattā, jambūrukkhassa parimaṇḍalā ṭhitā"ti. rājā
vegenāgantvā pāṭihāriyaṁ disvā "idaṁ te tāta dutiyaṁ vandanan"ti puttaṁ
vandi. idametaṁ sandhāya vuttaṁ "pitu sakkassa kammante .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ
upasampajja viharitā"ti. siyā nu kho eso maggo bodhāyāti bhaveyya nu kho
etaṁ ānāpānasatipaṭhamajjhānaṁ bujjhanatthāya maggoti. satānusāriviññāṇanti
nayidaṁ bodhāya maggo bhavissati, ānāpānasatipaṭhamajjhānaṁ pana bhavissatīti evaṁ

footnote: 1 chaßēéa. yojīyati 2 chaßēéa. sandacchāyo, ma. ghanacchāyo

page number: 199

ekaṁ dve vāre uppannasatiyā anantaraṁ uppannaṁ viññāṇaṁ satānusāriviññāṇaṁ
nāma. yaṁ taṁ sukhanti yaṁ taṁ ānāpānasatipaṭhamajjhānasukhaṁ.
[382] paccupaṭṭhitā hontīti paṇṇasālapariveṇasammajjanādivattakaraṇena
upaṭṭhitā honti. bāhullikoti paccayabāhulliko. āvatto bāhullāyāti rasagiddho
hutvā paṇītapiṇḍapātādīnaṁ atthāya āvatto. nibbijja pakkamiṁsūti ukkaṇṭhitvā
dhammaniyāmeneva pakkantā bodhisattassa sambodhippattakāle 1- kāyavivekassa
okāsadānatthaṁ dhammatāya gatā, gacchantā ca aññattha 2- agantvā bārāṇasimeva
agamaṁsu. bodhisatto tesu gatesu aḍḍhamāsaṁ kāyavivekaṁ labhitvā bodhimaṇḍale 3-
aparājitapallaṅkena 4- nisīditvā sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhi.
[383] vivicceva kāmehītiādi bhayabherave vuttanayeneva veditabbaṁ.
[387] abhijānāmi kho panāhanti ayaṁ pāṭiyekko anusandhi. nigaṇṭho
kira cintesi "ahaṁ samaṇaṁ gotamaṁ ekaṁ pañhaṁ pucchiṁ, samaṇo gotamo `aparāpi
maṁ aggivessana aparāpi maṁ aggivessanā'ti pariyosānaṁ adassento kathetiyeva,
kupito nu kho"ti. atha bhagavā aggivessana tathāgate anekasatāya parisāya dhammaṁ
desente kupito samaṇo gotamoti ekopi vattā natthi, paresaṁ bodhanatthāya
paṭivijjhanatthāya ca 5- tathāgato dhammaṁ desetīti dassento imaṁ dhammadesanaṁ ārabhi.
tattha ārabbhāti sandhāya. yāvadevāti payojanavidhi 6- paricchedaniyamanaṁ. idaṁ vuttaṁ
hoti:- paresaṁ viññāpanameva tathāgatassa dhammadesanāya payojanaṁ, tasmā na
ekasseva deseti, yattakā viññātāro atthi, sabbesaṁ desetīti. tasmiṁyeva
purimasminti iminā kiṁ dassetīti? saccako kira cintesi "samaṇo gotamo abhirūpo
pāsādiko suphusitaṁ dantāvaraṇaṁ, jivhā mudukā, madhuraṁ vākkaraṇaṁ, parisaṁ rajjanto 7-
maññe vicarati, anto panassa cittekaggatā natthī"ti. atha bhagavā aggivessana
na tathāgato parisaṁ rajjanto vicarati, cakkavāḷapariyantāyapi parisāya tathāgato

footnote: 1 ma. sambodhisattakāle 2 chaßēéa. aññaṭṭhānaṁ 3 chaßēéa. bodhimaṇḍe
footnote: 4 chaßēéa....pallaṅke 5 chaßēéa. eva 6 sī. payojanāvadhi 7 chaßēéa. rañjento. evamuparipi

page number: 200

dhammaṁ deseti, asallīno anupalitto ettakaṁ ekavihārī suññataphalasamāpattiṁ
anuyuttoti dassetuṁ evamāha.
ajjhattamevāti gocarajjhattameva. sannisādemīti 1- sannisīdāpemi, tathāgato
hi yasmiṁ khaṇe parisā sādhukāraṁ deti, tasmiṁ khaṇe pubbabhāgena 2- paricchinditvā
phalasamāpattiṁ samāpajjati, sādhukārasaddassa nigghose aparicchinneyeva 3- samāpattito
vuṭṭhāya ṭhitaṭṭhānato paṭṭhāya dhammaṁ deseti, buddhānaṁ hi bhavaṅgaparivāso
lahuko hotīti assāsavāre passāsavāre phalasamāpattiṁ 4- samāpajjanti. yena sudaṁ
niccakappanti yena suññena phalasamādhinā niccakālaṁ viharāmi, tasmiṁ samādhinimitte
cittaṁ saṇṭhapemi samādahāmīti dasseti.
okappaniyametanti saddahaniyametaṁ. evaṁ bhagavato ekaggacittataṁ sampaṭicchitvā
idāni attanā 5- ovaṭṭikasāraṁ katvā ānītaṁ pañhaṁ pucchanto abhijānāti
kho pana bhavaṁ gotamo divā supitāti āha. yathā hi sunakho nāma asambhinnakhīrapakkapāyāsaṁ
sappinā yojetvā udarapūraṁ bhojitopi gūthaṁ disvā akhāditvā
gantuṁ na sakkā, akhādamāno ghāyitvāpi gacchati, aghāyitvāva gatassa kirassa
sīsaṁ rujjati, evameva imassapi satthā asambhinnakhīrapakkapāyāsasadisaṁ abhinikkhamanato
paṭṭhāya yāva āsavakkhayā pasādanīyadhammadesanaṁ deseti. etassa pana evarūpaṁ
dhammadesanaṁ sutvā satthari pasādamattaṁpi na uppannaṁ, tasmā ovaṭṭikasāraṁ
katvā ānītaṁ pañhaṁ apucchitvā gantuṁ asakkonto evamāha. atha 6- yasmā
thīnamiddhaṁ sabbakhīṇāsavānaṁ arahattamaggeneva pahīyati, kāyadaratho pana upādinnakepi
hoti anupādinnakepi. tathā hi kamaluppalādīni ekasmiṁ kāle vikasanti, ekasmiṁ
makulāni honti, sāyaṁ kesañci rukkhānaṁ 7- pattāni paṭilīyanti, pāto vipphārikāni
honti. evaṁ upādinnakassa kāyassa darathoyeva darathavasena bhavaṅgasotañca idha
niddāti adhippetaṁ, taṁ khīṇāsavānaṁpi hoti. taṁ sandhāya "abhijānāmahan"tiādimāha.
sammohavihārasmiṁ vadantīti sammohavihāroti vadanti.

footnote: 1 sannisīdāmīti. pāli 2 chaßēéa. pubbābhogena
footnote: 3 sī. anupacchinneyeva, chaßēéa. avicchinneyeva
footnote: 4 chaßēéa. samāpattiṁ 5 chaßēéa. attano

6 chaßēéa. tattha 7 chaßēéa. rukkhānampi

page number: 201

[389] āsajja āsajjāti ghaṭṭetvā ghaṭṭetvā. upanītehīti upanetvā
kathitehi. vacanapathehīti vacanehi. abhinanditvā anumoditvāti alanti cittena
sampaṭicchanto abhinanditvā vācāyapi pasaṁsanto anumoditvā. bhagavatā imassa
nigaṇṭhassa dve suttāni kathitāni. purimasuttaṁ eko bhāṇavāro, idaṁ diyaḍḍho,
iti aḍḍhatiye bhāṇavāre sutvāpi ayaṁ nigaṇṭho neva abhisamayappatto, na
pabbajito, na saraṇesu patiṭṭhito. kasmā etassa bhagavā dhammaṁ desesīti?
anāgate vāsanatthāya. passati hi bhagavā "imassa idāni upanissayo natthi,
mayhaṁ pana parinibbānato samadhikānaṁ dvinnaṁ vassasatānaṁ accayena tambapaṇṇidīpe
sāsanaṁ patiṭṭhahissati, tatrāyaṁ kulaghare nibbattitvā sampatte kāle pabbajitvā
tīṇi piṭakāni uggahetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā
kāḷabuddharakkhito nāma mahākhīṇāsavo bhavissatī"ti. idaṁ disvā anāgate vāsanatthāya
dhammaṁ desesi.
sopi tatheva 1- tambapaṇṇidīpamhi sāsane patiṭṭhite devalokato cavitvā
dakkhiṇāgirivihārassa bhikkhācāragāme ekasmiṁ amaccakule nibbatto
pabbajjāsamatthayobbane 2- pabbajitvā tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ uggahetvā gaṇaṁ pariharanto
mahābhikkhusaṁghaparivuto upajjhāyaṁ passituṁ agamāsi, athassa upajjhāyo saddhivihārikaṁ
codessāmīti tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ uggahetvā āgatena tena saddhiṁ mukhaṁ datvā
kathāmattaṁpi na akāsi. so paccūsasamaye vuṭṭhāya therassa santikaṁ gantvā
"bhante tumhe mayi ganthakammaṁ katvā tumhākaṁ santikaṁ 3- āgate mukhaṁ datvā
kathāmattaṁpi na karittha, ko mayhaṁ doso"ti pucchi. thero āha "āvuso buddharakkhita
ettakeneva `pabbajjākiccaṁ me matthakaṁ pattan'ti saññaṁ karosī"ti. kiṁ karomi
bhanteti. gaṇaṁ vinodetvā tvaṁ papañcaṁ chinditvā cetiyapabbatavihāraṁ 4-
gantvā samaṇadhammaṁ karohīti. so upajjhāyassa ovāde ṭhatvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā puññavā rājapūjito hutvā mahābhikkhusaṁghaparivāro
cetiyapabbatavihāre vasi.

footnote: 1 chaßēéa. tattheva 2 sī. pabbajjāsamatthe vaye
footnote: 3 chaßēéa. santike 4 sī. vātakasitapabbatavihāraṁ

page number: 202

tasmiṁ ca 1- kāle tissamahārājā uposathakammaṁ karonto cetiyapabbate
rājaleṇe vasati. so therassa upaṭṭhākabhikkhuno saññaṁ adāsi "yadā mayhaṁ ayyo pañhaṁ
vissajjesi, dhammaṁ vā katheti, tadā me saññaṁ dadeyyāthā"ti. theropi ekasmiṁ
dhammassavanadivase bhikkhusaṁghaparivuto 2- kaṇṭakacetiyaṅgaṇaṁ āruyha cetiyaṁ vanditvā
kāladumbarirukkhamūle 3- aṭṭhāsi. atha naṁ eko piṇḍapātikatthero kāḷakārāmasuttante
pañhaṁ pucchi. thero nanu āvuso ajja dhammassavanadivasoti āha. āma bhante
dhammassavanadivasoti. tenahi pīṭhakaṁ ānetha, idheva nisinnā dhammassavanaṁ karissāmāti.
athassa rukkhamūle āsanaṁ paññapetvā adaṁsu. thero pubbagāthā vatvā kāḷakārāmasuttaṁ
ārabhi. sopissa upaṭṭhākadaharo rañño saññamadāsi. 4- rājā pubbagāthāsu
aniṭṭhitāsuyeva pāpuṇi, patvā ca aññātakaveseneva parisante ṭhatvā tiyāmarattiṁ
ṭhitakova dhammaṁ sutvā therassa idamavoca bhagavāti vacanakāle sādhukāraṁ adāsi.
thero ñatvā kadā āgatosi mahārājāti pucchi. pubbagāthāosāraṇakāleyeva
bhanteti. mahārāja dukkarante katanti. nayidaṁ bhante dukkaraṁ, yadi pana me
ayyassa dhammakathaṁ āraddhakālato paṭṭhāya ekapadepi aññāvihitabhāvo ahosi,
tambapaṇṇidīpassa patodayaṭṭhinitudanamattepi ṭhāne sāmibhāvo nāma me mā hotūti
sapathaṁ akāsi.
tasmiṁ pana sutte buddhaguṇā paridīpitā, tasmā rājā pucchi "ettakāva
bhante buddhaguṇā, udāhu aññepi atthī"ti. mayā kathitato mahārāja akathitameva
bahu appamāṇanti. upamaṁ bhante karothāti. yathā mahārāja karīsasahassamatte
sālikkhette ekasālisīsato avasesasālīyeva bahū, evaṁ mayā kathitaguṇā appā,
avasesā bahūti. aparaṁpi bhante upamaṁ karothāti. yathā mahārāja mahāgaṅgāya
oghapuṇṇāya sūcipāsaṁ sammukhaṁ kareyya, sūcipāsena gataṁ udakaṁ appaṁ, sesaṁ bahu,
evameva mayā kathitaguṇā appā, avasesā bahūti. aparaṁpi bhante upamaṁ karothāti.
idha mahārāja vātakasakuṇā 5- nāma ākāse kīḷantā vicaranti, khuddakā sā

footnote: 1 chaßēéa. hi 2 chaßēéa. bhikkhusaṁghaparivāro 3 chaßēéa. kāḷatimbarurukkhamūle
footnote: 4 chaßēéa. saññaṁ dāpesi. 5 chaßēéa. cātakasakuṇā

page number: 203

sakuṇajāti, kiṁ nu kho tassa sakuṇassa ākāse pakkhappasāraṇaṭṭhānaṁ bahu,
avaseso ākāso appoti. kiṁ bhante vadatha, appo tassa pakkhappasāraṇokāso,
avasesova bahūti. evameva mahārāja appakā mayā buddhaguṇā kathitā, avasesā
bahū anantā appameyyāti. sukathitaṁ bhante anantā buddhaguṇā ananteneva
ākāsena upamitā, pasannā mayaṁ ayyassa, anucchavikaṁ pana kātuṁ na sakkoma,
ayaṁ me duggatapaṇṇākāro, imasmiṁ tambapaṇṇidīpe imaṁ yojanasatikaṁ 1- rajjaṁ
ayyassa demāti. tumhehi mahārāja attano pasannākāro kato, mayaṁ pana
amhākaṁ dinnaṁ rajjaṁ tumhākaṁyeva dema, dhammena samena rajjaṁ kārehi mahārājāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahāsaccakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
7. cūḷataṇhāsaṅkhayasuttavaṇṇanā
[390] evamme sutanti cūḷataṇhāsaṅkhayasuttaṁ. tattha pubbārāme migāramātu
pāsādeti pubbārāmasaṅkhāte vihāre migāramātuyā pāsāde. tatrāyaṁ anupubbīkathā:-
atīte satasahassakappamatthake ekā upāsikā padumuttaraṁ bhagavantaṁ nimantetvā
buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa satasahassaṁ dānaṁ datvā bhagavato pādamūle nipajjitvā
"anāgate tumhādisassa buddhassa aggupaṭṭhāyikā homī"ti patthanaṁ akāsi. sā
kappasatasahassaṁ devesu ceva manussesu ca saṁsaritvā amhākaṁ bhagavato kāle
bhaddiyanagare meṇḍakaseṭṭhiputtassa dhanañjayassa seṭṭhino gehe sumanadeviyā
kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi, jātakāle cassā visākhāti nāmaṁ akaṁsu. sā yadā bhagavā
bhaddiyanagaraṁ agamāsi, tadā pañcadārikāsatehi saddhiṁ bhagavato paccuggamanaṁ katvā

footnote: 1 chaßēéa. tiyojanasatikaṁ

page number: 204

paṭhamadassanamhiyeva sotāpannā ahosi. aparabhāge sāvatthiyaṁ migāraseṭṭhiputtassa
puṇṇavaḍḍhanakumārassa 1- gehaṁ gatā, tattha naṁ migāraseṭṭhī mātuṭṭhāne ṭhapesi,
tasmā migāramātāti vuccati.
patikulaṁ gacchantiyā cassā pitā mahālatāpilandhanaṁ nāma kārāpesi,
tasmiṁ pilandhane catasso vajiranāḷiyo upayogaṁ agamaṁsu, muttānaṁ ekādasa
nāḷiyo, pavāḷānaṁ dvāvīsati nāḷiyo, maṇīnaṁ tettiṁsa nāḷiyo, iti etehi
ca aññehi ca sattavaṇṇehi ratanehi niṭṭhānaṁ agamāsi, taṁ sīse paṭimukkaṁ
yāva pādapiṭṭhiyā bhassati, pañcannaṁ hatthīnaṁ balaṁ dhārayamānāva naṁ itthī dhāretuṁ
sakkoti. sā aparabhāge dasabalassa aggupaṭṭhāyikā hutvā taṁ pasādhanaṁ vissajjetvā
navahi koṭīhi bhagavato vihāraṁ kārayamānā karīsamatte bhūmibhāge pāsādaṁ 2- kāresi,
tassa uparimabhūmiyaṁ pañcagabbhasatāni honti, heṭṭhimabhūmiyaṁ 3- pañcāti
gabbhasahassapaṭimaṇḍito ahosi, sā "suddhapāsādova na sobhatī"ti taṁ parivāretvā
pañca dvikūṭagehasatāni pañca cūḷapāsādasatāni pañca dīghasālasatāni ca kārāpesi,
vihāramaho catūhi māsehi niṭṭhānaṁ agamāsi.
mātugāmattabhāve ṭhitāya visākhāya viya aññissā buddhasāsane dhanapariccāgo
nāma natthi, purisattabhāve ṭhitassa ca anāthapiṇḍikassa viya aññassa buddhasāsane
dhanapariccāgo nāma natthi. so hi catupaññāsakoṭiyo vissajjetvā sāvatthiyā
dakkhiṇabhāge anurādhapurassa mahāvihārasadise ṭhāne jetavanamahāvihāraṁ nāma
kāresi. visākhā sāvatthiyā pācīnabhāge uttamadevīvimānasadise 4- ṭhāne pubbārāmaṁ
nāma kāresi. bhagavā imesaṁ dvinnaṁ kulānaṁ anukampāya sāvatthiṁ nissāya
viharanto imesu dvīsu vihāresu nibaddhavāsaṁ vasi, ekaṁ antovassaṁ jetavane
vasati, ekaṁ pubbārāme, etasmiṁ pana samaye bhagavā pubbārāme viharati. tena
vuttaṁ "pubbārāme migāramātu pāsāde"ti.
kittāvatā nu kho bhanteti kittakena nu kho bhante. saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto
hotīti taṇhāsaṅkhaye nibbāne taṁ ārammaṇaṁ katvā vimuttacittatāya

footnote: 1 chaßēéa. puñña.... 2 sī. vihāraṁ 3 chaßēéa. heṭṭhābhūmiyaṁ 4 chaßēéa.....vihārasadise

page number: 205

taṇhāsaṅkhayavimutto nāma saṅkhittena kittāvatā hoti. yāya paṭipattiyā
taṇhāsaṅkhayavimutto hoti, taṁ me khīṇāsavassa bhikkhuno pubbabhāgapaṭipadaṁ saṅkhittena
desethāti pucchati. accantaniṭṭhoti khayavayasaṅkhātaṁ antaṁ atītāti accantā. accantā
niṭṭhā assāti accantaniṭṭho, ekantaniṭṭho satataniṭṭhoti attho. accantaṁ
yogakkhemīti accantayogakkhemī, niccayogakkhemīti attho. accantaṁ brahmacārīti
accantabrahmacārī, niccabrahmacārīti attho, accantaṁ pariyosānamassāti
purimanayeneva accantapariyosāno. seṭṭho devamanussānanti devānañca manussānañca
seṭṭho uttamo. evarūpo bhikkhu kittāvatā hoti, khippametassa saṅkhepeneva
paṭipattiṁ kathethāti bhagavantaṁ yācati. kasmā panesa evaṁ vegāyatīti? kīḷaṁ
anubhavitukāmatāya.
ayaṁ kira uyyānakīḷaṁ āṇāpetvā catūhi mahārājehi 1- catūsu disāsu
ārakkhaṁ gāhāpetvā dvīsu devalokesu devasaṅghena parivuto aḍḍhatiyāhi nāṭakoṭīhi
saddhiṁ erāvaṇaṁ āruyha uyyānadvāre ṭhito ime pañhe 2- sallakkhesi
"kittakena nu kho taṇhāsaṅkhayavimuttassa khīṇāsavassa saṅkhepato āgamanīyapubbabhāgapaṭipadā
hotī"ti. athassa etadahosi "ayaṁ pañho ativiya sassiriko,
sacāhaṁ imaṁ pañhaṁ anuggaṇhitvāva uyyānaṁ pavisissāmi, chadvārikehi ārammaṇehi
nimmathito na puna imaṁ pañhaṁ sallakkhessāmi, tiṭṭhatu tāva uyyānakīḷā,
satthu santikaṁ gantvā imaṁ pañhaṁ pucchitvā uggahitapañho uyyāne
kīḷissāmī"ti hatthikkhandhe antarahito bhagavato santike pāturahosi. tepi cattāro
mahārājāno ārakkhaṁ gahetvā ṭhitaṭṭhāneyeva ṭhitā, paricārikadevasaṅghāpi nāṭakānipi
erāvaṇopi nāgarājā tattheva uyyānadvāre aṭṭhāsi, evamesa kīḷaṁ anubhavitukāmatāya
vegāyanto evamāha.
sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyāti ettha sabbe dhammā nāma pañcakkhandhā
dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo, te sabbepi taṇhādiṭṭhivasena abhinivesāya

footnote: 1 chaßēéa. mahārājūhi 2 chaßēéa. imaṁ pañhaṁ

page number: 206

nālaṁ na pariyattā na samatthā na yuttā, kasmā? gahitākārena atiṭṭhahanato. 1- te
hi niccāti gahitāpi aniccāva sampajjanti, sukhāti gahitāpi dukkhāva sampajjanti,
attāti gahitāpi anattāva sampajjanti, tasmā nālaṁ abhinivesāya. abhijānātīti
aniccaṁ dukkhaṁ anattāti ñātapariññāya abhijānāti. parijānātīti tatheva
tīraṇapariññāya parijānāti. yaṅkiñci vedananti antamaso pañcaviññāṇasampayuttaṁpi
yaṅkiñci appamattakaṁpi vedanaṁ anubhavati. iminā bhagavā sakkassa devānamindassa
vedanāvasena nibbattetvā arūpapariggahaṁ dasseti. sace pana vedanākammaṭṭhānaṁ
heṭṭhā na kathitaṁ bhaveyya, imasmiṁ ṭhāne kathetabbaṁ siyā. heṭṭhā pana kathitaṁ,
tasmā satipaṭṭhāne vuttanayeneva veditabbaṁ. aniccānupassīti ettha aniccaṁ
veditabbaṁ, aniccānupassanā veditabbā, aniccānupassī veditabbo. tattha
aniccanti pañcakkhandhā, te hi uppādavayaṭṭhena aniccā. aniccānupassanāti
pañcakkhandhānaṁ khayato vayato dassanañāṇaṁ. aniccānupassīti tena ñāṇena
samannāgato puggalo, tasmā "aniccānupassī viharatī"ti aniccato anupassanto
viharatīti ayamettha attho.
virāgānupassīti ettha dve virāgā khayavirāgo ca accantavirāgo ca.
tattha saṅkhārānaṁ khayavayato anupassanāpi, accantavirāgaṁ nibbānaṁ virāgato
dassanamaggañāṇaṁpi virāgānupassanā nāma. tadubhayasamaṅgīpuggalo virāgānupassī
nāma, taṁ sandhāya vuttaṁ "virāgānupassī"ti, virāgato anupassantoti attho.
nirodhānupassimhipi eseva nayo, nirodhopi hi khayanirodho ca accantanirodho
cāti duvidhoyeva. paṭinissaggānupassīti ettha paṭinissaggo vuccati vossaggo, so
ca pariccāgavossaggo pakkhandanavossaggoti duvidho hoti. tattha pariccāgavossaggoti
vipassanā, sā hi tadaṅgavasena kilese ca khandhe ca vossajjati. pakkhandanavossaggoti
maggo, so hi nibbānaṁ ārammaṇato pakkhandati. dvīhipi vā kāraṇehi
vossaggoyeva, samucchedavasena khandhānaṁ kilesānañca vossajjanato nibbānañca
pakkhandanato. tasmā kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo,

footnote: 1 chaßēéa. atiṭṭhanato

page number: 207

nirodhe nibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggoti ubhayaṁpetaṁ magge
sameti. tadubhayasamaṅgīpuggalo imāya paṭinissaggānupassanāya samannāgatattā
paṭinissaggānupassī nāma hoti, taṁ sandhāya vuttaṁ "paṭinissaggānupassī"ti. na
kiñci loke upādiyatīti kiñci ekaṁpi saṅkhāragataṁ taṇhāvasena na upādiyati na
gaṇhāti na parāmasati. anupādiyaṁ na paritassatīti aggaṇhanto taṇhāhi paritassanāya
na paritassati. paccattaññeva parinibbāyatīti sayameva kilesaparinibbānena
parinibbāyati. khīṇā jātītiādinā panassa paccavekkhaṇāva dassitā. iti bhagavā
sakkassa devānamindassa saṅkhittena khīṇāsavassa pubbabhāgapaṭipadaṁ pucchito
sallahukaṁ katvā saṅkhitteneva khippaṁ katheti. 1-
[391] avidūre nisinno hotīti anantare kūṭāgāre nisinno hoti.
abhisameccāti ñāṇena abhisamāgantvā, jānitvāti attho. idaṁ vuttaṁ hoti:-
kiṁ nu kho esa jānitvā anumodi, udāhu ajānitvā vāti. kasmā panassa
evamahosi? thero kira na bhagavato pañhāvissajjanasaddaṁ assosi, sakkassa pana
devarañño "evametaṁ bhagavā evametaṁ sugatā"ti anumodanasaddamassosi. sakko
kira devarājā mahatā saddena anumodi. atha kasmā na bhagavato saddaṁ assosīti?
yathāparisaviññāpakattā. buddhānaṁ hi dhammaṁ kathentānaṁ ekābandhāya
cakkavāḷapariyantāyapi parisāya saddo suyyati, parisantaṁ 2- pana muñcitvā
aṅgulimattaṁpi bahiddhā na niccharati. kasmā? evarūpā madhurakathā mā niratthakā
agamāsīti. tadā bhagavā migāramātu pāsāde sattaratanamaye kūṭāgāre sirigabbhamhi nisinno
hoti, tassa dakkhiṇapasse sāriputtattherassa vasanakūṭāgāraṁ, vāmapasse
mahāmoggallānassa, antare chiddavivarokāso natthi, tasmā thero na bhagavato
saddaṁ assosi, sakkasseva assosīti.
pañcahi turiyasatehīti pañcaṅgikānaṁ turiyānaṁ pañcahi satehi.
pañcaṅgikaturiyannāma ātataṁ vitataṁ ātatavitataṁ susiraṁ ghananti imehi pañcahaṅgehi
samannāgataṁ. tattha ātatannāma cammapariyonaddhesu bherīādīsu ekatalaturiyaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. kathesi 2 chaßēéa. pariyantaṁ

page number: 208

vitatannāma ubhayatalaṁ. ātatavitatannāma tantibaddhapaṇavādi. susiraṁ vaṁsādi. ghanaṁ
sammādi. samappitoti upagato. samaṅgībhūtoti tasseva vevacanaṁ. paricāretīti taṁ
sampattiṁ anubhavanto tato tato indriyāni cāreti. idaṁ vuttaṁ hoti:-
paricāretvā 1- vajjamānehi pañcahi turiyasatehi samannāgato hutvā dibbasampattiṁ
anubhavatīti. paṭipaṇāmetvāti apanetvā, nissaddāni kāretvāti attho. yatheva
hi idāni saddhā rājāno garubhāvanīyabhikkhuṁ disvā "asuko nāma ayyo
āgacchati, tātā mā gāyatha, mā vādetha, mā naccathā"ti nāṭakāni paṭivinenti,
sakkopi theraṁ disvā evamakāsi. cirassaṁ kho mārisa moggallāna imaṁ pariyāyamakāsīti
evarūpaṁ loke pakatiyā piyasamudācāravacanaṁ hoti, lokiyā hi cirassaṁ āgataṁpi
anāgatapubbaṁpi manāpajātiyaṁ āgataṁ disvā "kuto bhavaṁ āgato, cirassaṁ bhavaṁ
āgato, kathante idhāgamanamaggo ñāto maggamuḷhosī"tiādīni vadanti. ayaṁ pana
āgatapubbattāyeva evamāha. thero hi kālena kālaṁ devacārikaṁ gacchatiyeva.
tattha pariyāyamakāsīti vāraṁ akāsi. yadidaṁ idhāgamanāyāti yo ayaṁ idhāgamanāya
vāro, taṁ bhante cirassamakāsīti vuttaṁ hoti. idamāsanaṁ paññattanti yojanikaṁ
maṇipallaṅkaṁ paññapetvā evamāha.
[392] bahukiccā bahukaraṇīyāti ettha yesaṁ bahūni kiccāni, te
bahukiccā. bahukaraṇīyāti tasseva vevacanaṁ. appeva sakena karaṇīyenāti sakaraṇīyameva
appaṁ mandaṁ, na bahu, devānaṁ karaṇīyaṁ pana bahu, paṭhavito paṭṭhāya hi
kapparukkhamātugāmādīnaṁ atthāya aṭṭā sakkassa santike chijjanti, tasmā
niyamento āha apica devānaṁyeva tāvatiṁsānaṁ karaṇīyenāti. devānañhi dhītā ca
puttā ca aṅke nibbattanti, pādaparicārikā itthiyo sayane nibbattanti, tāsaṁ
maṇḍanapasādhanakārikā devadhītā sayanaṁ parivāretvā nibbattanti, veyyāvaccakarā
antovimāne nibbattanti, etesaṁ atthāya aṭṭakaraṇaṁ natthi. ye pana sīmantare
nibbattanti, te "mama santakā tava santakā"ti nicchetuṁ asakkontā aṭṭaṁ
karonti, sakkaṁ devarājānaṁ pucchanti, so yassa vimānaṁ āsannataraṁ, tassa santakoti

footnote: 1 chaßēéa. parivāretvā

page number: 209

vadati. sace dvepi samaṭṭhāne honti, yassa vimānaṁ ullokento 1- ṭhito, tassa
santakoti vadati. sace ekaṁpi na oloketi, taṁ ubhinnaṁ kalahupacchedanatthaṁ attano
santakaṁ karoti. taṁ sandhāya "devānaṁyeva tāvatiṁsānaṁ karaṇīyenā"ti āha. apicassa
evarūpaṁ kīḷākiccaṁpi karaṇīyameva.
yaṁ no khippameva antaradhāyatīti yaṁ amhākaṁ sīghameva andhakāre rūpagataṁ
viya na dissati, iminā "ahaṁ bhante taṁ pañhāvissajjanaṁ na sallakkhemī"ti
dīpeti. thero "kasmā nu kho ayaṁ yakkho asallakkhaṇabhāvaṁ dīpeti, passena
pariharatī"ti āvajjanto "devā nāma mahāmuḷhā honti. chadvārikehi ārammaṇehi
nimmathiyamānā attano bhuttābhuttabhāvaṁpi pītāpītabhāvaṁpi na jānanti, idha kataṁ
ettha pamussantī"ti aññāsi. keci panāhu "thero etassa garu bhāvanīyo,
tasmā' idāneva loke aggapuggalassa santike pañhaṁ uggahetvā āgato,
idāneva nāṭakānaṁ antaraṁ paviṭṭhoti evaṁ maṁ thero tajjeyyā'ti bhayena
evamāhā"ti. etaṁ pana kohaññaṁ nāma hoti, ariyasāvakassa evarūpaṁ kohaññaṁ
nāma na hoti, tasmā muḷhabhāveneva na sallakkhesīti veditabbaṁ. upari kasmā
sallakkhesīti? thero tassa somanassasaṁvegaṁ janetvā tamaṁ nīhari, tasmā
sallakkhesīti.
idāni sakko pubbe attano ekaṁ kuhakakāraṇaṁ 2- therassa ārocetuṁ
bhūtapubbantiādimāha. tattha samupabyuḷhoti sannipatito rāsibhūto. asurā
parājiniṁsūti 3- asurā parājayaṁ pāpuṇiṁsu. kadā panete parājitāti? sakkassa
nibbattakāle. sakko kira anantare attabhāve magadharaṭṭhe macalagāme magho nāma māṇavo
ahosi paṇḍito byatto, bodhisattacariyā viyassa cariyā ahosi. so tettiṁsa
purise gahetvā kalyāṇamakāsi, ekadivasaṁ attanova paññāya upaparikkhitvā
gāmamajjhe mahājanassa sannipatitaṭṭhāne kacavaraṁ ubhayato pabyūhetvā 4- taṁ ṭhānaṁ
atiramaṇīyaṁ akāsi, puna tattheva maṇḍapaṁ kāresi, puna gacchante kāle sālaṁ

footnote: 1 chaßēéa. olokento 2 chaßēéa. evaṁ bhūtakāraṇaṁ
footnote: 3 ka. parājayiṁsūti 4 chaßēéa. apabbahitvā, ma. pabyūhitvā

page number: 210

kāresi, gāmato ca nikkhamitvā gāvutaṁpi aḍḍhayojanaṁpi tigāvutaṁpi yojanaṁpi
vicaritvā tehi sahāyehi saddhiṁ visamaṁ samaṁ akāsi, te sabbepi ekacchandā
tattha tattha setuyuttaṭṭhāne setuṁ, maṇḍapasālāpokkharaṇīmālāgaccharopanādīnaṁ
yuttaṭṭhāne maṇḍapādīni karontā bahuṁ puññamakaṁsu. magho sattavattapadāni 1-
pūretvā kāyassa bhedā saddhiṁ sahāyehi tāvatiṁsabhavane nibbatti.
tasmiṁ kāle asuragaṇā tāvatiṁsadevaloke paṭivasanti, sabbe te devānaṁ
samānāyukā samānavaṇṇā ca 2- honti, te sakkaṁ saparisaṁ disvā adhunā nibbattā
navakadevaputtā āgatāti mahāpānaṁ sajjayiṁsu. sakko devaputtānaṁ saññaṁ adāsi
"amhehi kusalaṁ karontehi na parehi saddhiṁ sādhāraṇaṁ kataṁ, tumhe gaṇḍapānaṁ
mā pivittha, pītamattameva karothā"ti. te tathā akaṁsu. bālāsurā gaṇḍapānaṁ
pivitvā mattā niddaṁ okkamiṁsu. sakko devānaṁ saññaṁ datvā te pādesu
gāhāpetvā sinerupāde khipāpesi, sinerussa hi heṭṭhimatale asurabhavanaṁ nāma
atthi, tāvatiṁsadevalokappamāṇameva, tattha asurā vasanti. tesaṁpi cittapāṭali
nāma rukkho atthi, te tassa pupphanakāle jānanti "nāyaṁ tāvatiṁsā, sakkena
vañcitā mayan"ti. te gaṇhatha nanti vatvā sineruṁ paricaramānā 3- deve vuṭṭhe
vammikapādato vammikamakkhikā viya abhiruhiṁsu. tattha kālena devā jinanti, kālena
asurā. yadā devānaṁ jayo hoti, asure yāva samuddapiṭṭhā anubandhanti. yadā
asurānaṁ jayo hoti, deve yāva vediyapādā 4- anubandhanti. tasmiṁ pana saṅgāme
devānaṁ jayo ahosi, devā asure yāva samuddapiṭṭhā anubandhiṁsu. sakko
sabbe 5- asure palāpetvā pañcasu ṭhānesu ārakkhaṁ ṭhapesi, evaṁ ārakkhaṁ
datvā vediyapāde vajirahatthā indapaṭimāyo ṭhapesi. asurā kālena kālaṁ
uṭṭhahitvā tā paṭimāyo disvā "sakko appamatto tiṭṭhatī"ti tatova nivattanti.
tato paṭinivattitvāti vijitaṭṭhānato nivattitvā. paricārikāyoti
mālāgandhādikammakārikāyo.

footnote: 1 chaßēéa. satta vatapadāni 2 sī. samānavaṇṇāva 3 chaßēéa. pariharamānā
footnote: 4 chaßēéa. vedikapādā 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 211

[393] vessavaṇo ca mahārājāti so kira sakkassa vallabho balavavissāsiko,
tasmā sakkena saddhiṁ agamāsi. purakkhatvāti purato katvā. pavisiṁsūti pavisitvā
pana upaḍḍhapihitāni dvārāni katvā olokayamānā aṭṭhaṁsu. idampi mārisa
moggallāna passa vejayantapāsādassa rāmaṇeyyakanti mārisa moggallāna idampi
vejayantassa rāmaṇeyyakaṁ passa, suvaṇṇatthambhe passa, rajatatthambhe maṇitthambhe
pabāḷatthambhe lohitaṅgatthambhe masāragallatthambhe muttatthambhe sattaratanatthambhe,
tesaṁyeva suvaṇṇādimayaghaṭake vālarūpakāni ca passāti evaṁ thambhapantiyo ādiṁ
katvā rāmaṇeyyakaṁ dassento evamāha. yathā taṁ pubbe katapuññassāti yathā
pubbe katapuññassa upabhogaṭṭhānena sobhitabbaṁ, evameva sobhatīti attho. atibāḷhaṁ
kho ayaṁ yakkho pamatto viharatīti attano pāsāde nāṭakaparivārena sampattiyāva
vasena ativiya matto.
iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsīti iddhiṁ akāsi. āpokasiṇaṁ samāpajjitvā
pāsāde patiṭṭhitokāsaṁ udakaṁ hotūti iddhiṁ adhiṭṭhāya pāsādakaṇṇike pādaṅguṭṭhakena
pahari, so pāsādo yathā nāma udakapiṭṭhe ṭhapitaṁ pattaṁ mukhavaṭṭiyaṁ aṅguliyā
pahaṭaṁ aparāparaṁ kampati calati na santiṭṭhati, evameva saṅkampi sampakampi
sampavedhi, thambhapiṭṭhisaṅghāṭakaṇṇikagopānasiādīni karakarātisaddaṁ muñcantāni
patituṁ viya āraddhāni. tena vuttaṁ "saṅkampesi sampakampesi sampavedhesī"ti.
acchariyabbhūtacittajātāti aho acchariyaṁ aho abbhūtanti evaṁ sañjātācchariyabbhūtā
ceva sañjātatuṭṭhino ca ahesuṁ uppannabalavasomanassā. saṁvigganti ubbiggaṁ
calitaṁ. lomahaṭṭhajātanti jātalomahaṁsaṁ, kañcanabhittiyaṁ ṭhapitamaṇināgadantehi viya
uddhaggehi lomehi ākiṇṇasarīranti attho. lomahaṁso ca nāmesa somanassenapi
hoti domanassenapi, idha pana somanassena jāto. thero hi sakkassa somanassavegena
saṁvejetuṁ taṁ pāṭihāriyamakāsi. tasmā somanassavegena saṁviggalomahaṭṭhaṁ viditvāti
attho.
[394] idhāhaṁ mārisāti idānissa yasmā therena somanassasaṁvegaṁ
janayitvā tamaṁ vinoditaṁ, tasmā sallakkhetvā evamāha. eso nu te mārisa

page number: 212

so bhagavā satthāti mārisa tvaṁ kuhiṁ gatosīti vutte mayhaṁ satthu santikanti
vadesi, imasmiṁ devaloke ekapādakena viya tiṭṭhasi, yaṁ tvaṁ evaṁ vadesi, eso
nu te mārisa so bhagavā satthāti pucchiṁsu. sabrahmacārī me esoti ettha
kiñcāpi thero anagāriyo abhinīhārasampanno aggasāvako, sakko agāriyo,
maggabrahmacariyavasena panete sabrahmacārino honti, tasmā evamāha. aho nūna
te so bhagavā satthāti sabrahmacārī tāva te evaṁ mahiddhiko, so pana te
bhagavā satthā aho nūna mahiddhikoti satthu iddhipāṭihārayadassane jātābhilāpā
hutvā evamāhaṁsu.
[395] Ñātaññatarassāti 1- paññātaññatarassa, sakko hi paññātānaṁ
aññataro. sesaṁ sabbattha pākaṭameva, desanaṁ pana bhagavā yathānusandhitova 2-
niṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷataṇhāsaṅkhayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
8. mahātaṇhāsaṅkhayasuttavaṇṇanā
[396] evamme sutanti mahātaṇhāsaṅkhayasuttaṁ. tattha diṭṭhigatanti
alagaddūpamasutte laddhimattaṁ diṭṭhigatanti vuttaṁ, idha sassatadiṭṭhi. so ca bhikkhu
bahussuto, ayaṁ appassuto jātakabhāṇako bhagavantaṁ jātakaṁ kathetvā "ahaṁ bhikkhave
tena samayena vessantaro ahosiṁ, 3- mahosatho, vidhūrapaṇḍito, 3- senakapaṇḍito,
mahājanako rājā ahosin"ti samodhānentaṁ suṇāti. athassa etadahosi "ime
rūpavedanā saññā saṅkhārā tattha tattheva nirujjhanti, viññāṇaṁ pana idhalokato

footnote: 1 sī. aññātaññatarassāti 2 chaßēéa. yathānusandhināva
footnote: 3-3 chaßēéa. mahosadho vidhurapaṇḍito

page number: 213

paralokaṁ, paralokato imaṁ lokaṁ sandhāvati saṁsaratī"ti sassatadassanaṁ uppannaṁ.
tenāha "tadevidaṁ viññāṇaṁ sandhāvati saṁsarati anaññan"ti.
sammāsambuddhena pana "viññāṇasambhavo 1- sati paccaye uppajjati, vinā
paccayaṁ natthi viññāṇassa sambhavo"ti vuttaṁ tasmā ayaṁ bhikkhu buddhena akathitaṁ
katheti, jinacakke pahāraṁ deti, vesārajjañāṇaṁ paṭibāhati, sotukāmajanaṁ visaṁvādeti,
ariyapathe tiriyaṁ nipatitvā mahājanassa ahitāya dukkhāya paṭipanno. yathā nāma
rañño rajje mahācoro uppajjamāno mahājanassa ahitāya dukkhāya uppajjati,
evaṁ jinasāsane coro hutvā mahājanassa ahitāya dukkhāya uppannoti veditabbo.
sambahulā bhikkhūti janapadavāsino piṇḍapātikabhikkhū. tenupasaṅkamiṁsūti ayaṁ parisaṁ
labhitvā sāsanaṁpi antaradhāpeyya, yāva pakkhaṁ na labhati, tāvadeva naṁ diṭṭhigatā
vivecemāti sutasutaṭṭhānatoyeva aṭhatvā anisīditvā upasaṅkamiṁsu.
[398] katamaṁ taṁ sāti viññāṇanti sāti yaṁ tvaṁ viññāṇaṁ sandhāya
vadesi, katamaṁ taṁ viññāṇanti. yvāyaṁ bhante vado vedeyyo tatra tatra
kalyāṇapāpakānaṁ kammānaṁ vipākaṁ paṭisaṁvedetīti bhante yo ayaṁ vadati vedayati, so
cāyaṁ tahiṁ tahiṁ kusalākusalakammānaṁ vipākaṁ paccanubhoti. idaṁ bhante viññāṇaṁ,
yamahaṁ sandhāya vademīti. kassa nu kho nāmāti kassa khattiyassa vā brāhmaṇassa
vā vessasuddagahaṭṭhapabbajitadevamanussānaṁ vā aññatarassa.
[399] athakho bhagavā bhikkhū āmantesīti kasmā āmantesi? sātissa
kira evaṁ ahosi "satthā maṁ `moghapuriso'ti vadati, na ca moghapurisoti vuttamatteneva
maggaphalānaṁ upanissayo na hoti. upasenampi hi vaṅgantaputtaṁ `atilahuṁ kho tvaṁ
moghapurisa bāhullāya āvatto'ti 2- bhagavā moghapurisavādena ovadi. upasenattheropi 3-
aparabhāge ghaṭento vāyamanto cha abhiññā sacchākāsi. ahaṁpi tathārūpaṁ viriyaṁ
paggaṇhitvā maggaphalāni sacchikarissāmī"ti 4- athassa bhagavā chinnapaccayo ayaṁ
sāsane aviruḷhadhammoti dassento bhikkhū āmantesi. usmīkatotiādi heṭṭhā

footnote: 1 chaßēéa. viññāṇaṁ paccayasambhavaṁ 2 vinayu. mahā. /4/75/76 ācariyavattakathā
footnote: 3 chaßēéa. thero 4 chaßēéa. nibbattessāmīti

page number: 214

vuttādhippāyameva. athakho bhagavāti ayaṁpi pāṭiyekko anusandhi. sātissa kira
etadahosi "bhagavā mayhaṁ maggaphalānaṁ upanissayo natthīti vadati, kiṁ sakkā upanissaye
asati upanissayo paṭikātuṁ, 1- na hi tathāgatā saupanissayasseva dhammaṁ desenti,
yassa kassaci desentiyeva, ahaṁ buddhassa santikā sugatovādaṁ labhitvā
saggasampattiyā 2- kusalaṁ karissāmī"ti. athassa bhagavā "nāhaṁ moghapurisa tuyhaṁ ovādaṁ
vā anusāsaniṁ vā demī"ti sugatovādaṁ paṭipassambhento imaṁ desanaṁ ārabhi, tassattho
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbo. idāni parisāya laddhiṁ sādhento 3- "idhāhaṁ bhikkhū
paṭipucchissāmī"tiādimāha. taṁ sabbaṁpi heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
[400] idāni viññāṇassa sappaccayabhāvaṁ dassetuṁ yaṁ yadeva bhikkhavetiādimāha.
tattha manañca paṭicca dhamme cāti sahāvajjanena bhavaṅgamanañca tebhūmikadhamme
ca paṭicca. kaṭṭhañca paṭiccātiādi opammanidassanatthaṁ vuttaṁ. tena kiṁ dīpeti?
dvārasaṅkantiyā abhāvaṁ. yathā hi kaṭṭhaṁ paṭicca jalamāno aggi upādānapaccaye
satiyeva jalati, tasmiṁ asati paccayavekallena tattheva vūpasammati, na sakalikādīni
saṅkamitvā sakalikaggītiādisaṅkhayaṁ gacchati, evameva cakkhuñca paṭicca rūpe ca
uppannaṁ viññāṇaṁ tasmiṁ dvāre cakkhurūpāalokamanasikārasaṅkhāte paccayamhi
satiyeva uppajjati, tasmiṁ asati paccayavekallena tattheva nirujjhati, na sotādīni
saṅkamitvā sotaviññāṇantiādisaṅkhyaṁ gacchati. eseva nayo sabbavāresu. iti
bhagavā nāhaṁ viññāṇappavatte dvārasaṅkantimattaṁpi vadāmi, ayaṁ pana sāti
moghapuriso bhavasaṅkantiṁ vadatīti sātiṁ niggahesi.
[401] evaṁ viññāṇassa sappaccayabhāvaṁ dassetvā idāni pana pañcannaṁpi
khandhānaṁ sappaccayabhāvaṁ dassento bhūtamidantiādimāha. tattha bhūtamidanti idaṁ
khandhapañcakaṁ jātaṁ bhūtaṁ nibbattaṁ, tumhepi taṁ bhūtamidanti bhikkhave passathāti.
tadāhārasambhavanti taṁ panetaṁ khandhapañcakaṁ āhārasambhavaṁ paccayasambhavaṁ, sati paccaye
uppajjati evaṁ passathāti pucchati. tadāhāranirodhāti tassa paccayassa nirodhā.
bhūtamidaṁ nossūti bhūtaṁ nu kho idaṁ, na nu kho bhūtanti. tadāhārasambhavaṁ nossūti

footnote: 1 chaßēéa. upanissaye asati kātuṁ 2 chaßēéa. saggasampattūpagaṁ 3 chaßēéa. sodhento

page number: 215

taṁ panetaṁ 1- bhūtaṁ khandhapañcakaṁ paccayasambhavaṁ nu kho, na nu khoti. tadāhāranirodhāti
tassa paccayassa nirodhā. nirodhadhammaṁ nossūti nirodhadhammaṁ nu kho, na nu khoti.
sammappaññāya passatoti idaṁ khandhapañcakaṁ jātaṁ bhūtaṁ nibbattanti yāthāvasarasalakkhaṇato
vipassanāpaññāya sammā passantassa. paññāya sudiṭṭhanti vuttanayeneva
vipassanāpaññāya suṭṭhu diṭṭhaṁ. evaṁ ye ye taṁ pucchaṁ sallakkhesuṁ, tesaṁ tesaṁ
paṭiññaṁ gaṇhanto pañcannaṁ khandhānaṁ sappaccayabhāvaṁ dassesi.
idāni yāya paññāya tehi taṁ sappaccayaṁ sanirodhaṁ khandhapañcakaṁ suṭṭhu
diṭṭhaṁ 2- tattha nittaṇhabhāvaṁ pucchanto imaṁ ce tumhetiādimāha. tattha diṭṭhinti
vipassanāsammādiṭṭhiṁ. sabhāvadassanena parisuddhaṁ. paccayadassanena pariyodātaṁ.
allīyethāti taṇhādiṭṭhīhi allīyitvā vihareyyātha. keḷāyethāti taṇhādiṭṭhīhi
kīḷamānā vihareyyātha. dhanāyethāti dhanaṁ viya icchantā gedhaṁ āpajjeyyātha.
mamāyethāti taṇhādiṭṭhimamattaṁ 3- uppādeyyātha. nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyāti
so yo mayā caturoghanittharaṇatthāya kullūpamo dhammo desito, no nikantivasena
gahaṇatthāya. api nu taṁ tumhe ājāneyyāthāti. vipariyāyena sukkapakkho
veditabbo.
[402] idāni tesaṁ khandhānaṁ paccayaṁ dassento cattārome bhikkhave
āhārātiādimāha, tampi 4- vuttatthameva. yathā pana eko imaṁ jānāsīti vutto
"na kevalaṁ imaṁ, mātaraṁpissa jānāmi, mātu mātaraṁpī"ti evaṁ paveṇivasena jānanto
suṭṭhu jānāti nāma, evameva bhagavā na kevalaṁ khandhamattameva jānāti, khandhānaṁ
paccayaṁpi tesaṁpi paccayānaṁ paccayanti evaṁ sabbapaccayaparamparaṁ jānāti, so taṁ
buddhabalaṁ dīpento idāni paccayaparamparaṁ dassetuṁ 5- ime ca bhikkhave cattāro
āhārātiādimāha, taṁpi vuttatthameva. iti kho bhikkhave avijjāpaccayā saṅkhārā
.pe. dukkhakkhandhassa samudayo hotīti ettha pana paṭiccasamuppādakathā vitthāretabbā
bhaveyya, sā visuddhimagge vitthāritāva.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. sudiṭṭhaṁ 3 chaßēéa. taṇhādiṭṭhīhi mamattaṁ
footnote: 4 chaßēéa. taṁ 5 ma. nidānaparamparaṁ dassento

page number: 216

[404] imasmiṁ sati idaṁ hotīti imasmiṁ avijjādike paccaye sati idaṁ
saṅkhārādikaṁ phalaṁ hoti. imassuppādā idaṁ uppajjatīti imassa avijjādikassa
paccayassa uppādā idaṁ saṅkhārādikaṁ phalaṁ uppajjati, tenevāha "yadidaṁ
avijjāpaccayā saṅkhārā .pe. samudayo hotī"ti. evaṁ vaṭṭaṁ dassetvā idāni
vivaṭṭaṁ dassento avijjāya tveva asesavirāganirodhātiādimāha. tattha avijjāya
tvevāti avijjāya eva tu. asesavirāganirodhāti virāgasaṅkhātena maggena
asesanirodhā anuppādanirodhā. saṅkhāranirodhoti saṅkhārānaṁ anuppādanirodho
hoti, evaṁ niruddhānaṁ pana saṅkhārānaṁ nirodhā viññāṇanirodho hoti, viññāṇādīnaṁ
ca nirodhā nāmarūpādīni niruddhāniyeva hontīti dassetuṁ saṅkhāranirodhā
viññāṇanirodhotiādiṁ vatvā evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti
vuttaṁ. tattha kevalassāti sakalassa, suddhassa vā, sattavirahitassāti attho.
dukkhakkhandhassāti dukkharāsissa. nirodho hotīti anuppādo hoti.
[406] imasmiṁ asatītiādi vuttapaṭipakkhanayena veditabbaṁ.
[407] evaṁ vaṭṭavivaṭṭaṁ kathetvā idāni imaṁ dvādasaṅgapaccayavaṭṭaṁ saha
vipassanāya maggena jānantassa yā paṭidhāvanā pahiyyati, tassā abhāvaṁ pucchanto
api nu tumhe bhikkhavetiādimāha. tattha evaṁ jānantāti evaṁ saha vipassanāya
maggena jānantā. evaṁ passantāti tasseva vevacanaṁ. pubbantanti purimakoṭṭhāsaṁ,
atītakkhandhadhātuāyatanānīti attho. paṭidhāveyyāthāti taṇhādiṭṭhivasena paṭidhāveyyātha.
sesaṁ sabbāsavasutte vitthāritameva.
idāni nesaṁ tattha niccalabhāvaṁ pucchanto api nu tumhe bhikkhave
evaṁ jānantā evaṁ passantā evaṁ vadeyyātha, satthā no garūtiādimāha.
tattha garūti bhāriko akāmā anuvattitabbo. samaṇoti buddhasamaṇo. aññaṁ satthāraṁ
uddiseyyāthāti ayaṁ satthā amhākaṁ kiccaṁ sādhetuṁ na sakkotīti api nu evaṁ
saññino hutvā aññaṁ bāhirakaṁ satthāraṁ uddiseyyātha. puthusamaṇabrāhmaṇānanti evaṁ
saññino hutvā puthūnaṁ titthiyasamaṇānaṁ ceva brāhmaṇānañca. vatakotuhalamaṅgalānīti

page number: 217

vatasamādānāni ca diṭṭhikutuhalāni ca diṭṭhasutamutamaṅgalāni ca. tāni sārato
paccāgaccheyyāthāti etāni sāranti evaṁsaññino hutvā paṭiāgaccheyyātha, evaṁ
nissaṭṭhāni ca puna gaṇheyyāthāti attho. sāmaṁ ñātanti sayaṁ ñāṇena ñātaṁ.
sāmaṁ diṭṭhanti sayaṁ paññācakkhunā diṭṭhaṁ. sāmaṁ viditanti sayaṁ vibhāvitaṁ pākaṭaṁ
kataṁ, upanītā kho me tumheti mayā bhikkhave tumhe iminā sandiṭṭhikādisabhāvena
dhammena nibbānaṁ upanītā, pāpitāti attho. sandiṭṭhikotiādīnamattho visuddhimagge
vitthārito. idametaṁ paṭicca vuttanti etaṁ vacanaṁ idaṁ tumhehi sāmaṁ ñātādibhāvaṁ
paṭicca vuttaṁ.
[408] tiṇṇaṁ kho pana bhikkhaveti kasmā ārabhi? nanu heṭṭhā
vaṭṭavivaṭṭavasena desanā matthakaṁ pāpitāti. āma pāpitā. ayaṁ pana pāṭiekko
anusandhi, "ayañhi lokasannivāso paṭisandhisammuḷho, tassa sammohaṭṭhānaṁ
viddhaṁsetvā pākaṭaṁ karissāmī"ti imaṁ desanaṁ ārabhi. apica vaṭṭamūlaṁ avijjā,
vivaṭṭamūlaṁ buddhuppādo, iti vaṭṭamūlaṁ avijjaṁ vivaṭṭamūlaṁ ca buddhuppādaṁ
dassetvāpi "puna ekavāraṁ vaṭṭavivaṭṭavasena desanaṁ matthakaṁ pāpessāmī"ti imaṁ desanaṁ
ārabhi. tattha sannipātāti samodhānena piṇḍabhāvena. gabbhassāti gabbhe
nibbattanakasattassa. avakkanti hotīti nibbatti hoti. katthaci hi gabbhoti
mātukucchi vuttā. 1- yathāha:-
"yamekarattiṁ paṭhamaṁ gabbhe vasati māṇavo
abbhuṭṭhitova so yāti 2- sa gacchaṁ na nivattatī"ti. 3-
katthaci gabbhe nibbattasatto. yathāha "yathā kho panānanda aññā
itthiyo 4- nava vā dasa vā māse gabbhaṁ kucchinā pariharitvā vijāyantī"ti. 5-
idha satto adhippeto, taṁ sandhāya vuttaṁ "gabbhassa avakkanti hotī"ti.
idhāti imasmiṁ sattaloke. mātā ca utunī hotīti idaṁ utusamayaṁ sandhāya
vuttaṁ. mātugāmassa kira yasmiṁ okāse dārako nibbattati, tattha mahatī lohitapīḷakā

footnote: 1 chaßēéa. vutto 2 ka. sayati 3 khu.jā. 27/2261/469 ayogharajātaka (syā)
footnote: 4 chaßēéa., pāli. itthikā 5 ma. upari. 14/205/171 acchariyabbhūtadhammasutta

page number: 218

saṇṭhahitvā bhijjitvā paggharati, vatthu suddhaṁ hoti, suddhe vatthumhi mātāpitūsu
ekavāraṁ sannipatitesu yāva sattadivasāni khettameva hoti. tasmiṁ samaye hatthaggāha-
veṇiggāhādinā aṅgaparāmasanenapi dārako nibbattatiyeva. gandhabboti tatrūpagasatto.
paccupaṭṭhito hotīti na mātāpitūnaṁ sannipātaṁ olokayamāno samīpe ṭhito
paccupaṭṭhito nāma hoti. kammayantayantito pana eko satto tasmiṁ okāse
nibbattanako hotīti ayamettha adhippāyo. saṁsayenāti "arogo nu kho bhavissāmi
ahaṁ vā, putto vā me"ti evaṁ mahantena jīvitasaṁsayena. lohitañhetaṁ bhikkhaveti
tadā kira mātulohitaṁ taṁ ṭhānaṁ sampattaṁ puttasinehena paṇḍaraṁ hoti. tasmā
evamāha. vaṅkakanti gāmadārakānaṁ kīḷakaṁ khuddakanaṅgalaṁ. ghaṭikā vuccati dīghadaṇḍena
rassadaṇḍakaṁ paharaṇakīḷā, mokkhacikanti samparivattakakīḷā, ākāse vā daṇḍakaṁ
gahetvā bhūmiyaṁ vā sīsaṁ ṭhapetvā heṭṭhuppariyabhāvena parivattanakīḷananti vuttaṁ
hoti. ciṅgulikaṁ vuccati tālapaṇṇādīhi kataṁ vātappahārena paribbhamanacakkaṁ.
pattāḷhakaṁ vuccati paṇṇanāḷikā. tāya vālikādīni minantā kīḷanti. rathakanti
khuddakarathaṁ. dhanukaṁpi khuddakadhanumeva.
[409] sārajjatīti rāgaṁ uppādeti. byāpajjatīti byāpādaṁ uppādeti.
anupaṭṭhitakāyasatīti kāye sati kāyasati, taṁ anupaṭṭhapetvāti attho. parittacetasoti
akusalacitto. yatthassa te pāpakāti yassaṁ phalasamāpattiyaṁ ete nirujjhanti, taṁ
na jānāti nādhigacchatīti attho. anurodhavirodhanti rāgañceva dosañca. abhinandatīti
taṇhāvasena abhinandati, taṇhāvaseneva aho sukhantiādīni vadanto abhivadati.
ajjhosāya tiṭṭhatīti taṇhājjhosānagahaṇena gilitvā pariniṭṭhapetvā gaṇhāti.
sukhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā abhinandatu, dukkhaṁ kathaṁ abhinandatīti. "ahaṁ dukkhito
mama dukkhan"ti gaṇhanto abhinandati nāma. uppajjati nandīti taṇhā uppajjati.
tadupādānanti sāva taṇhā gahaṇaṭṭhena upādānaṁ nāma, tassa upādānapaccayā
bhavo .pe. samudayo hotīti, idaṁ hi bhagavatā puna ekavāraṁ tisandhicatusaṅkhepaṁ 1-
paccayākāravaṭṭaṁ dassitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. dvisandhi tisaṅkhepaṁ

page number: 219

[410-4] idāni vivaṭṭaṁ dassetuṁ idha bhikkhave tathāgato loke
uppajjatītiādimāha. tattha appamāṇacetasoti appamāṇaṁ lokuttaraṁ ceto assāti
appamāṇacetaso, maggacittasamaṅgīti attho. imaṁ kho me tumhe bhikkhave saṅkhittena
taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ dhārethāti bhikkhave imaṁ saṅkhittena desitaṁ mayhaṁ taṇhāsaṅkhaya-
vimuttidesanaṁ tumhe niccakālaṁ dhāreyyātha mā pamajjeyyātha. desanā hi ettha
vimuttipaṭilābhahetuto vimuttīti vuttā. mahātaṇhājālataṇhāsaṅghāṭapaṭimukkanti
taṇhāva saṁsibbitaṭṭhena mahātaṇhājālaṁ, saṅghaṭitaṭṭhena saṅghāṭanti vuccati,
iti etasmiṁ mahātaṇhājāle taṇhāsaṅghāṭe ca imaṁ sātiṁ bhikkhuṁ kevaṭṭaputtaṁ
paṭimukkaṁ dhāretha, anupaviṭṭho antogadhoti naṁ dhāreyyāthāti 1- attho. sesaṁ
sabbattha uttānatthamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahātaṇhāsaṅkhayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
9. mahāassapurasuttavaṇṇanā
[415] evamme sutanti mahāassapurasuttaṁ. tattha aṅgesūti aṅgā nāma
jānapadino rājakumārā, tesaṁ nivāso ekopi janapado ruḷhīsaddena "aṅgā"ti
vuccati, tasmiṁ aṅgesu janapade. assapuraṁ nāma aṅgānaṁ nigamoti assapuranti
nagaranāmena laddhavohāro aṅgānaṁ janapadassa eko nigamo, taṁ gocaragāmaṁ
katvā viharatīti attho. bhagavā etadavocāti etaṁ "samaṇā samaṇāti vo bhikkhave
jano sañjānātī"tiādivacanamavoca.
kasmā pana evaṁ avocāti. tasmiṁ kira nigame manussā saddhā pasannā
buddhamāmakā dhammamāmakā saṁghamāmakā, tadahupabbajitasāmaṇerampi vassasatikattherasadisaṁ

footnote: 1 chaßēéa. dhārethāti

page number: 220

katvā pasaṁsanti, pubbaṇhasamaye 1- bhikkhusaṁghaṁ piṇḍāya pavisantaṁ disvā
bījanaṅgalādīni gahetvā khettaṁ gacchantāpi pharasuādīni gahetvā araññaṁ pavisantāpi
tāni upakaraṇāni nikkhipitvā bhikkhusaṁghassa nisīdanaṭṭhānaṁ āsanasālaṁ vā maṇḍapaṁ
vā rukkhamūlaṁ vā sammajjitvā āsanāni paññapetvā 2- āvarake ca pānīyaṁ
paccupaṭṭhapetvā 2- bhikkhusaṁghaṁ nisīdāpetvā yāgukhajjakādīni datvā katabhattakiccaṁ
bhikkhusaṁghaṁ uyyojetvā tato tāni upakaraṇāni ādāya khettaṁ vā araññaṁ vā
gantvā attano kammāni karonti, kammantaṭṭhānepi nesaṁ aññā kathā nāma
natthi, cattāro maggaṭṭhā cattāro phalaṭṭhāti aṭṭha puggalā ariyasaṁgho nāma,
te "evarūpena sīlena evarūpena ācārena evarūpāya paṭipattiyā samannāgatā
lajjino pesalā uḷāraguṇā"ti bhikkhusaṁghasseva vaṇṇaṁ kathenti, kammantaṭṭhānato
āgantvā bhuttasāyamāsā gharadvāre nisinnāpi sayanagharaṁ pavisitvā nisinnāpi
bhikkhusaṁghasseva vaṇṇaṁ kathenti. bhagavā tesaṁ manussānaṁ nipaccakāraṁ disvā bhikkhusaṁghaṁ
piṇḍapātāpacāyane niyojitvā etadavoca.
ye dhammā samaṇakaraṇā ca brāhmaṇakaraṇā cāti ye dhammā samādāya
paripūritā samitapāpasamaṇaṁ ca bāhitapāpabrāhmaṇaṁ ca karontīti attho. "tīṇimāni
bhikkhave samaṇassa samaṇiyāni samaṇakaraṇīyāni. katamāni tīṇi, adhisīlasikkhāsamādānaṁ,
adhicittasikkhāsamādānaṁ, adhipaññāsikkhāsamādānan"ti 3- ettha pana samaṇena
kattabbadhammā vuttā, tepi ca samaṇakaraṇā hontiyeva. idha pana hirottappādivasena
desanā vitthāritā. evaṁ no ayaṁ amhākanti ettha noti nipātamattaṁ, evaṁ
ayaṁ amhākanti attho. mahapphalā mahānisaṁsāti ubhayaṁpi atthato ekameva avañjhāti
amoghā. saphalāti ayaṁ tassevattho. yassā hi phalaṁ natthi, sā vañjhā nāma
hoti. saudrayāti savaḍḍhi, idaṁ saphalatāya vevacanaṁ. evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti
bhikkhave evaṁ tumhehi sikkhitabbaṁ, iti bhagavā iminā ettakena ṭhānena
hirottappādīnaṁ dhammānaṁ vaṇṇaṁ kathesi. kasmā? vacanapathapacchindanatthaṁ. sace hi

footnote: 1 chaßēéa. pubbaṇhasamayaṁ 2-2 chaßēéa. arajapānīyaṁ paccupaṭṭhāpetvā sī. ādhārake
footnote: ca pāniyaṁ ca 3 aṅ. tika. 20/82/222 samaṇasutta

page number: 221

koci acirapabbajito bālabhikkhu evaṁ vadeyya "bhagavā hirottappādidhamme samādāya
vattathāti vadati, ko nu kho tesaṁ samādāya vattane ānisaṁso"ti, tassa
vacanapathapacchindanatthaṁ. ayañca ānisaṁso, ime hi dhammā samādāya paripūritā
samitapāpasamaṇaṁ nāma bāhitapāpabrāhmaṇaṁ nāma karonti, catuppaccayalābhaṁ
uppādenti, paccayadāyakānaṁ mahapphalataṁ sampādenti, pabbajjaṁ avañjhaṁ saphalaṁ
saudrayaṁ karontīti vaṇṇaṁ abhāsi, ayamettha saṅkhepo. vitthārato pana vaṇṇanākathā 1-
satipaṭṭhāne 2- vuttanayeneva veditabbā.
[416] hirottappenāti "yaṁ hiriyati hiriyitabbena, ottappati
ottappitabbenā"ti 3- evaṁ vitthāritāya hiriyā ceva ottappena ca. apicettha
ajjhattasamuṭṭhānā hirī, bahiddhāsamuṭṭhānaṁ ottappaṁ. attādhipateyyā hirī,
lokādhipateyyaṁ ottappaṁ. lajjisabhāvasaṇṭhitā hirī, bhayasabhāvasaṇṭhitaṁ ottappaṁ,
vitthārakathā panettha sabbākārena visuddhimagge vuttā. apica ime dve dhammā
lokaṁ pālanato lokapālanakadhammā nāmāti kathitā. yathāha "dveme bhikkhave
sukkā dhammā lokaṁ pālenti. katame dve? hiri ca ottappaṁ ca. ime kho
bhikkhave dve sukkā dhammā lokaṁ pālenti. ime ce bhikkhave dve sukkā
dhammā lokaṁ na pāleyyuṁ, nayidha paññāyetha' mātā'ti vā' mātucchā'ti vā
`mātulānī'ti vā `ācariyabhariyā'ti vā `garūnaṁ dārā'ti vā, sambhedaṁ loko agamissa,
yathā ajeḷakā kukkuṭasūkarā soṇasiṅgālā"ti. 4- imeyeva jātake "devadhammā"ti
kathitā. yathāha:-
"hiriottappasampannā sukkadhammasamāhitā
santo sappurisā loke devadhammāti vuccare"ti. 5-
mahācundattherassa pana kilesasallekhanapaṭipadāti katvā dassitā. yathāha
"pare ahirikā bhavissanti, mayamettha hirimanā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo.

footnote: 1 chaßēéa. vaṇṇakathā. 2 su.vi. 2/373/366 ādi mahāsatipaṭṭhānasutta.,
footnote: pa.sū.1/326 ādi (syā) 3 abhi. saṅ. 34/1330-1/299 nikkhepakaṇḍa 4 aṅ. duka. 20/9/51 cariyasutta 5 khu. jā. 27/6/3 devadhammajātaka (syā)

page number: 222

pare anottappī 1- bhavissanti, mayamettha ottappī 2- bhavissāmāti sallekho
karaṇīyo"ti. 3- ime ca 4- mahākassapattherassa ovādūpasampadāti katvā dassitā.
vuttañhetaṁ "tasmātiha te kassapa evaṁ sikkhitabbaṁ, tibbaṁ me hirottappaṁ
paccupaṭṭhitaṁ bhavissati theresu navesu majjhimesūti. evaṁ hi te kassapa
sikkhitabban"ti. 5- idha pana te samaṇadhammā nāmāti dassitā.
yasmā pana ettāvatā sāmaññattho matthakaṁ patto nāma hoti, tasmā
aparepi samaṇakaraṇadhamme dassetuṁ siyā kho pana bhikkhave tumhākantiādimāha.
tattha sāmaññatthoti saṁyuttake tāva 6- "katamañca bhikkhave sāmaññaṁ, ayameva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. seyyathīdaṁ, sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhi, idaṁ vuccati
bhikkhave sāmaññaṁ. katamo ca bhikkhave sāmaññattho, yo kho bhikkhave rāgakkhayo
dosakkhayo mohakkhayo, ayaṁ vuccati bhikkhave sāmaññattho"ti 7- maggo "sāmaññan"ti,
phalanibbānāni "sāmaññattho"ti vuttāni. imasmiṁ pana ṭhāne maggaṁpi phalaṁpi
ekato katvā sāmaññattho kathitoti veditabbo. ārocayāmīti kathemi. paṭivedayāmīti
jānāpemi.
[417] parisuddho no kāyasamācāroti ettha kāyasamācāro parisuddho
aparisuddhoti duvidho. yo hi bhikkhu pāṇaṁ hanati, adinnaṁ ādiyati, kāmesu
micchā carati, tassa kāyasamācāro aparisuddho nāma, ayaṁ pana kammapathavaseneva
vārito. yo pana pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā paraṁ
potheti 8- viheṭheti, tassa kāyasamācāro aparisuddho nāma, ayaṁpi
sikkhāpadabandheneva 9- paṭikkhitto. imasmiṁ sutte ubhayametaṁ akathetvā paramasallekho
nāma kathito. yo hi bhikkhu pānīyaghaṭe vā pānīyaṁ pivantānaṁ patte vā bhattaṁ
bhuñjantānaṁ kākānaṁ nivāraṇavasena hatthaṁ vā daṇḍaṁ vā leḍḍuṁ vā uggirati, tassa
kāyasamācāro aparisuddho. viparīto parisuddho nāma. uttānoti uggato pākaṭo.
vivaṭoti

footnote: 1 chaßēéa. anottāpī 2 chaßēéa. ottāpī 3 maßēáū. 12/83/83 sallekhasutta
footnote: 4 chaßēéa. imeva 5 saṁṇi. 16/154/210-1 cīvarasutta 6 ma. sāmaññaṁ tāva 7 saṁ. mahā. 19/36/19 dutiyasāmaññasutta 8 sī. heṭheti
9 sī. sikkhāpadakkhandheneva

page number: 223

anāvaṭo asañchanno, ubhayenāpi parisuddhataṁyeva dīpeti. na ca chiddavāti sadā
ekasadiso antarantare chiddarahito. saṁvutoti kilesānaṁ dvāraṁ pidahanena pidahito,
na vajjapaṭicchādanatthāya.
[418] vacīsamācārepi yo bhikkhu musā vadati, pisuṇaṁ katheti, pharusaṁ
bhāsati, samphaṁ palapati, tassa vacīsamācāro aparisuddho nāma, ayaṁ pana kammapathavasena
vārito. yo pana gahapatikāti vā dāsāti vā pessāti vā ādīhi khuṁsento
vadati, tassa vacīsamācāro aparisuddho nāma, ayaṁ pana sikkhāpadabandheneva
paṭikkhitto. imasmiṁ sutte ubhayampetaṁ akathetvā paramasallekho nāma kathito.
yo hi bhikkhu daharena vā sāmaṇerena vā "kacci bhante amhākaṁ upajjhāyaṁ
passathā"ti vutte "āvuso sambahulā bhikkhuniyo 1- etasmiṁ padese vasiṁsu, 2-
upajjhāyo te vikkāyikasākabhaṇḍikaṁ ukkhipitvā gato bhavissatī"tiādinā nayena
hasādhippāyopi evarūpaṁ kathaṁ katheti, tassa vacīsamācāro aparisuddho. viparīto
parisuddho nāma.
[419] manosamācāre yo bhikkhu abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhiko
hoti, tassa manosamācāro aparisuddho nāma, ayaṁ pana kammapathavaseneva vārito.
yo pana upanikakhittaṁ jātarūparajataṁ sādiyati, tassa manosamācāro aparisuddho
nāma, ayaṁpi sikkhāpadabandheneva paṭikkhitto. imasmiṁ sutte ubhayampetaṁ akathetvā
paramasallekho nāma kathito, yo pana bhikkhu kāmavitakkaṁ vā byāpādavitakkaṁ
vā vihiṁsāvitakkaṁ vā vitakketi, tassa manosamācāro aparisuddho. viparīto
parisuddho nāma.
[420] ājīvasmiṁ yo bhikkhu ājīvahetu vejjakammaṁ pahiṇagamanaṁ gaṇḍaphālanaṁ 3-
karoti, arumakkhanaṁ deti, telaṁ pacatīti ekavīsatianesanāvasena jīvitaṁ 4- kappeti.
yo vā pana viññāpetvā bhuñjati, tassa ājīvo aparisuddho nāma, ayaṁ pana
sikkhāpadabandheneva paṭikkhitto. imasmiṁ sutte ubhayampetaṁ akathetvā paramasallekho
nāma kathito, yo hi bhikkhu sappinavanītatelamadhuphāṇitādīni labhitvā "sve vā

footnote: 1 chaßēéa. bhikkhubhikkhuniyo 2 chaßēéa. vivadiṁsu 3 sī. bhaṇḍapālanaṁ 4 chaßēéa. jīvikaṁ

page number: 224

punadivase vā bhavissatī"ti sannidhikārakaṁ paribhuñjati, yo vā pana nimbaṅkurādīni
disvā sāmaṇere vadati "aṅkure khādathā"ti, sāmaṇerā thero khāditukāmoti
kappiyaṁ katvā denti, dahare pana sāmaṇere vā pānīyaṁ pivatha āvusoti vadati,
te thero pānīyaṁ pivitukāmoti pānīyaṁ sudhovitvā 1- denti, taṁpi paribhuñjantassa
ājīvo aparisuddho nāma hoti. viparīto parisuddho nāma.
[422] mattaññūti pariyesanapaṭiggahaṇaparibhogesu mattaññū yuttaññū
pamāṇaññū.
[423] jāgariyamanuyuttāti rattindivaṁ cha koṭṭhāse katvā ekasmiṁ
koṭṭhāse niddāya okāsaṁ katvā pañca koṭṭhāse jāgariyamhi yuttappayuttā.
sīhaseyyanti ettha kāmabhogiseyyā petaseyyā sīhaseyyā tathāgataseyyāti catasso
seyyā. tattha "yebhuyyena bhikkhave kāmabhogī sattā vāmena passena sentī"ti 2-
ayaṁ kāmabhogiseyyā, tesu hi dakkhiṇena passena seyyā nāma natthi.
"yebhuyyena bhikkhave petā uttānā sentī"ti 2- ayaṁ petaseyyā. petā
hi appamaṁsalohitattā aṭṭhisaṅghāṭajaṭitā 3- ekena passena sayituṁ na sakkonti,
uttānāva senti.
"yebhuyyena bhikkhave sīho migarājā naṅguṭṭhaṁ antarasatthimhi pakkhipitvā
dakkhiṇena passena sayatī"ti 2- ayaṁ sīhaseyyā, tejussadattā hi sīho migarājā
dve purimapāde ekasmiṁ ṭhāne pacchimapāde ekasmiṁ ṭhapetvā naṅguṭṭhaṁ
antarasatthimhi pakkhipitvā purimapādapacchimapādanaṅguṭṭhānaṁ ṭhitokāsaṁ sallakkhetvā
dvinnaṁ purimapādānaṁ matthake sīsaṁ ṭhapetvā sayati, divasampi sayitvā pabujjhamāno
na utrāsanto pabujjhati, sīsaṁ pana ukkhipitvā purimapādānaṁ ṭhitokāsaṁ sallakkheti,
sace kiñci ṭhānaṁ vijahitvā ṭhitaṁ hoti. "nayidaṁ tuyhaṁ jātiyā, na sūrabhāvassa
ca anurūpan"ti anattamano hutvā tattheva sayati, na gocarāya pakkamati.
avijahitvā ṭhite pana "tuyhaṁ jātiyā sūrabhāvassa ca anurūpamidan"ti haṭṭhatuṭṭho

footnote: 1 chaßēéa. pānīyasaṅkhaṁ dhovitvā 2 aṅ. catukka. 21/246/272 seyyāsutta
footnote: 3 sī. aṭṭhisaṁghātaghaṭitā

page number: 225

uṭṭhāya sīhavijambhitaṁ vijambhitvā kesarabhāraṁ vidhunitvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā
gocarāya pakkamati, catutthajjhānaseyyā pana tathāgataseyyāti vuccati. tāsu idha
sīhaseyyā āgatā, ayañhi tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāma. pādena
pādanti dakkhiṇapādena vāmapādaṁ. accādhāyāti atiādhāya īsakaṁ atikkamma
ṭhapetvā, gopphakena hi gopphake, jāṇunā jāṇumhi saṅghaṭṭiyamāne abhiṇhaṁ
vedanā uppajjati, cittaṁ ekaggaṁ na hoti, seyyā aphāsukā hoti. yathā pana
na saṅghaṭṭeti, evaṁ atikkamma ṭhapite vedanā nuppajjati, cittaṁ ekaggaṁ hoti,
seyyā phāsukā hoti, tasmā evamāha.
[425] abhijjhaṁ loketiādi cūḷahatthipade vitthāritaṁ.
[426] yā panāyaṁ seyyathāpi bhikkhaveti upamā vuttā. tattha iṇamādāyāti
vaḍḍhiyā dhanaṁ gahetvā. byantīkareyyāti vigatantāni 1- kareyya, yathā nesaṁ
kākaṇikamattopi pariyanto nāma nāvasissati, evaṁ kareyya, sabbaso paṭiniyyāteyyāti
attho. tatonidānanti ānaṇyanidānaṁ, so hi anaṇomhīti āvajjanto
balavapāmojjaṁ labhati, balavasomanassamadhigacchati, tena vuttaṁ "labhetha pāmojjaṁ,
adhigaccheyya somanassan"ti.
visabhāgavedanuppattiyā kakaceneva catuiriyāpathaṁ chindanto ābādhatīti
ābādho, svāssa atthīti ābādhiko. taṁsamuṭṭhānadukkhena dukkhito. adhimattagilānoti
bāḷhagilāno. nacchādeyyāti adhimattabyādhiparetatāya na rucceyya. balamattāti
balameva, balañcassa kāye na bhaveyyāti attho. tatonidānanti ārogyanidānaṁ,
tassa hi arogomhīti āvajjayato tadubhayaṁ hoti. tena vuttaṁ "labhetha pāmojjaṁ,
adhigaccheyya somanassan"ti. na cassa kiñci bhogānaṁ vayoti kākaṇikamattampi
bhogānaṁ vayo na bhaveyya. tatonidānanti bandhanamokkhanidānaṁ. sesaṁ vuttanayeneva
sabbapadesu yojetabbaṁ. anattādhīnoti na attani adhīno, attano ruciyā
kiñci kātuṁ na labhati. parādhīnoti paresu adhīno. parasseva ruciyā pavattati. na yena

footnote: 1 sī. vigatantaṁ

page number: 226

kāmaṁ gamoti yena disābhāgenassa kāmo 1- hoti, icchā uppajjati gamanāya,
tena gantuṁ na labhati. dāsabyāti dāsabhāvā. bhujissoti attano santako.
tatonidānanti bhujissanidānaṁ. kantāraddhānamagganti kantāraṁ addhānamaggaṁ, nirudakaṁ
dīghamagganti attho. tatonidānanti khemantabhūminidānaṁ.
ime pañca nīvaraṇe appahīneti ettha bhagavā appahīnaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ
iṇasadisaṁ, sesāni rogādisadisāni katvā dasseti. tatrāyaṁ sadisatā:-
yo hi paresaṁ iṇaṁ gahetvā vināseti, so tehi iṇaṁ dehīti vuccamānopi
pharusaṁ vuccamānopi bajjhamānopi pahariyamānopi 2- kiñci paṭippharituṁ 3- na sakkoti,
sabbaṁ titikkhati, titikkhākāraṇañhissa taṁ iṇaṁ hoti. evameva yo yamhi
kāmacchandena rajjati, taṇhāgahaṇena taṁ vatthuṁ gaṇhāti. so tena pharusaṁ
vuccamānopi bajjhamānopi pahariyamānopi 2- sabbaṁ titikkhati, titikkhākāraṇañhissa
so kāmacchando hoti gharasāmikehi vadhiyamānānaṁ itthīnaṁ viyāti, evaṁ iṇaṁ viya
kāmacchando daṭṭhabboti.
yathā pana pittarogāturo madhusakkharādīsupi dinnesu pittarogāturatāya
tesaṁ rasaṁ na vindati, tittakaṁ tittakanti uggiratiyeva. evameva byāpannacitto
hitakāmehi ācariyūpajjhāyehi appamattakaṁpi ovadiyamāno ovādaṁ na gaṇhāti,
"ativiya me tumhe upaddavethā"tiādīni vatvā vibbhamati, pittarogāturatāya
so puriso madhusakkharādirasaṁ viya kodhāturatāya jhānasukhādibhedaṁ sāsanarasaṁ na
vindatīti, evaṁ rogo viya byāpādo daṭṭhabbo.
yathā pana nakkhattadivase bandhanāgāre bandho puriso nakkhattassa neva
ādiṁ, na majjhaṁ, na pariyosānaṁ passati, so dutiyadivase mutto "aho hiyyo
nakkhattaṁ manāpaṁ, aho naccaṁ, aho gītan"tiādīni sutvāpi paṭivacanaṁ na deti.
kiṁkāraṇā? nakkhattassa ananubhūtattā. evameva thīnamiddhābhibhūto bhikkhu vicittanayepi
dhammassavane vattamāne neva tassa ādiṁ, na majjhaṁ, na pariyosānaṁ jānāti.

footnote: 1 gantukāmatā; su. vi. 1/221-2/191 (nava.) 2 su. vi. 1/223/192 vadhiyamānopi
footnote: 3 chaßēéa. paṭibāhituṁ, ma. paṭiharituṁ

page number: 227

so upaṭṭhite 1- dhammassavane "aho dhammassavanaṁ, aho kāraṇaṁ, aho upamā"ti
dhammassavanassa vaṇṇaṁ bhaṇamānānaṁ sutvāpi paṭivacanaṁ na deti. kiṁkāraṇā?
thīnamiddhavasena dhammakathāya ananubhūtattāti, evaṁ bandhanāgāraṁ viya thīnamiddhaṁ daṭṭhabbaṁ.
yathā pana nakkhattaṁ kīḷantopi dāso "idaṁ nāma accāyikaṁ karaṇīyaṁ
atthi, sīghaṁ tattha gaccha, no ce gacchasi, hatthapādaṁ vā te chindāmi kaṇṇanāsaṁ
vā"ti vutto sīghaṁ gacchatiyeva, nakcattassa ādimajjhapariyosānaṁ anubhavituṁ na
labhati. kasmā? parādhīnatāya. evameva vinaye apakataññunā vivekatthāya araññaṁ
paviṭṭhenāpi kismiñcideva antamaso kappiyamaṁsepi akappiyamaṁsasaññāya uppannāya
vivekaṁ pahāya sīlaparisodhanatthaṁ 2- vinayadharassa santike gantabbaṁ hoti, vivekasukhaṁ
anubhavituṁ na labhati. kasmā? uddhaccakukkuccābhibhūtatāyāti, evaṁ dāsabyaṁ viya
uddhaccakukkuccaṁ daṭṭhabbaṁ.
yathā pana kantāraddhānamaggapaṭipanno puriso corehi manussānaṁ viluttokāsaṁ
pahatokāsañca 3- disvā daṇḍakasaddenapi sākuṇikasaddenapi corā āgatāti
ussaṅkitaparisaṅkito hoti, gacchatipi, tiṭṭhatipi, nivattatipi, gataṭṭhānato
āgataṭṭhānameva bahutaraṁ hoti. so kicchena kasirena khemantabhūmiṁ pāpuṇāti vā, na vā
pāpuṇāti. evameva yassa aṭṭhasu ṭhānesu vicikicchā uppannā hoti. so "buddho nu
kho, na nu kho buddho"tiādinā nayena vicikicchanto adhimuccitvā saddhāya gaṇhituṁ
na sakkoti, asakkonto maggaṁ vā phalaṁ vā na pāpuṇātīti. iti yathā
kantāraddhānamagge "corā atthi natthī"ti punappunaṁ āsappanaparisappanaṁ
apariyogāhanaṁ chambhitattaṁ cittassa uppādento khemappattiyā 4- antarāyaṁ
karoti, evaṁ vicikicchāpi "buddho nu kho na buddho"tiādinā nayena
punappunaṁ āsappanaparisappanaṁ apariyogāhanaṁ chambhitattaṁ cittassa uppādayamānā
ariyamaggappattiyā 5- antarāyaṁ karotīti kantāraddhānamaggo viya daṭṭhabbā.

footnote: 1 chaßēéa. uṭṭhite 2 chaßēéa. sīlavisodhanatthaṁ 3 sī. gatokāsaṁ
footnote: 4 chaßēéa. khemantapattiyā 5 chaßēéa. ariyabhūmippattiyā ma. ariyabhūmikhemapattiyā

page number: 228

idāni seyyathāpi bhikkhave ānaṇyanti ettha bhagavā pahīnakāmacchandanīvaraṇaṁ
ānaṇyasadisaṁ, sesāni ārogyādisadisāni katvā dasseti. tatrāyaṁ sadisatā:-
yathā hi puriso iṇaṁ ādāya kammante payojetvā samiddhakammanto "idaṁ iṇaṁ
nāma palibodhamūlan"ti cintetvā pavaḍḍhitaṁ 1- iṇaṁ niyyātetvā paṇṇaṁ phālāpeyya,
athassa tato paṭṭhāya neva koci dūtaṁ pesesi, na paṇṇaṁ, so iṇasāmike
disvāpi sace icchati, āsanā uṭṭhahati, no ce, na uṭṭhahati. kasmā? tehi
saddhiṁ nillepatāya alaggatāya. evameva bhikkhu "ayaṁ kāmacchando nāma
palibodhamūlan"ti satipaṭṭhāne vuttanayeneva cha dhamme bhāvetvā kāmacchandanīvaraṇaṁ
pajahati, tassevaṁ pahīnakāmacchandassa yathā iṇamuttassa purisassa iṇasāmike
disvā neva bhayaṁ na chambhitattaṁ hoti. evameva paravatthumhi neva saṅgo na
bandho 2- hoti dibbānipi rūpāni passato kileso na samudācarati. tasmā bhagavā
ānaṇyamiva kāmacchandappahānaṁ āha.
yathā pana so pittarogāturo puriso bhesajjakiriyāya taṁ rogaṁ vūpasametvā
tato paṭṭhāya madhusakkharādīnaṁ rasaṁ vindati. evameva bhikkhu "ayaṁ byāpādo nāma
anatthakaro"ti cha dhamme bhāvetvā byāpādanīvaraṇaṁ pajahati, so evaṁ
pahīnabyāpādo yathā pittarogavimutto puriso madhusakkharādīni madhurāni sampiyāyamāno
paṭisevati. evameva ācārapaṇṇattiādīni sikkhāpiyamāno 3- sirasā sampaṭicchitvā
sampiyāyamāno sikkhati. tasmā bhagavā ārogyamiva byāpādappahānaṁ āha.
yathā so nakkhattadivase bandhanāgāraṁ pavesitapuriso aparasmiṁ nakkhattadivase
"pubbepi ahaṁ pamādadosena bandho taṁ nakkhattaṁ nānubhaviṁ, 4- idāni appamatto
bhavissāmī"ti yathāssa paccatthikā okāsaṁ na labhanti, evaṁ appamatto hutvā
nakkhattaṁ anubhavitvā "aho nakkhattaṁ aho nakkhattan"ti udānaṁ udānesi.
evameva bhikkhu "idaṁ thīnamiddhaṁ nāma mahāanatthakaran"ti cha dhamme bhāvetvā
thīnamiddhanīvaraṇaṁ pajahati. so evaṁ pahīnathīnamiddho yathā bandhanā muttapuriso
sattāhaṁpi nakkhattassa ādimajjhapariyosānaṁ anubhavati, evameva bhikkhu

footnote: 1 chaßēéa. savaḍḍhikaṁ 2 ma. gedho 3 su.vi. 1/224/194 sikkhāpadāni
footnote: 4 chaßēéa. nānubhavāmi

page number: 229

dhammanakkhattassa ādimajjhapariyosānaṁ anubhavanto saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
pāpuṇāti. tasmā bhagavā bandhanā mokkhamiva thīnamiddhappahānaṁ āha.
yathā pana dāso kañcideva mittaṁ upanissāya sāmikānaṁ dhanaṁ datvā
attānaṁ bhujissaṁ katvā tato paṭṭhāya yaṁ icchati, taṁ kareyya. evameva bhikkhu
"idaṁ uddhaccakukkuccaṁ nāma mahāanatthakaran"ti cha dhamme bhāvetvā
uddhaccakukkuccaṁ pajahati. so evaṁ pahīnuddhaccakukkucco yathā bhujisso puriso
yaṁ icchati, taṁ karoti. na naṁ koci balakkārena tato nivatteti. evameva bhikkhu yathāsukhaṁ
nekkhammapaṭipadaṁ paṭipajjati, na naṁ uddhaccakukkuccaṁ balakkārena tato nivatteti.
tasmā bhagavā bhujissaṁ viya uddhaccakukkuccappahānaṁ āha.
yathā ca balavā puriso hatthasāraṁ gahetvā sajjāvudho saparivāro kantāraṁ
paṭipajjeyya, taṁ corā dūratova disvā palāyeyyuṁ. so sotthinā taṁ kantāraṁ
nittharitvā khemantaṁ patto haṭṭhatuṭṭho assa. evameva bhikkhu "ayaṁ vicikicchā
nāma anatthakarā"ti 1- cha dhamme bhāvetvā vicikicchaṁ pajahati. so evaṁ pahīnavicikiccho
yathā balavā sajjāvudho saparivāro puriso core disvā nibbhayo core tiṇaṁ viya
agaṇetvā sotthinā nikkhamitvā khemantabhūmiṁ pāpuṇāti, evameva duccaritakantāraṁ
nittharitvā paramakhemantabhūmiṁ amataṁ nibbānaṁ pāpuṇāti. tasmā bhagavā khemantabhūmiṁ
viya vicikicchāppahānamāha.
[427] imameva kāyanti imaṁ karajakāyaṁ. abhisandetīti temeti sineheti,
sabbattha pavattapītisukhaṁ karoti. parisandetīti samantato sandeti. paripūretīti
vāyunā bhastaṁ viya pūreti. parippharatīti samantato phusati. sabbāvato
kāyassāti assa bhikkhuno sabbakoṭṭhāsavato kāyassa. yaṅkiñci
upādinnakasantatippavattiṭṭhāne 2- chavimaṁsalohitānugataṁ aṇumattaṁpi ṭhānaṁ
paṭhamajjhānasukhena aphuṭṭhannāma 3- na hoti. dakkhoti cheko paṭibalo nahāniyacuṇṇāni kātuṁ
ceva yojetuṁ ca sannetuṁ ca. 4- kaṁsathāleti yena kenaci lohena katabhājane. mattikabhājanaṁ

footnote: 1 chaßēéa. su.vi. 1/224/195 anatthakārikāti 2 ma. upādinnakasantānanibbattaṭṭhāne
footnote: 3 chaßēéa. aphuṭaṁ nāma 4 ma. sandetuṁ ca

page number: 230

pana thiraṁ na hoti, maddantassa 1- bhijjati, tasmā taṁ na dasseti. 2- paripphosakaṁ
paripphosakanti siñcitvā siñcitvā. sanneyyāti vāmahatthena kaṁsathālaṁ gahetvā
dakkhiṇena hatthena pamāṇayuttaṁ udakaṁ siñcitvā siñcitvā parimaddanto piṇḍakaṁ
kareyya. sinehānugatāti udakasinehena anugatā. sinehaparetāti udakasinehena
parigatā. santarabāhirāti saddhiṁ antopadesena ceva bahipadesena ca, sabbatthakameva
udakasinehena phuṭṭhāti 3- attho. na ca paggharatīti na bindu bindu udakaṁ
paggharati, sakkā hoti hatthenapi dvīhipi tīhipi aṅgulīhi gahetuṁ ovaṭṭikaṁpi 4-
kātunti attho.
[428] dutiyajjhānasukhūpamāyaṁ ubbhitodakoti ubbhinnaudako, heṭṭhā
ubbhijjitvā uggacchanaudako, antoyeva pana ubbhijjanaudakoti attho. āyamukhanti
āgamanamaggo. devoti megho. kālena kālanti kāle kāle, anvaḍḍhamāsaṁ vā
anudasāhaṁ vāti attho. dhāranti vuṭṭhiṁ. anupaveccheyyāti na paveseyya, na
vasseyyāti attho. sītā vāridhārā ubbhijjitvāti sītaṁ vāri taṁ udakarahadaṁ
pūrayamānaṁ ubbhijjitvā. heṭṭhā uggacchantaṁ udakañhi uggantvā uggantvā
bhijjantaṁ udakaṁ khobheti, catūhi disāhi pavisanaudakaṁ purāṇapaṇṇatiṇakaṭṭhadaṇḍakādīhi
udakaṁ khobheti, vuṭṭhiudakaṁ dhārānipātapubbuḷakehi udakaṁ khobheti, sannisinnameva pana
hutvā iddhinimmitamiva uppajjamānaṁ udakaṁ imaṁ padesaṁ pharati, imaṁ padesaṁ na
pharatīti natthi, tena aphuṭṭhokāso nāma na hoti, 5- tattha rahado viya karajakāyo,
udakaṁ viya dutiyajjhānasukhaṁ. sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
[429] tatiyajjhānasukhūpamāyaṁ uppalāni ettha santīti uppalinī.
sesapadadvayepi eseva nayo. ettha ca setarattanīluppalesu yaṅkiñci uppalaṁ
uppalameva, ūnakasatapattaṁ puṇḍarīkaṁ, satapattaṁ padumaṁ. pattaniyamaṁ vā vināpi setaṁ
padumaṁ, rattaṁ puṇḍarīkanti ayamettha vinicchayo. udakānuggatānīti udakato
na uggatāni. antonimuggaposīniti udakatalassa antonimuggāniyeva hutvā posinī,
vaḍḍhīnīti attho. sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. sannentassa sī. sannantassa 2 chaßēéa. na dessati. 3 chaßēéa. phuṭāti
footnote: 4 ma. ovaṭṭikāyampi 5 chaßēéa. na hotīti

page number: 231

[430] catutthajjhānasukhūpamāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātenāti
ettha nirupakkilesaṭṭhena parisuddhaṁ. pabhassaraṭṭhena pariyodātaṁ veditabbaṁ. odātena
vatthenāti idaṁ utupharaṇatthaṁ vuttaṁ. kiliṭṭhavatthena hi utupharaṇaṁ na hoti, taṁkhaṇaṁ
dhotaparisuddhena utupharaṇaṁ balavaṁ hoti. imissā hi upamāya vatthaṁ viya karajakāyo,
utupharaṇaṁ viya catutthajjhānasukhaṁ. tasmā yathā sunahātassa purisassa parisuddhaṁ
vatthaṁ sasīsaṁ pārupitvā nisinnassa sarīrato utu sabbameva vatthaṁ pharati, na
koci vatthassa apphuṭokāso hoti. evaṁ catutthajjhānasukhena bhikkhuno karajakāyassa
na koci okāso apphuṭo hotīti evamettha attho daṭṭhabbo. catutthajjhānacittameva
vā pārutavatthaṁ viya, 1- taṁsamuṭṭhānarūpaṁ utupharaṇaṁ viya. yathā hi katthaci odātavatthe
kāyaṁ apphusantepi taṁsamuṭṭhānena utunā sabbatthakameva kāyo phuṭṭho hoti,
evaṁ catutthajjhānasamuṭṭhāpitena sukhumarūpena sabbatthakameva bhikkhuno kāyo phuṭṭho 2-
hotīti evamettha attho daṭṭhabbo.
[431] pubbenivāsañāṇūpamāyaṁ taṁdivasaṁ katakiriyā pākaṭā hotīti taṁdivasaṁ
gatagāmattayameva gahitaṁ. tattha gāmattayagatapuriso viya pubbenivāsañāṇalābhī daṭṭhabbo.
tayo gāmā viya tayo bhavā daṭṭhabbā. tassa purisassa tīsu gāmesu taṁdivasaṁ
katakiriyāya āvibhāvo viya pubbenivāsāya cittaṁ abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno
tīsu bhavesu katakiriyāya āvibhāvo daṭṭhabbo.
[432] dibbacakkhūpamāyaṁ dve agārāti dve gharā. sadvārāti
sammukhadvārā. anucaṅkamanteti aparāparaṁ caṅkamante. 3- anuvicaranteti ito cito
ca vicarante, ito pana gehā nikkhamitvā etaṁ gehaṁ, etasmā vā nikkhamitvā
imaṁ gehaṁ pavisanavasena daṭṭhabbā. tattha dve agārā sadvārā viya cutipaṭisandhiyo,
cakkhumā puriso viya dibbacakkhuñāṇalābhī, cakkhumato purisassa dvinnaṁ gehānaṁ
antare ṭhatvā passato dve agāre pavisanakanikkhamanakapurisānaṁ pākaṭakālo
viya dibbacakkhulābhino ālokaṁ vaḍḍhetvā olokentassa cavanakauppajjanakasattānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. vatthaṁ viyu. 2 chaßēéa. karajakāyo phuṭo 3 chaßēéa. sañcarante

page number: 232

pākaṭakālo. kiṁ pana te ñāṇassa pākaṭā, puggalassāti? ñāṇassa. tassa
pākaṭattā pana puggalassa pākaṭāyevāti.
[433] āsavakkhayañāṇūpamāyaṁ pabbatasaṅkhepeti pabbatamatthake. anāviloti
nikkaddamo. sippiyo ca sambukā ca sippisambukaṁ. sakkharā ca kathalā ca sakkharakathalaṁ.
macchānaṁ gumbā ghaṭāti macchagumbaṁ. tiṭṭhantaṁpi carantaṁpīti ettha sakkharakathalaṁ
tiṭṭhatiyeva, itarāni carantipi tiṭṭhantipi. yathā pana antarantarā ṭhitāsupi
nisinnāsupi nipajjamānāsupi 1- "etā gāvo carantī"ti carantiyo upādāya
itarāpi carantīti vuccanti. evaṁ tiṭṭhantameva sakkharakathalaṁ upādāya itaraṁpi
dvayaṁ tiṭṭhantanti vuttaṁ. itarañca dvayaṁ carantaṁ upādāya sakkharakathalaṁpi carantanti
vuttaṁ, tattha cakkhumato purisassa tīre ṭhatvā passato sippisambukādīnaṁ vibhūtakālo
viya āsavānaṁ khayāya cittaṁ nīharitvā nisinnassa bhikkhuno catunnaṁ saccānaṁ
vibhūtakālo daṭṭhabbo,
[434] idāni sattahākārehi saliṅgato saguṇato khīṇāsavassa nāmaṁ
gaṇhanto ayaṁ vuccati bhikkhave bhikkhu samaṇo itipītiādimāha. tattha evaṁ kho
bhikkhave bhikkhu samaṇo hotītiādīsu bhikkhave evaṁ bhikkhu samitapāpattā samaṇo
hoti. bāhitapāpattā brāhmaṇo hoti. nahātakilesattā nahātako hoti,
dhotakilesattāti attho. catumaggañāṇasaṅkhātehi vedehi akusaladhammānaṁ gatattā
vedagū hoti, viditattāti attho. teneva viditāssa hontītiādimāha. kilesānaṁ
sutattā sottiyo hoti, nissutattā āhatattāti 2- attho. kilesānaṁ ārakattā
ariyo hoti, hatattāti attho. tehi ārakattā arahaṁ hoti, dūrībhūtattāti
attho. sesaṁ sabbattha pākaṭamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahāassapurasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. vijjamānāsupi 2 chaßēéa. apahatattāti

page number: 233

10. cūḷāssapurasuttavaṇṇanā
[435] evamme sutanti cūḷāssapurasuttaṁ. tassa desanākāraṇaṁ
purimasadisameva. samaṇasāmīcipaṭipadāti samaṇānaṁ anucchavikā samaṇānaṁ anulomapaṭipadā.
[436] samaṇamalānantiādīsu ete dhammā uppajjamānā samaṇe maline
karonti malaggahite, tasmā "samaṇamalā"ti vuccanti. etehi samaṇā dussanti
padussanti, tasmā samaṇadosāti vuccanti. ete hi 1- uppajjitvā samaṇe kasaṭe
niroje karonti milāpenti, tasmā samaṇakasaṭāti vuccanti. āpāyikānaṁ ṭhānānanti
apāye nibbattāpanakānaṁ kāraṇānaṁ. duggativedanīyānanti duggatiyaṁ vipākavedanāya
paccayānaṁ. matajaṁ nāmāti manussā tikhiṇaṁ ayaṁ ayena sughaṁsitvā taṁ ayacuṇṇaṁ
maṁsena saddhiṁ madditvā koñcasakuṇe khādāpenti, te uccāraṁ kātumasakkontā
maranti. no ce maranti, paharitvā mārenti. atha tesaṁ kucchiṁ phāletvā tāni
udakena dhovitvā cuṇṇakaṁ gahetvā maṁsena saddhiṁ madditvā puna khādāpentīti
evaṁ satta vāre khādāpetvā gahitena ayacuṇṇena āvudhaṁ karonti, susikkhitāva 2-
naṁ ayakārā bahuhatthakammamūlaṁ labhitvā karonti, taṁ matasakuṇato jātattā "matajan"ti
vuccati, atitikhiṇaṁ hoti. pītanissitanti udakapītaṁ ceva silāya ca sunighaṁsitaṁ.
saṅghāṭiyāti kosiyā. sampārutanti pariyonaddhaṁ. sampaliveṭhitanti samantato veṭhitaṁ.
[437] rajojallikassāti rajojalladhārino. udakorohakassāti divasassa
tikkhattuṁ udakaṁ orohantassa. rukkhamūsikassāti rukkhamūlavāsino. abbhokāsikassāti
abbhokāsavāsino ubbhaṭṭhakassāti uddhaṁ ṭhitakassa. pariyāyabhattikassāti māsavārena
vā aḍḍhamāsavārena vā bhuñjantassa. sabbametaṁ bāhirasamayeneva kathitaṁ. imasmiñhi
sāsane cīvaradharo bhikkhu saṅghāṭikoti na vuccati. rajojalladhāraṇādivatāni ca 3-
imasmiṁ sāsane natthiyeva. buddhavacanassa buddhavacanameva nāmaṁ, na mantāti.
rukkhamūliko abbhokāsikoti ettakaṁyeva pana labbhati. taṁpi bāhirasamayeneva kathitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. hi-saddo na dissati 2 chaßēéa. susikkhitā ca
footnote: 3 chaßēéa. rajojalladhāraṇādīni ca kānici

page number: 234

jātameva nanti taṁdivasaṁ 1- jātamattaṁyeva naṁ. saṅghāṭikaṁ kareyyunti saṅghāṭikavatthaṁ
nivāsetvā ca pārupetvā 2- ca saṅghāṭikaṁ kareyyuṁ. esa nayo sabbattha.
[438] visuddhamattānaṁ samanupassatīti attānaṁ visujjhantaṁ passati,
visuddhoti pana na tāva vattabbo. pāmojjaṁ jāyatīti tuṭṭhākāro jāyati.
pamuditassa pītituṭṭhassa sakalasarīraṁ khobhayamānā pīti jāyati. pītimanassa kāyoti
pītisampayuttassa puggalassa nāmakāyo. passambhatīti vigatadaratho hoti. sukhaṁ vedetīti
kāyikaṁpi cetasikaṁpi sukhaṁ vediyati. cittaṁ samādhiyatīti iminā nekkhammasukhena
sukhitassa cittaṁ samādhiyati, appanāppattaṁ viya hoti. so mettāsahagatena cetasāti
heṭṭhā kilesavasena āraddhā desanā pabbate vuṭṭhavuṭṭhi 3- viya nadiṁ yathānusandhinā
brahmavihārabhāvanaṁ otiṇṇā. tattha yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ visuddhimagge
vuttameva. seyyathāpi bhikkhave pokkharaṇīti mahāsīhanādasutte maggo pokkharaṇiyā
upamito, idha sāsanaṁ upamitanti veditabbaṁ. āsavānaṁ khayā samaṇo hotīti
sabbakilesānaṁ samitattā paratthasamaṇo hotīti. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷāssapurasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------

footnote: 1 chaßēéa. taṁdivase 2 chaßēéa. pārupitvā 3 sī vaṭṭhavuṭṭhi

page number: 235

5. cūḷayamakavagga
1. sāleyyakasuttavaṇṇanā
[439] evamme sutanti sāleyyakasuttaṁ. tattha kosalesūti kosalā nāma
janapadavāsino 1- rājakumārā. tesaṁ nivāso ekopi janapado ruḷhīsaddena
kosalāti vuccati, tasmiṁ kosalesu janapade. porāṇā panāhu:- yasmā pubbe
mahāpanādaṁ rājakumāraṁ nānānāṭakāni disvā sitamattaṁpi akarontaṁ sutvā rājā
āha "yo mama puttaṁ hasāpeti, sabbālaṅkārena naṁ alaṅkaromī"ti. tato
naṅgalānipi chaḍḍetvā sahājanakāye sannipatite 2- manussā atirekāni 3- satta
vassāni nānākīḷikāyo dassetvā naṁ hasāpetuṁ nāsakkhiṁsu. tato sakko devanaṭaṁ
pesesi, so dibbanāṭakaṁ dassetvā hasāpesi. atha te manussā attano
attano vasanokāsābhimukhā pakkamiṁsu. te paṭipathe mittasuhajjādayo disvā paṭisanthāraṁ
karontā "kacci bho kusalaṁ, kacci bho kusalan"ti āhaṁsu, tasmā taṁ "kusalaṁ
kusalan"ti vacanaṁ upādāya so padeso kosalāti vuccatīti.
cārikañcaramānoti aturitacārikaṁ caramāno. mahatā bhikkhusaṁghena saddhinti
sataṁ vā sahassaṁ vā satasahassaṁ vāti evaṁ aparicchinnena mahatā bhikkhusaṁghena
saddhiṁ. brāhmaṇagāmoti brāhmaṇānaṁ samosaraṇagāmopi brāhmaṇagāmoti vuccati
brāhmaṇānaṁ bhogagāmopi. idha samosaraṇagāmo 4- 5- na brāhmaṇānaṁ vasanagāmo 5-
adhippeto. tadavasarīti taṁ avasari, sampattoti attho. vihāro panettha aniyāmito,
tasmā tassa avidūre buddhānaṁ anucchaviko eko vanasaṇḍo bhavissati, satthā taṁ
vanasaṇḍaṁ gatoti veditabbo. assosunti suṇiṁsu upalabhiṁsu. sotadvārasampattavacana-
nigghosānusārena jāniṁsu. khoti avadhāraṇatthe padapūraṇamatte vā nipāto. tattha
avadhāraṇatthena assosuṁyeva. na tesaṁ koci savanantarāyo ahosīti ayamettha attho
veditabbo. padapūraṇena byañjanasiliṭṭhatāmattameva.

footnote: 1 chaßēéa. jānapadino 2 ma. mahājanakāyo sannipati, te 3 chaßēéa. sātirekāni
footnote: 4 ma. idha samosaraṇagāmoti 5-5 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 236

idāni yamatthaṁ assosuṁ, taṁ pakāsetuṁ samaṇo khalu bho gotamotiādi
vuttaṁ. tattha samitapāpattā samaṇoti veditabbo. khalūti anussavanatthe nipāto.
bhoti tesaṁ aññamaññaṁ ālapanamattaṁ. gotamoti bhagavato gottavasena paridīpanaṁ.
tasmā samaṇo khalu bho gotamoti ettha samaṇo kira bho gotamagottoti evamattho
daṭṭhabbo. sakyaputtoti idaṁ pana bhagavato uccākulaparidīpanaṁ. sakyakulā pabbajitoti
saddhāpabbajitabhāvadīpanaṁ, kenaci pārijuññena anabhibhūto aparikkhīṇaṁyeva taṁ kulaṁ
pahāya saddhāpabbajitoti vuttaṁ hoti. tato paraṁ vuttatthameva. taṁ kho panāti
itthambhūtākhyānatthe upayogavacanaṁ, tassa kho pana bhoto gotamassāti attho.
kalyāṇoti kalyāṇaguṇena samannāgato, seṭaṭhoti vuttaṁ hoti. kittisaddoti
kittiyeva, thutighoso vā. abbhuggatoti sadevakaṁ lokaṁ ajjhottharitvā uggato.
kinti? "itipi so bhagavā .pe. buddho bhagavā"ti.
tatrāyaṁ padasambandho:- so bhagavā itipi arahaṁ, itipi sammāsambuddho
.pe. itipi bhagavāti. iminā ca iminā ca kāraṇenāti vuttaṁ hoti. tattha
ārakattā, arīnaṁ, arānaṁ ca hatattā, paccayādīnaṁ arahattā, pāpakaraṇe rahābhāvāti
imehi tāva kāraṇehi so bhagavā arahanti veditabbotiādinā nayena mātikaṁ
nikkhipitvā sabbāneva etāni padāni visuddhimagge buddhānussatiniddese
vitthāritānīti tato tesaṁ vitthāro gahetabbo.
sādhu kho panāti sundaraṁ kho pana, atthāvahaṁ sukhāvahanti vuttaṁ hoti.
tathārūpānaṁ arahatanti yathārūpo so bhavaṁ gotamo, evarūpānaṁ anekehipi
kappakoṭisatasahassehi dullabhadassanānaṁ byāmappabhāparikkhittehi asītianubyañjana-
ratanapaṭimaṇḍitehi dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇavarehi samākiṇṇamanoramasarīrānaṁ
atappakadassanānaṁ atimadhuradhammanigghosānaṁ yathābhūtaguṇādhigamena loke arahantoti
laddhasaddhānaṁ arahataṁ. dassanaṁ hotīti pasādasommāni akkhīni ummiletvā
dassanamattaṁpi sādhu hoti. sace pana aṭṭhaṅgasamannāgatena brahmassarena dhammaṁ
desentassa ekapadaṁpi sotuṁ labhissāma, sādhutaraṁyeva bhavissatīti evaṁ ajjhāsayaṁ
katvā.

page number: 237

yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsūti sabbakiccāni pahāya tuṭṭhamānasā āgamiṁsu.
etadavocunti duvidhā hi pucchā agārikapucchā ca anagārikapucchā ca. tattha "kiṁ
bhante kusalaṁ, kiṁ akusalan"ti iminā nayena agārikapucchā āgatā. "ime kho
bhante pañcupādānakkhandhā"ti iminā nayena anagārikapucchā. ime pana attano
anurūpaṁ agārikapucchaṁ pucchantā etaṁ "ko nu kho bho gotamo hetu ko
paccayo"tiādivacanaṁ avocuṁ, tesaṁ bhagavā yathā na sakkonti sallakkhetuṁ, evaṁ
saṅkhitteneva tāva pañhaṁ vissajjento adhammacariyāvisamacariyāhetu kho gahapatayoti-
ādimāha. kasmā pana bhagavā yathā na sallakkhenti, evaṁ vissajjesīti. paṇḍitamānikā
hi te āditova mātikaṁ aṭṭhapetvā yathā sallakkhenti, evaṁ atthe vitthārite
desanaṁ uttānikāti maññantā avajānanti, mayaṁpi kathentā evameva katheyyāmāti
vattāro bhavanti, tena nesaṁ bhagavā yathā na sakkonti sallakkhetuṁ, evaṁ
saṅkhitteneva tāva pañhaṁ vissajjesi, tato sallakkhetuṁ asakkontehi vitthāradesanaṁ
yācito vitthārena desetuṁ tenahi gahapatayotiādimāha. tattha tenahīti kāraṇatthe
nipāto, yasmā maṁ tumhe yācatha, tasmāti attho.
[440] tividhanti tīhi koṭṭhāsehi, kāyenāti kāyadvārena. adhammacariyā-
visamacariyāti adhammacariyasaṅkhātā visamacariyā. ayaṁ panettha padattho, adhammassa
cariyā adhammacariyā, adhammakaraṇanti attho. visamā cariyāti 1- visamassa vā kammassa
cariyāti visamacariyā. adhammacariyā ca sā visamacariyā cāti adhammacariyavisamacariyā.
etenūpāyena sabbesu kaṇhasukkapadesu attho veditabbo. luddoti kakkhalo.
dāruṇoti sāhasiko. lohitapāṇīti paraṁ jīvitā voropentassa pāṇi lohitena
lippati. 2- sacepi na lippati, tathāvidho lohitapāṇītveva vuccati. hatappahate
niviṭṭhoti hate ca parassa pahāradāne, pahate ca paramāraṇe niviṭṭho. adayāpannoti
nikkaruṇattaṁ āpanno.
yaṁ taṁ parassāti yaṁ taṁ parassa santakaṁ. paravittūpakaraṇanti tasseva parassa
vittūpakaraṇaṁ tuṭṭhijananaṁ parikkhārabhaṇḍakaṁ. gāmagataṁ vāti antogāme vā ṭhapitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. cariyā 2 chaßēéa. pāṇī lohitena lippanti

page number: 238

araññagataṁ vāti araññe vā rukkhaggapabbatamatthakādīsu vā ṭhapitaṁ. adinnanti tehi
parehi kāyena vā vācāya vā adinnaṁ. theyyasaṅkhātanti ettha thenoti coro.
thenassa bhāvo theyyaṁ, avaharaṇacittassetaṁ adhivacanaṁ. saṅkhā saṅkhātanti atthato
ekaṁ, koṭṭhāsassetaṁ adhivacanaṁ, "saññānidānā hi papañcasaṅkhā"tiādīsu 1- viya.
theyyañca taṁ saṅkhātañcāti theyyasaṅkhātaṁ, theyyacittasaṅkhāto eko cittakoṭṭhāsoti
attho. karaṇatthe cetaṁ paccattavacanaṁ, tasmā theyyasaṅkhātenāti atthato daṭṭhabbaṁ.
māturakkhitātiādīsu yaṁ pitari naṭṭhe vā mate vā ghāsacchādanādīhi
paṭijaggayamānā 2- vayappattaṁ kulaghare nessāmīti 3- mātā rakkhati, ayaṁ māturakkhitā
nāma. etenūpāyena piturakkhitādayopi veditabbā. sabhāgakulāni pana kucchigatesupi
gabbhesu katikaṁ karonti "sace mayhaṁ putto hoti, tuyhaṁ dhītā, aññattha gantuṁ
na labhissati, mayhaṁ puttasseva hotū"ti. evaṁ gabbhepi pariggahitā sassāmikā
nāma. "yo itthannāmaṁ itthiṁ gacchati, tassa ettako daṇḍo"ti evaṁ nāmaṁ 4-
vā gehaṁ vā vīthiṁ vā uddissa ṭhapitadaṇḍā, sā saparidaṇḍā nāma. antamaso
mālāguḷaparikkhittāpīti 5- yā sabbantimena paricchedena "esā me bhariyā
bhavissatī"ti saññāya tassā upari kenaci mālāguḷaṁ khipantena mālāguḷamattenāpi
parikkhittā hoti. tathārūpāsu cārittaṁ āpajjitā hotīti evarūpāsu itthīsu
sammādiṭṭhisutte vuttamicchācāralakkhaṇavasena vītikkamaṁ kattā hoti.
sabhāgatoti sabhāyaṁ ṭhito. parisāgatoti parisāyaṁ ṭhito. Ñātimajjhagatoti
dāyādānaṁ majjhe ṭhito. pūgamajjhagatoti senīnaṁ majjhe ṭhito. rājakulamajjhagatoti
rājakulassa majjhe mahāvinicchaye ṭhito. abhinītoti pucchanatthāya nīto. sakkhipuṭṭhoti
sakkhiṁ katvā pucchito. ehambho purisāti ālapanametaṁ. 6- attahetu vā parahetu
vāti attano vā parassa vā hatthapādādihetu vā dhanahetu vā. āmisakiñcikkhahetu
vāti ettha āmisanti lābho adhippetoti. kiñcikkhanti yaṁ vā taṁ vā appamattakaṁ,

footnote: 1 khu. sutta 25/881/506 kalahavivādasutta khu. mahā. 29/505/337 (syā)
footnote: 2 chaßēéa. paṭijaggiyamānaṁ 3 chaßēéa. dassāmīti 4 chaßēéa. gāmaṁ 5 chaßēéa. mālāguṇa....
footnote: 6 ma. ālapanamattaṁ

page number: 239

antamaso tittiravaṭṭakasappipiṇḍavananītapiṇḍādimattakassapi lañcassa 1- hetūti
attho. sampajānamusā bhāsitā hotīti jānantoyeva musāvādaṁ kattā hoti.
imesaṁ bhedāyāti yesaṁ itoti vuttānaṁ santike sutaṁ hoti, tesaṁ bhedāya.
amūsaṁ bhedāyāti yesaṁ amutrāti vuttānaṁ santike sutaṁ hoti, tesaṁ bhedāya.
iti samaggānaṁ vā bhettāti 2- evaṁ samaggānaṁ vā dvinnaṁ sahāyakānaṁ bhedakaro. 3-
bhinnānaṁ vā anuppadātāti suṭṭhu kataṁ tayā, taṁ pajahantena katipāheneva te
mahantaṁ anatthaṁ kareyyāti evaṁ bhinnānaṁ puna asandhānāya 4- anuppadātā
upatthambhetā kāraṇaṁ dassetāti attho. vaggo ārāmo abhiratiṭṭhānamassāti
vaggārāmo. vaggaratoti vaggesu rato. vagge disvā vā sutvā vā nandatīti
vagganandī. vaggakaraṇiṁ vācanti yā vācā samaggepi satte vagge karoti bhindati,
taṁ kalahakāraṇavācaṁ bhāsitā hoti.
aṇḍakāti 5- yathā sadose rukkhe aṇḍakāni uṭṭhahanti, evaṁ sadosatāya
khuṁsanavambhanādivacanehi aṇḍakā jātā. kakkasāti pūtikā. yathā nāma pūtikarukkho
kakkaso hoti paggharitacuṇṇo, evaṁ kakkasā hoti, sotaṁ ghaṁsamānā viya pavisati.
tena vuttaṁ "kakkasā"ti. parakaṭukāti paresaṁ kaṭukā amanāpā dosajananī.
parābhisajjanīti kuṭilakaṇṭakasākhā viya mammesu vijjhitvā paresaṁ abhisajjanī
gantukāmānampi gantuṁ adatvā lagganakārī. kodhasāmantāti kodhassa āsannā.
asamādhisaṁvattanikāti appanāsamādhissa vā upacārasamādhissa vā asaṁvattanikā. iti
sabbānevetāni sadosavācāya vevacanāni.
akālavādīti akālena vattā. abhūtavādīti yaṁ natthi, tassa vattā.
anatthavādīti akāraṇanissitaṁ vattā. adhammavādīti asabhāvaṁ vattā. avinayavādīti
asaṁvaravinayapaṭisaṁyuttassa vattā. anidhānavatiṁ vācanti hadayamañjūsāya nidhetuṁ ayuttavācaṁ
bhāsitā hoti. akālenāti vattabbakālassa pubbe vā pacchā vā ayuttakāle vattā
hoti. anapadesanti suttāpadesavirahitaṁ. apariyantavatinti aparicchedaṁ, suttaṁ vā

footnote: 1 chaßēéa. lañjassa 2 chaßēéa....bhedakāti 3 chaßēéa. bhedaṁ kattā
footnote: 4 chaßēéa. asaṁsandanāya 5 ma. kaṇḍakāti

page number: 240

jātakaṁ vā nikkhipitvā tassa upalabbhaṁ vā upamaṁ vā vatthuṁ vā āharitvā bāhirakathaṁyeva
katheti, nikkhittaṁ nikkhittamattameva 1- hoti. "suttaṁ nu kho katheti jātakaṁ nu kho,
nāssa antaṁ vā koṭiṁ vā passāmā"ti vattabbataṁ āpajjati. yathā vaṭarukkhasākhānaṁ
gatagataṭṭhāne pārohā otaranti, otiṇṇotiṇṇaṭṭhāne sampajjitvā
puna vaḍḍhantiyeva. evaṁ aḍḍhayojanampi yojanampi gacchantiyeva, gacchante gacchante
pana mūlarukkho vinassati, paveṇijātakāva tiṭṭhanti. evamayaṁpi nigrodhadhammakathiko
nāma hoti, nikkhittaṁ nikkhittamattameva katvā 2- passeneva pariharanto gacchati. 2-
yo pana bahuṁpi bhaṇanto etadatthamidaṁ vuttanti āharitvā jānāpetuṁ sakakoti,
tassa kathetuṁ vaṭṭati. anatthasañhitanti na atthanissitaṁ.
abhijjhātā hotīti abhijjhāya oloketā hoti. aho vatāti patthanatthe
nipāto. abhijjhāyapi 3- olokitamattakena cettha kammapathabhedo na hoti. yadā
pana "aho vatīdaṁ mama santakaṁ assa, ahaṁ ettha vasaṁ vatteyyan"ti attano
pariṇāmeti, tadā kammapathabhedo hoti, ayamidha adhippeto.
byāpannacittoti vipannacitto pūtibhūtacitto. paduṭṭhamanasaṅkappoti dosena
duṭṭhacittasaṅkappo. haññantūti ghāṭiyantu. vajjhantūti vadhaṁ pāpuṇantu. mā vā
ahesunti kiñcipi mā ahesuṁ. idhāpi kopamattakena kammapathabhedo na hoti.
haññantūtiādicintaneneva hoti, tasmā evaṁ vuttaṁ.
micchādiṭṭhikoti akusaladassano. viparītadassanoti vipallatthadassano. natthi
dinnanti dinnassa 4- phalābhāvaṁ sandhāya vadati. yiṭaṭhaṁ vuccati mahāyāgo. hutanti
pahonaka 5- sakkāro adhippeto. taṁpi ubhayaṁ phalābhāvameva sandhāya paṭikkhipati.
sukaṭadukkaṭānanti sukaṭadukkaṭānaṁ, 6- kusalākusalānanti attho. phalaṁ vipākoti yaṁ
phalanti vā vipākoti vā vuccati, taṁ natthīti vadati. natthi ayaṁ lokoti paraloke
ṭhitassa ayaṁ loko natthi. natthi paro lokoti idha loke ṭhitassāpi paraloko natthi,

footnote: 1 chaßēéa. nikkhittameva 2-2 ma. katvā katipaye passeneva pariharanto katipaye gacchati.
footnote: 3 chaßēéa. abhijjhāya 4 ma. dānassa 5 chaßēéa. paheṇaka..... 6 sī. sukatadukkatānaṁ

page number: 241

sabbe tattha tattheva acchijjantīti dasseti. natthi mātā natthi pitāti tesu
sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṁ phalābhāvavasena vadati. natthi sattā opapātikāti
cavitvā upapajjanakasattā nāma natthīti vadati. sayaṁ abhiññā sacchikatvā
pavedentīti ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ abhivisiṭṭhāya paññāya sayaṁ paccakkhaṁ
katvā pavedenti, te natthīti sabbaññubuddhānaṁ abhāvaṁ dīpeti, ettāvatā
dasavatthukā micchādiṭṭhi kathitā hoti.
[441] pāṇātipātaṁ pahāyātiādayo satta kammapathā cūḷahatthipade
vitthāritā. anabhijjhādayo uttānatthāyeva.
[442] sahabyataṁ upapajjeyyanti sahabhāvaṁ upagaccheyyaṁ. brahmakāyikānaṁ
devānanti paṭhamajjhānabhūmidevānaṁ. ābhānaṁ devānanti ābhā nāma visuṁ natthi,
parittābhāppamāṇābhāabhassarānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. parittābhānantiādi pana ekato
agahetvā tesaṁyeva bhedato gahaṇaṁ. parittasubhānantiādīsupi eseva nayo. iti
bhagavā āsavakkhayaṁ dassetvā arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhapesi.
idha ṭhatvā pana devalokā samānetabbā, tissannaṁ tāva jhānabhūmīnaṁ
vasena nava brahmalokā, pañca suddhāvāsā, catūhi āruppehi 1- saddhiṁ navāti
aṭṭhārasa, vehapphalehi saddhiṁ ekūnavīsati, te asaññaṁ 2- pakkhipitvā vīsati
brahmalokā honti, evaṁ chahi kāmāvacarehi saddhiṁ chabbīsati devalokā nāma, tesaṁ
sabbesaṁpi bhagavatā dasahi kusalakammapathehi nibbatti dassitā.
tattha chasu tāva kāmāvacaresu tiṇṇaṁ sucaritānaṁ vipākeneva nibbatti
hoti. uparidevalokānaṁ pana ime kammapathā upanissayavasena kathitā. dasakusalakammapathā
hi sīlaṁ, sīlavatova 3- kasiṇaparikammaṁ ijjhatīti. sīle patiṭṭhāya kasiṇaparikammaṁ
katvā paṭhamajjhānaṁ nibbattetvā paṭhamajjhānabhūmiyaṁ nibbattati, dutiyādīni bhāvetvā
dutiyajjhānabhūmiādīsu nibbattati, rūpāvacarajjhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
anāgāmiphale patiṭṭhito pañcasu suddhāvāsesu nibbattati, rūpāvacarajjhānaṁ pādakaṁ

footnote: 1 chaßēéa. arūpehi 2 ma. asaññe 3 chaßēéa. sīlavato ca

page number: 242

katvā arūpāvacarasamāpattiṁ nibbattetvā catūsu āruppesu nibbattati,
rūpārūpajjhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇāti. asaññabhavo
pana bāhirakānaṁ tāpasaparibbājakānaṁ āciṇṇoti idha na niddiṭṭho. sesaṁ
sabbattha uttānatthamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
sāleyyakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
2. verañjakasuttavaṇṇanā
[444] evamme sutanti verañjakasuttaṁ. tattha verañjakāti verañjavāsino.
kenacideva karaṇīyenāti kenacideva aniyamitakiccena. sesaṁ sabbaṁ purimasutte
vuttanayeneva veditabbaṁ. kevalaṁ hi idha adhammacārī visamacārīti evaṁ puggalādhiṭṭhānā
desanā katā. purimasutte dhammādhiṭṭhānāti ayaṁ viseso. sesaṁ tādisamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
verañjakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. mahāvedallasuttavaṇṇanā
[449] evamme sutanti mahāvedallasuttaṁ. tattha āyasmāti
sagāravasappatissavacanametaṁ. mahākoṭṭhitoti tassa therassa nāmaṁ. paṭisallānā vuṭṭhitoti
phalasamāpattito vuṭṭhito. duppañño duppaññoti ettha paññāya duṭṭhaṁ nāma
natthi, appañño nippaññoti attho. kittāvatā nu khoti kāraṇaparicchedapucchā,
kittakena nu kho evaṁ vucacatīti attho. pucchā ca nāmesā adiṭṭhajotanāpucchā
diṭṭhasaṁsandanāpucchā vimaticchedanāpucchā anumatipucchā kathetukāmyatāpucchāti
pañcavidhā hoti. tāsaṁ idaṁ nānākaraṇaṁ:-

page number: 243

"katamā adiṭṭhajotanāpucchā, pakatiyā lakkhaṇaṁ aññātaṁ hoti adiṭṭhaṁ
atulitaṁ atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ, tassa ñāṇāya dassanāya tulanāya tīraṇāya
vibhūtāya vibhāvanatthāya pañhaṁ pucchati, ayaṁ adiṭṭhajotanāpucchā.
katamā diṭṭhasaṁsandanāpucchā, pakatiyā lakkhaṇaṁ ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ tulitaṁ
tīritaṁ vibhūtaṁ vibhāvitaṁ, aññehi paṇḍitehi saddhiṁ saṁsandanatthāya pañhaṁ pucchati.
ayaṁ diṭṭhasaṁsandanāpucchā.
katamā vimaticchedanāpucchā, pakatiyā saṁsayapakkhanno 1- hoti vimatipakkhanno
dveḷhakajāto "evaṁ nu kho, na nu kho, kinnukho, kathaṁ nu kho"ti, so
vimaticchedanatthāya pañhaṁ pucchati, ayaṁ vimaticchedanāpucchā. 2-
"taṁ kiṁ maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti aniccaṁ bhante"ti 3-
evarūpā anumatiṁ gahetvā dhammadesanākāle pucchā anumatipucchā nāma.
"cattārome bhikkhave satipaṭṭhānā, katame cattāro"ti 4- evarūpā bhikkhusaṁghaṁ
sayameva pucchitvā sayameva vissajjetukāmassa pucchā kathetukāmyatāpucchā nāma.
tāsu idha diṭṭhasaṁsandanāpucchā adhippetā.
thero hi attano divāṭṭhāne nisīditvā sayameva pañhaṁ samuṭṭhāpetvā
sayaṁ vinicchinanto idaṁ suttaṁ ādito paṭṭhāya matthakaṁ pāpesi. ekacco hi
pañhaṁ samuṭṭhāpetuṁyeva sakkoti na nicchetuṁ, ekacco nicchetuṁyeva 5- sakkoti
na samuṭṭhāpetuṁ, ekacco ubhayaṁpi na sakkoti, ekacco ubhayaṁpi sakkoti. tesu
thero ubhayaṁpi sakkotiyeva. kasmā? mahāpaññatāya. mahāpaññaṁ nissāya hi
imasmiṁ sāsane sāriputtatthero, mahākaccāyanatthero, puṇṇatthero,
kumārakassapatthero, ānandatthero, ayameva āyasmāti sambahulā therā visesaṭṭhānaṁ
adhigatā, na hi sakkā yāya vā tāya vā appamattikāya paññāya samannāgatena
bhikkhunā sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ pāpuṇituṁ, mahāpaññāya pana sakkāti 6-

footnote: 1 chaßēéa. saṁsayapakkhando evamuparipi 2 khu. mahā. 29/700/409 (syā) khu.
footnote: cūḷa. 30/122/47 (syā) 3 vinayu. mahā. 4/21/18 pañcavaggiyakathā
footnote: 4 saṁ. mahā 19/390/151 suddhasutta 5 chaßēéa. nicchetuṁ 6 ma. sakkoti evamuparipi

page number: 244

mahāpaññatāya sāriputtatthero taṁ ṭhānaṁ adhigato, paññāya hi therena sadiso
natthi, teneva naṁ bhagavā etadagge ṭhapesi "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
bhikkhūnaṁ mahāpaññānaṁ yadidaṁ sāriputto"ti. 1-
tathā na sakkā yāya vā tāya vā appamattikāya paññāya samannāgatena
bhikkhunā bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa sabbaññutañāṇena saddhiṁ saṁsandetvā
samānetvā vitthārena atthaṁ vibhajetuṁ, mahāpaññena pana sakkāti mahāpaññatāya
mahākaccāyanatthero tattha paṭibalo jāto, teneva naṁ bhagavā etadagge ṭhapesi
"etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
vibhajantānaṁ yadidaṁ mahākaccāyano"ti. 2-
tathā na sakkā yāya vā tāya vā appamattikāya paññāya samannāgatena
bhikkhunā dhammakathaṁ kathentena dasa kathāvatthūni ārabhitvā 3- satta visuddhiyo
vibhajantena dhammakathaṁ kathetuṁ, mahāpaññena pana sakkāti mahāpaññatāya puṇṇatthero
catuparisamajjhe alaṅkatadhammāsane cittavījaniṁ gahetvā nisinno līlāyanto
puṇṇacando viya dhammakathaṁ katheti. 4- teneva naṁ bhagavā egadagge ṭhapesi "etadaggaṁ
bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dhammakathikānaṁ yadidaṁ puṇṇo mantāṇiputto"ti. 5-
tathā yāya vā tāya vā appamattikāya paññāya samannāgato bhikkhu
dhammakathaṁ 6- kathento ito vā etto vā anukkamitvā yaṭṭhikoṭiṁ gahetvā
andho viya ekapadikaṁ daṇḍakasetuṁ āruḷho viya ca gacchati, mahāpañño pana
catuppādikaṁpi 7- gāthaṁ nikkhipitvā upamā ca kāraṇāni ca osāretvā 8- tepiṭakaṁ
buddhavacanaṁ gahetvā heṭṭhuppariyaṁ karonto katheti, 9- mahāpaññatāya pana
kumārakassapatthero catuppadikagāthaṁpi nikkhipitvā upamā ca kāraṇāni ca āharitvā
tehi saddhiṁ yojento jātassare pañcavaṇṇāni kusumāni phullāpento viya
sinerumatthake vaṭṭisahassaṁ telappadīpaṁ jālento viya tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/188/23 etadaggavagga 2 aṅ. ekaka. 20/197/23 etadaggavagga
footnote: 3 chaßēéa. āharitvā 4 chaßēéa. dhammaṁ kathesi 5 aṅ. ekaka. 20/196/23 etadaggavagga
footnote: 6 chaßēéa. dhammaṁ 7 chaßēéa. catuppadikaṁ 8 chaßēéa. āharitvā 9 chaßēéa. kathesi

page number: 245

heṭṭhuppariyaṁ karonto katheti, teneva naṁ bhagavā etadagge ṭhapesi "etadaggaṁ
bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ cittakathikānaṁ yadidaṁ kumārakassapo"ti. 1-
tathā yāya vā tāya vā appamattikāya paññāya samannāgato bhikkhu
catūhi māsehi catuppadikaṁpi gāthaṁ gahetuṁ na sakkoti, mahāpañño pana ekapade
ṭhatvā padasataṁpi padasahassaṁpi gaṇhāti, ānandatthero pana mahāpaññatāya
ekapaduddhāre ṭhatvā sakiṁyeva sutvā puna apucchanto saṭṭhipadasahassāni paṇṇarasa
gāthāsahassāni valliyā pupphāni ākaḍḍhitvā gaṇhanto viya ekappahāreneva
gaṇhāti, gahitagahitaṁ pāsāṇe lekhitalekhā 2- viya, suvaṇṇaghaṭe pakkhittasīhavasā
viya ca gahitākāreneva tiṭṭhati, teneva naṁ bhagavā etadagge ṭhapesi "etadaggaṁ
bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ gatimantānaṁ yadidaṁ ānando. satimantānaṁ. dhiti
mantānaṁ. bahussutānaṁ. upaṭṭhākānaṁ yadidaṁ ānando"ti. 3-
na hi sakkā yāya vā tāya vā appamattikāya paññāya samannāgatena
bhikkhunā catupaṭisambhidāppabhedassa matthakaṁ pāpuṇituṁ, mahāpaññena pana sakkāti
mahāpaññatāya mahākoṭṭhitatthero adhigamaparipucchāsavanapubbayogānaṁ vasena
anantanayussadaṁ paṭisambhidāppabhedaṁ patto, teneva naṁ bhagavā etadagge ṭhapesi
"etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ paṭisambhidāppattānaṁ yadidaṁ
mahākoṭṭhito"ti. 4-
iti thero mahāpaññatāya pañhaṁ samuṭṭhāpetuṁpi nicchetuṁpi 5- ubhayaṁpi
sakkoti, so divāṭṭhāne nisīditvā sayameva sabbapañhe samuṭṭhāpetvā sayaṁ
vinicchinanto idaṁ suttaṁ ādito paṭṭhāya matthakaṁ pāpetvā "sobhanā vata ayaṁ
dhammadesanā, jeṭṭhabhātikena dhammasenāpatinā saddhiṁ saṁsandessāmi, tato ayaṁ
dvinnaṁpi amhākaṁ ekamatiyā ekajjhāsayena 6- ṭhapitā atigarukā bhavissati
pāsāṇacchattasadisā, caturoghanittharaṇatthikānaṁ titthe ṭhapitanāvā viya saggagamanatthikānaṁ 7-
sahassayuttāajaññaratho viya bahūpakārā bhavissatī"ti diṭṭhasaṁsandanatthaṁ pañhaṁ
pucchi. tena vuttaṁ "tāsu idha diṭṭhasaṁsandanāpucchā adhippetā"ti.

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/219/25 2 chaßēéa. khatalekhā 3 aṅ. ekaka. 20/219-23/25
footnote: 4 aṅ. ekaka. 20/218/25 5 chaßēéa. nicchetumpīti
footnote: 6 chaßēéa. ekajjhāsayena ca 7 chaßēéa. maggagamanatthikānaṁ

page number: 246

nappajānātīti ettha yasmā nappajānāti, tasmā duppaññoti vuccatīti
ayamattho. esa nayo sabbattha. idaṁ dukkhanti nappajānātīti idaṁ dukkhaṁ, ettakaṁ
dukkhaṁ, ito uddhaṁ dukkhaṁ 1- natthīti dukkhasaccaṁ yāthāvasarasalakkhaṇato nappajānāti.
ayaṁ dukkhasamudayoti ito dukkhaṁ samudetīti pavattidukkhappabhāvikā 2- taṇhā
samudayasaccanti yāthāvasarasalakkhaṇato nappajānāti. ayaṁ dukkhanirodhoti idaṁ dukkhaṁ
ayaṁ dukkhasamudayo ca idaṁ nāma ṭhānaṁ patvā nirujjhatīti ubhinnaṁ appavatti
nibbānaṁ nirodhasaccanti yāthāvasarasalakkhaṇato nappajānāti. ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti ayaṁ paṭipadā dukkhanirodhaṁ gacchatīti maggasaccaṁ yāthāvasarasalakkhaṇato
nappajānātīti. anantaravārepi imināva nayena attho veditabbo. saṅkhepato
panettha catusaccakammaṭṭhāniko puggalo kathitoti veditabbo.
ayaṁ hi ācariyasantike cattāri saccāni savanato uggaṇhāti, ṭhapetvā
taṇhaṁ tebhūmikā dhammā dukkhasaccaṁ, taṇhā samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ appavatti nibbānaṁ
nirodhasaccaṁ, dukkhasaccaṁ parijānanto samudayasaccaṁ pajahanto nirodhapāpano maggo
maggasaccanti evaṁ uggahitvā 3- abhinivisati. tattha purimāni dve saccāni vaṭṭaṁ,
pacchimāni vivaṭṭaṁ, vaṭṭe abhiniveso hoti, no vivaṭṭe, tasmā ayaṁ abhinivisamāno
dukkhasacce abhinivisati.
dukkhasaccaṁ nāma rūpādayo pañcakkhandhāti vavatthapetvā catudhātukammaṭṭhānavasena 4-
otaritvā "cattāri mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ
rūpan"ti vavatthapeti. tadārammaṇā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ
nāmanti evaṁ yamakatālakkhandhaṁ chindanto viya "dveyeva 5- dhammā nāmarūpan"ti
vavatthapeti. taṁ panetaṁ na ahetukaṁ sahetukaṁ sappaccayaṁ, ko cassa paccayo avijjādayo
dhammāti evaṁ paccaye ceva paccayuppannadhamme ca vavatthapetvā "sabbepi
dhammā hutvā abhāvaṭṭhena aniccā"ti aniccalakkhaṇaṁ āropeti, tato
udayavayapaṭipīḷanākārena dukkhāti, 6- vase avattanakārena 7- anattāti
tilakkhaṇaṁ āropetvā vipassanāpaṭipāṭiyā sammasanto lokuttaraṁ maggaṁ pāpuṇāti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī.samudeti pavattetīti dukkhappabhāvikā
footnote: 3 chaßēéa. uggahetvā 4 chaßēéa. dhātukammaṭaṭhānavasena 5 chaßēéa. dve
footnote: 6 chaßēéa. dukkhā 7 chaßēéa. avasavattanākārena

page number: 247

maggakkhaṇe cattāri saccāni ekapaṭivedhena paṭivijjhati, ekābhisamayena
abhisameti. dukkhaṁ pariññāpaṭivedhena paṭivijjhati, samudayaṁ pahānapaṭivedhena, nirodhaṁ
sacchikiriyāpaṭivedhena maggaṁ bhāvanāpaṭivedhena paṭivijjhati. dukkhaṁ pariññābhisamayena
abhisameti, samudayaṁ pahānābhisamayena nirodhaṁ sacchikiriyābhisamayena maggaṁ
bhāvanābhisamayena abhisameti. so tīṇi saccāni kiccato paṭivijjhati, nirodhaṁ ārammaṇato.
tasmiṁ cassa phalakkhaṇe 1- ahaṁ dukkhaṁ parijānāmi, samudayaṁ pajahāmi, nirodhaṁ
sacchikaromi, maggaṁ bhāvemīti ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaṇā natthi. etassa
pana pariggaṇhantasseva maggo tīsu saccesu pariññādikiccaṁ sādhentova nirodhaṁ
ārammaṇato paṭivijjhatīti.
tasmā paññavāti vuccatīti ettha heṭṭhimakoṭiyā sotāpanno uparimakoṭiyā
khīṇāsavo paññavāti niddiṭṭho. yo pana tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ pālito ca
aṭṭhakathāto 2- ca anusandhito ca pubbāparato ca uggaṇhitvā heṭṭhuppariyaṁ
karonto vicarati, aniccadukkhānattāvasena pariggahamattaṁpi natthi, ayaṁ paññavā
nāma, duppañño nāmāti? viññāṇacarito nāmesa, paññavāti na vattabbo.
atha yo tilakkhaṇaṁ āropetvā vipassanāpaṭipāṭiyā sammasanto ajja ajjeva
arahattanti vicarati, 3- ayaṁ paññavā nāma, duppañño nāmāti? bhajāpiyamāno
paññavāpakkhaṁ bhajati. sutte pana paṭivedhova kathito.
viññāṇaṁ viññāṇanti idha kiṁ pucchati? yena viññāṇena saṅkhāre
sammasitvā esa paññavā nāma jāto, 4- tadassa āgamanavipassanā viññāṇaṁ
kammakārakacittaṁ 4- pucchāmīti pucchati. sukhantipi vijānātīti sukhavedanaṁpi
vijānāti. uparipadadvayepi eseva nayo. iminā thero "sukhaṁ vedanaṁ vedayamāno sukhaṁ
vedanaṁ vedayāmīti pajānātī"tiādinā 5- nayena āgatavedanāvasena arūpakammaṭṭhānaṁ
kathesi. tassattho satipaṭṭhāne vuttanayeneva veditabbo.
saṁsaṭṭhāti ekuppādādilakkhaṇena saṁyogaṭṭhena 6- saṁsaṭṭhā, udāhu visaṁsaṭṭhāti
pucchati. ettha ca thero maggapaññañca vipassanāviññāṇañcāti ime dve

footnote: 1 chaßēéa. khaṇe 2 chaßēéa. atthato
footnote: 3 chaßēéa. carati 4.4. sī. tadassa āgamanīyavipassanāviññāṇakammakārakacittaṁ
footnote: 5 maßēáū. 12/113/82 vedanānupassanāsatipaṭṭhāna 6 sī. saṁsaggena

page number: 248

lokiyalokuttare dhamme missetvā bhūmantaraṁ bhinditvā samayaṁ ajānanto viya
pucchatīti na veditabbo. maggapaññāya pana maggaviññāṇena vipassanāpaññāya
ca vipassanāviññāṇeneva saddhiṁ saṁsaṭṭhabhāvaṁ pucchatīti veditabbo. theropissa
tamevatthaṁ vissajjento ime dhammā saṁsaṭṭhātiādimāha. tattha na ca labbhā imesaṁ
dhammānanti imesaṁ lokiyamaggakkhaṇepi lokuttaramaggakkhaṇepi ekato uppannānaṁ
dvinnaṁ dhammānaṁ. vinibbhujitvā vinibbhujitvāti visuṁ visuṁ katvā
vinivattetvā 1- ārammaṇato vā vatthuto vā uppādato vā nirodhato vā nānākaraṇaṁ
dassetuṁ na sakkāti attho. tesaṁ tesaṁ pana dhammānaṁ visayo nāma atthi. lokiyadhammaṁ
patvā hi cittaṁ jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, lokuttaraṁ patvā paññā.
sammāsambuddhopi hi lokiyadhammaṁ pucchanto "bhikkhu tvaṁ katamaṁ paññaṁ
adhigato, kiṁ paṭhamamaggapaññaṁ, udāhu dutiyatatiyacatutthamaggapaññan"ti na evaṁ pucchati.
kiṁphasso tvaṁ bhikkhu kiṁvedano kiṁsañño kiṁcetanoti na ca pucchati, cittavasena pana
"kiṁcitto tvaṁ bhikkhū"ti 2- pucchati. kusalākusalaṁ paññāpentopi "manopubbaṅgamā
dhammā, manoseṭṭhā manomayā"ti 3- ca "katame dhammā kusalā. yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ
kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hotī"ti 4- ca evaṁ cittavaseneva paññāpeti. lokuttaraṁ
pucchanto pana kiṁphasso tvaṁ bhikkhu, kiṁvedano, kiṁsañño, kiṁcetanoti na pucchati.
katamā te bhikkhu paññā adhigatā, kiṁ paṭhamamaggapaññā, udāhu
dutiyatatiyacatutthamaggapaññāti evaṁ paññāvaseneva pucchati.
indriyasaṁyuttepi "pañcimāni bhikkhave indriyāni, katamāni pañca,
saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ. kattha ca
bhikkhave saddhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, catūsu sotāpattiyaṅgesu ettha saddhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ. kattha ca bhikkhave viriyindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, catūsu sammappadhānesu ettha
viriyindriya daṭṭhabbaṁ. kattha ca bhikkhave satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, catūsu
satipaṭṭhānesu ettha satindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. kattha ca bhikkhave samādhindriyaṁ
daṭṭhabbaṁ, catūsu jhānesu

footnote: 1 chaßēéa. vinivaṭṭetvā 2 vinayu. 1/146/81,153/85,156/89
footnote: 3 khuḍha. 25/1/15 cakkhupālattheravatthu 4 abhi. saṁ. 34/1/21 cittuppādakaṇḍa

page number: 249

ettha samādhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. kattha ca bhikkhave paññindriyaṁ daṭṭhabbaṁ, catūsu
ariyasaccesu ettha paññindriyaṁ daṭṭhabban"ti 1- evaṁ savisayasmiṁyeva
lokiyalokuttarā dhammā kathitā.
yathā hi cattāro seṭṭhiputtā rājāti rājapañcamesu sahāyesu nakkhattaṁ
kīḷissāmāti vīthiṁ otiṇṇesu ekassa seṭṭhiputtassa gehaṁ gatakāle itare
cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova "imesaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ detha,
gandhamālālakārādīni dethā"ti gehe vicāreti. dutiyassa tatiyassa catutthassa
gehaṁ gatakāle itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova "imesaṁ khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ detha, gandhamālālaṅkārādīni dethā"ti gehe vicāreti. atha sabbapacchā
rañño gehaṁ gatakāle kiñcāpi rājā sabbattha issarova, imasmiṁ pana kāle
attano geheyeva "imesaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ detha, gandhamālālaṅkārādīni
dethā"ti vicāreti, evamevaṁ kho saddhāpañcamakesu indriyesu tesu sahāyesu
ekato vīthiṁ otarantesu viya ekārammaṇe uppajjamānesupi yathā paṭhamassa gehe
itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṁ sotāpattiyaṅgāni
patvā adhimokkhalakkhaṇaṁ saddhindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni
tadanvayāni honti. yathā dutiyassa gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti,
gehasāmikova vicāreti, evaṁ sammappadhānāni patvā paggahaṇalakkhaṇaṁ viriyindriyameva
jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni honti. yathā tatiyassa gehe
itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṁ satipaṭṭhānāni
patvā upaṭṭhānalakkhaṇaṁ satindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni
tadanvayāni honti. yathā catutthassa gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti,
gehasāmikova vicāreti, evaṁ jhānavimokkhe patvā avikkhepalakkhaṇaṁ samādhindriyameva
jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni honti. sabbapacchā rañño gehaṁ
gatakāle pana yathā itare cattāro tuṇhī nisīdanti, rājāva gehe vicāreti,
evameva ariyasaccāni patvā pajānanalakkhaṇaṁ paññindriyameva jeṭṭhakaṁ hoti
pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni honti.

footnote: 5 saṁ. mahā. 19/478/172 daṭṭhabbasutta

page number: 250

iti paṭisambhidāppattānaṁ agge ṭhapito mahākoṭṭhitatthero lokiyadhammaṁ
pucchanto cittaṁ jeṭṭhakaṁ cittaṁ pubbaṅgamaṁ katvā pucchi, lokuttaradhammaṁ
pucchanto paññaṁ jeṭṭhakaṁ paññaṁ pubbaṅgamaṁ katvā pucchi, dhammasenāpati-
sāriputtattheropi tatheva vissajjesīti.
yañcāvuso 1- pajānātīti yaṁ catusaccadhammaṁ idaṁ dukkhantiādinā nayena
maggapaññā pajānāti. taṁ vijānātīti maggaviññāṇaṁpi tatheva taṁ vijānāti. yaṁ
vijānātīti yaṁ saṅkhāragataṁ aniccantiādinā nayena vipassanāviññāṇaṁ vijānāti.
taṁ pajānātīti vipassanāpaññāpi tatheva taṁ pajānāti. tasmā ime dhammāti tena
kāraṇena ime dhammā. saṁsaṭṭhāti ekuppādaekanirodhaekavatthukaekārammaṇatāya
saṁsaṭṭhā.
paññā bhāvetabbāti idaṁ maggapaññaṁ sandhāya vuttaṁ, taṁsampayuttaṁ pana
viññāṇaṁ tāya saddhiṁ bhāvetabbameva hoti. viññāṇaṁ pariññeyyanti idaṁ
vipassanāviññāṇaṁ sandhāya vuttaṁ, taṁsampayuttā pana paññā tena saddhiṁ
parijānitabbāva hoti.
[450] vedanā vedanāti idaṁ kasmā pucchati? vedanālakkhaṇaṁ pucchissāmīti
pucchati. evaṁ santepi tebhūmikasammasanavicāravedanāva 2- adhippetāti sallakkhetabbā.
sukhampi vedetīti sukhaṁ ārammaṇaṁ vedeti anubhavati. parato padadvayepi eseva
nayo. "rūpañca hidaṁ mahāli ekantadukkhaṁ abhavissa, dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantaṁ
anavakkantaṁ sukhena, nayidaṁ sattā rūpasmiṁ sārajjeyyuṁ. yasmā ca kho mahāli
rūpaṁ sukhaṁ sukhānupatitaṁ sukhāvakkantaṁ anavakkantaṁ dukkhena, tasmā sattā rūpasmiṁ
sārajjanti, sārāgā saṁyujjanti, saṁyogā saṅkilissanti. vedanā ca hidaṁ, .pe.
saññā .pe. saṅkhārā .pe. viññāṇañca hidaṁ mahāli ekantadukkhaṁ abhavissa
.pe. saṅkilissantī"ti 3- iminā hi 4- mahālisuttapariyāyena idha ārammaṇaṁ sukhaṁ
dukkhamadukkhamasukhanti kathitaṁ. apica purimasukhaṁ vedanaṁ ārammaṇaṁ katvā aparā sukhā

footnote: 1 chaßēéa. yaṁ hāvuso 2 sī. tebhūmakasammasanavāre vedanā
footnote: 3 saṁ. khandha. 17/10/57 mahālisutta 4 sī.,i. imināpi

page number: 251

vedanā vedeti, purimaṁ dukkhaṁ vedanaṁ ārammaṇaṁ katvā aparā dukkhā vedanā
vedeti, purimaṁ adukkhamasukhaṁ vedanaṁ ārammaṇaṁ katvā aparā adukkhamasukhā vedanā
vedetīti evaṁ cettha 1- attho daṭṭhabbo. vedanāyeva hi vedeti, na añño koci
veditā nāma atthīti vuttametaṁ.
saññā saññāti idha kiṁ pucchati? saññāya 2- lakkhaṇaṁ. kiṁ sabbatthakasaññāyāti?
saññāya 2- lakkhaṇantipi sabbatthakasaññāya lakkhaṇantipi ekamevetaṁ, evaṁ santepi
tebhūmikasammasanavicārasaññāva 3- adhippetāti sallakkhetabbā. nīlakampi sañjānātīti
nīlapupphe vā vatthe vā parikmamaṁ katvā upacāraṁ vā appanaṁ vā pāpento
pajānāti. 4- imasmiṁ hi atthe parikammasaññāpi upacārasaññāpi appanāsaññāpi
vaṭṭati, nīle nīlanti uppajjanasaññāpi vaṭṭatiyeva. pītakādīsupi eseva nayo.
yā cāvuso vedanāti ettha vedanā saññā viññāṇanti imāni tīṇi
gahetvā paññā kasmā na gahitāti? asabbasaṅgāhikattā. paññāya hi gahitāya
paññāsampayuttavedanādayo 5- labbhanti, no vippayuttā. taṁ pana agahetvā
imesu gahitesu paññāsampayuttā ca vippayuttā ca antamaso dve pañcaviññāṇa-
dhammāpi labbhanti. yathā hi tayo purisā suttaṁ suttanti vadeyyuṁ, catuttho
ratanāvutasuttanti. tesu purimā tayo takkagataṁpi paritakkādigataṁpi 6- yaṅkiñci
bahusuttaṁ labhanti antamaso makkaṭasuttaṁpi. ratanāvutasuttaṁpi pariyesanto mandaṁ
labhati, evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. heṭṭhato vā paññā viññāṇena saddhiṁ
sampayogaṁ 7- labhitvā visaṭṭhāti visaṭṭhattā ca 7- idha na gahitāti vadanti.
yañcāvuso 8- vedetīti yaṁ ārammaṇaṁ vedanā vedeti, saññāpi tadeva sañjānāti.
yaṁ sañjānātīti yaṁ ārammaṇaṁ saññā sañjānāti, viññāṇaṁpi tadeva vijānātīti
attho.
idāni sañjānāti vijānāti pajānātīti ettha visesāviseso 9- veditabbo.
tattha upasaggamattameva viseso, jānātīti padaṁ pana aviseso. tassāpi jānanatthe

footnote: 1 chaßēéa. evamettha 2 chaßēéa. sabbasaññāya 3 chaßēéa....cārasaññāva
footnote: 4 chaßēéa. sañjānāti 5 chaßēéa. paññāya sampayuttāva vedanāyo 6 chaßēéa. paṭivaṭṭakādigatampi
footnote: 7-7 chaßēéa. labhāpitā visaṭṭhattāva 8 chaßēéa. yaṁ hāvuso 9 chaßēéa. viseso

page number: 252

viseso veditabbo. saññā hi nīlādivasena ārammaṇaṁ sañjānanamattameva, aniccaṁ
dukkhamanattāti lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpetuṁ na sakkoti. viññāṇaṁ nīlādivasena
ārammaṇaṁ ceva vijānāti, 1- aniccādilakkhaṇapaṭivedhañca pāpeti, ussakkitvā
pana maggapātubhāvaṁ pāpetuṁ na sakkoti. paññā nīlādivasena ārammaṇaṁpi
sañjānāti, aniccādivasena lakkhaṇapaṭivedhaṁpi pāpeti, ussakkitvā maggapātubhāvaṁ
pāpetuṁpi sakkoti.
yathā hi heraññikaphalake kahāpaṇarāsimhi kate ajātabuddhidārako gāmikapuriso
mahāheraññikoti tīsu janesu oloketvā ṭhitesu ajātabuddhidārako kahāpaṇānaṁ
cittavicittacaturassamaṇḍalabhedameva 2- jānāti, idaṁ manussānaṁ upabhogaparibhogaṁ
ratanasammatanti na jānāti. gāmikapuriso vicittādibhāvaṁ ca 3- jānāti manussānaṁ
upabhogaparibhogaratanasammatabhāvaṁ ca. "ayaṁ kūṭo 4- ayaṁ accheko ayaṁ pharuso 4- ayaṁ
saṇho"ti pana na jānāti. mahāheraññiko cittādibhāvaṁpi ratanasammatabhāvaṁpi
kūṭādibhāvaṁpi jānāti, jānanto ca pana naṁ rūpaṁ disvāpi jānāti, ākoṭitassa
saddaṁ sutvāpi, gandhaṁ ghāyitvāpi, rasaṁ sāyitvāpi, hatthena garulahubhāvaṁ
upadhāretvāpi asukagāme katotipi jānāti, asukanigame asukanagare asukajātassare 5-
asukapabbatacchāyāya asukanadītīre katotipi, asukācariyena katotipi jānāti. evameva
saññā ajātabuddhidārakassa kahāpaṇadassanaṁ viya nīlādivasena ārammaṇamattameva
sañjānāti. viññāṇaṁ gāmikapurisassa kahāpaṇadassanaṁ viya nīlādivasena ārammaṇaṁpi
sañjānāti, aniccādivasena lakkhaṇapaṭivedhaṁpi pāpeti. paññā mahāheraññikassa
kahāpaṇadassanaṁ viya nīlādivasena ārammaṇaṁpi sañjānāti, aniccādivasena
lakkhaṇapaṭivedhaṁpi pāpeti, ussakkitvā maggapātubhāvaṁpi pāpeti, so pana nesaṁ
viseso duppaṭivijjho.
tenāha āyasmā nāgaseno "dukkaraṁ mahārāja bhagavatā katanti, kiṁ
bhante nāgasena bhagavatā dukkaraṁ katanti. dukkaraṁ mahārāja bhagavatā kataṁ. imesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sañjānāti 2 chaßēéa...ßēáaṇḍalabhāvameva 3 chaßēéa. cittādibhāvaṁ ceva
footnote: 4-4 chaßēéa. ayaṁ cheko ayaṁ karato 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 253

arūpīnaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ ekārammaṇe pavattamānānaṁ vavatthānaṁ akkhātaṁ,
ayaṁ phasso, ayaṁ vedanā, ayaṁ saññā, ayaṁ cetanā, idaṁ cittan"ti. 1- yathā hi
tilatelaṁ, sāsapatelaṁ, madhukatelaṁ, eraṇḍakatelaṁ, vasātelanti imāni pañca telāni
ekacāṭiyaṁ pakkhipitvā divasaṁ yamakamanthehi manthetvā tato idaṁ tilatelaṁ, idaṁ
sāsapatelanti ekekassa pāṭiyekkaṁ uddharaṇaṁ nāma dukkaraṁ, idaṁ tato dukkarataraṁ.
bhagavā pana sabbaññutañāṇassa supaṭividdhattā dhammissaro dhammarājā imesaṁ
arūpīnaṁ dhammānaṁ ekārammaṇe vattamānānaṁ vavatthānaṁ akkhāsi. pañcannaṁ
mahānadīnaṁ samuddaṁ paviṭṭhaṭṭhāne "idaṁ gaṅgāya udakaṁ idaṁ yamunāyā"ti evaṁ
pāṭiyekkaṁ udakauddharaṇenāpi ayamattho veditabbo.
[451] nissaṭṭhenāti nissaṭena pariccattena vā. tattha nissaṭenāti
atthe sati pañcahi indriyehīti nissakkavacanaṁ. pariccattenāti atthe sati karaṇavacanaṁ
veditabbaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- pañcahi indriyehi nissaritvā manodvāre
pavattena pañcahi vā indriyehi tassa vatthubhāvaṁ anupagamanatāya pariccattenāti.
parisuddhenāti nirupakkilesena. manoviññāṇenāti rūpāvacaracatutthajjhānacittena.
kiṁ neyyanti kiṁ jānitabbaṁ, "yaṅkiñci neyyaṁ nāma atthi dhamman"tiādīsu 2- hi
jānitabbaṁ neyyanti vuttaṁ. ākāsānañcāyatanaṁ neyyanti kathaṁ rūpāvacara-
catutthajjhānacittena arūpāvacarasamāpatti neyyāti? rūpāvacaracatutthajjhāne ṭhitena
arūpāvacarasamāpattiṁ nibbattetuṁ sakkā hoti. ettha ṭhitassa hi sā ijjhati,
tasmā "ākāsānañcāyatanaṁ neyyan"tiādimāha. atha nevasaññānāsaññāyatanaṁ
kasmā na vuttanti? pāṭiyekkaṁ abhinivesābhāvato. tattha hi kalāpato nayato
sammasanaṁ labhati, 3- dhammasenāpatisadisassāpi hi bhikkhuno pāṭiekkaṁ 4- abhiniveso
na jāyati, tasmā theropi "evaṁ kirīme 5- dhammā ahutvā sambhonti, hutvā
paṭiventī"ti 6- kalāpato nayato sammasitvā vissajjesīti. bhagavā pana
sabbaññutañāṇassa hatthagatattā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyaṁpi paropaṇṇāsadhamme

footnote: 1 khu. milinda. 16/94 (bamā) 2 khu. mahā. 29/320/217 (syā) 3 chaßēéa. labbhati
footnote: 4 chaßēéa. pāṭiyekkaṁ 5 chaßēéa. kirame 6 ma. upari. 14/94/48 anupadasutta

page number: 254

pāṭiekkaṁ aṅguddhāreneva uddharitvā "yāvatā saññāsamāpattiyo, tāvatā
aññāpaṭivedho"ti āha.
paññācakkhunā pajānātīti dassanaparināyakaṭṭhena cakkhubhūtāya paññāya
pajānāti. tattha dve paññā samādhipaññā vipassanāpaññā ca. samādhipaññāya
kiccato asammohato ca pajānāti. vipassanāpaññāya lakkhaṇapaṭivedhena ārammaṇato
jānanaṁ kathitaṁ. kimatthiyāti ko etissā attho. abhiññatthātiādīsu
abhiññeyyadhamme abhijānātīti abhiññatthā. pariññeyye dhamme parijānātīti
pariññatthā. pahātabbe dhamme pajahatīti pahānatthā. sā panesā lokiyāpi abhiññatthā ca
pariññatthā ca vikkhambhanato pahānatthā. lokuttarāpi abhiññatthā ca pariññatthā ca
samucchedato pahānatthā. tattha lokiyā kiccato ca asammohato ca pajānāti,
lokuttarā asammohato.
[452] sammādiṭṭhiyā upādāyāti vipassanāsammādiṭṭhiyā ca
maggasammādiṭṭhiyā ca. parato ca ghosoti sappāyadhammassavanaṁ. yoniso ca manasikāroti
attano upāyamanasikāro tattha sāvakesupi dhammasenāpatino dve paccayā laddhuṁ
vaṭṭantiyeva. thero hi kappasatasahassādhikaṁ ekaṁ asaṅkheyyaṁ pāramiyo pūretvāpi
attano dhammatāya aṇumattampi kilesaṁ pajahituṁ nāsakkhi. "ye dhammā hetuppabhavā"ti 1-
assajittherato imaṁ gāthaṁ sutvāvassa paṭivedho jāto. paccekabuddhānampana
sabbaññūbuddhānañca paratoghosakammaṁ natthi, yonisomanasikārasmiṁyeva ṭhatvā
paccekabodhiñca sabbaññutañāṇañca nibbattenti.
anuggahitāti laddhūpakārā. sammādiṭaṭhīti arahattamaggasammādiṭṭhi. phalakkhaṇe
nibbattā cetovimuttiphalaṁ assāti cetovimuttiphalā. tadeva cetovimuttisaṅkhātaṁ
phalaṁ ānisaṁso assāti cetovimuttiphalānisaṁsā. dutiyapadepi eseva nayo. ettha ca
catutthaphalaṁ 2- paññāvimutti nāma avasesā dhammā cetovimuttīti veditabbā.
sīlānuggahitātiādīsu sīlanti catuppārisuddhisīlaṁ. sutanti sappāyadhammassavanaṁ.
sākacchāti kammaṭṭhāne khalanapakkhalanacchedakathā. samathoti vipassanāpādakā aṭṭhasamāpattiyo.

footnote: 1 vinayu. mahā. 4/60/52 2 chaßēéa. catutthaphalapaññā

page number: 255

vipassanāti sattavidhā anupassanā. catuppārisuddhisīlaṁ hi pūrentassa,
sappāyadhammassavanaṁ suṇantassa, kammaṭṭhāne khalanapakkhalanaṁ chindantassa, vipassanāpādakāsu
aṭṭhasamāpattīsu kammaṁ karontassa, sattavidhaṁ anupassanaṁ bhāventassa arahattamaggo
uppajjitvā phalaṁ deti,
yathā hi madhuraṁ ambapakkaṁ paribhuñjitukāmo ambapotakassa samantā
udakakoṭṭhakaṁ thiraṁ katvā bandhati. ghaṭaṁ gahetvā kālena kālaṁ udakaṁ āsiñcati.
udakassa anikkhamanatthaṁ mariyādaṁ thiraṁ karoti. yā hoti samīpe valli vā sukkhadaṇḍako
vā kipillikapuṭo vā makkaṭakajālaṁ vā, taṁ apaneti. khaṇittiṁ gahetvā kālena
kālaṁ mūlāni parikhanati. 1- evamassa appamattassa imāni pañca kāraṇāni karoto
so ambo vaḍḍhitvā phalaṁ deti. evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. rukkhassa samantato
koṭṭhakabandhanaṁ viya hi catuppārisuddhisīlaṁ 2- daṭṭhabbaṁ, kālena kālaṁ udakasiñcanaṁ
viya dhammassavanaṁ, mariyādāya thirabhāvakaraṇaṁ viya samatho, samīpe valliādinīharaṇaṁ
viya 3- kammaṭṭhāne khalanapakkhalanacchedanaṁ, kālena kālaṁ khaṇittiṁ gahetvā mūlakhananaṁ 4-
viya sattannaṁ anupassanānaṁ bhāvanā, tehi pañcahi kāraṇehi anuggahitassa
ambarukkhassa madhuraphaladānakālo viya imassa bhikkhuno imehi pañcahi dhammehi
anuggahitāya sammādiṭṭhiyā arahattaphaladānaṁ veditabbaṁ.
[453] kati panāvuso bhavāti idha kiṁ pucchati? mūlameva gato anusandhi,
duppañño yehi bhavehi na uṭṭhāti, te pucchissāmīti pucchati. tattha kāmabhavoti
kāmabhavūpagaṁ kammaṁpi kammābhinibbattā upādinnakkhandhāpīti ubhayamekato katvā
kāmabhavoti āha. rūpārūpabhavesupi eseva nayo. āyatinti anāgate. punabbhavāya 5-
abhinibbattīti punabbhavābhinibbatti. idha vaṭṭaṁ pucchissāmīti pucchati. tatra
tatrābhinandanāti saddābhinandanāti evaṁ tahiṁ tahiṁ abhinandanā, karaṇavacane
cetaṁ paccattaṁ. tatra tatrābhinandanāya punabbhavābhinibbatti hotīti attho.
ettāvatā hi gamanaṁ hoti, āgamanaṁ hoti, gamanāgamanaṁ hoti, vaṭṭaṁ vattatīti

footnote: 1 chaßēéa. parikhaṇati 2 chaßēéa. sīlaṁ 3 chaßēéa. valliādīnaṁ haraṇaṁ viya
footnote: 4 chaßēéa. mūlakhaṇanaṁ 5 chaßēéa. punabbhavassa

page number: 256

vaṭṭaṁ matthakaṁ pāpetvā dassesi. idāni vivaṭṭaṁ pucchanto "kathaṁ
panāvuso"tiādimāha. tassa vissajjane avijjāvirāgāti avijjāya khayanirodhena.
vijjuppādāti arahattamaggavijjāya uppādena. kiṁ avijjā pubbe niruddhā, atha
vijjā pubbe uppannāti? ubhayametaṁ na vattabbaṁ. dīpujjalanena andhakāravigamo viya
vijjuppādena avijjā niruddhāva hoti. taṇhānirodhāti taṇhāya khayanirodhena.
punabbhavābhinibbatti na hotīti evaṁ āyatiṁ punabbhavassa abhinibbatti na hoti, gamanaṁ
āgamanaṁ gamanāgamanaṁ na hoti, 1- vaṭṭaṁ na vattatīti vivaṭṭaṁ matthakaṁ pāpetvā dassesi.
[454] katamaṁ panāvusoti idha kiṁ pucchati? ubhatobhāgavimutto bhikkhu
kālena kālaṁ nirodhaṁ samāpajjati, tassa nirodhapādakaṁ paṭhamajjhānaṁ pucchissāmīti
pucchati. paṭhamaṁ jhānanti idha kiṁ pucchati? nirodhasamāpajjanakena bhikkhunā
aṅgavavatthānaṁ koṭṭhāsaparicchedo nāma jānitabbo, idaṁ jhānaṁ pañcaṅgikaṁ caturaṅgikaṁ
tivaṅgikaṁ duvaṅgikanti aṅgavavatthānaṁ koṭṭhāsaparicchedaṁ pucchissāmīti pucchati.
vitakkotiādīsu pana abhiniropanalakkhaṇo vitakko, anumajjanalakkhaṇo vicāro,
pharaṇalakkhaṇā pīti, sātalakkhaṇaṁ sukhaṁ, avikkhepalakkhaṇā cittekaggatāti ime pañca
dhammā vattanti. kataṅgavippahīnanti idha pana kiṁ pucchati? nirodhasamāpajjanakena
bhikkhunā upakārānupakārāni aṅgāni jānitabbāni, tāni pucchissāmīti pucchati,
vissajjanaṁ panettha pākaṭameva. iti heṭṭhā nirodhapādakaṁ paṭhamajjhānaṁ gahitaṁ,
upari tassa anantarapaccayaṁ nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ pucchissati, tassa 2-
antarā pana cha samāpattiyo saṅkhittā, nayaṁ vā dassetvā vissaṭṭhāti
veditabbā.
[455] idāni viññāṇanissaye pañcappasāde pucchanto pañcimāni
āvusotiādimāha. tattha gocaravisayanti gocarabhūtaṁ visayaṁ. aññamaññassāti cakkhusotassa
sotaṁ vā cakkhussāti evaṁ ekekassa gocaravisayaṁ na paccanubhoti. sace hi nīlādibhedaṁ
rūpārammaṇaṁ samodhānetvā sotindriyassa upaneyya "iṅgha tāva naṁ vavatthapehi
vibhāvehi, kiṁ nāmetaṁ ārammaṇan"ti. cakkhuviññāṇampi 3- vinā mukhena attano

footnote: 1 chaßēéa. upacchijjati 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. cakkhuviññāṇaṁ hi

page number: 257

dhammatāya evaṁ vadeyya "are andhabāla vassasatampi vassasahassampi paridhāvamāno
aññatra mayā kuhiṁ etassa jānanakaṁ labhissasi, āhara naṁ cakkhuppasāde upanehi,
ahametaṁ ārammaṇaṁ jānissāmi yadi vā nīlaṁ yadi vā pītakaṁ, na hi eso
aññassa visayo, mayhameveso visayo"ti. sesadvāresupi eseva nayo. evametāni
aññamaññassa gocaravisayaṁ na paccanubhonti nāma. kiṁ paṭisaraṇanti etesaṁ kiṁ
paṭisaraṇaṁ, kiṁ etāni paṭisarantīti pucchati. manopaṭisaraṇanti javanamanopaṭisaraṇaṁ.
mano ca nesanti manodvārikajavanamano vā pañcadvārikajavanamano vā etesaṁ
gocaravisayaṁ rajjanādivasena anubhoti, cakkhuviññāṇaṁ hi rūpadassanamattameva, ettha
gocaravisayaṁ rajjanādivasena anubhoti, cakkhuviññāṇaṁ hi rūpadassanamattameva, ettha
rajjanaṁ vā dussanaṁ vā muyhanaṁ vā natthi, etasmiṁ pana dvāre javanaṁ rajjati
vā dussati vā muyhati vā. sotaviññāṇādīsupi eseva nayo.
tatrāyaṁ upamā:- pañca kira dubbalabhojakā rājānaṁ sevitvā kicchena
kasirena ekasmiṁ pañcakulike gāme parittakaṁ āyaṁ labhiṁsu, tesaṁ tattha macchabhāgo
maṁsabhāgo 1- yottakahāpaṇo andukahāpaṇo māsakakahāpaṇo 1- aṭṭhakahāpaṇo vā
soḷasakahāpaṇo vā dvattiṁsakahāpaṇo vā catusaṭṭhikahāpaṇo vā daṇḍoti
ettakamattameva pāpuṇāti, sattavatthukaṁ pañcasatavatthukaṁ sahassavatthukaṁ mahābaliṁ
rājāva gaṇhāti. tattha pañcakulikagāmo viya pañca pasādā daṭṭhabbā, pañca
dubbalabhojakā viya pañca viññāṇāni, rājā viya javanaṁ, dubbalabhojakānaṁ
parittakaṁ āyapāpuṇanaṁ viya 2- cakkhuviññāṇādīnaṁ rūpadassanādimattaṁ, rajjanādīni
pana etesu natthi, rañño mahābaliggahaṇaṁ viya tesu dvāresu javanassa rajjānādīni
veditabbāni.
[456] pañcimāni āvusoti idha kiṁ pucchati? antonirodhasmiṁ pañcappasāde.
kiriyamayappavattasmiṁ hi vattamāne arūpadhammā pasādānaṁ balavapaccayā honti. yo
pana taṁ pavattaṁ nirodhetvā nirodhasamāpattiṁ samāpanno. tassa antonirodhe
pañcappasādā kiṁ paṭicca tiṭṭhantīti idaṁ pucchissāmīti pucchati. āyuṁ paṭiccāti
jīvitindriyaṁ paṭicca tiṭṭhanti. usmaṁ paṭiccāti jīvitindriyaṁ kammajatejaṁ
paṭicca

footnote: 1-1 chaßēéa. yuttikahāpaṇo vā bandhakahāpaṇo vā māpahārakahāpaṇo vā 2 ma. āyaggahaṇaṁ viya

page number: 258

tiṭṭhati. yasmā pana kammajatejopi jīvitindriyena vinā na tiṭṭhati, tasmā "usmā
āyuṁ paṭicca tiṭṭhatī"ti āha. jhāyatoti jalato. acciṁ paṭiccāti jālasikhaṁ paṭicca.
ābhā paññāyatīti āloko nāma paññāyati. ābhaṁ paṭicca accīti taṁ ālokaṁ
paṭicca jālasikhā paññāyati.
evameva kho āvuso āyu usmaṁ paṭicca tiṭṭhatīti ettha jālasikhā viya
kammajatejo, āloko viya jīvitindriyaṁ jālasikhā hi uppajjamānā ālokaṁ
gahetvāva uppajjati, sā tena attanā janitāalokeneva sayampi aṇuṁthūlā
dīgharassāti pākaṭā hoti, tattha jālappavattiyā janitāalokena tassāyeva
jālappavattiyā pākaṭabhāvo viya usmaṁ paṭicca nibbattena kammajamahābhūtasambhavena
jīvitindriyena usmāya anupālanaṁ. jīvitindriyañhi dasapi vassāni vīsatipi
vassāni .pe. vassasatampi kammajatejappavattaṁ pāleti, iti mahābhūtāni
upādārūpānaṁ nissayapaccayādivasena paccayā 1- hontīti āyu usmaṁ paṭicca tiṭṭhati,
jīvitindriyaṁ mahābhūtāni pāletīti usmā āyuṁ paṭicca tiṭṭhatīti veditabbā.
[457] āyusaṅkhārāti āyumeva. vedaniyā dhammāti vedanādhammāva.
vuṭṭhānaṁ paññāyatīti samāpattito vuṭṭhānaṁ paññāyati. yo hi bhikkhu arūpappavatte
ukkaṇṭhitvā saññañca vedanañca nirodhetvā nirodhaṁ samāpanno, tassa
yathāparicchinnakālavasena rūpajīvitindriyapaccayā arūpadhammā uppajjanti, evaṁ pana
rūpārūpappavattaṁ pavattati. yathā kiṁ? yathā eko puriso jālāpavatte ukkaṇṭhito
udakena paharitvā jālaṁ appavattaṁ katvā chārikāya aṅgāre pidhāya tuṇhī
nisīdati, yadā panassa puna jālāya attho hoti, chārikaṁ apanetvā aṅgāre
parivattetvā upādānaṁ datvā mukhavātaṁ vā tālavaṇṭavātaṁ vā dadāti, atha
jālāpavattaṁ puna pavattati, evameva jālāpavattaṁ viya arūpadhammā, purisassa
jālāpavatte ukkaṇṭhitvā udakappahārena jālaṁ appavattaṁ katvā chārikāya
aṅgāre pidhāya tuṇhībhūtassa nisajjā viya bhikkhuno arūpappavatte ukkaṇṭhitvā

footnote: 1 chaßēéa. paccayāni

page number: 259

saññañca vedanañca nirodhetvā nirodhasamāpajjanaṁ, chārikāya pihitāṅgārā viya
1- rūpajīvitindriyaṁ kammajatejodhātu vattati, 1- purisassa puna jālāya atthe sati
chārikāpanayanādīni viya bhikkhuno yathāparicchinnakālāgamanaṁ, aggijālāya pavatti
viya puna arūpadhammesu uppannesu rūpārūpappavatti veditabbā.
āyu usmā ca viññāṇanti rūpajīvitindriyaṁ, kammajatejodhātu, cittanti
ime tayo dhammā yadā imaṁ rūpakāyaṁ jahanti, athāyaṁ acetanaṁ kaṭṭhaṁ viya paṭhaviyaṁ
chaḍḍito setīti attho. vuttaṁ cetaṁ:-
"āyu usmā ca viññāṇaṁ yadā kāyaṁ jahantimaṁ
apaviddho tadā seti parabhattaṁ acetanan"ti. 2-
kāyasaṅkhārāti assāsapassāsā. vacīsaṅkhārāti vitakkavicārā. cittasaṅkhārāti
saññāvedanā. āyūti rūpajīvitindriyaṁ. paribhinnānīti upahatāni, vinaṭṭhānīti
attho. tattha keci "nirodhasamāpannassa cittasaṅkhārāva niruddhā"ti vacanato cittaṁ
aniruddhaṁ hoti, tasmā sacittakā ayaṁ samāpattīti vadanti. te vattabbā
vacīsaṅkhārāpissa niruddhāti vacanato vācā aniruddhā hoti, tasmā nirodhasamāpannena
dhammaṁpi kathentena sajjhāyaṁpi karontena nisīditabbaṁ siyā. "yo cāyaṁ mato kālakatopi,
3- tassāpi cittasaṅkhārā niruddhā"ti vacanato cittaṁ aniruddhaṁ bhaveyya, tasmā
kālakate mātāpitaro vā arahante vā jhāpayantena anantariyakammaṁ kataṁ bhaveyya.
iti byañjane abhinivesaṁ akatvā ācariyānaṁ naye ṭhatvā attho upaparikkhitabbo.
attho hi paṭisaraṇaṁ, na byañjanaṁ.
indriyāni vippasannānīti kiriyamayappavattasmiṁ hi vattamāne bahiddhā
ārammaṇesu pasāde ghaṭentesu indriyāni kilamantāni upahatāni makkhitāni
viya honti vātādīhi uṭṭhitena rajena catumahāpathe ṭhapitāadāso viya. yathā
pana thavikāyaṁ pakkhipitvā mañjūsādīsu ṭhapito ādāso antoyeva virocati, evaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti ma. rūpajīvitindriyaṁ kammajatejodhātu cāti
footnote: 2 saṁ. khandha. 17/95/113 pheṇapiṇḍūpamasutta 3 chaßēéa. kālaṅkato

page number: 260

nirodhasamāpannassa bhikkhuno antonirodhe pañca pasādā ativiya virocanti.
tena vuttaṁ "indriyāni vippasannānī"ti.
[458] kati panāvuso paccayāti idha kiṁ pucchati? nirodhassa anantarapaccayaṁ
nevasaññānāsaññāyatanaṁ pucchissāmīti pucchati. vissajjane panassa sukhassa ca
pahānāti cattāro apagamanapaccayā kathitā. animittāyāti idha kiṁ pucchati?
nirodhato vuṭṭhānakaphalasamāpattiṁ pucchissāmīti pucchati. avasesasamāpattivuṭṭhānaṁ hi
bhavaṅgena hoti, nirodhavuṭṭhānaṁ pana vipassanānissandāya phalasamāpattiyāti tameva
pucchati. sabbanimittānanti rūpādīnaṁ sabbārammaṇānaṁ. animittāya ca dhātuyā
manasikāroti sabbanimittāpagatāya nibbānadhātuyā manasikāro, phalasamāpatti-
sahajātamanasikāraṁ sandhāyāha. iti heṭṭhā nirodhapādakaṁ paṭhamajjhānaṁ gahitaṁ,
nirodhassa anantarapaccayaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ gahitaṁ, idha nirodhato
vuṭṭhānakaphalasamāpatti gahitāti.
imasmiṁ ṭhāne nirodhakathā kathetabbā hoti. sā "dvīhi phalehi samannāgatattā
tayo ca saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi
vasībhāvatāpaññā nirodhasamāpattiyā ñāṇan"ti evaṁ paṭisambhidāmagge 1-
āgatā. visuddhimagge panassā sabbākārena vinicchayakathā kathitā.
idāni valañjanasamāpattiṁ pucchanto kati panāvuso paccayātiādimāha.
nirodhato hi vuṭṭhānakaphalasamāpattiṭhiti nāma na hoti, ekadvecittavārameva 2-
pavattitvā bhavaṅgaṁ otarati. ayañhi bhikkhu sattadivase arūpappavattaṁ nirodhetvā
nisinno nirodhā vuṭṭhānakaphalasamāpattiyaṁ na ciraṁ tiṭṭhati. valañjanasamāpattiyaṁ
pana addhānaparicchedova pamāṇaṁ. tasmā sā ṭhitā nāma hoti. tenāha "animittāya
cetovimuttiyā ṭhitiyā"ti. tassā ciraṭṭhitatthaṁ kati paccayāti attho. vissajjane
panassā pubbe ca abhisaṅkhāroti addhānaparicchedo vutto. vuṭṭhānāyāti idha
bhavaṅgavuṭṭhānaṁ pucchati. vissajjanepissā sabbanimittānañca manasikāroti
rūpādinimittavasena bhavaṅgasahajātamanasikāro vutto.

footnote: 1 khu. paṭi. 31/217/143 ñāṇakathā (syā) 2 chaßēéa. ekaṁ dve cittavārameva

page number: 261

[459] yā cāyaṁ āvusoti idha kiṁ pucchati? idha aññaṁ abhinavaṁ nāma
natthi. heṭṭhā kathitadhammeyeva ekato samodhānetvā pucchāmīti pucchati. kattha
panete kathitā "nīlaṁpi sañjānāti pītakaṁpi, lohitakaṁpi, odātaṁpi sañjānātī"ti 1-
etasmiṁ hi ṭhāne appamāṇā cetovimutti kathitā. "natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṁ
neyyan"ti 2- ettha ākiñcaññaṁ. "paññācakkhunā pajānātī"ti 2- ettha suññatā
kathitā. "kati panāvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā vuṭṭhānāyā"ti
ettha animittā. evaṁ heṭṭhā kathitāva imasmiṁ ṭhāne ekato samodhānetvā
pucchati. taṁ pana paṭikkhipitvā etā tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne niddiṭṭhā vāti vatvā
aññe cattāro dhammā ekanāmakā atthi, eko dhammo catunāmako atthi, ekaṁ 3-
pākaṭaṁ katvā kathāpetuṁ idha pucchatīti aṭṭhakathāyaṁ sanniṭṭhānaṁ kataṁ. tassa 4-
vissajjane ayaṁ vuccatāvuso appamāṇā cetovimuttīti ayaṁ pharaṇāppamāṇatāya
appamāṇā nāma, ayañhi appamāṇe vā satte pharati, ekasmiṁpi vā satte
asesetvā pharati.
ayaṁ vuccatāvuso ākiñcaññāti ārammaṇakiñcanassa abhāvato ākiñcaññā.
attena vāti attabhāvaposapuggalādisaṅkhātena attaniyāmena 5- suññaṁ. attaniyena
vāti cīvarādiparikkhārasaṅkhātena attaniyena suññaṁ, animittāti rāganimittādīnaṁ
abhāveneva animittā, arahattaphalasamāpattiṁ sandhāyāha. nānatthā ceva
nānābyañjanā cāti byañjanaṁpi nesaṁ nānā atthopi. tattha byañjanassa nānatā
pākaṭāva. attho pana appamāṇā cetovimutti bhummantarato 6- mahaggatāeva hoti,
rūpāvacarā, ārammaṇato sattapaṇṇattiārammaṇā. ākiñcaññā bhummantarato
mahaggatā arūpāvacarā, ārammaṇato na vattabbārammaṇā. suññatā bhummantarato
kāmāvacarā, ārammaṇato saṅkhārārammaṇā. vipassanā hi ettha suññatāti adhippetā.
animittā bhummantarato lokuttarā, ārammaṇato nibbānārammaṇā.

footnote: 1 maßēáū. 12/450/402 2 maßēáū. 12/451/403 3 chaßēéa. etaṁ
footnote: 4 chaßēéa. tassā 5 chaßēéa. attena 6 chaßēéa. bhūmantarato

page number: 262

rāgo kho āvuso pamāṇakaraṇotiādīsu yathā pabbatapāde pūtipaṇṇarasaudakaṁ
nāma hoti kāḷavaṇṇaṁ, olokentānaṁ byāmasatagambhīraṁ viya khāyati, yaṭṭhiṁ vā
rajjuṁ vā gahetvā minantassa piṭṭhipādottharaṇamattaṁpi na hoti, evameva yāva
rāgādayo nuppajjanti, tāva puggalaṁ sañjānituṁ na sakkā hoti, 1- sotāpanno
viya sakadāgāmī viya anāgāmī viya ca khāyati. yadā panassa rāgādayo uppajjanti,
tadā ratto duṭṭho muḷhoti paññāyati. iti ete "ettako ayan"ti puggalassa
pamāṇaṁ dassento viya uppajjantīti pamāṇakaraṇā nāma vuttā. yāvatā kho
āvuso appamāṇā cetovimuttiyoti yattakā appamāṇā cetovimuttiyo. kittakā
pana tā? cattāro brahmavihārā, cattāro maggā, cattāri ca phalānīti dvādasa.
tattha brahmavihārā pharaṇāppamāṇatāya appamāṇā. sesā pamāṇakaraṇakilesānaṁ
abhāvena appamāṇā, nibbānaṁpi appamāṇameva, cetovimutti pana na hoti,
tasmā na gahitaṁ. akuppāti arahattaphalacetovimutti, sā hi tāsaṁ sabbajeṭṭhakā, 2-
tasmā aggamakkhāyatīti vuttā, rāgo kho āvuso kiñcanoti rāgo uppajjitvāpi
puggalaṁ kiñcati maddati palibuddhati. 3- tasmā kiñcanoti vutto. manussā kira
goṇehi khalaṁ maddāpentā kiñcehi kapilakiñcehi kāḷakāti vadanti, evaṁ
maddanattho kiñcanatthoti veditabbo. dosamohesupi eseva nayo. ākiñcaññā
cetovimuttiyo nāma nava dhammā ākiñcaññāyatanañca maggaphalāni ca. tattha
ākiñcaññāyatanaṁ kiñcanaṁ ārammaṇaṁ assa natthīti ākiñcaññaṁ, maggaphalāni
kiñcanānaṁ maddanapalibuddhanakilesānaṁ natthitāya ākiñcaññāni, nibbānaṁpi
ākiñcaññaṁ, cetovimutti pana na hoti, tasmā na gahitaṁ.
rāgo kho āvuso nimittakaraṇotiādīsu yathā nāma dvinnaṁ kulānaṁ
sadisā dve vacchakā honti. yāva tesaṁ lakkhaṇaṁ na kataṁ hoti, tāva "ayaṁ
asukakulassa vacchako, ayaṁ asukakulassā"ti na sakkā honti jānituṁ. yadā pana
tesaṁ sattisūlādīsu aññataraṁ lakkhaṇaṁ kataṁ hoti, tadā sakkā honti jānituṁ.
evameva yāva puggalassa rāgo nuppajjati, tāva na sakkā hoti jānituṁ ariyo

footnote: 1 chaßēéa. honti 2 chaßēéa. sabbajeṭṭhikā 3 chaßēéa. palibundhati

page number: 263

vā puthujjano vāti. rāgo panassa uppajjamānova sarāgo nāma ayaṁ puggaloti
sañjānananimittaṁ karonto viya uppajjati, tasmā "nimittakaraṇo"ti vutto.
dosamohesupi eseva nayo.
animittā cetovimuttiyo nāma terasa dhammā vipassanā, cattāro āruppā,
cattāro maggā, cattāri ca phalānīti. tattha vipassanā niccanimittaṁ sukhanimittaṁ
attanimittaṁ ugghāṭetīti animittā nāma. cattāro āruppā rūpanimittassa
abhāvena animittā nāma. maggaphalāni nimittakaraṇānaṁ kilesānaṁ abhāvena
animittāni. nibbānaṁpi animittameva, taṁ pana cetovimutti na hoti, tasmā na
gahitaṁ. atha kasmā suññatā cetovimutti na gahitāti sā "suññā
rāgenā"tiādivacanato sabbattha anupaviṭṭhāva, tasmā visuṁ na gahitā. ekatthāti
ārammaṇavasena ekatthā, appamāṇaṁ ākiñcaññaṁ suññataṁ animittanti hi sabbānetāni
nibbānasseva nāmāni, iti iminā pariyāyena ekatthā. aññasmiṁ panaṭṭhāne
appamāṇā honti, aññasmiṁ ākiñcaññā aññasmiṁ suññatā aññasmiṁ animittāti.
iminā pariyāyena nānābyañjanā. iti thero yathānusandhināva desanaṁ niṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahāvedallasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
4. cūḷavedallasuttavaṇṇanā
[460] evamme sutanti cūḷavedallasuttaṁ. tattha visākho upāsakoti
visākhoti evaṁnāmako upāsako. yena dhammadinnāti yena dhammadinnā nāma bhikkhunī
tenupasaṅkami. ko panāyaṁ visākho? kā dhammadinnā? kasmā upasaṅkamīti?
visākho nāma dhammadinnāya gihikāle gharasāmiko. so yadā bhagavā sammāsambodhiṁ

page number: 264

abhisambujjhitvā pavattitavaradhammacakko yasādayo kulaputte vinetvā 1- uruvelaṁ
patvā tattha jaṭilasahassaṁ vinetvā purāṇajaṭilehi khīṇāsavabhikkhūhi saddhiṁ rājagahaṁ
gantvā buddhadassanatthaṁ dvādasanahutāya parisāya saddhiṁ āgatassa bimbisāramahārājassa
dhammaṁ desesi. tadā raññā saddhiṁ āgatesu dvādasanahutesu ekaṁ
nahutaṁ upāsakattaṁ paṭivedesi, ekādasanahutāni sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu saddhiṁ
raññā bimbisārena. ayaṁ upāsako tesaṁ aññataro, tehi saddhiṁ paṭhamadassaneyeva
sotāpattiphale patiṭṭhāya, puna ekadivasaṁ dhammaṁ sutvā sakadāgāmiphalaṁ patvā,
tato aparabhāgepi ekadivasaṁ dhammaṁ sutvā anāgāmiphale patiṭṭhito. so anāgāmī
hutvā gehaṁ āgacchanto yathā aññesu divasesu ito cito ca olokento
sitaṁ kurumāno hasamāno 2- āgacchati, evaṁ anāgantvā santindriyo santamānaso
hutvā agamāsi.
dhammadinnā 3- sīhapañjaraṁ ugghāṭetvā vīthiṁ olokayamānā tassa
āgamanakāraṇaṁ 4- disvā "kiṁ nu kho etan"ti cintetvā tassa paccuggamanaṁ
kurumānā sopānasīse ṭhatvā olambanatthaṁ hatthaṁ pasāresi. upāsako attano
hatthaṁ samiñjesi. sā "pātarāsabhojanakāle jānissāmī"ti cintesi. upāsako
pubbe tāya saddhiṁ ekato bhuñjati, taṁ divasaṁ pana taṁ anavaloketvā 5- yogāvacarabhikkhu
viya ekakova bhuñji. sā "sayanakāle 6- jānissāmī"ti. cintesi. upāsako taṁ divasaṁ
sirigabbhaṁ na pāvisi, aññaṁ gabbhaṁ paṭijaggāpetvā kappiyamañcakaṁ paññāpetvā
nipajji. upāsikā "kiṁ nu khvassa bahiddhā patthanā atthi, udāhu kenacideva
paribhedakena bhikanno, udāhu mayhameva koci doso atthī"ti balavadomanassā
hutvā "ekaṁ dve divase vasitakāle sakkā ñātun"ti tassa upaṭṭhānaṁ gantvā
vanditvā aṭṭhāsi.
upāsako "kiṁ dhammadinne akāle āgatāsī"ti pucchi. āma ayyaputta
āgatāmhi, na tvaṁ yathā purāṇo, 7- kiṁ nu te bahiddhā patthanā atthīti.

footnote: 1 sī. vinento 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 ma. dhammadinnāpi
footnote: 4 chaßēéa. āgamanākāraṁ 5 chaßēéa. anapaloketvā 6 chaßēéa. sāyaṇhakāle
footnote: 7 sī. porāṇo

page number: 265

natthi dhammadinneti. añño koci paribhedako atthīti. ayaṁpi natthīti. evaṁ sante
mayhameva koci doso bhavissatīti. tuyhaṁpi doso natthīti. atha kasmā mayā saddhiṁ
yathāpakatiyā allāpasallāpamattaṁpi na karothāti. so cintesi "ayaṁ lokuttaradhammo
nāma garubhāriyo na pakāsetabbo, sace kho panāhaṁ na kathessāmi, ayaṁ hadayaṁ
phāletvā ettheva kālaṁ kareyyā"ti tassā anuggahanatthāya kathesi "dhammadinne
ahaṁ satthu dhammadesanaṁ sutvā lokuttaradhammaṁ nāma adhigato, taṁ adhigatassa evarūpā
lokiyakiriyā na vaṭṭati, yadi tvaṁ icchasi, tava cattāḷīsakoṭiyo mama cattāḷīsakoṭiyoti
asītikoṭidhanaṁ atthi, ettha issarā hutvā mama mātiṭṭhāne vā bhaginiṭṭhāne
vā ṭhatvā vasa, tayā dinnena bhattapiṇḍamattakena ahaṁ yāpessāmi, athevaṁ na
karosi, ime bhoge gahetvā kulagehaṁ gaccha, athāpi te bahiddhā patthanā
natthi, ahaṁ taṁ bhaginiṭṭhāne vā dhītuṭṭhāne vā ṭhapetvā posissāmī"ti.
sā cintesi "pakatipuriso evaṁ vattā nāma natthi, addhā etena
lokuttaradhammo 1- paṭividdho, so pana dhammo kiṁ puriseheva paṭivijjhitabbo 2-
udāhu mātugāmopi paṭivijjhituṁ sakkotī"ti visākhaṁ etadavoca "kiṁ nu kho eso
dhammo puriseheva labhitabbo, mātugāmenapi 3- sakkā laddhun"ti. kiṁ vadesi
dhammadinne, ye paṭipannakā, te etassa dāyādā, yassa yassa upanissayo atthi, so so
etaṁ paṭilabhatīti. evaṁ sante mayhaṁ pabbajjaṁ anujānāthāti. sādhu bhadde ahaṁpi
taṁ etasmiṁyeva magge yojetukāmo, manaṁ pana te ajānamāno na kathemīti tāvadeva
bimbisārassa rañño santikaṁ gantvā vanditvā aṭṭhāsi,
rājā "kiṁ gahapati akāle āgatosī"ti pucchi. dhammadinnā mahārāja
pabbajissāmīti vadatīti. kiṁ panassa laddhuṁ vaṭṭatīti. aññaṁ kiñci natthi,
sovaṇṇasivikaṁ deva laddhuṁ vaṭṭati nagaraṁ ca paṭijaggāpetunti. rājā sovaṇṇasivikaṁ datvā
nagaraṁ paṭijaggāpesi. visākho dhammadinnaṁ gandhodakena nahāpetvā sabbālaṅkārehi
alaṅkārāpetvā sovaṇṇasivikāya nisīdāpetvā ñātigaṇena parivāretvā 4-

footnote: 1 chaßēéa. lokuttaravaradhammo 2 chaßēéa. paṭibujjhitabbo
footnote: 3 ma. mātugāmena vā 4 chaßēéa. parivārāpetvā

page number: 266

gandhapupphādīhi pūjayamāno nagaravāsanaṁ karonto viya bhikkhunūpassayaṁ gantvā
"ayye 1- dhammadinnaṁ pabbājethā"ti āha. bhikkhuniyo "ekaṁ vā dve vā dose
sahituṁ vaṭṭati gahapatī"ti āhaṁsu. natthayye 2- koci doso, saddhāya pabbajīti. 3-
athekā byattā therī tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhitvā kese ohāretvā
pabbājesi. visākho "abhiramayye svākkhāto dhammo"ti vanditvā pakkāmi.
tassā pabbajitadivasato paṭṭhāya lābhasakkāro uppajji, tena 4- palibuddhā
samaṇadhammaṁ kātuṁ okāsaṁ na labhati, athācariyūpajjhāyatheriyo gahetvā janapadaṁ
gantvā aṭṭhattiṁsāya ārammaṇesu cittarucitaṁ kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā samaṇadhammaṁ
kātuṁ āraddhā, abhinīhārasampannattā pana nāticiraṁ kilamittha.
ito paṭṭhāya hi satasahassakappamatthake padumuttaro nāma satthā loke
udapādi, tadā esā ekasmiṁ kule dāsī hutvā attano kese vikkiṇitvā
sujātattherassa nāma aggasāvakassa dānaṁ datvā patthanaṁ akāsi. sā tāya
patthanābhinīhārasampattiyā nāticiraṁ kilamittha, katipāheneva arahattaṁ patvā cintesi
"ahaṁ yenatthena sāsane pabbajitā, so matthakaṁ patto, kiṁ me janapadavāsena,
mayhaṁ ñātakāpi puññāni karissanti, bhikkhunīsaṁgho paccayehi na kilamissati, rājagahaṁ
gacchāmī"ti bhikkhunīsaṁghaṁ gahetvā rājagahameva agamāsi. visākho "dhammadinnā kira
āgatā"ti sutvā "pabbajitvā na cirasseva janapadaṁ gatā, gantvāpi na cirasseva
paccāgatā, kiṁ nu kho bhavissati, gantvā jānissāmī"ti dutiyagamanena bhikkhunūpassayaṁ
agamāsi. tena vuttaṁ "athakho visākho upāsako yena dhammadinnā bhikkhunī
tenupasaṅkamī"ti.
etadavocāti etaṁ sakkāyotiādivacanaṁ avoca. kasmā avocāti? evaṁ
kirassa ahosi "ayye abhiramasi nābhiramasī"ti evaṁ pucchanaṁ nāma na paṇḍitakiccaṁ,
pañcupādānakkhandhe upanetvā pañhaṁ pucchisāmi, pañhabyākaraṇenevassā 5-
abhiratiṁ vā anabhiratiṁ vā jānissāmīti, tasmā avoca. taṁ sutvāva dhammadinnā

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. na ayye 3 chaßēéa. pabbajatīti
footnote: 4 chaßēéa. teneva 5 chaßēéa. pañhabyākaraṇena tassā

page number: 267

āvuso visākha ahaṁ acirapabbajitā sakāyaṁ vā parakāyaṁ vā kuto jānissāmīti
vā, aññā theriyo upasaṅkamitvā pucchāti vā avatvā upanikkhittaṁ sampaṭicchamānā
viya ekapāsakagaṇṭhiṁ mocentī viya gahanaṭṭhāne hatthimaggaṁ nīharamānā viya
khaggamukhena samuggaṁ vivaramānā viya paṭisambhidāvisaye ṭhatvā pañhaṁ vissajjamānā
pañca kho ime āvuso visākha upādānakkhandhātiādimāha. tattha pañcāti
gaṇanaparicchedo. upādānakkhandhāti upādānānaṁ paccayabhūtā khandhāti evamādinā
nayenettha upādānakkhandhatthakathā 1- vitthāretvā kathetabbā. sā panesā
visuddhimagge vitthāritā evāti tattha vitthāritanayeneva veditabbā.
sakkāyasamudayādīsupi yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā tattha tattha vuttameva.
idaṁ pana catusaccabyākaraṇaṁ sutvā visākho theriyā abhiratabhāvaṁ aññāsi.
yo hi buddhasāsane ukkaṇṭhito hoti anabhirato, so evaṁ pucchitapucchitapañhaṁ
saṇḍāsena ekekaṁ palitaṁ gaṇhanto viya sinerupādato vālukaṁ uddharanto viya
vissajjetuṁ na sakkoti. yasmā pana imāni cattāri saccāni loke candimasuriyā
viya buddhasāsane pākaṭāni, parisamajjhe gato hi bhagavāpi mahātherāpi saccāneva
pakāsenti, bhikkhusaṁghopi pabbajitadivasato paṭṭhāya kulaputte cattāri nāma kiṁ,
cattāri ariyasaccānīti pañhaṁ uggaṇhāpeti. ayañca dhammadinnā upāyakosalle
ṭhitā paṇḍitā byattā nayaṁ gahetvā sutenāpi kathetuṁ samatthā, tasmā "na sakkā
etissā ettāvatā saccānaṁ paṭividdhabhāvo ñātuṁ, saccavinibbhogapañhabyākaraṇena
sakkā ñātun"ti cintetvā heṭṭhā kathitāni dve saccāni paṭinivattetvā
guḷhaṁ katvā gaṇṭhipañhaṁ pucchissāmīti pucchanto taṁyeva nu kho ayyetiādimāha.
tassa vissajjane na kho āvuso visākha taṁyeva upādānanti upādānassa
saṅkhārakkhandhekadesabhāvato na taṁyeva upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā, nāpi
aññatra pañcahi upādānakkhandhehi upādānaṁ, yadi hi taññeva siyā, rūpādisabhāvaṁpi
upādānaṁ siyā. yadi aññatra siyā, parasamaye cittavippayutto anusayo viya
paṇṇatti viya nibbānaṁ viya ca khandhavinimuttaṁ vā siyā. chaṭṭho vā khandho

footnote: 1 chaßēéa. upādānakkhandhakathā

page number: 268

paññāpetabbo bhaveyya, tasmā evaṁ byākāsi. tassā byākaraṇaṁ sutvā "adhigatapaṭivedhā
ayan"ti 1- visākho niṭṭhamagamāsi. na hi sakkā akhīṇāsavena asambaddhena 2-
avitthārayantena dīpasahassaṁ jalāpentena 3- viya evarūpo guḷho paṭicchanno
tilakkhaṇāhato gambhīro pañho vissajjetuṁ. 4- niṭṭhaṁ gantvā pana "ayaṁ dhammadinnā
sāsane laddhappatiṭṭhā adhigatappaṭisambhidā vesārajjappattā bhavamatthake ṭhitā
mahākhīṇāsavā, samatthā mayhaṁ pucchitapañhaṁ kathetuṁ, idāni pana naṁ ovaṭṭikasāraṁ
pañhaṁ pucchissāmī"ti cintetvā taṁ pucchanto kathaṁ panayyetiādimāha.
[461] tassa vissajjane assutavātiādi mūlapariyāye vitthāritameva.
rūpaṁ attato samanupassatīti "idha ekacco rūpaṁ attato samanupassati. yaṁ rūpaṁ
so ahaṁ, yo ahaṁ taṁ rūpanti rūpañca attānañca 5- advayaṁ samanupassati, seyyathāpi
nāma telappadīpassa jhāyato yā acci so vaṇṇo, yo vaṇṇo sā accīti
acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. evameva idhekacco rūpaṁ attato .pe.
advayaṁ samanupassatī"ti 6- evaṁ rūpaṁ attāti diṭṭhivipassanāya passati. rūpavantaṁ vā
attānanti arūpaṁ attāti gahetvā chāyāvantaṁ rukkhaṁ viya taṁ attānaṁ rūpavantaṁ
samanupassati. attani vā rūpanti arūpameva attāti gahetvā pupphasmiṁ gandhaṁ viya
attani rūpaṁ samanupassati. rūpasmiṁ vā attānanti arūpameva attāti gahetvā
karaṇḍāya maṇiṁ viya taṁ attānaṁ rūpasmiṁ samanupassati. vedanaṁ attatotiādīsupi
eseva nayo.
tattha rūpaṁ attato samanupassatīti suddharūpameva attāti kathitaṁ, rūpavantaṁ
vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. vedanaṁ attato, saññaṁ,
saṅkhāre, viññāṇaṁ attato samanupassatīti imesu sattasu ṭhānesu arūpaṁ attāti
kathitaṁ. vedanāvantaṁ vā attānaṁ, attani vā vedanaṁ, vedanāya vā attānanti
evaṁ catūsu khandhesu tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ vasena dvādasasu ṭhānesu rūpārūpamissako
attā kathito. tattha rūpaṁ attato samanupassati, vedanaṁ, saññaṁ, saṅkhāre, viññāṇaṁ

footnote: 1 chaßēéa. āgatapaṭivedhā ayanti 2 sī. asaṁsappantena 3 chaßēéa. jālentena
footnote: 4 sī. vissajjetunti 5 chaßēéa. attañca 6 khu. paṭi. 31/313/207diṭṭhikathā (syā)

page number: 269

attato samanupassatīti imesu pañcasu ṭhānesu ucchedadiṭṭhi kathitā, avasesesu
sassatadiṭaṭhīti evamettha paṇṇarasa bhavadiṭṭhiyo pañca vibhavadiṭṭhiyo honti. na
rūpaṁ attatoti ettha rūpaṁ attāti na samanupassati. aniccaṁ dukkhaṁ anattāti
pana samanupassati. na rūpavantaṁ attānaṁ .pe. na viññāṇasmiṁ attānanti ime
pañcakkhandhe kenaci pariyāyena attato na samanupassati, sabbākārena pana
aniccā dukkhā anattāti samanupassati.
ettāvatā theriyā "evaṁ kho āvuso visākha sakkāyadiṭṭhi hotī"ti evaṁ
purimapañhaṁ vissajjentiyā ettakena gamanaṁ hoti, āgamanaṁ hoti, gamanāgamanaṁ
hoti, vaṭṭaṁ vattatīti vaṭṭaṁ matthakaṁ pāpetvā dassitaṁ. evaṁ kho āvuso visākha
sakkāyadiṭṭhi na hotīti pacchimapañhaṁ vissajjentiyā ettakena gamanaṁ na hoti,
āgamanaṁ na hoti, gamanāgamanaṁ na hoti, vaṭṭaṁ nāma na vattatīti vivaṭṭaṁ matthakaṁ
pāpetvā dassitaṁ.
[462] katamo panayye ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti ayaṁ pañho theriyā
paṭipucchitvā vissajjetabbo bhaveyya "upāsaka tayā heṭṭhā maggo pucchito,
idha kasmā maggameva pucchasī"ti. sā pana attano byattatāya paṇḍiccena
tassa adhippāyaṁ sallakkhesi "iminā upāsakena heṭṭhā paṭipattivasena maggo
pucchito bhavissati, idha pana taṁ saṅkhatāsaṅkhatalokiyalokuttarasaṅgahitāsaṅgahitavasena
pucchitukāmo bhavissatī"ti. tasmā apaṭipucchitvāva yaṁ yaṁ pucchi, taṁ taṁ
vissajjesi. tattha saṅkhatoti cetito kappito pakappito āyūhito kato nibbattito
samāpajjantena samāpajjitabbo. tīhi ca kho āvuso visākha khandhehi ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahitoti ettha yasmā maggo sappadeso, tayo khandhā
nippadesā, tasmā ayaṁ appadesattā nagaraṁ viya rajjena nippadesehi tīhi
khandhehi saṅgahito. tattha sammāvācādayo tayo sīlameva, tasmā te sajātito
sīlakkhandhena saṅgahitā. 1- kiñcāpi hi pāliyaṁ sīlakkhandheti bhummena viya niddeso
kato, attho pana karaṇavasena veditabbo. sammāvāyāmādīsu pana tīsu samādhi

footnote: 1 chaßēéa. saṅgahitāti

page number: 270

attano dhammatāya ārammaṇe ekaggabhāvena appetuṁ na sakkoti. viriye 1- pana
paggahakiccaṁ sādhente 2- satiyā ca apilāpanakiccaṁ sādhentiyā laddhūpakāro
hutvā sakkoti.
tatrāyaṁ upamā:- yathā hi "nakkhattaṁ kīḷissāmā"ti uyyānaṁ paviṭṭhesu
tīsu sahāyesu eko supupphitaṁ campakarukkhaṁ disvā hatthaṁ ukkhipitvāpi gahetuṁ na
sakkuṇeyya, athassa dutiyo onamitvā piṭṭhiṁ dadeyya, so tassa piṭṭhiyaṁ ṭhatvāpi
kampamāno gahetuṁ na sakkuṇeyya, athassa itaro aṁsakūṭaṁ upanāmeyya, so ekassa
piṭṭhiyaṁ ṭhatvā ekassa aṁsakūṭaṁ olubbha 3- yathāruciṁ pupphāni ocinitvā
pilandhitvā nakkhattaṁ kīḷeyya, evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. ekato uyyānaṁ paviṭṭhā
tayo sahāyakā viya hi ekato jātā sammāvāyāmādayo tayo dhammā, supupphitacampako
viya ārammaṇaṁ, hatthaṁ ukkhipitvāpi gahetuṁ asakkonto viya attano dhammatāya
ārammaṇe ekaggabhāvena appetuṁ asakkonto samādhi, piṭṭhiṁ datvā onatasahāyo
viya sammāvāyāmo, 4- aṁsakūṭaṁ datvā ṭhitasahāyo viya sati. yathā tesu ekassa
piṭṭhiyaṁ ṭhatvā ekassa aṁsakūṭaṁ olubbha itaro yathāruciṁ pupphaṁ gahetuṁ sakkoti,
evamevaṁ viriye paggahakiccaṁ sādhente satiyā ca apilāpanakiccaṁ sādhentiyā
laddhūpakāro samādhi sakkoti ārammaṇe ekaggabhāvena appetuṁ, tasmā
samādhiyevettha sajātito samādhikkhandhena saṅgahito. sammāvāyamasatiyo 5- pana kiriyato
saṅgahitā honti.
sammādiṭṭhisammāsaṅkappesupi paññā attano dhammatāya aniccaṁ dukkhā
anattāti ārammaṇaṁ nicchetuṁ na sakkoti, vitakke pana ākoṭetvā ākoṭetvā
dente sakkoti. kathaṁ? yathā hi heraññiko kahāpaṇaṁ hatthe ṭhapetvā sabbabhāgesu 6-
oloketukāmo samānopi na cakkhudaleneva parivattetuṁ sakkoti, aṅgulipabbehi
pana parivattetvā ito cito ca oloketuṁ sakkoti, evameva pana 7- paññā attano
dhammatāya aniccādivasena ārammaṇaṁ nicchetuṁ na sakkoti, abhiniropanalakkhaṇena

footnote: 1 ma. vīriyena 2 ma. sādhentena 3 ma. olumbha 4 chaßēéa. vāyāmo
footnote: 5 chaßēéa. vāyamasatiyo 6 sī. sabbabhāge 7 chaßēéa. na

page number: 271

pana āhananapariyāhananarasena vitakkena ākoṭentena viya parivattentena viya
ca ādāya ādāya dinnameva vinicchetuṁ sakkoti. tasmā idhāpi sammādiṭṭhiyeva
sajātito paññākkhandhena saṅgahitā. sammāsaṅkappo pana kiriyato saṅgahito
hoti. iti imehi tīhi khandhehi maggo saṅgahaṁ gacchati. tena vuttaṁ "tīhi ca
kho āvuso visākha khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito"ti.
idāni ekacittakkhaṇikaṁ maggasamādhiṁ sanimittaṁ saparikkhāraṁ pucchanto katamo
panayyetiādimāha. tassa vissajjane cattāro satipaṭṭhānā maggakkhaṇe
catukiccasādhanavasena uppannā sammāsati, 1- sā sammāsamādhissa 2- paccayaṭṭhena
nimittaṁ. cattāro sammappadhānā catukiccasādhanavasena 3- uppannaṁ viriyaṁ, taṁ
parivāraṭṭhena parikkhāro hoti. tesaṁyeva dhammānanti tesaṁ maggasampayuttadhammānaṁ.
āsevanātiādīsu ekacittakkhaṇikā āsevanādayo vuttāti.
vitaṇḍavādī pana "ekacittakkhaṇiko nāma maggo natthi, `evaṁ bhāveyya
satta vassānī'ti hi vacanato satta vassāni 4- maggabhāvanā hoti, kilesā pana
lahuṁ chijjantā sattahi ñāṇehi chijjantī"ti vadati. so "suttaṁ āharā"ti
vattabbo. addhā aññaṁ apassanto "yā tesaṁyeva dhammānaṁ āsevanā bhāvanā
bahulīkamman"ti idameva suttaṁ āharitvā "aññena cittena āsevati, aññena
bhāveti, aññena bahulīkarotī"ti vakkhati. tato vattabbo "kiṁ panīdaṁ suttaṁ neyyatthaṁ
nītatthan"ti. tato vakkhati "nītatthaṁ, yathāsuttaṁ tatheva attho"ti. tassa idaṁ uttaraṁ.
evaṁ sante ekaṁ cittaṁ āsevamānaṁ uppannaṁ, aparaṁpi āsevamānaṁ, aparaṁpi
āsevamānanti evaṁ divasaṁpi āsevanāva bhavissati, kuto bhāvanā, kuto bahulīkammaṁ.
ekaṁ vā bhāvayamānaṁ uppannaṁpi aparaṁpi bhāvayamānaṁ aparaṁpi bhāvayamānanti evaṁ
divasaṁ 5- bhāvanāva bhavissati, kuto āsevanā kuto bahulīkammaṁ. ekaṁ vā bahulīkarontaṁ
uppannaṁ, aparaṁpi bahulīkarontaṁ, aparaṁpi bahulīkarontanti evaṁ divasaṁ
bahulīkammameva bhavissati kuto āsevanā, kuto bhāvanāti.

footnote: 1 chaßēéa. sati 2 chaßēéa. samādhissa 3 chaßēéa. catukiccasādhanavaseneva
footnote: 4 chaßēéa. sattapi vassāni 5 chaßēéa. divasampi. evamuparipi

page number: 272

athavā evaṁ vadeyya "ekena cittena āsevati, dvīhi bhāveti, tīhi
bahulīkaroti. dvīhi vā āsevati, tīhi bhāveti, ekena bahulīkaroti. tīhi vā
āsevati, ekena bhāveti, dvīhi bahulīkarotī"ti. so vattabbo "māsuttaṁ me
laddhanti yaṁ vā taṁ vā avaca, pañhaṁ vissajjentena nāma ācariyassa santike
vasitvā buddhavacanaṁ uggaṇhitvā attharasaṁ viditvā vattabbaṁ hoti.
ekacittakkhaṇikāva ayaṁ āsevanā, ekacittakkhaṇikā bhāvanā, ekacittakkhaṇikaṁ
bahulīkammaṁ. khayagāmilokuttaramaggo bahucittakkhaṇiko nāma natthi,
`ekacittakkhaṇikoyevā'ti saññāpetabbo. sace sañjānāti, sañjānātu, no ce
sañjānāti, gaccha pātova vihāraṁ pavisitvā yāguṁ pivāhī"ti uyyojetabbo.
[463] kati panayye saṅkhārāti idha kiṁ pucchati? ye saṅkhāre nirodhetvā
nirodhaṁ samāpajjati, te pucchissāmīti pucchati. tenevassa adhippāyaṁ ñatvā therī
puññābhisaṅkhārādīsu anekesu saṅkhāresu vijjamānesupi kāyasaṅkhārādayova ācikkhantī
tayome āvusotiādimāha. tattha kāyappaṭibaddhattā kāyena saṅkhariyati kariyati
nibbattiyatīti kāyasaṅkhāro. vācaṁ saṅkharoti karoti nibbattetīti vacīsaṅkhāro, 1-
cittappaṭibaddhattā cittena saṅkhariyati kariyati nibbattiyatīti cittasaṅkhāro. katamo
panayyeti idha kiṁ pucchati? ime saṅkhārā aññamaññamissā ālulitā avibhūtā
duddīpanā. tathāhi kāyadvāre ādānagahaṇamuccanacopanāni pāpetvā uppannā
aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā dvādasa akusalacetanāti evaṁ kusalākusalā vīsati
cetanāpi assāsapassāsāpi kāyasaṅkhārotveva vuccanti. vacīdvāre hanusaṁcopanaṁ
vacībhedaṁ pāpetvā uppannā vuttappakārāva vīsati cetanāpi vitakkavicārāpi
vacīsaṅkhārotveva vuccanti. kāyavacīdvāresu copanaṁ appatvā 2- raho nisinnassa
cintayato uppannā kusalākusalā ekūnatiṁsa cetanāpi saññā ca vedanā cāti
ime dve dhammāpi cittasaṅkhārotveva vuccanti. evaṁ ime saṅkhārā
aññamaññamissā ālulitā avibhūtā duddīpanā, te pākaṭe vibhūte katvā
kathāpessāmīti pucchati.

footnote: 1 sī. vacīpaṭibaddhattā vācāya saṅkharīyati nibbattīyatīti vacīsaṅkhāro
footnote: 2 chaßēéa. apattā

page number: 273

kasmā panayyeti idha kāyasaṅkhārādināmassa padatthaṁ pucchati. tassa
vissajjane kāyappaṭibaddhāti kāyanissitā, kāye sati honti, asati na honti.
cittappaṭibaddhāti cittanissitā. citte sati honti, asati na honti.
[464] idāni kiṁ nu kho esā saññāvedayitanirodhaṁ valañjeti, na
valañjeti. ciṇṇavasī vā tattha no ciṇṇavasīti jānanatthaṁ pucchanto kathaṁ panayye
saññāvedayitanirodhasamāpatti hotītiādimāha. tassa vissajjane samāpajjissanti
vā samāpajjāmīti vā padadvayena nevasaññānāsaññāyatanasamāpattikālo kathito.
samāpannoti padena antonirodho. tathā purimehi dvīhi padehi sacittakakālo
kathito, pacchimena acittakakālo. pubbeva tathā cittaṁ bhāvitaṁ hotīti
nirodhasamāpattito pubbe addhānaparicchedakāleyeva ettakaṁ kālaṁ acittako bhavissāmīti
addhānaparicchedacittaṁ bhāvitaṁ hoti. yaṁ taṁ tathattāya upanetīti yaṁ evaṁ bhāvitaṁ
cittaṁ, taṁ puggalaṁ tathattāya acittakabhāvāya upaneti.
paṭhamaṁ nirujjhati vacīsaṅkhāroti sesasaṅkhārehi paṭhamaṁ dutiyajjhāneyeva nirujjhati.
tato kāyasaṅkhāroti tato paraṁ kāyasaṅkhāro catutthajjhāne nirujjhati. tato
cittasaṅkhāroti tato paraṁ cittasaṅkhāro antonirodhe nirujjhati. vuṭṭhahissanti vā
vuṭṭhahāmīti vā padadvayena antonirodhakālo kathito. vuṭṭhitoti padena
phalasamāpattikālo. tathā purimehi dvīhi padehi acittakakālo kathito, pacchimena
sacittakakālo. pubbeva tathā cittaṁ bhāvitaṁ hotīti nirodhasamāpattito pubbe
addhānaparicchedakāleyeva ettakaṁ kālaṁ acittako hutvā tato paraṁ sacittako
bhavissāmīti addhānaparicchedacittaṁ bhāvitaṁ hoti. yaṁ taṁ tathattāya upanetīti yaṁ
evaṁ bhāvitaṁ cittaṁ, taṁ puggalaṁ tathattāya sacittakabhāvāya upaneti. iti heṭṭhā
nirodhasamāpajjanakakālo kathito. 1- idha nirodhavuṭṭhānakālo.
idāni nirodhakathaṁ kathetuṁ vāroti nirodhakathā kathetabbā siyā, sā panesā
"dvīhi balehi samannāgatattā tayo ca saṅkhārānaṁ paṭipassaddhiyā soḷasahi

footnote: 1 chaßēéa. gahito

page number: 274

Ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi vasibhāvitā paññā nirodhasamāpattiyā ñāṇan"ti
mātikaṁ ṭhapetvā sabbākārena visuddhimagge kathitā, tasmā tattha kathitanayeneva
gahetabbā. ko panāyaṁ nirodho nāma? catunnaṁ khandhānaṁ paṭisaṅkhāappavatti.
atha kimatthametaṁ samāpajjantīti. saṅkhārānaṁ pavatte ukkaṇṭhitā sattāhaṁ acittakā
hutvā sukhaṁ viharissāma, diṭṭhadhammanibbānaṁ nāmetaṁ, yadidaṁ nirodhanti etadatthaṁ
samāpajjanti.
paṭhamaṁ uppajjati cittasaṅkhāroti nirodhā vuṭṭhahantassa hi phalasamāpatticittaṁ
paṭhamaṁ uppajjati, taṁsampayuttaṁ saññañca vedanañca sandhāya "paṭhamaṁ uppajjati
cittasaṅkhāro"ti āha. tato kāyasaṅkhāroti tato paraṁ bhavaṅgasamaye kāyasaṅkhāro
uppajjati. kiṁ pana phalasamāpatti assāsapassāse na samuṭṭhāpetīti. samuṭṭhāpeti.
imassa pana catutthajjhānikā phalasamāpatti, sā na samuṭṭhāpetīti, kiṁ vā etena
phalasamāpatti paṭhamajjhānikā vā hotu, dutiyatatiyacatutthajjhānikā vā, santāya
samāpattiyā vuṭṭhitassa bhikkhuno assāsapassāsā abbohārikā honti. tesaṁ
abbohārikabhāvo sañjīvattheravatthunā veditabbo, sañjīvattherassa hi samāpattito
vuṭṭhāya kiṁsukapupphasadise vitacchitaṅgāre 1- maddamānassa gacchato cīvare aṁsumattampi
na jhāyi, usumākāramattaṁpi nāhosi, samāpattiphalaṁ 2- nāmetanti vadanti, evameva
santāya samāpattiyā vuṭṭhitassa bhikkhuno assāsapassāsā abbohārikā hontīti 3-
bhavaṅgasamayenevetaṁ kathitanti veditabbaṁ.
tato vacīsaṅkhāroti tato paraṁ kiriyamayappavattavalañjanakāle vacīsaṅkhāro
uppajjati. kiṁ bhavaṅgaṁ vitakkavicāre na samuṭṭhāpetīti? samuṭṭhāpeti. taṁsamuṭṭhānā
pana vitakkavicārā vācaṁ abhisaṅkhātuṁ na sakkontīti kiriyamayappavattavalañjanakālenevetaṁ
kathitaṁ. suññato phassotiādayo saguṇenāpi ārammaṇenāpi kathetabbā. saguṇena
tāva suññatā nāma phalasamāpatti, tāya sahajātaṁ phassaṁ sandhāya suññato phassoti
vuttaṁ. animittappaṇihitesupi eseva nayo. ārammaṇena pana nibbānaṁ rāgādīhi
suññattā suññaṁ nāma, rāganimittādīnaṁ abhāvā animittaṁ, rāgadosamohappaṇidhīnaṁ

footnote: 1 chaßēéa. vītacchitaṅgāre 2 sī. samāpattibalaṁ 3 sī. honti

page number: 275

abhāvā appaṇihitaṁ. suññataṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā uppannaphalasamāpattiyaṁ
phasso suññato nāma, animittappaṇihitesupi eseva nayo.
aparā āgamanīyakathā nāma hoti, suññatā animittā appaṇihitāti hi
vipassanāpi vuccati. tattha yo bhikkhu saṅkhāre aniccato pariggahitvā 1- aniccato
disvā aniccato vuṭṭhāsi, tassa vuṭṭhānagāminīvipassanā animittā nāma hoti. yo
dukkhato pariggahitvā dukkhato disvā dukkhato vuṭṭhāti, tassa appaṇihitā nāma.
yo anattato pariggahitvā anattato disvā anattato vuṭṭhāsi, tassa suññatā
nāma. tattha animittavipassanāya maggo animitto nāma. animittamaggassa phalaṁ
animittaṁ nāma. animittaphalasamāpattisahajāte phasse phusante animitto phusso
phusatīti vuccati. appaṇihitasuññatesupi eseva nayo. āgamanīyena kathite pana
suññato vā phasso animitto vā phasso appaṇihito vā phassoti vikappaṁ 2-
āpajjeyya, tasmā saguṇena ceva ārammaṇena ca kathetabbā. evaṁ hi tayo
phassā phusantīti sameti.
vivekaninnantiādīsu nibbānaṁ viveko nāma, tasmiṁ viveke ninnaṁ onatanti
vivekaninnaṁ. aññato āgantvā yena viveko tena vaṅkaṁ viya hutvā ṭhitanti
vivekapoṇaṁ. yena viveko, tena patamānaṁ viya ṭhitanti vivekapabbhāraṁ.
[465] idāni yā vedanā nirodhetvā nirodhasamāpattiṁ samāpajjati,
tā pucchissāmīti pucchanto kati panayye vedanātiādimāha. kāyikaṁ vātiādīsu
pañcadvārikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ nāma, manodvārikaṁ cetasikaṁ nāmāti veditabbaṁ. tattha
sukhanti sabhāvaniddeso. sātanti tasseva madhurabhāvadīpakaṁ vevacanaṁ. vedayitanti
vedayitabhāvadīpakaṁ sabbavedanānaṁ sādhāraṇavacanaṁ. sesapadesupi eseva nayo. ßēhitisukhā
vipariṇāmadukkhātiādīsu sukhāya vedanāya atthibhāvo sukhaṁ, natthibhāvo dukkhaṁ. dukkhāya
vedanāya atthibhāvo dukkhaṁ, natthibhāvo sukhaṁ. adukkhamasukhāya vedanāya jānanabhāvo
sukhaṁ, ajānanabhāvo dukkhanti attho.

footnote: 1 chaßēéa. pariggahetvā. evamuparipi 2 chaßēéa. vikappo

page number: 276

kiṁ anusayo anusetīti katamo anusayo anuseti, appahīnaṭṭhena sayito
viya hotīti anusayapucchaṁ pucchati. na kho āvuso visākha sabbāya sukhāya vedanāya
rāgānusayo anusetīti na sabbāya sukhāya vedanāya rāgānusayo anuseti, na
sabbāya sukhāya vedanāya so appahīno, na sabbaṁ sukhavedanaṁ ārabbha uppajjatīti
attho. esa nayo sabbattha. kiṁ pahātabbanti ayaṁ pahānapucchā nāma.
rāgaṁ tena pajahatīti ettha ekeneva byākaraṇena dve pucchā vissajjeti,
idha bhikkhu rāgānusayaṁ vikkhambhetvā paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjati, jhānavikkhambhitaṁ
rāgānusayaṁ tathā vikkhambhitameva katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā anāgāmimaggena
samugghāṭeti. so anāgāmimaggena pahīnopi tathāvikkhambhitattāva paṭhamajjhāne
nānuseti nāma. tenāha "na tattha rāgānusayo anusetī"ti. tadāyatananti taṁ
āyatanaṁ, paramassāsabhāvena patiṭṭhānabhūtaṁ arahattanti attho. iti anuttaresūti
evaṁ anuttarā vimokkhāti laddhanāme arahatte. pihaṁ upaṭṭhāpayatoti patthanaṁ
ṭhapentassa. 1- uppajjati pihappaccayā domanassanti patthanāya ṭhapanamūlakaṁ 2-
domanassaṁ uppajjati, taṁ panetaṁ na patthanāya ṭhapanamūlakaṁ 2- uppajjati, patthetvā
alabhantassa pana alābhamūlakaṁ uppajjamānaṁ "uppajjati pihappaccayā"ti vuttaṁ.
tattha kiñcāpi domanassaṁ nāma ekantena akusalaṁ, idaṁ pana sevitabbaṁ domanassaṁ
vaṭṭatīti vadanti. yogino hi temāsikaṁ chamāsikaṁ navamāsikaṁ vā paṭipadaṁ
gaṇhanti, tesu yo tantaṁ paṭipadaṁ gahetvā antokālaparicchedeyeva arahattaṁ
pāpuṇissāmīti ghaṭento vāyamanto na sakkoti yathāparicchinnakālena pāpuṇituṁ,
tassa balavadomanassaṁ uppajjati, āḷindakavāsimahāpussattherassa 3- viya assudhārā
pavattanti. thero kira ekūnavīsativassāni gatapaccāgatavattaṁ pūreti, tassa "imasmiṁ
vāre arahattaṁ gaṇhissāmi imasmiṁ vāre visuddhippavāraṇaṁ pavāressāmī"ti mānasaṁ
bandhitvā samaṇadhammaṁ karontasseva ekūnavīsativassāni atikkantāni, pavāraṇādivase
āgate therassa assupātena muttadivaso nāma nāhosi, vīsatime pana vasse
arahattaṁ pāpuṇi,

footnote: 1 chaßēéa. paṭṭhapentassa 2 chaßēéa. paṭṭhapanamūlakaṁ 3 chaßēéa......phussattherassa

page number: 277

paṭighaṁ tena pajahatīti ettha na domanasseneva paṭighaṁ pajahati. nāpi 1-
paṭigheneva paṭighappahānaṁ, na domanassena vā domanassappahānaṁ nāma atthi.
ayaṁ pana bhikkhu temāsikādīsu aññataraṁ paṭipadaṁ gahetvā iti paṭisañcikkhati
"passa bhikkhu, kiṁ tuyhaṁ sīlena hīnaṭṭhānaṁ atthi, udāhu viriyena, udāhu
paññāya, nanu te sīlaṁ suparisuddhaṁ viriyaṁ supaggahitaṁ paññā sūrā hutvā vahatī"ti.
so evaṁ paṭisañcikkhitvā "na idāni puna imassa domanassassa uppajjituṁ
dassāmī"ti viriyaṁ gāḷhaṁ 2- katvā antotemāse vā antochamāse vā
antonavamāse vā anāgāmimaggena paṭighaṁ samugghāṭeti, iminā pariyāyena paṭigheneva
paṭighaṁ domanasseneva domanassaṁ pajahati nāma.
na tattha paṭighānusayo anusetīti tattha evarūpe domanasse paṭighānusayo
nānuseti, na taṁ ārabbha uppajjati, pahīnova tattha paṭighānusayoti attho.
avijjaṁ tena pajahatīti idha bhikkhu avijjānusayaṁ vikkhambhetvā catutthaṁ jhānaṁ
samāpajjati, jhānavikkhambhitaṁ avijjānusayaṁ tathā vikkhambhitameva katvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattamaggena samugghāṭeti, so arahattamaggena pahīnopi tathā
vikkhambhitattāva catutthajjhāne nānuseti nāma. tenāha "na tattha avijjānusayo
anusetī"ti.
[466] idāni paṭibhāgapucchaṁ pucchanto sukhāya panayyetiādimāha. tassa
vissajjane yasmā sukhassa dukkhaṁ, dukkhassa ca sukhaṁ paccanīkaṁ, tasmā dvīsu
vedanāsu visabhāgapaṭibhāgo kathito. upekkhā pana andhakārābhibhūtā duddīpanā,
avijjāpi tādisāvāti tenettha sabhāgapaṭibhāgo kathito. yattakesu pana ṭhānesu
avijjā tamaṁ karoti, tattakesu avijjā tamaṁ vinodetīti ettha 3- visabhāgapaṭibhāgo
kathito. avijjāya kho āvusoti ettha ubhopete dhammā anāsavā lokuttarāti
sabhāgapaṭibhāgova kathito. vimuttiyā kho āvusoti ettha anāsavaṭṭhena lokuttaraṭṭhena
abyākataṭṭhena ca sabhāgapaṭibhāgova kathito. accayāsīti ettha pañhaṁ atikkamitvā
gatosīti attho. nāsakkhi pañhānaṁ pariyantaṁ gahetunti pañhānaṁ paricchedappamāṇaṁ

footnote: 1 chaßēéa. na hi 2 chaßēéa. daḷhaṁ 3 chaßēéa. ettha-saddo na dissati

page number: 278

gahetuṁ nāsakkhi, appaṭibhāgadhammassa paṭibhāgaṁ pucchi, nibbānaṁ nāmetaṁ appaṭibhāgaṁ,
na sakkā nīlaṁ vā pītakaṁ vāti kenaci dhammena saddhiṁ paṭibhāgaṁ katvā dassetuṁ,
tañca tvaṁ iminā adhippāyena pucchasīti attho.
ettāvatā cāyaṁ upāsako yathā nāma sattamaghare salākabhattaṁ labhitvā
gato bhikkhu sattagharāni atikkamitvā 1- aṭṭhamassa dvāre ṭhito sabbānipi
sattagehāni viraddhova na aññāsi, evameva appaṭibhāgadhammassa paṭibhāgaṁ
pucchanto sabbāsupi sattasu sappaṭibhāgapucchāsu viraddhova hotīti veditabbo.
nibbānogadhanti nibbānabbhantaraṁ nibbānaṁ anupaviṭṭhaṁ. nibbānaparāyananti
nibbānaṁ paraṁ ayanamassa parā gati, na tato paraṁ gacchatīti attho. nibbānaṁ
pariyosānaṁ avasānaṁ assāti nibbānapariyosānaṁ.
[467] paṇḍitāti paṇḍiccena samannāgatā, dhātukusalā āyatanakusalā
paṭiccasamuppādakusalā ṭhānāṭhānakusalāti attho. mahāpaññāti mahante atthe
mahante dhamme mahantā 2- niruttiyo mahantāni paṭibhāṇāni pariggahaṇasamatthāya
paññāya samannāgatā. yathā taṁ dhammadinnāyāti yathā dhammadinnāya bhikkhuniyā
byākataṁ, ahaṁpi taṁ evameva byākareyyanti. ettāvatā ca pana ayaṁ suttanto
jinabhāsito nāma jāto, na sāvakabhāsito. yathā hi rājayuttehi likhitaṁ paṇṇaṁ
yāva rājamuddikāya na lañchitaṁ hoti na tāva rājapaṇṇanti saṅkhayaṁ gacchati,
lañchitamattaṁ pana rājapaṇṇaṁ nāma hoti, tathā "ahaṁpi taṁ evameva byākareyyan"ti
imāya jinavacanamuddikāya lañchitattā ayaṁ suttanto āhaccavacanena jinabhāsito
nāma jāto, sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷavedallasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 chaßēéa. atikkamma 2 sī. mahantī

page number: 279

5. cūḷadhammasamādānasuttavaṇṇanā
[468] evamme sutanti cūḷadhammasamādānasuttaṁ. tattha dhammasamādhānānīti
dhammoti gahitagahaṇāni. paccuppannasukhanti paccuppanne sukhaṁ, āyūhanakkhaṇe sukhaṁ
sukaraṁ sukhena sakkā pūretuṁ. āyatiṁ dukkhavipākanti anāgate vipākakāle
dukkhavipākaṁ. iminā upāyena sabbapadesu attho veditabbo.
[469] natthi kāmesu dosoti vatthukāmesupi kilesakāmesupi doso
natthi. pātabyataṁ āpajjantīti te vatthukāmesu kilesakāmena pātabyataṁ pivitabbataṁ,
yathāruciparibhuñjitabbataṁ āpajjantīti attho. moḷibaddhāhīti moḷiṁ katvā 1-
baddhakesāhi. paribbājikāhīti tāpasaparibbājikāhi. evamāhaṁsūti evaṁ vadanti.
pariññaṁ paññapentīti pahānaṁ samatikkamaṁ paññapenti. māluvāsipāṭikāti
dīghasaṇṭhānaṁ māluvāpakkaṁ. phaleyyāti ātapena sussitvā bhijjeyya. sālamūleti
sālarukkhassa samīpe. santāsaṁ āpajjeyyāti kasmā āpajjati? bhavanavināsabhayā.
rukkhamūle patitamāluvābījato hi latā uppajjitvā rukkhaṁ abhiruhati, sā mahāpattā
ceva hoti bahupattā ca, koviḷārapattasadisehi pattehi samannāgatā, atha taṁ
rukkhaṁ mūlato paṭṭhāya vinaddhamānā 2- sabbaviṭapāni sañchādetvā mahantaṁ bhāraṁ
janetvā tiṭṭhati, sā vāte vā vāyante deve vā vassante oghanaṁ janetvā
tassa rukkhassa sabbā sākhāpasākhā bhañjanti, bhūmiyaṁ nipāteti, tato tasmiṁ
rukkhe patite vimānaṁ 3- bhijjati vinassati. iti sā bhavanavināsabhayā santāsaṁ
āpajjati.
ārāmadevatāti tattha tattha pupphārāmaphalārāmesu adhivatthā devatā.
vanadevatāti andhavanasubhagavanādīsu vanesu adhivatthā devatā. rukkhadevatāti
abhirakkhitesu 4- naḷerupucimandādīsu rukkhasu adhivatthā devatā.
osadhitiṇavanappatīsūti harītakīāmalakīādīsu osadhīsu tālanāḷikerādīsu tiṇesu
vanajeṭṭhakesu ca vanappatirukkhesu adhivatthā devatā. vanakammikāti vane
kasanalāyanadāruāharaṇagorakkhādīsu kenacideva kammena

footnote: 1 sī. moḷī viya katvā 2 chaßēéa. vinandhamānā 3 chaßēéa. patiṭṭhitavimānaṁ
footnote: 4 chaßēéa. abhilakkhitesu

page number: 280

vā vicaraṇakamanussā. uṭṭhaheyyunti 1- khādeyyuṁ. vilambinīti vātena
pahatapahataṭṭhānesu keliṁ karontī viya vilambantī. sukho imissāti imissā 2-
evarūpāya māluvālatāya samphassopi sukho, dassanaṁpi sukhaṁ, ayaṁ me dārakānaṁ
āpānamaṇḍalaṁ bhavissati, kīḷābhūmi bhavissati, dutiyaṁ me vimānaṁ paṭiladdhanti latāya
dassanepi samphassepi somanassajātā evamāha.
viṭabhiṁ 3- kareyyāti sākhānaṁ upari chattākārena tiṭṭheyya. oghanaṁ janeyyāti
heṭṭhā oghanaṁ janeyya, upari āruyha sakalarukkhaṁ paliveṭhetvā puna heṭṭhā
bhassamānā bhūmiṁ gaṇheyyāti attho. padāleyyāti evaṁ oghanaṁ katvā puna tato
paṭṭhāya yāva mūlā uttiṇṇasākhāhi abhiruhamānā sabbasākhāsu pavileṭhentī
matthakaṁ patvā teneva niyāmena puna orohitvā ca abhiruhitvā ca sakalaṁ rukkhaṁ
saṁsibbitvā ajjhottharanti sabbasākhā heṭṭhā katvā sayaṁ upari ṭhatvā vāte
vā vāyante deve vā vassante padāleyya, bhindeyyāti attho. khāṇumattameva
tiṭṭheyya, tattha yaṁ sākhaṭṭhakaṁ vimānaṁ hoti, taṁ sākhāsu bhijjamānāsu tattha
tattheva bhijjitvā sabbasākhāsu bhinnāsu sabbaṁ bhijjati. rukkhaṭṭhakavimānaṁ pana
yāva rukkhamūlamattaṁpi tiṭṭhati, tāva na nassati, idaṁ pana vimānaṁ sākhaṭṭhakaṁ
tasmā sabbasākhā bhinnāsu 4- bhijjittha, devatā puttake gahetvā khāṇuke
ṭhitā paridevituṁ āraddhā.
[471] tibbarāgajātikoti bahalarāgasabhāvo. rāgajaṁ dukkhaṁ domanassaṁ
paṭisaṁvedetīti tibbarāgajātikattā diṭṭhadiṭṭhe ārammaṇe nimittaṁ gaṇhāti,
athassa ācariyūpajjhāyā daṇḍakammaṁ āṇāpenti, so abhiṇhaṁ 5- daṇḍakammaṁ
karonto dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti, na tveva vītikkamaṁ karoti. tibbadosajātikoti
appamattakeneva kuppati, daharasāmaṇerehi saddhiṁ hatthaparāmāsādīni karontova
katheti sopi daṇḍakammapaccayā dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvahati. mohajātiko pana
idha kataṁ vā katato akataṁ vā akatato na sallakkheti, tāni tāni kiccāni
virādheti, sopi daṇḍakammapaccayā dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeti.

footnote: 1 chaßēéa. uddhareyyunti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 sī. viṭapiṁ
footnote: 4 chaßēéa. saṁbhijjamānāsu 5 chaßēéa. abhikkhaṇaṁ

page number: 281

[472] na tibbarāgajātikotiādīni vuttappaṭipakkhanayena veditabbāni.
kasmā panettha koci tibbarāgādijātiko hoti, koci na tibbarāgādijātiko?
kammaniyamena. yassa hi kammāyūhanakkhaṇe lobho balavā hoti, alobho mando,
adosāmohā balavanto, dosamohā mandā, tassa mando alobho lobhaṁ pariyādātuṁ
na sakkoti, adosāmohā pana balavanto dosamohe pariyādātuṁ sakkonti. tasmā
so tena kammena dinnapaṭisandhivasena nibbatto laddho hoti, sukhasīlo akkodhano
paññavā vajirūpamañāṇo.
yassa pana kammāyūhanakkhaṇe lobhadosā balavanto honti, alobhādosā
mandā, amoho balavā, moho mando, so purimanayeneva luddho ceva hoti
duṭṭho ca, paññavā pana hoti vajirūpamañāṇo dattābhayatthero viya.
yassa pana kammāyūhanakkhaṇe lobhādosamohā balavanto honti, itare
mandā, so purimanayeneva luddho ceva hoti dandho ca, sukhasīlako pana hoti
akkodhano.
tathā yassa kammāyūhanakkhaṇe tayopi lobhadosamohā balavanto honti,
alobhādayo mandā, so purimanayeneva luddho ceva hoti duṭṭho ca muḷho ca.
yassa pana kammāyūhanakkhaṇe alobhadosamohā balavanto honti, itare
mandā, so purimanayeneva appakileso hoti, dibbārammaṇaṁpi disvā niccalo,
duṭṭho pana hoti dandhapañño ca.
yassa pana kammāyūhanakkhaṇe alobhādosamohā balavanto honti, itare
mandā, so purimanayeneva aluddho ceva hoti sukhasīlako ca akkodhano ca, dandho pana
hoti. 1-
tathā yassa kammāyūhanakkhaṇe alobhadosamohā balavanto honti, itare
mandā, so purimanayeneva aluddho ceva hoti paññavā ca, duṭṭho pana hoti
kodhano.

footnote: 1 chaßēéa. mūḷho pana hoti.

page number: 282

yassa pana kammāyūhanakkhaṇe tayopi alobhādayo balavanto honti,
lobhādayo mandā, so mahāsaṁgharakkhitatthero viya aluddho aduṭṭho paññavā
ca hoti.
sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷadhammasamādānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
6. mahādhammasamādānasuttavaṇṇanā
[473] evamme sutanti mahādhammasamādānasuttaṁ. tattha evaṁkāmāti
evaṁicchā. evaṁchandāti evaṁajjhāsayā, evaṁadhippāyāti evaṁladdhikā. tatrāti
tasmiṁ aniṭṭhavaḍḍhane ceva iṭṭhaparihāne ca. bhagavaṁmūlakāti bhagavā mūlaṁ etesanti
bhagavaṁmūlakā. idaṁ vutti hoti:- ime bhante amhākaṁ dhammā pubbe
kassapasammāsambuddhena uppāditā, tasmiṁ parinibbute ekaṁ buddhantaraṁ añño samaṇo
vā brāhmaṇo vā ime dhamme uppādetuṁ samattho nāma nāhosi, bhagavatā pana
no ime dhammā uppāditā. bhagavantaṁ hi nissāya mayaṁ ime dhamme ājānāma
paṭivijānāmāti 1- evaṁ bhagavaṁmūlakā no bhante dhammāti. bhagavaṁnettikāti bhagavā hi
dhammānaṁ netā vinetā anunetāti. yathāsabhāvato pāṭiekkaṁ pāṭiekkaṁ nāmaṁ
gahetvā dassitā dhammā bhagavaṁnettikā nāma honti. bhagavaṁpaṭisaraṇāti catubhūmikadhammā
sabbaññutañāṇāssa āpāthaṁ āgacchamānā bhagavati paṭisaranti nāmāti bhagavaṁpaṭisaraṇā.
paṭisarantīti osaranti samosaranti. apica mahābodhimaṇḍe nisinnassa bhagavato
paṭivedhavasena phasso āgacchati, ahaṁ bhagavā kinnāmoti? tvaṁ phusanaṭṭhena phasso

footnote: 1 chaßēéa. paṭivijjhāmāti

page number: 283

nāma. vedanā, saṅkhārā, viññāṇaṁ āgacchati ahaṁ bhagavā kinnāmanti? tvaṁ
vijānanaṭṭhena viññāṇaṁ nāmāti evaṁ catubhūmikadhammānaṁ yathāsabhāvato pāṭiekkaṁ
pāṭiekkaṁ nāmaṁ gaṇhanto bhagavā dhamme paṭisaratītipi bhagavaṁpaṭisaraṇā. bhagavantaṁyeva
paṭibhātūti bhagavatova etassa bhāsitassa attho upaṭṭhātu, tumheyeva no kathetvā
dethāti attho.
[474] sevitabbeti nissayitabbe. bhajitabbeti upagantabbe. yathātaṁ
aviddasunoti yathā aviduno bālassa andhaputhujjanassa. yathātaṁ viddasunoti yathā
viduno medhāvino paṇḍitassa.
[475] atthi bhikkhave dhammasamādānanti purimasutte uppaṭipāṭiākārena
mātikā ṭhapitā, idha pana yathādhammaraseneva satthā mātikaṁ ṭhapesi. tattha dhammasamādānanti
pāṇātipātādīnaṁ dhammānaṁ gahaṇaṁ.
[476] avijjāgatoti avijjāya samannāgato.
[477] vijjāgatoti vijjāya samannāgato paññavā.
[478] sahāpi dukkhenāti ettha micchācāro abhijjhā micchādiṭṭhīti
ime tāva tayo pubbacetanāya ca aparacetanāya cāti dvinnaṁ cetanānaṁ vasena
dukkhavedanā honti. sanniṭṭhāpakacetanā pana sukhasampayuttā vā upekkhāsampayuttā
vā hoti. sesā pāṇātipātādayo satta tissannaṁpi cetanānaṁ vasena dukkhavedanā
honti, idaṁ sandhāya vuttaṁ "sahāpi dukkhena sahāpi domanassenā"ti. domanassameva
cettha dukkhanti veditabbaṁ. pariyiṭṭhikaṁ 1- āpajjantassa pubbabhāgāparabhāgesu
kāyikaṁ dukkhaṁpi vaṭṭatiyeva.
[479] sahāpi sukhenāpīti ettha pāṇātipāto pharusavācā byāpādoti
ime tāva tayo pubbacetanāya ca aparacetanāya cāti dvinnaṁ cetanānaṁ vasena
sukhavedanā honti. sanniṭṭhāpakacetanā pana dukkhasampayuttāva hoti. sesā satta
tissannaṁpi cetanānaṁ vasena sukhavedanā hontiyeva. sahāpi somanassenāti

footnote: 1 chaßēéa. pariyeṭṭhiṁ

page number: 284

somanassameva cettha sukhanti veditabbaṁ. iṭṭhaphoṭṭhabbasamaṅgino vā
pubbabhāgāparabhāgesu kāyikasukhaṁpi vaṭṭatiyeva.
[480] tatiyeva dhammasamādāne idhekacco macchabandho vā hoti māgaviko
vā, pāṇūpaghātaṁyeva nissāya jīvitaṁ kappeti. tassa garuṭṭhāniyo bhikkhu akāmakasseva
pāṇātipāte ādīnavaṁ pāṇātipātaviratiyā ca ānisaṁsaṁ kathetvā sikkhāpadaṁ deti.
so gaṇhantopi dukkhito domanassitova hutvā gaṇhāti. aparabhāge katipāhaṁ
vītināmetvā rakkhituṁ asakkontopi dukkhitova hoti, tassa pubbāparacetanā
dukkhasahagatāva honti. sanniṭṭhapakacetanā pana sukhasahagatā vā upekkhāsahagatā
vāti evaṁ sabbattha attho veditabbo. iti pubbabhāgāparabhāgacetanāva sandhāya
idaṁ vuttaṁ "sahāpi dukkhena sahāpi domanassenā"ti. domanassameva cettha
dukkhanti veditabbaṁ.
[481] catutthadhammasamādāne dasasupi padesu tissopi pubbabhāgāparabhāga-
sanniṭṭhāpakacetanā sukhasampayuttā hontiyeva, taṁ sandhāya idaṁ vuttaṁ "sahāpi
sukhena sahāpi somanassenā"ti. somanassameva cettha sukhanti veditabbaṁ.
[482] tittakālābūti 1- tittako alābu. 2- visena saṁsaṭṭhoti halāhalavisena 3-
saṁyutto missito ālulito. 3- na chādessatīti na ruccissati na tuṭṭhiṁ karissati.
nigacchasīti nigamissasi. 4- appaṭisaṅkhāya piveyyāti taṁ apaccavekkhitvā piveyya.
[483] āpānīyakaṁsoti āpānīyassa madhurapānakassa bharitakaṁso.
vaṇṇasampannoti pānakavaṇṇādīhi sampannavaṇṇo, kaṁse pakkhittapānakavasena pānakakaṁsopi
evaṁ vutto. chādessatīti tañhi halāhalavisaṁ yattha yattha pakkhittaṁ hoti, tassa
tasseva rasaṁ deti. tena vuttaṁ "chādessatī"ti.
[484] pūtimuttanti muttameva. yathā hi manussabhāvo suvaṇṇavaṇṇopi
pūtikāyotveva, tadahujātāpi galocilatā pūtilatātveva vuccati. evaṁ taṁkhaṇaṁ gahitaṁ

footnote: 1 sī. titthakālāpūti 2 chaßēéa. tittakarasālābu
footnote: 3-3 chaßēéa. sampayutto missito āluḷito 4 chaßēéa. gamissasi

page number: 285

taruṇaṁpi muttaṁ pūtimuttameva. nānābhesajjehīti haritakāmalakādīhi nānosadhehi.
sukhī assāti arogo suvaṇṇavaṇṇo sukhito bhaveyya.
[485] dadhi ca madhu cāti suparisuddhaṁ dadhi ca sumadhuraṁ ca madhu. ekajjhaṁ
saṁsaṭṭhanti ekato katvā missitaṁ āluḷitaṁ. tassa tanti tassa taṁ catumadhurabhesajjaṁ
pivato rucceyya, idaṁ ca yaṁ bhagandarasaṁsaṭṭhaṁ lohitaṁ pakkhandati, na tassa bhesajjaṁ,
āhāraṁ thambhetvā 1- maggaṁ valañjanaṁ 2- karoti. yaṁ pana pittasaṁsaṭṭhaṁ lohitaṁ,
tassetaṁ bhesajjaṁ sītalakiriyāya pariyattabhūtaṁ.
[486] viddheti ubbiddhe, meghavigamena dūrībhūteti attho. vigatavalāhaketi
apagatameghe, deveti ākāse. ākāsagataṁ tamagatanti ākāsagataṁ tamaṁ.
puthusamaṇabrāhmaṇaparappavādeti puthusamaṇabrāhmaṇasaṅkhātānaṁ paresaṁ vāde. 3-
abhivihaccāti abhihantvā. bhāsate ca tapate ca virocate cāti saradakāle majjhantikasamaye
ādiccova obhāsaṁ muñcati tapati vijjotatīti.
idaṁ pana suttaṁ devatānaṁ ativiya piyaṁ manāpaṁ. tatrīdaṁ vatthu:- dakkhiṇadisāyaṁ
kira hatthibhogajanapade maṅkuravihāro 4- nāma atthi, tassa bhojanasāladvāre
maṅkurarukkhe adhivatthā devatā rattibhāge ekassa daharassa sarabhaññavasena idaṁ
suttaṁ osārentassa sutvā sādhukāraṁ adāsi. daharo ko esoti āha. ahaṁ
bhante imasmiṁ rukkhe adhivatthā devatāti. devate kismiṁ pasannāsi, kiṁ sadde,
udāhu sutteti. saddo nāma bhante yassa kassaci hotiyeva, sutte pasannāmhi.
satthārā jetavane nisīditvā kathitadivase ca ajja ca ekabyañjanepi nānaṁ
natthīti. 5- assosi tvaṁ devate satthārā kathitadivaseti. āma bhanteti. kattha
ṭhitā assosīti. bhante jetavanaṁ gatāmhi, mahesakkhāsu pana devatāsu āgacchantīsu
tattha okāsaṁ alabhitvā idheva ṭhatvā assosinti. ettha ṭhitāya sakkā satthu
saddo sotunti. tvaṁ pana bhante mayhaṁ saddaṁ suṇasīti. āma devateti.
dakkhiṇakaṇṇapasse nisīditvā kathanakālo viya bhante hotīti. kiṁ pana devate

footnote: 1 ma. vikkhambhetvā 2 chaßēéa. avalañjaṁ 3 ma. pavāde
footnote: 4 chaßēéa. saṅgaravihāro, sī. paṅguvihāro 5 ma. nānatthaṁ ahosi

page number: 286

satthu rūpaṁ passasīti. satthā maṁyeva oloketīti maññamānā saṇṭhātuṁ na sakkomi
bhanteti. visesaṁ pana nibbattetuṁ asakkhi 1- devateti. devatā tattheva antaradhāyi.
taṁ divasaṁ kiresa devaputto sotāpattiphale patiṭṭhito. evamidaṁ suttaṁ devatānaṁ
piyaṁ manāpaṁ. sesaṁ sabbattha uttānamevāti. 2-
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahādhammasamādānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
7. vīmaṁsakasuttavaṇṇanā
[487] evamme sutanti vīmaṁsakasuttaṁ. tattha vīmaṁsakenāti tayo vīmaṁsakā
atthavīmaṁsako saṅkhāravīmaṁsako satthuvīmaṁsakoti. tesu "paṇḍitā hāvuso manussā
vīmaṁsakā"ti 3- ettha atthavīmaṁsako āgato. "yato kho ānanda bhikkhu dhātukusalo ca hoti,
āyatanakusalo ca hoti, paṭiccasamuppādakusalo ca hoti, ṭhānāṭhānakusalo ca hoti,
ettāvatā kho ānanda paṇḍito bhikkhu vīmaṁsakoti alaṁ vacanāyā"ti 4- ettha
saṅkhāravīmaṁsako āgato. imasmiṁ pana sutte satthuvīmaṁsako adhippeto. cetopariyāyanti
cittavāraṁ cittaparicchedaṁ. samannesanāti esanā pariyesanā upaparikkhā. iti
viññāṇāyāti evaṁ vijānanatthāya.
[488] dvīsu dhammesu tathāgato samannesitabboti idha kalyāṇamittūpanissayaṁ
dasseti. mahā hi esa kalyāṇamittūpanissayo nāma. tassa mahantabhāvo evaṁ
veditabbo:- ekasmiṁ hi samaye āyasmā ānando upaḍḍhaṁ attano ānubhāvena
hoti, upaḍḍhaṁ kalyāṇamittānubhāvenāti cintetvā attano dhammatāya nicchetuṁ
asakkonto bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pucchi "upaḍḍhamidaṁ bhante brahmacariyassa,
yadidaṁ kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā"ti. bhagavā āha

footnote: 1 chaßēéa. asakkhittha 2 chaßēéa. uttānatthamevāti
footnote: 3 saṁ. khandha. 17/2/7 devadahasutta 4 ma. upari. 14/124/111 bahudhātukasutta

page number: 287

"mā hevaṁ ānanda, mā hevaṁ ānanda, sakalamevidaṁ ānanda brahmacariyaṁ yadidaṁ
kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā, kalyāṇamittassetaṁ ānanda
bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ
bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissati. kathañcānanda bhikkhu
kalyāṇamitto .pe. ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ
bahulīkaroti. idhānanda bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti .pe. sammāsamādhiṁ bhāveti
vivekanissitaṁ, evaṁ kho ānanda bhikkhu kalyāṇamitto .pe. bahulīkaroti, tadiminā
cetaṁ ānanda pariyāyena veditabbaṁ. yathā sakalamevidaṁ brahmacariyaṁ yadidaṁ kalyāṇamittatā
kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā. mamaṁ hi ānanda kalyāṇamittaṁ āgamma
jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti. jarādhammā .pe. sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantīti. 1-
bhikkhūnaṁ bāhiraṅgasampattiṁ kathentopi āha "bāhiraṁ bhikkhave aṅganti
katvā nāññaṁ ekaṅgaṁpi samanupassāmi, yaṁ evaṁ mahato atthāya saṁvattati, yathayidaṁ
bhikkhave kalyāṇamittatā. kalyāṇamittatā bhikkhave mahato atthāya saṁvattatī"ti. 2-
mahācundassa kilesasallekhapaṭipadaṁ kathentopi "pare pāpamittā bhavissanti,
mayamettha kalyāṇamittā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo"ti 3- āha. meghiyattherassa
vimuttiparipācanīyadhamme kathentopi "aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā pañca
dhammā paripākāya saṁvattanti. katame pañca, idha meghiya bhikkhu kalyāṇamitto
hotī"ti 4- kalyāṇamittūpanissayameva viseseti. 5- piyaputtassa rāhulattherassa
abhiṇhovādaṁ dentopi:-
"mitte bhajassu kalyāṇe pantañca sayanāsanaṁ
vivittaṁ appanigghosaṁ mattaññū hohi bhojane.
cīvare piṇḍapāte ca paccaye sayanāsane
etesu taṇhaṁ mākāsi mā lokaṁ punarāgamī"ti 6-

footnote: 1 saṁ. mahā. 19/2/2 upaḍḍhasutta 2 aṅ. ekaka. 20/111/17 dutiyapamādādivagga
footnote: 3 maßēáū. 12/83/57 sallekhasutta 4 khu. udāna. 25/31/141 meghiyasutta
footnote: 5 chaßēéa. visesesi 6 khu. sutta. 25/341-2/398 rāhulasutta

page number: 288

kalyāṇamittūpanissayameva sabbapaṭhamaṁ kathesi, evaṁ mahā esa kalyāṇamittūpanissayo
nāma. idhāpi taṁ dassento bhagavā dvīsu dhammesu tathāgato samannesitabboti
desanaṁ ārabhi. paṇḍito bhikkhu dvīsu dhammesu tathāgataṁ esatu gavesatūti attho.
etena bhagavā ayaṁ mahājaccoti vā lakkhaṇasampannoti vā abhirūpo dassanīyoti
vā abhiññāto abhilakkhitoti vā imaṁ nissāyāhaṁ cīvarādayo paccaye labhissāmīti
"pahoti me esa satthā hutvā satthukiccaṁ 1- sādhetun"ti, so maṁ bhajatūti sīhanādaṁ
nadati, buddhasīhanādo kira nāmesa suttantoti.
idāni te dve dhamme dassento cakkhusotaviññeyyesūti āha, tattha
satthu kāyiko samācāro vīmaṁsakassa cakkhuviññeyyo dhammo nāma. vācasiko
samācāro sotaviññeyyo dhammo nāma. idāni tesu samannesitabbākāraṁ dassento
ye saṅkiliṭṭhātiādimāha. tattha saṅkiliṭṭhāti kilesasampayuttā. te ca na
cakkhusotaviññeyyā. yathā pana udake calante vā pubbuḷake 2- vā muñcante anto
maccho atthīti viññāyati, evaṁ pāṇātipātādīni vā karontassa musāvādādīni
vā bhaṇantassa kāyavacīsamācāre disvā ca sutvā ca taṁsamuṭṭhāpakacittaṁ saṅkiliṭṭhanti
viññāyati, tasmā evamāha. saṅkiliṭṭhacittassa hi kāyavacīsamācārāpi saṅkiliṭṭhāyeva
nāma. na te tathāgatassa saṁvijjantīti na te tathāgatassa atthi, na upalabbhantīti
evaṁ jānātīti attho. natthitāyeva hi te na upalabbhanti, na paṭicchannatāya.
tathāhi bhagavā ekadivasaṁ imesu dhammesu bhikkhusaṁghaṁ pavārento āha "handa
dāni bhikkhave pavārayāmi vo, na ca me kiñci garahatha kāyikaṁ vā vācasikaṁ
vā"ti. evaṁ vutte āyasmā sāriputto uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca "na kho mayaṁ
bhante bhagavato kiñci garahāma kāyikaṁ vā vācasikaṁ vā. bhagavā hi bhante
anuppannassa maggassa uppādetā, asañjātassa maggassa sañjānetā,
anakkhātassa maggassa akkhātā, maggaññū maggavidū maggakovido. maggānugā ca

footnote: 1 ma. ekasatthukiccaṁ 2 sī. bubbuḷake, ma. pupphuḷake

page number: 289

bhante etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā"ti. 1- evaṁ parisuddhā
tathāgatassa kāyavacīsamācārā. uttaropi sudaṁ māṇavo tathāgatassa kāyavacīdvāre
anārādhanīyaṁ kiñci passissāmīti satta māse anubandhitvā likhāmattaṁpi 2- na
addasa. manussabhūto vā esa buddhabhūtassa kāyavacīdvāre kiṁ anārādhanīyaṁ passissati.
māropi devaputto bodhisattassa sato mahābhinikkhamanato paṭṭhāya chabbassāni
gavesamāno kiñci anārādhanīyaṁ nāddasa, antamaso cetoparivitakkamattaṁpi. māro
kira cintesi "sacassa vitakkitamattaṁpi akusalaṁ passissāmi, tattheva naṁ muddhani
paharitvā pakkamissāmī"ti. so chabbassāni adisvā buddhabhūtaṁpi ekaṁ vassaṁ
anubandhitvā kiñci vajjaṁ apassanto gamanasamaye vanditvā:-
"mahāvīra mahāpañña iddhiyā yasasā jala
sabbaverabhayātīta pāde vandāmi gotamā"ti 3-
gāthaṁ vatvā gato.
vītimissāti kāle kaṇhā, kāle sukkāti evaṁ vomissakā. vodātāti
parisuddhā nikkilesā. saṁvijjantīti vodātā dhammā atthi upalabbhanti. tathāgatassa
hi parisuddhā kāyasamācārādayo. tenāha "cattārimāni bhikkhave tathāgatassa
arakkheyyāni. katamāni cattāri, parisuddhakāyasamācāro bhikkhave tathāgato, natthi
tathāgatassa kāyaduccaritaṁ, yaṁ tathāgato rakkheyya `mā me idaṁ paro aññāsī'ti,
parisuddhavacīsamācāro, parisuddhamanosamācāro, parisuddhājīvo bhikkhave tathāgato, natthi
tathāgatassa micchājīvo, yaṁ tathāgato rakkheyya, mā me idaṁ paro aññāsī"ti. 4-
imaṁ kusalaṁ dhammanti imaṁ anavajjaṁ ājīvaṭṭhamakasīlaṁ, "ayamāyasmā satthā
kiṁ nu kho dīgharattaṁ samāpanno aticirakālato paṭṭhāya iminā samannāgato,
udāhu ittarasamāpanno hiyyo vā pare vā parasuve 5- vā divase samāpanno"ti
evaṁ gavesatūti attho. ekaccena hi ekasmiṁ ṭhāne vasantena bahumicchājīvakammaṁ

footnote: 1 saṁ. sagā. 15/215/230 pavāraṇāsutta 2 chaßēéa. likkhāmattampi
footnote: 3 saṁ. sagā. 15/159/145 godhikasutta. pāli. cakkhuma
footnote: 4 chaßēéa. aṅ. sattaka. 23/55/85 (syā)

5 sī. paratare, ma. parapare

page number: 290

kataṁ, taṁ tattha kālātikkame paññāyati, pākaṭaṁ hoti. so aññataraṁ paccantagāmaṁ
vā samuddatīraṁ vā gantvā paṇṇasālaṁ kāretvā āraññako viya hutvā
viharati. manussā sambhāvanaṁ uppādetvā tassa paṇīte paccaye denti. janapadavāsino
bhikkhū tassa parihāraṁ disvā "atidappito 1- vatāyaṁ āyasmā, ko nu kho eso"ti
pariggaṇhantā "asukaṭṭhāne asukaṁ nāma micchājīvaṁ katvā pakkantabhikakhū"ti
ñatvā na sakkā iminā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā kātunti sannipatitvā
dhammena samena ukkhepanīyādīsu aññataraṁ kammaṁ karonti. evarūpāya
paṭicchannapaṭipattiyā atthibhāvaṁ vā natthibhāvaṁ vā vīmaṁsāpetuṁ evamāha.
evaṁ jānātīti dīgharattaṁ samāpanno, na ittarasamāpannoti jānāti.
anacchariyaṁ cetaṁ. yaṁ tathāgatassa etarahi sabbaññutaṁ pattassa dīgharattaṁ ājīvaṭṭhamakasīlaṁ
parisuddhaṁ bhaveyya. tassa 2- bodhisattakālepi 3- evaṁ ahosi.
atīte kira gandhārarājā ca vedeharājā ca dvepi sahāyakā hutvā
kāmesu ādīnavaṁ disvā rajjāni puttānaṁ niyyātetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
ekasmiṁ araññagāmake piṇḍāya caranti, paccanto ca 4- nāma dullabhaloṇo hoti,
tato aloṇaṁ yāguṁ labhitvā ekissāya sālāya nisīditvā pivanti, antarantare
manussā loṇacuṇṇaṁ āharitvā denti, ekadivasaṁ eko vedehisissa paṇṇe
pakkhipitvā loṇacuṇṇaṁ adāsi, vedeho isi 5- gahetvā upaḍḍhaṁ gandhārisissa
santike ṭhapetvā upaḍḍhaṁ attano santike ṭhapesi, tato thokaṁ paribhuttāvasesaṁ
disvā "mā idaṁ nassī"ti paṇṇena veṭhetvā tiṇagahane ṭhapesi, puna ekasmiṁ
divase yāgupānakāle satiṁ katvā olokento taṁ disvā gandhārisiṁ upasaṅkamitvā
"ito thokaṁ gaṇhatha ācariyā"ti āha. kuto te laddhaṁ vedehisīti. tasmiṁ
divase paribhuttāvasesaṁ mā nassī"ti mayā ṭhapitanti. gandhārisi gahetuṁ na icchati,
aloṇakaṁyeva yāguṁ pivitvā vedehaṁ isiṁ avoca:-

footnote: 1 ma. atidabbito 2 chaßēéa. yassa 3 sī. bodhicariyakālepi ma. bodhicaraṇakālepi
footnote: 4 chaßēéa. ca-saddo na dissati 5 chaßēéa. vedehisi. evamuparipi

page number: 291

"hitvā gāmasahassāni paripuṇṇāni soḷasa
koṭṭhāgārāni phītāni sannidhiṁ dāni kubbasī"ti. 1-
vedehisi avoca "tumhe rajjaṁ pahāya pabbajitā, idāni kasmā
loṇacuṇṇakamattaṁ sannidhikāraṇā pabbajjāya anucchavikaṁ na karothā"ti. kiṁ mayā kataṁ
vedehisīti. atha naṁ āha:-
"hitvā gandhāravisayaṁ pahūtadhanadhāriyaṁ
pasāsanato nikkhanto idha dāni pasāsasī"ti. 1-
gandhāro āha:-
"dhammaṁ bhaṇāmi vedeha adhammo me na ruccati
dhammaṁ me bhaṇamānassa na pāpamupalimpatī"ti. 1-
vedeho āha:-
"yena kenaci vaṇṇena paro labhati ruppanaṁ
mahatthiyaṁpi ce vācaṁ na taṁ bhāseyya paṇḍito"ti. 1-
gandhāro āha:-
"kāmaṁ ruppatu vā mā vā bhusaṁva vikirīyatu
dhammaṁ me bhaṇamānassa na pāpamupalimpatī"ti. 1-
tato vedehisi yassa sakāpi buddhi natthi, ācariyasantike vinayaṁ na
sikkhati, so andhamahiṁso viya vane caratīti cintetvā āha:-
"no ce assa sakā buddhi vinayo vā susikkhito
vane andhamahiṁsova careyya bahuko jano. 1-
yasmā ca panidhekacce āceramhi susikkhitā
tasmā vinītavinayā dhīrā caranti susamāhitā"ti. 2-

footnote: 1 khu. jā. 27/1043-48/224 gandhārajātaka (syā)
footnote: 2 khu. jā. 27/1049/224 gandhārajātaka (syā)

page number: 292

evañca pana vatvā vedehisi ajānitvā mayā katanti gandhārisiṁ khamāpesi.
te ubhopi tapaṁ caritvā brahmalokaṁ agamiṁsu. evaṁ tathāgatassa bodhisattakālepi
dīgharattaṁ ājīvaṭṭhamakasīlaṁ parisuddhaṁ ahosi.
Ñattajjhāpanno ayamāyasmā bhikkhu yasapattoti ayamāyasmā amhākaṁ
satthā bhikkhu ñattaṁ paññātabhāvaṁ pākaṭabhāvaṁ ajjhāpanno nu kho, sayañca
parivārasampattiṁ patto nu kho noti. tena cassa paññātajjhāpannabhāvena ca
yasanissitabhāvena ca kiṁ ekacce ādīnavā sandissanti udāhu noti evaṁ
samannesantūti dasseti. na tāva bhikkhaveti bhikkhave yāva bhikkhu na rājarājamahāmattādīsu
abhiññātabhāvaṁ vā parivārasampattiṁ vā āpanno hoti, tāva ekacce
mānātimānādayo ādīnavā na saṁvijjanti upasantūpasanto viya 1- sotāpanno viya
sakadāgāmī viya ca viharati, ariyo nu kho puthujjano nu khotipi ñātuṁ na
sakkā hoti.
yato ca kho bhikkhaveti yadā pana idhekacco bhikkhu ñāto hoti parivārasampanno
vā, tadā tiṇhena siṅgena gogaṇaṁ vijjhanto duṭṭhagoṇo viya
migasaṅghaṁ 2- abhimaddamāno dīpi viya ca aññe bhikkhū tattha tattha vijjhanto
agāravo asabhāgavutti aggapādena bhūmiṁ phusanto viya carati. ekacco pana kulaputto
yathā yathā ñāto hoti yasassī. tathā tathā phalabhārabharito viya sāli suṭṭhutaraṁ
onamati, rājarājamahāmattādīsu upasaṅkamantesu akiñcanabhāvaṁ paccavekkhitvā
samaṇasaññaṁ upaṭṭhapetvā chinnavisāṇausabho viya caṇḍāladārako viya ca sorato
nivāto nīcacitto hutvā bhikkhusaṁghassa ceva sadevakassa ca lokassa hitāya sukhāya
paṭipajji, 3- evarūpaṁ paṭipattiṁ sandhāya "nāssa idhekacce ādīnavā"ti āha.
tathāgato pana aṭṭhasu lokadhammesu 4- tādī, so hi lābhepi tādī, alābhepi
tādī, yasepi tādī, ayasepi tādī, nindāyapi tādī, pasaṁsāyapi tādī, sukhepi tādī,
dukkhepi tādī, 5- tasmā sabbākāreneva 6- nāssa idhekacce ādīnavā saṁvijjanti.

footnote: 1 sī. viya-saddo na dissati 2 ma. migasaṅghassa 3 chaßēéa. paṭipajjati
footnote: 4 ma. ṭhānesu 5 khu. mahā. 29/180/138 (syā) 6 chaßēéa. sabbākārena

page number: 293

abhayūparatoti abhayo hutvā uparato, accantūparato satatūparatoti attho. na vā
bhayena uparatotipi abhayūparato. cattāri hi bhayāni kilesabhayaṁ vaṭṭabhayaṁ duggatibhayaṁ
upavādabhayanti. puthujjano catūhipi bhayehi bhāyati. sekkhā tīhi, tesaṁ hi
duggatibhayaṁ pahīnaṁ, iti satta sekkhā bhayūparatā, khīṇāsavo abhayūparato nāma,
tassa hi ekampi bhayaṁ natthi. kiṁ paravādabhayaṁ natthīti. natthi. parānuddayaṁ pana
paṭicca "mādisaṁ khīṇāsavaṁ paṭicca sattā mā nassantū"ti upavādaṁ rakkhati,
mūluppalavāpivihāravāsī thero viya. 1-
thero kira mūluppalavāpigāmaṁ piṇḍāya pāvisi. athassa upaṭṭhākakuladvāraṁ
pattassa pattaṁ gahetvā thaṇḍilapīṭhakaṁ nissāya āsanaṁ paññāpesuṁ. amaccadhītāpi taṁyeva
pīṭhakaṁ nissāya parato bhāge nīcataraṁ āsanaṁ paññāpetvā nisīdi. eko nevāsiko
bhikkhu pacchā piṇḍāya paviṭṭho dvāre ṭhatvāva olokento thero amaccadhītarā
saddhiṁ ekamañce nisinnoti sallakkhetvā "ayaṁ paṁsukūliko vihāreva upasantūpasanto
viya viharati, antogāme pana upaṭṭhāyikāhi saddhiṁ ekamañce nisīdatī"ti cintetvā
"kiṁ nu kho mayā duddiṭṭhan"ti punappunaṁ oloketvā tathāsaññīva hutvā
pakkāmi. theropi bhattakiccaṁ katvā vihāraṁ gantvā vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā dvāraṁ
pidhāya nisīdi. nevāsikopi katabhattakicco vihāraṁ gantvā "taṁ paṁsukūlikaṁ
niggaṇhitvā vihārā nikkaḍḍhissāmī"ti asaññatanīhārena therassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā
paribhogaghaṭato uḷuṅkena udakaṁ gahetvā mahāsaddaṁ karonto pāde dhovi. thero
"ko nu kho ayaṁ asaññatacāriko"ti āvajjento sabbaṁ ñatvā "ayaṁ mayi manaṁ
padosetvā apāyūpago mā ahosī"ti vehāsaṁ abbhuggantvā kaṇṇikāmaṇḍalasamīpe
pallaṅkena nisīdi. nevāsiko duṭṭhākārena ghaṭikaṁ ukkhipitvā dvāraṁ vivaritvā
anto paviṭṭho theraṁ apassanto "heṭṭhāmañcaṁ paviṭṭho bhavissatī"ti oloketvā
tatthapi apassanto nikkhamituṁ ārabhi. thero ukkāsi. itaro uddhaṁ olokento
disvā adhivāsetuṁ asakkonto evamāha "āvuso paṁsukūlika paṭirūpaṁ te evaṁ
ānubhāvasampannassa upaṭṭhāyikāya saddhiṁ ekamañce nisīditun"ti. bhante pabbajitā

footnote: 1 chaßēéa. yasatthero viya

page number: 294

nāma mātugāmena saddhiṁ na ekamañce nisīdanti, tumhehi pana duddiṭṭhaṁ etanti.
evaṁ khīṇāsavā parānuddayāya upavādaṁ rakkhanti.
khayā rāgassāti rāgassa khayeneva. vītarāgattā kāme na paṭisevati, na
paṭisaṅkhāya vāretvāti. tañceti evaṁ tathāgatassa kilesappahānaṁ ñatvā tattha tattha
ṭhitanisinnakālādīsupi catuparisamajjhe alaṅkatadhammāsane nisīditvāpi itipi satthā
vītarāgo vītadoso vītamoho vantakileso pahīnamalo abbhā muttapuṇṇacando
viya suparisuddhoti evaṁ tathāgatassa kilesappahāne vaṇṇaṁ kathayamānaṁ taṁ vīmaṁsakabhikkhuṁ
pare evaṁ puccheyyuṁ ceti attho.
ākārāti kāraṇāni. anvayāti anubuddhiyo. saṁghe vā viharantoti appekadā
aparicchinnagaṇanassa bhikkhusaṁghassa majjhe viharanto. eko vā viharantoti icchāmahaṁ
bhikkhave aḍḍhamāsaṁ paṭisallituṁ 1- temāsaṁ paṭisallitunti 1- evaṁ paṭisallāne ceva
pālileyyakavanasaṇḍe ca ekako viharanto. sugatāti suṭṭhu gatā supaṭipannā
kāraṇayuttappayuttā, evarūpāni hi ekacce bhikkhū atthi. duggatāti duṭṭhu gatā
duppaṭipannā kāyadaḷhībahulā vissaṭṭhakammaṭṭhānā, evarūpāpi ekacce atthi.
gaṇamanusāsantīti gaṇabandhena bandhā gaṇārāmā gaṇabahulikā hutvā gaṇaṁ
pariharanti, evarūpāpi ekacce atthi, tesaṁ paṭipakkhabhūtā gaṇato nissaṭā visaṁsaṭṭhā
vippayuttā vihārinopi 2- atthi.
āmisesu sandissantīti āmisagiddhā āmisacakkhukā catupaccayāamisatthameva
āhiṇḍamānā āmisesu sandissamānakabhikkhūpi atthi, āmisena anupalittā catūhi
paccayehi vivaṭamānasā 3- abbhā muttacandasadisā hutvā viharamānāpi atthi.
nāyamāyasmā taṁ tena avajānātīti ayamāyasmā satthā tāya tāya paṭipattiyā
taṁ taṁ puggalaṁ nāvajānāti, ayaṁ supaṭipanno 4- kārako, ayaṁ gaṇato nissaṭo visaṁsaṭṭho,
ayaṁ āmisena anupalitto paccayehi vivaṭamānaso 5- abbhā muttacando viyāti
evamassa gehasitavasena ussādanāpi natthi. ayaṁ duppaṭipanno akārako

footnote: 1 chaßēéa. paṭisallīyitunti 2 chaßēéa. vippamuttavihārinopi 3 chaßēéa. vinivattamānasā
footnote: 4 chaßēéa. paṭipanno 5 chaßēéa. vinivattamānaso

page number: 295

kāyadaḷhibahulo vissaṭṭhakammaṭṭhāno, ayaṁ gaṇabandhanabandho, ayaṁ āmisagiddho
lolo āmisacakkhukoti evamassa gehasitavasena apasādanāpi natthīti attho.
iminā kiṁ kathitaṁ hoti. tathāgatassa sattesu tādibhāvo kathito hoti. ayaṁ hi:-
"vadhakassa devadattassa corassa aṅgulimālino
dhanapāle rāhule ca sabbesaṁ samako muni ". 1-
[489] tatra bhikkhaveti tesu dvīsu vīmaṁsakesu. yo cāyaṁ 2- "ke panāyasmato
ākārā"ti pucchāyaṁ āgato gaṇṭhivīmaṁsako ca, yo "abhayūparato ayamāyasmā"ti
āgato mūlavīmaṁsako ca. tesu mūlavīmaṁsakena tathāgatova uttariṁ paṭipucchitabbo.
sopi 3- pubbe parasseva kathāya niṭṭhaṅgato, paro ca nāma jānitvāpi katheyya
ajānitvāpi, evamassa kathā bhūtāpi hoti abhūtāpi, tasmā parasseva kathāniṭṭhaṁ
agantvā tato uttariṁ tathāgatova paṭipucchitabboti attho.
byākaramānoti ettha yasmā tathāgatassa micchābyākaraṇaṁ nāma natthi,
tasmā sammā micchāti avatvā byākaramānotveva vuttaṁ. etaṁ pathohamasmi etaṁ
gocaroti esa mayhaṁ patho esa gocaroti attho. "etāpātho"tipi pāṭho,
tassattho mayhaṁ ājīvaṭṭhamakasīlaṁ parisuddhaṁ, svāhaṁ tassa parisuddhabhāvena vīmaṁsakassa
bhikkhuno ñāṇamukhe etāpātho, evaṁ āpāthaṁ āgacchāmīti 4- vuttaṁ hoti. no ca
tena tammayoti tenapi cāhaṁ parisuddhena sīlena na tammayo na sataṇho
parisuddhasīlattāva nittaṇhohamasmīti dīpeti.
uttaruttariṁ paṇītapaṇītanti uttaruttariñceva paṇītappaṇītañca 5- katvā deseti.
kaṇhasukkasappaṭibhāganti kaṇhañceva sukkañca, tañca kho sappaṭibhāgaṁ savipakkhaṁ
katvā kaṇhaṁ paṭibāhitvā sukkanti sukkaṁ paṭibāhitvā kaṇhanti evaṁ
sappaṭibhāgaṁ katvā kaṇhasukkaṁ deseti. kaṇhaṁ desentopi saussāhaṁ savipākaṁ
deseti. sukkaṁ desentopi saussāhaṁ savipākaṁ deseti. abhiññāya idhekaccaṁ dhammaṁ
dhammesu niṭṭhaṁ gacchatīti tasmiṁ desitadhamme ekaccaṁ paṭivedhadhammaṁ abhiññāya tena

footnote: 1 milinda. 5/396 rukkhaṅgapañha. atthato samānaṁ (parivattipotthaka)
footnote: 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. so hi 4 chaßēéa. gacchāmīti
footnote: 5 chaßēéa. paṇītatarañca

page number: 296

abhiññātena 1- paṭivedhadhammena desanādhamme niṭṭhaṁ gacchati. satthari pasīdatīti
evaṁ dhamme niṭṭhaṁ gantvā bhiyyoso mattāya sammāsambuddho so bhagavāti
satthari pasīdati. tena pana bhagavatā yo dhammo akkhāto, sopi svākkhāto bhagavatā
dhammo niyyānikattā, yvāssa taṁ dhammaṁ paṭipanno saṁgho, sopi supaṭipanno
vaṅkādidosavirahitaṁ paṭipadaṁ paṭipannattāti evaṁ dhamme saṁghepi pasīdati. tañceti
taṁ evaṁ pasannaṁ tattha tattha tiṇṇaṁ ratanānaṁ vaṇṇaṁ kathentaṁ bhikkhuṁ.
[490] imehi ākārehīti imehi satthuvīmaṁsanakāraṇehi. imehi padehīti
imehi akkharasampiṇḍanapadehi. imehi byañjanehīti imehi idha vuttehi
akkharehi. saddhā niviṭṭhāti okappanā patiṭṭhitā. mūlajātāti sotāpattimaggavasena
sañjātamūlā. sotāpattimaggo hi saddhāya mūlaṁ nāma. ākāravatīti kāraṇaṁ
pariyesitvā gahitattā sakāraṇā. 2- dassanamūlikāti sotāpattimaggamūlikā. so hi
dassananti vuccati. daḷhāti thirā. asaṁhāriyāti harituṁ na sakkā. samaṇena vāti
samitapāpasamaṇena vā. brāhmaṇena vāti bāhitapāpabrāhmaṇena vā. devena vāti
upapattidevena vā. mārena vāti vasavattimārena vā, sotāpannassa hi
vasavattimārenāpi saddhā asaṁhāriyā hoti sūrambaṭṭhassa viya. 3-
so kira satthu dhammadesanaṁ sutvā sotāpanno hutvā gehaṁ agamāsi. 4- atha
māro dvattiṁsavaralakkhaṇappaṭimaṇḍitaṁ buddharūpaṁ māpetvā tassa gharadvāre ṭhatvā
"satthā āgato"ti sāsanaṁ pahiṇi. sūro cintesi "ahaṁ idāneva satthu santikā
dhammaṁ sutvā āgato, kiṁ nu kho bhavissatī"ti upasaṅkamitvā satthusaññāya vanditvā
aṭṭhāsi. māro āha "sūrambaṭṭha yaṁ te mayā rūpaṁ aniccaṁ .pe. viññāṇaṁ
aniccanti kathitaṁ, dukkathitaṁ 5- anupadhāretvāva sahasā mayā evaṁ vuttaṁ, tasmā
tvaṁ rūpaṁ niccaṁ .pe. viññāṇaṁ niccanti gaṇhāhī"ti. sūro cintesi
"aṭṭhānametaṁ, yaṁ buddhā anupadhāretvā apaccakkhaṁ katvā kiñci katheyyuṁ, addhā ayaṁ
mayhaṁ vibādhanatthaṁ māro āgato"ti. tato naṁ tvaṁ māroti 6- āha. so musāvādaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ma. pakāravatī 3 ma. sūramuṭṭhassa viya
footnote: 4 chaßēéa. āgato 5 chaßēéa. taṁ 6 sī. nanu tvaṁ māroti

page number: 297

kātuṁ nāsakkhi, āma mārosmīti paṭijāni. kasmā āgatosīti vutte tava
saddhācālanatthanti āha. kaṇha pāpima tvaṁ tāva ekako tiṭṭha, tādisānaṁ
mārānaṁ sataṁpi sahassaṁpi mama saddhaṁ cāletuṁ asamatthaṁ, maggena āgatasaddhā
nāma silāpaṭhaviyaṁ patiṭṭhitasineru viya acalā hoti, kiṁ tvaṁ etthāti accharaṁ pahari.
so ṭhātuṁ asakkonto tatthevantaradhāyi. brahmunā vāti brahmakāyikādīsu
aññatarabrahmunā vā. kenaci vā lokasminti ete samaṇādayo ṭhapetvā aññenapi
kenaci vā lokasmiṁ harituṁ sakkā. dhammasamannesanāti sabhāvasamannesanā.
dhammatāsusamanniṭṭhoti dhammatāya susamanniṭṭho, sabhāveneva suṭṭhu samannesito
hotīti attho. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
vīmaṁsakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
8. kosambiyasuttavaṇṇanā
[491] evamme sutanti kosambiyasuttaṁ. tattha kosambiyanti evaṁnāmake
nagare. tassa kira nagarassa ārāmapokkharaṇīādīsu tesu tesu ṭhānesu kosambarukkhāva
ussannā ahesuṁ. tasmā kosambīti saṅkhaṁ agamāsi. kusambassa nāma isino
assamato avidūre māpitattātipi eke. ghositārāmeti ghositaseṭṭhinā kārite
ārāme.
pubbe kira adilaraṭṭhaṁ 1- nāma ahosi. tato kotuhaliko 2- daliddo
chātakabhayena saputtadāro kedāraparicchinnaṁ subhikkhaṁ raṭṭhaṁ gacchanto puttaṁ vahituṁ
asakkonto chaḍḍetvā agamāsi. mātā nivattitvā taṁ gahetvā gatā, te ekaṁ

footnote: 1 ma. indhilaraṭṭhaṁ 2 chaßēéa. kotuhalako

page number: 298

gopālakagāmakaṁ pavisiṁsu, gopālakānañca tadā bahupāyāso 1- paṭiyatto hoti, tato
pāyāsaṁ labhitvā bhuñjiṁsu, atha so puriso bahupāyāsaṁ 2- bhuñjitvā jirāpetuṁ
asakkonto rattibhāge kālaṁ katvā tattheva sunakhiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā
kukkuro jāto, so gopālakassa piyo ahosi manāpo, gopālako ca paccekabuddhaṁ
upaṭṭhāsi. paccekabuddhopi bhattakiccāvasāne kukkurassa ekaṁ piṇḍaṁ deti, so
paccekabuddhe sinehaṁ uppādetvā gopālakena saddhiṁ paṇṇasālampi gacchati.
so gopālake asannihite bhattavelāyaṁ sayameva gantvā kālārocanatthaṁ
paṇṇasāladvāre bhussati, antarāmaggepi caṇḍamige disvā bhussitvā palāpeti,
so paccekabuddhe mudukena cittena kālaṁ katvā devaloke nibbatti, tatrāssa
ghosakadevaputtotveva nāmaṁ ahosi, so devalokato cavitvā kosambiyaṁ ekasmiṁ
kulaghare nibbatti, taṁ aputtako seṭṭhī tassa mātāpitūnaṁ dhanaṁ datvā puttaṁ
katvā aggahesi, atha so attano putte jāte sattakkhattuṁ mārāpetuṁ upakkami,
so puññavantatāya sattasupi ṭhānesu maraṇaṁ apatvā avasāne ekāya seṭṭhidhītāya
veyyattiyena laddhajīvito aparabhāge pituaccayena seṭṭhiṭṭhānaṁ patto 3- ghositaseṭṭhī
nāma jāto, aññepi kosambiyaṁ kukkuṭaseṭṭhīpāvārikaseṭṭhīti dve seṭṭhino
atthi, iminā saddhiṁ tayo ahesuṁ.
tena ca samayena tesaṁ sahāyakānaṁ seṭṭhīnaṁ kulūpakā pañcasatā 4- isayo
pabbatapāde vasiṁsu, te kālena kālaṁ loṇambilasevanatthāya manussapathaṁ āgacchanti.
athesmiṁ vāre gimhasamaye manussapathaṁ āgacchantā nirudakamahākantāraṁ atikkamitvā
kantārapariyosāne mahantaṁ nigrodharukkhaṁ disvā cintesuṁ "yādiso ayaṁ rukkho,
addhā ettha mahesakkhāya devatāya bhavitabbaṁ, sādhu vatassa, sace no pānīyaṁ
vā bhojanīyaṁ vā dadeyyā"ti. devatā isīnaṁ ajjhāsayaṁ viditvā imesaṁ saṅgahaṁ
karissāmīti attano ānubhāvena viṭapantarato naṅgalasīsamattaṁ udakadhāraṁ pavattesi.
isigaṇo rajatakkhandhasadisaṁ udakavaṭṭiṁ disvā attano bhājanehi udakaṁ gahetvā
paribhogaṁ katvā cintesi "devatāya amhākaṁ paribhogaudakaṁ dinnaṁ, idaṁ pana

footnote: 1 chaßēéa. pahūtapāyāso 2 sī. balavapāyāsaṁ 3 chaßēéa. patvā 4 ma. paññāsa

page number: 299

agāmakaṁ mahāaraññaṁ, sādhu vatassa, sace no āhārampi dadeyyā"ti. devatā
isīnaṁ upasaṅkappanavasena dibbāni yāgukhajjakādīni datvā santappesi. isayo
cintayiṁsu "devatāya amhākaṁ paribhogaudakaṁpi bhojanaṁpi sabbaṁ dinnaṁ, sādhu vatassa,
sace no attānaṁ dasseyyā"ti.
devatā tesaṁ ajjhāsayaṁ viditvā upaḍḍhakāyaṁ dassesi. te āhaṁsu "devate
mahatī te sampatti, kiṁ kammaṁ katvā imaṁ sampattiṁ adhigatāsī"ti. bhante nātimahantaṁ
parittaṁ kammaṁ katvāti, upaḍḍhauposathakammaṁ nissāya hi devatāya sā sampatti
laddhā.
anāthapiṇḍikassa kira gehe ayaṁ devaputto kammakāro ahosi. seṭṭhissa
hi gehe uposathadivasesu antamaso dāsakammakāre upādāya sabbo jano
uposathiko hoti, ekadivasaṁ ayaṁ kammakāro ekakova pāto uṭṭhāya kammantaṁ
gato, mahāseṭṭhī nivāpaṁ labhanamanussesu 1- sallakkhento etassevekassa araññaṁ
gatabhāvaṁ ñatvā assa sāyamāsatthāya nivāpaṁ adāsi. bhattakārikā dāsī ekasseva
bhattaṁ pacitvā araññato āgatassa bhattaṁ vaḍḍhetvā adāsi, kammakāro āha
"aññesu divasesu imasmiṁ kāle gehaṁ ekasaddaṁ ahosi, ajja ativiya
sannisinnaṁ, kiṁ nu kho etan"ti. tassa sā ācikkhi "ajja imasmiṁ gehe
sabbe manussā uposathikā, mahāseṭṭhī tuyhaṁ ekassa 2- nivāpaṁ adāsī"ti. evaṁ
ammāti. āma sāmīti. imasmiṁ kāle uposathaṁ samādinnassa uposathakammaṁ hoti
na hotīti mahāseṭṭhiṁ puccha ammāti. tāya gantvā pucchito mahāseṭṭhī āha
"sakalauposathakammaṁ na hoti, upaḍḍhauposathakammaṁ 3- pana hoti, uposathiko hotū"ti.
kammakāro bhattaṁ abhuñjitvā mukhaṁ vikkhāletvā uposathiko hutvā vasanaṭṭhānaṁ
gantvā nipajji. tassa āhāraparikkhīṇakāyassa rattiṁ vāto kuppi, so paccūsasamaye
kālaṁ katvā upaḍḍhauposathakammanissandena mahāvaṭṭaniaṭaviyaṁ nigrodharukkhadevaputto
hutvā nibbatti. so taṁ pavattiṁ isīnaṁ ārocesi.

footnote: 1 chaßēéa. labhanamanusse 2 chaßēéa. tuyhevekassa 3 chaßēéa. upaḍḍhakammaṁ

page number: 300

isayo tumhehi mayaṁ buddho dhammo saṁghoti assutapubbaṁ sāvitaṁ, 1- uppanno
nu kho loke buddhoti. āma bhante uppannoti. idāni kuhiṁ vasatīti. sāvatthiṁ
nissāya jetavane bhanteti. isayo tiṭṭhatha tāva tumhe mayaṁ satthāraṁ passissāmāti
haṭṭhatuṭṭhā nikkhamitvā anupubbena kosambīnagaraṁ pāpuṇiṁsu, 2- mahāseṭṭhino
"isayo āgatā"ti paccuggamanaṁ katvā "sve amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhatha bhante"ti
nimantetvā punadivase isigaṇassa mahādānaṁ adaṁsu. isayo bhuñjitvāva gacchāmāti
pucchiṁsu. 3- bhante tumhe aññasmiṁ kāle ekaṁpi māsaṁ dvepi tayopi cattāropi
māse vasitvā gacchatha, yasmiṁ pana vāre hiyyo āgantvā ajjeva gacchāmāti
vadatha, kiṁ idanti. āma gahapatayo buddho loke uppanno, na kho pana sakkā
jīvitantarāyo jānituṁ, 4- tena mayaṁ turiyā gacchāmāti. tenahi bhante mayaṁpi
gacchāma, amhehi saddhiṁyeva gacchathāti. tumhe agāriyā nāma mahājanā, 5-
tiṭṭhatha tumhe, mayaṁ puretaraṁ gamissāmāti nikkhamitvā ekaṭṭhāne dvepi divasāni
avasitvā turitagamaneneva sāvatthiṁ patvā jetavanavihāre satthu santikameva agamaṁsu,
satthu 6- madhuradhammakathaṁ sutvā sabbeva pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
tepi tayo seṭṭhino pañcahi pañcahi sakaṭasatehi sappimadhuphāṇitādīni
ceva paṭadukūlādīni 7- ca ādāya kosambito nikkhamitvā anupabbena sāvatthiṁ
patvā jetavanasāmante khandhāvāraṁ bandhitvā satthu santikaṁ gantvā vanditvā
paṭisanthāraṁ katvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. satthā tiṇṇaṁpi sahāyakānaṁ madhuradhammakathaṁ
kathesi. te balavasomanassajātā satthāraṁ nimantetvā punadivase mahādānaṁ adaṁsu,
punadivase datvā 8- punadivaseti evaṁ aḍḍhamāsaṁ dānaṁ datvāva 9- "amhākaṁ
janapadaṁ āgamanāya paṭiññaṁ dethā"ti pādamūle nipajjiṁsu. bhagavā "suññāgāre
kho gahapatayo tathāgatā abhiramantī"ti āha. ettāvatā paṭiññā dinnā nāma
hotīti gahapatayo sallakkhetvā dinnā no bhagavatā paṭiññāti dasabalaṁ
vanditvā nikkhamitvā antarāmagge yojane yojane ṭhāne vihāraṁ kāretvā

footnote: 1 chaßēéa. sāvitā 2 chaßēéa. sampāpuṇiṁsu 3 chaßēéa. āpucchiṁsu 4 chaßēéa. vidituṁ
footnote: 5 chaßēéa. mahājaṭā 6 ka. tattha 7 chaßēéa. paṭṭunnadukūlādīni
footnote: 8 chaßēéa. puna nimantetvā 9 chaßēéa. datvā

page number: 301

anupubbena kosambiṁ patvā "loke buddho uppanno"ti kathayiṁsu. tayopi janā
attano attano ārāme mahantaṁ dhanapariccāgaṁ katvā bhagavato vasanatthāya vihāre
kārayiṁsu. 1- tattha kukkuṭaseṭṭhinā kārito kukkuṭārāmo nāma ahosi.
pāvārikaseṭṭhinā ambavane kārito pāvārikambavanaṁ 2- nāma ahosi. ghositena kārito
ghositārāmo nāma ahosi. taṁ sandhāya vuttaṁ "ghositaseṭṭhinā kārite ārāme"ti.
bhaṇḍanajātātiādīsu kalahassa pubbabhāgo bhaṇḍanaṁ nāma, taṁ jātaṁ
etesanti bhaṇḍanajātā. hatthaparāmāsādivasena matthakaṁ patto kalaho jāto
etesanti kalahajātā. viruddhabhūtaṁ vādanti vivādaṁ, taṁ āpannāti vivādāpannā.
mukhasattīhīti vācāsattīhi. vitudantāti vijjhantā. te na ceva aññamaññaṁ
saññāpenti na ca saññattiṁ upentīti te atthañca kāraṇañca dassetvā neva
aññamaññaṁ jānāpenti. sacepi saññāpetuṁ ārabhanti, tathāpi saññattiṁ na
upenti, jānituṁ na icchantīti attho. nijjhattiyaṁpi eseva nayo. ettha ca
nijjhattīti saññattivevacanamevetaṁ. kasmā panete bhaṇḍanajātā ahesunti?
appamattakena kāraṇena.
dve kira bhikkhū ekasmiṁ āvāse vasanti vinayadharo ca suttantiko ca.
tesu suttantiko bhikkhu ekadivasaṁ vaccakuṭiṁ paviṭṭho ācamanaudakāvasesaṁ bhājane
ṭhapetvāva nikkhami. vinayadharo pacchā paviṭṭho taṁ udakaṁ disvā nikkhamitvā taṁ
bhikkhuṁ pucchi, āvuso tayā idaṁ udakaṁ ṭhapitanti. āma āvusoti. tvaṁ ettha
āpattibhāvaṁ na jānāsīti. āma na jānāmīti. hoti āvuso ettha āpattīti.
sace hoti desessāmīti. sace pana te āvuso asañcicca asatiyā kataṁ, natthi
te āpattīti. so tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi ahosi.
vinayadharo attano nissitakānaṁ "ayaṁ suttantiko āpattiṁ āpajjamānopi
na jānātī"ti ārocesi. te tassa nissitake disvā "tumhākaṁ upajjhāyo
āpattiṁ āpajjitvāpi āpattibhāvaṁ na jānātī"ti āhaṁsu. te gantvā attano
upajjhāyassa ārocesuṁ. so evamāha "ayaṁ vinayadharo pubbe `anāpattī'ti

footnote: 1 chaßēéa. kārāpayiṁsu 2 chaßēéa. pāvārikambavano

page number: 302

vatvā idāni `āpattī'ti vadati, musāvādī eso"ti. te gantvā "tumhākaṁ
upajjhāyo musāvādī"ti evaṁ aññamaññaṁ kalahaṁ vaḍḍhayiṁsu, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
bhagavantaṁ etadavocāti etaṁ "idha bhante kosambiyaṁ bhikkhū bhaṇḍanajātā"ti-
ādivacanaṁ avoca. tañca kho neva piyakamyatāya na bhedādhippāyena, athakho atthakāmatāya
hitakāmatāya. sāmaggikārako kiresa bhikkhu, tasmāssa etadahosi "yathā ime
bhikkhū bhaṇḍanavivādaṁ 1- āraddhā, na sakkā mayāpi, nāpi aññena bhikkhunā
samaggā kātuṁ, appeva nāma sadevake loke appaṭipuggalo bhagavā sayaṁ vā
gantvā attano vā santikaṁ pakkosāpetvā etesaṁ bhikkhūnaṁ khantimettāpaṭisaṁyuttaṁ
sāraṇīyaṁ dhammadesanaṁ kathetvā sāmaggiṁ kareyyā"ti atthakāmatāya hitakāmatāya
gantvā avoca.
[492] chayime bhikkhave dhammā sāraṇīyāti heṭṭhā kalahabhaṇḍanavasena
desanā āraddhā. imasmiṁ ṭhāne cha sāraṇīyadhammā āgatāti evamidaṁ kosambiyasuttaṁ
yathānusandhināva gataṁ hoti, tattha sāraṇīyāti saritabbayuttā addhāne atikkantepi
na pamussitabbā. yo te dhamme pūreti, taṁ sabrahmacārīnaṁ piyaṁ karontīti piyakaraṇā.
garuṁ karontīti garukaraṇā. saṅgahāyāti saṅgahaṇatthāya. avivādāyāti avivādanatthāya.
sāmaggiyāti samaggabhāvatthāya. ekībhāvāyāti ekībhāvatthāya ninnānākaraṇāya.
saṁvattantīti bhavanti. mettaṁ kāyakammanti mettacittena kattabbaṁ kāyakammaṁ.
vacīkammamanokammesupi eseva nayo. imāni bhikkhūnaṁ vasena āgatāni, gihīsupi
labbhantiyeva. bhikkhūnaṁ hi mettacittena ābhisamācārikadhammānaṁ pūraṇaṁ mettaṁ
kāyakammaṁ nāma. gihīnaṁ cetiyavandanatthāya bodhivandanatthāya saṁghanimantanatthāya
gamanaṁ gocaragāmaṁ 2- piṇḍāya paviṭṭhe bhikkhū disvā paccuggamanaṁ pattapaṭiggahaṇaṁ
āsanapaññāpanaṁ anugamananti evamādikaṁ mettaṁ kāyakammaṁ nāma.
bhikkhūnaṁ mettacittena ācārapaññattisikkhāpadaṁ kammaṭṭhānakathanaṁ dhammadesanā
tepiṭakaṁ 3- buddhavacanaṁ mettaṁ vacīkammaṁ nāma. gihīnañca "cetiyavandanatthāya gacchāma,
bodhivandanatthāya gacchāma, dhammassavanaṁ karissāma, dīpamālāpupphapūjaṁ karissāma, tīṇi

footnote: 1 chaßēéa. vivādaṁ 2 chaßēéa. gāmaṁ 3 chaßēéa. tepiṭakampi

page number: 303

sucaritāni samādāya vattissāma, salākabhattādīni dassāma. vassāvāsikaṁ dassāma,
ajja saṁghassa cattāro paccaye dassāma, saṁghaṁ nimantetvā khādanīyādīni saṁvidahatha,
āsanāni paññāpetha, pānīyaṁ upaṭṭhapetha, saṁghaṁ paccuggantvā ānetha, paññattāsane
nisīdāpetvā chandajātā ussāhajātā veyyāvaccaṁ karothā"tiādikathanakāle mettaṁ
vacīkammaṁ nāma.
bhikkhūnaṁ pātova uṭṭhāya sarīrapaṭijagganaṁ cetiyaṅgaṇavattādīni ca katvā
vivittāsane nisīditvā "imasmiṁ vihāre bhikkhū sukhī hontu, averā abyāpajjhā"ti
cintanaṁ mettaṁ manokammaṁ nāma. gihīnaṁ "ayyā sukhī hontu, averā abyāpajjhā"ti
cintanaṁ mettaṁ manokammaṁ nāma.
āvi ceva raho cāti sammukhā ca parammukhā ca. tattha navakānaṁ cīvarakammādīsu
sahāyabhāvūpagamanaṁ sammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāma. therānaṁ pana pādadhovanavandana-
vījanadānādibhedaṁpi sabbaṁ sāmīcikammaṁ sammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāma. ubhayehipi
dunnikkhittānaṁ dārubhaṇḍādīnaṁ tesu avamaññaṁ akatvā attanā dunnikkhittānaṁ
viya paṭisāmanaṁ parammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāma. devatthero 1- tissattheroti evaṁ
paggayha vacanaṁ sammukhā mettaṁ vacīkammaṁ nāma. vihāre asantaṁ pana paṭipucchantassa 2-
kuhiṁ amhākaṁ devatthero, amhākaṁ tissatthero kadā nu kho āgamissatīti evaṁ
mamāyanavacanaṁ parammukhā mettaṁ vacīkammaṁ nāma. mettāsinehasiniddhāni pana nayanāni
ummiletvā supasannena mukhena olokanaṁ sammukhā mettaṁ manokammaṁ nāma.
devatthero tissatthero arogo hotu appābādhoti samannāharaṇaṁ parammukhā
mettaṁ manokammaṁ nāma.
lābhāti cīvarādayo laddhappaccayā. dhammikāti kuhanādibhedaṁ micchājīvaṁ vajjetvā
dhammena samena bhikkhācariyavattena uppannā. antamaso pattapariyāpannamattampīti
pacchimakoṭiyā patte pariyāpannaṁ pattassa antogataṁ dvattikaṭacchubhikkhāmattaṁpi.
appaṭivibhattabhogīti ettha dve paṭivibhattāni nāma āmisapaṭivibhattaṁ puggala-
paṭivibhattaṁ ca. tattha "ettakaṁ dassāmi, ettakaṁ na dassāmī"ti evaṁ cittena vibhajanaṁ
āmisapaṭivibhattaṁ nāma. "asukassa dassāmi, asukassa na dassāmī"ti evaṁ cittena

footnote: 1 ma. revatthero 2 chaßēéa. paripucchantassa

page number: 304

vibhajanaṁ 1- puggalapaṭivibhattaṁ nāma. tadubhayaṁpi akatvā yo appaṭivibhattaṁ bhuñjati,
ayaṁ appaṭivibhattabhogī nāma.
sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogīti ettha sādhāraṇabhogino idaṁ
lakkhaṇaṁ, yaṁ yaṁ paṇītaṁ labhati, taṁ taṁ neva lābhena lābhaṁ jigiṁsanāmukhena 2- gihīnaṁ
deti, na attanā paribhuñjati, paṭiggaṇhantova saṁghena dhāraṇaṁ hotūti gahetvā
gaṇḍiṁ paharitvā paribhuñjitabbaṁ saṁghasantakaṁ viya passati. imaṁ 3- pana sāraṇīyadhammaṁ
ko pūreti, ko na pūretīti. dussīlo tāva na pūreti, na hi tassa santakaṁ
sīlavantā gaṇhanti, parisuddhasīlo pana vattaṁ akhaṇḍento pūreti.
tatrīdaṁ vattaṁ:- yo hi odissakaṁ katvā mātu vā pitu vā ācariyūpajjhāyādīnaṁ
vā deti, so dātabbaṁ deti, 4- sāraṇīyadhammo panassa na hoti, palibodhajagganaṁ
nāma hoti, sāraṇīyadhammo hi muttapalibodhasseva vaṭṭati, tena pana odissakaṁ
dentena gilānagilānūpaṭṭhākāagantukagamikānaṁ ceva navapabbajitassa ca saṅghāṭipattaggahaṇaṁ
ajānantassa dātabbaṁ. etesaṁ datvā avasesaṁ therāsanato paṭṭhāya
thokaṁ thokaṁ adatvā yo yattakaṁ gaṇhāti, tassa ca 5- tattakaṁ dātabbaṁ. avasiṭṭhe
asati puna piṇḍāya caritvā therāsanato paṭṭhāya yaṁ yaṁ paṇītaṁ, taṁ taṁ datvā
sesaṁ paribhuñjitabbaṁ, "sīlavantehī"ti evaṁ 6- vacanato dussīlassa adātuṁpi vaṭṭati.
ayaṁ pana sāraṇīyadhammo susikkhitāya parisāya supūro hoti, no asikkhitāya
parisāyapi. 7- susikkhitāya hi parisāya yo aññato labhati, so na gaṇhāti,
aññato alabhantopi pamāṇameva 8- gaṇhāti, na atirekaṁ. ayaṁ ca pana sāraṇīyadhammo
evaṁ punappunaṁ piṇḍāya caritvā laddhaṁ laddhaṁ dentassāpi dvādasahi vassehi
pūrati, na tato oraṁ. sace hi dvādasamepi vasse sāraṇīyadhammapūrako piṇḍapātapūraṁ
pattaṁ āsanasālāyaṁ ṭhapetvā nahāyituṁ gacchati, saṁghatthero ca kasseso pattoti.
sāraṇīyadhammapūrakassāti vutte "āharatha nan"ti sabbaṁ piṇḍapātaṁ vicāretvā

footnote: 1 chaßēéa. vibhajanaṁ pana 2 chaßēéa. jigīsanāmukhena 3 chaßēéa. idaṁ
footnote: 4 sī. detu 5 chaßēéa. ca-saddo na dissati 6 chaßēéa. evaṁ-saddo na dissati 7 chaßēéa. parisāya 8 chaßēéa. pamāṇayuttameva

page number: 305

bhuñjitvā ca rittapattaṁ ṭhapeti, atha so bhikkhu rittapattaṁ disvā "mayhaṁ asesetvā
paribhuñjiṁsū"ti domanassaṁ uppādeti, sāraṇīyadhammo bhijjati, puna dvādasa vassāni
pūretabbo hoti, titthiyaparivāsasadiso hesa. sakiṁ khaṇḍe jāte puna pūretabbova.
yo pana "lābhā vata me, suladdhaṁ vata me, yassa me pattagataṁ anāpucchāva
sabrahmacārī paribhuñjantī"ti somanassaṁ janeti, tassa puṇṇo nāma hoti.
evaṁ pūritasāraṇīyadhammassa pana neva issā, na macchariyaṁ hoti, so
manussānaṁ piyo hoti sulabhapaccayo, pattagatamassa diyyamānaṁpi na khīyati,
bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṁ labhati, bhaye vā chātake vā sampatte devatā
ussukkaṁ āpajjanti.
tatrīmāni vatthūni:- selā 1- girivāsītissatthero kira mahāgirigāmaṁ upanissāya
vasati, paññāsa mahātherā nāgadīpaṁ cetiyavandanatthāya gacchantā girigāme
piṇḍāya caritvā kiñci alabhitvā 2- nikkhamiṁsu. thero pavisanto te disvā pucchi
"laddhaṁ bhante"ti. vicarimhā āvusoti. so aladdhabhāvaṁ ñatvā āha "yāvāhaṁ
bhante āgacchāmi, tāva idheva hothā"ti. mayaṁ āvuso paññāsajanā
pattatemanamattaṁpi na labhimhāti. bhante nevāsikā nāma paṭibalā honti, alabhantāpi
bhikkhācāramaggasabhāvaṁ jānantīti. therā āgamiṁsu. thero gāmaṁ pāvisi, dūrageheyeva
mahāupāsikā khīrabhattaṁ sajjetvā theraṁ olokayamānā ṭhitā therassa dvāraṁ
sampattasseva pattaṁ pūretvā adāsi, so taṁ ādāya therānaṁ santikaṁ gantvā
"gaṇhatha bhante"ti saṁghattheraṁ āha. thero "amhehi ettakehi kiñci na laddhaṁ,
ayaṁ sīghameva gahetvā āgato, kiṁ nu kho"ti sesānaṁ mukhaṁ olokesi. thero
olokanākāreneva ñatvā "bhante dhammena samena laddhapiṇḍapāto, nikkukkuccā
gaṇhathā"ti ādito paṭṭhāya sabbesaṁ yāvadatthaṁ datvā attanāpi yāvadatthaṁ bhuñji.
atha naṁ bhattakiccāvasāne therā pucchiṁsu "kadāvuso lokuttaradhammaṁ paṭivijjhī"ti.
natthi me bhante lokuttaradhammoti. jhānalābhīsi āvusoti. etaṁpi me bhante
natthīti. nanu āvuso pāṭihāriyanti. sāraṇīyadhammo me bhante pūrito, tassa

footnote: 1 si. loṇa......chaßēéa. leṇa..... 2 chaßēéa. aladdhā

page number: 306

me dhammassa pūritakālato paṭṭhāya sace bhikkhusahassaṁ 1- hoti, pattagataṁ na khīyatīti.
sādhu sādhu sappurisa, anucchavikamidaṁ tuyhanti. idaṁ tāvassa 2- pattagataṁ na khīyatīti
ettha vatthu.
ayameva pana thero cetiyapabbate giribhaṇḍamahāpūjāya dānaṭṭhānaṁ gantvā
"imasmiṁ dāne 3- kiṁ varabhaṇḍan"ti pucchati. dve sāṭakā bhanteti. ete mayhaṁ
pāpuṇissantīti. taṁ sutvā amacco rañño ārocesi "deva 4- daharo evaṁ
vadatī"ti. "daharassevaṁ cittaṁ, mahātherānaṁ pana sukhumasāṭakā vaṭṭantī"ti vatvā
"mahātherānaṁ dassāmī"ti ṭhapesi. tassa bhikkhusaṁghe paṭipāṭiyā ṭhite dentassa
matthake ṭhapitāpi dve 5- sāṭakā hatthaṁ nārohanti, aññeva ārohanti.
dahārassa dānakāle pana hatthaṁ āruḷhā. so tassa hatthe ṭhapetvā amaccassa
mukhaṁ oloketvā daharaṁ nisīdāpetvā dānaṁ datvā saṁghaṁ vissajjetvā daharassa
santike nisīditvā "kadā bhante imaṁ dhammaṁ paṭivijjhitthā"ti āha. so pariyāyenapi
asantaṁ avadanto "natthi mayhaṁ mahārāja lokuttaradhammo"ti āha. nanu bhante
pubbeva avacutthāti. āma mahārāja, sāraṇīyadhammapūrako ahaṁ, tassa me dhammassa
pūritakālato paṭṭhāya bhājanīyaṭṭhāne 6- aggabhaṇḍaṁ pāpuṇātīti. sādhu sādhu bhante,
anucchavikamidaṁ tumhākanti vanditvā 7- pakkāmi. idaṁ bhājanīyaṭṭhāne 6- aggabhaṇḍaṁ
pāpuṇātīti ettha vatthu.
caṇḍālatissabhaye 8- pana bhātaragāmavāsino nāgattheriyā anārocetvāva
pakkamiṁsu. 9- therī paccūsasamaye 10- "ativiya appanigghoso gāmo, upadhāretha tāvā"ti
daharabhikkhuniyo āha. tā gantvā sabbesaṁ gatabhāvaṁ ñatvā āgamma theriyā
ārocesuṁ. sā sutvā "mā tumhe tesaṁ gatabhāvaṁ cintayittha, attano
uddesaparipucchā yonisomanasikāresuyeva yogaṁ karothā"ti vatvā bhikkhācāravelāya
pārupitvā attadvādasamā gāmadvāre nigrodharukkhamūle aṭṭhāsi. rukkhe adhivatthā

footnote: 1 chaßēéa. bhikkhusatasahassaṁ 2 chaßēéa. tāva 3 chaßēéa. ṭhāne 4 chaßēéa. eko 5 chaßēéa. te
footnote: 6 chaßēéa. bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne 7 ma. vatvā 8 chaßēéa. brāhmaṇatissabhaye sī. caṇḍālatiyabhaye
footnote: 9 chaßēéa. palāyiṁsu 10 chaßēéa. paccūsakāle

page number: 307

devatā dvādasannaṁpi bhikkhunīnaṁ piṇḍapātaṁ datvā "ayye aññattha mā gacchatha,
niccaṁ idheva ethā"ti āha. theriyā pana kaniṭṭhabhātā nāgatthero nāma atthi,
so "mahantaṁ bhayaṁ, na sakkā idha yāpetuṁ, paratīraṁ gamissāmāti attadvādasamova
attano vasanaṭṭhānā nikkhanto theriṁ disvā gamissāmī"ti bhātaragāmaṁ āgato.
therī "therā āgatā"ti sutvā tesaṁ santikaṁ gantvā kiṁ ayyāti pucchi. so
taṁ pavattiṁ ācikkhi. sā "ajja ekadivasaṁ vihāre vasitvā sveva gamissathā"ti
āha. therā vihāraṁ āgamiṁsu.
therī punadivase rukkhamūle piṇḍāya caritvā theraṁ upasaṅkamitvā "imaṁ
piṇḍapātaṁ paribhuñjathā"ti āha. thero "vaṭṭissati therī"ti vatvā tuṇhī aṭṭhāsi.
dhammiko tātā piṇḍapāto kukkuccaṁ akatvā paribhuñjathāti. vaṭṭissati therīti.
sā pattaṁ gahetvā ākāse khipi, patto ākāse aṭṭhāsi. thero "sattatālamatte
ṭhitaṁpi bhikkhunībhattameva therīti vatvā bhayaṁ nāma sabbakāle 1- na hoti, bhaye
vūpasante ariyavaṁsaṁ kathayamāno `bho piṇḍapātikabhikkhunībhattaṁ bhuñjitvā
vītināmayitthā'ti cittena anuvattiyamāno santhambhituṁ na sakkhissāmi, appamattā
hotha theriyo"ti maggaṁ āruhi.
rukkhadevatāpi "sace thero theriyā hatthato piṇḍapātaṁ paribhuñjissati,
na taṁ nivattessāmi, sace pana na paribhuñjissati, nivattessāmī"ti cintayamānā
ṭhatvā therassa gamanaṁ disvā rukkhā oruyha pattaṁ bhante dethāti pattaṁ
gahetvā theraṁ rukkhamūlaṁyeva ānetvā āsanaṁ paññāpetvā piṇḍapātaṁ datvā
katabhattakiccaṁ paṭiññaṁ kāretvā dvādasabhikkhuniyo dvādasa ca bhikkhū sattavassāni
upaṭṭhahi. idaṁ devatā ussukṁ āpajjantīti ettha vatthu, tatra hi therī
sāraṇīyadhammapūrikā ahosi.
akkhaṇḍānītādīsu yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā
sikkhāpadaṁ bhinnaṁ hoti, tassa sīlaṁ pariyante chinnasāṭako viya khaṇḍaṁ nāma.
yassa pana vemajjhe bhinnaṁ, tassa vemajjhe chiddasāṭako viya chiddaṁ nāma hoti,

footnote: 1 chaßēéa. sabbakālaṁ

page number: 308

yassa pana paṭipāṭiyā dve tīṇi bhinnāni, tassa piṭṭhiyaṁ vā kucchiyaṁ vā
uṭṭhitena visabhāgavaṇṇena kāḷarattādīnaṁ aññataravaṇṇagāvī viya sabalaṁ nāma
hoti, yassa pana antarantarā bhinnāni, tassa antarantarā vibhāgabinducitrā
gāvī viya kammāsaṁ nāma hoti. yassa pana sabbena sabbaṁ abhinnāni, tassa
tāni sīlāni akhaṇḍāni acchindāni asabalāni akammāsāni nāma honti.
tāni panetāni taṇhādāsabyato mocetvā bhujissabhāvakaraṇato bhujissāni.
buddhādīhi viññūhi pasaṭṭhattā viññuppasaṭṭhāni. taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattā,
"idaṁ nāma tvaṁ āpannapubbo"ti kenaci parāmaṭṭhuṁ asakkuṇeyyattā ca aparāmaṭṭhāni.
upacārasamādhiṁ vā appanāsamādhiṁ vā saṁvattayantīti samādhisaṁvattanikānīti vuccanti.
sīlasāmaññagato viharatīti tesu tesu disābhāgesu viharantehi bhikkhūhi saddhiṁ
samānabhāvūpagatasīlo viharati. sotāpannādīnañhi sīlaṁ samuddantarepi devalokepi
vasantānaṁ aññesaṁ sotāpannādīnaṁ sīlena samānameva hoti, natthi maggasīlena 1-
nānattaṁ, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
yāyaṁ diṭṭhīti maggasampayuttā sammādiṭṭhi. ariyāti niddosā. niyyātīti
niyyānikā. takkarassāti yo tathākārī hoti. dukkhakkhayāyāti sabbadukkhayatthaṁ.
diṭṭhisāmaññagatoti samānadiṭṭhibhāvaṁ upagato hutvā viharati. agganti jeṭṭhakaṁ
sabbagopānasiyo saṅgaṇhātīti saṅgāhikaṁ. sabbagopānasīnaṁ saṅghāṭaṁ karotīti
saṅghāṭanikaṁ, saṅghāṭaniyanti attho. yadidaṁ kūṭanti yaṁ etaṁ kūṭāgārakaṇṇikāsaṅkhātaṁ
kūṭaṁ nāma. pañcabhūmikādipāsādā hi kūṭabaddhāva tiṭṭhanti, tasmiṁ patite mattikaṁ
ādiṁ katvā sabbe te 2- patanti, tasmā evamāha. evameva khoti yathā kūṭaṁ
kūṭāgārassa, evaṁ imesaṁpi sāraṇīyadhammānaṁ yā ayaṁ ariyā diṭṭhi, sā aggā
ca saṅgāhi ca saṅghāṭaniyā cāti daṭṭhabbā.
[493] kathañca bhikkhave yāyaṁ diṭṭhīti ettha bhikkhave yā ayaṁ
sotāpattimaggadiṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti
vuttā, sā kathaṁ kena kāraṇena niyyātīti attho. pariyuṭṭhitacittova hotīti

footnote: 1 chaßēéa. maggasīle 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 309

ettāvatāpi pariyuṭṭhitacittoyeva nāma hotīti attho. esa nayo sabbattha
supaṇihitaṁ me mānasanti mayhaṁ cittaṁ suṭṭhu ṭhapitaṁ. saccānaṁ bodhāyāti catunnaṁ
saccānaṁ bodhanatthāya. ariyantiādīsu taṁ ñāṇaṁ yasmā ariyānaṁ hoti, na puthujjanānaṁ,
tasmā ariyanti vuttaṁ. yesaṁ pana so 1- lokuttaradhammopi atthi, tesaṁyeva hoti,
na aññesaṁ, tasmā lokuttaranti vuttaṁ. puthujjanānaṁ pana abhāvato asādhāraṇaṁ
puthujjanehīti vuttaṁ. eseva nayo sabbavāresu.
[494] labhāmi paccattaṁ samathanti attano citte samathaṁ labhāmīti attho.
nibbutiyaṁpi eseva nayo. etthapi 2- samathoti ekaggatā. nibbutīti kilesavūpasamo.
[495] tathārūpāya diṭṭhiyāti evarūpāya sotāpattimaggadiṭṭhiyā.
[496] dhammatāyāti sabhāvena. 3- dhammatā esāti sabhāvo esa. vuṭṭhānaṁ
paññāyatīti saṁghakammavasena vā desanāya vā vuṭṭhānaṁ dissati. ariyasāvako hi
āpattiṁ āpajjanto garukāpattīsu kuṭikārasadisaṁ lahukāpattīsu sahaseyyādisadisaṁ
acittakāpattiṁyeva āpajjati, taṁpi asañcicca, no sañcicca, āpannaṁ na paṭicchādeti,
tasmā athakho naṁ khippamevātiādimāha. daharoti taruṇo. kumāroti na mahallako.
mandoti cakkhusotādīnaṁ mandatāya mando. uttānaseyyakoti atidaharatāya
uttānaseyyako, dakkhiṇena vā vāmena vā passena sayituṁ na sakkoti. 4- aṅgāraṁ
akkamitvāti ito cito ca pasāritena hatthena vā pādena vā phusitvā. evaṁ
phusantānaṁ pana manussānaṁ na sīghaṁ hattho jhāyati, tadāpi ekacce hatthena
aṅgāraṁ gahetvā parivattamānā dūrampi gacchanti. daharassa pana hatthapādā
sukhumālā honti, so phuṭṭhamatteneva dayhamāno cirīti saddaṁ karonto khippaṁ
paṭisaṁharati, tasmā idha daharova dassito. mahallakova 5- dayhanto adhivāseti,
ayaṁ pana adhivāsetuṁ na sakkoti. tasmāpi daharova dassito. desetīti āpatti-
paṭiggāhake sabhāgapuggale sati ekadivasaṁ vā rattiṁ vā anadhivāsetvā rattiṁ
caturaṅgepi tame sabhāgabhikkhuno vasanaṭṭhānaṁ gantvā desetiyeva.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. ettha ca 3 ma. evaṁ sabhāvena
footnote: 4 chaßēéa. na sakkotīti attho 5 mahallako ca

page number: 310

[497] uccāvacānīti uccanīcāni. kiṁkaraṇīyānīti kiṁ karomīti evaṁ vatvā
kattabbakammāni. tattha uccakammaṁ nāma cīvarassa karaṇaṁ rajanaṁ cetiye sudhākammaṁ
uposathāgāracetiyagharabodhigharesu kattabbakammanti evamādīni. 1- avacakammaṁ nāma
pādadhovanamakkhanādikhuddakakammaṁ, athavā cetiye sudhākammādi uccakammaṁ nāma.
tattheva kasāvapacanaudakānayanakucchakaraṇanisseṇibandhanādi 2- avacakammaṁ nāma.
ussukkamāpanno hotīti ussukkabhāvaṁ kattabbataṁ paṭipanno hoti. tibbāpekkho
hotīti bahalapatthano hoti. thambhañca ālumpatīti tiṇañca ālumpamānā khādati.
vacchakañca apacinātīti vacchakañca apaloketi. taruṇavacchā hi gāvī araññe
ekato āgataṁ vacchakaṁ ekasmiṁ ṭhāne nipannaṁ pahāya dūraṁ na gacchati, vacchakassa
āsannaṭṭhāne caramānā tiṇaṁ ālumpitvā gīvaṁ ukkhipitvā ekantaṁ vacchakameva
ca viloketi, evameva sotāpanno uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni karonto tanninno
hoti, asithilapūrako tibbacchando bahalapatthano hutvāva karoti.
tatrīdaṁ vatthu:- mahācetiye kira sudhākamme kariyamāne eko ariyasāvako
ekena hatthena sudhābhājanaṁ ekena kucchaṁ gahetvā sudhākammaṁ karissāmīti
cetiyaṭṭhānaṁ 3- āruḷho. eko kāyadaḷhibahulo bhikkhu gantvā therassa santike
aṭṭhāsi. thero aññasmiṁ atipapañco 4- hotīti tasmā ṭhānā aññaṁ ṭhānaṁ gato.
sopi bhikkhu tattheva agamāsi. thero puna aññaṁ ṭhānanti evaṁ katipayaṭṭhāne
āgataṁ "sappurisa mahantaṁ cetiyaṅgaṇaṁ kiṁ aññasmiṁ ṭhāne okāsaṁ na labhathā"ti
āha. na itaro pakkāmīti. 5-
[498] balatāya samannāgatoti balena samannāgato. atthiṁ katvāti atthikabhāvaṁ
katvā, atthiko hutvāti attho. manasikatvāti manasmiṁ karitvā. sabbacetasā
samannāharitvāti appamattakampi vikkhepaṁ akaronto sakalacittena 6- samannāharitvā.

footnote: 1 chaßēéa. evamādi 2 sī. kasāvasiñcanaudakadānakocchakaraṇanisseṇibandhanādi
footnote: chaßēéa.....ṇiyyāsabandhanādi 3 chaßēéa. cetiyaṅgaṇaṁ 4 chaßēéa. sati papañco
footnote: 5 sī. tadā itaro pakkāmīti 6 sī. sabbacittena

page number: 311

ohitasototi ṭhapitasoto. ariyasāvakā hi piyadhammassavanā honti, dhammassavanaggaṁ
gantvā niddāyamānā vā yena kenaci saddhiṁ sallapamānā vā vikkhittacittā
vā na nisīdanti, athakho amataṁ paribhuñjantā viya atittāva honti dhammassavane,
atha aruṇaṁ uggacchati, tasmā evamāha.
[500] dhammatā susamanniṭṭhā hotīti sabhāvo suṭṭhu samannesito hoti.
sotāpattiphalasacchikiriyāyāti karaṇavacanaṁ, sotāpattiphalasacchikatañāṇenāti attho.
evaṁ sattaṅgasamannāgatoti evaṁ imehi sattahi mahāpaccavekkhaṇañāṇehi samannāgato.
ayantāva ācariyānaṁ samānakathā. lokuttaramaggo hi bahucittakkhaṇiko nāma
natthi.
vitaṇḍavādī pana ekacittakkhaṇiko nāma maggo natthi, "evaṁ bhāveyya
sattavassānī"ti hi vacanato sattapi vassāni maggabhāvanā hoti. kilesā pana
lahuchijjantā sattahi ñāṇehi chijjantīti vadati. so suttaṁ āharāti vattabbo,
addhā aññaṁ suttaṁ apassanto "idamassa paṭhamaṁ ñāṇaṁ adhigataṁ hoti, idamassa
dutiyaṁ ñāṇaṁ .pe. idamassa sattamaṁ ñāṇaṁ adhigataṁ hotī"ti imameva āharitvā
dassessati. tato vattabbo kiṁ panidaṁ suttaṁ neyyatthaṁ nītatthanti. tato vakkhati
"nītatthatthaṁ, yathā suttaṁ tatheva attho"ti. so vattabbo "dhammatā susamanniṭṭhā
hoti sotāpattiphalasacchikiriyāyāti ettako attho"ti. addhā sotāpatti-
phalasacchikiriyāyatthoti vakkhati. tato pucchitabbo "maggasamaṅgī phalaṁ sacchikaroti,
phalasamaṅgī"ti. jānanto phalaṁ sacchikaroti phalasamaṅgīti vakkhati. 1- tato vattabbo
"evaṁ sattaṅgasamannāgato kho bhikkhave ariyasāvako sotāpattiphalasamannāgato
hotīti idha maggaṁ abhāvetvā maṇḍūko viya uppatitvā ariyasāvako phalameva
gaṇhissati, 2- mā suttaṁ me laddhanti yaṁ vā taṁ vā avaca. pañhaṁ vissajjentena
nāma ācariyasantike vasitvā buddhavacanaṁ uggaṇhitvā attharasaṁ viditvā vattabbaṁ

footnote: 1 chaßēéa. jānanto phalasamaṅgī sacchikarotīti vakkhati 2 ma. gaṇhissatīti

page number: 312

hotī"ti. "imāni satta ñāṇāni ariyasāvakassa paccavekkhaṇañāṇāneva,
lokuttaramaggo bahucittakkhaṇiko nāma natthi, ekacittakkhaṇikoyevā"ti
saññāpetabbo. sace sañjānāti sañjānātu. no ce sañjānāti, "gaccha pātova
vihāraṁ pavisitvā yāguṁ pivāhī"ti uyyojetabbo. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
kosambiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
9. brahmanimantanikasuttavaṇṇanā
[501] evamme sutanti brahmanimantanikasuttaṁ. tattha pāpakaṁ diṭṭhigatanti
lāmakā sassatadiṭṭhi. idaṁ niccanti idaṁ sahokāsena 1- brahmaṭṭhānaṁ aniccaṁ
"niccan"ti. vadati. dhuvādīni tasseva vevacanāni. tattha dhuvanti thiraṁ. sassatanti
sadā vijjamānaṁ. kevalanti akhaṇḍaṁ sakalaṁ. acavanadhammanti acavanasabhāvaṁ. idaṁ hi
na jāyatītiādīsu imasmiṁ ṭhānepi koci jāyanako vā jiyyanako vā miyyanako
vā cavanako vā upapajjanako vā natthīti 2- sandhāya vadati, ito ca panaññanti
ito saha kāyakā brahmaṭṭhānā uttariṁ aññaṁ nissaraṇakāraṇaṁ 3- nāma natthīti
evamassa thāmagatā sassatadiṭṭhi uppannā hoti, evaṁvādī pana so upari
tisso jhānabhūmiyo cattāro maggā cattāri phalāni nibbānanti sabbaṁ paṭibāhati.
avijjāgatoti avijjāya gato samannāgato aññāṇī andhabhūto. 4- yatra hi nāmāti
yo nāma.
[502] athakho bhikkhave māro pāpimāti māro kathaṁ bhagavantaṁ addasa?
so kira attano bhavane nisīditvā kālena kālaṁ satthāraṁ āvajjeti "ajja samaṇo

footnote: 1 chaßēéa. saha kāyena 2 ma. natthi 3 chaßēéa. nissaraṇaṁ 4 chaßēéa. andhībhūto

page number: 313

gotamo katarasmiṁ gāme vā nigame vā vasatī"ti. imasmiṁ pana kāle āvajjento 1-
"ukkaṭṭhaṁ nissāya subhagavane viharatī"ti ñatvā "kattha nu kho gato"ti olokento
brahmalokaṁpi 2- gacchantaṁ disvā "samaṇo gotamo brahmalokaṁ gacchati, yāva
tattha dhammakathaṁ kathetvā brahmagaṇaṁ mama visayā nātikkameti, tāva gantvā
dhammadesanāya vicchandaṁ karissāmī"ti satthu padānupadiko gantvā brahmagaṇassa
antare adissamānena kāyena aṭṭhāsi, so "satthārā bakabrahmā apasādito"ti
ñatvā brahmuno upatthambhako hutvā aṭṭhāsi. tena vuttaṁ "athakho bhikkhave
māro pāpimā"ti.
brahmapārisajjaṁ anvāvisitvāti ekassa brahmapārisajjassa sarīraṁ pavisitvā.
mahābrahmānaṁ pana brahmapurohite 3- vā anvāvisituṁ na sakkoti. metamāsadoti
mā etaṁ apasādayittha. abhibhūti abhibhavitvā ṭhito jeṭṭhako. anabhibhūtoti aññehi
anabhibhūto. aññadatthūti ekaṁsavacane nipāto. dassanavasena daso, sabbaṁ passatīti
dīpeti. vasavattīti sabbaṁ janaṁ vase vatteti. issaroti loke issaro. kattā
nimmātāti lokassa kattā ca nimmātā ca. paṭhavīhimavantasinerucakka-
vāḷamahāsamuddacandimasuriyā ca iminā nimmitāti dīpeti.
seṭṭho sajjitāti ayaṁ lokassa uttamo ca sajjitā ca "tvaṁ khattiyo
nāma hohi, tvaṁ brāhmaṇo nāma, vesso nāma, suddo nāma, gahaṭṭho nāma,
pabbajito nāma, antamaso oṭṭho hohi, goṇo hohī"ti evaṁ sattānaṁ sajjitā 4-
ayanti dasseti. vasī pitā bhūtabhabyānanti ayaṁ ciṇṇavasittā 5- vasī, ayaṁ pitā
bhūtānañca bhabyānañcāti vadati. tattha aṇḍajajalābujā sattā antoaṇḍakose ceva
antovatthimhi ca bhabyā nāma, bahi nikkhantakālato paṭṭhāya bhūtā. saṁsedajā
paṭhamacittakkhaṇe bhabyā, dutiyato paṭṭhāya bhūtā. opapātikā paṭhamairiyāpathe bhabyā,
dutiyato paṭṭhāya bhūtāti veditabbā. te sabbepi etassa puttāti saññāya "pitā
bhūtabhabyānanti āha.

footnote: 1 chaßēéa. āvajjanto 2 chaßēéa. brahmalokaṁ 3 chaßēéa. brahmapurohitānaṁ
footnote: 4 chaßēéa. visajetā 5 chaßēéa. ciṇṇavasitāya

page number: 314

paṭhavīgarahakāti yathā tvaṁ etarahi "aniccā dukkhā anattā"ti paṭhaviṁ
garahasi jigucchasi, evaṁpi te paṭhavīgarahakā ahesuṁ, na kevalaṁ tvaṁyevāti dīpeti.
āpogarahakātiādīsupi eseva nayo. hīne kāye patiṭṭhitāti catūsu apāyesu
nibbattā. paṭhavīpasaṁsakāti yathā tvaṁ garahasi, evaṁ agarahitvā "niccā dhuvā
sassatā acchejjā abhejjā akkhyā"ti evaṁ paṭhavīpasaṁsakā paṭhaviyā vaṇṇavādino
ahesunti vadati. paṭhavābhinandinoti taṇhādiṭṭhivasena paṭhaviyā abhinandino
sesapadesupi 1- eseva nayo. paṇīte kāye patiṭṭhitāti brahmaloke nibbattā.
taṁtāhanti tena kāraṇena taṁ ahaṁ. iṅghāti codanatthe nipāto. upātivattitthoti
atikkamittha. "upātivattito"tipi pāṭho, ayamevattho. daṇḍena paṭippaṇāmeyyāti
catuhatthena muggaradaṇḍena pothetvā palāpeyyā. narakappapāteti sataporise
mahāsobbhe. virādheyyāti hatthena gahaṇayutte vā pādena patiṭṭhānayutte vā
ṭhāne gahaṇapatiṭṭhānāni kātuṁ na sakkuṇeyya. nanu tvaṁ bhikkhu passasīti bhikkhu
nanu tvaṁ imaṁ brahmaparisaṁ sannipatitaṁ obhāsamānaṁ virocamānaṁ jotayamānaṁ passatīti
brahmuno ovāde ṭhitānaṁ iddhānubhāvaṁ dasseti. iti kho maṁ bhikkhave māro
pāpimā brahmaparisaṁ upanesīti bhikkhave māro pāpimā nanu tvaṁ bhikkhu passasi
brahmaparisaṁ yasena ca siriyā ca obhāsamānaṁ virocamānaṁ jotayamānaṁ, yadi tvaṁpi
mahābrahmuno vacanaṁ anatikkamitvā yadeva te brahmā vadati, taṁ kareyyāsi,
tvaṁpi evamevaṁ yasena ca siriyā ca viroceyyāsīti evaṁ vadanto maṁ brahmaparisaṁ
upanesi upasaṁhari, mā tvaṁ maññitthoti mā tvaṁ maññi. māro tvamasi pāpimāti
pāpima tvaṁ mahājanassa māraṇato māro nāma, pāpakaṁ lāmakaṁ mahājanassa
ayasaṅkaraṇato pāpimā nāmāti jānāmi.
[503] kasiṇaṁ āyunti sakalaṁ āyuṁ. te kho evaṁ jāneyyunti te evaṁ
mahantena tapokammena samannāgatā, tvaṁ pana purimadivase jāto, kiṁ jānissasi,
yassa te ajjāpi mukhe khīragandho vāyatīti ghaṭento vadati. paṭhaviṁ ajjhosissasīti
paṭhaviṁ ajjhosāya gilitvā pariniṭṭhapetvā taṇhāmānadiṭṭhīhi gaṇhissasi. opasāyiko

footnote: 1 chaßēéa. sesesupi

page number: 315

me bhavissasīti mayhaṁ samīpasayo bhavissasi, maṁ gacchantaṁ anugacchissasi, ṭhitaṁ
upatiṭṭhissasi, nisinnaṁ upanisīdissasi, nipannaṁ upanipajjissasīti attho.
vatthusāyikoti mama vatthusmiṁ sayanako. yathākāmakaraṇīyo bāhiteyyoti mayā attano ruciyā
yaṁ icchāmi, taṁ kattabbo, vāhitvā ca pana jhajjharikāgumbatopi 1- nīcataro
lakuṇḍakataro kātabbo bhavissasīti attho.
iminā esa bhagavantaṁ upalāpeti vā apasādeti vā. upalāpeti nāma
sace kho taṁ 2- bhikkhu taṇhādīhi paṭhaviṁ ajjhosissasi, opasāyiko me bhavissasi,
mayi gacchante gacchissasi, tiṭṭhante ṭhassasi, nisinne nisīdissasi, nipanne
nipajjissasi, ahaṁ taṁ sesajanaṁ paṭibāhetvā vissāsikaṁ abbhantarikaṁ karissāmīti
evaṁ tāva upalāpeti nāma. sesapadehi pana apasādeti nāma. ayañhettha
adhippāyo:- sace paṭhaviṁ ajjhosissasi, vatthusāyiko me bhavissasi, mama gamanādīni
āgametvā gamissasi vā ṭhassasi vā nisīdissasi vā nipajjissasi vā, mama
vatthusmiṁ mayhaṁ ārakkhaṁ gaṇhissasi, ahaṁ pana taṁ yathākāmaṁ karissāmi vāhitvā
ca jhajjharikāgumbatopi lakuṇḍakataranti evaṁ apasādeti nāma. ayaṁ pana brahmā
mānanissito, tasmā idha apasādanāva adhippetā. āpādīsupi eseva nayo.
apica te ahaṁ brahmeti idāni bhagavā "ayaṁ brahmā mānanissito
`ahaṁ jānāmī'ti maññati, attano yasena sammato sarīraṁ phusituṁpi samatthaṁ kiñci
na passati, thokaṁ niggahetuṁ vaṭṭatī"ti. cintetvā imaṁ desanaṁ ārabhi. tattha
gatiñca pajānāmīti nipphattiñca pajānāmi. jutiñcāti ānubhāvañca pajānāmi.
evaṁ mahesakkhoti evaṁ mahāyaso mahāparivāro.
yāvatā candimasuriyā pariharantīti yattake ṭhāne candimasuriyā vicaranti.
disā bhanti virocanāti disāsu virocamānā obhāsanti, disā vā tehi virocamānā
obhāsanti. tāva sahassadhā lokoti tattakena pamāṇena sahassadhā loko,
iminā cakkavāḷena saddhiṁ cakkavāḷasahassanti attho. ettha te vattatī vasoti

footnote: 1 chaßēéa. jajjharikāgumbatopi 2 chaßēéa. tvaṁ

page number: 316

ettha cakkavāḷasahasse tuyhaṁ vaso vattati. paroparañca jānāsīti ettha
cakkavāḷasahasse paropare uccanīce hīnappaṇīte satte jānāsi. atho
rāgavirāginanti na kevalaṁ "ayaṁ iddho ayaṁ pakatimanusso"tipi paroparaṁ, ayaṁ pana
sarāgo ayaṁ vītarāgo"ti evaṁ rāgavirāginaṁpi janaṁ jānāsi. itthabhāvaññathābhāvanti
itthaṁbhāvoti idaṁ cakkavāḷaṁ. aññathābhāvoti ito sesaṁ ekūnasahassaṁ. sattānaṁ
āgatiṁ gatinti ettha cakkavāḷasahasse paṭisandhivasena sattānaṁ āgatiṁ, cutivasena
gatiñca pajānāsi. 1- tuyhaṁ pana mahantohamasmīti saññā hoti, sahassībrahmā
nāma tvaṁ, aññesaṁ tayā uttaridvisahassānaṁ tisahassānaṁ catusahassānaṁ
pañcasahassānaṁ dasasahassānaṁ satasahassānañca brahmānaṁ pamāṇaṁ natthi, catuhatthāya
pilotikāya paṭappamāṇaṁ 2- kātuṁ vāyamanto viya mahantosmīti saññaṁ karosīti
niggaṇhāti.
[504] idhūpapannoti idha paṭhamajjhānabhūmiyaṁ upapanno. tena taṁ tvaṁ
na jānāsīti tena kāraṇena taṁ kāyaṁ tvaṁ na jānāsi. neva te samasamoti
jānitabbaṭṭhānaṁ patvāpi tayā samasamo na homi. abhiññāyāti aññāya. 3-
kuto nīceyyanti tayā nīcatarabhāvo pana mayhaṁ kuto.
heṭṭhūpapattiko kiresa brahmā anuppanne buddhuppāde isipabbajjaṁ
pabbajitvā kasiṇaparikammaṁ katvā samāpattiyo nibbattetvā aparihīnajjhāno
kālaṁ katvā catutthajjhānabhūmiyaṁ vehapphalabrahmaloke pañcakappasatikaṁ āyuṁ gahetvā
nibbatti. tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā heṭṭhūpapattikaṁ katvā tatiyajjhānaṁ paṇītaṁ
bhāvetvā subhakiṇhabrahmaloke catusaṭṭhikappaṁ āyuṁ gahetvā nibbatti. tattha
dutiyajjhānaṁ bhāvetvā ābhassaresu aṭṭhakappāayuṁ gahetvā nibbatti. tattha
paṭhamajjhānaṁ bhāvetvā paṭhamajjhānabhūmiyaṁ kappāyuko hutvā nibbatti, so paṭhamakāle
attanā katakammañca nibbattaṭṭhānaṁ ca aññāsi, kāle pana gacchante ubhayaṁ
pamussitvā sassatadiṭṭhiṁ upādesi. tena naṁ bhagavā "tena taṁ tvaṁ na jānāsi .pe.
kuto nīceyyan"ti āha.

footnote: 1 chaßēéa. jānāsi 2 sī. pariggahaṇaṁ 3 sī. paññāya

page number: 317

atha brahmā cintesi "samaṇo gotamo mayhaṁ āyuñca nibbattaṭṭhānañca
pubbekatakammañca jānāti, handa naṁ pubbe katakammaṁ pucchāmī"ti satthāraṁ
attano pubbekatakammaṁ pucchi. satthā kathesi.
pubbe kiresa kulaghare nibbattitvā kāmesu ādīnavaṁ disvā
"jātijarābyādhimaraṇassa antaṁ karissāmī"ti nikkhamma isipabbajjaṁ pabbajitvā
samāpattiyo nibbattetvā abhiññāpādajjhānalābhī hutvā gaṅgātīre paṇṇasālāyaṁ
kāretvā jhānaratiyā vītināmeti. tadā ca kālena kālaṁ satthavāhā pañcahi
sakaṭasatehi marukantāraṁ paṭipajjanti. marukantāre pana divā na sakkā gantuṁ,
rattiṁ gamanaṁ hoti. atha purimasakaṭassa aggayuge yuttabalibaddā gacchantā
nivattitvā āgatamaggābhimukhāva ahesuṁ. itarāni sakaṭāni 1- tatheva nivattitvā 2-
aruṇe uggate nivattitabhāvaṁ jāniṁsu. tesaṁ ca tadā kantārātikkamanadivaso hoti. 3-
sabbaṁ dārūdakaṁ parikkhīṇaṁ, tasmā "natthi dāni amhākaṁ jīvitan"ti cintetvā
goṇe cakkesu bandhitvā manussā sakaṭacchāyāyaṁ 4- pavisitvā nipajjiṁsu. tāpasopi
kālasseva paṇṇasālato nikkhamitvā paṇṇasāladvāre nisinnova gaṅgaṁ olokayamāno
addasa gaṅgaṁ mahatā udakoghena vuyhamānaṁ pavattitaṁ maṇikkhandhaṁ viya āgacchantiṁ.
disvā cintesi "atthi nu kho imasmiṁ loke evarūpassa madhurodakassa alābhena
kilissamānā sattā"ti. so evaṁ āvajjento marukantāre taṁ satthaṁ disvā
"ime sattā mā nassantū"ti "ito mahā udakakkhandho chijjitvā marukantāre
satthābhimukho gacchatū"ti abhiññācittena adhiṭṭhāsi. saha cittuppādena mātikāruḷhaṁ
viya udakaṁ tattha agamāsi. manussā udakasaddena vuṭṭhāya udakaṁ disvā haṭṭhatuṭṭhā
nhātvā 5- pivitvā goṇepi pāyetvā sotthinā icchitaṭṭhānaṁ agamaṁsu. satthā
taṁ brahmuno pubbakammaṁ dassento:-

footnote: 1 sī. sabbasakaṭāni 2 sī. nivattiṁsu 3 chaßēéa. ahosi
footnote: 4 chaßēéa. sakaṭapacchāyāyaṁ 5 chaßēéa. nahāyitvā

page number: 318

"yaṁ tvaṁ apāyesi bahū manusse
pipāsite ghammani samparete
tante purāṇaṁ vatasīlavattaṁ 1-
suttappabuddhova anussarāmī"ti 2-
imaṁ gāthamāha.
aparasmiṁ samaye tāpaso gaṅgātīre paṇṇasālaṁ māpetvā āraññakagāmaṁ
upanissāya vasati. tena ca samayena corā taṁ gāmaṁ paharitvā hatthasāraṁ gahetvā
gāviyo ca karamare ca gahetvā gacchanti. gāvopi sunakhāpi manussāpi mahāviravaṁ
viravanti. tāpaso taṁ saddaṁ sutvā "kiṁ nu kho etan"ti āvajjento "manussānaṁ
bhayaṁ uppannan"ti ñatvā "mayi passante ime sattā mā nassantū"ti
abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya abhiññācittena corānaṁ paṭipathe
caturaṅginisenaṁ māpesi kammasajjaṁ āgacchantiṁ, corā disvā 3- "rājā"ti te
maññamānā 3- vilopaṁ chaḍḍetvā pakkamiṁsu. tāpaso "yaṁ yassa santakaṁ, taṁ tasseva
hotū"ti adhiṭṭhāsi, taṁ tatheva ahosi. mahājano sotthibhāvaṁ pāpuṇi. satthā
idaṁpi tassa pubbakammaṁ dassento:-
"yaṁ eṇikūlasmi janaṁ gahītaṁ
amocayī gayhaka nīyamānaṁ
tante purāṇaṁ vatasīlavattaṁ
suttappabuddhova anussarāmī"ti 4-
imaṁ gāthamāha. ettha eṇikūlasminti gaṅgātīre.
puna ekasmiṁ samaye uparigaṅgāvāsikaṁ kulaṁ heṭṭhāgaṅgāvāsikena kulena
saddhiṁ mittasanthavaṁ katvā nāvāsaṅghāṭaṁ bandhitvā bahuṁ khādanīyabhojanīyaṁ ceva
gandhamālādīni ca āropetvā gaṅgāsotena āgacchati. manussā khādamānā
bhuñjamānā naccantā gāyantā devavimānena gacchantā viya balavasomanassā
ahesuṁ. gaṅgeyyako nāgo disvā kupito "ime mayi saññaṁpi na karonti,

footnote: 1 vatasīlavattanti samādānavasena vatabhūtaṁ cārittasīlābhāvena samāciṇṇattā
footnote: sīlavattanti ṭīkā 2 khu. sattaka. 27/1038/222 bakabrahmajātaka (syā)
footnote: 3-3 sī. rājā maññe āgatoti 4 khu. sattaka. 27/1039/222 bakabrahmajātaka (syā)

page number: 319

idāni ne samuddameva pāpessāmī"ti mahantaṁ attabhāvaṁ māpetvā udakaṁ dvidhā
bhinditvā uṭṭhāya phaṇaṁ katvā sussūkāraṁ 1- karonto aṭṭhāsi. mahājano disvā
bhīto vissaramakāsi. tāpaso paṇṇasālāya nisinno sutvā "ime gāyantā
naccantā somanassajātā āgacchanti, idāni pana maraṇabhayaravaṁ 2- raviṁsu, kinnu
kho"ti āvajjento nāgarājaṁ disvā "mayi passante ime sattā mā nassantū"ti
abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvā attabhāvaṁ vijahitvā supaṇṇavaṇṇaṁ māpetvā
nāgarājassa dassesi. nāgarājā bhīto phaṇaṁ saṁharitvā udakaṁ paviṭṭho. mahājano
sotthibhāvaṁ sampāpuṇi, 3- satthā idaṁpi tassa pubbakammaṁ dassento:-
"gaṅgāya sotasmiṁ gahītanāvaṁ
luddena nāgena mānussakampā
amocayittha balasā pasayha 4-
tante purāṇaṁ vatasīlavattaṁ
suttappabuddhova anussarāmī"ti 5-
imaṁ gāthamāha.
aparasmiṁ samaye esa isipabbajjaṁ pabbajitvā kesavo nāma tāpaso
ahosi. tena samayena amhākaṁ bodhisatto kappo nāma māṇavo kesavassa
baddhacaro antevāsiko hutvā ācariyassa kiṁkārapaṭissāvī manāpacārī buddhisampanno
atthacaro ahosi, kesavo taṁ vinā vattituṁ nāsakkhi, tannissāyeva jīvitaṁ kappesi,
satthā idaṁpi tassa pubbakammaṁ dassento:-
"kappo ca te baddhacaro ahosi
sambuddhimantaṁ vatinaṁ amaññi
tante purāṇaṁ vatasīlavattaṁ
suttappabuddhova anussarāmī"ti 6-
imaṁ gāthamāha.

footnote: 1 ṭīkā. susukāraṁ 2 chaßēéa. bhayaravaṁ 3 chaßēéa. pāpuṇi
footnote: 4 pāli. amocayī tvaṁ balasā pasayha 5 khu. sattaka. 27/1040/222-3 bakabrahmajātaka (syā) 6 khu. sattakaka. 27/1041/223 bakabrahmajātaka (syā)

page number: 320

evaṁ brahmuno nānattabhāvesu katakammaṁ satthā pakāsesi. satthari kathenteyeva
brahmā sallakkhesi, dīpasahasse ujjalite rūpāni viya sabbakammānissa pākaṭāni
ahesuṁ. so pasannacitto imaṁ gāthamāha:-
"addhā pajānāsi mametamāyuṁ
aññaṁpi jānāsi tathāhi buddho
tathāhi tāyaṁ jalitānubhāvo
obhāsayaṁ tiṭṭhati brahmalokan"ti. 1-
athassa bhagavā uttariṁpi asamasamataṁ pakāsento paṭhaviṁ kho ahaṁ brahmetiādimāha.
tattha paṭhaviyā paṭhavaṭṭhena 2- ananubhūtanti paṭhaviyā paṭhavīsabhāvena ananubhūtaṁ
appattaṁ. kiṁ pana tanti? nibbānaṁ. tañhi sabbasaṅkhatā nissaṭattā paṭhavīsabhāvena
appattaṁ nāma. tadabhiññāyāti taṁ nibbānaṁ jānitvā sacchikatvā paṭhaviṁ nāpahosinti 3-
paṭhaviṁ taṇhādiṭṭhimānagāhehi na gaṇhiṁ. āpādīsupi eseva nayo. vitthāro
pana mūlapariyāye vuttanayeneva veditabbo.
sace kho te mārisa sabbassa sabbattenāti idameva brahmā attano
vāditāya sabbanti akkharaṁ dassetvā 4- akkhare dosaṁ gaṇhanto āha. satthā
pana sakkāyaṁ sandhāya "sabban"ti vadati, brahmā sabbasabbaṁ sandhāya. tvaṁ
"sabban"ti vadasi, "sabbassa sabbattena ananubhūtan"ti vadasi, yadi sabbaṁ
ananubhūtaṁ 5- natthi, athassa ananubhūtaṁ atthi. māheva te rittakameva ahosi
tucchakameva ahosīti tuyhaṁ vacanaṁ rittakaṁ mā hotu, tucchakaṁ mā hotūti satthāraṁ
musāvādena niggaṇhāti.
satthā pana etasmā brahmunā sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena
vādītaro, tasmā ahaṁ sabbaṁ pavakkhāmi, 6- ananubhūtaṁ 7- vakkhāmi, suṇāhi meti
tassa vādamaddanatthaṁ kāraṇaṁ āharanto viññāṇantiādimāha. tattha viññānanti

footnote: 1 khu. sattaka. 27/1042/223 bakabrahmajātaka (syā)
footnote: 2 paṭhavittenāti pāli. ṭīkā tu paṭhavaṭṭhenāti paṭhavīatthenāti
footnote: 3 paṭhavī nāhosīti pāli. nāpahosinti na pāpuṇinti ṭīkā. 4 chaßēéa. niddisitvā

5 sī. anubhūtaṁ 6 chaßēéa. sabbañca vakkhāmi 7 ananubhūtañca

page number: 321

vijānitabbaṁ. anidassananti cakkhuviññāṇassa āpāthaṁ anupagamanato anidassanaṁ
nāma, padadvayenapi nibbānameva vuttaṁ. anantanti tayidaṁ uppādavayāntarahitattā
anantaṁ nāma. vuttaṁpi hetaṁ:-
"antavantāni bhūtāni asambhūtaṁ anantakaṁ
bhūte antāni dissanti bhūte antā pakāsitā"ti.
sabbatopabhanti sabbaso pabhāsampannaṁ. nibbānato hi añño dhammo
sapabhataro vā jotivantataro vā parisuddhataro vā paṇḍarataro vā natthi, sabbato
vā tathā pabhūtameva, na katthaci natthīti sabbatopabhaṁ. puratthimadisādīsu hi asukadisāya
nāma nibbānaṁ natthīti na vattabbaṁ. athavā pabhanti titthassa nāmaṁ, sabbato
pabhamassāti sabbatopabhaṁ. nibbānassa kira yathā mahāsamuddassa yato yato otaritukāmā
honti, taṁ tadeva titthaṁ, atitthaṁ nāma natthi, evameva aṭṭhattiṁsāya kammaṭṭhānesu
yena yena mukhena nibbānaṁ otaritukāmā honti, taṁ tadeva titthaṁ. nibbānassa
atitthaṁ nāma kammaṭṭhānaṁ natthi. tena vuttaṁ sabbatopabhanti. taṁ paṭhaviyā paṭhavattenāti
taṁ nibbānaṁ paṭhaviyā paṭhavīsabhāvena tato paresaṁ āpādīnaṁ āpādisabhāvena ca
ananubhūtaṁ. iti yaṁ tumhādisāni visayabhūtaṁ sabbaṁ tebhūmikadhammajātaṁ, tassa sabbattena
taṁ viññāṇaṁ anidassanaṁ anantaṁ sabbatopabhaṁ ananubhūtanti vādaṁ patiṭṭhāpesi.
tato brahmā gahitagahitaṁ satthārā vissajjāpito kiñci gahetabbaṁ adisvā
laddhigataṁ 1- kātukāmo handa carahi te mārisa antaradhāyāmīti āha. tattha antaradhāyāmīti
adissamānakaṁ pāṭihāriyaṁ karomīti āha. sace visahasīti yadi sakkosi mayhaṁ
antaradhāyituṁ, antaradhāyi, 2- pāṭihāriyaṁ karohīti. nevassu me sakkoti
antaradhāyitunti mayhaṁ antaradhāyituṁ neva sakkoti. kiṁ panesa kattukāmo ahosīti.
mūlapaṭisandhiṁ gantukāmo ahosi. brahmānaṁ hi mūlapaṭisandhikāttabhāvo sukhumo, aññesaṁ
anāpātho, abhisaṅkhatakāyeneva tiṭṭhanti. satthā tassa mūlapaṭisandhiṁ gantuṁ na adāsi.
mūlapaṭisandhiṁ vā agantvāpi yena tamena attānaṁ antaradhāpetvā adissamānako

footnote: 1 chaßēéa. laḷitakaṁ 2 chaßēéa. antaradhāyasi

page number: 322

bhaveyya, satthā taṁ tamaṁ vinodesi, tasmā antaradhāyituṁ nāsakkhi. so asakkonto
vimāne nilīyati, kapparukkhe nilīyati, ukkuṭiko nisīdati. brahmagaṇo keḷimakāsi
"esa kho bako brahmā vimāne nilīyati, kapparukkhe nilīyati, ukkuṭiko
nisīdati, brahme tvaṁ antarahitomhī"ti saññaṁ uppādesi nāmāti. so
brahmagaṇena uppaṇḍito maṅku ahosi.
evaṁ vutte ahaṁ bhikkhaveti bhikkhave etena brahmunā "handa carahi
te mārisa antaradhāyāmī"ti evaṁ vutte taṁ antaradhāyituṁ asakkontaṁ disvā ahaṁ
etadavocaṁ. idaṁ gāthamabhāsinti kasmā bhagavā gāthamabhāsīti? samaṇassa gotamassa
imasmiṁ ṭhāne atthibhāvo vā natthibhāvo vā kathaṁ sakkā jānitunti evaṁ brahmagaṇassa
vacanokāso mā hotūti antarahitova gāthamabhāsi.
tattha bhavevāhaṁ bhayaṁ disvāti ahaṁ bhave bhayaṁ disvāyeva. bhavañca vibhavesinanti
imañca kāmabhavāditividhaṁpi sattabhavaṁ vibhavesinaṁ vibhavaṁ gavesamānaṁ pariyesamānaṁpi
punappunaṁ bhaveyeva disvā. bhavaṁ nābhivadinti taṇhādiṭṭhivasena kiñci bhavaṁ na
abhivadiṁ, na gavesinti attho. nandiñca na upādiyinti bhavataṇhaṁ na upagañchiṁ,
na aggahesinti attho. iti cattāri saccāni pakāsento satthā dhammaṁ desesi.
desanāpariyosāne desanānusārena vipassanāgabbhaṁ gāhāpetvā dasamattāni
brahmasahassāni maggaphalāmatapānaṁ piviṁsuṁ.
acchariyabbhutacittajātāti acchariyajātā abbhutajātā tuṭṭhijātā ca ahesuṁ.
samūlaṁ bhavaṁ udabbahīti bodhimaṇḍe attano tāya tāya desanāya aññesaṁpi
bahūnaṁ devamanussānaṁ samūlakaṁ bhavaṁ udabbahi, uddhari uppāṭesīti attho.
[505] tasmiṁ pana samaye māro pāpimā kodhābhibhūto hutvā "mayi
vicaranteyeva samaṇena gotamena dhammaṁ kathayitvā 1- dasamattāni brahmasahassāni
mama vasaṁ ativattitānī"ti kodhābhibhūtatāya aññatarassa brahmapārisajjassa sarīre
adhimucci, taṁ dassetuṁ athakho bhikkhavetiādimāha. tattha sace tvaṁ evaṁ anubuddhoti

footnote: 1 chaßēéa. dhammakathaṁ kathetvā

page number: 323

sace tvaṁ evaṁ attanāva cattāri saccāni anubuddho. mā sāvake upanesīti
gihisāvake vā pabbajitasāvake vā taṁ dhammaṁ mā upanayasi. hīne kāye patiṭṭhitāti
catūsu apāyesu patiṭṭhitā. paṇīte kāye patiṭṭhitāti brahmaloke patiṭṭhitā.
idaṁ ke sandhāya vadati? bāhirapabbajjaṁ pabbajite tāpasaparibbājake.
anuppanne hi buddhuppāde kulaputtā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā kassaci kiñci
avicāretvā 1- ekacarā hutvā samāpattiyo nibbattetvā brahmaloke uppajjiṁsu,
te sandhāya evamāha. anakkhātaṁ kusalañhi mārisāti paresaṁ anakkhātaṁ anovadanaṁ
dhammakathāya akathanaṁ kusalaṁ etaṁ seyyo. mā paraṁ ovadāhīti kālena manussalokaṁ,
kālena devalokaṁ, kālena brahmalokaṁ, kālena nāgalokaṁ āhiṇḍanto mā
vicari, ekasmiṁ ṭhāne nisinno jhānamaggaphalasukhena vītināmehīti. anālapanatāyāti
anullapanatāya. brahmuno ca abhinimantanatāyāti bakabrahmuno ca idañhi mārisa
niccantiādinā nayena sahokāsakena 2- brahmaṭṭhānena nimantanavacanena. tasmāti
tena kāraṇena. imassa veyyākaraṇassa brahmanimantanikaṁtveva adhivacanaṁ saṅkhā
samaññā paṇṇatti 3- jātā. sesaṁ sabbattha uttānamevāti. 4-
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
brahmanimantanikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 ma. avitaritvā 2 chaßēéa. saha kāyakena 3 chaßēéa. paññatti
footnote: 4 chaßēéa. uttānatthamevāti

page number: 324

10. māratajjanīyasuttavaṇṇanā
[506] evamme sutanti māratajjanīyasuttaṁ. tattha koṭṭhamanupaviṭṭhoti
kucchiṁ pavisitvā antānaṁ anto anupaviṭṭho, pakkāsayaṭṭhāne nisinno. garugaro
viyāti 1- garukagaruko viya thaddho pāsāṇapuñjasadiso. māsācitaṁ maññeti māsabhattaṁ
bhuttassa kucchi viya māsapūritapasibbako viya tintamāso viya cāti attho. vihāraṁ
pavisitvāti sace āhāradosena esa garubhāvo, ajjhokāse 2- caṅkamituṁ na sappāyanti
caṅkamā orohitvā paṇṇasālaṁ pavisitvā pakatipaññatte āsane nisīdi. paccattaṁ
yoniso manasākāsīti "kinnu kho etan"ti āvajjamāno attanoyeva upāyena
manasi akāsi. sace pana thero attano sīlaṁ āvajjetvā "yaṁ hiyyo vā pare
vā parasuve vā paribhuttaṁ apakkamatthi, 3- añño vā koci visabhāgadoso, sabbaṁ
jīratu, phāsukaṁ hotū"ti hatthena kucchiṁ parāmasissa, māro pāpimā vilīyitvā
agamissa. thero pana tathā akatvā yoniso manasākāsi, mā tathā gataṁ vihesesīti yathā
hi puttesu vihesitesu mātāpitaro vihesitāva honti, saddhivihārikāntevāsikesu
vihesitesu ācariyupajjhāyā vihesitāva, janapade vihesite rājā vihesitova hoti,
evaṁ tathāgatasāvake vihesite tathāgato vihesitova hoti. tenāha "mā tathāgataṁ
vihesesī"ti.
paccaggaḷe aṭṭhāsīti paṭiaggaḷeva aṭṭhāsi. aggaḷaṁ vuccati kavāṭaṁ,
mukhe 4- uggantvā paṇṇasālato nikkhamitvā bahi paṇṇasālāya kavāṭaṁ nissāya
aṭṭhāsīti attho.
[507] bhūtapubbāhaṁ pāpimāti kasmā imaṁ desanaṁ ārabhi? thero kira
cintesi "ākāsaṭṭhakadevatānaṁ tāva manussagandho yojanasate ṭhitānaṁ ābādhaṁ
karoti. vuttañhetaṁ `yojanasataṁ kho rājañña manussagandho deve ubbādhatī'ti. 5-

footnote: 1 chaßēéa. garugarutaro viyāti pāli. garugaro viyāti garukagaruko viya ukārassa
footnote: hi okāraṁ katvā ayaṁ niddesoti ṭīkā 2 chaßēéa. abbhokāse
footnote: 3 chaßēéa. avipakkamatthi 4 chaßēéa. mukhena 5 dī. mahā. 10/415/277 gūthakūpaparisūpamā

page number: 325

ayaṁ pana māro nāgariko paricokkho 1- mahesakkho ānubhāvasampanno devarājā
samāno mama kucchiyaṁ pavisitvā antānaṁ anto pakkāsayokāse nisinno ativiya
paduṭṭho bhavissati. evarūpaṁ nāma jegucchaṁ paṭikūlaṁ okāsaṁ pavisitvā nisīdituṁ
sakkontassa kimaññaṁ karaṇīyaṁ 2- bhavissati, kimaññaṁ lajjissati, tvaṁ mama ñātikoti
pana vutte mudubhāvaṁ anāpajjamāno nāma natthi, handassa ñātikoṭiṁ paṭivijjhitvā
mudukeneva naṁ upāyena vissajjemī"ti 3- cintetvā imaṁ desanamārabhi.
so me tvaṁ bhāgineyyo hosīti so tvaṁ tasmiṁ kāle mayhaṁ bhāgineyyo
hosi. idaṁ paveṇivasena vuttaṁ. devalokasmiṁ pana mārassa pituvaṁso pitāmahassa
vaṁso rajjaṁ karonto nāma natthi, puññavasena devaloke devarājā hutvā
nibbatto, yāvatāyukaṁ ṭhatvā cavati, añño eko attanā katena kammena
tasmiṁ ṭhāne adhipati hutvā nibbatti, 4- iti ayaṁ māropi tadā tato cavitvā
puna kusalaṁ katvā imasmiṁ kāle tasmiṁ adhipatiṭṭhāne nibbattoti veditabbo.
vidhuroti vigatadhuro, aññehi saddhiṁ asadisoti attho. appakasirenāti
appadukkhena. pasupālakāti ajeḷakapālakā. pathāvinoti maggapaṭipannā. kāye
upacinitvāti samantato citakaṁ bandhitvā. aggiṁ datvā pakkamiṁsūti ettakena
sarīraṁ pariyādānaṁ gamissatīti citakassa pamāṇaṁ sallakkhetvā catūsu disāsu aggiṁ
datvā pakkamiṁsu. citako padīpasikhā viya pajjali, therassa udakaleṇaṁ pavisitvā
nisinnakālo viya ahosi. cīvarāni papphoṭetvāti samāpattito vuṭṭhāya vigatadhūme
kiṁsukavaṇṇe aṅgāre maddamāno cīvarāni vidhunitvā. sarīre panassa usumamattaṁpi
nāhosi, cīvaresu aṁsumattaṁpi na jhāyi, samāpattiphalaṁ nāmetaṁ.
[508] akkosathāti dasahi akkosavatthūhi akkosatha. paribhāsathāti vācāya
paribhāsatha. rosethāti ghaṭṭetha. vihesethāti dukkhāpetha. sabbametaṁ vācāya
ghaṭṭanasseva adhivacanaṁ. yathātaṁ dūsī māroti yathā etesaṁ dūsī māro. labhetha
otāranti labhetha chiddaṁ, kilesuppattiyā ārammaṇapaccayaṁ labheyyāti attho.

footnote: 1 chaßēéa. parivārakkhotipi. ṭīkāyantu paricokkhoti sabbaso sucirūpoti vuttaṁ.
footnote: sī. parimokkho 2 chaßēéa. akaraṇīyaṁ 3 chaßēéa. vissajjessāmīti
footnote: 4 chaßēéa. nibbattati

page number: 326

muṇḍakātiādīsu hi muṇḍe muṇḍāti samaṇe ca samaṇāti vattuṁ vaṭṭeyya,
ime pana hīḷentā muṇḍakā samaṇāti āhaṁsu. ibbhāti gahapatikā. kiṇhāti
kaṇhā, 1- kāḷakāti attho. bandhupādāpaccāti ettha bandhūti brahmā adhippeto.
tañhi brāhmaṇā pitāmahoti voharanti. pādānaṁ apaccā pādāpaccā,
brahmuno piṭṭhipādato jātāti adhippāyo. tesaṁ kira ayaṁ laddhi "brāhmaṇā
brahmuno mukhato nibbattā, 2- khattiyā urato, vessā nābhito, suddā jānuto,
samaṇā piṭṭhipādato"ti.
jhāyinosmā jhāyinosmāti jhāyino mayaṁ jhāyino mayanti. madhurakajātāti
ālasiyajātā. jhāyantīti cintayanti. pajjhāyantītiādīni upasaggavasena vaḍḍhitāni.
mūsikaṁ maggayamānoti sāyaṁ gocaratthāya susirarukkhato nikkhantaṁ rukkhasākhāya mūsikaṁ
pariyesanto. so kira upasantūpasanto viya niccalova tiṭṭhati, sampattakāle
mūsikaṁ sahasā gaṇhāti. kotthūti siṅgālo, senotipi 3- vadanti. sandhisamalasaṅkaṭireti
sandhimhi ca samale ca saṅkaṭire ca. tattha sandhi nāma gharasandhi. samalo nāma
gūthaniddhamanapanāḷi. saṅkaṭiraṁ nāma saṅkāraṭṭhānaṁ. vahacchinnoti kantārato
nikkhanto chinnavaho. sandhisamalasaṅkaṭireti sandhimhi vā samale vā saṅkaṭire vā.
sopi hi thaddhagatto niccalo jhāyati.
nirayaṁ upapajjantīti sace māro manussānaṁ sarīre adhimuccitvā evaṁ
kareyya, manussānaṁ akusalaṁ na bhaveyya, mārasseva bhaveyya. sarīre pana anadhimuccitvā
visabhāgavatthuṁ vippaṭisārārammaṇaṁ dasseti, tadā kira so bhikkhū khippaṁ gahetvā
macche ajjhottharante viya, jālaṁ gahetvā macche gaṇhante viya, lepayaṭṭhiṁ
oḍḍetvā sakuṇe bandhante viya sunakhehi saddhiṁ araññe migavaṁ carante viya,
mātugāme gahetvā āpānabhūmiyaṁ nisinne viya, naccante viya, gāyante viya,
bhikkhunīnaṁ rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu visabhāgamanusse nisinne viya, ṭhite viya ca
katvā dassesi. manussā araññagatāpi vanagatāpi vihāragatāpi vippaṭisārārammaṇaṁ

footnote: 1 ma. kaṇhāti kaṇhā 2 chaßēéa. nikkhantā 3 chaßēéa. soṇotipi

page number: 327

passitvā āgantvā aññesaṁ kathenti "samaṇā evarūpaṁ assamaṇakaṁ ananucchavikaṁ
karonti, etesaṁ dinne kuto kusalaṁ, mā etesaṁ kiñci adatthā"ti. evaṁ te
manussā diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne sīlavante akkosantā apuññaṁ pasavitvā apāyapūrakā
ahesuṁ. tena vuttaṁ "nirayaṁ upapajjantī"ti.
[509] anvāviṭṭhāti āvaṭṭitā. pharitvā vihariṁsūti na kevalaṁ pharitvā
vihariṁsu. kakusandhassa pana bhagavato ovāde ṭhatvā ime cattāro brahmavihāre
nibbattitvā jhānapadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahatte patiṭṭhahiṁsu.
[510] āgatiṁ vā gatiṁ vāti paṭisandhivasena āgamanaṭṭhānaṁ vā, cutivasena
gamanaṭṭhānaṁ vā na jānāmi. siyā cittassa aññathattanti somanassavasena aññathattaṁ
bhaveyya. saggaṁ lokaṁ upapajjantīti idhāpi purimanayenevattho veditabbo. yathā hi
pubbe vippaṭisārakaraṁ ārammaṇaṁ dasseti, evamidhāpi pasādakaraṁ. so kira tadā
manussānaṁ dassanaṭṭhāne bhikkhū ākāse gacchante viya ākāse ṭhite viya
pallaṅkena nisinne viya ākāse sūcikammaṁ karonte viya ākāse potthakaṁ vācente
viya ākāse cīvaraṁ pasāretvā kāyaṁ utuṁ gaṇhāpente viya vuḍḍhapabbajite 1-
ākāsena carante viya taruṇasāmaṇere ākāse ṭhatvā pupphāni ocinante viya
katvā dassesi. manussā araññagatāpi vanagatāpi vihāragatāpi pabbajitānaṁ taṁ
paṭipattiṁ disvā āgantvā aññesaṁ kathenti "bhikkhūsu antamaso sāmaṇerāpi
evaṁmahiddhikā mahānubhāvā, etesaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ nāma hoti, etesaṁ detha
sakkarothā"ti. tato manussā bhikkhusaṁghaṁ catūhi paccayehi sakkarontā bahuṁ puññaṁ
katvā saggapathapūrakā ahesuṁ. tena vuttaṁ "saggaṁ lokaṁ upapajjantī"ti.
[511] etha tumhe bhikkhave asubhānupassino kāye viharathāti bhagavā
sakalajambūdīpaṁ āhiṇḍanto antamaso dvinnaṁpi tiṇṇaṁpi bhikkhūnaṁ vasanaṭṭhānaṁ
gantvā:-

footnote: 1 chaßēéa. navapabbajite

page number: 328

"asubhasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato
methunadhammasamāpattiyā cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati 1- paṭivattati na sampasāriyati,
upekkhā vā pāṭikulyatā vā saṇṭhāti.
āhāre paṭikūlasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno cetasā bahulaṁ
viharato rasataṇhāya cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na sampasāriyati,
upekkhā vā pāṭikulyatā vā saṇṭhāti.
sabbaloke anabhiratisaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno cetasā bahulaṁ
viharato lokacittesu cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na sampasāriyati,
upekkhā vā pāṭikulyatā vā saṇṭhāti.
aniccasaññāparicitena bhikkhave bhikkhuno cetasā bahulaṁ viharato
lābhasakkārasilokesu 2- cittaṁ paṭilīyati paṭikujjati paṭivattati na sampasāriyati,
upekkhā vā pāṭikulyatā vā saṇṭhātī"ti 3- evaṁ ānisaṁsaṁ dassetvā:-
etha tumhe bhikkhave asubhānupassī kāye viharatha, āhāre paṭikūlasaññino
sabbaloke anabhiratisaññino sabbasaṅkhāresu aniccānupassinoti. imāni
kammaṭṭhānāni kathesi. tepi bhikkhū imesu catūsu kammaṭṭhānesu kammaṁ karontā
vipassanaṁ vaḍḍhetvā sabbāsave khepetvā arahatte patiṭṭhahiṁsu, imānipi
cattāri kammaṭṭhānāni rāgasantāni dosamohasantāni rāgapaṭighātakāni
dosamohapaṭighātakānevāti. 4-
[512] sakkharaṁ gahetvāti antomuṭṭhiyaṁ tiṭṭhanappamāṇaṁ pāsāṇaṁ gahetvā.
ayañhi brāhmaṇagahapatikehi bhikkhū akkosāpetvāpi, brāhmaṇagahapatikāṇaṁ vasena
bhikkhusaṁghassa lābhasakkāraṁ uppādāpetvāpi otāraṁ alabhanto idāni sahatthā
upakkamitukāmo aññatarassa kumārakassa sarīre adhimuccitvā evarūpaṁ pāsāṇaṁ
aggahesi. taṁ sandhāya vuttaṁ "sakkharaṁ gahetvā"ti.

footnote: 1 chaßēéa. patikuṭati evamuparipi 2 chaßēéa. lābhasakkārasiloke
footnote: 3 aṅ. sattaka. 23/46/48,49 4 chaßēéa. dosamohapaṭighātāni cāti.

page number: 329

sīsaṁ vo bhindīti sīsaṁ bhindi, mahācammaṁ chijjitvā 1- maṁsaṁ dvedhā ahosi.
sakkharā panassa sīsakaṭāhaṁ abhinditvā aṭṭhiṁ āhacceva nivattā. nāgāpalokitaṁ
apalokesīti pahārasaddaṁ sutvā yathā nāma hatthināgo ito vā etto vā
apaloketukāmo gīvaṁ aparivattetvā sakalasarīreneva nivattitvā apaloketi, evaṁ
sakalasarīreneva nivattetvā apalokesi. yathā hi mahājanassa 2- aṭṭhīni koṭiyā
koṭiṁ āhacca ṭhitāni, paccekabuddhānaṁ aṅkusalaggāni, na evaṁ buddhānaṁ. buddhānaṁ
pana saṅkhalikāni viya ekābaddhāni hutvā ṭhitāni, tasmā pacchato apalokanakāle
na sakkā hoti gīvaṁ parivattetuṁ, yathā pana hatthināgo pacchābhāgaṁ apaloketukāmo
sakalasarīreneva parivattati, evaṁ parivattitabbaṁ hoti. tasmā bhagavā yantena
parivattitā suvaṇṇapaṭimā viya sakalasarīreneva nivattitvā apalokesi, apaloketvā
ṭhito pana "na vāyaṁ dūsī māro mattamaññāsī"ti āha. tassattho, ayaṁ dūsī
māro pāpaṁ karonto neva pamāṇaṁ aññāsi, pamāṇātikkantaṁ akāsīti.
sahāpalokanāyāti kakusandhassa bhagavato apalokaneneva saha taṁkhaṇaññeva.
tamhā ca ṭhānā cavīti tamhā ca devaṭṭhānā cuto, mahānirayaṁ upapannoti
attho. cavamāno hi na yattha katthaci ṭhito cavati, tasmā vasavattidevalokaṁ āgantvā
cuto. "sahāpalokanāyā"ti ca vacanato na bhagavato apalokitattā cutoti veditabbo,
cutikāladassanamattameva hetaṁ. 3- uḷāre pana mahāsāvake viruddhattā 4- kuṭhāriyā
pahataṁ viyassa mārassa 5- āyu tattheva chijjitvā tatanti veditabbaṁ. tayo nāmadheyyā
hontīti tīṇi nāmāni honti. chaphassāyatanikoti chasu phassāyatanesu pāṭiekkāya
vedanāya paccayo.
saṅkusamāhatoti ayasūlehi samāhato. paccattavedanīyoti sayameva
vedanājanako. saṅkunā saṅku dahaye samāgaccheyyāti ayasūlena saddhiṁ ayasūlaṁ
hadayamajjhe samāgaccheyya. tasmiṁ kira niraye upapannānaṁ tigāvuto attabhāvo
hoti, mārassāpi 6- tādisova ahosi. athassa hi nirayapālā tālakkhandhappamāṇāni

footnote: 1 sī. chinditvā 2 ma. pakatimahājanassa 3 ma. hoti
footnote: 4 chaßēéa. viraddhattā 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. therassāpi

page number: 330

ayasūlāni ādittāni sampajjalitāni saṁjotibhūtāni 1- sayameva gahetvā punappunaṁ
nivattamānā "iminā te ṭhānena cintetvā pāpaṁ katan"ti pūvadoṇiyaṁ pūvaṁ
koṭṭento viya hadayamajjhaṁ koṭṭetvā paṇṇāsa janā pādābhimukhā paṇṇāsa
janā sīsābhimukhā koṭṭetvā gacchanti, evaṁ gacchantā pañcahi vassasatehi
ubho ante patvā puna nivattamānā pañcahi vassasatehi hadayamajjhaṁ āgacchanti
taṁ sandhāyetaṁ 2- vuttaṁ.
vuṭṭhānimanti vipākavuṭṭhānaṁ vedanaṁ. sā kira mahānirayavedanāto dukkhatarā
hoti, yathā hi sinehapānasattāhato parihārasattāhaṁ 3- dukkhataraṁ, evaṁ
mahānirayadukkhato ussade vipākavuṭṭhānavedanā dukkhatarāti vadanti. seyyathāpi
macchassāti purisasīsañhi vaṭṭaṁ hoti, sūlena paharantassa pahāro ṭhānaṁ na
labhati parigalati, macchasīsaṁ āyataṁ puthulaṁ, pahāro ṭhānaṁ labhati, avirajjhitvā
kammakāraṇā sukarā hoti, tasmā evarūpaṁ sīsaṁ hoti.
[513] vidhuraṁ sāvakamāsajjāti vidhuraṁ sāvakaṁ ghaṭṭayitvā. paccattavedanāti
sayameva pāṭiekkavedanājanakā. Ōdiso nirayo āsīti imasmiṁ ṭhāne nirayo
devadūtasuttena dīpetabbo. kaṇha dukkhaṁ nigacchasīti kālaka māra dukkhaṁ vindissasi.
majjhe sarassāti mahāsamuddamajjhe udakaṁ vatthuṁ katvā nibbattavimānāni
kappaṭṭhitikāni honti, tesaṁ veḷuriyassa viya vaṇṇo hoti, pabbatamatthake
jalitanaḷaggikkhandho viya ca nesaṁ acciyo jotanti, pabhassarā pabhāsampannā
honti tesu vimānesu nīlabhedādivasena nānattavaṇṇāccharā naccanti. yo
etamabhijānātīti yo etaṁ vimānavatthuṁ jānātīti attho. evamettha vimānapetavatthukeneva
attho veditabbo. pādaṅguṭṭhena kampayīti idaṁ pāsādakampanasuttena
dīpetabbaṁ. yo vejayantaṁ pāsādanti idaṁ cūḷataṇhāsaṅkhayavimuttisuttena dīpetabbaṁ.
sakkaṁ so paripucchatīti idaṁpi teneva dīpetabbaṁ. sudhammāyābhito sabhanti sudhammasabhāya
samīpe, ayaṁ pana brahmaloke sudhammasabhāva, na tāvatiṁsabhavane. sudhammasabhāvirahito
hi devaloko nāma natthi.

footnote: 1 chaßēéa. sajotibhūtāni 2 chaßēéa. sandhāya evaṁ. 3 ma. pharitvā āhārasattāhaṁ

page number: 331

brahmaloke pabhassaranti brahmaloke sāriputtamoggallānamahākassapādīhi 1-
sāvakehi saddhiṁ tassa tejodhātuṁ samāpajjitvā nisinnassa bhagavato obhāsaṁ.
ekasmiñhi samaye bhagavā brahmaloke sudhammāya devasabhāya sannipatitvā "atthi
nu kho koci samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁmahiddhiko, yo idha āgantuṁ
sakkuṇeyyā"ti cintentassa 2- brahmagaṇassa cittamaññāya tattha gantvā
brahmagaṇassa matthake nisinno tejodhātuṁ samāpajjitvā mahāmoggallānādīnaṁ
āgamanaṁ cintesi. tepi gantvā satthāraṁ vanditvā tejodhātuṁ samāpajjitvā
paccekaṁ disāsu nisīdiṁsu, sakalabrahmaloko ekobhāso ahosi. satthā catusaccappakāsanaṁ
dhammaṁ desesi, desanāpariyosāne anekāni brahmasahassāni maggaphalesu
patiṭṭhahiṁsu. taṁ sandhāya imā gāthā vuttā, so panāyamattho bakabrahmasuttena 3-
dīpetabbo.
vimokkhena aphassayīti jhānavimokkheneva 4- phusi. vananti jambūdīpaṁ.
pubbavidehānanti pubbavidehānañca dīpaṁ. ye ca bhūmisayā narāti bhūmisayā narā nāma
amaragoyānakā 5- ca uttarakurukā ca. tepi sabbe phusīti vuttaṁ hoti. ayaṁ pana
attho nandopanandadamanena dīpetabbo. vatthu visuddhimagge iddhikathāya vitthāritaṁ.
apuññaṁ pasavīti apuññaṁ paṭilabhi. āsaṁ mākāsi bhikkhūsūti bhikkhū vināsemi 6-
vihesemīti etaṁ āsaṁ mā akāsi. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
māratajjanīyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
mūlapaṇṇāsakaṭṭhakathā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. mahāmoggallānamahākassapādīhi 2 chaßēéa. cintentasseva
footnote: 3 chaßēéa. aññatarabrahmasuttena, ṭīkā. bahubrahmakasuttena
footnote: 4 chaßēéa. eva-saddo na dissati 5 chaßēéa. aparagoyānakā

6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

