
page number: 001

papañcasūdanī nāma majjhimanikāyaṭṭhakathā
majjhimapaṇṇāsakavaṇṇanā
----------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
1. gahapativagga
1 kandarakasuttavaṇṇanā
[1] evamme sutanti kandarakasuttaṁ. tattha campāyanti evaṁnāmake nagare.
tassa hi nagarassa ārāmapokkharaṇīādīsu tesu tesu ṭhānesu campakarukkhāva
ussannā ahesuṁ, tasmā campāti saṅkhaṁ agamāsi. gaggarāya pokkharaṇiyā tīreti
tassa campakanagarassa 1- avidūre gaggarāya nāma rājamahesiyā khanitattā gaggarāti
laddhavohārā pokkharaṇī atthi, tassā tīre samantato nīlādipañcavaṇṇakusumapaṭimaṇḍitaṁ
mahantaṁ campakavanaṁ, tasmiṁ bhagavā kusumagandhasugandhe campakavane viharati. taṁ
sandhāya "gaggarāya pokkharaṇiyā tīre"ti vuttaṁ. mahatā bhikkhusaṁghena saddhinti
adassitaparicchedena mahantena bhikkhusaṁghena saddhiṁ. pessoti tassa nāmaṁ.
hatthārohaputtoti hatthācariyaputto. 2- kandarako ca paribbājakoti kandarakoti
evaṁnāmo channaparibbājako. abhivādetvāti chabbaṇṇānaṁ ghanabuddharasmīnaṁ antaraṁ
pavisitvā pasannalākhārase nimmujjamāno viya siṅgisuvaṇṇavaṇṇaṁ dussavaraṁ pasāretvā
sasīsaṁ pārupamāno viya vaṇṇagandhasampannaṁ campakapupphapilandhanaṁ 3- sirasā
sampaṭicchanto viya sinerupādaṁ upagacchanto puṇṇacando viya bhagavato
cakkalakkhaṇapaṭimaṇḍite allattakavaṇṇaphullapadumasassirike pāde vanditvāti attho.
ekamantaṁ nisīdīti chanisajjadosavirahite ekasmiṁ okāse nisīdi.

footnote: 1 chaßēéa. campānagarassa 2 chaßēéa. hatthācariyassa putto
footnote: 3 chaßēéa. vaṇṇagandhasampannacampakapupphāni

page number: 002

tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtanti yato yato anuviloketi, tato tato tuṇhībhūtaṁyevāti 1-
attho. tattha hi ekabhikkhussāpi hatthakukkuccaṁ vā pādakukkuccaṁ vā natthi,
sabbeva 2- bhagavato ceva gāravena attano ca sikkhitasikkhatāya aññamaññaṁ vigatasallāpā
antamaso ukkāsitasaddaṁpi akarontā sunikhātaindakhīlā viya nivātaṭṭhāne
sannisinnamahāsamuddaudakaṁ viya kāyenapi niccalā manasāpi avikkhittā rattavalāhakā
viya sinerukūṭaṁ bhagavantaṁ parivāretvā nisīdiṁsu. paribbājakassa evaṁ sannisinnaṁ
parisaṁ disvā mahantaṁ pītisomanassaṁ uppajji, uppannaṁ ca 3- pana antohadayasmiṁyeva
sannidahituṁ 4- asakkonto piyasamudācāraṁ 5- samuṭṭhāpesi. tasmā acchariyaṁ bho
gotamātiādimāha. 6-
tassa andhassa pabbatārohanaṁ viya niccaṁ na hotīti acchariyaṁ. ayaṁ tāva
tantinayo. 7- ayaṁ pana aṭṭhakathānayo, 8- accharānaṁ yoganti 8- acchariyaṁ, accharaṁ
paharituṁ yuttanti attho. abhūtapubbabhūtanti abbhūtaṁ. ubhayampetaṁ vimhayāvahassetaṁ
adhivacanaṁ. taṁ panetaṁ garahācchariyaṁ pasaṁsāacchariyanti duvidhaṁ hoti. tattha "acchariyaṁ
moggallāna abbhūtaṁ moggallāna, yāva bāhāgahaṇāpi nāma so moghapuriso
āgamissatī"ti 9- idaṁ garahācchariyaṁ nāma. "acchariyaṁ nandamāte, abbhūtaṁ nandamāte,
yatra hi nāma cittuppādaṁpi *- parisodhessasī"ti 10- idaṁ pasaṁsāacchariyaṁ nāma,
idhāpi idameva adhippetaṁ, ayañhi pasaṁsanto evamāha.
yāvañcidanti ettha idanti nipātamattaṁ. yāvāti pamāṇaparicchedo, yāva
sammāpaṭipādito, yattakena pamāṇena sammāpaṭipādito, na sakkā tassa vaṇṇetuṁ 11-
athakho acchariyamevetaṁ abbhūtamevetanti vuttaṁ hoti. etaparamaṁyevāti evaṁ
sammāpaṭipādito esa bhikkhusaṁgho tassāpi bhikkhusaṁghassa paramoti etaparamo, taṁ
etaparamaṁ. yathā ayaṁ paṭipādito evaṁ paṭipāditaṁ katvā paṭipādesuṁ, na ito bhiyyoti
attho. dutiyanaye evaṁ paṭipādessanti, na ito bhiyyoti yojetabbaṁ. tattha

footnote: 1 chaßēéa. tuṇhībhūtamevāti 2 chaßēéa. sabbe 3 chaßēéa. ca-saddo na dissati
footnote: 4 sī. sannisīdetuṁ 5 chaßēéa. piyasamuddāhāraṁ 6 chaßēéa. acchariyaṁ bhotiādimāha
footnote: 7 chaßēéa. saddanayo 8-8 chaßēéa. accharāyogganti

9 chaßēéa. āgamessatīti, vinayu. cūḷa. 7/373/205, aṅ. aṭṭhaka. 23/110(20)/209 (syā)
* pāḷi. cittuppādamattaṁpi 10 aṅ. sattaka. 23/50/66 (syā)
11 chaßēéa. vaṇṇe vattuṁ

page number: 003

paṭipāditoti abhisamācārikavattaṁ ādiṁ katvā sammā apaccanīkapaṭipattiyaṁ yojito.
atha kasmā ayaṁ paribbājako atītānāgate buddhe dasseti, kimassa tiyaddhajānanañāṇaṁ
atthīti. natthi, nayaggāhepi pana ṭhatvā 1- "yenākārena ayaṁ bhikkhusaṁgho sannisinno
danto vinīto upasanno, atītabuddhāpi etaparamaṁyeva katvā paṭipajjāpesuṁ,
anāgatabuddhāpi paṭipajjāpessanti, natthi ito uttari paṭipādanā"ti maññamāno
anubuddhiyā evamāha.
[2] evametaṁ kandarakāti pāṭiekko anusandhi. bhagavā kira taṁ sutvā
"kandaraka tvaṁ bhikkhusaṁghaṁ upasantoti vadasi, imassa pana bhikkhusaṁghassa upasantakāraṇaṁ
tuyhaṁ apākaṭaṁ, na hi tvaṁ samatiṁsapāramiyo pūretvā kusalamūlaṁ paripācetvā
bodhipallaṅke sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhi, mayā pana pāramiyo pūretvā ñātatthacariyaṁ
lokatthacariyaṁ buddhatthacariyañca koṭiṁ pāpetvā bodhipallaṅke sabbaññutañāṇaṁ
paṭividdhaṁ, mayhaṁ etesaṁ upasantakāraṇaṁ pākaṭan"ti dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi.
santi hi kandarakāti pāṭiekko anusandhi. bhagavato kira etadahosi
"ayaṁ paribbājako imaṁ bhikkhusaṁghaṁ upasantoti vadati, ayañca bhikkhusaṁgho kappetvā
pakappetvā kuhakabhāvena iriyāpathaṁ saṇṭhapento cittena anupasanto na
upasantākāraṁ dasseti. ettha pana bhikkhusaṁghe paṭipadaṁ pūrayamānāpi paṭipadaṁ
pūretvā matthakaṁ pattā ṭhitabhikkhūpi atthi, tattha paṭipadaṁ pūretvā matthakaṁ pattā
attanā paṭividdhaguṇeheva upasantā, paṭipadaṁ pūrayamānā uparimaggassa vipassanāya
upasantā, ito muttā pana avasesā catūhi satipaṭṭhānehi upasantā. taṁ nesaṁ
upasantakāraṇaṁ dassessāmī"ti "iminā ca iminā ca kāraṇena ayaṁ bhikkhusaṁgho
upasanto"ti dassetuṁ "santi hi kandarakā"tiādimāha.
tattha arahanto khīṇāsavātiādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ mūlapariyāyasuttavaṇṇāyameva
vuttaṁ. sekhapaṭipadampi tattheva vitthāritaṁ. santatasīlāti satatasīlā nirantarasīlā.
santatavuttinoti tasseva vevacanaṁ, santatajīvikā vātipi attho. tasmiṁ santatasīle
ṭhatvāva jīvikaṁ kappenti, na dussīlyaṁ maraṇaṁ pāpuṇantīti attho.

footnote: 1 ma. nayaggāhena pana vatvā

page number: 004

nipakāti nepakkena samannāgatā paññavanto. nipakavuttinoti paññāya
ṭhatvā jīvitaṁ kappenti. yathā ekacco sāsane pabbajitvāpi jīvitakāraṇā chasu
agocaresu carati, vesiyagocaro hoti, vidhavathūlakumārikapaṇḍakapānāgārabhikkhunīgocaro
hoti, saṁsaṭṭho viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi
ananulomikena gihisaṁsaggena, 1- vejjakammaṁ karoti, dūtakammaṁ karoti, pahiṇakammaṁ
karoti, gaṇḍaṁ phāleti, arumakkhanaṁ deti, uddhaṁvirecanaṁ deti, adhovirecanaṁ deti,
natthutelaṁ pacati, pivanatelaṁ pacati, veḷudānaṁ deti, pattadānaṁ, pupphadānaṁ, phaladānaṁ,
sinānadānaṁ dantakaṭṭhadānaṁ, mukhodakadānaṁ, cuṇṇamattikadānaṁ deti, 2- pātukamyaṁ 3-
karoti, muggasūpiyaṁ pāribhaṭyaṁ, jaṅghapesanikaṁ karotīti ekavīsatividhāya anesanāya
jīvitaṁ kappento anipakavutti nāma hoti, na paññāya ṭhatvā jīvitaṁ kappeti,
tato kālakiriyaṁ katvā samaṇayakkho nāma hutvā "tassa saṅghāṭipi ādittā
hoti sampajjalitā"ti vuttanayena mahādukkhaṁ anubhoti. evaṁvidhā ahutvā
jīvitahetupi sikkhāpadaṁ anatikkamanto catupārisuddhisīle patiṭṭhāya yathābalaṁ
buddhavacanaṁ uggaṇhitvā rathavinītapaṭipadaṁ mahāgosiṅgapaṭipadaṁ mahāsuññatāpaṭipadaṁ
anaṅgaṇapaṭipadaṁ dhammadāyādapaṭipadaṁ nālakapaṭipadaṁ tuvaṭṭakapaṭipadaṁ candopamapaṭipadanti
imāni ariyapaṭipadāni pūrento catupaccayasantosabhāvanārāmāriyavaṁsapaṭipattiyaṁ
kāyasakkhino hutvā anīkā nikkhantahatthī viya yūthā vissaṭṭhasīho viya nippacchābandhā
mahānāvā 4- viya ca gamanādīsu ekavihārino vipassanaṁ paṭṭhapetvā ajja ajja 5-
arahattanti pavattaussāhā viharantīti attho.
supatiṭṭhitacittāti catūsu satipaṭṭhānesu suṭṭhu ṭhitacittā 6- hutvā. sesā
satipaṭṭhānakathā heṭṭhā vitthāritāva. idha pana lokiyalokuttaramissakā satipaṭṭhānā
kathitā, ettakena bhikkhusaṁghassa upasantakāraṇaṁ kathitaṁ hoti.
[3] yāva supaññattāti yāva suṭṭhu ṭhapitā 7- sudesitā. mayaṁpi hi bhanteti
iminā esa attano kārakabhāvaṁ dasseti, bhikkhusaṁghañca ukkhipati. ayañhettha

footnote: 1 abhi. vibhaṅga. 35/514/297 2 sī. cuṇṇadānaṁ mattikadānaṁ deti 3 chaßēéa. cāṭukamyaṁ
footnote: 4 sī. nippaccābandhamahānāvā, chaßēéa. nippacchābandhamahānāvā 5 chaßēéa. ajja ajjeva
footnote: 6 chaßēéa. suṭṭhapitacittā 7 chaßēéa. suṭṭhapitā

page number: 005

adhippāyo, mayaṁpi hi bhante gihī .pe. supatiṭṭhitacittā viharāma, bhikkhusaṁghassapi
na 1- ayameva kasi ca bījañca yugañca naṅgalañca 2- phālapācanañca. tasmā bhikkhusaṁgho
sabbakālaṁ satipaṭṭhānaparāyano, mayaṁ pana kālena kālaṁ okāsaṁ labhitvā etaṁ
manasikāraṁ karoma, mayaṁpi kārakā, na sabbaso vissaṭṭhakammaṭṭhānāyevāti.
manussaggahaneti manussānaṁ ajjhāsayagahanena gahanatā ajjhāsayassāpi nesaṁpi
kilesaggahanena gahanatā veditabbā. kasaṭasāṭheyyesupi eseva nayo. tattha
aparisuddhaṭṭhena kasaṭatā, kerāṭiyaṭṭhena sāṭheyyatā veditabbā. sattānaṁ hitāhitaṁ
jānātīti evaṁ gahanakasaṭakerāṭiyānaṁ manussānaṁ hitāhitapaṭipadaṁ yathā 3- suṭṭhu
bhagavā jānāti. yadidaṁ pasavoti ettha sabbāpi catuppadajāti pasavoti adhippetā.
pahomīti sakkomi. yāvattakena antarenāti yattakena khaṇena. campaṁ gatāgataṁ
karissatīti assamaṇḍalato yāva campāya nagaradvārā 4- gamanaṁ āgamanañca karissati.
sāṭheyyānīti saṭhattāni. kūṭeyyānīti kūṭattāni. vaṅkeyyānīti vaṅkattāni.
jimheyyānīti jimhattāni. pātukarissatīti pakāsessati dassessati. na hi sakkā
tena tāni ettakena antarena dassetuṁ.
tattha yassa kismiñcideva ṭhāne ṭhātukāmassa sato yaṁ ṭhānaṁ manussānaṁ
sappaṭibhayaṁ, purato gantvā vañcetvā ṭhassāmīti na hoti, tasmiṁ ṭhātukāmaṭṭhāneyeva
nikhātatthambho viya cattāro pāde niccale katvā tiṭṭhati, ayaṁ saṭho nāma.
yassa pana kismiñcideva ṭhāne avacchinditvā khandhagataṁ pātetukāmassa sato yaṁ
ṭhānaṁ manussānaṁ sappaṭibhayaṁ, purato gantvā vañcetvā pātessāmīti na hoti,
tattheva avacchinditvā pāteti, ayaṁ kūṭo nāma. yassa kismiñcideva ṭhāne
maggā okkamma 5- nivattitvā paṭimaggaṁ ārohitukāmassa sato yaṁ ṭhānaṁ manussānaṁ
sappaṭibhayaṁ, purato gantvā vañcetvā evaṁ karissāmīti na hoti, tattheva maggā
okkamma nivattitvā paṭimaggaṁ ārohati, ayaṁ vaṅko nāma. yassa pana kālena
vāmato kālena dakkhiṇato kālena ujumaggeneva gantukāmassa sato yaṁ ṭhānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. bhikkhusaṁghassa pana 2 chaßēéa. yuganaṅgalañca 3 chaßēéa. yāva
footnote: 4 chaßēéa. campānagaradvārā 5 chaßēéa. ukkamma, evamuparipi

page number: 006

manussānaṁ sappaṭibhayaṁ, purato gantvā vañcetvā evaṁ karissāmīti na hoti,
tattheva kālena vāmato kālena dakkhiṇato kālena ujumaggaṁ gacchati, tathā
laṇḍaṁ vā passāvaṁ vā vissajjetukāmassa tato idaṁ ṭhānaṁ susammaṭṭhaṁ ākiṇṇamanussaṁ
ramaṇīyaṁ, imasmiṁ ṭhāne evarūpaṁ kātuṁ na yuttaṁ, purato gantvā paṭicchannaṭṭhāne
karissāmīti na hoti, tattheva karoti, ayaṁ jimho nāma. iti imaṁ catubbidhaṁpi
kiriyaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. sabbāni tāni sāṭheyyāni kūṭeyyāni vaṅkeyyāni
jimheyyāni pātukarissatīti evaṁ karontāpi te saṇṭhānādayo tāni sāṭheyyādīni
pātukaronti nāma.
evaṁ pasūnaṁ uttānabhāvaṁ dassetvā idāni manussānaṁ gahanabhāvaṁ dassento
amhākaṁ pana bhantetiādimāha. tattha dāsāti antojātakā vā dhanakkītā vā
karamarānītā vā sayaṁ vā dāsabyaṁ upagatā. pessāti pesanakārakā. kammakarāti
bhattavettanabhatā. aññathāva kāyenāti aññenākārena kāyena samudācaranti,
aññenākārena vācāya, aññena ca nesaṁ ākārena cittaṁ saṇṭhitaṁ 1- hotīti
dasseti. tattha ye sammukhā sāmike disvā paccuggamanaṁ karonti,
hatthato bhaṇḍakaṁ gaṇhanti, imaṁ vissajjetvā imaṁ gaṇhantā sesānipi
āsanapaññāpanatālavaṇṭavījanapādadhovanādīni sabbāni kiccāni karonti, parammukhakāle
pana telaṁpi uggharantaṁ 2- na olokenti, satagghanakepi sahassagghanakepi kamme
parihāyante nivattitvā oloketuṁpi na icchanti, ime aññathā kāyena samudācaranti
nāma. ye pana sammukhā "amhākaṁ sāmi amhākaṁ ayyo"tiādīni vatvā pasaṁsanti,
parammukhā avattabbaṁ nāma natthi, yaṁ icchanti, taṁ vadanti, ime aññathā vācāya
samudācaranti nāma.
[4] cattārome pessapuggalāti ayaṁpi pāṭiekko anusandhi. ayañhi
pesso "yāvañcidaṁ bhante bhagavā evaṁ manussaggahane evaṁ manussakasaṭe evaṁ
manussasāṭheyye vattamāne sattānaṁ hitāhitaṁ jānātī"ti āha. purimeva 3- tayo
puggalā ahitapaṭipadaṁ paṭipannā, upari catuttho hitapaṭipadaṁ, evamahaṁ sattānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ṭhitaṁ 2 chaßēéa. uttarantaṁ 3 chaßēéa. purime ca

page number: 007

hitāhitaṁ jānāmīti dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi. heṭṭhā kandarakassa kathāya
saddhiṁ payojetuṁpi vaṭṭati. tena vuttaṁ "yāvañcidaṁ bhotā gotamena sammā bhikkhusaṁgho
paṭipādito"ti. athassa bhagavā "purime tayo puggale pahāya upari catutthapuggalassa
hitapaṭipattiyaṁyeva paṭipādemī"ti dassentopi imaṁ desanaṁ ārabhi. santoti idaṁ
saṁvijjamānāti padasseva vevacanaṁ. "santā honti samitā vūpasantā"ti 1- ettha
hi niruddhā santāti vuttā. "santā ete vihārā ariyassa vinaye vuccantī"ti
ettha 2- nibbutā. "santo have sabbhi pavedayantī"ti 3- ettha paṇḍitā. idha
pana vijjamānā upalabbhamānāti attho.
attantapādīsu attānaṁ tapati dukkhāpetīti attantapo. attano
paritāpanānuyogaṁ attaparitāpanānuyogaṁ. paraṁ tapati dukkhāpetīti parantapo. paresaṁ
paritāpanānuyogaṁ paraparitāpanānuyogaṁ. diṭṭheva dhammeti imasmiṁyeva attabhāve.
nicchātoti chātaṁ vuccati taṇhā, sā assa natthīti nicchāto. sabbakilesānaṁ
nibbutattā nibbuto. antotāpanakilesānaṁ abhāvā sītalo jātoti sītibhūto.
jhānamaggaphalanibbānasukhāni paṭisaṁvedetīti sukhapaṭisaṁvedī. brahmabhūtena attanāti
seṭṭhabhūtena attanā. cittaṁ ārādhetīti cittaṁ sampādeti, paripūreti gaṇhāti
pasādetīti attho.
[5] dukkhapaṭikkūlanti dukkhassa paṭikkūlaṁ, paccanīkasaṇṭhitaṁ, dukkhaṁ
apatthayamānanti attho.
[6] paṇḍitoti idha catūhi kāraṇehi paṇḍitoti na vattabbo, satipaṭṭhānesu
pana kammaṁ karotīti paṇḍitoti vattuṁ vaṭṭati. mahāpaññoti idaṁpi mahante atthe
pariggaṇhātītiādinā mahāpaññālakkhaṇena na vattabbaṁ, satipaṭṭhānapariggāhikāya
paññāya pana samannāgatattā mahāpaññoti vattuṁ vaṭṭati. mahatā atthena saṁyutto
abhavissāti 4- mahatā atthena saṁyutto hutvā gato bhaveyya, sotāpattiphalaṁ
pāpuṇeyyāti attho. kiṁ pana yesaṁ maggaphalānaṁ upanissayo atthi, buddhānaṁ

footnote: 1 abhi. vibhaṅga. 35/546/306 jhānavibhaṅga 2 ma. mūla. 12/82/55 sallekhasutta
footnote: 3 khu. jā. 28/352/936 mahāsutasomajātaka (syā) 4 chaßēéa. agamissāti

page number: 008

sammukhībhāve ṭhitepi tesaṁ antarāyo hotīti. āma hoti. na pana buddhe paṭicca,
athakho kiriyāparihāniyā vā pāpamittatāya vā hoti. tattha 1- kiriyāparihāniyā
hoti nāma:- sace hi dhammasenāpati dhanañjāniyassa brāhmaṇassa āsayaṁ
ñatvā dhammaṁ adesayissa, so brāhmaṇo sotāpanno abhavissa, evaṁ tāva
kiriyāparihāniyā hoti nāma. pāpamittatāya hoti nāma:- sace hi ajātasattu
devadattassa vacanaṁ gahetvā pitughātakammaṁ nākarissa, sāmaññaphalasuttakathitadivaseva
sotāpanno abhavissa, tassa vacanaṁ gahetvā pitughātakammassa katattā pana
nāhosi, 2- evaṁ pāpamittatāya hoti. imassāpi upāsakassa kiriyāparihāni jātā,
apariniṭṭhitāya desanāya uṭṭhahitvā pakkanto. apica bhikkhave ettāvatāpi pesso
hatthārohaputto mahatā atthena saṁyuttoti katarena mahantena atthena? dvīhi
ānisaṁsehi. so kira upāsako saṁghe ca pasādaṁ paṭilabhi, satipaṭṭhānapariggaṇhaṇatthāya
cassa abhinavo nayo udapādi. tena vuttaṁ "mahatā atthena saṁyutto"ti. kandarako
pana saṁghe pasādameva paṭilabhi. etassa bhagavā kāloti etassa dhammakkhānassa
catunnaṁ vā pana puggalānaṁ vibhajanassa kālo.
[8] orabbhikādīsu urabbhā vuccanti eḷakā, urabbhe hanatīti orabbhiko.
sūkarikādīsupi eseva nayo. luddoti dāruṇo kakkhaḷo. macchaghātakoti macchabandho
kevaṭṭo. bandhanāgārikoti bandhanāgāragopako. kurūrakammantāti dāruṇakammantā.
[9] muddhāvasittoti khattiyābhisekena muddhani abhisitto. puratthimena
nagarassāti nagarato puratthimadisāya. santhāgāranti yaññasālaṁ. kharājinaṁ nivāsetvāti
sakhuraṁ ajinacammaṁ nivāsetvā. sappitelenāti sappinā ca telena ca. ßēhapetvā
hi sappiṁ avaseso yo koci sneho telanti vuccati. kaṇḍavamānoti 3-
nakhānaṁ chinnattā kaṇḍavitabbakāle tena kaṇḍavamāno. anantarahitāyāti
asaṇḍatāya. sarūpavacchāyāti sadisavacchāya. sace gāvī setā hoti, vacchopi setakova.
sace kapilā vā 4- rattā vā, vacchopi tādisovāti evaṁ sarūpavacchā. 5-

footnote: 1 ma. tattha kathaṁ 2 chaßēéa. na hoti 3 chaßēéa. kaṇḍūvamānoti
footnote: 4 chaßēéa. sace gāvī kabarā 5 chaßēéa. sarūpavacchāya

page number: 009

so evamāhāti so rājā evaṁ vadeti. vacchatarāti taruṇavacchakabhāvaṁ atikkantā
balavavacchā. vacchatarīsupi eseva nayo. barihisatthāyāti parikkhepakaraṇatthāya
ceva yaññabhūmiyaṁ atthakaraṇatthāya ca. sesaṁ heṭṭhā tattha tattha vitthāritattā
uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
kandarakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṭhamaṁ.
--------------
2. aṭṭhakanāgarasuttavaṇṇanā
[17] evamme sutanti aṭṭhakanāgarasuttaṁ. tattha veluvagāmaketi 1- vesāliyā
dakkhiṇapasse avidūre veluvagāmako nāma atthi, taṁ gocaragāmaṁ katvāti attho.
dasamoti sopi 2- jātigottavasena ceva sārapattakulagaṇanāya ca dasame ṭhāne
gaṇiyati, tenassa dasamotveva nāmaṁ jātaṁ. aṭṭhakanāgaroti aṭṭhakanagaravāsī.
kukkuṭārāmoti kukkuṭaseṭṭhinā kārito ārāmo.
[18] tena bhagavatā .pe. akkhātoti ettha ayaṁ saṅkhepattho, yo
so bhagavā samatiṁsapāramiyo pūretvā sabbakilese bhañjitvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambuddho, tena bhagavatā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ āsayānusayaṁ jānatā, taṁ 3-
hatthatale ṭhapitaṁ āmalakaṁ 4- viya sabbaṁ ñeyyadhammaṁ passatā. apica pubbenivāsādīhi
jānatā, dibbena cakkhunā passatā, tīhi vijjāhi chahi vā pana abhiññāhi
jānatā, sabbattha appaṭihatena samantacakkhunā passatā, sabbadhammajānanasamatthāya

footnote: 1 chaßēéa. ḷeluvagāmake, evamuparipi 2 chaßēéa. so hi
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. ṭhapitāamalakaṁ

page number: 010

paññāya jānatā sabbasattānaṁ cakkhuvisayātītāni tirokuḍḍādigatāni vāpi 1-
rūpāni ativisuddhena maṁsacakkhunā passatā, attahitasādhikāya samādhipadaṭṭhānāya
paṭivedhapaññāya jānatā, parahitasādhikāya karuṇāpadaṭṭhānāya desanāpaññāya
passatā, arīnaṁ hatattā paccayādīnañca arahattā arahatā, sammā sāmañca
saccānaṁ buddhattā sammāsambuddhena. antarāyikadhamme vā jānatā, niyyānikadhamme
passatā, kilesārīnaṁ hatattā arahatā, sāmaṁ sabbadhammānaṁ buddhattā
sammāsambuddhenāti evaṁ catuvesārajjavasena catūhi kāraṇehi thomitena atthi nu kho
eko dhammo akkhātoti.
[19] abhisaṅkhatanti kataṁ uppāditaṁ. abhisañcetayitanti cetayitaṁ pakappitaṁ.
so tattha ṭhitoti so tasmiṁ samathavipassanādhamme ṭhito. dhammarāgena dhammanandiyāti
padadvayehi samathavipassanāsu chandarāgo vutto. samathavipassanāsu hi sabbena
sabbaṁ chandarāgaṁ pariyādiyituṁ sakkonto arahā hoti, asakkonto anāgāmī
hoti. so samathavipassanāsu chandarāgassa appahīnattā catutthajjhānacetanāya
suddhāvāse nibbattati, ayaṁ ācariyānaṁ samānakathā.
vitaṇḍavādī panāha "teneva dhammarāgenāti vacanato akusalena suddhāvāse
nibbattatī"ti. so "suttaṁ āharā"ti vattabbo, addhā aññaṁ apassanto
idameva āharissati, tato vattabbo "kiṁ panidaṁ suttaṁ neyyatthaṁ nītatthan"ti,
addhā nītatthanti vakkhati. tato vattabbo:- evaṁ sante anāgāmiphalatthikena
samathavipassanāsu chandarāgo kattabbo bhavissati, chandarāge uppādite anāgāmiphalaṁ
paṭividdhaṁ bhavissati mā "suttaṁ me laddhan"ti yaṁ vā taṁ vā dīpehi. pañhaṁ
kathentena hi ariyassa santike uggahetvā attharasaṁ paṭivijjhitvā kathetuṁ
vaṭṭati, akusalena hi sagge kusalena vā apāye paṭisandhi nāma natthi. vuttañhetaṁ
bhagavatā:-

footnote: 1 chaßēéa. tirokuḍḍādigatānipi

page number: 011

"na bhikkhave lobhajena kammena dosajena kammena
mohajena kammena devā paññāyanti, manussā
paññāyanti, yā vā panaññāpi kāci sugatiyo,
athakho bhikkhave lobhajena kammena dosajena kammena
mohajena kammena nirayo paññāyati, tiracchānayoni
paññāyati, pittivisayo 1- paññāyati, yā vā panaññāpi
kāci duggatiyo"ti. 2-
evaṁ saññāpetabbo. sace sañjānāti sañjānātu, no ce sañjānāti,
"gaccha pātova vihāraṁ pavisitvā yāguṁ pivāhī"ti uyyojetabbo.
yathā ca pana imasmiṁ sutte, evaṁ mahāmāluṅkyovādepi mahāsatipaṭṭhānepi
kāyagatāsatisuttepi samathavipassanā kathitā. tattha imasmiṁ sutte samathavasena
gacchatopi vipassanāvasena gacchatopi samathadhurameva dhuraṁ, mahāmāluṅkyovāde
vipassanādhuraṁ, 3- mahāsatipaṭṭhānaṁ pana vipassanuttaraṁ nāma kathitaṁ, kāyagatāsatisuttaṁ
samathuttaranti.
ayaṁ kho gahapati .pe. ekadhammo akkhātoti ekadhammaṁ pucchitena ayaṁpi
ekadhammoti evaṁ pucchāvasena kathitattā ekādasapi dhammā ekadhammo nāma
jātā. 4- mahāsakuludāyīsuttasmiñhi ekūnavīsati pucchā 5- sabbāni 6- paṭipadāvasena
ekadhammo nāma jātāni, idha ekādasa pucchāvasena ekadhammoti āgatāni.
amatuppattiyaṭṭhena vā sabbānipi ekadhammoti vattuṁ vaṭṭati.
[21] nidhimukhaṁ gavesantoti nidhiṁ pariyesanto. sakidevāti ekappayogeneva. 7-
kathaṁ pana ekappayogena ekādasannaṁ nidhīnaṁ adhigamo hotīti. idhekacco araññanidhiṁ
gavesamāno carati, tamenaṁ aññataro atthacarako disvā "kiṁ bho carasī"ti pucchati.
so "jīvitavuttiṁ pariyesāmī"ti āha. itaro "tenahi samma āgaccha, etaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pettivisayo 2 aṅ. chakka. 22/310/378 sekhaparihāniyavagga (syā)
footnote: 3 chaßēéa. vipassanāva dhuraṁ 4 chaßēéa. jāto 5 chaßēéa. ekūnavīsatipabbāni
footnote: 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 7 chaßēéa. ekappayogena

page number: 012

pāsāṇaṁ pavattehī"ti āha. so taṁ pavattetvā uparūpari ṭhapitā vā kucchiyā
kucchiṁ āhacca ṭhitā vā ekādasa kumbhiyo passeyya, evaṁ ekappayogena
ekādasannaṁ nidhīnaṁ adhigamo hoti.
ācariyadhanaṁ pariyesissantīti aññatitthiyā hi yassa santike sippaṁ
uggaṇhanti, tassa sippuggahaṇato pure vā pacchā vā antare vā gehato
nīharitvā dhanaṁ denti. yesaṁ gehe natthi, te ñātisabhāgato pariyesanti, tathā
alabhamānā bhikkhaṁpi caritvā dentiyeva. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
kimaṅgampanāhanti bāhirakā tāva aniyyānikepi sāsane sippamattadāyakassa
dhanaṁ pariyesanti, ahaṁ pana evaṁvidhe niyyānikasāsane ekādasavidhaṁ amatuppattipaṭipadaṁ
desentassa ācariyassa pūjaṁ kiṁ na karissāmi, karissāmiyevāti vadati.
paccekadussayugena acchādesīti ekamekassa bhikkhuno ekekaṁ dussayugaṁ adāsīti
attho. samudācāravacanaṁ panettha evarūpaṁ hoti, tasmā acchādesīti vuttaṁ.
pañcasatavihāranti pañcasatagghanikaṁ paṇṇasālaṁ kāresīti attho. sesaṁ sabbattha
uttānatthamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
aṭṭhakanāgarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
dutiyaṁ.
--------------

page number: 013

3. *- sekhasuttavaṇṇanā
[22] evamme sutanti sekhasuttaṁ. tattha navaṁ santhāgāranti adhunā kāritaṁ
santhāgāraṁ, ekā mahāsālāti attho. uyyogakālādīsu hi rājāno tattha ṭhatvā
"ettakā purato gacchantu, ettakā pacchā, ettakā ubhohi passehi, ettakā
hatthī 1- abhiruhantu, ettakā asse, 2- ettakā rathesu tiṭṭhantū"ti evaṁ santhaṁ
karonti mariyādaṁ bandhanti, tasmā taṁ ṭhānaṁ santhāgāranti vuccati. uyyogaṭṭhānato
ca āgantvā yāva gehesu allagomayaparibhaṇḍādīni karonti, tāva dve tīṇi divasāni te
rājāno tattha santhambhantītipi santhāgāraṁ. tesaṁ rājūnaṁ sahatthānusāsanaṁ agārantipi
santhāgāraṁ. gaṇarājāno hi te, tasmā uppannakiccaṁ ekassa vasena chijjati, 3-
sabbesaṁ chando laddhuṁ vaṭṭati, tasmā sabbe tattha sannipatitvā anusāsanti. tena
vuttaṁ "sahatthānusāsanaṁ agārantipi santhāgāran"ti. yasmā panete tattha sannipatitvā
"imasmiṁ kāle kasituṁ vaṭṭati, imasmiṁ kāle vapitun"ti evamādinā nayena
gharāvāsakiccāni sammantayanti, tasmā chiddāvachiddaṁ 4- gharāvāsaṁ tattha santharantītipi
santhāgāraṁ. acirakāritaṁ hotīti kaṭṭhakammasilākammacittakammādivasena
susajjitaṁ devavimānaṁ viya adhunā niṭṭhāpitaṁ. samaṇena vāti ettha yasmā
gharavatthupariggahaṇakāleyeva devatā attano vasanaṭṭhānaṁ gaṇhanti, tasmā "devena
vā"ti avatvā "samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtenā"ti vuttaṁ.
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsūti santhāgāraṁ niṭṭhitanti sutvā "gacchāma, naṁ
passissāmā"ti gantvā dvārakoṭṭhakato paṭṭhāya sabbaṁ oloketvā "idaṁ
santhāgāraṁ devavimānasadisaṁ ativiya manoramaṁ sassirikaṁ kena paṭhamaṁ paribhuttaṁ
amhākaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya assā"ti cintetvā "amhākaṁ ñātiseṭṭhassa
paṭhamaṁ diyyamānepi satthunova anucchavikaṁ, dakkhiṇeyyavasena diyyamānepi satthunova
anucchavikaṁ, tasmā paṭhamaṁ satthāraṁ paribhuñjāpessāma, bhikkhusaṁghassa āgamanaṁ

footnote: * pāli. sekhapaṭipadāsutta... 1 chaßēéa. hatthīsu 2 chaßēéa. assesu
footnote: 3 chaßēéa. na chijjati 4 ka. chindavicchindaṁ

page number: 014

karissāma, bhikkhusaṁghe āgate tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ āgatameva bhavissati, satthāraṁ
tiyāmarattiṁ amhākaṁ dhammakathaṁ kathāpessāma, iti tīhi ratanehi paribhuttaṁ, mayaṁ
pacchā paribhuñjissāma, evaṁ no dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatī"ti sanniṭṭhānaṁ
katvā upasaṅkamiṁsu.
yena santhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsūti taṁdivasaṁ kira santhāgāraṁ kiñcāpi
rājakulānaṁ dassanatthāya devavimānaṁ viya susajjitaṁ hoti supaṭijaggitaṁ, buddhārahaṁ
pana katvā apaññattaṁ. buddhā hi nāma araññajjhāsayā araññārāmā antogāme
vaseyyuṁ vā no vā, tasmā bhagavato manaṁ jānitvāva paññāpessāmāti cintetvā
tena 1- bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu. idāni pana manaṁ labhitvā paññāpetukāmā yena
santhāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu.
sabbasanthariṁ santhāgāraṁ santharāpetvāti 2- yathā sabbameva santhataṁ hoti,
evantaṁ santharāpetvā. sabbapaṭhamaṁ tāva "gomayannāma sabbamaṅgalesu vaṭṭatī"ti
sudhāparikammakataṁpi bhūmiṁ allagomayena opuñchāpetvā parisuddhabhāvaṁ 3- ñatvā yathā
akkantaṭṭhāne padaṁ na 4- paññāyati, evaṁ catujātigandhehi 5- limpetvā, 6- upari
nānāvaṇṇe kaṭasārake santharitvā tesaṁ upari mahāpiṭṭhikakojavake ādiṁ
katvā hatthattharakāssattharakasīhattharakabyagghattharakacandattharakasuriyattharakacittattharakādīhi
nānāvaṇṇehi attharaṇehi santharitabbayuttakaṁ sabbokāsaṁ santharāpesuṁ. tena vuttaṁ
"sabbasanthariṁ santhāgāraṁ santharāpetvā"ti.
āsanāni paññāpetvāti majjhaṭṭhāne tāva maṅgalatthambhaṁ nissāya mahārahaṁ
buddhāsanaṁ paññāpetvā tattha yaṁ yaṁ mudukañca manoramañca paccattharaṇaṁ, taṁ taṁ
paccattharitvā bhagavato lohitakaṁ manuññadassanaṁ upadhānaṁ upadahitvā upari
suvaṇṇarajatatārakavicittaṁ vitānaṁ bandhitvā gandhadāmapupphadāmapattadāmādīhi
paccattharaṇehi alaṅkaritvā samantā dvādasahatthe ṭhāne 7- pupphajālaṁ karitvā

footnote: 1 chaßēéa. te 2 chaßēéa. santharitvāti 3 chaßēéa. parisukkhabhāvaṁ
footnote: 4 sī. ayaṁ saddo na dissati 5 chaßēéa. catujjātiyagandhehi
footnote: 6 chaßēéa. limpāpetvā, sī. limpitvā 7 chaßēéa. dvādasahatthaṭṭhāne

page number: 015

tiṁsahatthamattaṁ ṭhānaṁ paṭasāṇiyā parikkhipāpetvā pacchimabhittiṁ nissāya bhikkhusaṁghassa
pallaṅkapīṭhāpassayapīṭhamuṇḍapīṭhāni paññāpetvā upari setapaccattharaṇehi
paccattharāpetvā pācīnabhittiṁ nissāya attano attano mahāpiṭṭhikakojavake
paññāpetvā haṁsalomādipūritāni upadhānāni ṭhapāpesuṁ "evaṁ akilamamānā
sabbarattiṁ dhammaṁ suṇissāmā"ti. idaṁ sandhāya vuttaṁ "āsanāni paññāpetvā"ti
udakamaṇikanti mahākucchikaṁ udakacāṭiṁ. patiṭṭhapetvāti 1- evaṁ bhagavā ca
bhikkhusaṁgho ca yathāruciyā hatthe vā dhovissanti pāde vā, mukhaṁ vā vikkhālessantīti
tesu tesu ṭhānesu maṇivaṇṇassa udakassa pūrāpetvā vāsatthāya nānāpupphāni
ceva udakavāsacuṇṇāni ca pakkhipitvā kadalipaṇṇehi pidahitvā patiṭṭhapesuṁ. idaṁ
sandhāya vuttaṁ "patiṭṭhapetvā"ti
telappadīpaṁ āropetvāti rajatasuvaṇṇādimayadaṇḍāsu dīpikāsu
yonakarūpakinnararūpakādīnaṁ 2- hatthe ṭhapitasuvaṇṇarajatādimayakapallakādīsu ca telappadīpaṁ
jalayitvāti attho. yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsūti ettha pana te sakyarājāno
na kevalaṁ santhāgārameva, athakho yojanāvaṭṭe kapilavatthusmiṁ nagaravīthiyopi
sammajjāpetvā dhaje ussāpetvā gehadvāresu puṇṇaghaṭe ca kadaliyo ca
ṭhapāpetvā sakalanagaraṁ dīpamālādīhi vippakiṇṇatārakaṁ viya katvā "khīrapivake 3-
dārake khīraṁ pāyetha, dahare kumāre lahuṁ lahuṁ bhojetvā sayāpetha, uccāsaddaṁ
mā akarittha, 4- ajja ekarattiṁ satthā antogāme vasissati, buddhā ca 5- nāma
appasaddakāmā hontī"ti bheriṁ cārāpetvā sayaṁ daṇḍadīpikā ādāya yena
bhagavā tenupasaṅkamiṁsu.
athakho bhagavā nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya saddhiṁ bhikkhusaṁghena yena
navaṁ santhāgāraṁ tenupasaṅkamīti "yassidāni bhante bhagavā kālaṁ maññatī"ti evaṁ
kira kāle ārocite bhagavā lākhārasena tintarattakoviḷārapupphavaṇṇaṁ rattadupaṭaṁ
kattariyā padumaṁ kantanto viya saṁvidhāya timaṇḍalaṁ paṭicchādento nivāsetvā

footnote: 1 chaßēéa. upaṭṭhapetvā, evamuparipi 2 chaßēéa. yonakarūpakirātarūpakādīnaṁ
footnote: 3 chaßēéa. khīrapāyake 4 chaßēéa. karittha 5 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 016

suvaṇṇapāmaṅgena padumakalāpaṁ parikkhipanto viya vijjulatāsassirikaṁ kāyabandhanaṁ
bandhitvā rattakambalena gajakumbhaṁ pariyonaddhanto viya ratanasatubbedhe suvaṇṇagghike
pavāḷajālaṁ khipamāno viya suvaṇṇacetiye rattakambalakañcukaṁ paṭimuñcanto viya
gacchantaṁ puṇṇacandaṁ rattavaṇṇabalāhakena paṭicchādayamāno viya kañcanapabbatamatthake
supakkalākhārasaṁ parisiñcanto viya cittakūṭapabbatamatthakaṁ vijjulatāya parikkhipanto
viya ca sacakkavāḷasineruyugandharaṁ mahāpaṭhaviṁ cāletvā gahitaṁ nigrodhapallavasamānavaṇṇaṁ
rattapavarapaṁsukūlaṁ pārupetvā 1- gandhakuṭidvārato nikkhami kañcanaguhato sīho viya
udayapabbatakūṭato puṇṇacando viya ca. nikkhamitvā ca 2- pana gandhakuṭipamukhe
aṭṭhāsi.
athassa kāyato meghamukhehi vijjukalāpā viya rasmiyo nikkhamitvā
suvaṇṇarasadhārāparisekapiñjarapattapupphaphalaviṭape 3- viya ārāmarukkhe kariṁsu. tāvadeva ca
attano pattacīvaramādāya mahābhikkhusaṁgho bhagavantaṁ parivāresi. te pana parivāretvā
ṭhitā bhikkhū evarūpā ahesuṁ appicchā santuṭṭhā pavivittā asaṁsaṭṭhā
āraddhaviriyā vattāro vacanakkhamā codakā pāpagarahī sīlasampannā samādhisampannā
paññāvimuttivimuttiñāṇadassanasampannā. 4- tehi parivārito bhagavā
rattakambalaparikkhitto viya suvaṇṇakkhandho rattapadumasaṇḍamajjhagatā viya suvaṇṇanāvā
pavāḷavedikāparikkhitto viya suvaṇṇapāsādo virocittha. sāriputtamoggallānādayo
mahātherāpi naṁ meghavaṇṇaṁ paṁsukūlaṁ pārupitvā maṇicammacammikā 5- viya mahānāgā
parivārayiṁsu vantarāgā bhinnakilesā vijaṭitajaṭā chinnabandhanā kule vā gaṇe vā alaggā.
iti bhagavā sayaṁ vītarāgo vītarāgehi, vītadoso vītadosehi, vītamoho vītamohehi,
nittaṇho nittaṇhehi, nikkileso nikkilesehi, sayaṁ buddho bahussutabuddhehi
parivārito, pattaparivāritaṁ viya kesaraṁ, kesaraparivāritā viya kaṇṇikā,
aṭṭhanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā, navutihaṁsasahassaparivārito viya
dhataraṭṭho

footnote: 1 chaßēéa. rattavarapaṁsukūlaṁ pārupitvā 2 chaßēéa. casaddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. suvaṇṇarasadhārāparisekamañjaripattapupphaphalaviṭape 4 chaßēéa....sampannāti
footnote: 5 chaßēéa. maṇivammavammikā

page number: 017

haṁsarājā, senaṅgaparivārito viya cakkavatti, marugaṇaparivārito viya sakko devarājā
brahmagaṇaparivārito viya hāritamahābrahmā tārakāgaṇaparivārito viya puṇṇacando,
asamena buddhavesena aparimāṇena buddhavilāsena kapilavatthugamanamaggaṁ 1- paṭipajji.
athassa puratthimakāyato suvaṇṇavaṇṇā rasmī uṭṭhahitvā asītihatthaṁ ṭhānaṁ
aggahesi, pacchimakāyato, dakkhiṇahatthato, vāmahatthato suvaṇṇavaṇṇā rasmī
uṭṭhahitvā asītihatthaṁ ṭhānaṁ aggahesi. upari kesantato paṭṭhāya sabbakesāvattehi
moragīvavaṇṇā rasmī uṭṭhahitvā gaganatale asītihatthaṁ ṭhānaṁ aggahesi. heṭṭhā
pādatalehi pavāḷavaṇṇā rasmī uṭṭhahitvā ghanapaṭhaviyaṁ asītihatthaṁ ṭhānaṁ aggahesi.
evaṁ samantā asītihatthamattaṁ ṭhānaṁ chabbaṇṇā buddharasmiyo vijjotamānā
vipphandamānā kañcanadaṇḍadīpikāhi niccharitvā ākāsaṁ pakkhandajālā viya
cātuddisikamahāmeghato nikkhantavijjulatā viya vidhāviṁsu. sabbadisābhāgā
suvaṇṇacampakapupphehi vikiriyamānā viya, suvaṇṇaghaṭā nikkhantasuvaṇṇarasadhārāhi
siñcamānā viya, pasāritasuvaṇṇapaṭṭaparikkhittā viya, verambhavāta-
samuṭṭhitakiṁsukakaṇikārapupphacuṇṇasamokiṇṇā viya vippakiriṁsu.
bhagavatopi asītianubyañjanabyāmappabhādvattiṁsavaralakkhaṇasamujjalaṁ sarīraṁ
samuggatatārakaṁ viya gaganatalaṁ vikasitamiva padumavanaṁ sabbapāliphullo viya yojanasatiko
pāricchattako paṭipāṭiyā ṭhapitānaṁ dvattiṁsacandānaṁ dvattiṁsasuriyānaṁ
dvattiṁsacakkavattīnaṁ dvattiṁsadevarājānaṁ dvattiṁsamahābrahmānaṁ siriyā siriṁ
abhibhavamānaṁ viya virocittha, yathātaṁ dasahi pāramīhi dasahi upapāramīhi dasahi
paramatthapāramīhi supūritāhi samatiṁsapāramitāhi alaṅkataṁ. kappasatasahassādhikāni cattāri
asaṅkheyyāni dinnadānaṁ rakkhitasīlaṁ katakalyāṇakammaṁ ekasmiṁ attabhāve osaritvā
vipākaṁ dātuṁ ṭhānaṁ alabhamānaṁ sambādhappattaṁ viya ahosi. nāvāsahassabhaṇḍaṁ ekanāvaṁ
āropanakālo viya, sakaṭasahassabhaṇḍaṁ ekasakaṭaṁ āropanakālo viya, pañcavīsatiyā nadīnaṁ
oghassa sambhijja mukhadvāre ekato rāsībhūtakālo viya ca ahosi.

footnote: 1 sī. kapilavatthugāminaṁ maggaṁ

page number: 018

imāya buddhasiriyā obhāsamānassāpi ca bhagavato purato anekāni
daṇḍadīpikāsahassāni ukkhipiṁsu. tathā pacchato vāmapasse dakkhiṇapasse.
jātikusumacampakavanamallikārattuppalanīluppalamakulasinduvārapupphāni ceva
nīlapītādivaṇṇasugandhacuṇṇāni ca cātuddisikameghavissaṭṭhodakavuṭṭhiyo viya
vippakirayiṁsu. pañcaṅgikaturiyanigghosā ceva buddhadhammasaṁghaguṇapaṭisaṁyuttā thutighosā
ca sabbadisāsu 1- pūrayiṁsu. devamanussanāgasupaṇṇagandhabbayakkhādīnaṁ akkhīni amatapānaṁ
viya labhiṁsu. imasmiṁ pana ṭhāne ṭhatvā padasahassena gamanavaṇṇaṁ vattuṁ vaṭṭati.
tatrīdaṁ mukhamattaṁ:-
"evaṁ sabbaṅgasampanno kampayantova sundharaṁ
aheṭhayanto pāṇāni yāti lokavināyako.
dakkhiṇaṁ paṭhamaṁ pādaṁ uddharanto narāsabho
gacchanto sirisampanno sobhate dipaduttamo.
gacchato buddhaseṭṭhassa heṭṭhā pādatala mudu
samaṁ samphusate bhūmiṁ rajasā nūpalimpati. 2-
ninnaṭṭhānaṁ unnamati gacchante lokanāyake
unnatañca sama hoti paṭhavī ca acetanā.
pāsāṇā sakkharā ceva kathalā khāṇukaṇṭakā
sabbe maggā vivajjanti gacchate lokanāyake.
nātidūre uddharati nāccāsanne ca nikkhipaṁ 3-
aghaṭṭayanto niyyāti ubho jānū ca gopphake.
nātisīghaṁ pakkamati sampannacaraṇo muni
na cātisanika yāti gacchamāno samāhito.
uddhaṁ adho ca tiriyaṁ disañca vidisaṁ tathā
na pekkhamāno so yāti yugamattañhi 4- pekkhati.

footnote: 1 chaßēéa. sabbadisā 2 chaßēéa. nupalippati 3 ma. nikkhipi 4 chaßēéa. yugamattamhi

page number: 019

nāgavikkantacāro so gamane sobhatī jino
cāruṁ gacchata lokaggo hāsayanto sadevake.
usabharājāva 1- sobhanto catucārīva kesarī
tosayanto baha satte puraṁ seṭṭhaṁ upāgamī"ti.
vaṇṇakālo nāma kiresa, evaṁvidhesu kālesu buddhassa sarīravaṇṇe vā
guṇavaṇṇe vā dhammakathikassa thāmoyeva pamāṇaṁ. cuṇṇapadehi vā gāthābandhena
vā yattakaṁ sakkoti, tattakaṁ vattabbaṁ. dukkathitanti na vattabbaṁ. appamāṇavaṇṇā
hi buddhā, tesaṁ buddhāpi anavasesato vaṇṇaṁ vattuṁ asamatthā, pageva itarā
pajāti. iminā sirivilāsena alaṅkatappaṭiyattaṁ sakyarājapuraṁ pavisitvā bhagavā
pasannacittena janena gandhadhūpavāsacuṇṇādīhi pūjiyamāno 2- santhāgāraṁ pāvisi.
tena vuttaṁ "athakho bhagavā nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya saddhiṁ bhikkhusaṁghena
yena navaṁ santhāgāraṁ tenupasaṅkamī"ti.
bhagavantaṁyeva purakkhatvāti bhagavantaṁ purato katvā. tattha bhagavā bhikkhūnañceva
upāsakānañca majjhe nisinno gandhodakena nhāpetvā dukūlacumbaṭakena nirodakaṁ 3-
katvā jātihiṅgulakena majjetvā 4- rattakambalapaliveṭhite pīṭhe
ṭhapitarattasuvaṇṇaghanapaṭimā viya ativirocittha. ayaṁ panettha porāṇānaṁ vaṇṇabhaṇanamaggo:-
"gantvāna maṇḍalamālaṁ nāgavikkantacaraṇo
obhāsayanto lokaggo nisīdi varamāsane.
tahiṁ nisinno naradammasārathī
devātidevo satapuññalakkhaṇo
buddhāsane majjhagato virocati
suvaṇṇanekkhaṁ viya paṇḍukambale.
nekkhaṁ jambonadasseva nikkhittaṁ paṇḍukambale
virocati vītamalo maṇiverocano yathā.

footnote: 1 chaßēéa. uḷurājāva 2 chaßēéa. pūjayamāno 3 chaßēéa. vodakaṁ 4 chaßēéa. majjitvā

page number: 020

mahāsālova samphullo merurājāvalaṅkato
suvaṇṇayūpasaṅkāso padumo kokanado yathā.
jalanto dīparukkhova pabbatagge yathā sikhī
devānaṁ pārichattova sabbaphullo virocathā"ti.
kāpilavatthave sakye bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāyāti ettha dhammī kathā
nāma santhāgārānumodanapaṭisaṁyuttā pakiṇṇakakathā veditabbā. tathāhi bhagavā
ākāsagaṅgaṁ otārento viya paṭhavojaṁ ākaḍḍhanto viya mahājambukkhandhe 1-
gahetvā cālento viya yojanikaṁ madhubhaṇḍaṁ cakkayantena pīḷetvā madhupānaṁ
pāyamāno viya kapilavatthuvāsīnaṁ sakyānaṁ hitasukhāvahaṁ pakiṇṇakakathaṁ kathesi.
"āvāsadānaṁ nāmetaṁ mahārāja mahantaṁ, tumhākaṁ āvāso mayā paribhutto ca
bhikkhusaṁghena ca paribhutto, mayā ca bhikkhusaṁghena ca paribhutto pana dhammaratanena
paribhuttoyevāti tīhi ratanehi paribhutto nāma hoti. āvāsadānasmiñhi dinne
sabbaṁ dānaṁ dinnameva hoti. bhummaṭṭhakapaṇṇasālāya vā sākhāmaṇḍapassa vāpi
ānisaṁso nāma paricchindituṁ na sakkā"ti nānānayavicittaṁ bahudhammakathaṁ kathetvā:-
"sītaṁ uṇhaṁ paṭihanti tato vālamigāni ca
siriṁsape ca makase sisire cāpi vuṭṭhiyo.
tato vātātapo ghoro sañjāto paṭihaññati
leṇatthañca sukhatthañca jhāyituñca vipassituṁ.
vihāradānaṁ saṁghassa aggaṁ buddhehi 2- vaṇṇitaṁ
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano.
vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussute
tesaṁ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca.
dadeyya ujubhūtesu vippasannena cetasā
te tassa dhammaṁ desenti sabbadukkhāpanūdanaṁ
yaṁ yo dhammamidhaññāya 3- parinibbāti anāsavo"ti 4-

footnote: 1 chaßēéa. mahājambuṁ khandhe 2 chaßēéa. buddhena 3 chaßēéa. dhammaṁ idhamaññāya
footnote: 4 vinayu. cūḷa. 7/295/61 senāsanakkhandhaka

page number: 021

evaṁ ayaṁpi āvāse ānisaṁso, ayaṁpi cānisaṁsoti bahudeva rattiṁ atirekataraṁ diyaḍḍhayāmaṁ
āvāsānisaṁsakathaṁ kathesi. tattha imā gāthāva saṅgahaṁ āruḷhā, pakiṇṇakadhammadesanā
pana saṅgahaṁ na ārohati. sandassesītiādīni 1- vuttatthāneva.
āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesīti dhammakathaṁ kathāpetukāmo jānāpesi. atha
kasmā sāriputtamoggallānamahākassapādīsu asītimahātheresu vijjamānesu bhagavā
ānandattherassa bhāramakāsīti. parisajjhāsayavasena. āyasmā hi ānando
bahussutānaṁ aggo, pahosi parimaṇḍalehi padabyañjanehi madhuradhammakathaṁ kathetunti
sākiyamaṇḍale pākaṭo paññāto. tassa sakyarājūhi vihāraṁ gantvāpi dhammakathā
sutapubbā, orodhā pana nesaṁ yathāruciyā vihāraṁ gantuṁ na labhanti, tesaṁ
etadahosi "aho vata bhagavā appaṁyeva dhammakathaṁ kathetvā amhākaṁ ñātiseṭṭhassa
ānandassa bhāraṁ kareyyā"ti. tesaṁ ajjhāsayavasena bhagavā tasseva bhāramakāsi.
sekho pāṭipadoti paṭipannako sekhasamaṇo. so tuyhaṁ paṭibhātu upaṭṭhātu,
tassa paṭipadaṁ desehīti paṭipadāya puggalaṁ niyametvā dasseti. kasmā pana
bhagavā imaṁ paṭipadaṁ niyamesi? bahūhi kāraṇehi. ime tāva sakyā maṅgalasālāya
maṅgalaṁ paccāsiṁsanti vuḍḍhiṁ icchanti, ayañca sekhapaṭipadā mayhaṁ sāsane
maṅgalapaṭipadā vaḍḍhamānakapaṭipadātipi imaṁ paṭipadaṁ niyamesi. tassañca parisati sekhāva
bahū nisinnā, te attanā paṭividdhaṭṭhāne kathiyamāne akilamantāva sallakkhissantītipi
imaṁ paṭipadaṁ niyamesi. āyasmā ca ānando sekhapaṭisambhidāppattova, so
attanā paṭividdhe paccakkhaṭṭhāne kathento akilamanto viññāpetuṁ sakkhissatītipi
imaṁ paṭipadaṁ niyamesi. sekhapaṭipadāya ca tissopi sikkhā osaṭā, tattha adhisīlasikkhāya
kathitāya sakalaṁ vinayapiṭakaṁ kathitaṁ 2- hoti, adhicittasikkhāya kathitāya sakalaṁ suttantapiṭakaṁ
kathitaṁ hoti, adhipaññāsikkhāya kathitāya sakalaṁ abhidhammapiṭakaṁ kathitaṁ hoti, ānando
ca bahussuto tipiṭakadharo, so pahoti tīhi piṭakehi tisso sikkhā kathetuṁ, evaṁ
kathite sakyānaṁ maṅgalameva vuḍḍhiyeva bhavissatītipi imaṁ paṭipadaṁ niyamesi.

footnote: 1 pāli. sandassetvāti 2 chaßēéa. kathitameva

page number: 022

piṭṭhi me āgilāyatīti kasmā āgilāyati? bhagavato hi chabbassāni padhānaṁ
padahantassa mahantaṁ kāyadukkhaṁ ahosi, athassa aparabhāge mahallakakāle piṭṭhivāto
uppajji. akāraṇaṁ vā etaṁ, pahoti hi bhagavā uppannaṁ vedanaṁ vikkhambhitvā
ekaṁpi dvepi sattāhe ekapallaṅkena nisīdituṁ. santhāgārasālaṁ pana catūhi
iriyāpathehi paribhuñjitukāmo ahosi, hatthapādadhovanaṭṭhānato 1- yāva dhammāsanā
agamāsi, ettake ṭhāne gamanaṁ nipphannaṁ. dhammāsanaṁ patto thokaṁ ṭhatvā nisīdi,
ettakaṁ ṭhānaṁ. diyaḍḍhayāmaṁ dhammāsane nisīdi, ettake ṭhāne nisajjā nipphannā.
idāni dakkhiṇena passena thokaṁ nipanne sayanaṁ nipphajjissatīti evaṁ catūhi
iriyāpathehi paribhuñjitukāmo ahosi. upādinnakasarīrañca nāma "no āgilāyatī"ti
na vattabbaṁ, tasmā ciraṁ nisajjāya sañjātaṁ appakaṁpi āgilāyanaṁ gahetvā
evamāha.
saṅghāṭiṁ paññāpetvāti santhāgārassa kira ekapasse te rājāno
paṭasāṇiṁ parikkhipāpetvā kappiyamañcakaṁ paññāpetvā kappiyapaccattharaṇena
attharitvā upari suvaṇṇatārakāgandhamālādāmapaṭimaṇḍitaṁ vitānaṁ bandhitvā
gandhatelappadīpaṁ āropayiṁsu "appevanāma satthā dhammāsanato uṭṭhāya thokaṁ
vissamanto idha nipajjeyya, evaṁ no imaṁ santhāgāraṁ bhagavatā catūhi iriyāpathehi
paribhuttaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatī"ti. satthāpi tadeva sandhāya tattha
saṅghāṭiṁ paññāpetvā nipajji. uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvāti ettakaṁ kālaṁ
atikkamitvā uṭṭhahissāmīti uṭṭhānasaññaṁ citte ṭhapetvā.
[23] mahānāmaṁ sakkaṁ āmantesīti so kira tasmiṁ kāle tassaṁ parisati
jeṭṭhako pāmokkho, tasmiṁ saṅgahite sesaparisā saṅgahitāva hotīti thero tameva
āmantesi. sīlasampannoti sīlena sampanno, sampannasīlo paripuṇṇasīloti
attho. saddhammehīti sundaradhammehi, sataṁ vā sappurisānaṁ dhammehi.
[24] kathaṁ ca mahānāmāti iminā ettakena ṭhānena sekhapaṭipadāya
mātikaṁ ṭhapetvā paṭipāṭiyā vitthāretukāmo evamāha. tattha sīlasampannotiādīni

footnote: 1 chaßēéa. tattha pādadhovanaṭṭhānato

page number: 023

"sampannasīlā bhikkhave viharathā"ti ākaṅkheyyasuttādīsu vuttanayeneva
veditabbāni,
[25] kāyaduccaritenātiādīsu upayogatthe karaṇavacanaṁ, hiriyitabbāni
kāyaduccaritādīni hiriyati jigucchiyatīti attho. ottappaniddese hetvatthe
karaṇavacanaṁ, kāyaduccaritādīhi ottappassa hetubhūtehi ottappati bhāyatīti attho,
āraddhaviriyoti paggahitaviriyo anossakkitamānaso. pahānāyāti pahānatthāya.
upasampadāyāti paṭilābhatthāya. thāmavāti viriyathāmena samannāgato. daḷhaparakkamoti
thiraparakkamo. anikkhittadhuro kusalesu dhammesūti kusalesu dhammesu anoropitadhuro
anossakkitaviriyo. paramenāti uttamena. satinepakkenāti satiyā ca nipakabhāvena ca.
kasmā pana satibhājanīye paññā āgatāti. satiyā balavabhāvadīpanatthaṁ. paññāvippayuttā hi
sati dubbalā hoti, paññāsampayuttā balavatīti.
cirakataṁpīti attanā vā parena vā kāyena ciraṁ kataṁ cetiyaṅgaṇavattādiasīti-
mahāvattapaṭipattipūraṇaṁ. cirabhāsitaṁpīti attanā vā parena vā vācāya ciraṁ bhāsitaṁ
sakkaccaṁ uddisanauddisāpanadhammosāraṇadhammadesanāupanisinnakathāanumodaniyādivasena
pavattitaṁ vacīkammaṁ. saritā anussaritāti tasmiṁ kāyena cirakate "kāyo nāma
kāyaviññatti, cirabhāsite vācā nāma vacīviññatti. tadubhayaṁpi rūpaṁ, taṁsamuṭṭhāpikā
cittacetasikā arūpaṁ. iti ime rūpārūpadhammā evaṁ uppajjitvā evaṁ niruddhā"ti
sarati ceva anussarati ca, satisambojjhaṅgaṁ samuṭṭhāpetīti attho. bojjhaṅgasamuṭṭhāpikā
hi sati idha adhippetā. tāya satiyā esa sakiṁ 1- saraṇena saritā,
punappunaṁ saraṇena anussaritāti veditabbā.
udayatthagāminiyāti pañcannaṁ khandhānaṁ udayavayagāminiyā udayañca vayañca
paṭivijjhituṁ samatthāya. ariyāyāti vikkhambhanavasena samucchedavasena ca kilesehi
ārakā ṭhitāya parisuddhāya. paññāya samannāgatoti vipassanāpaññāya ceva
maggapaññāya ca samaṅgībhūto. nibbedhikāyāti sāyeva nibbijjhanato nibbedhikāti

footnote: 1 chaßēéa. sakimpi

page number: 024

vuccati, tāya samannāgatoti attho. tattha maggapaññāya samudchedavasena
anibbijjhitapubbaṁ 1- appadālitapubbaṁ lobhakkhandhaṁ dosakkhandhaṁ mohakkhandhaṁ
nibbijjhati padāletīti nibbedhikā. vipassanāpaññāya tadaṅgavasena nibbedhikāya
maggapaññāya paṭilābhasaṁvattanato cāti vipassanā "nibbedhikā"ti vattuṁ vaṭṭati.
sammādukkhakkhayagāminiyāti idhāpi maggapaññā "sammā hetunā nayena vaṭṭadukkhaṁ
khepayamānā gacchatī"ti sammādukkhakkhayagāminī nāma. vipassanā tadaṅgavasena vaṭṭadukkhañca
kilesadukkhañca khepayamānā gacchatīti dukkhakkhayagāminī. dukkhakkhayagāminiyā vā
maggapaññāya paṭilābhasaṁvattanatopesā dukkhakkhayagāminīti veditabbā.
[26] ābhicetasikānanti abhicittaṁ seṭṭhacittaṁ sitānaṁ nissitānaṁ.
diṭṭhadhammasukhavihārānanti appitappitakkhaṇe sukhapaṭilābhahetūnaṁ. nikāmalābhīti
icchiticchitakkhaṇe samāpajjitā. akicchalābhīti niddukkhalābhī. akasiralābhīti
vipulalābhī. paguṇabhāvena eko icchiticchitakkhaṇe samāpajjituṁ sakkoti,
samādhipāripanthikadhamme pana akilamanto vikkhambhetuṁ na sakkoti, so attano anicchāya
khippameva vuṭṭhāti, yathāparicchedavasena samāpattiṁ ṭhapituṁ na sakkoti, ayaṁ
kicchalābhī kasiralābhī nāma. eko icchiticchitakkhaṇe ca samāpajjituṁ sakkoti,
samādhipāripanthikadhamme 2- ca akilamantova vikkhambheti, so yathāparicchedavaseneva
vuṭṭhātuṁ sakkoti, ayaṁ akicchalābhī ayaṁpi akasiralābhī nāma.
[27] ayaṁ vuccati mahānāma ariyasāvako sekho pāṭipadoti mahānāma
ariyasāvako sekho pāṭipado vipassanāgabbhāya vattamānakapaṭipadāya 3- samannāgatoti
vuccatīti dasseti. apuccaṇḍatāyāti apūtiaṇḍatāya. bhabbo abhinibbhidāyāti
ñāṇappabhedāya 4- bhabbo. sambodhāyāti ariyamaggāya. anuttarassa yogakkhemassāti
arahattaṁ anuttaro yogakkhemo nāma, tadadhigamāya bhabboti dasseti. yā panāyamettha
atthadīpanatthaṁ upamā āhaṭā, sā cetokhilasutte vuttanayeneva veditabbā.
kevalañhi tattha "tassā kukkuṭiyā aṇḍesu tividhakiriyakaraṇaṁ viya hi imassa

footnote: 1 chaßēéa. anibbiddhapubbaṁ 2 ka. samādhipārisuddhikadhamme
footnote: 3 chaßēéa. vaḍḍhamānakapaṭipadāya 4 chaßēéa. vipassanādiñāṇappabhedāya

page number: 025

bhikkhuno ussoḷhī so paṇṇarasahi aṅgehi samannāgatabhāvo"ti yaṁ evaṁ
opammasaṁsandanaṁ āgataṁ, taṁ idha evaṁ sīlasampanno hotīti ādivacanato "tassā
kukkuṭiyā aṇḍesu tividhakiriyakaraṇaṁ viya imassa bhikkhuno sīlasampannatādīhi
paṇṇarasahi dhammehi samaṅgībhāvo"ti evaṁ yojetvā veditabbaṁ. sesaṁ sabbattha
vuttasadisameva.
[28] imaṁyeva anuttaraṁ upekkhāsatipārisuddhinti imaṁ paṭhamajjhānādīhi 1-
asadisaṁ uttamaṁ catutthajjhānikaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ. paṭhamā abhinibbhidāti paṭhamo
ñāṇabhedo. dutiyādīsupi eseva nayo. kukkuṭapotako 2- pana ekavāraṁ mātukucchito
ekavāraṁ aṇḍakosatoti dve vāre jāyati. ariyasāvako tīhi vijjāhi tayo
vāre jāyati. pubbenivāsacchādakaṁ tamaṁ vinodetvā pubbenivāsañāṇena paṭhamaṁ
jāyati, sattānaṁ cutipaṭisandhicchādakaṁ tamaṁ vinodetvā dibbacakkhuñāṇena dutiyaṁ
jāyati, catusaccapaṭicchādakaṁ tamaṁ vinodetvā āsavakkhayañāṇena tatiyaṁ jāyati.
[29] idaṁpissa hoti caraṇasminti idaṁpi sīlavantassa bhikkhuno 3- caraṇaṁ
nāma hotīti attho. caraṇaṁ nāma bahu anekavidhaṁ, sīlādayo paṇṇarasa dhammā,
tattha idaṁpi ekaṁ caraṇantipi attho. padatthato pana carati tena agatapubbaṁ
disaṁ gacchatīti caraṇaṁ. esa nayo sabbattha.
idaṁpissa hoti vijjāyāti idaṁ pubbenivāsañāṇaṁ tassa vijjā nāma
hotīti attho. vijjā nāma bahu anekavidhā, vipassanāñāṇādīni aṭṭha ñāṇāni,
tattha idaṁpi ñāṇaṁ ekā vijjātipi attho. padatthato pana vinivijjhitvā
etāya jānātīti vijjā. esa nayo sabbattha. vijjāsampanno itipīti tīhi vijjāhi
vijjāsampanno itipi. caraṇasampanno itipīti pañcadasahi dhammehi caraṇasampanno
itipi. tadubhayena pana vijjācaraṇasampanno itipīti vuccati.
[30] sanaṅkumārenāti porāṇakakumārena, cirakālato paṭṭhāya kumāroti
paññātena. so kira manussapathe pañcacūḷakakumārakāle jhānaṁ nibbattetvā

footnote: 1 chaßēéa. paṭhamādijjhānehi 2 chaßēéa. kukkuṭacchāpako 3 chaßēéa. sīlaṁ assa bhikkhuno

page number: 026

aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti, tassa so attabhāvo piyo ahosi
manāpo, tasmā tādiseneva attabhāvena carati, tena naṁ sanaṅkumāroti sañjānanti.
janetasminti janitasmiṁ, pajāyāti attho. ye gottapaṭisārinoti ye janetasmiṁ
gottaṁ paṭisaranti "ahaṁ gotamo ahaṁ kassapo"ti, tesu loke gottapaṭisārīsu
khattiyo seṭṭho. anumatā bhagavatāti mama pañhābyākaraṇena saddhiṁ saṁsanditvā
desitāti ambaṭṭhasutte buddhena bhagavatā "ahaṁpi ambaṭṭha evaṁ vadāmi:-
`khattiyo seṭṭho janetasmiṁ 1- ye gottapaṭisārino
vijjācaraṇasampanno so seṭṭho devamānuse"ti 2-
evaṁ bhāsantena anumatā 3- anumoditā. sādhu sādhu ānandāti bhagavā kira ādito
paṭṭhāya niddaṁ anokkamantova imaṁ suttaṁ sutvā ānandena sekhapaṭipadāya kūṭaṁ
gahitanti ñatvā uṭṭhāya pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinno sādhukāraṁ adāsi, ettāvatā
ca pana idaṁ suttaṁ jinabhāsitaṁ nāma jātaṁ. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
sekhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
dutiyaṁ.
---------------

footnote: 1 ṭīkā. janitasaddo eva ikārassa ekāraṁ katvā janetasminti vutto janitasminti
footnote: attho veditabboti evaṁ ṭīkānayena jane tasminti padadvayaṁ na vibhajitabbaṁ.
footnote: 2 dī.sī. 9/277/89 sambaṭṭhasutta 3 chaßēéa. anuñātā

page number: 027

4. potaliyasuttavaṇṇanā
[31] evamme sutanti potaliyasuttaṁ. tattha aṅguttarāpesūti aṅgoyeva 1-
so janapado, mahiyā pana nadiyā uttarena āpo, tassa 2- avidūrattā uttarāpotipi
vuccati. kataramahiyā uttarena so 3- āpoti, mahāmahiyā. tatthāyaṁ āvibhāvakathā:-
ayaṁ kira jambūdīpo dasasahassayojanaparimāṇo. tattha ca catusahassayojanappamāṇo
padeso udakena ajjhotthato samuddoti saṅkhaṁ gato. tisahassayojanappamāṇe manussā
vasanti. tisahassayojanappamāṇe himavā patiṭṭhito ubbedhena pañcayojanasatiko
caturāsītikūṭasahassapaṭimaṇḍito samantato sandamānapañcasatanadīcitto, yattha
āyāmavitthārena ceva gambhīratāya ca paṇṇāsapaṇṇāsayojanā diyaḍḍhayojanasataparimaṇḍalā
anotattadaho kaṇṇamuṇḍadaho rathakāradaho chaddantadaho kuṇāladaho mandākinīdaho 4-
sīhapapātadahoti satta mahāsarā patiṭṭhitā. tesu anotattadaho sudassanakūṭaṁ citrakūṭaṁ
kāḷakūṭaṁ gandhamādanakūṭaṁ kelāsakūṭanti imehi pañcahi pabbatehi parikkhitto.
tattha sudassanakūṭaṁ sovaṇṇamayaṁ dviyojanasatubbedhaṁ antovaṅkaṁ kākamukhasaṇṭhānaṁ
tameva saraṁ paṭicchādetvā ṭhitaṁ. citrakūṭaṁ sabbaratanamayaṁ. kāḷakūṭaṁ añjanamayaṁ.
gandhamādanakūṭaṁ sānumayaṁ abbhantare muggavaṇṇaṁ, mūlagandho sāragandho pheggugandho
tacagandho papaṭikagandho rasagandho pattagandho pupphagandho phalagandho gandhagandhoti
imehi dasahi gandhehi ussannaṁ nānappakāraosathasañchannaṁ, kāḷapakkhauposathadivase
ādittamiva aṅgāraṁ jalantaṁ tiṭṭhati. kelāsakūṭaṁ rajatamayaṁ. sabbāni sudassanena
samānubbedhasaṇṭhānāni, tameva saraṁ paṭicchādetvā ṭhitāni. tāni sabbāni
devānubhāvena ca nāgānubhāvena ca vasanti, 5- nadiyo ca tesu sandanti. taṁ
sabbaṁ udakaṁ anotattameva pavisati. candimasuriyā dakkhiṇena vā uttarena vā
gacchantā pabbatantarena tattha obhāsaṁ karonti, ujuṁ gacchantā na karonti,
tenevassa anotattanti saṅkhā udapādi.

footnote: 1 chaßēéa. aṅgāyeva 2 chaßēéa. tāsaṁ 3 chaßēéa. yā
footnote: 4 ka. haṁsapapātadaho mandākini, ma. haṁsapapātadaho 5 ma. ṭhassanti, cha. vassanti

page number: 028

tattha manoharasilātalāni nimmacchakacchapāni phalikasadisanimmalūdakāni nhānatitthāni
supaṭiyattāni honti, yesu buddhapaccekabuddhakhīṇāsavā ca iddhimanto ca isayo
nhāyanti, devayakkhādayo udakakīḷaṁ 1- kīḷanti.
tassa catūsu passesu sīhamukhaṁ hatthimukhaṁ assamukhaṁ usabhamukhanti cattāri mukhāni
honti, yehi catasso nadiyo sandanti. sīhamukhena nikkhantanadītīre sīhā bahutarā
honti. hatthimukhādīhi hatthiassausabhā. puratthimadisato nikkhantanadī anotattaṁ
tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā itarā tisso nadiyo anupagamma pācīnahimavanteneva
amanussapathaṁ gantvā mahāsamuddaṁ pavisati. pacchimadisato ca uttaradisato ca
nikkhantanadiyopi tatheva padakkhiṇaṁ katvā pacchimahimavanteneva uttarahimavanteneva
ca amanussapathaṁ gantvā mahāsamuddaṁ pavisanti. dakkhiṇadisato nikkhantanadī
pana taṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā dakkhiṇena ujukaṁ pāsāṇapiṭṭheneva saṭṭhiyojanāni
gantvā pabbataṁ paharitvā vuṭṭhāya parikkhepena tigāvutappamāṇā udakadhāra
hutvā ākāsena saṭṭhiyojanāni gantvā tiyaggaḷe nāma pāsāṇe patitā, 2-
pāsāṇo udakadhārāvegena bhinno. tattha paññāsayojanappamāṇā tiyaggaḷā
nāma pokkharaṇī jātā, pokkharaṇiyā kūlaṁ bhinditvā pāsāṇaṁ pavisitvā
saṭṭhiyojanāni gatā. tato ghanapaṭhaviṁ bhinditvā ummaṅgena saṭṭhiyojanāni
gantvā vijjhaṁ 3- nāma tiracchānapabbataṁ paharitvā hatthatale pañcaṅgulisadisā
pañcadhārā hutvā pavattati. 4- sā tikkhattuṁ anotattaṁ padakkhiṇaṁ katvā gataṭṭhāne
āvaṭṭagaṅgāti vuccati. ujukaṁ pāsāṇapiṭṭhena saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne
kaṇṇagaṅgāti, 5- ākāsena saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne ākāsagaṅgāti,
tiyaggaḷapāsāṇe paññāsayojanokāse ṭhitā tiyaggaḷapokkharaṇīti, kūlaṁ bhinditvā pāsāṇaṁ
pavisitvā saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne bahalagaṅgāti, ummaṅgena saṭṭhiyojanāni
gataṭṭhāne ummaṅgagaṅgāti vuccati. vijjhaṁ nāma tiracchānapabbataṁ paharitvā
pañcadhārā hutvā pavattaṭṭhāne pana gaṅgā yamunā aciravatī sarabhū

footnote: 1 chaßēéa. uyyānakīḷakaṁ 2 sī. patitvā 3 chaßēéa. viñjhaṁ, evamuparipi
footnote: 4 chaßēéa. pavattanti 5 chaßēéa. kaṇhāgaṅgāti

page number: 029

mahīti pañcadhā saṅkhaṁ gatā. evametā pañca mahānadiyo himavantato pabhavanti.
tāsu yā ayaṁ pañcamī mahī nāma, sā idha mahāmahīti adhippetā. tassā
uttarena yo 1- āpo, tāsaṁ avidūrattā so janapado aṅguttarāpoti veditabbo.
tasmiṁ aṅguttarāpesu janapade.
āpaṇaṁ nāmāti tasmiṁ kira nigame vīsati āpaṇamukhasahassāni vibhattāni
ahesuṁ. itipi 2- so āpaṇānaṁ ussannattā āpaṇantveva saṅkhaṁ gato. tassa
ca nigamassa avidūre nadītīre ghanacchāyo ramaṇīyo bhūmibhāgo mahāvanasaṇḍo,
tasmiṁ bhagavā viharati. tenevettha vasanaṭṭhānaṁ na niyāmitanti veditabbaṁ. yenaññataro
vanasaṇḍo tenupasaṅkamīti bhikkhusaṁghaṁ vasanaṭṭhānaṁ pesetvā ekakova upasaṅkami
potaliyaṁ gahapatiṁ sandhāya. potaliyopi kho gahapatīti potaliyoti evaṁnāmako
gahapati. sampannanivāsanapārupanoti 3- paripuṇṇanivāsanapārupano, ekaṁ dīghadasasāṭakaṁ
nivattho ekaṁ pārutoti attho. chattupāhanāhīti chattaṁ gahetvā upāhanā
āruḷhoti attho. āsanānīti pallaṅkapīṭhapalāsapīṭhakādīni. antamaso sākhābhaṅgaṁpi
hi āsananteva vuccati. gahapativādenāti gahapatīti iminā vacanena. samudācaratīti
voharati.
bhagavantaṁ etadavocāti tatiyaṁ gahapatīti vacanaṁ adhivāsetuṁ asakkonto
bhagavantaṁ etaṁ "tayidaṁ bho gotamā"tiādivacanaṁ avoca. tattha nacchannanti na
anucchavikaṁ. nappaṭirūpanti na sāruppaṁ. ākārātiādīni sabbāneva
kāraṇavevacanāni. dīghadasavatthadhāraṇakesamassunakhaṭṭhapanāni 4- hi sabbāneva gihibyañjanāni
tassa gihibhāvaṁ pākaṭaṁ karontīti ākārā, gihisaṇṭhānena saṇṭhitattā liṅgā,
gihibhāvassa sañjānananimittatāya nimittāti vuttā. yathātaṁ gahapatissāti yathā
gahapatissa ākāraliṅganimittā bhaveyyuṁ, tatheva te tuyhaṁ. tenāhaṁ 5- evaṁ
samudācarāmīti dasseti. atha so yena kāraṇena gahapativādaṁ nādhivāseti, taṁ
pakāsento "tathā hi pana me"tiādimāha.

footnote: 1 chaßēéa. yā 2 chaßēéa. iti 3 sī...pāpurano, chaßēéa....pāvuraṇo, evamuparipi
footnote: 4 chaßēéa....ṭhapanādīni 5 chaßēéa. tena tāhaṁ

page number: 030

niyyātanti niyyātitaṁ. anovādīti 1- "tātā kasatha vapatha, vaṇippathaṁ
payojethā"tiādinā hi nayena ovadanto ovādī nāma hoti. "tumhe na kasatha na vapatha,
na vaṇippathaṁ payojetha, kathaṁ jīvissatha, puttadāraṁ vā bharissathā"tiādinā
nayena pana upavadanto upavādī nāma hoti. ahaṁ pana ubhayaṁpi taṁ na karomi.
tenāhaṁ tattha anovādī anupavādīti dasseti. ghāsacchādanaparamo viharāmīti
ghāsamattañceva acchādanamattañca paramaṁ katvā viharāmi, tato paraṁ natthi na
ca patthemīti dīpeti.
[32] giddhilobho pahātabboti gedhabhūto lobho pahātabbo. anindārosanti
anindābhūtamaghaṭṭanaṁ. nindārosoti nindāghaṭṭanā. vohārasamucchedāyāti ettha
vohāroti byavahāravohāropi. paṇṇattipi vacanaṁpi cetanāpi. tattha:-
"yo hi koci manussesu vohāraṁ upajīvati
evaṁ vāseṭṭhā jānāhi vāṇijo so na brāhmaṇo"ti.
ayaṁ byavahāravohāro nāma. "saṅkhā samaññā paṇṇatti vohāro"ti 2-
ayaṁ paṇṇattivohāro nāma. "tathā tathā voharati 3- aparāmāsan"ti 4- ayaṁ
vacanavohāro nāma. "aṭṭha ariyavohārā aṭṭha anariyavohārā"ti 5- ayaṁ
cetanāvohāro nāma, ayamettha adhippeto. yasmā vā pabbajitakālato paṭṭhāya gihīti
cetanā natthi, samaṇoti cetanā hoti. gihīti vacanaṁ natthi, samaṇoti vacanaṁ hoti.
gihīti paṇṇatti natthi, samaṇoti paṇṇatti hoti. gihīti byavahāro natthi,
samaṇoti vā pabbajitoti vā byavahāro hoti. tasmā sabbepete labbhanti.
[33] yesaṁ kho ahaṁ saṁyojanānaṁ hetu pāṇātipātīti ettha pāṇātipātova
saṁyojanaṁ. pāṇātipātasseva hi hetu pāṇātipātapaccayā pāṇātipātī nāma hoti.
pāṇātipātānaṁ 6- pana bahutāya "yesaṁ kho ahan"ti vuttaṁ. tesāhaṁ saṁyojanānanti
tesaṁ ahaṁ pāṇātipātabandhanānaṁ. pahānāya samucchedāya paṭipannoti iminā
apāṇātipātasaṅkhātena kāyikasīlasaṁvarena pahānatthāya samucchedanatthāya paṭipanno.

footnote: 1 chaßēéa. anovādī anupavādīti 2 abhi. saṅgaṇi. 35/1313/297 nikkhepakaṇḍa
footnote: 3 ka. voharanti 4 ma. upari. 14/332/301 araṇavibhaṅgasutta
footnote: 5 aṅ. aṭṭhaka 23/164-5/316 cālavagga (syā) 6 ma. pāṇānaṁ

page number: 031

attāpi maṁ upavadeyyāti kunthakipillikaṁpi nāma jīvitā avoropanakasāsane pabbajitvā
pāṇātipātamattatopi oramituṁ na sakkomi, kiṁ mayhaṁ pabbajjāyāti evaṁ attāpi
maṁ upavadeyya. anuviccāpi maṁ viññū garaheyyunti evarūpe nāma sāsane pabbajitvā
pāṇātipātamattatopi oramituṁ na sakkoti, kiṁ etassa pabbajjāyāti evaṁ anuvicca
tulayitvā pariyogāhetvā aññepi viññū paṇḍitā garaheyyuṁ. etadeva kho pana
saṁyojanaṁ etaṁ nīvaraṇanti dasasu saṁyojanesu ca pañcasu ca nīvaraṇesu apariyāpannaṁpi
"aṭṭha nīvaraṇā"ti desanāvasenetaṁ vuttaṁ. evaṁ 1- vaṭṭe bandhanaṭṭhena hi
hitapaṭicchādanaṭṭhena ca saṁyojanantipi nīvaraṇantipi vuttaṁ. āsavāti pāṇātipātakāraṇā
eko avijjāsavo uppajjati. vighātapariḷāhāti vighātā ca pariḷāhā ca. tattha
vighātaggahaṇena kilesadukkhañca vipākadukkhañca gahitaṁ, pariḷāhaggahaṇena 2- kilesapariḷāho
ca vipākapariḷāho ca gahito. iminā upāyena sabbattha attho
veditabbo.
[34-40] ayaṁ pana viseso:- tesāhaṁ saṁyojanānaṁ pahānāyāti imasmiṁ
pade iminā dinnādānasaṅkhātena kāyikasīlasaṁvarena, saccavācāsaṅkhātena
vācasikasīlasaṁvarena, apisuṇavācāsaṅkhātena vācasikasīlasaṁvarena, agiddhilobhasaṅkhātena
mānasikasīlasaṁvarena anindārosasaṅkhātena kāyikavācasikasīlasaṁvarena, akodhūpāyāsa-
saṅkhātena mānasikasīlasaṁvarena, anatimānasaṅkhātena mānasikasīlasaṁvarena pahānatthāya
samucchedanatthāya paṭipannoti evaṁ sabbavāresu yojanā kātabbā.
attāpi maṁ upavadeyya anuviccāpi maṁ viññū garaheyyunti imesu pana
padesu tiṇasalākaṁpi nāma upādāya adinnaṁ aggahaṇasāsane pabbajitvā adinnā-
dānamattatopi viramituṁ na sakkomi, kiṁ mayhaṁ pabbajjāyāti evaṁ attāpi maṁ
upavadeyya. evarūpe nāma sāsane pabbajitvā adinnādānamattatopi oramituṁ
na sakkoti, kiṁ imassa pabbajjāyāti evaṁ anuviccāpi maṁ viññū garaheyyuṁ.
hasāpekkhatāyapi nāma davakamyatāya vā musāvādaṁ akaraṇasāsane pabbajitvā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo dissati 2 chaßēéa. pariḷāhaggahaṇenapi

page number: 032

sabbākārena pisuṇaṁ akaraṇasāsane nāma pabbajitvā. appamattakaṁpi giddhilobhaṁ
akaraṇasāsane nāma pabbajitvāpi. kakacena aṅgesu ukkantiyamānesupi 1- nāma
paresaṁ nindārosaṁ 2- akaraṇasāsane nāma 3- pabbajitvā. chinnakhāṇukaṇṭakādīsupi
nāma kodhūpāyāsaṁ akaraṇasāsane pabbajitvā. adhimānamattakaṁpi 4- nāma mānaṁ
akaraṇasāsane pabbajitvā adhimānamattaṁpi pajahituṁ na sakkoti, kiṁ imassa
pabbajjāyāti evaṁ attāpi maṁ upavadeyya. evarūpe nāma sāsane pabbajitvā
adhimānamattaṁpi pajahituṁ na sakkoti, kiṁ imassa pabbajjāyāti evaṁ anuviccāpi
maṁ viññū garaheyyunti evaṁ sabbavāresu yojanā kātabbā.
āsavāti imasmiṁ pana pade adinnādānakāraṇā kāmāsavo diṭṭhāsavo
avijjāsavoti tayo āsavā uppajjanti, tathā musāvādakāraṇā pisuṇavācākāraṇā
ca, giddhilobhakāraṇā diṭṭhāsavo avijjāsavo ca, nindārosakāraṇā avijjāsavova,
tathā kodhūpāyāsakāraṇā, atimānakāraṇā bhavāsavo avijjāsavo cāti dveva āsavā
uppajjantīti evaṁ āsavuppatti veditabbā.
imesu pana aṭṭhasupi vāresu asammohatthaṁ puna ayaṁ saṅkhepavinicchayo:-
imesu tāva catūsu viramituṁ na sakkomīti vattabbaṁ, pacchimesu pajahituṁ na sakkomīti.
pāṇātipātanindārosakodhūpāyāsesu ca eko avijjāsavova hoti, adinnādānamusāvāda-
pisuṇavācāsu kāmāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo, giddhilobhe diṭṭhāsavo
avijjāsavo, atimāne bhavāsavo avijjāsavo, apāṇātipātaṁ dinnādānaṁ kāyikasīlaṁ,
amusā apisuṇaṁ vācasikasīlaṁ, ṭhapetvā anindārosaṁ sesāni tīṇi mānasikasīlāni.
yasmā pana kāyenapi ghaṭṭeti roseti vācāyapi, tasmā anindāroso dve ṭhānāni
yāti, kāyikasīlaṁpi hoti vācasikasīlaṁpi. ettāvatā kiṁ kathitaṁ? pātimokkhasaṁvarasīlaṁ.
pātimokkhasaṁvarasīle ṭhitassa ca bhikkhuno paṭisaṅkhāpahānavasena gihivohārasamucchedo
kathitoti veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. okkantiyamānesupi 2 sī. nindārosamattaṁ
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 4 ma. atimānamattampi

page number: 033

kāmādīnavakathāvaṇṇanā
[42] vitthāradesanāyaṁ tamenaṁ dakkhoti padassa upacchumbheyyāti 1- iminā
saddhiṁ sambandho veditabbo. idaṁ vuttaṁ hoti, tamenaṁ kukkuraṁ upacchumbheyya,
tassa samīpe khipeyyāti attho. aṭṭhikaṅkalanti uraṭṭhiṁ vā piṭṭhikaṇṭakaṁ vā
sīsaṭṭhiṁ vā. tañhi nimmaṁsattā kaṅkalanti vuccati. sunikantaṁ nikantanti yathā
sunikantaṁ hoti, evaṁ nikantaṁ nillikhitaṁ, yaṁ panettha 2- allīnamaṁsaṁ atthi, taṁ
sabbaṁ nillikhitvā aṭṭhimattameva katanti attho. tenevāha "nimmaṁsan"ti. lohitaṁ pana
makkhitvā tiṭṭhati, tena vuttaṁ "lohitamakkhitan"ti.
bahudukkhā bahūpāyāsāti diṭṭhadhammikasamparāyikehi dukkhehi bahudukkhā,
upāyāsasaṅkilesehi bahūpāyāsā. yāyaṁ upekkhā nānattā nānattasitāti yā ayaṁ
pañcakāmaguṇārammaṇavasena nānāsabhāvā tāneva ca ārammaṇāni nissitattā
"nānattasitā"ti vuccati pañcakāmaguṇe upekkhā, taṁ vajjetvā. 3- ekattā
ekattasitāti catutthajjhānūpekkhā, sā hi divasaṁpi ekasmiṁ ārammaṇe uppajjanato
ekasabhāvā, tadeva ekaṁ ārammaṇaṁ nissitattā ekattasitā nāma. yattha sabbaso
lokāmisupādānā aparisesā nirujjhantīti yattha catutthajjhānūpekkhāyaṁ yaṁ upekkhaṁ
āgamma yaṁ paṭicca sabbena sabbaṁ aparisesā lokāmisasaṅkhātā pañcakāmaguṇāmisā
nirujjhanti. pañcakāmaguṇāmisāti ca kāmaguṇārammaṇā chandarāgā, gahaṇaṭṭhena
teyeva ca upādānātipi vuttā. tamevūpekkhaṁ bhāvetīti taṁ lokāmisūpādānānaṁ
paṭipakkhabhūtaṁ catutthajjhānūpekkhameva vaḍḍheti.
[43] uḍḍayeyyāti 4- uppatitvā gaccheyya. anupatitvāti anubandhitvā.
vitaccheyyunti mukhatuṇḍakena ḍaṁsantā taccheyyuṁ. virājeyyunti 5- maṁsapesiṁ nakhehi
kaḍḍhitvā pāteyyuṁ.

footnote: 1 chaßēéa. upasumbheyya, ka. upaccambheyya 2 chaßēéa. yadettha 3 chaßēéa. abhinivajjetvā
footnote: 4 sī. uḍḍeyyāti, chaßēéa. uḍḍīyeyyāti 5 chaßēéa. vissajjeyyunti

page number: 034

[47] yānaṁ oropeyyāti 1- purisānucchavikaṁ yānaṁ oropeyya. 2-
pavaramaṇikuṇḍalanti nānappakāraṁ uttamamaṇiñca kuṇḍalañca. 3- sāniharantīti attano
bhaṇḍakāni gaṇhanti.
[48] sampannaphalanti madhuraphalaṁ. upapannaphalanti phalūpapannaṁ bahuphalaṁ.
[49] anuttaranti uttamaṁ pabhassaraṁ nirupakkilesaṁ.
[50] ārakā ahaṁ bhanteti paṭhavito nabhaṁ viya samuddassa orimatīrato
paratīraṁ viya ca suvidūravidūre ahaṁ. anājānīyeti gihivohārasamucchedanassa
kāraṇaṁ ajānanake. ājānīyabhojananti kāraṇaṁ jānantehi bhuñjitabbabhojanaṁ.
anājānīyabhojananti kāraṇaṁ ajānantehi bhuñjitabbabhojanaṁ. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
potaliyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
catutthaṁ.
----------------
5. jīvakasuttavaṇṇanā
[51] evamme sutanti jīvakasuttaṁ. tattha jīvakassa komārabhaccassa
ambavaneti ettha jīvatīti jīvako. kumārena bhatoti komārabhacco. yathāha "kiṁ
bhaṇe etaṁ kākehi samparikiṇṇanti. dārako devāti. jīvati bhaṇeti. jīvati
devāti. tenahi bhaṇe taṁ dārakaṁ amhākaṁ antepuraṁ netvā dhātīnaṁ detha
posetunti. tassa jīvatīti jīvakoti nāmaṁ akaṁsu, kumārena posāpitoti
komārabhaccoti nāmaṁ akaṁsū"ti. 4- ayamettha saṅkhepo. vitthārena pana jīvakavatthu khandhake
āgatameva. vinicchayakathāpissa samantapāsādikāyaṁ vinayaṭṭhakathāyaṁ vutto.
ayaṁ pana jīvako ekasmiṁ samaye bhagavato dosābhisannaṁ kāyaṁ lahukaṁ 5-
virecetvā sīveyyakadussayugaṁ datvā vatthānumodanāpariyosāne sotāpattiphale

footnote: 1 chaßēéa. yānaṁ vā poriseyyanti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 sī. kuṇḍale ca
footnote: 4 vinayu. mahā. 5/328/125 cīvarakkhandhaka 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 035

patiṭṭhāya cintesi "mayā divasassa dvattikkhattuṁ buddhupaṭṭhānaṁ gantabbaṁ,
idañca veḷuvanaṁ ativiya dūre, 1- mayhaṁ uyyānaṁ ambavanaṁ āsannataraṁ,
yannūnāhaṁ ettha bhagavato vihāraṁ kāreyyan"ti. so tasmiṁ ambavane
rattiṭṭhānadivāṭṭhānaleṇakuṭimaṇḍapādīni sampādetvā bhagavato anucchavikaṁ gandhakuṭiṁ
kāretvā ambavanaṁ aṭṭhārasahatthubbedhena tambapattavaṇṇena pākārena parikkhipāpetvā
buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ cīvarabhattena santappetvā dakkhiṇodakaṁ pātetvā
vihāraṁ niyyādesi. taṁ sandhāya vuttaṁ "jīvakassa komārabhaccassa ambavane"ti.
ārabhantīti ghātenti. uddissakatanti uddisitvā kataṁ. paṭiccakammanti
attānaṁ paṭicca kataṁ. athavā paṭiccakammanti nimittakammassetaṁ adhivacanaṁ, taṁ paṭicca
kammaṁ ettha atthīti maṁsaṁ "paṭiccakamman"ti vuttaṁ hoti. yo hi 2- evarūpaṁ maṁsaṁ
paribhuñjati, sopi tassa kammassa dāyādo hoti, vadhakassa viya tassāpi pāṇaghātakammaṁ
hotīti tesaṁ laddhi. dhammassa ca anudhammaṁ byākarontīti bhagavatā vuttakāraṇassa
anukāraṇaṁ kathenti. ettha ca kāraṇaṁ nāma tikoṭiparisuddhamacchamaṁsaparibhogo,
anukāraṇaṁ nāma mahājanassa tathā byākaraṇaṁ. yasmā pana bhagavā uddissa kataṁ
na paribhuñjati, tasmā neva taṁ kāraṇaṁ hoti, na titthiyānaṁ tathā byākaraṇaṁ
anukāraṇaṁ. sahadhammiko vādānuvādoti parehi vuttakāraṇena sakāraṇo hutvā
tumhākaṁ vādo vā anuvādo vā viññūhi garahitabbakāraṇaṁ koci appamattakopi
kinnu kho āgacchati. 3- idaṁ vuttaṁ hoti "kiṁ sabbākārenapi tumhākaṁ vāde
gārayhakāraṇaṁ natthī"ti. abbhācikkhantīti abhibhavitvā ācikkhanti.
[52] ßēhānehīti kāraṇehi. diṭṭhādīsu diṭṭhaṁ nāma bhikkhūnaṁ atthāya
migamacche vadhitvā gayhamānaṁ diṭṭhaṁ. sutaṁ nāma bhikkhūnaṁ atthāya migamacche
vadhitvā gahitanti sutaṁ. parisaṅkitaṁ nāma diṭṭhaparisaṅkitaṁ sutaparisaṅkitaṁ
tadubhayavimuttaparisaṅkitanti tividhaṁ hoti.
tatrāyaṁ sabbasaṅgāhakavinicchayo:- idha bhikkhū passanti manusse
jālavāgurādihatthe 4- gāmato vā nikkhamante araññe vā vicarante. dutiyadivase pana 5-

footnote: 1 ma. avidūre, cha. atidūre 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. kiṁ na āgacchati
footnote: 4 sī. jālavākarādihatthe 5 chaßēéa. ca

page number: 036

nesaṁ taṁ gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhānaṁ samacchamaṁsaṁ piṇḍapātaṁ abhiharanti. te tena
diṭṭhena parisaṅkanti "bhikkhūnaṁ nu kho atthāya katan"ti, idaṁ diṭṭhaparisaṅkitaṁ
nāma, etaṁ gahetuṁ na vaṭṭati. yaṁ evaṁ aparisaṅkitaṁ, taṁ vaṭṭati. sace pana te
manussā "kasmā bhante na gaṇhathā"ti pucchitvā tamatthaṁ sutvā "nayidaṁ bhante
bhikkhūnaṁ atthāya kataṁ, amhehi attano atthāya vā rājayuttādīnaṁ atthāya vā
katan"ti vadanti, kappati.
na heva kho bhikkhū passanti, apica suṇanti "manussā kira jālavāgurādihatthā
gāmato vā nikkhamanti araññe vā vicarantī"ti. dutiyadivase pana 2-
nesantaṁ gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhānaṁ samacchamaṁsaṁ piṇḍapātaṁ abhiharanti. te tena
sutena parisaṅkanti "bhikkhūnaṁ nu kho atthāya katan"ti, idaṁ sutaparisaṅkitaṁ nāma,
etaṁ gahetuṁ na vaṭṭati. yaṁ evaṁ aparisaṅkitaṁ, taṁ vaṭṭati. sace pana te manussā
"kasmā bhante na gaṇhathā"ti pucchitvā tamatthaṁ sutvā "nayidaṁ bhante bhikkhūnaṁ
atthāya kataṁ, amhehi attano atthāya vā rājayuttādīnaṁ atthāya vā katan"ti
vadanti, kappati.
na heva kho pana passanti na suṇanti, apica tesaṁ gāmaṁ piṇḍāya
paviṭṭhānaṁ pattaṁ gahetvā samacchamaṁsaṁ piṇḍapātaṁ abhisaṅkharitvā abhiharanti. te
parisaṅkanti "bhikkhūnaṁ nu kho atthāya katan"ti, idaṁ tadubhayavimuttaparisaṅkitaṁ nāma.
etaṁpi gahetuṁ na vaṭṭati. yaṁ evaṁ aparisaṅkitaṁ, taṁ vaṭṭati. sace pana te manussā
"kasmā bhante na gaṇhathā"ti pucchitvā tamatthaṁ sutvā "nayidaṁ bhante bhikkhūnaṁ
atthāya kataṁ, amhehi attano atthāya vā rājayuttādīnaṁ atthāya vā kataṁ,
pavattamaṁsaṁ vā kataṁ kappiyameva labhitvā bhikkhūnaṁ atthāya sampāditan"ti vadanti,
kappati.
matānaṁ petakiccatthāya maṅgalādīnaṁ vā atthāya katepi eseva nayo. yaṁ
yañhi bhikkhūnaṁyeva atthāya akataṁ, yattha ca nibbematikā honti, taṁ sabbaṁ kappati.
sace pana ekasmiṁ vihāre bhikkhū uddissa kataṁ hoti, te ca attano atthāya

footnote: 1 chaßēéa. ca

page number: 037

katabhāvaṁ na jānanti, aññe jānanti. ye jānanti, tesaṁyeva 1- na vaṭṭati,
itaresaṁ vaṭṭati. aññe na jānanti, teyeva jānanti, tesaṁyeva na vaṭṭati,
aññesaṁ vaṭṭati. tepi "amhākaṁ atthāya katan"ti jānanti. aññepi "etesaṁ
atthāya katan"ti jānanti, sabbesaṁpi taṁ na vaṭṭati. sabbe na jānanti,
sabbesaṁyeva 2- vaṭṭati. pañcasu hi sahadhammikesu yassa kassaci vā atthāya uddissa
kataṁ sabbesaṁ na kappati.
sace pana koci ekaṁ bhikkhuṁ uddissa pāṇaṁ vadhitvā tassa pattaṁ
pūretvā deti, sopi 3- attano atthāya katabhāvaṁ jānaṁyeva gahetvā aññassa
bhikkhuno deti, so tassa saddhāya paribhuñjati, kassāpattīti. dvinnaṁpi anāpatti.
yaṁ hissa 4- uddissa kataṁ, tassa abhuttatāya anāpatti, itarassa ajānanatāya.
kappiyamaṁsassa hi paṭiggahaṇe āpatti natthi. uddissa katañca ajānitvā
bhuttassa pacchā ñatvā āpattidesanakiccaṁ nāma natthi. akappiyamaṁsaṁ pana ajānitvā
bhuttena pacchā ñatvāpi āpatti desetabbā. uddissa kataṁ hi ñatvā bhuñjatova
āpatti, akappiyamaṁsaṁ ajānitvā bhuttassāpi āpattiyeva. tasmā āpattibhīrukena
rūpaṁ sallakkhentenāpi pucchitvāva maṁsaṁ paṭiggahetabbaṁ, paribhogakāle pucchitvā
paribhuñjissāmīti vā gahetvā pucchitvāva paribhuñjitabbaṁ. kasmā?
duviññeyyattā. acchamaṁsañhi sūkaramaṁsasadisaṁ hoti, dīpimaṁsādīnipi 5-
migamaṁsasadisāni, tasmā pucchitvā gahaṇameva vaṭṭatīti vadanti.
adiṭṭhanti bhikkhūnaṁ atthāya vadhitvā gayhamānaṁ adiṭṭhaṁ. asutanti bhikkhūnaṁ
atthāya vadhitvā gahitanti asutaṁ. aparisaṅkitanti diṭṭhaparisaṅkitādivasena
aparisaṅkitaṁ. paribhoganti vadāmīti imehi tīhi kāraṇehi parisuddhaṁ tikoṭiparisuddhaṁ
nāma hoti, tassa hi paribhogo araññe jātasūpeyyasākaparibhogasadiso hoti, tathārūpaṁ
paribhuñjantassa mettāvihārissa bhikkhuno doso vā vajjaṁ vā natthi, tasmā
taṁ paribhuñjitabbanti vadāmīti attho.

footnote: 1 chaßēéa. tesaṁ 2 chaßēéa. sabbesaṁ 3 chaßēéa. so ce
footnote: 4 chaßēéa. yaṁ hi 5 chaßēéa. dīpimaṁsādīni ca

page number: 038

[53] idāni tādisassa paribhoge mettāvihārinopi anavajjataṁ dassetuṁ
idha jīvaka bhikkhūtiādimāha. tattha kiñcāpi aniyametvā bhikkhūti vuttaṁ, athakho
attānameva sandhāya evaṁ vuttanti veditabbaṁ. bhagavatā hi mahāvacchagottasutte
caṅkīsutte ca imasmiṁ sutteti tīsu ṭhānesu attānaṁyeva sandhāya desanā katā.
paṇītena piṇḍapātenāti heṭṭhā anaṅgaṇasutte yo koci mahaggho piṇḍapāto
paṇītapiṇḍapātoti adhippeto, idha pana maṁsūpasecanova adhippeto. agadhitoti
taṇhāya agadhito. 1- amucchitoti taṇhāmucchanāya amucchito. anajjhāpannoti
na adhiāpanno, 2- sabbaṁ ālumpitvā ekappahāreneva gilitukāmo kāko viya
na hotīti attho. ādīnavadassāvīti ekarattivāsena udarapaṭalaṁ pavisitvā navahi
vaṇamukhehi nikkhamissatītiādinā nayena ādīnavaṁ passanto. nissaraṇapañño
paribhuñjatīti idamatthamāhāraparibhogoti paññāya paricchinditvā paribhuñjati.
attabyābādhāya vā cetetīti attadukkhāya vā cinteti. 3- sutaṁ me tanti sutaṁ mayā
evaṁ pubbe, etaṁ mayhaṁ savanamattamevāti dasseti. sace kho te jīvaka idaṁ
sandhāya bhāsitanti jīvaka mahābrahmunā vikkhambhanappahānena byāpādādayo pahīnā,
tena so mettāvihārī mayhaṁ samucchedappahānena, sace te idaṁ sandhāya bhāsitaṁ,
evaṁ sante tava idaṁ vacanaṁ anujānāmīti attho. so sampaṭicchi.
[54] athassa bhagavā sesabrahmavihāravasenāpi uttariṁ desanaṁ vaṇṇento
"idha jīvaka bhikkhū"tiādimāha. taṁ uttānatthameva.
[55] yo kho jīvakāti ayaṁ pāṭiyekko anusandhi. imasmiñhi ṭhāne
bhagavā dvāraṁ thaketi, sattānudayaṁ dasseti. sace hi kassaci evamassa "ekaṁ
rasapiṇḍapātaṁ datvā kappasatasahassaṁ saggasampattiṁ paṭilabhanti, yaṅkiñci katvā
paraṁ māretvāpi rasapiṇḍapātova dātabbo"ti taṁ paṭisedhento "yo kho jīvaka
tathāgatan"tiādimāha. 3-
tattha iminā paṭhamena ṭhānenāti iminā āṇattimatteneva tāva paṭhamena
kāraṇena. galappaveṭhakenāti yottena gale bandhitvā kaḍḍhito galena paveṭhiyamanena

footnote: 1 chaßēéa. agathitoti taṇhāya agathito 2 chaßēéa. anajjhopannoti na adhiopanno
footnote: 3 chaßēéa. ceteti 4 chaßēéa. tathāgataṁ vātiādimāha

page number: 039

vā. 1- ārabhiyamānoti māriyamāno. akappiyena assādetīti acchamaṁsaṁ sūkaramaṁsaṁ 2-
dīpimaṁsaṁ vā migamaṁsanti khādāpetvā "tvaṁ kiṁ samaṇo nāma, akappiyamaṁsaṁ te
khāditan"ti ghaṭṭeti. ye pana dubbhikkhādīsu vā byādhiniggahaṇatthaṁ vā "acchamaṁsaṁ
nāma sūkaramaṁsasadisaṁ, dīpimaṁsaṁ migamaṁsasadisan"ti jānantā "sūkaramaṁsaṁ idaṁ, migamaṁsaṁ
idan"ti vatvā hitajjhāsayena khādāpenti, na te sandhāyetaṁ vuttaṁ. tesañhi
bahupuññameva hoti. esāhaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṁghañcāti
ayaṁ āgataphalo viññātasāsano diṭṭhasacco ariyasāvako. imaṁ pana dhammadesanaṁ
ogāhanto pasādaṁ uppādetvā dhammakathāya thutiṁ karonto evamāha. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
jīvakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
pañcamaṁ.
-------------
6. upālivādasuttavaṇṇanā
[56] evamme sutanti upālivādasuttaṁ. tattha nāḷandāyanti nālandāti
evaṁnāmake nagare taṁ nagaraṁ gocaragāmaṁ katvā. pāvārikambavaneti dussapāvārikaseṭṭhino
ambavane. taṁ kira tassa uyyānaṁ ahosi, so bhagavato dhammadesanaṁ
sutvā bhagavati pasanno tasmiṁ uyyāne kuṭileṇamaṇḍapādipaṭimaṇḍitaṁ bhagavato
vihāraṁ katvā niyyādesi, so vihāro jīvakambavanaṁ viya pāvārikambavananteva
saṅkhaṁ gato. tasmiṁ pāvārikambavane viharatīti attho. dīghatapassīti dīghatapattā 3-
evaṁladdhanāmako. piṇḍapātapaṭikkantoti piṇḍapātato paṭikkanto. sāsane viya
hi 4- bāhirāyatane piṇḍapātoti vohāro atthīti natthi.
paññapetīti dasseti ṭhapeti. daṇḍāni paññapetīti idaṁ niganthasamayena
pucchanto āha. kāyadaṇḍaṁ vacīdaṇḍaṁ manodaṇḍanti ettha purimadaṇḍadvayaṁ thokaṁ 5-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. sūkaramaṁsanti 3 chaßēéa. dīghattā
footnote: 4 chaßēéa. kiṁ pana 5 chaßēéa. te

page number: 040

acittakaṁ paññapenti. yathā kira vāte vāyante sākhā calati, udakaṁ calati, na
ca tattha cittaṁ atthi, evaṁ kāyadaṇḍopi acittakova hoti. yathā ca vāte
vāyante tālapaṇṇādīni 1- saddaṁ karonti, udakaṁ saddaṁ karoti, 2- na ca tattha
cittaṁ atthi, evaṁ vacīdaṇḍopi acittakova hotīti imaṁ daṇḍadvayaṁ acittakaṁ
paññapenti. cittaṁ pana manodaṇḍanti paññapenti. athassa bhagavā vacanaṁ
patiṭṭhapetukāmo "kiṁ pana tapassī"tiādimāha.
tattha kathāvatthusminti ettha kathāyeva kathāvatthu. kathāyaṁ patiṭṭhapesīti
attho. kasmā pana bhagavā evamakāsi? passati hi bhagavā "ayaṁ imaṁ kathaṁ
ādāya gantvā attano satthu mahāniganthassa ārocessati, tissañca parisati
upāli gahapati nisinno, so imaṁ kathaṁ sutvā mama vādaṁ āropetuṁ āgamissati,
tassāhaṁ dhammaṁ desessāmi, so tikkhattuṁ saraṇaṁ gamissati, athassa cattāri saccāni
pakāsissāmi, so saccappakāsanāvasāne sotāpattiphale patiṭṭhahissati, paresaṁ
saṅgahatthameva hi mayā pāramiyo pūritā"ti. imamatthaṁ passanto evamakāsi.
[57] kammāni paññapesīti idaṁ nigantho buddhasamayena pucchanto āha. kāyakammaṁ
vacīkammaṁ manokammanti ettha kāyadvāre ādānaggahaṇamuñcanacopanappattā 3-
aṭṭhakāmāvacarakusalacetanā dvādasākusalacetanāti vīsaticetanā kāyakammaṁ
nāma. kāyadvāre ādānādīni appatvā vacīdvāre vacanabhedaṁ pāpayamānā
uppannā tāyeva vīsaticetanā vacīkammaṁ nāma. ubhayadvāre copanaṁ appattā 4-
manodvāre uppannā ekūnatiṁsakusalacetanā manokammaṁ nāma. apica saṅkhepato
tividhaṁ kāyaduccaritaṁ kāyakammaṁ nāma, catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ vacīkammaṁ
nāma, tividhaṁ manoduccaritaṁ manokammaṁ nāma. imasmiṁ ca sutte kammaṁ dhuraṁ,
anantarasutte "cattārimāni puṇṇa kammāni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā
paveditānī"ti 5- evaṁ āgatepi cetanā dhuraṁ. yattha katthaci hi 6- pavattā cetanā
"kaṇhaṁ kaṇhavipākan"tiādibhedaṁ labhati. niddesāvārepissa 7- "sabyāpajjhaṁ

footnote: 1 sī. tālavaṇṭādīni 2 chaßēéa. udakāni saddaṁ karonti 3 ma....puñcanacopanappattā
footnote: 4 chaßēéa. appatvā 5 maßēéa. 13/81/57 kukkuravatikasutta
footnote: 6 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 7 chaßēéa. niddesavāre cassa

page number: 041

kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharotī"tiādinā nayena sā vuttāva. kāyadvāre pavattā pana
idha kāyakammanti adhippetaṁ, vacīdvāre pavattā vacīkammaṁ, manodvāre pavattā
manokammaṁ. tena vuttaṁ "imasmiṁ sutte kammaṁ dhuraṁ, "anantarasutte cetanā"ti.
kammaṁpi hi bhagavā kammanti paññapeti yathā imasmiṁyeva sutte. cetanāpi, 1- yathāha
"cetanāhaṁ bhikkhave kammaṁ vadāmi, cetayitvā kammaṁ karotī"ti. 2- kasmā pana
cetanā kammanti vuttā? cetanāmūlakattā kammassa.
ettha ca akusalaṁ patvā kāyakammaṁ vacīkammaṁ mahantanti vadanto na
kilamati, kusalaṁ patvā manokammaṁ. tathāhi mātughātādīni cattāri kammāni kāyeneva
upakkamitvā kāyeneva karoti, niraye kappaṭṭhikaṁ saṁghabhedakammaṁ vacīdvārena karoti.
evaṁ akusalaṁ patvā kāyakammaṁ vacīkammaṁ mahantanti vadanto na kilamati nāma.
ekā pana jhānacetanā caturāsītikappasahassāni saggasampattiṁ āvahati, ekā
maggacetanā sabbaṁ akusalaṁ samugghāṭetvā arahattaṁ gaṇhāti. evaṁ kusalaṁ patvā
manokammaṁ mahantanti vadanto na kilamati nāma. imasmiṁ pana ṭhāne bhagavā
akusalaṁ patvā manokammaṁ mahāsāvajjaṁ vadamāno niyatamicchādiṭṭhiṁ sandhāya vadati.
tenevāha "nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi samanupassāmi, yaṁ evaṁ mahāsāvajjaṁ,
yathayidaṁ bhikkhave micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhiparamāni bhikkhave vajjānī"ti. 3- idāni
niganthopi tathāgatena gatamaggaṁ paṭipajjanto kiñci atthanipphattiṁ apassantopi
"kiṁ panāvuso gotamā"tiādimāha.
[58] bālakimiyāti upālissa kira bālakagāmo 4- nāma atthi, tato ca
yaṁ gahetvā 5- gahetvā manussā āgatā, so "ettha gaṇe amhākaṁ satthāraṁ
mahāniganthaṁ passissāmā"ti tāya parisāya parivuto tattha agamāsi. taṁ sandhāya
vuttaṁ "bālakimiyā parisāyā"ti, bālakagāmavāsiniyāti attho. upālippamukhāyāti
upālijeṭṭhakāya. apica bālakimiyāti bālavatiyā bālussannāyātipi attho.

footnote: 1 chaßēéa. cetanampi 2 aṅ. chakka. 22/334(63)/464 mahāvagaga,abhi.kathā. 37/1281/422
footnote: (syā) 3 aṅ. ekaka. 20/310/35 tatiyavagga 4 chaßēéa. bālakaloṇavāragāmo 5 chaßēéa. āyaṁ

page number: 042

upālippamukhāyāti upāligahapatiyeva tattha thokaṁ sappañño, so tesaṁ 1- pamukho
jeṭṭhako. tenāpi vuttaṁ "upālippamukhāyā"ti. handāti vacasāyatthe 2- nipāto.
chavoti lāmako. oḷārikassāti mahantassa. upanidhāyāti upanikkhipitvā. idaṁ
vuttaṁ hoti, kāyadaṇḍassa santike nikkhipitvā "ayaṁ nu kho mahanto, ayaṁ
mahanto"ti evaṁ olokiyamāno chavo manodaṇḍo kiṁ sobhati, kuto sobhissati,
na sobhati, upanikkhepamattaṁpi nappahotīti dīpeti. sādhu sādhu bhante tapassīti
dīghatapassissa sādhukāraṁ dento bhanteti nāṭaputtaṁ ālapati.
[60] na kho me taṁ bhante ruccatīti bhante etaṁ mayhaṁ na ruccati.
māyāvīti māyākāro. āvaṭṭanimāyanti āvaṭṭetvā gaṇhanamāyaṁ. āvaṭṭetīti
āvaṭṭetvā parikkhipitvā gaṇhati. gaccha tvaṁ gahapatīti kasmā mahānigantho
gahapatiṁ yāvatatiyaṁ pahiṇatiyeva? dīghatapassī pana paṭibāhateva? mahāniganthena hi
bhagavatā saddhiṁ ekaṁ nagaraṁ upanissāya viharantenapi na bhagavā diṭṭhapubbo. yo
hi satthuvādapaṭiñño hoti, so taṁ paṭiññaṁ appahāya buddhadassane abhabbo.
tasmā esa buddhadassanassa aladdhapubbattā dasabalassa dassanasampattiñca
niyyānikakathābhāvañca ajānanto yāvatatiyaṁ pahiṇateva. dīghatapassī pana kālena
kālaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā tiṭṭhatipi nisīdatipi pañhaṁpi pucchati, so tathāgatassa
dassanasampattiṁpi niyyānikakathābhāvaṁpi jānāti. athassa etadahosi "ayaṁ gahapati-
paṇḍito samaṇassa gotamassa santikaṁ 3- gantvā dassanepi pasīdeyya, niyyānikakathaṁ
sutvāpi pasīdeyya. tato na puna amhākaṁ santikaṁ āgaccheyyā"ti. tasmā
yāvatatiyaṁ paṭibāhateva.
abhivādetvāti vanditvā. tathāgataṁ hi disvā pasannāpi appasannāpi
yebhuyyena vandantiyeva, appakā na vandanti. kasmā? atiucce hi kule jāto
agāraṁ ajjhāvasantopi vanditabboyevāti. ayaṁ pana gahapati pasannattāva vandi,
dassaneyeva kira pasanno. āgamā nu khvidhāti āgamā nu kho idha.

footnote: 1 chaßēéa. tassā 2 sī. vacasānatthe, ma.vacasāyatte 3 chaßēéa. santike

page number: 043

[61] sādhu sādhu bhante tapassīti dīghatapassissa sādhukāraṁ dento
bhanteti bhagavantaṁ ālapati. sacce patiṭṭhāyāti thusarāsimhi ākoṭitakhāṇuko viya
acalanto vacīsacce patiṭṭhahitvā. siyā noti bhaveyya amhākaṁ.
[62] idhāti imasmiṁ loke. assāti bhaveyya. sītodakaṁ paṭikkhittoti
nigantho sattasaññāya sītodakaṁ paṭikkhipati. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. manosattā
nāma devāti manamhi sattā laggā laggitā. manopaṭibaddhoti yasmā manamhi
paṭibandho hutvā kālaṁ karoti, tasmā manosattesu devesu uppajjatīti dasseti.
tassa hi cittajarogo 1- bhavissati. tenassa uṇhodakaṁ pivituṁ vā hatthapādādi-
dhovanatthāya vā attaparasiñcanatthāya vā upanetuṁ na vaṭṭati, rogo balavataro
hoti. sītodakaṁ vaṭṭati, rogaṁ vūpasameti. ayaṁ pana uṇhodakameva paṭisevati, taṁ
alabhamāno odanakañjikaṁ paṭisevati. cittenapi 2- sītodakaṁ pātukāmo ca paribhuñjitu-
kāmo ca hoti. tenassa manodaṇḍo tattheva bhijjati. so kāyadaṇḍavacīdaṇḍaṁ
rakkhāmīti sītodakaṁ pātukāmo vā paribhuñjitukāmo vā sītodakameva dethāti vattuṁ
na sahati. 3- tassa evaṁ rakkhitāpi kāyadaṇḍavacīdaṇḍā cutiṁ vā paṭisandhiṁ vā
ākaḍḍhituṁ na sakkonti. manodaṇḍo pana bhinnopi cutimpi paṭisandhimpi
ākaḍḍhatiyeva. iti naṁ bhagavā dubbalā kāyadaṇḍavacīdaṇḍā chavā lāmakā,
manodaṇḍo 4- balavā mahantoti vadāpesi.
tassapi upāsakassa etadahosi "mucchāvasena asaññībhūtānañhi sattāhaṁpi
assāsapassāsā nappavattanti, cittasantatipavattimatteneva pana te matāti na
vuccanti. yadā nesaṁ cittaṁ nappavattati, tadā `matā ete nīharitvā jhāpethāti
vattabbataṁ āpajjati. kāyadaṇḍo nirīho abyāpāro, tathā vacīdaṇḍo. citteneva
pana tesaṁ cutipi paṭisandhipi hoti. itipi manodaṇḍova mahanto. bhijjitvāpi
cutipaṭisandhiākaḍḍhanato eseva mahanto. amhākaṁ pana mahāniganthassa kathā
aniyyānikā"ti sallakkhesi. bhagavato pana vicittāni pañhāpaṭibhāṇāni sotukāmo
na tāva anujānāti.

footnote: 1 ma. pittajarogo, cha. pittajararogo 2 chaßēéa. cittena pana
footnote: 3 chaßēéa. visahati 4 chaßēéa. manodaṇḍova

page number: 044

na kho te sandhiyatīti na kho te ghaṭiyati. purimena vā pacchimanti
"kāyadaṇḍo mahanto"ti iminā purimavacanena idāni "manodaṇḍo mahanto"ti idaṁ
vacanaṁ. pacchimena vā purimanti tena vā pacchimena aduṁ purimavacanaṁ na ghaṭiyati.
[63] idānissa bhagavā aññānipi kāraṇāni āharanto "taṁ kiṁ
maññasī"tiādimāha. tattha cātuyāmasaṁvarasaṁvutoti na pāṇamatipāpeti, na pāṇamati-
pātayati, na pāṇamatipātayato samanuñño hoti. na adinnaṁ ādiyati, na adinnaṁ
ādiyāpeti, na adinnaṁ ādiyato samanuñño hoti. na musā bhaṇati, na musā
bhaṇāpeti, na musā bhaṇato samanuñño hoti. na bhāvitamāsiṁsati, na bhāvitamā-
siṁsāpeti, na bhāvitamāsiṁsato samanuñño hotīti iminā catukoṭṭhāsena saṁvarena
saṁvuto. ettha ca bhāvitanti pañcakāmaguṇā.
sabbavārivāritoti vāritasabbaudako, paṭikkhittasabbasītodakoti attho.
so hi sītodake sattasaññī hoti, tasmā taṁ na valañjeti. athavā sabbavāri-
vāritoti sabbena pāpavāraṇena vāritapāpo. sabbavāriyuttoti sabbena pāpa-
vāraṇena yutto. sabbavāridhutoti sabbena pāpavāraṇena dhutapāpo. sabbavāriphuṭṭhoti
sabbena pāpavāraṇena phuṭo. khuddake pāṇe saṅghātaṁ āpādetīti khuddake pāṇe
vadhaṁ āpādeti. so kira ekindriyaṁ pāṇanti 1- dvindriyaṁ pāṇanti paññapeti.
sukkhadaṇḍakaporāṇapaṇṇasakkharakathalānipi pāṇotveva paññapeti. tattha khuddakaṁ
udakabinduṁ khuddako pāṇo, mahantaṁ mahantoti saññī hoti. taṁ sandhāyetaṁ
vuttaṁ. kismiṁ paññapetīti kattha katarasmiṁ koṭṭhāse paññapeti. manodaṇḍasminti
manodaṇḍakoṭṭhāse bhanteti. ayaṁ pana upāsako bhaṇantova sayaṁpi sallakkheti 2-
"amhākaṁ mahānigantho `asañcetanikakammaṁ appasāvajjaṁ, sañcetanikaṁ mahā-
sāvajjan'ti paññapetvā cetanaṁ manodaṇḍoti paññapeti, aniyyānikā etassa
kathā, bhagavatova niyyānikā"ti.

footnote: 1 chaßēéa. pāṇaṁ 2 chaßēéa. sallakkhesi

page number: 045

[64] iddhāti samiddhā. phītāti atisamiddhā sabbaphāliphullā viya.
ākiṇṇamanussāti janasamākulā. pāṇāti hatthiassādayo tiracchānagatā ceva
itthīpurisadārakādayo manussajātikā ca. ekamaṁsakhalanti ekamaṁsarāsiṁ. puñjanti
tasseva vevacanaṁ. iddhimāti ānubhāvasampanno. cetovasippattoti citte
vasībhāvappatto. bhasmaṁ karissāmīti chārikaṁ karissāmi. kiñhi sobhati ekā
chavā nāḷandāti idaṁpi bhaṇanto so gahapati "kāyappayogena paññāsaṁpi
manussā ekaṁ nāḷandaṁ ekamaṁsakhalaṁ kātuṁ na sakkoti, iddhimā pana eko
ekeneva manopadosena bhasmaṁ kātuṁ samattho. amhākaṁ mahāniganthassa kathā
aniyyānikā, bhagavatova kathā niyyānikā"ti sallakkhesi.
[65] araññaṁ araññabhūtanti agāmakaṁ araññameva hutvā araññajātaṁ.
isīnaṁ manopadosenāti isīnaṁ atthāya katena manopadosena. taṁ manopadosaṁ
asahamānāhi devatāhi tāni raṭṭhāni vināsitāni. lokikā pana isayo manaṁ
padosetvā vināsayiṁsūti maññanti. tasmā imasmiṁ lokavāde ṭhatvāva idaṁ
vādāropanaṁ katanti veditabbaṁ.
tattha daṇḍakīaraññādīnaṁ evaṁ araññabhūtabhāvo jānitabbo:- sarabhaṅga-
bodhisattassa tāva parisāya ativepullataṁ gatāya kisavaccho nāma tāpaso mahāsattassa
antevāsī vivekavāsaṁ patthayamāno gaṇaṁ pahāya godhāvārītīrato kaliṅgaraṭṭhe
daṇḍakīrañño kumbhapuraṁ nāma nagaraṁ upanissāya rājuyyāne vivekamanubrūhayamāno
viharati. tassa senāpati upaṭṭhāko hoti. tadā ca ekā gaṇikā rathaṁ abhiruhitvā
pañcasatamātugāmaparivārā 1- nagaraṁ upasobhayamānā vicarati. mahājano tameva
olokayamāno parivāretvā vicarati, nagaravīthiyo nappahonti. rājā vātapānaṁ
vivaritvā ṭhito taṁ disvā kā esāti pucchi. tumhākaṁ nagarasobhinī devāti.
so ussuyyamāno "kiṁ etāya sobhitaṁ 2- nagaraṁ sayaṁ sobhissatī"ti taṁ ṭhānantaraṁ
acchindāpesi.

footnote: 1 chaßēéa. pañcamātugāmasataparivārā 2 ma. sobhitāya, cha. sobhati

page number: 046

sā tato paṭṭhāya tena tena 1- saddhiṁ santhavaṁ katvā ṭhānantaraṁ pariyesamānā
ekadivasaṁ rājuyyānaṁ pavisitvā caṅkamanakoṭiyaṁ ālambanaphalakaṁ nissāya pāsāṇaphalake
nisinnaṁ tāpasaṁ disvāva 2- cintesi "kiliṭṭho vatāyaṁ tāpaso anañjitāmaṇḍito,
dāṭhikāhi paruḷhāhi mukhaṁ pihitaṁ. massunā uraṁ pihitaṁ ubho kacchā paruḷhā"ti.
athassā domanassaṁ uppajji "ahaṁ ekena kiccena vicarāmi, ayañca me kālakaṇṇi
diṭṭho, udakaṁ āharatha, akkhīni dhovissāmī"ti udakadantakaṭṭhaṁ āharāpetvā dantakaṭṭhaṁ
khāditvā tāpasassa sarīre piṇḍapiṇḍaṁ kheḷaṁ pātetvā dantakaṭṭhaṁ jaṭāmatthake
khipitvā mukhaṁ vikkhāletvā udakaṁ tāpasassa matthakasmiṁyeva siñcitvā "yehi me
akkhīhi kālakaṇṇi diṭṭho, tāni dhotāni kalipavāhitā"ti nikkhantā.
taṁdivasañca rājā satiṁ paṭilabhitvā "bho kuhiṁ nagarasobhinī"ti pucchi.
imasmiṁyeva nagare devāti. pakatiṭhānantaramevassa dethāti ṭhānantaraṁ dāpesi.
sā pubbe sukatakammaṁ nissāya laddhaṁ ṭhānantaraṁ tāpasassa sarīre kheḷapātanena
laddhanti saññaṁ akāsi.
tato katipāhaccayena 3- rājā purohitassa ṭhānantaraṁ gaṇhi. so nagara-
sobhiniyā santikaṁ gantvā "bhagini kinti katvā ṭhānantaraṁ paṭilabhī"ti pucchi.
"brāhmaṇa kiṁ aññaṁ kātabbaṁ atthi, rājuyyāne anañjitakālakaṇṇī kūṭajaṭilo
eko atthi, tassa sarīre kheḷaṁ pātehi, evaṁ ṭhānantaraṁ labhissasī"ti āha.
so "evaṁ karissāmi bhaginī"ti tattha gantvā tāya kathitasadisameva sabbaṁ katvā
nikkhami. rājāpi taṁdivasameva satiṁ paṭilabhitvā "kuhiṁ bho brāhmaṇo"ti pucchi.
imasmiṁyeva nagare devāti. "amhehi anupadhāretvā kataṁ, tadevassa ṭhānantaraṁ
dethā"ti dāpesi. sopi puññabalena labhitvā 4- "tāpasassa sarīre kheḷapātanena
laddhaṁ me"ti saññamakāsi.
tato katipāhaccayena rañño paccanto kupito. rājā paccantaṁ vūpasamessāmīti
caturaṅginiyā senāya nikkhami. purohito gantvā rañño purato ṭhatvā "jayatu

footnote: 1 chaßēéa. kenaci 2 chaßēéa. disvā 3 chaßēéa. katipāhassaccayena, evamuparipi 4 ma. labhitaṁ

page number: 047

mahārājā"ti vatvā "mahārāja tumhe jayatthāya gacchathā"ti pucchi. āma
brāhmaṇāti. evaṁ sante rājuyyāne anañjitakālakaṇṇī eko kūṭajaṭilo
vasati, tassa sarīre kheḷaṁ pātethāti. rājā tassa vacanaṁ gahetvā yathā gaṇikāya
ca tena ca kataṁ, tatheva sabbaṁ kāretvā 1- orodhepi āṇāpesi "etassa
kūṭajaṭilassa sarīre kheḷaṁ pātethā"ti. tato orodhāpi orodhapālakāpi tatheva
akaṁsu. atha rājā uyyānadvāre rakkhaṁ ṭhapāpetvā "raññā saddhiṁ nikkhamantā
sabbe tāpasassa sarīre kheḷaṁ apātetvā nikkhamituṁ na labhantī"ti āṇāpesi.
atha sabbo balakāyo ca seniyo ca teneva niyāmena tāpasassa upari kheḷañca
dantakaṭṭhāni ca mukhavikkhālitaudakañca pavāhayiṁsu, 2- kheḷo ca dantakaṭṭhāni ca
sakalasarīraṁ avatthariṁsu.
senāpati sabbapacchā suṇitvā "mayhaṁ kira satthāraṁ bhagavantaṁ puññakkhettaṁ
saggasopānaṁ evaṁ ghaṭṭayiṁsū"ti usumajātahadayo mukhena assasanto vegena rājuyyānaṁ
gantvā 3- tathābyasanappattaṁ isiṁ disvā kacchaṁ bandhitvā dvīhi hatthehi
dantakaṭṭhe apabyūhitvā 4- ukkhipitvā nisīdāpetvā udakaṁ āharāpetvā
nhāpetvā sabbaosathehi ceva catujātigandhehi ca sarīraṁ ubbaṭṭetvā sukhumasāṭakena
puñchitvā purato añjaliṁ katvā ṭhito evamāha "bhante ayuttaṁ manussehi kataṁ, etesaṁ
kiṁ bhavissatī"ti. devatā senāpati tidhā bhinnā, ekaccā "rājānameva
nāsessāmā"ti vadanti, ekaccā "saddhiṁ parisāya rājānan"ti, ekaccā
"raññova jitaṁ 5- sabbaṁ nāsessāmā"ti. idaṁ vatvā ca pana tāpaso appamattakaṁ 6-
kopaṁ akatvā lokassa santiupāyameva ācikkhanto āha "aparādho nāma hoti,
accayaṁ pana desetuṁ jānantassa pākatikameva hotī"ti.
senāpati nayaṁ labhitvā rañño santikaṁ gantvā rājānaṁ vanditvā
"mahārāja tumhehi nirāparādhe mahiddhike tāpase aparajjhantehi bhāriyaṁ kammaṁ
kataṁ, devatā kira tidhā bhinnā evaṁ vadantī"ti sabbaṁ ārocetvā "khamāpite

footnote: 1 chaßēéa. katvā 2 sī. mukhavikkhālanaudakañca pavāhayiṁsu, chaßēéa......pāpayiṁsu
footnote: 3 chaßēéa. āgantvā 4 chaßēéa. dantakaṭṭhāni apaviyūhitvā 5 chaßēéa. rañño vijitaṁ
footnote: 6 chaßēéa. appamattakampi

page number: 048

kira mahārāja pākatikaṁ hoti, raṭṭhaṁ mā nāsetha, tāpasaṁ khamāpethā"ti āha.
rājā attanā 1- dosaṁ kataṁ disvāpi evaṁ vadeti "na taṁ khamāpessāmī"ti.
senāpati yāvatatiyaṁ yācitvā anicchantaṁ āha "ahaṁ mahārāja tāpasassa balaṁ
jānāmi, na so abhūtavādī, nāpi kupito, sattānudayena pana evamāha, khamāpetha
naṁ mahārājā"ti. na khamāpemīti. tenahi senāpatiṭṭhānaṁ aññassa detha, ahaṁ
tumhākaṁ āṇāpavattiṭṭhāne na vasissāmīti. tvaṁyeva yenakāmaṁ gaccha, ahaṁ mayhaṁ
senāpatiṁ labhissāmīti. tato senāpati tāpasassa santikaṁ āgantvā vanditvā
"kathaṁ paṭipajjāmi bhante"ti āha. senāpati ye te vacanaṁ suṇanti, sabbe
saparikkhāre sadhane sadvipadacatuppade gahetvā sattadivasabbhantare bahirajjasīmaṁ
gacchantu, 2- devatā ativiya kupitā dhuvaṁ raṭṭhapīḷaṁ 3- karissantīti. senāpati
tathā akāsi.
rājā tattha mattoyeva 4- amittamathanaṁ katvā janapadaṁ vūpasametvā āgamma
jayakhandhāvāraṭṭhāne nisīditvā nagaraṁ paṭijaggāpetvā antonagaraṁ pāvisi. devatā
paṭhamaṁyeva udakavuṭṭhiṁ pātayiṁsu. mahājano attamano ahosi "kūṭajaṭilaṁ aparaddhakālato
paṭṭhāya amhākaṁ rañño vuḍḍhiyeva, 5- amitte nimmathesi, āgatadivaseyeva devo
vuṭṭho"ti. devatā puna sumanapupphavuṭṭhiṁ pātayiṁsu, mahājano attamanataro ahosi.
devatā puna māsakavuṭṭhiṁ pātayiṁsu. tato kahāpaṇavuṭṭhiṁ, tato kahāpaṇatthaṁ na
nikkhameyyunti 6- maññamānā hatthūpagapādūpagādikatabhaṇḍavuṭṭhiṁ pātesuṁ. mahājano
sattabhūmikapāsāde ṭhitopi otaritvā ābharaṇāni pilandhanto attamano ahosi.
"arahati vata kūṭajaṭile kheḷapātanaṁ, tassa upari kheḷapātitakālato paṭṭhāya
amhākaṁ rañño vuḍḍhi jātā, amittamathanaṁ kataṁ, āgatadivaseyeva devo vassi,
tato sumanavuṭṭhi māsakavuṭṭhi kahāpaṇavuṭṭhi katabhaṇḍavuṭṭhīti catasso vuṭṭhiyo
jātā"ti attamanavācaṁ nicchāretvā rañño katapāpe samanuñño jāto.

footnote: 1 chaßēéa. attani 2 chaßēéa. gaccha 3 chaßēéa. raṭṭhampi araṭṭhaṁ 4 chaßēéa. gatamattoyeva
footnote: 5 chaßēéa. vaḍḍhiyeva 6 ma. nikkhameyyāti

page number: 049

tasmiṁ samaye devatā ekatodhāraubhatodhārādīni nānappakārāni āvudhāni
mahājanassa upariphalake maṁsaṁ koṭṭayamānā viya pātayiṁsu. tadanantaraṁ vītaccike
vītadhūme kiṁsukapupphavaṇṇāṅgāre, tadanantaraṁ kūṭāgārappamāṇe pāsāṇe, tadanantaraṁ
antomuṭṭhiyaṁ asaṇṭhahanakaṁ sukhumavālikaṁ vassāpayamānā asītihatthubbedhaṁ thalaṁ akaṁsu.
rañño vijitaṭṭhāne kisavacchatāpaso senāpati mātuposakarāmoti tayova manussabhūtā
arogā ahesuṁ. sesānaṁ tasmiṁ kamme asamaṅgībhūtānaṁ tiracchānānaṁ pānīyaṭṭhāne
pānīyaṁ nāhosi, tiṇaṭṭhāne tiṇaṁ. te yena pānīyaṁ yena tiṇanti gacchantā
appatteyeva sattame divase bahirajjasīmaṁ pāpuṇiṁsu. tenāha sarabhaṅgabodhisatto:-
"kisañhi vacchaṁ avakrīya daṇḍakī
ucchinnamūlo sajano saraṭṭho
kukkulanāme nirayamhi paccati
tassa phulliṅgāni patanti nāye"ti. 1-
evaṁ tāva daṇḍakīaraññassa araññabhūtabhāvo veditabbo.
kaliṅgaraṭṭhe kira 2- nāḷikīraññe rajjaṁ kārayamāne himavati pañcasatatāpasā
anitthigandhā ajinajaṭāvākacīradharā vanamūlaphalabhakkhā hutvā ciraṁ vītināmetvā
loṇambilasevanatthaṁ manussapathaṁ otaritvā anupubbena kaliṅgaraṭṭhe nāḷikīrañño
nagaraṁ sampattā. te jaṭājinavākacīrāni saṇṭhapetvā pabbajitānurūpaṁ upasamasiriṁ
dassayamānā nagaraṁ bhikkhāya pavisiṁsu. manussā anuppanne buddhuppāde tāpasa-
pabbajite disvā pasannā nisajjaṭṭhānaṁ saṁvidhāya hatthato bhikkhābhājanaṁ gahetvā
nisīdāpetvā bhikkhaṁ sampādetvā adaṁsu. tāpasā katabhattakiccā anumodanaṁ
akaṁsu. manussā sutvā pasannacittā "kuhiṁ bhadantā gacchantī"ti pucchiṁsu.
yathāphāsukaṭṭhānaṁ āvusoti. bhante alamaññattha gamanena rājuyyāne vasatha,
mayaṁ bhuttapātarāsā āgantvā dhammakathaṁ sossāmāti. tāpasā adhivāsetvā
uyyānaṁ agamaṁsu. nāgarā bhuttapātarāsā suddhavatthanivatthā suddhuttarāsaṅgā 3-
"dhammakathaṁ sossāmā"ti saṅghasaṅghīgaṇagaṇībhūtā 4- uyyānābhimukhā agamaṁsu. rājā

footnote: 1 khu. jā. 27/2464/539 sarabhaṅgajātaka (syā) 2 chaßēéa. pana
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. saṅghā gaṇā gaṇībhūtā

page number: 050

uparipāsāde ṭhito te tathā gacchamāne disvā upaṭṭhākaṁ pucchi "kiṁ ete
bhaṇe nāgarā suddhavatthanivatthā suddhuttarāsaṅgā hutvā uyyānābhimukhā gacchanti,
kiṁ ettha samajjaṁ vā nāṭakaṁ vā atthī"ti. natthi deva, ete tāpasānaṁ santike
dhammakathaṁ 1- sotukāmā gacchantīti. tenahi bhaṇe ahaṁpi gacchissāmi, mayā saddhiṁ
gacchantūti. so āgantvā 2- tesaṁ ārocesi "rājāpi gantukāmo, rājānaṁ
parivāretvāva gacchathā"ti. nāgarā pakatiyāpi attamanā taṁ sutvā "amhākaṁ
rājā assaddho appasanno dussīlo, tāpasā dhammikā, te āgamma rājāpi
dhammiko bhavissatī"ti attamanatarā ahesuṁ.
rājā nikkhamitvā tehi parivārito uyyānaṁ gantvā tāpasehi saddhiṁ
paṭisanthāraṁ katvā ekamantaṁ nisīdi. tāpasā rājānaṁ disvā parikathāya kusalassa
ekassa tāpasassa "rañño dhammakathaṁ 1- kathehī"ti saññamadaṁsu, so tāpaso parisaṁ
oloketvā pañcasu veresu ādīnavaṁ pañcasu ca sīlesu ānisaṁsaṁ kathento:-
pāṇo na hantabbo, adinnaṁ nādātabbaṁ, kāmesu micchācāro
na caritabbo, musā na bhaṇitabbā, 3- majjaṁ na pātabbaṁ, pāṇātipāto
nāma nirayasaṁvattaniko hoti tiracchānayonisaṁvattaniko pittivisayasaṁvattaniko,
tathā adinnādānādīni. pāṇātipāto niraye paccitvā manussalokaṁ
āgatassa vipākāvasesena appāyukasaṁvattaniko hoti, adinnādānaṁ
appabhogasaṁvattanikaṁ, micchācāro bahusapattasaṁvattaniko, musāvādo
abhūtabbhakkhānasaṁvattaniko, majjapānaṁ ummattakabhāvasaṁvattanikan"ti
pañcasu veresu imaṁ ādīnavaṁ kathesi.
rājā pakatiyāpi assaddho appasanno dussīlo, dussīlassa ca sīlakathā
nāma dukkathā kaṇṇe sūlapavesanaṁ viya hoti. tasmā so cintesi "ahaṁ `ete
paggaṇhissāmī'ti āgato, ime pana mayhaṁ āgatakālato paṭṭhāya maṁyeva ghaṭṭentā

footnote: 1 chaßēéa. dhammaṁ 2 chaßēéa. gantvā 3 chaßēéa. na bhāsitabbā

page number: 051

vijjhantā parisamajjhe kathenti, karissāmi nesaṁ kattabban"ti. so dhammakathā-
pariyosāne "ācariyā sve mayhaṁ gehe bhikkhaṁ gaṇhathā"ti nimantetvā agamāsi.
so dutiyadivase mahante mahante koḷumbe 1- āharāpetvā gūthassa pūrāpetvā
kadalipattehi nesaṁ mukhāni bandhāpetvā tattha tattha ṭhapāpesi, puna bahalamadhuka-
telanāgavasāpicchillādīnaṁ 2- kūṭe pūretvā nisseṇimatthake ṭhapāpesi, tattheva ca
mahāmalle bandhakacche hatthehi muggare gāhāpetvā ṭhapetvā āha "kūṭatāpasā
ativiya maṁ viheṭhayiṁsu, tesaṁ pāsādato otaraṇakāle kūṭehi picchillaṁ sopāna-
matthake vissajjetvā sīse muggarehi poṭhetvā gale gahetvā sopāne
khipathā"ti. sopānapādamūle pana caṇḍe kukkure bandhāpesi.
tāpasāpi "sve rājagehe bhuñjissāmā"ti aññamaññaṁ ovadiṁsu "mārisā
rājagehaṁ nāma sāsaṅkaṁ sappaṭibhayaṁ, pabbajitehi nāma chadvārārammaṇasaññatehi
bhavitabbaṁ, diṭṭhadiṭṭhe ārammaṇe nimittaṁ na gahetabbaṁ, cakkhudvāre saṁvaro
paccupaṭṭhapetabbo"ti.
punadivase bhikkhācāravelaṁ sallakkhetvā vākacīraṁ nivāsetvā ajinacammaṁ
ekaṁsagataṁ karitvā jaṭākalāpaṁ saṇṭhapetvā bhikkhābhājanaṁ gahetvā paṭipāṭiyā
rājanivesanaṁ abhiruḷhā. rājā āruḷhabhāvaṁ ñatvā gūthakoḷumbamukhato kadalipattaṁ
nīharāpesi. duggandho tāpasānaṁ nāsapuṭaṁ paharitvā matthaluṅgapātanākārappatto
ahosi. mahātāpaso rājānaṁ olokesi. rājā "etha 3- bhonto yāvadatthaṁ bhuñjantu
ceva harantu ca, tumhākaṁ etaṁ anucchavikaṁ, hiyyo ahaṁ tumhe paggahessāmīti 4-
āgato, tumhe pana maṁyeva ghaṭṭentā vijjhantā parisamajjhe kathayittha, tumhākaṁ
idaṁ anucchavikaṁ, bhuñjathā"ti mahātāpasassa uḷuṅkena gūthaṁ upanāmesi. tāpaso 5-
dhī dhīti vadanto paṭinivatti. "ettakeneva gacchissatha tumhe"ti sopāne kūṭehi
picchillaṁ vissajjāpetvā mallānaṁ saññamakāsi. mallā muggarehi sīsāni
poṭhetvā gīvāyaṁ gahetvā sopāne khipiṁsu. ekopi sopāne patiṭṭhātuṁ nāsakkhi,
pavattamānā sopānapādamūlaṁyeva pāpuṇiṁsu. sampatte sampatte caṇḍakukkurā

footnote: 1 sī. kolambe 2 chaßēéa.....ṇāgabalapicchillādīnaṁ 3 chaßēéa. ettha
footnote: 4 chaßēéa. paggaṇhissāmīti 5 chaßēéa. mahātāpaso

page number: 052

paṭapaṭāti luñcamānā khādiṁsu. yopi nesaṁ uṭṭhahitvā palāyati, sopi āvāṭe
patati, tatrāpi naṁ kukkurā anubandhitvā khādantiyeva. iti nesaṁ kukkurā
aṭṭhisaṅkhalikameva avasesayiṁsu. evaṁ so rājā tapasampanne pañcasate tāpase
ekadivaseneva jīvitā voropesi.
athassa raṭṭhe devatā purimanayeneva puna nava vuṭṭhiyo pātesuṁ. tassa
raṭṭhaṁ 1- saṭṭhiyojanubbedhena vālukathalena avacchādiyittha. tenāha sarabhaṅgo
bodhisatto:-
"yo saññate pabbajite aheṭhayi 2-
dhammaṁ bhaṇante samaṇe adūsake
taṁ nāḷikeraṁ sunakhā parattha
saṅgamma khādanti viphandamānan"ti 3-
evaṁ kāliṅgāraññassa araññabhūtabhāvo veditabbo.
atīte pana bārāṇasīnagare diṭṭhamaṅgalikā nāma cattāḷīsakoṭivibhavassa
seṭṭhino ekā dhītā ahosi dassanīyā pāsādikā. sā rūpabhogakulasampatta-
sampannatāya bahunnaṁ patthanīyā ahosi. yo yo panassā vāreyyatthāya pahiṇati 4-
tantaṁ disvānassa jātiyaṁ vā hatthapādādīsu vā yattha katthaci dosaṁ āropetvā
"ko esa dujjāto dussaṇṭhito"tiādīni vatvā "nīharatha nan"ti nīharāpetvā
"evarūpaṁpi nāma addasaṁ, udakaṁ āharatha, akkhīni dhovissāmī"ti akkhīni dhovati.
tassā diṭṭhaṁ diṭṭhaṁ vippakāraṁ pāpetvā nīharāpetīti diṭṭhamaṅgalikātveva cassā 5-
saṅkhā udapādi, mūlanāmaṁ antaradhāyi.
sā ekadivasaṁ gaṅgāya udakakīḷaṁ kīḷissāmīti titthaṁ sajjāpetvā pahūtaṁ
khādanīyaṁ bhojanīyaṁ sakaṭesu pūrāpetvā bahūni gandhamālādīni ādāya paṭicchanna-
yānaṁ āruyha ñātigaṇaparivutā gehamhā nikkhami. tena ca samayena mahāpuriso
caṇḍālayoniyaṁ nibbatto bahinagare cammagehe vasati, mātaṅgotvevassa nāmaṁ

footnote: 1 chaßēéa. rajjaṁ 2 ka. avañcayi 3 khu. jā. 27/2464/539 (syā)
footnote: 4 ma. pahiyyati, cha. pahiṇāti 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 053

ahosi. so soḷasavassuddesiko hutvā kenacideva karaṇīyena antonagaraṁ
pavisitukāmo ekaṁ nīlapilotikaṁ nivāsetvā ekaṁ hatthe bandhitvā ekena hatthena
pacchiṁ, ekena ghaṇḍaṁ gahetvā "ussaratha ayyā, caṇḍālohan"ti jānāpanatthaṁ
taṁ taṁ vārento nīcacittaṁ paccupaṭṭhapetvā diṭṭhadiṭṭhe manusse namassamāno nagaraṁ
pavisitvā mahāpathaṁ paṭipajji.
diṭṭhamaṅgalikā ghaṇḍasaddaṁ sutvā sāṇiantarena olokentī dūratova
taṁ āgacchantaṁ disvā "kiṁ etan"ti pucchi. mātaṅgo ayyeti. "kiṁ vata bho
akusalaṁ akarimha, kassāyaṁ nissando, vināso nu kho me paccupaṭṭhito,
maṅgalakiccena nāma gacchamānā caṇḍālaṁ addasan"ti sarīraṁ kampetvā 1-
jigucchamānā kheḷaṁ pātetvā dhātiyo āha "vegena udakaṁ āharatha, caṇḍālo
diṭṭho, akkhīni ceva nāma gahitamukhañca dhovissāmī"ti dhovitvā rathaṁ nivattāpetvā
sabbaṁ paṭiyādānaṁ gehaṁ pesetvā pāsādaṁ abhiruhi. surāsoṇḍādayo ceva tassā
upaṭṭhākamanussā ca "kuhiṁ bho diṭṭhamaṅgalikā, imāyapi velāya nāgacchatī"ti
pucchantā taṁ pavattiṁ sutvā "mahantaṁ vata bho surāmaṁsagandhamālādipaṇṇākāraṁ 2-
caṇḍālaṁ nissāya anubhavituṁ na labhimhā, 3- gaṇhatha caṇḍālan"ti gataṭṭhānaṁ
gavesitvā niraparādhaṁ 4- mātaṅgapaṇḍitaṁ tajjetvā 5- "are mātaṅga taṁ nissāya
idañcidañca sakkāraṁ anubhavituṁ na labhimhā"ti kesesu gahetvā bhūmiyaṁ pātetvā
jānukapparapāsāṇādīhi koṭṭetvā matoti saññāya pāde gahetvā kaḍḍhantā
saṅkārakūṭe chaḍḍesuṁ.
mahāpuriso aññaṁ paṭilabhitvā hatthapāde parāmasitvā "idaṁ dukkhaṁ kaṁ
nissāya uppannan"ti cintento "na aññaṁ kañci, diṭṭhamaṅgalikaṁ nissāya
uppannan"ti ñatvā "sacāhaṁ puriso, pādesu naṁ pātessāmī"ti 6- cintetvā
vedhamāno diṭṭhamaṅgalikāya kuladvāraṁ gantvā "diṭṭhamaṅgalikaṁ labhanto vuṭṭhahissāmi,
alabhantassa ettheva maraṇan"ti gehaṅgaṇe nipajji. tena ca samayena jambūdīpe

footnote: 1 ma. kappetvā 2 chaßēéa....sakkāraṁ 3 chaßēéa. labhimha
footnote: 4 chaßēéa. nirāparādhaṁ 5 chaßēéa. tajjitvā 6 chaßēéa. nipātessāmīti

page number: 054

ayaṁ dhammatā hoti:- yassa caṇḍālo kujjhitvā gabbhadvāre nipanno marati,
ye ca tasmiṁ gabbhe vasanti, sabbe caṇḍālā honti. gehamajjhamhi mate sabbe
gehavāsino, dvāramhi mate ubhato anantaragehavāsikā, aṅgaṇamhi mate ito
satta ito sattāti cuddasagehavāsino sabbe caṇḍālā hontīti. bodhisatto
pana aṅgaṇe nipajji.
seṭṭhissa ārocesuṁ "mātaṅgo te sāmi gehaṅgaṇe patito"ti. gacchatha
bhaṇe, kiṁ kāraṇāti vatvā ekaṁ māsakaṁ datvā uṭṭhāpethāti. te gantvā "imaṁ
kira māsakaṁ gahetvā uṭṭhāhī"ti 1- vadiṁsu. so "nāhaṁ māsakatthāya nipanno,
diṭṭhamaṅgalikāya svāhaṁ nipanno"ti āha. diṭṭhamaṅgalikāya ko dosoti. kinti 2-
tassā dosaṁ na passatha, niraparādho ahaṁ tassā manussehi byasanaṁ pāpito,
taṁ labhantova uṭṭhahissāmi, alabhantova na uṭṭhahissāmīti.
te gantvā seṭṭhissa ārocesuṁ. seṭṭhī dhītudosaṁ ñatvā "gacchatha,
ekaṁ kahāpaṇaṁ dethā"ti pesesi. 3- so "na icchāmi kahāpaṇaṁ, kaññameva 4-
icchāmī"ti āha. taṁ sutvā seṭṭhī ca seṭṭhibhariyā ca "ekāyeva no piyadhītā,
paveṇiyā ghaṭako añño dārakopi natthī"ti saṁvegappattā "gacchatha tāta, koci
amhākaṁ asahanako etaṁ jīvitāpi voropeyya, etasmiṁ hi mate sabbe mayaṁ
naṭṭhā homa, ārakkhamassa gaṇhathā"ti parivāretvā ārakkhaṁ saṁvidhāya yāguṁ
pesayiṁsu bhattaṁ dhanaṁ pesayiṁsu, evaṁ so sabbaṁ paṭikkhipi. evaṁ eko divaso
gato, dve, tayo, cattāro, pañca divasā gatā.
tato sattasattagehavāsikā uṭṭhāya "na sakkoma mayaṁ tumhe nissāya
caṇḍālā bhavituṁ, amhe mā nāsetha, tumhākaṁ dārikaṁ datvā etaṁ uṭṭhāpethā"ti
āhaṁsu. te sataṁpi sahassaṁpi satasahassaṁpi pahiṇiṁsu, so paṭikkhipateva. evaṁ cha
divasā gatā. sattame divase ubhato cuddasagehavāsikā sannipatitvā "na mayaṁ
caṇḍālā bhavituṁ sakkoma, tumhākaṁ akāmakānaṁpi mayaṁ etassa dārikaṁ dassāmā"ti
āhaṁsu.

footnote: 1 chaßēéa. uṭṭhahāti 2 chaßēéa. kiṁ 3 chaßēéa. peseti 4 chaßēéa. tameva

page number: 055

mātāpitaro sokasallasamappitā visaññino hutvā sayane nipatiṁsu. ubhato
cuddasagehavāsino pāsādaṁ āruyha pupphitakiṁsukasākhaṁ ocinantā 1- viya tassā
sabbābharaṇāni omuñcitvā nakhehi sīmantaṁ katvā kese bandhitvā nīlasāṭakaṁ
nivāsetvā hatthe nīlapilotikakhaṇḍaṁ veṭhetvā kaṇṇesu tipupaṭṭake pilandhāpetvā
tālapaṇṇapacchiṁ datvā pāsādato otāretvā 2- dvīsu bāhāsu gahetvā "tava
sāmikaṁ gahetvā yāhī"ti mahāpurisassa adaṁsu.
nīluppalaṁpi atibhāroti anukkhittapubbā sukhumāladārikā "uṭṭhāhi sāmi
gacchāmā"ti āha. bodhisatto nipannakova āha "nāhaṁ uṭṭhahāmī"ti. atha
kinti vadāmīti. "uṭṭhāhi 3- ayya mātaṅgāti evaṁ maṁ vadāhī"ti. sā tathā avoca.
na tuyhaṁ manussā uṭṭhānasamatthaṁ maṁ akaṁsu, bāhāya maṁ gahetvā uṭṭhāpehīti.
sā tathā akāsi. bodhisatto uṭṭhahanto viya parivattetvā bhūmiyaṁ patitvā
"nāsitaṁ bho diṭṭhamaṅgalikāya paṭhamaṁ manussehi koṭṭāpetvā, idāni sayaṁ
koṭṭetī"ti viravittha. sā kiṁ karomi ayyāti. dvīhi hatthehi gahetvā uṭṭhā-
pehīti. sā uṭṭhāpetvā nisīdāpetvā gacchāma sāmīti. gacchā nāma araññe honti,
mayaṁ manussā, atikoṭṭitomhi tumhaṁ manussehi, na sakkomi padasā gantuṁ,
piṭṭhiyā maṁ nehīti. sā onamitvā piṭṭhiṁ adāsi. bodhisatto abhiruhi. kuhiṁ
nemi sāmīti. bahinagaraṁ nehīti. sā pācīnadvāraṁ gantvā "idha te sāmi
vasanaṭṭhānan"ti pucchi. kataraṁ ṭhānaṁ etanti. pācīnadvāraṁ sāmīti. pācīnadvāre
caṇḍālaputtā vasituṁ na labhantīti attano vasanaṭṭhānaṁ anācikkhitvāva sabbadvārāni
āhiṇḍāpesi. kasmā? bhavaggappattamassā mānaṁ pātessāmīti. mahājano
ukkuṭṭhimakāsi "ṭhapetvā tumhādisaṁ añño etissā mānabhedako natthī"ti.
sā pacchimadvāraṁ patvā "idha te sāmi vasanaṭṭhānan"ti pucchi. kataraṁ
ṭhānaṁ etanti. pacchimadvāraṁ sāmīti. iminā dvārena nikkhamitvā cammagehaṁ
olokentī gacchāti. sā tattha gantvā āha "idaṁ cammagehaṁ tumhākaṁ vasanaṭṭhānaṁ
sāmī"ti. āmāti piṭṭhito otaritvā cammagehaṁ pāvisi.

footnote: 1 chaßēéa. supupphitakiṁsukasākhaṁ ucchindantā 2 chaßēéa. otārāpetvā 3 chaßēéa. uṭṭhehi

page number: 056

tattha sattaṭṭhadivase vasanto sabbaññutagavesanadhīro ettakesu divasesu na
jātisambhedaṁ 1- akāsi. "mahākulassa dhītā sace maṁ nissāya mahantaṁ yasaṁ na pāpuṇāti,
na ahaṁ 2- catuvīsatiyā buddhānaṁ antevāsiko. etissā pādadhovanaudakena
sakalajambūdīpe rājūnaṁ abhisekakiccaṁ kāressāmī"ti 3- puna cintesi "tato 4-
agāramajjhe vasanto na sakkhissāmi, pabbajitvā pana sakkhissāmī"ti. cintetvā taṁ
āmantesi "diṭṭhamaṅgalike mayaṁ pubbe ekacarā kammaṁ katvāpi akatvāpi sakkā
jīvituṁ, idāni pana dārabharaṇaṁ paṭipannamha, kammaṁ akatvā na sakkā jīvituṁ, tvaṁ
yāvāhaṁ āgacchāmi, tāva mā ukkaṇṭhī"ti 5- araññaṁ pavisitvā susānādīsu
nantakāni saṅkaḍḍhitvā nivāsanapārupanaṁ katvā samaṇapabbajjaṁ pabbajitvā
ekacaro laddhakāyaviveko kasiṇaparikammaṁ katvā aṭṭha samāpattiyo pañca abhiññāyo
ca nibbattetvā "idāni sakkā diṭṭhamaṅgalikāya avassayena 6- mayā bhavitun"ti
bārāṇasīabhimukho gantvā cīvaraṁ pārupitvā bhikkhaṁ caramāno diṭṭhamaṅgalikāya
gehābhimukho agamāsi.
sā taṁ dvāre ṭhitaṁ disvā asañjānantī "aticchatha bhante, caṇḍālānaṁ
vasanaṭṭhānaṁ etan"ti āha. bodhisatto tattheva aṭṭhāsi. sā punappunaṁ
olokentī sañjānitvā hatthehi uraṁ paharitvā viravamānā pādamūle patitvā
āha "yahi te sāmi edisaṁ cittaṁ atthi, kasmā maṁ mahatā yasā parihāpetvā
anāthaṁ akāsī"ti. nānappakāraṁ paridevaṁ paridevitvā akkhīni puñchamānā
uṭṭhāya bhikkhābhājanaṁ gahetvā antogehe nisīdāpetvā bhikkhaṁ adāsi.
mahāpuriso bhattakiccaṁ katvā āha "diṭṭhamaṅgalike mā soci mā paridevi, ahaṁ
tuyhaṁ pādadhovanaudakena sakalajambūdīpe rājūnaṁ abhisekakiccaṁ kāretuṁ samattho,
tvaṁ pana ekaṁ mama vacanaṁ karohi, nagaraṁ pavisitvā `na mayhaṁ sāmiko caṇḍālo,
mahābrahmā mayhaṁ sāmiko'ti ugghosayamānā sakalanagaraṁ carāhī"ti.

footnote: 1 chaßēéa. na ca jātisambhedaṁ 2 chaßēéa. na camhāhaṁ 3 chaßēéa. karissāmīti
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaßēéa. ukkaṇṭhitthāti 6 ma. avassayo

page number: 057

evaṁ vutte diṭṭhamaṅgalikā "pakatiyāpi ahaṁ sāmi mukhadoseneva byasanaṁ
pattā, na sakkhissāmevāhaṁ vattun"ti āha. bodhisatto "kiṁ pana tayā mayhaṁ
agāre vasantassa alikavacanaṁ sutapubbaṁ, ahaṁ tadāpi alikaṁ na bhaṇāmi, idāni
pabbajito kiṁ vakkhāmi, saccavādī puriso nāmāhan"ti vatvā "ajja pakkhassa
aṭṭhamī, tvaṁ `ito sattāhassa accayena uposathadivase mayhaṁ sāmiko mahābrahmā
candamaṇḍalaṁ bhinditvā mama santikaṁ āgamissatī'ti sakalanagare ugghosehī"ti vatvā
pakkāmi.
sā saddahitvā haṭṭhatuṭṭhā sūrā hutvā sāyaṁ pātaṁ nagaraṁ pavisitvā
tathā ugghosesi. manussā pāṇinā pāṇiṁ paharantā "passatha, amhākaṁ diṭṭha-
maṅgalikā caṇḍālaputtaṁ mahābrahmānaṁ karotī"ti hasantā keḷiṁ karonti. sā
punadivasepi tatheva sāyaṁ pātaṁ pavisitvā "idāni chāhaccayena, pañcāha, catūha,
tīha dvīha, ekāhaccayena mayhaṁ sāmiko mahābrahmā candamaṇḍalaṁ bhinditvā
mama santikaṁ āgamissatī"ti ugghosesi.
brāhmaṇā cintayiṁsu "ayaṁ diṭṭhamaṅgalikā atisūrā hutvā katheti, kadāci
evaṁ siyā, etha mayaṁ diṭṭhamaṅgalikāya vasanaṭṭhānaṁ paṭijaggāmā"ti cammagehassa
bāhirabhāgaṁ samantā tacchāpetvā vālikaṁ okiriṁsu. sāpi uposathadivase pātova
nagaraṁ pavisitvā "ajja kira mayhaṁ sāmiko āgamissatī"ti ugghosesi. brāhmaṇā
cintayiṁsu "ayaṁ bho na dūraṁ apadissati, ajja kira mahābrahmā āgamissati,
vasanaṭṭhānaṁ saṁvidahāmā"ti cammagehaṁ sammajjāpetvā haritūpalittaṁ katvā 1- ahata-
vatthehi parikkhipitvā mahārahaṁ pallaṅkaṁ attharitvā upari celavitānaṁ bandhitvā 2-
gandhamālādāmāni osārayiṁsu. tesaṁ paṭijaggantānaṁyeva suriyo atthaṅgato.
mahāpuriso cande uggatamatte abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvā
vuṭṭhāya kāmāvacaracittena parikammaṁ katvā iddhicittena dvādasayojanikaṁ brahmatta-
bhāvaṁ māpetvā vehāsaṁ abbhuggantvā candavimānassa anto pavisitvā vanantato

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ka. datvā

page number: 058

abbhussukkamānaṁ 1- candaṁ bhinditvā candavimānaṁ ohāya purato hutvā "mahājano
maṁ passatū"ti adhiṭṭhāsi. mahājano disvā "saccaṁ bho diṭṭhamaṅgalikāya vacanaṁ,
āgacchantaṁ mahābrahmānaṁ pūjessāmā"ti gandhamālaṁ ādāya diṭṭhamaṅgalikāya
gharaṁ parivāretvā aṭṭhāsi. mahāpuriso matthakamatthakena sattavāre bārāṇasiṁ
anuparigantvā mahājanena diṭṭhabhāvaṁ ñatvā dvādasayojanikaṁ attabhāvaṁ vijahitvā
manussappamāṇameva māpetvā mahājanassa passantasseva cammagehaṁ pāvisi.
mahājano disvā "otiṇṇo no mahābrahmā, sāṇiṁ āharathā"ti nivesanaṁ
mahāsāṇiyā parikkhipitvā parivāretvā ṭhito.
mahāpurisopi sirisayanamajjhe nisīdi. diṭṭhamaṅgalikā samīpe aṭṭhāsi. atha
naṁ pucchi "utusamayo te diṭṭhamaṅgalike"ti. āma ayyāti. mayā dinnaputtaṁ
gaṇhāhīti aṅguṭṭhakena nābhimaṇḍalaṁ phusi. tassā parāmasaneneva gabbho patiṭṭhāsi.
mahāpuriso "ettāvatā te diṭṭhamaṅgalike pādadhovanaudakaṁ sakalajambūdīpe rājūnaṁ
abhisekodakaṁ bhavissati, tvaṁ tiṭṭhā"ti vatvā brahmattabhāvaṁ māpetvā passantasseva
mahājanassa nikkhamitvā vehāsaṁ accuggantvā candamaṇḍalameva paviṭṭho. sā
tato paṭṭhāya brahmapajāpatī nāma jātā. pādadhovanaudakaṁ labhanto nāma natthi.
brāhmaṇā "brahmapajāpatiṁ antonagare vasāpessāmā"ti suvaṇṇasivikāya
āropetvā yāva sattamakoṭiyā aparisuddhajātikassa sivikaṁ gahetuṁ na adaṁsu.
soḷasajātimantā brāhmaṇā gaṇhiṁsu. sesā gandhapupphādīhi pūjetvā 2- nagaraṁ
pavisitvā "na sakka bho ucchiṭṭhagehe brahmapajāpatiyā vasituṁ, vatthuṁ gahetvā
gehaṁ karissāma, yāva pana taṁ kariyati, tāva maṇḍapeva vasatū"ti maṇḍape
vasāpesuṁ. tato paṭṭhāya cakkhupathe ṭhatvā vanditukāmā kahāpaṇaṁ datvā vandituṁ
labhanti, savanūpacāre vanditukāmā sataṁ datvā labhanti, āsanne pakatikathaṁ savanaṭ-
ṭhāne vanditukāmā pañcasatāni datvā labhanti, pādapiṭṭhiyaṁ sīsaṁ ṭhapetvā
vanditukāmā sahassaṁ datvā labhanti, pādadhovanaudakaṁ patthayamānā dasasahassāni

footnote: 1 chaßēéa. abbhassakkamānaṁ 2 ka. pūjentā

page number: 059

datvā labhanti. bahinagarato antonagare yāva maṇḍapā āgacchantiyā laddhadhanaṁyeva
koṭisatamattaṁ ahosi.
sakalajambūdīpo saṅkhubhi tato sabbe rājāno "brahmapajāpatiyā pāda-
dhovanena abhisekaṁ karissāmā"ti satasahassaṁ pesetvā labhiṁsu. maṇḍape vasantiyāeva
gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. mahāpurisaṁ paṭicca laddhakumāro pāsādiko ahosi lakkhaṇa-
sampanno. mahābrahmuno putto jātoti sakalajambūdīpo ekakolāhalo ahosi.
kumārassa khīramaṇimūlaṁ hotūti tato tato āgatadhanaṁ koṭisahassaṁ 1- ahosi. ettāvatā
nivesanaṁpi niṭṭhitaṁ. kumārassa nāmakaraṇaṁ karissāmāti nivesanaṁ sajjetvā kumāraṁ
gandhodakena nhāpetvā alaṅkaritvā maṇḍape jātattā maṇḍabyotveva nāmaṁ akaṁsu.
kumāro sukhena saṁvaḍḍhamāno sippuggahaṇavayappatto 2- sakalajambūdīpe
sippajānanakā tassa santikaṁ 3- āgantvā sippaṁ sikkhāpenti. kumāro medhāvī
paññavā sutaṁ sutaṁ muttaṁ āvuṇanto viya gaṇhāti, gahitaṁ gahitaṁ suvaṇṇaghaṭe
pakkhittatelaṁ viya tiṭṭhati. yāvatā vācuggatā pariyatti atthi, tena anuggahitā
nāma nāhosi. brāhmaṇā taṁ parivāretvā caranti, sopi brāhmaṇabhato 4- ahosi.
gehe asīti brāhmaṇasahassāni niccabhattaṁ bhuñjanti. gehaṁpissa sattadvāra-
koṭṭhakaṁ mahantaṁ ahosi. gehe maṅgaladivase jambūdīpavāsīhi pesitadhanaṁ koṭisata-
sahassamattaṁ 5- ahosi.
bodhisatto pana āvajjesi "pamatto nu kho kumāro appamatto"ti.
athassa taṁ pavattiṁ ñatvā "brāhmaṇabhato jāto, yattha dinnaṁ mahapphalaṁ hoti,
taṁ na jānāti, gacchāmi naṁ damemī"ti cīvaraṁ pārupitvā bhikkhābhājanaṁ gahetvā
"dvārakoṭṭhakā atisambādhā, na sakkā koṭṭhakena pavisitun"ti ākāsenāgantvā
asītiyā brāhmaṇasahassānaṁ bhuñjanaṭṭhāne ākāsaṅgaṇe otari. maṇḍabya-
kumāropi suvaṇṇakaṭacchuṁ gāhāpetvā "idha sūpaṁ detha idha odanan"ti
parivisāpento bodhisattaṁ disvā daṇḍakena ghaṭṭitāasīviso viya kupitvā imaṁ
gāthamāha:-

footnote: 1 sī. koṭisatasahassaṁ 2 chaßēéa.....vayapattoti 3 chaßēéa. santike
footnote: 4 chaßēéa. brāhmaṇabhatto, evamuparipi 5 chaßēéa. koṭisahassamattaṁ

page number: 060

"kuto nu āgacchasi dummavāsī 1-
ogallako 2- paṁsupisācakova
saṅkāracoḷaṁ paṭimuñca kaṇṭhe
ko re tuvaṁ hosi adakkhiṇeyyo"ti. 3-
atha naṁ mahāsatto akujjhitvāva ovadanto āha:-
"annaṁ tavayidaṁ 4- pakati yasassi 5-
taṁ khajjare bhuñjare piyyare ca
jānāsi maṁ tvaṁ paradattūpajīviṁ
uttiṭṭhapiṇḍaṁ labhataṁ sapāko"ti 3-
so nayidaṁ tumhādisānaṁ paṭiyattanti dassento āha:-
"annaṁ mamayidaṁ 6- pakataṁ pakataṁ brāhmaṇānaṁ
attatthāya 7- saddahato mamayidaṁ 6-
apehi etto kimidhaṭṭhitosi
na mādisā tuyhaṁ dadanti jammā"ti. 3-
athakho bodhisatto "dānaṁ nāma saguṇassapi nigguṇassapi yassa kassaci
dātabbaṁ, yathā hi ninnepi thalepi patiṭṭhāpitaṁ bījaṁ paṭhavīrasaṁ āporasañca
āgamma sampajjati, evaṁ nipphalaṁ nāma natthi, sukhette vapitabījaṁ viya guṇavante
mahapphalaṁ hotī"ti dassetuṁ imaṁ gāthamāha:-
"thale ca ninne ca vapanti bījaṁ
anūpakhette phalamāsamānā 8-
etāya saddhāya dadāhi dānaṁ
appeva ārādhaye dakkhiṇeyye"ti.
atha kumāro kodhābhibhūto "kenimassa muṇḍakassa paveso dinno"ti
dvārarakkhakādayo tajjetvā:-

footnote: 1 sī. rummavāsī, ṭīkā. duppavāsī, 2 ṭīkā. okallako
footnote: 3 khu. jā. 27/2033-4-5/409 mātaṅgajātaka (syā) 4 chaßēéa. tavedaṁ 5 pāli. yasassinaṁ 6 chaßēéa. mamedaṁ 7 chaßēéa. atthatthitaṁ 8 sī. mesasānā

page number: 061

"khettāni mayhaṁ viditāni loke
yesāhaṁ bījāni patiṭṭhapemi
ye brāhmaṇā jātimantūpapannā
tānīdha khettāni supesalānī"ti
gāthaṁ vatvā "imaṁ jammaṁ veṇupadarena poṭhetvā gīvāyaṁ gahetvā sattapi
dvārakoṭṭhake atikkamitvā bahi nīharathā"ti āha. atha naṁ mahāpuriso āha:-
"giriṁ nakhena khanasi ayo dantebhi khādasi
jātavedaṁ padahasi yo isiṁ paribhāsasī"ti. 1-
evañca pana vatvā "sace myāyaṁ hatthe vā pāde vā gaṇhāpetvā dukkhaṁ
uppādeyya, bahuṁ apuññaṁ pasaveyyā"ti sattānudayatāya vehāsaṁ abbhuggantvā
antaravīthiyaṁ otari. bhagavā sabbaññutaṁ patto tamatthaṁ pakāsento imaṁ gāthamāha:-
"idaṁ vatvāna mātaṅgo isi saccaparakkamo
antalikkhasmiṁ pakkāmi brāhmaṇānaṁ udikkhatan"ti. 2-
tāvadeva nagararakkhikadevatānaṁ jeṭṭhakadevarājā maṇḍabyassa gīvaṁ parivattesi.
tassa mukhaṁ parivattetvā pacchāmukhaṁ jātaṁ, akkhīni parivattāni, mukhena kheḷaṁ
vamati, sarīraṁ thaddhaṁ sūle āropitaṁ viya ahosi. asītisahassā paricārakā yakkhā
asītibrāhmaṇasahassāni tatheva akaṁsu. vegena gantvā brahmapajāpatiyā ārocayiṁsu,
sā taramānarūpā āgantvā taṁ vippakāraṁ disvā evamāha:-
"āveṭhitaṁ 3- piṭṭhito uttamaṅgaṁ
bāhaṁ pasāreti akammaneyyaṁ
setāni akkhīni yathā matassa
ko me imaṁ puttamakāsi evan"ti.

footnote: 1 khu.jā. 27/2030/410 mātaṅgajātaka (syā) 2 khu. jā. 27/2041/410 mātaṅgajātaka
footnote: (syā) 3 chaßēéa. āvedhitaṁ, evamuparipi

page number: 062

athassā ārocesuṁ:-
"idhāgamā samaṇo dummavāsī
ogallako paṁsupisācakova
saṅkāracoḷaṁ parimuñce kaṇṭhe
so te imaṁ puttamakāsi evan"ti.
sā sutvāva aññāsi "mayhaṁ yasadāyako ayyo anukampāya puttassa
pamattabhāvaṁ ñatvā āgato bhavissatī"ti. tato upaṭṭhāke pucchi:-
"katamaṁ disaṁ agamā bhūripañño
akkhātha me māṇavā etamatthaṁ
gantvāna taṁ paṭikaremu accayaṁ
appeva naṁ putta labhemu jīvitan"ti.
te āhaṁsu:-
"vehāyasaṁ agamā bhūripañño
pathaddhuno paṇṇaraseva cando
athāpi 1- so purimaṁ disaṁ agañchi
saccappaṭiñño isi sādhurūpo"ti.
mahāpurisopi antaravīthiyaṁ otiṇṇaṭṭhānato paṭṭhāya "mayhaṁ padavalañjaṁ
hatthiassādīnaṁpi vasena mā antaradhāyi, 2- diṭṭhamaṅgalikāyeva naṁ passatu, mā
añño"ti 3- adhiṭṭhahitvā piṇḍāya caritvā yāpanamattaṁ missakodanaṁ gahetvā
paṭikkamanasālāyaṁ nisinno bhuñjitvā thokaṁ bhuttāvasesaṁ bhikkhābhājaneyeva ṭhapesi.
diṭṭhamaṅgalikāpi pāsādā oruyha antaravīthiṁ paṭipajjamānāva 4- padavalañjaṁ disvā
"idaṁ mayhaṁ yasadāyakassa ayyassa padan"ti padānusārenāgantvā vanditvā
āha "bhante tumhākaṁ dāsena katāparādhaṁ mayhaṁ khamatha, na hi tumhe kodhavasikā
nāma, detha me puttassa jīvitan"ti. evañca pana vatvā:-

footnote: 1 chaßēéa. apicāpi 2 chaßēéa. antaradhāyittha 3 chaßēéa. aññeti 4 chaßēéa. paṭipajjamānā

page number: 063

"āveṭhitaṁ piṭṭhito uttamaṅgaṁ
bāhaṁ pasāreti akammaneyyaṁ
setāni akkhīni yathā matassa
ko me imaṁ puttamakāsi evan"ti
gāthaṁ abhāsi. mahāpuriso āha "na mayaṁ evarūpaṁ karoma, pabbajitaṁ pana hiṁsante
disvā pabbajitesu sagāravāhi bhūtayakkhadevatāhi kataṁ bhavissatī"ti.
kevalaṁ bhante tumhākaṁ manopadoso mā hotu, devatāhi kataṁ hotu,
sukhamāpayā bhante devatā, apicāhaṁ bhante kathaṁ paṭipajjāmīti. tenahi osadhaṁ
te kathessāmi. mama bhikkhābhājane bhuttāvasesaṁ bhattamatthi, tattha thokaṁ udakaṁ
āsiñcitvā thokaṁ gahetvā tava puttassa mukhe pakkhipa, avasesaṁ udakacāṭiyaṁ
āloletvā asītiyā brāhmaṇasahassānaṁ mukhe pakkhipāti. sā evaṁ karissāmīti
bhattaṁ gahetvā mahāpurisaṁ vanditvā gantvā tathā akāsi.
mukhe pakkhittamatte jeṭṭhakadevarājā "sāmimhi sayaṁ bhesajjaṁ karonte
amhehi na sakkā kiñci kātun"ti kumāraṁ vissajjesi. sopi khipitvā kiñci
dukkhaṁ appattapubbo viya pakativaṇṇo ahosi. atha naṁ mātā avoca "passa
tāta tava kulūpakānaṁ hirottapparahitānaṁ vippakāraṁ, samaṇā ca 1- na evarūpā
honti, samaṇe tāta bhojeyyāsī"ti. tato sesakaṁ udakacāṭiyaṁ ālulāpetvā
brāhmaṇānaṁ mukhe pakkhipāpesi. yakkhā tāvadeva vissajjetvā palāyiṁsu. brāhmaṇā
khipitvā khipitvā uṭṭhahitvā kiṁ amhākaṁ mukhe pakkhittanti pucchiṁsu.
mātaṅgaisissa ucchiṭṭhabhattanti. te "caṇḍālassa ucchiṭṭhakaṁ khādāpitamhā,
abrāhmaṇā dānimhā jātā, idāni no brāhmaṇā `asuddhabrāhmaṇā ime'ti
samabhāgaṁ 2- na dassantī"ti tato palāyitvā majjharaṭṭhaṁ gantvā majjharājassa nagare
aggāsanikā brāhmaṇā nāma mayanti rājagehe bhuñjanti.

footnote: 1 chaßēéa. pana 2 ma. samabhāvaṁ, cha. sambhogaṁ

page number: 064

tasmiṁ samaye bodhisatto pāpaniggahaṁ karonto mānajātike nimmadayanto
vicarati. atheko "jātimantatāpaso nāma mayā sadiso natthī"ti aññesu saññaṁpi
na karoti. bodhisatto taṁ gaṅgātīre vasamānaṁ disvā "mānaniggahamassa karissāmī"ti
tattha agamāsi. taṁ jātimantatāpaso pucchi "kiṁ jacco bhavan"ti. caṇḍālo ahaṁ
ācariyāti. apehi caṇḍāla apehi caṇḍāla, heṭṭhāgaṅgāya vasa, mā uparigaṅgāya
udakaṁ ucchiṭṭhamakāsīti.
bodhisatto "sādhu ācariya tumhehi vuttaṭṭhāne vasissāmī"ti heṭṭhāgaṅgāya
vasanto "gaṅgāya udakaṁ paṭisotaṁ sandatū"ti adhiṭṭhāsi. jātimantatāpaso
pātova gaṅgaṁ oruyha udakaṁ ācamati, jaṭā dhovati. bodhisatto dantakaṭṭhaṁ
khādanto piṇḍapiṇḍaṁ kheḷaṁ udake pāteti. dantakaṭṭhaucchiṭṭhakaṁpi tattheva
pavāheti. yathāpetaṁ 1- aññattha alaggitvā tāpasasseva jaṭāsu laggati, tathā
adhiṭṭhāsi. kheḷaṁpi dantakaṭṭhaṁpi tāpasassa jaṭāsuyeva patiṭṭhāti.
tāpaso caṇḍālassidaṁ kammaṁ bhavissatīti vippaṭisārī hutvā gantvā
pucchi "bho caṇḍāla idaṁ gaṅgāya udakaṁ tayā paṭisotagāmikatan"ti. āma
ācariyāti. tenahi tvaṁ mā heṭṭhāgaṅgāya vasa. uparigaṅgāya vasāti. sādhu
ācariya, tumhehi vuttaṭṭhāne vasissāmīti tattha vasanto iddhiṁ paṭipassambhesi,
udakaṁ yathāgatikameva jātaṁ. puna tāpaso tadeva byasanaṁ pāpuṇi. so puna
gantvā bodhisattaṁ pucchi "bho caṇḍāla tvaṁ idaṁ gaṅgāya udakaṁ kālena
paṭisotagāmiṁ kālena anusotagāmiṁ karosī"ti. āma ācariyāti. caṇḍāla tvaṁ
sukhavihārīnaṁ pabbajitānaṁ sukhena vasituṁ na desi, sattame te divase sattadhā
muddhā phalatūti. sādhu ācariya, ahaṁ pana suriyassa uggantuṁ na dassāmīti.
atha mahāsatto cintesi "etassa abhisāpo etasseva upari patissati,
rakkhāmi nan"ti. sattānudayatāya punadivase iddhiyā suriyassa uggantuṁ na
adāsi. iddhimato iddhivisayo nāma acinteyyo, tato paṭṭhāya aruṇuggamanaṁ. 2-

footnote: 1 chaßēéa. yathā cetaṁ 2 chaßēéa. aruṇuggaṁ

page number: 065

na paññāyati, rattindivaparicchedo natthi, kasivaṇijjādīni kammāni payojento
nāma natthi.
manussā "yakkhāvaṭṭo nu kho ayaṁ bhūtadevatānāgasupaṇṇāvaṭṭo"ti
upaddavappattā "kinnu kho kātabban"ti cintetvā "rājakulaṁ nāma mahāpaññaṁ,
lokassa hitaṁ cintetuṁ sakkoti, tattha gacchāmā"ti rājakulaṁ gantvā tamatthaṁ
ārocesuṁ. rājā sutvā bhītopi abhītākāraṁ katvā "tāta mā bhāyatha, imaṁ
kāraṇaṁ gaṅgātīravāsī jātimantatāpaso jānissati, taṁ pucchitvā nikkaṅkhā
bhavissāmā"ti katipāheneva 1- atthacarakehi manussehi saddhiṁ tāpasaṁ upasaṅkamitvā
katapaṭisanthāro tamatthaṁ pucchi. tāpaso āha "āma mahārāja, eko caṇḍālo
atthi, so imaṁ gaṅgāya udakaṁ kālena anusotagāmiṁ kālena paṭisotagāmiṁ karoti,
mayā tadatthaṁ kiñci kathitaṁ atthi, taṁ pucchatha, so jānissatī"ti.
rājā mātaṅgaisissa santikaṁ gantvā "bhante tumhe aruṇassa uggantuṁ
na dethā"ti pucchi. āma mahārājāti. kiṁkāraṇā bhanteti. jātimantatāpasakāraṇā
mahārāja, 2- jātimantatāpaso maṁ niraparādhaṁ abhisapi tena 2- āgantvā
maṁ vanditvā khamāpitakāle dassāmi mahārājā"ti. rājā gantvā "etha ācariya
tāpasaṁ khamāpethā"ti āha. nāhaṁ mahārāja caṇḍālaṁ vandāmīti. mā ācariya
evaṁ karotha, janapadassa mukhaṁ passathāti. so puna paṭipakkhipiyeva. rājā bodhisattaṁ
upasaṅkamitvā "ācariyo khamāpetuṁ na icchatī"ti āha. akhamāpite ahaṁ suriyaṁ
na muñcāmīti. rājā "ayaṁ khamāpetuṁ na icchati, ayaṁ akhamāpite suriyaṁ na
muñcati, kiṁ amhākaṁ tena tāpasena, lokaṁ olokessāmā"ti "gacchatha bho
tāpasasantikaṁ, taṁ hatthesu ca pādesu ca gahetvā mātaṅgaisissa pādamūle
nipajjāpetvā khamāpetha etassa janapadānudayataṁ paṭiccā"ti āha. te rājapurisā
gantvā taṁ tathā katvā ānetvā mātaṅgaisissa pādamūle nipajjāpetvā
khamāpesuṁ.

footnote: 1 chaßēéa. katipayeheva 2-2 chaßēéa. jātimantatāpakāraṇā mahārāja jātimantatāpasena

page number: 066

ahaṁ nāma khamitabbaṁ khamāmi, apica kho pana etassa kathā etasseva
upari patissati. mayā suriye vissajjite suriyasmiṁ etassa matthake patissati,
athassa sattadhā muddhā phalissati. tañca kho panesa byasanaṁ mā pāpuṇātu, etha
tumhe etaṁ galappamāṇe udake otāretvā mahantaṁ mattikāpiṇḍamassa sīse
ṭhapetha. athāhaṁ suriyaṁ vissajjissāmi. suriyasmiṁ mattikāpiṇḍe patitvā taṁ sattadhā
bhindissati. athesa mattikāpiṇḍaṁ chaḍḍetvā nimmujjitvā aññena titthena
uttaratu, iti naṁ vadatha, etassa 1- sotthi bhavissatīti. te manussā "evaṁ
karissāmā"ti tathā kāresuṁ. tassāpi tatheva sotthi jātā. so tato paṭṭhāya
"jāti nāma akāraṇaṁ, pabbajitānaṁ abbhantare guṇova kāraṇan"ti jātigottamānaṁ
pahāya nimmado ahosi.
iti jātimantatāpase damite mahājano bodhisattassa thāmaṁ aññāsi,
mahākolāhalaṁ jātaṁ. rājā attano nagaraṁ gamanatthāya bodhisattaṁ yāci. mahāsatto
paṭiññaṁ datvā tāni ca asītibrāhmaṇasahassāni damissāmi, paṭiññañca mocissāmīti
mejjharājassa nagaraṁ agamāsi. brāhmaṇā bodhisattaṁ disvāva "bho ayaṁ so
mahācoro āgato, idāneva sabbe ete mayaṁ ucchiṭṭhakaṁ khāditvā abrāhmaṇā
jātāti amhe pākaṭe karissati, evaṁ no idhāpi āvāso na bhavissati.
paṭikacceva naṁ māressāmā"ti rājānaṁ pana upasaṅkamitvā āhaṁsu:- "mahārāja
tumhe imaṁ 2- caṇḍālapabbajitaṁ mā sādhurūpoti maññittha, esa garukamantaṁ
jānāti, paṭhaviṁ gahetvā ākāsaṁ karoti, ākāsaṁ paṭhaviṁ, dūraṁ gahetvā santikaṁ
karoti, santikaṁ dūraṁ, gaṅgaṁ nivattetvā uddhaṁgāminiṁ karoti, icchanto paṭhaviṁ
ukkhipitvā pātetuṁ sakkoti. parassa vā cittaṁ nāma sabbakālaṁ na sakkā gahetuṁ,
ayaṁ idha patiṭṭhaṁ labhanto tumhākaṁ rajjaṁpi nāseyya, jīvitantarāyaṁpi vaṁsūpacchedaṁpi
kareyya, amhākaṁ vacanaṁ karotha mahārāja, ajjeva imaṁ māretuṁ vaṭṭatī"ti.
rājāno nāma parapattiyā honti, iti so bahunnaṁ kathāvasena
niṭṭhaṅgato. bodhisatto pana nagare piṇḍāya caritvā udakaphāsukaṭṭhāne missakodanaṁ
bhuñjitvā rājuyyānaṁ gantvā niraparādhatāya nirāsaṅko maṅgalasilāpaṭṭe nisīdi.

footnote: 1 chaßēéa. evamassa 2 chaßēéa. tumhe mahārāja etaṁ

page number: 067

atīte cattāḷīsa, anāgate cattāḷīsāti asītikappe anussarituṁ samatthañāṇassa
anāvajjanatāya muhuttamattake kāle sati nappahosi, 1- rājā aññaṁ ajānāpetvā
sayameva gantvā nirāvajjanatāya pamādena nisinnaṁ mahāpurisaṁ asinā paharitvā
dve bhāge akāsi. imassa rañño vijite aṭṭhamaṁ lohakūṭavassaṁ 2- navamaṁ kalalavassaṁ
vassi. iti imassāpi raṭṭhe nava vuṭṭhiyo patitā. so ca rājā sapariso
mahāniraye nibbatto. tenāha saṅkiccapaṇḍito:-
upahacca manaṁ mejjho 3- mātaṅgasmiṁ yasassine
sapārisajjo ucchinno mejjhāraññaṁ tadā ahūti. 4-
evaṁ mejjhāraññassa araññabhūtabhāvo veditabbo. mātaṅgassa pana isino
vasena tadeva mātaṅgāraññanti vuttaṁ.
[66] pañhapaṭibhāṇānīti pañhābyākaraṇāni. paccanīkaṁ kātabbanti
paccanīkaṁ kātabbaṁ. avamaññissanti vilomagāhaṁ 5- gaṇhanto viya ahosinti attho.
[67] anuviccakāranti anuvicāretvā cintetvā tulayitvā kātabbaṁ
karohīti vuttaṁ hoti. sādhu hotīti sundaro hoti. tumhādisasmiñhi maṁ disvā
maṁ saraṇaṁ gacchante nigaṇṭhaṁ disvā niganthaṁ saraṇaṁ gacchante "kiṁ ayaṁ upāli
diṭṭhadiṭṭhameva saraṇaṁ gacchatī"ti garahā uppajjati, 6- tasmā anuviccakāro
tumhādisānaṁ sādhūti dasseti. paṭākaṁ parihareyyunti te kira evarūpaṁ sāvakaṁ
labhitvā "asuko nāma rājā vā rājamahāmatto vā seṭṭhī vā amhākaṁ saraṇaṁ
gato sāvako jāto"ti paṭākaṁ upkhipitvā nagare ugghosentā āhiṇḍanti.
kasmā? evaṁ no mahantabhāvo āvibhavissatīti ca, sace tassa "kimahaṁ etena 7-
saraṇaṁ gato"ti vippaṭisāro uppajjeyya, taṁpi so "ete sabbe 8- saraṇagatabhāvaṁ
bahū jānanti, dukkhaṁ idāni paṭinivattitun"ti vinodetvā na paṭikkamissatīti ca
tenāhaṁ "paṭākaṁ parihareyyun"ti.

footnote: 1 chaßēéa. nappahoti 2 sī. lohākiṇṇavassaṁ 3 chaßēéa. majjho
footnote: 4 khu. jā. 28/92/91 saṅkiccajātaka (syā) 5 ma. lāmakaggāhaṁ, cha. vilomabhāgaṁ
footnote: 6 chaßēéa. uppajjissati 7 chaßēéa. etesaṁ 8 chaßēéa. etesaṁ me

page number: 068

[68] opānabhūtanti paṭiyattaudapāno viya ṭhitaṁ. kulanti tava nivesanaṁ.
dātabbaṁ maññeyyāsīti pubbe dasapi vīsatipi saṭṭhīpi jane āgate disvā
natthīti avatvā deti. idāni maṁ saraṇaṁ gatakāraṇamatteneva mā imesaṁ deyyadhammaṁ
ucchindittha, 1- sampattānaṁ hi dātabbamevāti ovadati. sutametaṁ bhanteti kuto
sutaṁ? nigaṇṭhanaṁ santikā, te kira kulagharesu evaṁ pakāsenti "mayaṁ `yassa
kassaci sampattassa dātabban'ti vadāma, samaṇo pana gotamo `mayhameva dānaṁ
dātabbaṁ .pe. na aññesaṁ sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalan'ti vadatī"ti. taṁ sandhāya
ayaṁ gahapati "sutametan"ti āha.
[69] anupubbīkathanti 2- dānānantaraṁ sīlaṁ, sīlānantaraṁ saggaṁ, saggānantaraṁ
kāmānaṁ ādīnavanti 3- evaṁ anupaṭipāṭikathaṁ. tattha dānakathanti idaṁ dānaṁ nāma
sukhānaṁ nidānaṁ, sampattīnaṁ mūlaṁ, bhogānaṁ patiṭṭhā, visamagatassa tāṇaṁ leṇaṁ gati
parāyanaṁ, idhalokaparalokesu dānasadiso avassayo patiṭṭhā ārammaṇaṁ tāṇaṁ
leṇaṁ gati parāyanaṁ natthi. idañhi avassayaṭṭhena ratanamayasīhāsanasadisaṁ, patiṭṭhānaṭṭhena
mahāpaṭhavīsadisaṁ, ārammaṇaṭṭhena 4- ālambanarajjusadisaṁ. idañhi dukkhanittharaṇaṭṭhena
nāvā, samassāsanaṭṭhena saṅgāmasūro, bhayaparittāṇaṭṭhena susaṅkhatanagaraṁ,
maccheramalādīhi anupalittaṭṭhena padumaṁ, tesaṁ nidahanaṭṭhena aggi, dūrāsadaṭṭhena
āsīviso. asantāsanaṭṭhena sīho, balavantaṭṭhena hatthī, abhimaṅgalasammataṭṭhena
setavasabho, khemantabhūmisampāpanaṭṭhena valāhako assarājā. dānaṁ nāmetaṁ mayā 5-
gatamaggo, mayheveso 6- vaṁso, mayā dasapāramiyo pūrentena velāmamahāyañño
mahāgovindamahāyañño mahāsudassanamahāyañño vessantaramahāyaññoti anekamahāyaññā
pavattitā, sampavattitā, 7- sasabhūtena jalite aggikkhandhe attānaṁ
niyyātentena sampattayācakānaṁ cittaṁ gahitaṁ. dānaṁ hi loke sakkasampattiṁ deti,
mārasampattiṁ deti, brahmasampattiṁ deti, cakkavattisampattiṁ deti, sāvakapāriñāñaṁ,
paccekabodhiñāṇaṁ, abhisambodhiñāṇaṁ detīti evamādidānaguṇapaṭisaṁyuttaṁ kathaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. upacchindittha 2 chaßēéa. anupubbiṁ kathanti 3 chaßēéa. magganti
footnote: 4 chaßēéa. ālambanaṭṭhena 5 chaßēéa. mayhaṁ 6 ka. mayhameva 7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 069

yasmā pana dānaṁ dadanto sīlaṁ samādātuṁ sakkoti, tasmā tadanantaraṁ sīlakathaṁ
kathesi. sīlakathanti sīlaṁ nāmetaṁ avassayo patiṭṭhā ārammaṇaṁ tāṇaṁ leṇaṁ gati
parāyanaṁ, sīlaṁ nāmetaṁ mama vaṁso, ahaṁ saṅkhapālanāgarājakāle, bhūridattanāgarājakāle,
campeyyanāgarājakāle, sīlavanāgarājakāle, mātuposakahatthirājakāle,
chaddantahatthirājakāleti anantesu attabhāvesu sīlaṁ paripūresiṁ.
idhalokaparalokasampattīnaṁ hi sīlasadiso avassayo, sīlasadisā patiṭṭhā, ārammaṇaṁ
tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ natthi, sīlālaṅkārasadiso alaṅkāro natthi, sīlapupphasadisaṁ
pupphaṁ natthi, sīlagandhasadiso gandho natthi. sīlālaṅkārena hi alaṅkataṁ
sīlakusumapilandhanaṁ sīlagandhānulittaṁ sadevakopi loko olokento tittiṁ na gacchatīti
evamādisīlaguṇapaṭisaṁyuttaṁ kathaṁ.
idaṁ pana sīlaṁ nissāya ayaṁ saggo labbhatīti dassetuṁ sīlānantaraṁ saggakathaṁ
kathesi. saggakathanti ayaṁ saggo nāma iṭṭho kanto manāpo, niccamettha kīḷā,
niccaṁ sampattiyo labbhanti, cātummahārājikā devā navutivassasatasahassāni
dibbasukhaṁ dibbasampattiṁ anubhavanti, tāvatiṁsā tisso ca vassakoṭiyo saṭṭhī ca
vassasatasahassānīti evamādisaggaguṇapaṭisaṁyuttaṁ kathaṁ. saggasampattiṁ kathayantānaṁ hi
buddhānaṁ mukhaṁ nappahoti. vuttaṁpi cetaṁ "anekapariyāyena kho ahaṁ bhikkhave
saggakathaṁ katheyyan"tiādi. 1-
evaṁ saggakathāya palobhetvā puna hatthiṁ alaṅkaritvā tassa soṇḍaṁ
chindanto viya "ayaṁpi saggo anicco adhuvo, na ettha chandarāgo kātabbo"ti
dassanatthaṁ "appassādā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo
ettha bhiyyo"tiādinā 2- nayena kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ
kathesi. tattha ādīnavoti doso. okāroti avakāro lāmakabhāvo. saṅkilesoti
tehi sattānaṁ saṁsāre saṅkilissanaṁ 3- yathāha "kilissanti vata bho sattā"ti. 4-

footnote: 1 ma. upari. 14/251, 255/219, 233 atthato samānaṁ
footnote: 2 vinayu. mahāvi. 2/417/307 sappāṇakavagga, ma. mūla 12/236/199 alagaddūpamasutta
footnote: 3 ka. kilisanaṁ 4 maßēéa. 13/351/335 aṅgulimālasutta

page number: 070

evaṁ kāmādīnavena tajjitvā nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. kallacittanti
arogacittaṁ. sāmukkaṁsikāti sāmaṁ ukkaṁsikā attanāyeva gahetvā uddharitvā
gahitā, sayambhuñāṇena diṭṭhā, asādhāraṇā aññesanti attho. kā panesāti,
ariyasaccadesanā. tenevāha "dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggan"ti.
virajaṁ vītamalanti rāgarajādīnaṁ abhāvā virajaṁ, rāgamalādīnaṁ vigatattā
vītamalaṁ. dhammacakkhunti upari brahmāyusutte tiṇṇaṁ maggānaṁ, cūḷarāhulovāde
āsavakkhayassetaṁ nāmaṁ. idha pana sotāpattimaggo adhippeto. tassa
uppattiākāradassanatthaṁ "yaṅkiñci samudayadhammaṁ, sabbantaṁ nirodhadhamman"ti āha.
tañhi nirodhaṁ ārammaṇaṁ katvā kiccavasena evaṁ sabbaṁ saṅkhataṁ paṭivijjhantaṁ
uppajjati.
diṭṭho ariyasaccadhammo etenāti diṭṭhadhammo. eseva nayo sesapadesupi.
tiṇṇā vicikicchā anenāti tiṇṇavicikiccho. vigatā kathaṁkathā assāti vigatakathaṁkatho.
vesārajjappattoti vesārajjaṁ patto, kattha? satthu sāsane. nāssa paro paccayo,
na parassa saddhāya ettha vattatīti aparappaccayo.
[70] cittena sampaṭicchamāno abhinanditvā, vācāya pasaṁsamāno
anumoditvā. āvarāmīti thakemi pidahāmi. anāvaṭanti na āvaritaṁ vivaṭaṁ ugghāṭitaṁ.
[71] assosi kho dīghatapassīti so kira tassa gatakālato paṭṭhāya
"paṇḍito gahapati, samaṇo ca gotamo dassanasampanno niyyānikakatho, dassanepissa 1-
pasīdissati, dhammakathāyapi pasīdissati, pasīditvā saraṇaṁ gamissati, tato nu kho
saraṇaṁ gamissati 2- na tāva tato"ti ohitasotova hutvā vicarati. tasmā
paṭhamaṁyeva assosi.
[72] tenahi sammāti balavasokena abhibhūto "ettheva tiṭṭhā"ti vacanaṁ
sutvāpi atthaṁ asallakkhento dovārikena saddhiṁ sallapatiyeva.
majjhimāya dvārasālāyanti yassa gharassa satta dvārakoṭṭhakā, tassa
sabbābbhantarato 3- vā sabbabāhirato vā paṭṭhāya catutthadvārakoṭṭhako yassa

footnote: 1 chaßēéa. dassanepi tassa 2 chaßēéa. gahapati 3 ka. sabbābbhantarimato

page number: 071

pañca, tassa tatiyo, yassa tayo, tassa dutiyo dvārakoṭṭhako majjhimadvārasālā
nāma. ekadvārakoṭṭhakassa pana gharassa majjhimaṭṭhāne 1- maṅgalatthambhaṁ nissāya
majjhimadvārasālā. tassa pana gehassa satta dvārakoṭṭhakā, pañcātipi vuttaṁ.
[73] aggantiādīni sabbāni aññamaññavevacanāni. yaṁ sudanti ettha
yanti yaṁ nāṭaputtaṁ. sudanti nipātamattaṁ. pariggahetvāti teneva uttarāsaṅgena
udare parikkhipanto gahetvā. nisīdāpetīti saṇikaṁ ācariya saṇikaṁ ācariyāti
mahantaṁ telaghaṭaṁ ṭhapento viya nisīdāpeti. dattosīti kiṁ jaḷosi jātoti
attho. paṭimukkoti sīse parikkhipitvā gahito. aṇḍahārakotiādiṁ duṭṭhullavacanaṁpi
samānaṁ upaṭṭhākassa aññathābhāvena uppannabalavasokatāya idaṁ nāma bhaṇāmīti
asallakkhetvāva bhaṇati.
[74] bhaddikā bhante āvaṭṭanīti nigaṇṭho māyameva sandhāya vadati,
upāsako attanā paṭividdhaṁ sotāpattimaggaṁ. tenahīti nipātamattametaṁ, bhante
upamante karissāmicceva attho. kāraṇavacanaṁ vā, yena kāraṇena tumhākaṁ
sāsanaṁ aniyyānikaṁ, mama satthu niyyānikaṁ, tena kāraṇena upamaṁ me karissāmīti
vuttaṁ hoti.
[75] upavijaññāti vijāyanakālaṁ upagatā. makkaṭacchāpakanti makkaṭapotakaṁ.
kiṇitvā ānehīti mūlaṁ datvāva āhara. āpaṇesu hi saviññāṇakaṁpi aviññāṇakaṁpi
makkaṭādikīḷanabhaṇḍakaṁ 2- vikkiṇanti. taṁ sandhāyetaṁ āha. rajitanti bahalabahalaṁ
pītāvalepanaṁ raṅgajātaṁ gahetvā rajitvā dinnaṁ idaṁ icchāmīti attho.
ākoṭitapaccākoṭitanti ākoṭitañceva parivattetvā punappunaṁ ākoṭitañca.
ubhatobhāgavimaṭṭhanti veṇumaṇipāsāṇena 3- ubhosu passesu suṭṭhu vimaṭṭhaṁ ghaṭṭetvā
uppāditacchaviṁ.
raṅgakkhamo hi khoti saviññāṇakaṁpi aviññāṇakaṁpi raṅgaṁ pivati. tasmā
evamāha. no ākoṭṭanakkhamoti saviññāṇakassa tāva ākoṭṭanaphalake ṭhapetvā

footnote: 1 chaßēéa. majjhaṭṭhāne 2 ka. makkaṭānaṁ kīḷanabhaṇḍakaṁ 3 chaßēéa. maṇipāsāṇena

page number: 072

kucchiyaṁ ākoṭitassa kucchi bhijjati, karīsaṁ nikkhamati. sīse ākoṭitassa sīsaṁ
bhijjati, matthaluṅgaṁ nikkhamati. aviññāṇako khaṇḍākhaṇḍikaṁ 1- gacchati. tasmā
evamāha. no vimajjanakkhamoti saviññāṇako maṇipāsāṇena vimaddiyamāno
nillomataṁ nicchavitañcāpajjati, aviññāṇakopi vicuṇṇakabhāvaṁ āpajjati. tasmā
evamāha. raṅgakkhamo hi kho bālānanti bālānaṁ mandabuddhīnaṁ 2- raṅgakkhamo,
rāgamattaṁ janeti, piyo hoti. paṇḍitānaṁ pana nigaṇṭhavādo vā añño vā
bhāratarāmasītāharaṇādiniratthakakathāmaggo appiyova hoti. no anuyogakkhamo, no
vimajjanakkhamoti anuyogaṁ vā vīmaṁsaṁ vā na khamati, thuse koṭṭetvā taṇḍulapariyesanaṁ
viya kadaliyaṁ sāragavesanaṁ viya ca rittakova tucchakova hoti. raṅgakkhamo ceva
paṇḍitānanti catusaccakathā hi paṇḍitānaṁ piyā hoti, vassasataṁpi suṇanto
tittiṁ na gacchati. tasmā evamāha. buddhavacanaṁ pana yathā yathāpi ogāhiyati 3-
mahāsamuddo viya gambhīrameva hotīti "anuyogakkhamo ca vimajjanakkhamo cā"ti
āha. suṇāhi yassāhaṁ sāvakoti tassa guṇe suṇāhīti bhagavato vaṇṇe vattuṁ
āraddho.
[76] dhīrassāti dhīraṁ 4- vuccati paṇḍiccaṁ, yā paññā pajānanā .pe.
sammādiṭṭhi, tena samannāgatassa dhātuāyatanapaṭiccasamuppādaṭṭhānaṭṭhānakusalassa
paṇḍitassāhaṁ sāvako, so mayhaṁ satthāti evaṁ sabbapadesu sambandho veditabbo.
pabhinnakhīlassāti bhinnapañcacetokhilassa. sabbaputhujjane vijiniṁsu vijinanti
vijinissanti vāti vijayā. ke te, maccumārakilesamāradevaputtamārāti.
te vijitā vijayā etenāti vijitavijayo. bhagavā, tassa vijitavijayassa.
anīghassāti kilesadukkhenapi vipākadukkhenapi niddukkhassa. susamacittassāti
devadattadhanapālakāṅgulimālarāhulattherādīsupi devamanussesu suṭṭhu samacittassa.
vuddhasīlassāti vuḍḍhitācārassa. sādhupaññassāti sundarapaññassa. vesamantarassāti
rāgādivisamaṁ 5- taritvā vitaritvā ṭhitassa. vimalassāti vigatarāgādimalassa.

footnote: 1 chaßēéa. khaṇḍakhaṇḍitaṁ 2 ka. dubbuddhīnaṁ 3 chaßēéa. ogāhissati
footnote: 4 ma. dhī 5 ṭīkā. vesantarassāti rāgādivisaṁ

page number: 073

tusitassāti tuṭṭhacittassa. vantalokāmisassāti vantakāmaguṇassa. muditassāti
muditāvihāravasena muditassa, puna vuttameva 1- vā etaṁ. pasādavasena hi ekaṁpi
guṇaṁ punappunaṁ vadatiyeva. katasamaṇassāti katasāmaññassa, samaṇadhammassa matthakaṁ
pattassāti attho. manujassāti lokavohāravasena ekassa sattassa. narassāti
puna vuttaṁ. 1- aññathā vuccamāne ekekagāthāya dasaguṇā nappahonti.
venayikassāti sattānaṁ vināyakassa. ruciradhammassāti sucidhammassa. pabhāsakassāti
obhāsakarassa. 2- vīrassāti viriyasampannassa. nisabhassāti usabhavasabhanisabhesu
sabbattha appaṭisamaṭṭhena nisabhassa. gambhīrassāti gambhīraguṇassa, guṇehi vā
gambhīrassa. monapattassāti ñāṇappattassa. vedassāti vedo vuccati ñāṇaṁ, tena
samannāgatassa. dhammaṭṭhassāti dhamme ṭhitassa. saṁvutattassāti pihitattassa.
nāgassāti catūhi kāraṇehi nāgassa. pantasenassāti pantasenāsanassa.
paṭimantakassāti paṭimantanapaññāya samannāgatassa. monassāti monaṁ vuccati
ñāṇaṁ, tena samannāgatassa dhutakilesassa vā. dantassāti nibbisevanassa.
isisattamassāti vipassiādayo cha isayo upādāya sattamassa. brahmapattassāti
seṭṭhapattassa. nhātakassāti nhātakilesassa. padakassāti akkharādīni
samodhānetvā gāthāpadakaraṇakusalassa. viditavedassāti viditañāṇassa. purindadassāti
sabbapaṭhamaṁ dhammadānadāyakassa. sakkassāti samatthassa. pattipattassāti ye pattabbā
guṇā, te pattassa. veyyākaraṇassāti vitthāretvā atthadīpakassa. bhagavatā hi
byākatannāmetanti padaṁ natthi, sabbesaṁyeva attho kathito.
vipassissāti vipassanakassa. anabhinatassāti anatassa. no apanatassāti
anuṭṭhassa. 3-
ananugatantarassāti 4- kilese ananugatacittassa. asitassāti 5- abaddhassa.

footnote: 1 chaßēéa. punaruttameva 2 chaßēéa. obhāsakassa 3 chaßēéa. aduṭṭhassa
footnote: 4 ka. anugatassāti 5 ka. asattassāti

page number: 074

bhūripaññassāti bhūri vuccati paṭhavī, tāya paṭhavīsamāya paññāya vipulāya
mahantāya vitthatāya samannāgatassāti attho. mahāpaññassāti mahāpaññāya
samannāgatassa.
anupalittassāti taṇhādiṭṭhilepehi 1- alitattassa. āhuneyyassāti āhutiṁ
paṭiggahetuṁ yuttassa. yakkhassāti ānubhāvadassanaṭṭhena vā adissamānakaṭṭhena 2-
vā bhagavā yakkho nāma. tenāha "yakkhassā"ti. mahatoti mahantassa. tassa
sāvakohamasmīti tassa evaṁvidhaguṇassa 3- satthuno ahaṁ sāvakoti. upāsakassa
sotāpattimaggeneva paṭisambhidā āgatā. iti paṭisambhidāvisaye ṭhatvā padasatena
dasabalassa kilesappahāne vaṇṇaṁ 4- kathento "kassa taṁ gahapati sāvakaṁ dhāremā"ti
pañhassa atthaṁ vissajjesi.
[77] kadā saññūḷhāti kadā sampiṇḍitā. evaṁ kirassa ahosi "ayaṁ
idāneva samaṇassa gotamassa santikaṁ gantvā āgato, kadānena ete vaṇṇā
sampiṇḍitā"ti. tasmā evamāha. vicittaṁ mālaṁ gantheyyāti sayaṁpi dakkhatāya
pupphānaṁpi nānāvaṇṇatāya ekato vaṇṭikādibhedaṁ vicitramālaṁ gantheyya. evameva
kho bhanteti ettha nānāpupphānaṁ nānāpuppharāsi viya nānāvidhānaṁ vaṇṇānaṁ
bhagavato sinerumatto vaṇṇarāsi daṭṭhabbo. cheko mālākāro viya upāli gahapati.
mālākārassa vicitramālāganthanaṁ viya gahapatino tathāgatassa vicatravaṇṇaganthanaṁ.
uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggañchīti 5- tassa hi bhagavato sakkāraṁ asahamānassa
etadahosi "anatthiko dāni ayaṁ gahapati amhehi, sve paṭṭhāya paṇṇāsasaṭṭhījane
gahetvā etassa gharaṁ pavisitvā bhuñjituṁ na labhissāmi, bhinnā me bhuttakumbhī"ti.
athassa upaṭṭhākavipariṇāmena balavasoko uppajji. ime hi sattā attano
attanova cintayanti. tassa tasmiṁ soke uppanne abbhantaraṁ uṇhaṁ ahosi,
lohitaṁ vilīyittha, taṁ mahāvātena samuddharitaṁ kuṭe pakkhittarajanaṁ viya pattamattaṁ
mukhato uggañchi. nidhānagataṁ lohitaṁ vamitvā pana appakā sattā jīvituṁ sakkonti.

footnote: 1 chaßēéa. taṇhādiṭṭhikilesehi 2 chaßēéa. ādissamānakaṭṭhena 3 chaßēéa. evaṁvidhidhaguṇassa
footnote: 4 chaßēéa. kilesappahānavaṇṇaṁ 5 chaßēéa. uggacchīti

page number: 075

nigaṇṭho tattheva jānunā patito, atha naṁ pāṭaṅkiyā bahinagaraṁ haritvā 1-
pañcakasīvikāya gahetvā pāvaṁ āgamiṁsu, 2- so na cirasseva pāvāyaṁ kālamakāsi.
imasmiṁ pana sutte uggaṭitaññupuggalassa vasena dhammadesanā pariniṭṭhitāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
upālisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
chaṭṭhaṁ.
---------------
7. kukkuravatikasuttavaṇṇanā
[78] evamme sutanti kukkuravatikasuttaṁ. tattha koliyesūti evaṁnāmake
janapade. so hi ekopi koliyanagare patiṭṭhitānaṁ koliyānaṁ rājakumārānaṁ
nivāsanaṭṭhānattā evaṁ vuccati. tasmiṁ koliyesu janapade. haliddavasananti tassa
kira nigamassa māpitakāle pītakavatthanivatthā manussā nakkhattaṁ kīḷiṁsu. te
nakkhattakīḷāvasāne nigamassa nāmaṁ āropentā haliddavasananti nāmaṁ akaṁsu.
taṁ gocaragāmaṁ katvā viharatīti attho. vihāro panettha kiñcāpi na niyāmito,
tathāpi buddhānaṁ anucchavike senāsaneyeva vihāsīti veditabbo. govatikoti
samādinnagovatto, sīse siṅgāni ṭhapetvā naṅguṭṭhaṁ bandhitvā gāvīhi saddhiṁ
tiṇāni khādanto viya carati. aceloti naggo niccelo. 3- seniyoti tassa nāmaṁ.
kukkuravatikoti samādinnakukkuravatto, sabbaṁ sunakhakiriyaṁ karoti. ubhopete
sahapaṁsukīḷikā sahāyakā. kukkurova palikuṇṭhitvāti 4- sunakho nāma sāmikassa santike
nisīdanto dvīhi pādehi bhūmiyaṁ 5- vilikhitvā kukkurakujjitaṁ kujjanto 5-
nisīdati. ayampi

footnote: 1 chaßēéa. nīharitvā 2 chaßēéa. agamaṁsu 3 ma. nicoḷo
footnote: 4 chaßēéa. palikujjitvā 5-5 chaßēéa. vilekhitvā kukkurakūjitaṁ kūjanto

page number: 076

"kukkurakiriyaṁ karissāmī"ti bhagavatā saddhiṁ sammoditvā dvīhi hatthehi bhūmiṁ 1-
vilekhitvā sīsaṁ vidhunanto bhubhūti 2- katvā hatthapāde sammiñjitvā sunakho viya
nisīdi. chamānikkhittanti bhūmiyaṁ ṭhapitaṁ. samattaṁ samādinnanti paripuṇṇaṁ katvā
gahitaṁ. kā gatīti kā nipphatti. ko abhisamparāyoti abhisamparāyamhi kattha nibbatti.
alanti tassa appiyaṁ 3- bhavissatīti yāvatatiyaṁ paṭibāhati. kukkuravatanti
kukkuravattasamādānaṁ.
[79] bhāvetīti vaḍḍheti. paripuṇṇanti anūnaṁ. abbokiṇṇanti nirantaraṁ.
kukkurasīlanti kukkurācāraṁ. kukkuracittanti "ajja paṭṭhāya kukkurehi
kātabbaṁ karissāmī"ti evaṁ uppannacittaṁ. kukkurākappanti kukkurānaṁ
gamanākāro atthi, tiṭṭhanākāro atthi, nisīdanākāro atthi, sayanākāro atthi,
uccārapassāvakaraṇākāro atthi, aññe kukkure disvā dante vivaritvā gamanākāro
atthi, ayaṁ kukkurākappo nāma, taṁ bhāvetīti attho. imināhaṁ sīlenātiādīsu ahaṁ
iminā ācārena vā vattasamādānena vā dukkaratapacaraṇena vā methunaviratibrahmacariyena
vāti attho. devoti sakkasuyāmādīnaṁ 4- aññataro. devaññataroti tesaṁ
dutiyatatiyaṭṭhānādīsu aññataradevo. micchādiṭṭhīti adevalokagāmimaggameva
devalokagāmimaggoti gahetvā uppannatāya sā assa micchādiṭṭhi nāma hoti. aññataraṁ
gatiṁ vadāmīti tassa hi nirayato vā tiracchānayonito vā aññā gati natthi,
tasmā evamāha. sampajjamānanti diṭṭhiyā asammissaṁ hutvā nipajjamānaṁ.
nāhaṁ bhante etaṁ rodāmi, yaṁ maṁ bhagavā evamāhāti yaṁ maṁ bhante
bhagavā evamāha, ahaṁ etaṁ bhagavato byākaraṇaṁ na rodāmi na paridevāmi,
na anutthunāmīti attho. evaṁ sakammakavasenettha attho veditabbo, na
assumuñcanamattena.
"mataṁ vā amma rodanti yo vā jīvaṁ na dissati
jīvantaṁ amma passantī kasmā maṁ amma rodasī"ti 5-

footnote: 1 chaßēéa. bhūmiyaṁ 2 chaßēéa. bhū bhūti 3 ma. asaddhiyaṁ
footnote: 4 chaßēéa. sakkasuyāmādīsu 5 saṁ. sa. 15/239/251 sānusutta

page number: 077

ayañcettha payogo. apica me idaṁ bhanteti apica kho pana 1- me idaṁ
bhante kukkuravattaṁ dīgharattaṁ samādinnaṁ, tasmiṁ sampajjantepi vuḍḍhi natthi,
vipajjantepi. iti "ettakaṁ kālaṁ mayā kataṁ kammaṁ moghaṁ jātan"ti attano
vipattiṁ paccavekkhamāno rodāmi bhanteti.
[80] govatantiādīni kukkuravattādīsu vuttanayeneva veditabbāni.
gavākappanti goākappaṁ. sesaṁ kukkurākappe vuttasadisameva. yathā pana tattha
aññe kukkure disvā dante vivaritvā gamanākāro, evamidha aññe gāvo
disvā kaṇṇe ukkhipitvā gamanākāro veditabbo. sesaṁ tādisameva.
[81] cattārimāni puṇṇa kammānīti kasmā imaṁ dhammadesanaṁ 2- ārabhi?
ayaṁ hi desanā ekaccakammakiriyavasena āgatā, imasmiṁ ca kammacatukke kathite
imesaṁ kiriyā pākaṭā bhavissatīti imaṁ desanaṁ ārabhi. apica imaṁ kammacatukkameva
desiyamānaṁ ime sañjānissanti, tato eko saraṇaṁ gamissati, eko
pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇissatīti ayameva etesaṁ sappāyāti ñatvāpi imaṁ
desanaṁ ārabhi.
tattha kaṇhanti kāḷakaṁ dasākusalakammapathakammaṁ. kaṇhavipākanti apāye
nibbattanato kāḷakavipākaṁ. sukkanti paṇḍaraṁ dasakusalakammapathakammaṁ. sukkavipākanti
sagge nibbattanato paṇḍaravipākaṁ. kaṇhasukkanti missakakammaṁ. 3- kaṇhasukkavipākanta
sukhadukkhavipākaṁ. missakakammaṁ hi katvā akusalena tiracchānayoniyaṁ
maṅgalahatthiṭaṭhānādīsu uppanno kusalena pavatte sukhaṁ vediyati. kusalena rājakulepi
nibbatto akusalena pavatte dukkhaṁ vediyati. akaṇhaṁ asukkanti kammakkhayakaraṁ
catumaggacetanākammaṁ adhippetaṁ. tañhi yadi kaṇhaṁ bhaveyya, kaṇhavipākaṁ dadeyya.
yadi sukkaṁ bhaveyya, sukkaṁ vipākaṁ dadeyya. ubhayavipākassa pana adānato
akaṇhāsukkavipākattā "akaṇhaṁ asukkan"ti vuttaṁ. ayaṁ tāva uddese attho.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati chaßēéa. desanaṁ 3 chaßēéa. vomissakakammaṁ

page number: 078

niddese pana sabyāpajjhanti sadukkhaṁ. kāyadvārādīsu kāyadvāre
gahaṇādivasena copanappattā dvādasa akusalacetanā sabyāpajjhakāyasaṅkhāro nāma.
vacīdvāre hanusañcopanavasena vacībhedappavattikā tāyeva dvādasa vacīsaṅkhāro nāma.
ubhayacopanaṁ appattā raho cintentassa manodvāre pavattā manosaṅkhāro nāma.
iti tīsupi dvāresu kāyaduccaritādibhedā akusalacetanāva saṅkhārāti veditabbā.
imasmiṁ hi sutte cetanā dhuraṁ. upālisutte kammaṁ. abhisaṅkharitvāti
saṅkaḍḍhitvā, piṇḍaṁ katvāti attho. sabyāpajjhaṁ lokanti sadukkhaṁ lokaṁ upapajjati
sabyāpajjhā phassā phusantīti sadukkhavipākaphassā phusanti. ekantadukkhanti
nirantaradukkhaṁ. bhūtāta hetvatthe nissakkavacanaṁ, bhūtakammato bhūtassa sattassa
upapatti hoti. idaṁ vuttaṁ hoti:- yathābhūtaṁ kammaṁ sattā karonti, yathābhūtena
kammena kammasabhāgavasena tesaṁ upapatti hoti. tenevāha "yaṁ karoti tena
upapajjatī"ti. ettha ca tenāti kammena viya vuttā, upapatti ca nāma vipākena
hoti. yasmā pana vipākassa kammaṁ hetu, tasmā tena mūlahetubhūtena kammena
nibbattatīti ayamettha attho. phassā phusantīti yena kammavipākena nibbattā,
taṁkammavipākaphassā phusanti. kammadāyādāti kammadāyajjā 1- kammameva nesaṁ dāyajjaṁ
santakanti 2- vadāmi.
abyāpajjhanti niddukkhaṁ. imasmiṁ vāre kāyadvāre pavattā
aṭṭhakāmāvacarakusalacetanā kāyasaṅkhāro nāma. tāyeva vacīdvāre pavattā vacīsaṅkhāro nāma.
manodvāre pavattā tāyeva aṭṭha tisso ca heṭṭhimajjhānacetanā abyāpajjhamanosaṅkhāro 3-
nāma. jhānacetanā tāva hotu, kāmāvacarā kinti abyāpajjhamanosaṅkhārā
nāma jātāti. kasiṇasajjanakāle 4- ca kasiṇāsevanakāle ca labbhanti.
kāmāvacaracetanā paṭhamajjhānacetanāya ghaṭitā, catutthajjhānacetanā tatiyajjhānacetanāya
ghaṭitā. iti tīsupi dvāresu kāyasucaritādibhedā kusalacetanāva saṅkhārāti
veditabbā. tatiyavāro ubhayamissakavasena veditabbo.

footnote: 1 ma. kammadāyajjaṁ 2 sī. dāyajjabhaṇḍakanti
footnote: 3 chaßēéa. abyābajjhamanosaṅkhāro 4 ka. kasiṇasamāpajjanakāle

page number: 079

seyyathāpi manussātiādīsu manussānaṁ tāva kālena sukhaṁ kālena dukkhaṁ
pākaṭameva, devesu pana bhummadevatānaṁ, vinipātikesu vemānikapetānaṁ kālena
sukhaṁ kālena dukkhaṁ hotīti veditabbaṁ. hatthiādīsu tiracchānesupi labbhatiyeva.
tatrāti tesu tīsu kammesu. tassa pahānāya yā cetanāti tassa
pahānatthāya maggacetanā. kammaṁ patvāva maggacetanāya añño paṇḍarataro
dhammo nāma natthi. idaṁ pana kammacatukkaṁ patvā dvādasākusalacetanā kaṇhā
nāma, tebhūmikakusalacetanā sukkā nāma, maggacetanā akaṇhā asukkāti āgatā.
[82] labheyyāhaṁ bhanteti idaṁ so "ciraṁ vata me aniyyānikapakkhe
yojetvā attakilamatho, 1- `sukkhanadītīre nhāyissāmī'ti samparivattantena viya
thuse koṭṭentena viya ca na koci attho nipphādito, handāhaṁ attānaṁ yoge
yojemī"ti cintetvā āha. atha bhagavā yo so khandhake 2- titthiyaparivāso paññatto,
yaṁ aññatitthiyapubbo sāmaṇerabhūmiyaṁ ṭhito "ahaṁ bhante itthannāmo
aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhāmi upasampadaṁ, svāhaṁ bhante saṁghaṁ
cattāro māse parivāsaṁ yācāmī"tiādinā 3- nayena samādiyitvā parivasati, taṁ sandhāya
"yo kho seniya aññatitthiyapubbo"tiādimāha.
tattha pabbajjanti vacanasiliṭṭhatāvaseneva vuttaṁ. aparivasitvāyeva hi
pabbajjaṁ labhati. upasampadatthikena pana atikālena 4- gāmappavesanādīni aṭṭhavattāni
pūrentena parivasitabbaṁ. āraddhacittāti aṭṭhavattapūraṇena tuṭṭhacittā. ayamettha
saṅkhepo. vitthārato panesa titthiyaparivāso samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya
pabbajjākhandhakavaṇṇanāyaṁ vuttanayena veditabbo. apica metthāti apica me
ettha. puggalavemattatā viditāti puggalanānattaṁ viditaṁ. ayaṁ puggalo parivāsāraho,
ayaṁ na parivāsārahoti idaṁ mayhaṁ pākaṭanti dasseti.
tato seniyo cintesi "aho acchariyaṁ buddhasāsanaṁ, yattha evaṁ ghaṁsitvā
koṭṭetvā yuttameva gaṇhanti, ayuttaṁ chaḍḍentī"ti. tato suṭṭhutaraṁ pabbajjāya

footnote: 1 chaßēéa. attā kilamito 2 chaßēéa. yo nena khandhake
footnote: 3 vinayu. mahā. 4/86/102 mahākhandhaka 4 chaßēéa. nātikālena

page number: 080

sañjātussāho sace bhantetiādimāha. atha bhagavā tassa tibbachandaṁ viditvā
na seniyo parivāsaṁ arahatīti aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi "gaccha tvaṁ bhikkhu
seniyaṁ nhāpetvā pabbājetvā ānehī"ti. so tathā katvā taṁ pabbājetvā
bhagavato santikaṁ ānayi. bhagavā gaṇe nisīditvā upasampādesīti. 1- tena vuttaṁ
"alattha kho acelo seniyo kukkuravatiko 2- bhagavato santike pabbajjaṁ alattha
upasampadan"ti.
acirūpasampannoti upasampanno hutvā nacirameva. vūpakaṭṭhoti
vatthukāmakilesakāmehi kāyena ca cittena ca vūpakaṭṭho. appamattoti kammaṭṭhāne satiṁ
avijahanto. ātāpīti kāyikacetasikasaṅkhātena viriyātāpena ātāpī, pahitattoti
kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pesitatto vissaṭṭhāttabhāvo. yassatthāyāti
yassa atthāya. kulaputtāti ācārakulaputtā. sammadevāti hetunāva kāraṇeneva.
tadanuttaranti taṁ anuttaraṁ. brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa
pariyosānabhūtaṁ arahattaphalaṁ. tassa hi atthāya kulaputtā pabbajanti. diṭṭheva dhammeti
imasmiṁyeva attabhāve. sayaṁ abhiññā sacchikatvāti attanāyeva paññāya paccakkhaṁ
katvā, aparappaccayaṁ ñatvāti attho. upasampajja vihāsīti pāpuṇitvā sampādetvā
vihāsi. evaṁ viharantova khīṇā jāti .pe. abbhaññāsi.
evamassa paccavekkhaṇabhūmiṁ dassetvā arahattanikūṭeneva desanaṁ niṭṭhāpetuṁ
"aññataro kho panāyasmā seniyo arahataṁ ahosī"ti vuttaṁ. tattha aññataroti
eko. arahatanti arahantānaṁ. bhagavato sāvakānaṁ arahantānaṁ abbhantaro
ahosīti ayamettha adhippāyo. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
kukkuravatikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
sattamaṁ.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. upasampādesi 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 081

8. abhayarājakumārasuttavaṇṇanā
[83] evamme sutanti abhayarājakumārasuttaṁ. tattha abhayoti tassa nāmaṁ.
rājakumāroti bimbisārassa orasaputto. vādaṁ āropehīti vāde 1- dosaṁ āropehi.
nerayikoti niraye nibbattako. kappaṭṭhoti kappaṭṭhitiko. atekicchoti
buddhasahassenāpi tikicchituṁ na sakkā. uggilitunti dve ante mocetvā kathetuṁ
asakkonto uggilituṁ bahi nīharituṁ na sakkhissati. 2- ogilitunti pucchāya dosaṁ
datvā taṁ hāretuṁ asakkonto ogilituṁ anto pavesetuṁ na sakkhissati.
evaṁ bhanteti nigaṇṭho kira cintesi "samaṇo gotamo mayhaṁ sāvake
bhinditvā gaṇhati, handāhaṁ ekaṁ pañhaṁ abhisaṅkharomi, yaṁ puṭṭho samaṇo gotamo
ukkuṭiko hutvā nisinno uṭṭhātuṁ na sakkhissatī"ti. so abhayassa gehā
nīhaṭabhatto siniddhabhojanaṁ bhuñjanto bahū pañhe abhisaṅkharitvā "ettha samaṇo
gotamo imaṁ nāma dosaṁ dasseti, 3- ettha īti 4- nāmā"ti sabbeva pahāya
cātumāsamatthake imaṁ pañhaṁ addasa. athassa etadahosi "imassa pañhassa
pucchāya vā vissajjane vā na sakkā doso dātuṁ, ovaṭṭikasāro ayaṁ,
ko nu kho imaṁ gahetvā samaṇassa gotamassa vādaṁ āropessatī"ti. tato
"abhayo rājakumāro paṇḍito, so sakkhissatīti taṁ uggaṇhāpessāmī"ti 5-
niṭṭhaṁ gantvā uggaṇhāpesi. so vādajjhāsayatāya tassa vacanaṁ sampaṭicchanto
"evaṁ bhante"ti āha.
[84] akālo kho ajjāti ayaṁ pañho catūhi māsehi abhisaṅkhato,
tattha idaṁ gahetvā idaṁ vissajjiyamāne divasabhāgo nappahotīti 6- maññanto evaṁ
cintesi. svedānāhanti sve dāni. attacatutthoti kasmā bahūhi saddhiṁ na
nimantesi? evaṁ kirassa ahosi "bahūsu nisinnesu thokaṁ datvā vadantassa
aññaṁ suttaṁ aññaṁ kāraṇaṁ aññaṁ tathārūpaṁ vatthuṁ āharitvā dasseti, 7- evaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. na sakkhiti, evamuparipi 3 chaßēéa. dassessati
footnote: 4 chaßēéa. imaṁ 5 chaßēéa. uggaṇhāpemīti 6 chaßēéa. nappahossatīti 7 chaßēéa. dassessati

page number: 082

sante kalaho vā kolāhalameva vā bhavissati. athāpi ekakaṁyeva nimantessāmi,
evaṁpi me garahā uppajjissati `yāva maccharī vāyaṁ abhayo, bhagavantaṁ divase divase
bhikkhūnaṁ satenapi sahassenapi saddhiṁ carantaṁ disvāpi ekakaṁyeva nimantesī"ti.
"evaṁ pana doso na bhavissatī"ti. aparehi tīhi saddhiṁ attacatutthaṁ nimantesi.
[85] na khvettha rājakumāra ekaṁsenāti na kho rājakumāra ettha
pañhe ekaṁsena vissajjanaṁ hoti. evarūpañhi vācaṁ tathāgato bhāseyyāpi na
bhāseyyāpi. bhāsitapaccayena atthaṁ passanto bhāseyya, apassanto na bhāseyyāti
attho. iti bhagavā mahānigaṇṭhena catūhi māsehi abhisaṅkhataṁ pañhaṁ asanipātena
pabbatakūṭaṁ viya ekavacaneneva saṁcuṇṇesi. anassuṁ nigaṇṭhāti naṭṭhā nigaṇṭhā.
[86] aṅke nisinno hotīti ūrūsu nisinno hoti. lesavādino
hi vādaṁ paṭṭhapentā kiñcideva phalaṁ vā pupphaṁ vā potthakaṁ vā gahetvā
nisīdanti. te attano jaye sati paraṁ ajjhottharanti, parassa jaye sati phalaṁ
khādantā viya pupphaṁ ghāyantā viya potthakaṁ vācentā viya vikkhepaṁ dassenti.
ayaṁ pana cintesi "sammāsambuddho esa osaṭasaṅgāmo paravādamaddano. 1- sace me
jayo bhavissati, iccetaṁ kusalaṁ. no ce bhavissati, dārakaṁ vijjhitvā rodāpessāmi.
tato passatha bho ayaṁ dārako rodati, uṭṭhahatha tāva, pacchāpi jānissāmā"ti
tasmā dārakaṁ gahetvā nisīdi. bhagavā pana rājakumārato sahassaguṇenapi
satasahassaguṇenapi vādīvarataro, "imamevassa dārakaṁ upamaṁ katvā vādaṁ bhindissāmī"ti
cintetvā "taṁ kiṁ maññasi rājakumārā"tiādimāha.
tattha mukhe āhareyyāti mukhe ṭhapeyya. āhareyyassāhanti apaneyyaṁ
assa ahaṁ. ādikenevāti paṭhamapayogeneva. abhūtanti abhūtatthaṁ. atacchanti na
tacchaṁ. anatthasañhitanti na atthasañhitaṁ na vuḍḍhinissitaṁ, appīyā amanāpāti
neva piyā, na manāpā. iminā nayeneva sabbattha attho daṭṭhabbo.

footnote: 1 chaßēéa. paravādamathano

page number: 083

tattha appiyapakkhe paṭhamavācā acoraṁyeva coroti, adāsaṁyeva dāsoti,
aduppayuttaṁyeva duppayuttoti pavattā. na taṁ tathāgato bhāsati. dutiyavācā
coraṁyeva coro ayanti ādivasena pavattā. taṁpi tathāgato na bhāsati. tatiyavācā
"idāni bhāsitabbā 1- akatapuññatāya duggato dubbaṇṇo appesakkho ca, 2- idha
ṭhatvāpi puna puññaṁ na karosi, dutiyacittavāre kathaṁ catūhi apāyehi muccissasī"ti 3-
evaṁ mahājanassa atthapurekkhārena dhammapurekkhārena anusāsanīpurekkhārena ca
vattabbavācā. tatra kālaññū tathāgatoti tasmiṁ tatiyabyākaraṇe tassā vācāya
byākaraṇatthāya tathāgato kālaññū hoti, mahājanassa ādānakālaṁ gahaṇakālaṁ
jānitvāva byākarotīti attho.
piyapakkhe paṭhamā vācā aṭṭhānīyakathā nāma. sā evaṁ veditabbā:-
ekaṁ kira gāmavāsiṁ mahallakaṁ nagaraṁ āgantvā pānāgāre pivantaṁ vañcetukāmā
sambahulā dhuttā pītaṭṭhāne ṭhatvā 4- tena saddhiṁ suraṁ pivantā "imassa
nivāsanapārupanaṁpi hatthe bhaṇḍakampi sabbaṁ gahessāmā"ti 5- cintetvā katikaṁ akaṁsu
"ekekaṁ attapaccakkhaṁ kathaṁ kathema, yo `abhūtan'ti kathesi kathitaṁ vā na saddahati,
taṁ dāsaṁ katvā gaṇhissāmā"ti. taṁpi mahallakaṁ pucchiṁsu "tāta tumhākampi
ruccatī"ti. evaṁ hotu tātāti.
eko dhutto āha:- bho mayhaṁ mātu mayi kucchigate kapiṭṭhaphaladohalo
ahosi. sā aññaṁ kapiṭṭhahārakaṁ alabhamānā maṁyeva pesesi. ahaṁ gantvā rukkhaṁ
abhiruhituṁ asakkonto attanāva attānaṁ pāde gahetvā muggaraṁ viya rukkhassa
upari khipiṁ, atha sākhato sākhaṁ vicaranto phalāni gahetvā otarituṁ asakkonto
gharaṁ gantvā nisseṇiṁ āharitvā oruyha mātu santikaṁ gantvā phalāni mātuyā
adāsiṁ, tāni pana mahantāni honti cāṭippamāṇāni. tato me mātarā ekāsane
nisinnāya samasaṭṭhī phalāni khāditāni. mayā ekucchaṅkena ānītaphalesu sesakāni
kulasantake gāme khuddakamahallakānaṁ ahesuṁ. amhākaṁ gharaṁ soḷasahatthaṁ,
sesaparikkhārabhaṇḍakaṁ apanetvā kapiṭṭhaphaleheva yāva chadanā 6- pūritaṁ. tato atirekāni

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. muccissatīti
footnote: 4 sī. ṭhapetvā 5 chaßēéa. gaṇhissāmāti 6 chaßēéa. chadanaṁ

page number: 084

gahetvā gehadvāre rāsiṁ akaṁsu. so asītihatthubbedho pabbato viya ahosi.
kiṁ īdisaṁ bho sakkā saddahitunti.
gāmikamahallako tuṇhī nisīditvā sabbesaṁ kathāpariyosāne pucchito
āha "evaṁ bhavissati tātā, mahantaṁ raṭṭhaṁ, raṭṭhamahantatāya sakkā. saddahitun"ti.
yathā ca tena, evaṁ sesehipi tathārūpāsu nikkāraṇakathāsu kathitāsu āha "tātā
mayhaṁpi suṇātha, na tumhākaṁyeva kulāni mahākulāni, amhākaṁpi kulaṁ mahākulaṁ,
amhākaṁ pana avasesakhettehi kappāsakhettaṁ mahantataraṁ. tassa anekakarīsasatassa
kappāsakhettassa majjhe eko kappāsarukkho mahāasītihatthubbedho ahosi. tassa
pañca sākhā, tāsu avasesasākhā phalaṁ na gaṇhiṁsu, pācīnasākhāya ekameva
mahācāṭimattaṁ phalaṁ ahosi. tassa cha aṁsiyo, 1- chasu aṁsīsu 2- cha kappāsapiṇḍiyo
pupphitā. ahaṁ massuṁ kāretvā nhātavilitto khettaṁ gantvā tā kappāsapiṇḍiyo
pupphitā disvā ṭhitakova hatthaṁ pasāretvā gaṇhiṁ. tā kappāsapiṇḍiyo
thāmasampannā cha dāsā ahesuṁ. te sabbe maṁ ekakaṁ ohāya palātā. ettake
addhāne te na passāmi, ajja diṭṭhā, tumhe te cha janā. tvaṁ nando
nāma, tvaṁ puṇṇo nāma, tvaṁ vaḍḍhamāno nāma, tvaṁ chatto 3- nāma, tvaṁ
maṅgalo nāma, tvaṁ heṭṭhiyo 4- nāmāti vatvā uṭṭhāya nisinnakeyeva cūḷāsu
gahetvā aṭṭhāsi. te "na mayaṁ dāsā"tipi vattuṁ nāsakkhiṁsu. atha ne kaḍḍhanto
vinicchayaṁ netvā lakkhaṇaṁ āropetvā yāvajīvaṁ dāse katvā paribhuñji. evarūpiṁ
kathaṁ tathāgato na bhāsati.
dutiyavācā āmisahetupātukamyatādivasena vā 5- nānappakārā paresaṁ
thomanavācāyeva 6- corakathaṁ rājakathantiādinayappavattā tiracchānakathā ca. tampi
tathāgato na bhāsati. tatiyavācā ariyasaccasannissitakathā, yaṁ vassasataṁpi suṇantā
paṇḍitā neva tittiṁ gacchanti. iti tathāgato neva sabbaṁpi appiyavācaṁ bhāsati na
piyavācaṁ. tatiyaṁ tatiyameva pana bhāsitabbakālaṁ anatikkamitvā bhāsati. tattha tatiyaṁ
appiyavācaṁ sandhāya heṭṭhā daharakumāraupamā āgatāti veditabbā. 7-

footnote: 1 ma. rāsiyo 2 ma. rāsīsu 3 chaßēéa. citto 4 chaßēéa. poṭṭhiyo
footnote: 5 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 6 chaßēéa. thomanavācā ceva 7 chaßēéa. veditabbaṁ

page number: 085

[87] udāhu ṭhānasovetanti udāhu ṭhānuppattikañāṇena taṁkhaṇaṁyeva taṁ
tathāgatassa upaṭṭhātīti pucchati. saññātoti ñāto paññāto pākaṭo. dhammadhātūti
dhammasabhāvo. sabbaññutañāṇassetaṁ adhivacanaṁ. taṁ hi 1- bhagavatā supaṭividdhaṁ,
hatthagataṁ bhagavato. tasmā so yaṁ yaṁ icchati, taṁ taṁ sabbaṁ ṭhānasova paṭibhātīti.
sesaṁ sabbattha uttānameva. ayaṁ pana dhammadesanā neyyapuggalavasena
pariniṭṭhitāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
abhayarājakumārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
aṭṭhamaṁ.
-------------
9. bahuvedanīyasuttavaṇṇanā
[88] evamme sutanti bahuvedanīyasuttaṁ. tattha pañcakaṅgo thapatīti
pañcakaṅgoti tassa nāmaṁ. vāsipharasunikhādanadaṇḍamuggarakāḷasuttanāḷisaṅkhātehi
vā aṅgehi samannāgatattā so pañcakaṅgoti paññāto. thapatīti vaḍḍhakījeṭṭhako.
udāyīti paṇḍitaudāyitthero.
[89] pariyāyanti kāraṇaṁ. dvepānandāti dvepi ānanda. pariyāyenāti
kāraṇena. ettha ca kāyikacetasikavasena dve veditabbā. sukhādivasena tisso,
indriyavasena sukhindriyādikā pañca, dvāravasena cakkhusamphassajādikā cha,
upavicāravasena "cakkhunā rūpaṁ disvā somanassaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicaratī"tiādikā
aṭṭhārasa, cha gehassitāni somanassāni, cha nekkhammassitāni somanassāni, cha
nekkhammassitāni cha gehassitāni domanassāni cha gehassitā upekkhā cha

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 086

nekkhammassitāti evaṁ chattiṁsa, tā atīte chattiṁsa, anāgate chattiṁsa, paccuppanne
chattiṁsāti evaṁ aṭṭhasatavedanā veditabbā. 1-
[90] pañca kho ime ānanda kāmaguṇāti ayaṁ pāṭiyekko anusandhi.
na kevalaṁ hi dve ādiṁ katvā vedanā bhagavatā paññattā, pariyāyena ekāpi
vedanā kathitā. taṁ dassento pañcakaṅgassa thapatino vādaṁ upatthambhetuṁ imaṁ
desanaṁ ārabhi.
abhikkantataranti sundarataraṁ. paṇītataranti anukappataraṁ. 2- ettheva 3-
catutthajjhānato paṭṭhāya adukkhamasukhāvedanā, sāpi santaṭṭhena paṇītaṭṭhena ca
ca sukhanti vuttā. cha gehassitāni sukhanti vuttāni. nirodho avedayitasukhavasena
sukhaṁ nāma jāto. pañcakāmaguṇavasena hi aṭṭhasamāpattivasena ca uppannaṁ
vedayitasukhaṁ nāma. nirodho avedayitasukhaṁ nāma. iti vedayitasukhaṁ vā hotu
avedayitasukhaṁ vā, taṁ niddukkhabhāvasaṅkhātena sukhaṭṭhena ekasukhameva 4- jātaṁ.
[91] yattha yatthāti yasmiṁ yasmiṁ ṭhāne. sukhaṁ upalabbhatīti vedayitasukhaṁ
vā avedayitasukhaṁ vā upalabbhatīti. taṁ taṁ tathāgato sukhasmiṁ paññapetīti taṁ
sabbaṁ tathāgato niddukkhabhāvaṁ sukhasmiṁyeva paññapetīti. idha bhagavā nirodhasamāpattiṁ
sīsaṁ katvā neyyapuggalavasena arahattanikūṭeneva desanaṁ niṭṭhāpesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
bahuvedanīyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
navamaṁ.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. aṭṭhavedanāsataṁ veditabbaṁ 2 chaßēéa. atappakataraṁ
footnote: 3 chaßēéa. ettha ca 4 chaßēéa. ekantasukhameva

page number: 087

10. apaṇṇakasuttavaṇṇanā
[92] evamme sutanti apaṇṇakasuttaṁ. tattha cārikanti aturitacārikaṁ.
[93] atthi pana vo gahapatayoti kasmā āha? so kira gāmo
aṭavīdvāre niviṭṭho. nānāvidhā samaṇabrāhmaṇā divasaṁ maggaṁ gantvā sāyaṁ
pātaṁ vā gāmaṁ 1- vāsatthāya upenti, tesaṁ te manussā mañcapīṭhāni pattharitvā
pāde dhovitvā pāde makkhetvā kappiyapānakāni datvā punadivase nimantetvā
dānaṁ denti. te pasannacittā tehi saddhiṁ sammantayamānā evaṁ vadanti "atthi
pana vo gahapatayo kiñci dassanaṁ gahitan"ti. natthi bhanteti. "gahapatayo vinā
dassanena loko na niyyāti, ekaṁ dassanaṁ rucitvā khamāpetvā gahetuṁ vaṭṭati,
`sassato loko'ti dassanaṁ gaṇhathā"ti vatvā pakkantā. aparadivase aññe āgatā.
tepi tatheva pucchiṁsu. te tesaṁ "āma bhante"ti purimesu divasesu tumhādisā
samaṇabrāhmaṇā āgantvā `sassato loko'ti amhe idaṁ dassanaṁ gāhāpetvā
gatā"ti ārocesuṁ. "te bālā kiṁ jānanti, `ucchijjati ayaṁ loko'ti ucchedadassanaṁ
gaṇhathā"ti evaṁ tepi ucchedadassanaṁ gaṇhāpetvā pakkantā. etena upāyena
aññe ekaccasassataṁ, aññe antānantaṁ, aññe amarāvikkhepanti evaṁ
dvāsaṭṭhīdiṭṭhiyo uggaṇhāpesuṁ. te pana ekadiṭṭhiyaṁpi patiṭṭhātuṁ nāsakkhiṁsu.
sabbapacchā bhagavā agamāsi. so tesaṁ hitatthāya pucchanto "atthi pana vo
gahapatayo"tiādimāha. tattha ākāravatīti kāraṇavatī sahetukā. apaṇṇakoti
aviruddho 2- advejjhagāmī ekaṁsagāhiko.
[94] natthi dinnantiādi dasavatthukā micchādiṭṭhi heṭṭhā sāleyyakasutte
vitthāritā. tathā taṁvipaccanīkasammādiṭṭhi. 3-
[95] nekkhamme ānisaṁsanti yo nesaṁ akusalato nikkhantabhāve ānisaṁso,
yo ca vodānapakkho visuddhipakkho, taṁ na passantīti attho. asaddhammasaññattīti

footnote: 1 chaßēéa. sāyaṁ taṁ gāmaṁ 2 chaßēéa. aviraddho 3 chaßēéa. tabbipaccanīkabhūtā sammādiṭṭhi

page number: 088

abhūtadhammasaññāpanā. attānukkaṁsetīti ṭhapetvā maṁ ko añño attano dassanaṁ
pare gaṇhāpetuṁ sakkotīti attānaṁ ukkhipati. paraṁ vambhetīti ettakesu janesu
ekopi attano dassanaṁ pare gaṇhāpetuṁ na sakkotīti evaṁ paraṁ heṭṭhā
khipati. pubbeva kho panāti pubbe micchādassanaṁ gaṇhantasseva susīlyaṁ pahīnaṁ hoti,
dussīlyabhāvo paccupaṭṭhito. evamassimeti evaṁ assa ime micchādiṭṭhiādayo
satta. aparāparaṁ uppajjanavasena pana teyeva micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā
akusalā dhammā uppajjanti nāma.
tatrāti tāsu tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ laddhīsu. kaliggahoti parājayaggāho.
dussamatto samādinnoti duggahito dupparāmaṭṭho. ekaṁsaṁ pharitvā tiṭṭhatīti
ekantaṁ ekakoṭṭhāsaṁ sakavādameva pharitvā adhimuccitvā tiṭṭhati, "sace kho
natthi paro loko"ti evaṁ santeyeva sotthibhāvāvaho hoti. riñcatīti vajjeti.
[96] saddhammasaññattīti bhūtadhammasaññāpanā.
kaṭaggahoti jayaggāho. susamatto samādinnoti sugahito suparāmaṭṭho.
ubhayaṁsaṁ pharitvā tiṭṭhatīti ubhayantaṁ ubhayakoṭṭhāsaṁ sakavādaṁ paravādañca pharitvā
adhimuccitvā tiṭṭhati "sace kho atthi paro loko"ti evaṁ santepi "sace kho
natthi paro loko"ti evaṁ santepi sotthibhāvāvaho hoti. paratopi ekaṁsaubhayaṁsesu
iminā pana 1- nayena attho veditabbo.
[97] karototi sahatthā karontassa. kārayatoti āṇattiyā kārentassa.
chindatoti paresaṁ hatthādīni chindantassa. pacatoti daṇḍena pīḷentassa
vā tajjentassa vā. socayatoti parassa bhaṇḍaharaṇādīhi sokaṁ sayaṁ karontassapi
parehi kārentassapi. kilamatoti āhārūpacchedabandhanāgārappavesanādīhi sayaṁ
kilamentassapi 3- parehi kilamāpentassapi. phandato phandāpayatoti paraṁ phandantaṁ
phandanakāle sayaṁpi phandato paraṁpi phandāpayato. pāṇamatipātayatoti pāṇaṁ
hanantassapi hanāpentassapi. evaṁ sabbattha karaṇakārāpanavaseneva attho
veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. imināva 2 chaßēéa. daṇḍena 3 chaßēéa. kilamantassāpi

page number: 089

sandhinti gharasandhiṁ. nillopanti mahāvilopaṁ. ekāgārikanti ekameva gharaṁ
parivāretvā vilumpanaṁ. paripanthe tiṭṭhatoti āgatāgatānaṁ acchindanatthaṁ magge
tiṭṭhato. karoto na kariyati pāpanti yaṅkiñci pāpaṁ karomīti saññāya karotopi
pāpaṁ na kariyati, natthi pāpaṁ. sattā pana karomāti evaṁ saññino hontīti
attho. khurapariyantenāti khuraneminā, khuradhārasadisapariyantena vā. ekaṁ maṁsakhalanti
ekaṁ maṁsarāsiṁ. puñjanti tasseva vevacanaṁ. tatonidānanti ekamaṁsakhalakaraṇanidānaṁ.
dakkhiṇatīre manussā kakkhalā dāruṇā, te sandhāya hanantotiādi vuttaṁ.
uttaratīre saddhā honti pasannā buddhamāmakā dhammamāmakā saṁghamāmakā, te
sandhāya dadantotiādi vuttaṁ.
tattha yajantoti mahāyāgaṁ karonto. damenāti indriyadamanena uposathakammena. 1-
saṁyamenāti sīlasaṁyamena. saccavajjenāti saccavacanena. āgamoti āgamanaṁ,
pavattīti attho. sabbathāpi pāpapuññānaṁ kiriyameva paṭikkhipanti. sukkapakkhepi
vuttanayeneva attho 2- veditabbo. sesamettha purimavāre vuttasadisameva.
[100] natthi hetu natthi paccayoti ettha paccayo hetuvevacanaṁ. ubhayenapi
vijjamānakameva kāyaduccaritādiṁ saṅkilesapaccayaṁ kāyasucaritādiṁ visuddhipaccayaṁ
paṭikkhipanti. natthi balaṁ, natthi viriyaṁ, natthi purisatthāmo, natthi purisaparakkamoti
sattānaṁ saṅkilesituṁ vā sujjhituṁ vā balaṁ vā viriyaṁ vā purisena kātabbo
nāma purisathāmo vā purisaparakkamo vā natthi.
sabbe sattāti oṭṭhagoṇagadrabhādayo anavasese dassenti. 3- sabbe
pāṇāti ekindriyo pāṇo dvindriyo pāṇoti ādivasena vadanti. sabbe
bhūtāti aṇḍakosavatthikosesu bhūte sambhavesī 4- sandhāya vadanti. sabbe jīvāti
sāliyavagodhūmādayo sandhāya vadanti. tesu hete viruhanabhāvena jīvasaññino.
avasā abalā aviriyāti tesaṁ attano vaso vā balaṁ vā viriyaṁ vā natthi.
niyatisaṅgatibhāvapariṇatāti ettha niyatīti niyatatā. saṅgatīti channaṁ abhijātīnaṁ tattha
tattha gamanaṁ. bhāvoti sabhāvoyeva. evaṁ niyatiyā ca saṅgatiyā ca sabhāvena ca

footnote: 1 chaßēéa. indriyadamena, su. vi. 1/166/145 pūraṇakassapavādavaṇṇanā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho
footnote: na dissati 3 chaßēéa. nidassenti 4 sī. bhūte sambhūte

page number: 090

pariṇatā nānappakārataṁ pattā. yena hi yathā bhavitabbaṁ, so tatheva bhavati. yena
no bhavitabbaṁ, so na bhavatīti dassenti. chasvevābhijātīsūti chasueva abhijātīsu
ṭhatvā sukhañca dukkhañca paṭisaṁvedenti, aññā sukhadukkhabhūmi natthīti dassenti.
tattha cha abhijātiyo nāma kaṇhābhijāti nīlābhijāti lohitābhijāti
haliddābhijāti sukkābhijāti paramasukkābhijātīti. tattha sākuṇiko sūkariko luddo
macchaghātako coro coraghātako, ye vā panaññepi keci kurūrakammantā, ayaṁ
kaṇhābhijāti nāma. bhikkhū nīlābhijātīti vadanti. te kira catūsu paccayesu kaṇṭake
pakkhipitvā khādanti. "bhikkhū ca kaṇṭakavuttino"ti ayaṁ hi nesaṁ laddhiyeva, 1- athavā
kaṇṭakavuttikāeva nāma eke pabbajitāti vadanti. "samaṇakaṇṭakavuttikā"tipi
hi nesaṁ laddhi. lohitābhijāti nāma nigaṇṭhā ekasāṭakāti vadanti. ime
kira purimehi dvīhi paṇḍaratarā. gihī acelasāvakā haliddābhijātīti vadanti.
iti attano paccayadāyake nigaṇṭhehipi jeṭṭhakatare karonti. nando, vaccho,
saṅkicco, ayaṁ sukkābhijātīti vadanti. te kira purimehi catūhi paṇḍaratarā.
ājīvake pana paramasukkābhijātīti vadanti. te kira sabbehi paṇḍaratarā.
tattha sabbe sattā paṭhamaṁ sākuṇikādayova honti, tato visujjhamānā
sakyasamaṇā honti, tato visujjhamānā nigaṇṭhā tato ājīvakasāvakā, tato
nandādayo, tato ājīvakāti ayametesaṁ laddhi. sukkapakkho vuttapaccanīkena
veditabbo. sesamidhāpi purimavāre vuttasadisameva.
imāsu pana tīsu diṭṭhīsu natthikadiṭṭhi vipākaṁ paṭibāhati, akiriyadiṭṭhi
kammaṁ paṭibāhati, ahetukadiṭṭhi ubhayaṁpi paṭibāhati. tattha kammaṁ paṭibāhantenāpi
vipāko paṭibāhito hoti, vipākaṁ paṭibāhantenāpi kammaṁ paṭibāhitaṁ. iti sabbepete
atthato ubhayapaṭibāhakā ahetukavādā ceva akiriyavādā ca natthikavādā ca honti.
ye pana tesaṁ laddhiṁ gahetvā rattiṭṭhānadivāṭṭhāne nisinnā sajjhāyanti vīmaṁsanti,
tesaṁ "natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, karoto na kariyati pāpaṁ, natthi hetu natthi
paccayo"ti tasmiṁ ārammaṇe micchāsati santiṭṭhati, cittaṁ ekaggaṁ hoti, javanāni

footnote: 1 chaßēéa. pāḷiyeva, evamuparipi

page number: 091

javanti, paṭhamajavane satekicchā honti, tathā dutiyādīsu. sattame buddhānampi
atekicchā anivattino ariṭṭhakaṇṭakasadisā.
tattha koci ekaṁ dassanaṁ okkamati, koci dvepi, 1- koci tīṇipi, ekasmiṁ
okkantepi dvīsu tīsu okkantesupi niyatamicchādiṭṭhikova hoti, patto
saggamaggāvaraṇañceva mokkhamaggāvaraṇañca, abhabbo tassattabhāvassa antaraṁ 2- saggaṁpi
gantuṁ, pageva mokkhaṁ. vaṭṭakhāṇu nāmesa satto paṭhavīgopako. kiṁ panesa
ekasmiṁyeva attabhāve niyato hoti, udāhu aññasmiṁpīti. ekasmiṁyeva niyato,
āsevanavasena pana bhavantarepi tantaṁ diṭṭhiṁ rocetiyeva. evarūpassa hi yebhuyyena
bhavato vuṭṭhānaṁ nāma natthi.
tasmā akalyāṇajanaṁ āsīvisamivoragaṁ
ārakā parivajjeyya bhūtikāmo vicakkhaṇoti.
[103] natthi sabbaso āruppāti arūpabrahmalokā 3- nāma sabbākārena
natthi. manomayāti jhānacittamayā. saññāmayāti arūpajjhānasaññāya saññāmayā.
rūpānaṁyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotīti ayaṁ lābhī vā hoti
takkī vā. lābhī nāma rūpāvacarajjhānalābhī. tassa rūpāvacare kaṅkhā natthi,
arūpāvacaraloke atthi. so "ahaṁ āruppā atthīti vadantānaṁpi natthīti
vadantānaṁpi suṇāmi. atthi natthīti pana na jānāmi. catutthajjhānaṁ padaṭṭhānaṁ katvā
arūpāvacarajjhānaṁ nibbattessāmi. sace āruppā atthi, tattha nibbattessāmi,
sace natthi, rūpāvacarabrahmaloke nibbattissāmi. evaṁ me apaṇṇako dhammo
apaṇṇakova aviruddhova 4- bhavissatī"ti tathā paṭipajjati. takkī pana appaṭiladdhajjhāno,
tassāpi rūpajjhāne kaṅkhā natthi, arūpaloke pana atthi. so "ahaṁ āruppā
atthīti vadantānaṁpi natthīti vadantānaṁpi suṇāmi, atthi natthīti pana na
jānāmi, kasiṇaparikammaṁ katvā catutthajjhānaṁ nibbattetvā taṁ padaṭṭhānaṁ katvā
arūpāvacarajjhānāni 5- nibbattessāmi, sace āruppā atthi, tattha

footnote: 1 chaßēéa. dve 2 chaßēéa. anantaraṁ 3 chaßēéa. arūpabrahmaloko
footnote: 4 chaßēéa. aviraddhova 5 chaßēéa. arūpāvacarajjhānaṁ

page number: 092

nibbattissāmi, sace natthi, rūpāvacarabrahmaloke nibbattissāmi, evameva 1-
apaṇṇako dhammo apaṇṇakova aviruddhova bhavissatī"ti tathā paṭipajjati.
[104] bhavanirodhoti nibbānaṁ. sārāgāya 2- santiketi rāgavasena vaṭṭe
rajjanassa santike. saṁyogāyāti taṇhāvasena saṁyojanatthāya. abhinandanāyāti
taṇhādiṭṭhivasena abhinandanāya. paṭipanno hotīti ayaṁpi lābhī vā hoti takkī vā
lābhī nāma aṭṭhasamāpattilābhī. tassa āruppe kaṅkhā natthi, nibbāne atthi. so
"ahaṁ nirodho atthītipi natthītipi suṇāmi, sayaṁ na jānāmi, samāpattipādakaṁ katvā
vipassanaṁ vaḍḍhessāmi, sace nirodho bhavissati, arahattaṁ patvā parinibbāyissāmi,
no ce bhavissati, āruppe nibbattissāmī"ti evaṁ paṭipajjati. takkī pana
ekasamāpattiyāpi na lābhī, āruppe panassa kaṅkhā natthi, bhavanirodhe atthi.
so "ahaṁ nirodho atthītipi natthītipi suṇāmi, sayaṁ na jānāmi, kasiṇaparikammaṁ
katvā aṭṭhasamāpattiyo nibbattetvā samāpattipadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ vaḍḍhessāmi,
sace nirodho bhavissati, arahattaṁ patvā parinibbāyissāmi, no ce bhavissati,
āruppe nibbattissāmī"ti evaṁ paṭipajjati. etthāha "atthi dinnantiādīni
tāva apaṇṇakāni bhavantu, natthi dinnantiādīni pana kathaṁ apaṇṇakānī"ti.
gahaṇavasena. tāni hi apaṇṇakaṁ apaṇṇakanti evaṁ gahitattā apaṇṇakāni nāma
jātāni.
[105] cattārometi ayaṁ pāṭiyekko anusandhi. natthikavādo, ahetukavādo,
akiriyavādo, āruppā natthi nirodho natthīti evaṁ vādino ca dveti
ime pañca puggalā heṭṭhā tayo puggalāva honti. atthikavādādayo pañca
eko catutthapuggalova hoti. etamatthaṁ dassetuṁ bhagavā imaṁ desanaṁ ārabhi. tattha
sabbaṁ atthato uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
apaṇṇakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
dasamaṁ.
paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. evaṁ me 2 ka. sarāgāya

page number: 093

2. bhikkhuvagga
1. cūḷarāhulovādasuttavaṇṇanā 1-
[107] evamme sutanti cūḷarāhulovādasuttaṁ. tattha ambalaṭṭhikāyaṁ viharatīti
veḷuvanavihārassa paccante padhānagharasaṅkhepe vivekakāmānaṁ vasanatthāya kate ambalaṭṭhikāti
evaṁnāmake pāsāde pavivekaṁ brūhayanto viharati. kaṇṭako nāma jātakālato
paṭṭhāya tikhiṇova hoti, evameva ayaṁpi āyasmā sattavassikasāmaṇerakāleyeva
pavivekaṁ brūhayamāno tattha vihāsi. paṭisallānā vuṭṭhitoti phalasamāpattito
vuṭṭhāya. āsananti pakatipaññattamevettha āsanaṁ atthi, taṁ pappoṭhetvā ṭhapesi.
udakādāneti udakabhājane. "udakādhāne"tipi 2- pāṭho.
āyasmantaṁ rāhulaṁ āmantesīti ovādadānatthaṁ āmantesi. bhagavatā hi
rāhulattherassa sambahulā dhammadesanā katā. sāmaṇerapañhā therasseva
vuttā. 3- tathā rāhulasaṁyuttaṁ mahārāhulovādasuttaṁ cūḷarāhulovādasuttaṁ idaṁ
cūḷarāhulovādasuttanti.
ayañhi āyasmā sattavassikakāle bhagavantaṁ cīvarakaṇṇe gahetvā "dāyajjaṁ
me samaṇa dehī"ti dāyajjaṁ yācamāno bhagavatā dhammasenāpatisāriputtattherassa
niyyādetvā pabbājito. atha bhagavā daharakumārā nāma yuttāyuttaṁ kathaṁ kathenti,
ovādamassa demīti rāhulakumāraṁ āmantetvā "rāhulasāmaṇerena nāma tiracchānakathaṁ
kathetuṁ na vaṭṭati, tvaṁ kathayamāno evarūpaṁ kathaṁ katheyyāsī"ti sabbabuddhehi
avijahitaṁ dasapucchā 4- pañcapaṇṇāsavissajjanaṁ "eko pañho, eko uddeso,
ekaṁ veyyākaraṇaṁ, dve pañhā .pe. dasa pañhā, dasa uddesā, dasa veyyākaraṇāni. 5-
ekannāma kiṁ, sabbe sattā

footnote: 1 ka. ambalaṭṭhikarāhulovāda... 2 chaßēéa. udakaṭṭhānetipi
footnote: 3 chaßēéa. sāmaṇerapañhaṁ...vuttaṁ 4 chaßēéa. dasapucchaṁ 5 chaßēéa. veyyākaraṇāti

page number: 094

āhāraṭṭhitikā .pe. dasa nāma kiṁ, dasahaṅgehi samannāgato arahāti vuccatī"ti 1-
imaṁ sāmaṇerapañhaṁ kathesi. puna cintesi "daharakumārā nāma piyamusāvādā
honti, adiṭṭhameva diṭṭhaṁ amhehi, diṭṭhameva na diṭṭhaṁ amhehīti vadanti
ovādamassa demī"ti akkhīhi oloketvāpi sukhasañjānanatthaṁ paṭhamameva catasso
udakādānūpamāyo, tato dve hatthiupamāyo tato 2- ekaṁ ādāsūpamañca dassetvā
imaṁ suttaṁ kathesi. catūsu pana paccayesu taṇhāvivaṭṭanaṁ 3- pañcasu kāmaguṇesu
chandarāgappahānaṁ kalyāṇamittūpanissayassa mahantabhāvañca dassetvā rāhulasuttaṁ 4-
kathesi. āgatāgataṭṭhāne bhavesu chandarāgo na kattabboti dassetuṁ rāhulasaṁyuttaṁ 5-
kathesi. ahaṁ sobhāmi, mama vaṇṇāyatanaṁ pasannanti attabhāvaṁ nissāya
gehassitachandarāgo na kattabtoti mahārāhulovādasuttaṁ kathesi.
tattha rāhulasuttaṁ imasmiṁ nāma kāle vuttanti na vattabbaṁ. tañhi
abhiṇhovādavasena vuttaṁ. rāhulasaṁyuttaṁ sattavassikakālato paṭṭhāya yāva
avassikabhikkhukālā vuttaṁ. mahārāhulovādasuttaṁ aṭṭhārasavassikasāmaṇerakāle 6-
vuttaṁ. cūḷarāhulovādasuttaṁ avassikabhikkhukāle vuttaṁ. kumārakapañho 7-
ca idañca cūḷarāhulovādasuttaṁ sattavassikasāmaṇerakāle vuttaṁ. tesu
rāhulovādasuttaṁ 8- abhiṇhovādatthaṁ, rāhulasaṁyuttaṁ, therassa vipassanāgabbhagahaṇatthaṁ,
mahārāhulovādaṁ gehassitachandarāgavinodanatthaṁ, cūḷarāhulovādaṁ therassa
pañcadasavimuttiparipācanīyadhammaparipākakāle arahattagāhāpanatthaṁ vuttaṁ. idañca pana
sandhāya rāhulatthero bhikkhusaṁghamajjhe tathāgatassa guṇaṁ kathento idamāha:-
"kikīva bījaṁ rakkheyya cāmarī vālamuttamaṁ *-
nipako sīlasampanno mamaṁ rakkhi 9- tathāgato"ti. 10-

footnote: 1 chaßēéa. khu.khu. 25/1-10/3 sāmaṇerapañhā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 ka. taṇhāvivajjanaṁ 4 khu. su. 25/342/398 rāhulasutta 5 saṁṇi. 16/599/287 (syā)
footnote: 6 ma. sattarasāṭṭhārasa.... 7 chaßēéa. kumārakapañhaṁ 8 chaßēéa. rāhulasuttaṁ 9 ma. dakkhi

* 10 pāli....aṇḍaṁ rakkheyya cāmarīriva vāladhiṁ...ḍakkhi mahāmuni, khu. apa. 32/83/87
rāhulatherāpadāna

page number: 095

sāmaṇerapañho 1- ayuttavacanappahānatthaṁ idaṁ cūḷarāhulovādasuttaṁ
sampajānamusāvādassa akaraṇatthaṁ vuttaṁ.
tattha passasi noti passasi nu. parittanti thokaṁ. sāmaññanti samaṇadhammo.
nikkujjitvāti adhomukhaṁ katvā. ukkujjitvāti uttānaṁ katvā.
[108] seyyathāpi rāhula rañño nāgoti ayaṁ upamā sampajānamusāvādasaṁvararahitassa
opammadassanatthaṁ vuttā. tattha īsādantoti rathīsāsadisadanto. uruḷhavāti
abhivaḍḍhito ārohasampanno. abhijātoti sujāto jātisampanno. saṅgāmāvacaroti
saṅgāmaṁ otiṇṇapubbo. kammaṁ karotīti āgatāgate pavattanto pāteti. 2-
puratthimakāyādīsu pana puratthimakāyena tāva paṭisenāya phalakakoṭṭhakamuṇḍapākārādayo
pāteti. tathā pacchimakāyena. sīsena kammaṁ nāma niyametvā etaṁ padesaṁ maddissāmīti
nivattitvā oloketi, ettakena sataṁpi sahassaṁpi dvedhā bhijjati. kaṇṇehi kammaṁ
nāma āgatāgate sare kaṇṇehi paharitvā 3- pātanaṁ. dantehi kammaṁ nāma
paṭihatthiassahatthārohāssārohapadādīnaṁ vijjhanaṁ. naṅguṭṭhena kammaṁ nāma naṅguṭṭhe
baddhāya dīghasīlaṭṭhiyā vā ayamusalena vā chedanabhedanaṁ. rakkhateva soṇḍanti soṇḍaṁ
pana mukhe pakkhipitvā rakkhati.
tatthāti tasmiṁ tassa hatthino rakkhaṇe. 4- apariccattanti anissaṭṭhaṁ,
paresaṁ jayaṁ amhākañca parājayaṁ passati maññeti. 5- soṇḍāyapi kammaṁ karotīti
ayamuggaraṁ vā khadiramusalaṁ vā gahetvā samantā aṭṭhārasahatthaṁ ṭhānaṁ maddati.
pariccattanti vissaṭṭhaṁ, idāni hatthiyodhādīsu nakutoci bhāyati, amhākaṁ jayaṁ
paresañca parājayaṁ passati maññeti. 5- nāhantassa kiñci pāpanti tassa
dukkaṭādiāpattivītikkame vā mātughātakādikammesu vā kiñci pāpaṁ akattabbaṁ nāma
natthi. tasmātiha teti yasmā sampajānamusāvādino akattabbaṁ pāpaṁ nāma natthi,
tasmā tayā hasāyapi davakamyatāyapi musā na bhaṇissāmīti sikkhitabbaṁ.
paccavekkhaṇatthoti olokanattho, yaṁ mukhe vajjaṁ hoti, tassa dassanatthoti vuttaṁ
hoti. paccavekkhitvā paccavekkhitvāti oloketvā oloketvā.

footnote: 1 chaßēéa. sāmaṇerapañhaṁ 2 chaßēéa. pavattento ghāteti 3 ma. pariharitvā
footnote: 4 chaßēéa. karaṇe 5 chaßēéa. passīti maññati

page number: 096

[109] sasakkaṁ na karaṇīyanti ekaṁseneva na kātabbaṁ. paṭisaṁhareyyāsīti
nivatteyyāsi mā kareyyāsi. anupadajjeyyāsīti anupadeyyāsi upatthambheyyāsi
punappunaṁ kareyyāsi. ahorattānusikkhīti rattiñca divasañca sikkhamāno.
[111] aṭṭiyitabbanti aṭṭena pīḷitena bhavitabbaṁ. harāyitabbanti lajjitabbaṁ.
jigucchitabbanti gūthaṁ disvā viya jigucchā uppādetabbā. manokammassa
pana adesanāvatthukattā idha desetabbanti na vuttaṁ. kittake pana ṭhāne
kāyakammavacīkammāni sodhetabbāni, kittake manokammanti. kāyakammavacīkammāni
tāva ekasmiṁ purebhatteyeva sodhetabbāni. bhattakiccaṁ katvā divāṭṭhāne
nisinnena hi paccavekkhitabbaṁ "aruṇuggamanato paṭṭhāya yāva imasmiṁ ṭhāne
nisajjā atthi nu kho me imasmiṁ antare paresaṁ akappiyaṁ kāyakammaṁ vā
vacīkammaṁ vā"ti. sace atthīti jānāti, desanāyuttaṁ desetabbaṁ, āvikaraṇayuttaṁ
āvikātabbaṁ. sace natthi, teneva pītipāmojjena vihātabbaṁ. manokammaṁ pana
etasmiṁ piṇḍapātapariyesanaṭṭhāne sodhetabbaṁ. kathaṁ? "atthi nu kho me ajja
piṇḍapātapariyesanaṭṭhāne rūpādīsu chando vā rāgo vā paṭighaṁ vā"ti. sace
atthi, "na puna evaṁ karissāmī"ti citteneva adhiṭṭhātabbaṁ. sace natthi, taneva
pītipāmojjena vihātabbaṁ.
[112] samaṇā vā brāhmaṇā vāti buddhā vā paccekabuddhā vā
tathāgatasāvakā vā. tasmātihāti yasmā atītepi evaṁ parisodhesuṁ, anāgatepi
parisodhessanti, etarahipi parisodhenti, tasmā tumhehipi tesaṁ anusikkhantehi
evaṁ sikkhitabbanti attho. sesaṁ sabbattha uttānameva. imaṁ pana desanaṁ bhagavā
yāva bhavaggā ussitassa ratanarāsino yojaniyamaṇikkhandhena kūṭaṁ gaṇhanto viya
neyyapuggalavasena pariniṭṭhāpesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷarāhulovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṭhamaṁ.
-----------

page number: 097

2. mahārāhulovādasuttavaṇṇanā
[113] evamme sutanti mahārāhulovādasuttaṁ. tattha pīṭṭhito pīṭṭhito
anubandhīti dassanaṁ avijahitvā gamanaṁ abbocchinnaṁ katvā pacchato pacchato
iriyāpathānubandhanena anubandhi. tadā hi bhagavā pade padaṁ nikkhipanto
vilāsitagamanena purato purato gacchati, rāhulatthero dasabalassa padānupadiko
hutvā pacchato pacchato gacchati. 1-
tattha bhagavā supupphitasālavanamajjhagato subhūmiotaraṇatthāya
nikkhantamattavaravāraṇo viya virocittha, rāhulabhaddo ca varavāraṇassa pacchato
nikkhantagajapotako viya. bhagavā sāyaṇhasamaye maṇiguhato nikkhamitvā gocaraṁ paṭipanno
kesarasīho viya, rāhulabhaddo ca sīhamigarājānaṁ anubandhanto nikkhantasīhapotako viya.
bhagavā maṇipabbatasassirikavanasaṇḍato dāṭhabalo mahābyaggho viya, rāhulabhaddo ca
byaggharājānaṁ anubandhabyagghapotako viya. bhagavā simbalīdahato 2- nikkhantasupaṇṇarājā
viya, rāhulabhaddo ca supaṇṇarājassa pacchato nikkhantasupaṇṇapotako viya. bhagavā
cittakūṭapabbatato gaganatalapakkhantasuvaṇṇahaṁsarājā 3- viya, rāhulabhaddo
ca haṁsādhipatiṁ anupakkhantahaṁsapotako 4- viya. bhagavā mahāsaraṁ ajjhogāḷhā
suvaṇṇamahānāvā viya, rāhulabhaddo ca suvaṇṇanāvaṁ pacchā anubandhanāvāpotako viya.
bhagavā cakkaratanānubhāvena gaganatale sampayātacakkavattirājā viya, rāhulabhaddo ca
rājānaṁ anusampayātaparināyakaratanaṁ viya. bhagavā vigatavalāhakaṁ nabhaṁ paṭipannatārakarājā
viya, rāhulabhaddo ca tārakādhipatino anumaggapaṭipannaparisuddhaosadhitārakā viya.
bhagavāpi mahāsammatapaveṇiyaṁ okkākarājavaṁse jāto, rāhulabhaddopi, bhagavāpi
saṅkhe pakkhittakhīrasadiso suparisuddhajātikhattiyakule jāto, rāhulabhaddopi. bhagavāpi
rajjaṁ pahāya pabbajito, rāhulabhaddopi. bhagavatopi sarīraṁ dvattiṁsamahāpurisa-
lakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ devanagaresu samussitaratanatoraṇaṁ viya sabbaphāliphullo pārichattako

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. simbalidāyato 3 chaßēéa. gaganatalaṁ
footnote: pakkhandasuvaṇṇahaṁsarājā 4 chaßēéa. anupakkhandahaṁsapotako

page number: 098

viya ca atimanoharaṁ, rāhulabhaddassāpi. iti dvepi abhinīhārasampannā, dvepi
rājapabbajitā, dvepi khattiyasukhumālā, dvepi suvaṇṇavaṇṇā, dvepi lakkhaṇasampannā
ekamaggaṁ paṭipannā paṭipāṭiyā gacchantānaṁ dvinnaṁ candamaṇḍalānaṁ dvinnaṁ
suriyamaṇḍalānaṁ dvinnaṁ sakkasuyāmasantusitaparanimmita 1- vasavattimahābrahmādīnaṁ
siriyā siriṁ abhibhavamānā viya virociṁsu.
tatrāyasmā rāhulo bhagavato piṭṭhito piṭṭhito gacchantova pādatalato
yāva upari kesantā tathāgataṁ olokesi. 2- so bhagavato buddhavesavilāsaṁ disvā
"sobhati bhagavā dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇavicittasarīro byāmappabhāparikkhittattā 3-
vippakiṇṇasuvaṇṇacuṇṇamajjhagato viya, vijjulatāparikkhitto kanakapabbato viya,
yantasuttasamākaḍḍhitaṁ ratanavicittaṁ suvaṇṇāgghikaṁ viya, rattapaṁsukūlacīvarapaṭicchannopi
rattakambalaparikkhittakanakapabbato viya, pavāḷalatāpaṭimaṇḍitaṁ suvaṇṇāgghikaṁ viya,
cīnapiṭṭhacuṇṇapūjitaṁ suvaṇṇacetiyaṁ viya, lākhārasānulitto kanakayūpo 4- viya.
rattavalāhakantarato taṁkhaṇabbhuggatapuṇṇacando viya, aho samatiṁsapāramitānubhāvasajjitassa
attabhāvassa sirisampattī"ti cintesi. tato attānaṁpi oloketvā
"ahaṁpi sobhāmi, sace bhagavā catūsu mahādīpesu cakkavattirajjaṁ akarissā, mayhaṁ
parināyakaṭṭhānantaraṁ addasā. evaṁ sante ativiya jambūdīpatalaṁ asobhissā"ti
attabhāvaṁ nissāya gehassitaṁ chandarāgaṁ uppādesi.
bhagavāpi purato gacchantova cintesi "paripuṇṇacchavimaṁsalohitodāni
rāhulassa attabhāvo. rajanīyesu rūpārammaṇādīsu hi cittassa pakkhandanakālo
jāto, kiṁ bahulatāya nu kho rāhulo vītināmetī"ti. atha sahāvajjaneneva
pasannaudake macchaṁ viya, parisuddhe ādāsamaṇḍale mukhanimittaṁ viya ca tassa
taṁ cittuppādaṁ addasa. disvā ca 5- "ayaṁ rāhulo mayhaṁ atrajo hutvā mama
pacchato āgacchanto `ahaṁ sobhāmi, mayhaṁ vaṇṇāyatanaṁ pasannan'ti attabhāvaṁ
nissāya gehassitachandarāgaṁ uppādeti, atitthe pakkhanno 6- uppathaṁ paṭipanno

footnote: 1 chaßēéa....santusitasunimmita... 2 chaßēéa. ālokesi 3 chaßēéa. byāmappabhāparikkhittatāya
footnote: 4 ma. kanakarūpo 5 chaßēéa. disvāva 6 chaßēéa. pakkhando

page number: 099

agocare carati, disāmuḷhāddhiko viya agantabbadisaṁ gacchati. ayaṁ kho panassa
kileso abbhantare vaḍḍhanto attatthaṁpi yathābhūtaṁ passituṁ na dassati, paratthaṁpi
ubhayatthaṁpi. tato nirayepi paṭisandhiṁ gaṇhāpessati, tiracchānayoniyaṁpi pittivisayepi
asurakāyepi sambādhepi mātukucchisminti anamatagge saṁsāravaṭṭe paripātessati,
ayaṁ hi:-
anatthajanano lobho lobho cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati.
luddho atthaṁ na jānāti luddho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ lobho sahate naraṁ. 1-
yathā kho pana anekaratanapūrā mahānāvā bhinnaphalakantarena udakaṁ
ādiyamānā muhuttampi na ajjhupekkhitabbā hoti, vegavegenassā vivaraṁ pidahituṁ
vaṭṭati, evamevaṁ ayaṁpi na ajjhupekkhitabbo. yāvassa ayaṁ kileso abbhantare
sīlaratanādīni na vināseti, tāvadeva naṁ niggaṇhissāmī"ti ajjhāsayaṁ akāsi,
evarūpesu pana ṭhānesu buddhānaṁ nāgavilokanaṁ nāma hoti. tasmā yantena
parivattitasuvaṇṇapaṭimā viya sakalakāyeneva parivattetvā ṭhito rāhulabhaddaṁ
āmantesi. taṁ sandhāya "athakho bhagavā apaloketvā"tiādi vuttaṁ.
tattha yaṅkiñci rūpantiādīni sabbākārena visuddhimagge khandhaniddese
vitthāritāni. netammamātiādīni mahāhatthipadopame vuttāni. rūpameva nu kho
bhagavāti kasmā pucchi? 2- tassa kira "sabbaṁ rūpaṁ netaṁ mama, nesohamasmi na
meso attā"ti sutvā "bhagavā sabbaṁ rūpaṁ vipassanāpaññāya evaṁ daṭṭhabbanti
vadati, vedanādīsu nu kho kathaṁ paṭipajjitabban"ti nayo udapādi. tasmā tasmiṁ
naye ṭhito pucchati. nayakusalo hesa āyasmā rāhulo, idaṁ na kattabbanti
vutte idaṁpi na kattabbaṁ idaṁpi na kattabbamevāti nayasatenapi nayasahassenapi
paṭivijjhati. idaṁ kattabbanti vuttepi eseva nayo.

footnote: 1 khu. iti. 25/88/305 antarāmalasutta 2 chaßēéa. pucchati

page number: 100

sikkhākāmo hi ayaṁ āyasmā, pātova gandhakuṭipariveṇe pattamattaṁ 1-
vālikaṁ okirati "ajja sammāsambuddhassa santikā mayhaṁ upajjhāyassa santikā
ettakaṁ ovādaṁ ettakaṁ paribhāsaṁ labhāmī"ti. sammāsambuddhopi naṁ etadagge
ṭhapento "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ sikkhākāmānaṁ yadidaṁ
rāhulo"ti 2- sikkhāyameva aggaṁ katvā ṭhapesi. sopi āyasmā bhikkhusaṁghamajjhe
evameva 3- sīhanādaṁ nadi:-
"sabbametaṁ abhiññāya dhammarājā pitā mama
sammukhā bhikkhusaṁghassa etadagge ṭhapesi maṁ.
sikkhākāmānahaṁ aggo dhammarājena thomito
saddhāpabbajitānañca sahāyo pavaro mama.
dhammarājā pitā mayhaṁ dhammarakkho ca pettiyo
sāriputto upajjhāyo sabbaṁ me jinasāsanan"ti.
athassa bhagavā yasmā na kevalaṁ rūpameva, vedanādayopi evaṁ daṭṭhabbā,
tasmā rūpaṁpi rāhulātiādimāha. ko nujjāti ko nu ajja. therassa kira
etadahosi "sammāsambuddho mayhaṁ attabhāvanissitaṁ chandarāgaṁ ñatvā `samaṇena
nāma evarūpo vitakko na vitakketabbo'ti neva pariyāyeneva kathaṁ kathesi,
gaccha bhikkhu rāhulaṁ vadehi `māssa 4- puna evarūpaṁ vitakkaṁ vitakkesī'ti na dūtaṁ
peseti. 5- maṁ sammukhe ṭhatvāyeva pana sabhaṇḍakaṁ coraṁ cūḷāya gaṇhanto viya
sammukhā sugatovādaṁ adāsi. sugatovādo ca nāma asaṅkheyyehipi kappehi
dullabho. evarūpassa buddhassa sammukhā ovādaṁ labhitvā ko nu viññū paṇḍitajātiko
ajja gāmaṁ piṇḍāya pavisissatī"ti. athesa āyasmā āhārakiccaṁ pahāya yasmiṁ
nisinnaṭṭhāne ṭhitena ovādo laddho, tatova paṭinivattitvā aññatarasmiṁ
rukkhamūle nisīdi. bhagavāpi taṁ āyasmantaṁ nivattamānaṁ disvāpi na evamāha
"mā nivatta tāva rāhula bhikkhācārakālo te"ti. kasmā? evaṁ kirassa ahosi
"ajja tāva kāyagatāsatiamatabhojanaṁ bhuñjatū"ti.

footnote: 1 chaßēéa. patthamattaṁ 2 aṅ. ekaka. 20/209/24 etadaggavagga 3 chaßēéa. tameva
footnote: 4 chaßēéa. mā 5 chaßēéa. pesesi

page number: 101

addasā kho āyasmā sāriputtoti bhagavati gate pacchā gacchanto
addasa. etassa kirāyasmato ekekassa viharato aññaṁ vattaṁ, bhagavatā saddhiṁ
viharato aññaṁ. yadā hi dve aggasāvakā ekākino vasanti, tadā pātova
senāsanaṁ sammajjitvā sarīrapaṭijagganaṁ katvā samāpattiṁ appetvā nisinnā 1-
attano cittaruciyā bhikkhācāraṁ gacchanti. bhagavatā saddhiṁ viharantā pana therā
evaṁ na karonti. tadā hi bhagavā bhikkhusaṁghaparivāro paṭhamaṁ bhikkhācāraṁ gacchati.
tasmiṁ gate thero attano senāsanā nikkhamitvā "bahūnaṁ vasanaṭṭhāne nāma
sabbeva pāsādikaṁ kātuṁ sakkonti vā, na vā sakkontī"ti tattha tattha gantvā
asammaṭṭhaṁ ṭhānaṁ sammajjati. sace kacavaro achaḍḍito hoti, taṁ chaḍḍeti.
pānīyaṁ ṭhapetabbaṭṭhānamhi pānīyakūṭe asati pānīyaghaṭaṁ ṭhapeti. gilānānaṁ
santikaṁ gantvā "āvuso tumhākaṁ kiṁ āharāmi, kiṁ vo icchitabban"ti pucchati.
avassikadaharānaṁ santikaṁ gantvā "abhiramatha āvuso mā ukkaṇṭhittha, paṭipattisārakaṁ
buddhasāsanan"ti ovadati. evaṁ katvā sabbapacchā bhikkhācāraṁ gacchati.
yathā hi cakkavattī kuhiñci gantukāmo senāya parivārito paṭhamaṁ nikkhamati,
parināyakaratanaṁ senaṅgāni saṁvidhāya pacchā nikkhamati, evaṁ saddhammacakkavatti bhagavā
bhikkhusaṁghaparivāro paṭhamaṁ nikkhamati, tassa bhagavato parināyakaratanabhūto dhammasenāpati
imaṁ kiccaṁ katvā sabbapacchā nikkhamati. so evaṁ nikkhanto tasmiṁ divase
aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ rāhulabhaddaṁ addasa. tena vuttaṁ "pacchā gacchanto
addasā"ti.
atha kasmā ānāpānassatiyaṁ niyyojesi? nisajjānucchavikattā. thero
kira "etassa bhagavatā rūpakammaṭṭhānaṁ kathitan"ti anāvajjitvāva yenākārena
ayaṁ acalo anobaddho hutvā nisinno, idamassa etissā nisajjāya kammaṭṭhānaṁ
anucchavikanti cintetvā evamāha. tattha ānāpānassatinti assāsapassāse
pariggahetvā tattha catukkapañcakajjhānaṁ nibbattetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
arahattaṁ gaṇhāhīti dasseti.

footnote: 1 chaßēéa. sannisinnā

page number: 102

mahapphalā hotīti kiṁ mahapphalā 1- hoti? idha bhikkhu ānāpānassatiṁ
anuyutto ekāsane nisinnova sabbāsave khepetvā arahattaṁ pāpuṇāti, tathā
asakkonto maraṇakāle samasīsī hoti, tathā asakkonto devaloke nibbattitvā
dhammakathikadevaputtassa dhammaṁ sutvā arahattaṁ pāpuṇāti, tato viraddho anuppanne
buddhuppāde paccekabodhiṁ sacchikaroti, taṁ asacchikaronto buddhānaṁ sammukhībhāve
bāhiyattherādayo viya khippābhiñño hoti, evaṁ mahapphalā. mahānisaṁsāti tasseva
vevacanaṁ. vuttampi cetaṁ:-
"ānāpānassatī yassa paripuṇṇā subhāvitā
anupubbaṁ paricitā yathā buddhena desitā
somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimā"ti. 2-
imaṁ mahapphalataṁ sampassamāno thero saddhivihārikaṁ tattha niyojeti.
iti bhagavā rūpakammaṭṭhānaṁ, thero ānāpānassatinti ubhopi kammaṭṭhānaṁ
ācikkhitvā gatā, rāhulabhaddo vihāreyeva ohīno. bhagavā tassa ohīnabhāvaṁ
jānantopi neva attanā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ gahetvā agamāsi, na
ānandattherassa hatthe pesesi, na pasenadikosalamahārājānāthapiṇḍikādīnaṁ 3-
saññaṁ adāsi. saññāmattakaṁ hi labhitvā te kājabhattaṁ abhihareyyuṁ. yathā ca bhagavā,
evaṁ sāriputtattheropi na kiñci akāsi. rāhulatthero nirāhāro chinnabhatto
ahosi. tassa panāyasmato "bhagavā maṁ vihāre ohīnaṁ jānantopi attanā
laddhaṁ piṇḍapātaṁ nāpi sayaṁ gahetvā āgato, na aññassa hatthe pahiṇi, na
manussānaṁ saññaṁ adāsi, upajjhāyopi me ohīnabhāvaṁ jānanto tatheva na
kiñci akāsī"ti cittaṁpi na uppannaṁ, kuto tappaccayā omānaṁ vā atimānaṁ
vā janessati. bhagavatā pana ācikkhitakammaṭṭhānameva purebhattaṁpi pacchābhattaṁpi
"itipi rūpaṁ aniccaṁ, itipi dukkhaṁ, itipi asubhaṁ, itipi anattā"ti
aggiṁ abhipatthento 4- viya nirantaraṁ manasikatvā sāyaṇhasamaye cintesi "ahaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kīvamahapphalā 2 khu. thera. 26/548/350 mahākappinattheragāthā,
footnote: khu. paṭi. 31/386/258 mahāvagga (syā) 3 chaßēéa. pasenadimahārājānāthapiṇḍikādīnaṁ
footnote: 4 chaßēéa. abhimatthento

page number: 103

upajjhāyena ānāpānassatiṁ bhāvehīti vutto, tassa vacanaṁ karissāmi,
ācariyūpajjhāyānañhi vacanaṁ akaronto dubbaco nāma hoti. `dubbaco rāhulo,
upajjhāyassapi vacanaṁ na karotī'ti ca garahuppattito kakkhaḷatarā pīḷā nāma
natthī"ti. bhāvanāvidhānaṁ pucchitukāmo bhagavato santikaṁ agamāsi. taṁ dassetuṁ
athakho āyasmā rāhulotiādi vuttaṁ.
[114] tattha paṭisallānāti ekībhāvato. yaṅkiñci rāhuloti kasmā
bhagavā ānāpānassatiṁ puṭṭho rūpakammaṭṭhānaṁ kathetīti. rūpe chandarāgappahānatthaṁ.
evaṁ kirassa ahosi "rāhulassa attabhāvaṁ nissāya chandarāgo uppanno,
heṭṭhāpassa 1- saṅkhepena rūpakammaṭṭhānaṁ kathitaṁ. idānissapi cattāḷīsāya 2-
ākārehi attabhāvaṁ vibhajetvā 3- visaṅkharitvā tannissitaṁ chandarāgaṁ
anuppattidhammataṁ āpādessāmī"ti. atha ākāsadhātuṁ kasmā vitthāresīti.
upādārūpadassanatthaṁ. heṭṭhā hi cattāri mahābhūtāneva kathitāni, na upādārūpaṁ.
tasmā iminā mukhena taṁ dassetuṁ ākāsadhātuṁ vitthāresi. apica ajjhattikena ākāsena
paricchinnarūpaṁpi pākaṭaṁ hoti.
ākāsena paricchinnaṁ rūpaṁ yāva vibhūsitaṁ 4-
tasseva 5- āvibhāvatthaṁ taṁ pakāsesi nāyako.
ettha ca 6- purimāsu tāva catūsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ mahāhatthipadopame
vuttameva.
[118] ākāsadhātuyaṁ ākāsagatanti ākāsabhāvaṁ gataṁ. upādinnanti ādinnaṁ
gahitaṁ parāmaṭṭhaṁ, sarīraṭṭhakanti attho. kaṇṇacchiddanti maṁsalohitādīhi samphuṭṭhaṁ
kaṇṇavivaraṁ. 7- nāsacchiddādīsupi eseva nayo. yena cāti yena chiddena.
ajjhoharatīti anto paveseti, jivhābandhanato hi yāva udarapaṭalā manussānaṁ
vidatthicaturaṅgulaṁ chinnaṭṭhānaṁ hoti. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. yattha cāti yasmiṁ

footnote: 1 chaßēéa. heṭṭhā cassa 2 chaßēéa. dvicattālīsāya 3 chaßēéa. virājetvā
footnote: 4 chaßēéa. yāti vibhūtataṁ 5 chaßēéa. tassevaṁ 6 chaßēéa. pana 7 chaßēéa. samphuṭṭhākaṇṇavivaraṁ

page number: 104

okāse. santiṭṭhatīti patiṭṭhāti. manussānañhi mahantaṁ paṭaparissāvanaṁ mahantañca 1-
udarapaṭalaṁ nāma hoti. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. adhobhāgaṁ nikkhamatīti yena heṭṭhā
nikkhamati. dvattiṁsahatthamattaṁ ekavīsatiyā ṭhānesu vaṅkaṁ 2- antaṁ nāma
hoti. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. yaṁ vā pana aññaṁpīti iminā sukhumaṁ sukhumaṁ
cammamaṁsādiantaragatañceva lomakūpabhāvena ca ṭhitaṁ ākāsaṁ dasseti. sesametthāpi
paṭhavīdhātuādīsu vuttanayeneva veditabbaṁ.
[119] idānissa tādibhāvalakkhaṇaṁ ācikkhanto paṭhavīsamantiādimāha.
iṭṭhāniṭṭhesu hi arajjanto adūsanto 3- tādī nāma hoti. manāpāmanāpāti
ettha aṭṭhalobhasahagatacittasampayuttā manāpā nāma, dvedomanassacittasampayuttā
amanāpā nāma. cittaṁ na pariyādāya ṭhassantīti ete phassā uppajjitvā tava
cittaṁ antomuṭṭhigataṁ karonto viya pariyādāya gahetvā ṭhātuṁ na sakkhissanti
"ahaṁ sobhāmi, mayhaṁ vaṇṇāyatanaṁ pasannan"ti puna attabhāvaṁ nissāya chandarāgo
nuppajjissati. gūthagatantiādīsu gūthameva gūthagataṁ. evaṁ sabbattha.
na katthaci patiṭṭhitoti paṭhavīpabbatarukkhādīsu ekasmiṁpi na patiṭṭhito,
yadi hi paṭhaviyaṁ patiṭṭhito bhaveyya, paṭhaviyā bhijjamānāya saheva bhijjeyya,
pabbate patamāne saheva pateyya, rukkhe chijjamāne saheva chijjeyya.
[120] mettaṁ rāhulāti kasmā ārabhi? tādibhāvassa kāraṇadassanatthaṁ.
heṭṭhā hi tādibhāvalakkhaṇaṁ dassitaṁ, na ca sakkā ahaṁ tādī homīti akāraṇā
bhavituṁ, napi "ahaṁ uccākulappasuto bahussuto lābhī, maṁ rājarājamahāmattādayo
bhajanti, ahaṁ tādī homī"ti imehi kāraṇehi koci tādī nāma na 4- hoti,
mettādibhāvanāya pana hotīti tādibhāvassa kāraṇadassanatthaṁ imaṁ desanaṁ ārabhi.
tattha bhāvayatoti upacāraṁ vā appanaṁ vā pāpentassa. yo byāpādoti
yo satte kopo, so pahīyissati. vihesāti pāṇiādīhi sattānaṁ vihiṁsanaṁ. aratīti
pantasenāsanesu ceva adhikusaladhammesu ca ukkaṇṭhitatā. 5- paṭighoti yattha katthaci

footnote: 1 chaßēéa. paṭaparissāvanamattañca 2 ma. ṭhitaṁ 3 chaßēéa. adussanto
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 5 ma. ukkaṇṭhitā

page number: 105

sattesu saṅkhāresu ca paṭihaññanakileso. asubhanti uddhumātakādīsu upacārappanaṁ.
uddhumātakādīsu asubhabhāvanā ca nāmesā vitthārato visuddhimagge kathitāva. rāgoti
pañcakāmaguṇikarāgo. aniccasaññanti aniccānupassanāya sahajātasaññaṁ, vipassanāeva
vā esā asaññāpi saññāsīsena saññāti vuttā. asmimānoti rūpādīsu
asmīti māno.
[121] idāni therena pucchitaṁ pañhaṁ vitthārento ānāpānassatintiādimāha.
tattha idaṁ kammaṭṭhānañca kammaṭṭhānabhāvanā ca pāliattho ca saddhiṁ ānisaṁsakathāya sabbo
sabbākārena visuddhimagge anussatiniddese vitthāritoyeva. imaṁ desanaṁ bhagavā
neyyapuggalavaseneva pariniṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahārāhulovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
dutiyaṁ.
-------------
3. cūḷamāluṅkyasuttavaṇṇanā 1-
[122] evamme sutanti māluṅkyasuttaṁ. tattha māluṅkyaputtassāti
evaṁnāmakassa therassa. ßēhapitāni paṭikkhittānīti diṭṭhigatāni nāma abyākātabbānīti
evaṁ ṭhapitāni ceva paṭikkhittāni ca. tathāgatoti satto. tamme na ruccatīti taṁ
abyākaraṇaṁ mayhaṁ na ruccati. sikkhaṁ paccakkhāyāti sikkhaṁ paṭikkhipitvā.
[125] ko santo kaṁ paccācikkhasīti yācako vā hi yācitakaṁ paccācikkheyya,
yācitako vā yācakaṁ. tvaṁ neva yācako na yācitako, sodāni tvaṁ ko santo kaṁ
paccācikkhasīti attho.
[126] viddho assāti parasenāya ṭhitena viddho bhaveyya. gāḷhalepanenāti 2-
bahalalepanena. bhisakkanti vejjaṁ. sallakattanti sallakantanaṁ sallakantiya

footnote: 1 chaßēéa. cūḷamālukyasutta.... 2 chaßēéa. gāḷhapalepanena

page number: 106

suttapāṭhakaṁ. 1- akkassāti akkavāke gahetvā jiyaṁ karonti. tena vuttaṁ
"akkassā"ti. saṇṭhassāti 2- veṇuvilīvassa. maruvākhīrapaṇṇīnaṁpi vākehiyeva karonti.
tena vuttaṁ yadi vā maruvāya yadi vā khīrapaṇṇinoti. gacchanti pabbatagacchanadīgacchādīsu
jātaṁ. ropīmanti ropetvā vaḍḍhitaṁ saravanato saraṁ gahetvā kataṁ. sithilahanunoti
evaṁnāmakassa pakkhino. roruvassāti 3- kāḷasīhassa. semhārassāti makkaṭassa.
evaṁ noti etāya diṭṭhiyā sati na hotīti attho.
[127] attheva jātīti etāya diṭṭhiyā sati brahmacariyavāsova natthi,
jāti pana atthiyeva. tathā jarāmaraṇādīnīti dasseti. yesāhanti yesaṁ ahaṁ.
nighātanti upaghātaṁ vināsaṁ. mama sāvakā hi etesu nibbinnā 4- idheva nibbānaṁ
pāpuṇantīti adhippāyo.
[128] tasmātihāti yasmā abyākatametaṁ, catusaccameva mayā byākataṁ,
tasmāti attho. nahetaṁ māluṅkyaputta atthasaṇhitanti etaṁ diṭṭhigataṁ vā etaṁ
diṭṭhigataṁ vā etaṁ byākaraṇaṁ vā kāraṇanissitaṁ na hoti. na ādibrahmacariyakanti
brahmacariyassa ādimattaṁpi pubbabhāgasīlamattaṁpi na hoti. na nibbidāyātiādīsu
vaṭṭe nibbindanatthāya 5- vā virajanatthāya vā vaṭṭanirodhāya vā rāgādivūpasamatthāya
vā abhiññeyyadhamme abhijānanatthāya vā catumaggasaṅkhātasambodhatthāya vā
asaṅkhatanibbānasacchikiriyaṭṭhāya vā na hoti. etañhīti etaṁ catusaccabyākaraṇaṁ.
ādibrahmacariyakanti brahmacariyassa ādibhūtaṁ pubbaṭṭhānaṁ. 6- sesaṁ
vuttapaṭipakkhanayena veditabbaṁ. imaṁpi desanaṁ bhagavā neyyapuggalavasena niṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
māluṅkyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
tatiyaṁ.
-----------------

footnote: 1 chaßēéa. sallakantiyasuttavācakaṁ 2 chaßēéa. saṇhassāti 3 chaßēéa. bheruvassāti
footnote: 4 sī. nibbiṇṇā, ma. nibbindanto 5 ma. nibbidatthāya 6 chaßēéa. pubbapadaṭṭhānaṁ

page number: 107

4. mahāmāluṅkyasuttavaṇṇanā
[129] evamme sutanti mahāmāluṅkyasuttaṁ. tattha orambhāgiyānīti
heṭṭhākoṭṭhāsikāni kāmabhave nibbattisaṁvattanikāni. saṁyojanānīti bandhanāni.
kassa kho nāmāti kassa devassa vā manussassa vā desitāni dhāresi, kiṁ
tvameveko assosi, na añño kocīti. anusetīti appahīnatāya anuseti.
anusayamāno saṁyojanaṁ nāma hoti.
ettha ca bhagavatā saṁyojanaṁ pucchitaṁ, therenapi saṁyojanameva byākataṁ.
evaṁ santepi kassa 1- vāde bhagavatā doso āropito. so kasmāti ce. therassa
tathāladdhikattā. ayaṁ hi tassa laddhi "samudācārakkhaṇeyeva kilesehi saṁyutto
nāma hoti, itarasmiṁ khaṇe asaṁyutto"ti. tenassa bhagavatā doso āropito.
athāyasmā ānando cintesi "bhagavatā bhikkhusaṁghassa dhammaṁ desissāmīti attano
dhammatāyeva ayaṁ dhammadesanā āraddhā, sā iminā apaṇḍitenapi 2- bhikkhunā
visaṁvāditā, handāhaṁ bhagavantaṁ yācitvā bhikkhūnaṁ dhammaṁ desessāmī"ti. so
evamakāsi. taṁ dassetuṁ "evaṁ vutte āyasmā ānando"tiādi vuttaṁ.
tattha sakkāyadiṭṭhipariyuṭṭhitenāti sakkāyadiṭṭhiyā gahitena abhibhūtena.
sakkāyadiṭṭhiparetenāti sakkāyadiṭṭhiyā anugatena. nissaraṇanti diṭṭhinissaraṇaṁ
nāma nibbānaṁ, taṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. appaṭivinītāti avinoditā anīhatā.
orambhāgiyasaṁyojananti heṭṭhābhāgiyasaṁyojanaṁ nāma hoti. sesapadesupi eseva
nayo. sukkapakkho uttānatthoyeva. "sānusayā pahīyatī"ti vacanato panettha
ekacce "aññaṁ saññojanaṁ, añño anusayo"ti vahanti. yathā hi "sabyañjanaṁ
bhattan"ti vutte bhattato aññaṁ byañjanaṁ hoti, evaṁ "sānusayā"ti vacanato
pariyuṭṭhānasakkāyadiṭṭhito aññena anusayena bhavitabbanti tesaṁ laddhi. te
"sasīsaṁ pārupitvā"tiādīhi paṭikkhipitabbā. na hi sīsato añño puriso atthi.
athāpi siyā "yadi tadeva saṁyojanaṁ so anusayo, evaṁ sante bhagavatā therassa

footnote: 1 chaßēéa. tassa 2 chaßēéa. apaṇḍitena

page number: 108

taruṇūpamo upārambho duāropito hotī"ti. na duāropito, kasmā?
evaṁladdhikattāti vitthāritametaṁ. tasmā soyeva kileso bandhanaṭṭhena saṁyojanaṁ,
appahīnaṭṭhena anusayoti idamatthaṁ sandhāya bhagavatā "sānusayā pahīyatī"ti evaṁ
vuttanti veditabbaṁ.
[132] tacaṁ chetvātiādīsu idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- tacacchedo viya hi
samāpatti daṭṭhabbā, pheggucchedo viya vipassanā, sāracchedo viya maggo.
paṭipadā pana lokiyalokuttaramissakāva vaṭṭati. evamete daṭṭhabbāti evarūpā
puggalā evaṁ daṭṭhabbā.
[133] upadhivivekāti upadhivivekena. iminā pañcakāmaguṇaviveko kathito.
akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāyāti iminā nīvaraṇappahānaṁ kathitaṁ. kāyaduṭṭhullānaṁ
paṭipassaddhiyāti iminā kāyālasiyapaṭipassaddhi kathitā. vivicceva kāmehīti
upadhivivekena kāmehi vinā hutvā. vivicca akusalehīti akusalānaṁ dhammānaṁ pahānena
kāyaduṭṭhullānaṁ paṭipassaddhiyā ca akusalehi vinā hutvā. yadeva tattha hotīti yaṁ
tattha 1- antosamāpattiyaṁ samāpattikkhaṇe ceva 1- samāpattisamuṭṭhitañca
rūpādidhammajātaṁ hoti. te dhammeti te rūpagatantiādinā nayena vutte rūpādayo dhamme.
aniccatoti na niccato. dukkhatoti na sukhato. rogatotiādīsu ābādhaṭṭhena
rogato, antodosaṭṭhena gaṇḍato, anupaviṭṭhaṭṭhena dukkhajananaṭṭhena ca sallato,
dukkhaṭṭhena aghato, rogaṭṭhena ābādhato, āsakaṭṭhena parato, palujjanaṭṭhena
palokato, nissattaṭṭhena suññato, na attaṭṭhena anattato. tattha aniccato
palokatoti dvīhi padehi aniccalakkhaṇaṁ kathitaṁ, dukkhatotiādīhi chahi dukkhalakkhaṇaṁ,
parato suññato anattatoti tīhi anattalakkhaṇaṁ.
so tehi dhammehīti so tehi evaṁ tilakkhaṇaṁ āropetvā diṭṭhehi
antosamāpattiyaṁ pañcakkhandhadhammehi. cittaṁ paṭipādetīti 2- cittaṁ paṭisaṁpādeti 3-

footnote: 1-1 chaßēéa. antosamāpattikkhaṇeyeva 2 ma. patiṭṭhāpetīti cha. paṭivāpetīti
footnote: 3 chaßēéa. paṭisaṁharati

page number: 109

moceti apaṇeti. upasaṁdaratīti vipassanācittaṁ tāva savanavasena thutivasena
pariyattivasena paññattivasena ca santaṁ 1- nibbānanti evaṁ asaṅkhatāya amatāya
dhātuyā upasaṁharati. maggacittaṁ nibbānaṁ ārammaṇakaraṇavaseneva etaṁ santaṁ etaṁ
paṇītanti na evaṁ vadati, iminā pana ākārena taṁ paṭivijjhanto tattha cittaṁ
upasaṁharatīti attho. so tattha ṭhitoti tāya tilakkhaṇārammaṇāya vipassanāya
ṭhito. āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇātīti anukkamena cattāro magge bhāvetvā pāpuṇāti.
teneva dhammarāgenāti samathavipassanādhamme chandarāgena. samathavipassanāsu hi
sabbaso chandarāgaṁ pariyādātuṁ sakkonto arahattaṁ pāpuṇāti, asakkonto
anāgāmī hoti.
yadeva tattha hoti vedanāgatanti idha pana rūpaṁ na gahitaṁ. kasmā?
samatikkantattā. ayaṁ hi heṭṭhā rūpāvacarajjhānaṁ samāpajjitvā rūpaṁ atikkamitvā
arūpāvacarasamāpattiṁ samāpannoti samathavasenapinena rūpaṁ atikkantaṁ, heṭṭhā rūpaṁ
sammadeva sammasitvā taṁ atikkamma idāni arūpaṁ sammasatīti vipassanāvasenapinena
rūpaṁ atikkantaṁ. arūpe pana sabbasopi rūpaṁ natthīti taṁ sandhāyapi idha rūpaṁ na
gahitaṁ, 2- sammā na gahitaṁ. 2-
atha kiñcarahīti kiṁ pucchāmīti pucchati? samathavasena gacchato cittekaggatā
dhuraṁ hoti, so cetovimutto nāma. vipassanāvasena gacchato paññā dhuraṁ hoti,
so paññāvimutto nāmāti ettha therassa kaṅkhā natthi. ayaṁ sabhāvadhammoyeva,
samathavaseneva pana gacchantesu eko cetovimutto nāma hoti, ekopaññāvimutto.
vipassanāvasena gacchantesupi eko paññāvimutto nāma hoti, eko ceto vimuttoti
ettha kiṁ kāraṇanti pucchati.
indriyavemattataṁ vadāmīti indriyanānattataṁ vadāmi. idaṁ vuttaṁ hoti,
na tvaṁ ānanda dasa pāramiyo pūretvā sabbaññutaṁ 3- paṭivijjhi, tena te
etaṁ apākaṭaṁ. ahaṁ pana paṭivijjhiṁ, tena me etaṁ pākaṭaṁ. ettha hi

footnote: 1 chaßēéa. ca etaṁ santaṁ 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 3 sī. sabbantaṁ

page number: 110

indriyanānattatā kāraṇaṁ. samathavaseneva hi gacchantesu ekassa bhikkhuno
cittekaggatā dhuraṁ hoti, so cetovimutto nāma hoti. ekassa paññā dhuraṁ
hoti, so paññāvimutto nāma hoti. vipassanāvaseneva ca gacchantesu ekassa
paññā dhuraṁ hoti, so paññāvimutto nāma hoti. ekassa cittekaggatā dhuraṁ
hoti, so cetovimutto nāma hoti. dve aggasāvakā samathavipassanādhurena
arahattaṁ pattā. tesu dhammasenāpati paññāvimutto jāto, mahāmoggallānatthero
cetovimutto. iti indriyavemattaṁ ettha kāraṇanti veditabbaṁ. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahāmāluṅkyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
catutthaṁ.
--------------
5. bhaddālisuttavaṇṇanā
[134] evamme sutanti bhaddālisuttaṁ. tattha ekāsanabhojananti ekasmiṁ
purebhatte asanabhojanaṁ bhuñjitabbabhattanti attho. appābādhatantiādīni kakacopame
vitthāritāni. na ussahāmīti na sakkomi. siyā kukkuccaṁ siyā vippaṭisāroti
evaṁ bhuñjanto yāvajīvaṁ brahmacariyaṁ carituṁ sakkhissāmi nu kho, na nu khoti iti
me vippaṭisārakukkuccaṁ bhaveyyāti attho. ekadesaṁ bhuñjitvāti porāṇakattherā
kira patte bhattaṁ pakkhipitvā sappimhi dinne sappinā uṇhameva 1- thokaṁ
bhuñjitvā hatthe dhovitvā avasesaṁ bahi nīharitvā chāyūdakaphāsuke ṭhāne
nisīditvā bhuñjanti. etaṁ sandhāya satthā āha. bhaddāli pana cintesi "sace

footnote: 4 sī. uṇhuṇhameva

page number: 111

sakiṁ pattaṁ pūretvā dinnaṁ bhattaṁ bhuñjitvā puna pattaṁ dhovitvā odanassa
pūretvā laddhaṁ bahi nīharitvā chāyūdakaphāsuke ṭhāne bhuñjeyya, iti evaṁ
vaṭṭeyya, itarathā ko sakkotī"ti. tasmā evaṁpī kho ahaṁ bhante na ussahāmīti
āha. ayaṁ kira atīte anantarāya jātiyā kākayoniyaṁ nibbatti. kākā ca
nāma mahāchātakā honti. tasmā chātakatthero nāma ahosi. tassa pana
viravantasseva bhagavā taṁ madditvā ajjhottharitvā "yo pana bhikkhu vikāle
khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā pācittiyan"ti 1- sikkhāpadaṁ
paññapesi. tena vuttaṁ athakho āyasmā bhaddāli .pe. anussāhaṁ pavedesīti.
yathātanti yathā aññopi sikkhāya na paripūrakārī ekavihārepi vasanto
satthu sammukhībhāvaṁ na dadeyya, tatheva na adāsīti attho. neva bhagavato
upaṭṭhānaṁ agamāsi, na dhammadesanaṭṭhānaṁ na vitakkamāḷakaṁ, na ekabhikkhācāramaggaṁ
paṭipajji. yasmiṁ kule bhagavā nisīdati, tassa dvārepi na aṭṭhāsi. sacassa
vasanaṭṭhānaṁ bhagavā gacchati, so puretarameva ñatvā aññattha gacchati.
saddhāpabbajito kiresa kulaputto parisuddhasīlo. tenassa na añño vitakko
ahosi, "mayā nāma udarakāraṇā bhagavato sikkhāpadapaññāpanaṁ paṭibāhitaṁ,
ananucchavikaṁ me katan"ti ayameva vitakko ahosi. tasmā ekavihāre vasantopi
lajjāya satthu sammukhībhāvaṁ nādāsi.
[135] cīvarakammaṁ karontīti manussā bhagavato cīvarasāṭakaṁ adaṁsu, taṁ
gahetvā cīvaraṁ karonti. etaṁ desanti 2- etaṁ okāsaṁ etaṁ aparādhaṁ, satthu
sikkhāpadapaññāpanassa 3- paṭibāhitakāraṇaṁ sādhukaṁ manasikarohīti attho. dukkarataranti
vassaṁ hi vasitvā disā pakkante bhikkhū kuhiṁ vasitthāti pucchanti. tehi jetavane
vasimhāti vutte "āvuso bhagavā imasmiṁ antovasse kataraṁ jātakaṁ kathesi,
kataraṁ suttantaṁ, kataraṁ sikkhāpadaṁ paññapesī"ti pucchitāro honti. tato
"vikālabhojanasikkhāpadaṁ paññapesi, bhaddāli nāma naṁ eko thero paṭibāhī"ti

footnote: 1 vi. mahāvi. 2/248/235 bhojanavagga 2 chaßēéa. etaṁ dosakanti
footnote: 3 chaßēéa. sikkhāpadaṁ paññapentassa

page number: 112

vakkhanti. taṁ sutvā bhikkhū "bhagavatopi nāma sikkhāpadaṁ paññapentassa paṭibāhituṁ 1-
ayuttaṁ akāraṇan"ti vadanti. evaṁ te ayaṁ doso mahājanantare pākaṭo
hutvā duppaṭikārataṁ āpajjissatīti maññamānā evamāhaṁsu. apica aññepi
bhikkhū pavāretvā satthu santikaṁ āgamissanti. atha tvaṁ "ethāvuso 2- mama
satthāraṁ khamāpentassa sahāyā hothā"ti saṁghaṁ sannipātessasi. tattha āgantukā
pucchissanti "āvuso kiṁ imināpi bhikkhunā katan"ti. tato etamatthaṁ sutvā
"bhāriyaṁ kataṁ bhikkhunā, dasabalaṁ nāma paṭibāhissatīti ayuttametan"ti vakkhanti.
evaṁpi te ayaṁ aparādho mahājanantare pākaṭo hutvā duppaṭikārataṁ āpajjissatīti
maññamānāpi evamāhaṁsu. athakho 3- bhagavā pavāretvā cārikaṁ pakkamissati, atha
tvaṁ gatagataṭṭhāne bhagavato khamāpanatthāya saṁghaṁ sannipātessasi. tatra disāvāsino
bhikkhū pucchissanti "āvuso kiṁ iminā bhikkhunā katan"ti .pe. duppaṭikārataṁ
āpajjissatīti maññamānāpi evamāhaṁsu.
etadavocāti appaṭirūpaṁ mayā kataṁ, bhagavā pana mahantepi aguṇe
alaggitvā mayhaṁ accayaṁ paṭiggaṇhissatīti maññamāno etaṁ "accayo maṁ bhante"ti
ādivacanaṁ avoca. tattha accayoti aparādho. maṁ accagamāti maṁ atikkamma
abhibhavitvā pavatto. paṭiggaṇhātūti khamatu. āyatiṁ saṁvarāyāti anāgate saṁvaraṇatthāya,
puna evarūpassa aparādhassa dosassa khalitassa akaraṇatthāya. tagghāti ekaṁsena.
samayopi kho te bhaddālīti bhaddāli tayā paṭivijjhitabbayuttakaṁ ekaṁ kāraṇaṁ
atthi, taṁpi te na paṭividdhaṁ na sallakkhitanti dasseti.
[136] ubhatobhāgavimuttotiādīsu dhammānusārī, saddhānusārīti dve
ekacittakkhaṇikā maggasamaṅgipuggalā. ete pana sattapi ariyapuggale bhagavatāpi
evaṁ āṇāpetuṁ na yuttaṁ, bhagavatā āṇatte tesaṁpi evaṁ kātuṁ na yuttaṁ.
aṭṭhānaparikappavasena pana ariyapuggalānaṁ suvacabhāvadassanatthaṁ bhaddālittherassa
ca dubbacabhāvadassanatthametaṁ vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. paṭibāhitaṁ 2 ma. evaṁ āvuso 3 chaßēéa. atha vā

page number: 113

api nu tvaṁ tasmiṁ samaye ubhatobhāgavimuttoti desanaṁ kasmā ārabhi?
bhaddālissa niggaṇhanatthaṁ. ayaṁ hettha adhippāyo:- bhaddāli ime satta
ariyapuggalā loke dakkhiṇeyyā mama sāsane sāmino, mayi sikkhāpadaṁ paññapente
paṭibāhitabbayuttakāraṇe sati etesaṁ paṭibāhituṁ yuttaṁ. tvaṁ pana mama sāsanato
bāhirako, mayi sikkhāpadaṁ paññapente tuyhaṁ paṭibāhituṁ na yuttanti.
ritto tucchoti anto ariyaguṇānaṁ abhāvena rittako tucchako, issaravacane
kiñci na hoti. yathādhammaṁ paṭikarosīti yathā dhammo ṭhito, tatheva karosi, khamāpesīti
vuttaṁ hoti. tante mayaṁ paṭiggaṇhāmāti taṁ tava aparādhaṁ mayaṁ khamāma. vuḍḍhi
hesā bhaddāli ariyassa vinayeti esā bhaddāli ariyassa vinaye buddhassa
bhagavato sāsane vuḍḍhi nāma. katamā? accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ
paṭikaritvā āyatiṁ saṁvarāpajjanā. desanaṁ pana puggalādhiṭṭhānaṁ karonto "yo
accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti, āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjatī"ti āha.
[137] satthāpi upavadatīti "asukavihāravāsī asukassa therassa saddhivihāriko
asukassa antevāsiko itthannāmo nāma bhikkhu lokuttaradhammaṁ nibbattetuṁ
araññaṁ paviṭṭho"ti sutvā "kiṁ tassa araññavāsena, yo mayhaṁ pana sāsane
sikkhāya aparipūrakārī"ti evaṁ upavadati. sesapadesupi eseva nayo, apicettha
devatā na kevalaṁ upavadanti. bheravārammaṇaṁ dassetvā palāyanākāraṁpi karonti.
attāpi attānanti sīlaṁ āvajjantassa saṅkiliṭṭhaṭṭhānaṁ pākaṭaṁ hoti, cittaṁ
vidhāvati, na kammaṭṭhānaṁ allīyati. so "kimmādisassa araññavāsenā"ti vippaṭisārī
uṭṭhāya pakkamati. attāpi attānaṁ upavaditoti attanāpi attā upavadito,
ayameva vā pāṭho. sukkapakkho vuttapaccanīkanayena veditabbo. so vivicceva
kāmehītiādi evaṁ sacchikarotīti dassanatthaṁ vuttaṁ.
[140] pavayha pavayha 1- kāraṇaṁ kārentīti appamattakepi dose
niggahetvā punappunaṁ kārenti. no tathāti mahantepi aparādhe yathā itaraṁ,
evaṁ pavayha na kārenti, so kira "āvuso bhaddāli mā cintayittha, evarūpaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pasayha pasayha, evamuparipi

page number: 114

nāma hoti, ehi satthāraṁ khamāpehī"ti bhikkhusaṁghatopi kañci bhikkhuṁ pesetvā
attano santikaṁ pakkosāpetvā "bhaddāli mā cintayittha, evarūpaṁ nāma hotī"ti
evaṁ satthu santikāpi anuggahaṁ paccāsiṁsati. tato "bhikkhusaṁghenāpimhi 1- na
samassāsito satthārāpī"ti cintetvā evamāha.
atha bhagavā bhikkhusaṁghopi satthāpi ovaditabbayuttakameva ovadati, na
itaranti dassetuṁ idha bhaddāli ekaccotiādimāha. tattha aññenāññantiādīni
anumānasutte vitthāritāni. na sammā vattatīti sammāvattamhi 2- na vattati. na
lomaṁ pātetīti anulomavatte na vattati, vilomameva gaṇhati. na nitthāraṁ 3- vattatīti
nitthāraṇakavattamhi na vattati, āpattivuṭṭhānatthaṁ turitaturito chandajāto na
hoti. tatrāti tasmiṁ tassa dubbacakaraṇe. abhiṇhāpattikoti nirantarāpattiko.
āpattibahuloti sāpattikakālovassa bahu, suddho nirāpattikakālo appoti attho.
na khippameva vūpasammatīti khippaṁ na vūpasammati, dīghasuttaṁ hoti. vinayadharā
pādadhovanakāle āgataṁ "gacchāvuso vattavelā"ti vadanti. puna kālaṁ maññitvā
āgataṁ "gacchāvuso tuyhaṁ vihāravelā, gacchāvuso sāmaṇerādīnaṁ uddesadānavelā,
amhākaṁ nhānavelā, therūpaṭṭhānavelā, mukhadhovanavelā"tiādīni vatvā divasabhāgepi
rattibhāgepi āgataṁ uyyojentiyeva. "kāya velāya bhante okāso bhavissatī"ti
vuttepi "gacchāvuso, tvaṁ imameva ṭhānaṁ jānāsi, asuko nāma vinayadharatthero
sinehapānaṁ pivati, asuko virecanaṁ kāreti, kasmā turitosī"tiādīni vatvā
dīghasuttameva karonti.
[141] khippameva vūpasammatīti lahuṁ vūpasammati, na dīghasuttaṁ hoti.
ussukkāpannā bhikkhū "āvuso ayaṁ subbaco bhikkhu, janapadavāsino nāma
gāmantasenāsane vasanaṭṭhānanisajjādīni na phāsukāni honti, bhikkhācāropi
dukkho hoti, sīghamassa adhikaraṇaṁ vūpasamemā"ti sannipatitvā āpattito
vuṭṭhāpetvā suddhante 4- patiṭṭhāpenti.

footnote: 1 chaßēéa. bhikkhusaṁghenāpi 2 chaßēéa. sammā vattampi 3 chaßēéa. netthāraṁ 4 sī. suddhatte

page number: 115

[142] adhiccāpattikoti kadāci āpajjati. 1- so kiñcāpi lajjī hoti
pakatatto, dubbacattā panassa bhikkhū tatheva paṭipajjanti.
[144] saddhāmattakena vahati pemamattakenāti ācariyūpajjhāyesu
appamattikāya gehassitasaddhāya appamattakena gehassitapemena yāpeti.
paṭisandhiggahaṇasadisā hi ayaṁ pabbajjā nāma, navapabbajito pabbajjāya guṇaṁ ajānanto
ācariyūpajjhāyesu pemamattena yāpeti, tasmā evarūpā saṅgaṇhitabbā
anuggaṇhitabbā. 2- appamattakaṁpi hi saṅgahaṁ labhitvā pabbajjāya ṭhitā
abhiññāppattā mahāsamaṇā bhavissanti. ettakena kathāmaggena "ovaditabbayuttakaṁ
ovadanti, na itaran"ti idameva bhagavatā dassitaṁ.
[145] aññāya saṇṭhahiṁsūti arahatte patiṭṭhahiṁsu. sattesu hāyamānesūti
paṭipattiyā hāyamānāya sattā hāyanti nāma. saddhamme antaradhāyamāneti
paṭipattisaddhamme antaradhāyamāne. paṭipattisaddhammopi hi paṭipattipūrakesu sattesu
asati antaradhāyati 3- nāma. āsavaṭṭhānīyāti āsavā tiṭṭhanti etesūti
āsavaṭṭhānīyā. yesu diṭṭhadhammikasamparāyikā parūpavādavippaṭisāravadhabandhanādayo
ceva apāyadukkhavisesabhūtā ca āsavā tiṭṭhantiyeva. tasmā 4- nesaṁ te kāraṇaṁ
hontīti attho. te āsavaṭṭhānīyā vītikkamadhammā yāva na saṁghe pātubhavanti,
na tāva satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapetīti ayamettha yojanā.
evaṁ akālaṁ dassetvā puna kālaṁ dassetuṁ yato ca kho bhaddālītiādimāha.
tattha yatoti yadā, yasmiṁ kāleti vuttaṁ hoti. sesaṁ vuttānusāreneva veditabbaṁ.
ayaṁ vā ettha saṅkhepattho:- yasmiṁ kāle āsavaṭṭhānīyā dhammāti saṅkhaṁ gatā
vītikkamadosā saṁghe pātubhavanti, tadā satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapeti.
kasmā? tesaṁyeva āsavaṭṭhānīyadhammasaṅkhātānaṁ vītikkamadosānaṁ paṭighātāya.
evaṁ āsavaṭṭhānīyānaṁ dhammānaṁ anuppattiṁ sikkhāpadapaññattiyā akālaṁ,
uppattiñca kālanti vatvā idāni tesaṁ dhammānaṁ anuppattikālañca

footnote: 1 chaßēéa. kadāci kadāci āpattiṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 ma. antaradhānesu 4 chaßēéa. yasmā

page number: 116

uppattikālañca dassetuṁ na tāva bhaddāli idhekaccetiādimāha. tattha mahattanti
mahantabhāvaṁ. saṁgho hi yāva na theramajjhimānaṁ vasena mahattappatto hoti,
tāva senāsanāni pahonti, sāsane ekacce āsavaṭṭhānīyā 1- dhammā na
uppajjanti. mahattappatte pana te uppajjanti, atha satthā sikkhāpadaṁ
paññapeti. tattha mahattappatte saṁghe paññattasikkhāpadāni:-
"yo pana bhikkhu anupasampannena uttaridvirattatirattaṁ sahaseyyaṁ
kappeyya pācittiyaṁ. 2- yā pana bhikkhunī anuvassaṁ vuṭṭhāpeyya pācittiyaṁ. 3-
yā pana bhikkhunī ekaṁ vassaṁ dve vuṭṭhāpeyya pācittiyan"ti 4-
iminā nayena veditabbāni.
lābhagganti lābhassa aggaṁ. saṁgho hi yāva na lābhaggappatto hoti, na
tāva lābhaṁ paṭicca āsavaṭṭhānīyā dhammā uppajjanti. patte pana uppajjanti,
atha satthā sikkhāpadaṁ paññapeti:-
"yo pana bhikkhu acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya
vā sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā dadeyya pācittiyan"ti. 5-
idañhi lābhaggappatte saṁghe sikkhāpadaṁ paññattaṁ.
yasagganti yasassa aggaṁ. saṁgho hi yāva na yasaggappatto hoti, na
tāva yasaṁ paṭicca āsavaṭṭhānīyā dhammā uppajjanti. patte pana uppajjanti,
atha satthā sikkhāpadaṁ paññapeti "surāmerayapāne pācittiyan"ti. 6- idañhi
yasaggappatte saṁghe sikkhāpadaṁ paññattaṁ.
bāhusaccanti bahussutabhāvaṁ. saṁgho hi yāva na bāhusaccappatto hoti,
na tāva āsavaṭṭhānīyā dhammā uppajjanti. bāhusaccappatte pana yasmā ekampi
nikāyaṁ dvepi nikāye pañcapi nikāye uggahetvā ayoniso ummajjamānā

footnote: 1 sī. senāsane paṭicca āsavaṭṭhānīyā 2 vi. mahāvi. 2/51/132 musāvādavagga
footnote: 3 vi. bhikkhunī. 3/1171/206 kumārībhūtavagga 4 vi. bhikkhunī. 3/1175/207
footnote: kumārībhūtavagga 5 vi. mahāvi. 2/270/245 acelakavagga 6 vi. mahāvi. 2/327/271

surāpānavagga

page number: 117

puggalā rasena rasaṁ saṁsandetvā uddhammaṁ ubbinayaṁ satthusāsanaṁ dīpenti. atha
satthā "yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi 1-
.pe. samaṇuddesopi ce evaṁ vadeyyā"tiādinā 2- nayena sikkhāpadaṁ
paññapeti.
rattaññutappattoti ettha rattiyo jānantīti rattaññū. attano
pabbajitadivasato paṭṭhāya bahurattiyo jānanti, cirapabbajitāti vuttaṁ hoti.
rattaññūnaṁ bhāvaṁ rattaññutaṁ. tatra rattaññutappatte saṁghe upasenavaṅgantaputtaṁ
ārabbha sikkhāpadaṁ paññattanti veditabbaṁ. so hāyasmā ūnadasavasse bhikkhū
upasampādente disvā ekavasso saddhivihārikaṁ upasampādesi. atha bhagavā
sikkhāpadaṁ paññapesi "na bhikkhave ūnadasavassena upasampādetabbo, yo
upasampādeyya āpatti dukkaṭassā"ti. 3- evaṁ paññatte sikkhāpade puna bhikkhū
"dasavassāmhā dasavassāmhā"ti bālā abyattā upasampādenti. atha bhagavā
aparaṁpi sikkhāpadaṁ paññapesi "na bhikkhave bālena abyattena upasampādetabbo,
yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassa. anujānāmi bhikkhave byattena
bhikkhunā paṭibalena dasavassena vā atirekadasavassena vā upasampādetun"ti. 3-
rattaññutappattakāle dve sikkhāpadāni paññattānīti. 4-
[146] ājānīyasusūpamadhammapariyāyaṁ desesinti taruṇājānīyaupamaṁ katvā
dhammaṁ desayiṁ. tatthāti 5- tasmiṁ asaraṇe. na kho bhaddāli eseva hetūti na
esa sikkhāya aparipūrakāribhāvoyeva eko hetu.
[147] mukhādhāne kāraṇaṁ kāretīti khalibandhādīhi 6- mukhaṭṭhapane sādhukaṁ
gīvaṁ paggaṇhāpetuṁ kāraṇaṁ kāreti. visūkāyikānītiādīhi visevanācāraṁ katheti.
sabbāneva hetāni aññamaññavevacanāni. tasmiṁ ṭhāneti tasmiṁ visevanācāre.

footnote: 1 vi. mahāvi. 2/418/307 sappāṇakavagga 2 vi. mahāvi. 2/429/314 sappāṇakavagga
footnote: 3 vi. mahā. 4/75/76 ācariyavattakathā 4 chaßēéa. iti-saddo na dissati 5 chaßēéa. tatrāti 6 chaßēéa. khalīnabandhādīhi

page number: 118

parinibbāyatīti nibbisevano hoti, taṁ visevanaṁ jahatīti attho. yugādhāneti
yugaṭṭhapane yugassa sādhukaṁ gahaṇatthaṁ.
anukkameti cattāropi pāde ekappahāreneva ukkhipane ca nikkhipane
ca parasenāya hi 1- āvāṭe ṭhatvā asiṁ gahetvā āgacchantassa assassa
pāde chindanti. 2- tasmiṁ samaye esa ekappahāreneva cattāropi pāde
ukkhipissatīti rajjubandhanavidhānena etaṁ kāraṇaṁ kārenti. 3- maṇḍaleti yathā
asse nisinnoyeva bhūmiyaṁ patitaṁ āvudhaṁ gahetuṁ sakkoti, evaṁ karaṇatthaṁ
maṇḍale kāraṇaṁ kāreti. khurakāseti aggaggakhurehi paṭhavīkamane rattiṁ
okkantakālasmiṁ hi yathā padasaddo na suyyati, tadatthaṁ ekasmiṁ ṭhāne saññaṁ
datvā aggaggakhureheva gamanaṁ sikkhāpenti, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. dhāreti 4-
sīghavāhane. "dhāve"tipi pāṭho. 5- attano parājaye sati palāyanatthaṁ, paraṁ
palāyantaṁ anubandhitvā gahaṇatthañca etaṁ kāraṇaṁ kāreti. ravattheti ravatthāya. 6-
yuddhakālasmiṁ hi hatthīsu vā koñcanādaṁ karontesu assesu vā hasantesu
rathesu vā nighosantesu yodhesu vā ukkuṭṭhiṁ karontesu tassa ravassa abhāyitvā
parasenapavesanatthaṁ idaṁ kāraṇaṁ 7- kariyati.
rājaguṇeti raññā jānitabbaguṇe. kūṭakaṇṇarañño kira guḷavaṇṇo nāma
asso ahosi. rājā pācīnadvārena nikkhamitvā cetiyapabbataṁ gamissāmīti
kadambanadītīraṁ 8- sampatto. asso tīre ṭhatvā udakaṁ otarituṁ na icchati, rājā
assācariyaṁ āmantetvā "aho tayā asso sikkhāpito udakaṁ otarituṁ na
icchatī"ti āha. ācariyo susikkhāpito deva asso, etassa 9- hi cittaṁ
`sacāhaṁ udakaṁ otarissāmi, vālaṁ temissati, vāle tinte rañño aṅge udakaṁ
pāteyyā'ti evaṁ tumhākaṁ sarīre udakapātanabhayena na otarati, vālaṁ
gaṇhāpethā"ti āha. rājā tathā kāresi. asso vegena otaritvā pāragato.

footnote: 1 sī. parasenā yahiṁ 2 sī. chindati 3 chaßēéa. karonti 4 chaßēéa. chaßēéa. javeti
footnote: 5 sī. dhāveti sīghajavane, dhavanetipi pāṭho 6 chaßēéa. davatteti davattāya 7 chaßēéa. ayaṁ kāraṇā
footnote: 8 ma. koṭumbanadītīraṁ, cha. kalambanadītīraṁ 9 chaßēéa. evamassa

page number: 119

etadatthaṁ idaṁ kāraṇaṁ 1- kariyati. rājavaṁseti assarājavaṁse. vaṁso heso 2-
assarājānaṁ, tathārūpena pahārena chinnabhinnasarīrāpi assārohaṁ parasenāya
apātetvā bahi nīharantiyeva. etadatthaṁ kāraṇaṁ kāretīti attho.
uttame javeti javasampattiyaṁ, yathā uttamajavo hoti, evaṁ kāraṇaṁ
kāretīti attho. uttame hayeti uttamahayabhāve, yathā uttamahayo hoti, evaṁ
kāraṇaṁ kāretīti attho. tattha pakatiyā uttamahayova uttamahayakāraṇaṁ arahati,
na añño. uttamahayakāraṇāya evaṁ hayo 3- uttamajavaṁ paṭipajjati, na aññoti.
tatridaṁ vatthu:- eko kira rājā ekaṁ sindhavapotakaṁ labhitvā sindhavabhāvaṁ
ajānitvāva imaṁ sikkhāpehīti ācariyassa adāsi. ācariyopi tassa sindhavabhāvaṁ
ajānanto taṁ māsakhādakaghoṭakānaṁ kāraṇesu upaneti. so attano ananucchavikattā
kāraṇaṁ na paṭipajjati. so taṁ dametuṁ asakkonto "kūṭasso ayaṁ mahārājā"ti
vissajjāpesi.
athekadivasaṁ eko assācariyapubbako daharo upajjhāyabhaṇḍakaṁ gahetvā
gacchanto taṁ parikhāpiṭṭhe carantaṁ disvā "anaggho bhante sindhavapotako"ti
upajjhāyassa kathesi. sace rājā jāneyya, maṅgalassaṁ naṁ kareyyāti. thero
āha "micchādiṭṭhiko tāta rājā appeva nāma budadhasāsane pasīdeyya rañño
kathehī"ti. so gantvā "mahārāja anaggho sindhavapotako atthī"ti kathesi.
tayā diṭṭho tātāti. āma mahārājāti. kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. tumhākaṁ
bhuñjanakasuvaṇṇathāle tumhākaṁ bhuñjanakabhattaṁ tumhākaṁ pivanakaraso tumhākaṁ
gandhā tumhākaṁ mālāti. rājā sabbaṁ dāpesi. daharo gāhāpetvā agamāsi.
asso gandhaṁ ghāyitvāva "mayhaṁ guṇajānanakāacariyo atthi maññe"ti
sīsaṁ ukkhipitvā olokento aṭṭhāsi. daharo gantvā "bhattaṁ bhuñjā"ti accharaṁ
pahari. asso āgantvā suvaṇṇathāle bhattaṁ bhuñji, rasaṁ pivi. atha naṁ gandhehi
vilimpitvā rājapilandhanaṁ pilandhitvā "purato purato gacchā"ti accharaṁ pahari.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ kāraṇā 2 chaßēéa. ceso 3 chaßēéa. eva ca hayo

page number: 120

so daharassa purato purato gantvā maṅgalassaṭṭhāne aṭṭhāsi. daharo "ayaṁ te
mahārāja anaggho sindhavapotako imināva naṁ niyāmena katipāhaṁ paṭijaggāpehī"ti
vatvā nikkhami.
atha katipāhaccayena āgantvā assassa ānubhāvaṁ passissasi mahārājāti.
sādhu ācariya kuhiṁ ṭhatvā passāmāti. uyyānaṁ gaccha mahārājāti. rājā assaṁ
gāhāpetvā agamāsi. daharo accharaṁ paharitvā "etaṁ rukkhaṁ anupariyāhī"ti
assassa saññaṁ adāsi. asso pakkhanditvā rukkhaṁ anuparigantvā āgato. rājā
neva gacchantaṁ na āgacchantaṁ addasa. diṭṭho te mahārājāti. na diṭṭho
tātāti. valañjakadaṇḍaṁ etaṁ rukkhaṁ nissāya ṭhapethāti vatvā accharaṁ pahari
"valañjakadaṇḍaṁ gahetvā ehī"ti. asso pakkhanditvā mukhena gahetvā āgato.
diṭṭho 1- mahārājāti. na diṭṭho 1- tātāti.
puna accharaṁ pahari "uyyānassa pākāramatthakena caritvā ehī"ti. asso
tathā akāsi. diṭṭho mahārājāti. na diṭṭho tātāti. rattakambalaṁ āharāpetvā
assassa pāde bandhāpetvā tatheva saññaṁ adāsi. asso ullaṅghitvā
pākāramatthakena anupariyāyi. balavatā purisena āviñchanālātaggisikhā viya
uyyānapākāramatthake paññāyittha. asso gantvā samīpe ṭhito. diṭṭhaṁ mahārājāti.
diṭṭhaṁ tātāti. maṅgalapokkharaṇīpākāramatthakena 2- anupariyāhīti saññaṁ adāsi.
puna "pokkharaṇiṁ otaritvā padumapattesu cārikaṁ carāhī"ti saññaṁ adāsi.
pokkharaṇiṁ otaritvā sabbapadumapatte caritvā agamāsi, ekaṁ pattaṁpi anakkantaṁ
vā phālitaṁ vā chinditaṁ vā khaṇḍitaṁ vā nāhosi. diṭṭhaṁ mahārājāti. diṭṭhaṁ
tātāti. accharaṁ paharitvā taṁ hatthatalaṁ upanāmesi. dhātupatthaddho laṅghitvā
hatthatale aṭṭhāsi. diṭṭhaṁ mahārājāti. diṭṭhaṁ tātāti. evaṁ uttamahayo evaṁ
uttamakāraṇāya uttamajavaṁ paṭipajjati.

footnote: 1 chaßēéa. diṭṭhaṁ 2 chaßēéa. maṅgalapokkharaṇīpākāramatthake

page number: 121

uttame sākhalyeti muduvācāya. muduvācāya hi "tāta tvaṁ mā cintayi, rañño
maṅgalasso bhavissasi, rājabhojanādīni labhissasī"ti uttamahayakāraṇaṁ kāretabbaṁ. 1-
tena vuttaṁ "uttame sākhalye"ti. rājabhoggoti rañño upabhogo. 2- rañño
aṅgantveva saṅkhaṁ gacchatīti yattha katthaci gacchantena hatthaṁ viya pādaṁ viya
anohāyeva gantabbaṁ hoti. tasmā aṅganti saṅkhaṁ gacchati, catūsu vā senaṅgesu
ekaṁ aṅgaṁ hoti.
asekkhāya sammādiṭṭhiyāti arahattaphalasammādiṭṭhiyā. sammāsaṅkappādayopi
taṁsampayuttāva. sammāñāṇaṁ pubbe vuttasammādiṭṭhiyeva. ßēhapetvā pana aṭṭha
phalaṅgāni sesā dhammā vimuttīti veditabbā. sesaṁ sabbattha uttānameva. ayaṁ
pana desanā ugghaṭitaññūpuggalavasena arahattanikūṭaṁ gahetvā niṭṭhāpitāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
bhaddālisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
pañcamaṁ.
---------------
6. laṭukikopamasuttavaṇṇanā
[148] evamme sutanti laṭukikopamasuttaṁ. tattha yena so vanasaṇḍoti
ayaṁpi mahāudāyitthero bhagavatā saddhiṁyeva piṇḍāya pavisitvā tena 3- saddhiṁ
paṭikkami. tasmā yena so bhagavatā upasaṅkamitabbo, 4- vanasaṇḍo tenupasaṅkamīti
veditabbo. apahattāti apahārako. upahattāti upahārako. paṭisallānā vuṭṭhitoti
phalasamāpattito vuṭṭhito.
[149] yaṁ bhagavāti yasmiṁ samaye bhagavā. iṅghāti āṇattiyaṁ nipāto.
aññathattanti cittāññathattaṁ. 5- tañca kho na bhagavantaṁ paṭicca, evarūpaṁ pana

footnote: 1 chaßēéa. kāretabbo 2 ma. sambhogo 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. upasaṅkamanto 5 chaßēéa. cittassa aññathattaṁ

page number: 122

paṇītabhojanaṁ alabhantā kathaṁ yāpessāmāti evaṁ paṇītabhojanalābhaṁ 1- paṭicca
ahosīti veditabbaṁ. bhūtapubbanti iminā rattiṁ bhojanassa paṇītabhāvaṁ dasseti.
sūpeyyanti sūpena upanetabbaṁ macchamaṁsakaḷīrādi. samaggā bhuñjissāmāti ekato
bhuñjissāma. saṅkhatiyoti abhisaṅkhārikakhādanīyāni. sabbā tā rattinti sabbā tā
saṅkhatiyo rattiṁyeva honti, divā pana appā parittā thokikā hontīti.
manussā hi divā yāgukañjiyādīhi yāpetvāpi rattiṁ yathāpattiṁ yathāsatiṁ 2-
yathāpaṇītameva bhuñjanti.
puna bhūtapubbanti iminā rattivikālabhojane 3- ādīnavaṁ dasseti. tattha
andhakāratimisāyanti bahalandhakāre. māṇavehīti corehi. katakammehīti katacorakammehi.
corā kira katakammā yaṁ nesaṁ devataṁ āyācitvā kammaṁ nipphannaṁ, tassa
upahāratthāya manusse māretvā galalohitādīni gaṇhanti. te aññesu manussesu
māriyamānesu kolāhalā uppajjissanti, pabbajitaṁ pariyesento nāma natthīti
maññamānā bhikkhū gahetvā mārenti. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. akatakammehīti aṭavito
gāmaṁ āgamanakāle kammanipphandanatthaṁ puretaraṁ balikammaṁ kātukāmehi. asaddhammena
nimantetīti "ehi bhikkhu ajjekarattiṁ idheva bhuñjitvā idha vasitvā sampattiṁ
anubhavitvā sve gamissasī"ti methunadhammena nimanteti.
puna bhūtapubbanti iminā attanā diṭṭhakāraṇaṁ kathesi. vijjantarikāyāti
vijjuvijjotanakkhaṇe. vissaramakāsīti mahāsaddaṁ akāsi. abhummeti bhūti vaḍḍhi,
abhūti avaḍḍhi, vināso mayhanti attho. pisāco vata manti pisāco maṁ khādituṁ
āgato vata. ātumārī mātumārīti 4- ettha ātūti pitā, mātūti mātā. idaṁ
vuttaṁ hoti:- yassa pitā vā mātā vā atthi, taṁ mātāpitaro amhākaṁ
puttakoti yathā tathā vā uppādetvā yaṅkiñci khādanīyaṁ bhojanīyaṁ datvā
ekasmiṁ ṭhāne sayāpenti. so evaṁ rattiṁ piṇḍāya na carati. tuyhaṁ pana
mātāpitaro matā maññe, tena evaṁ carasīti.

footnote: 1 chaßēéa. paṇītabhojanaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. rattiṁ vikālabhojane 4 ma. ātu mātumārī...

page number: 123

[150] evamevaṁ panāti evamevaṁ 1- kiñci ānisaṁsaṁ apassantā
nikkāraṇeneva evamāhaṁsūti garahanto āha. tattha āhaṁsūti vadanti. kiṁ panimassāti
imassa appamattakassa hetūti 2- kiṁ vattabbaṁ nāma, nanu apassantena viya
asuṇantena viya bhavitabbanti. oramattakassāti parittamattakassa. adhisallekhatevāyanti
ayaṁ samaṇo navanītaṁ pivanto 3- viya padumanāḷasuttaṁ kakacena okkantanto viya
atisallekhati, ativāyāmaṁ karoti. sikkhākāmāti sāriputtamoggallānādayo viya
sikkhākāmā, tesu ca appaccayaṁ upaṭṭhapenti. tesañhi evaṁ hoti "sace ete
`appamattakaṁ etaṁ, haratha bhagavā'ti vadeyyuṁ, kiṁ satthā na hareyya. evaṁ
pana avatvā bhagavantaṁ parivāretvā nisinnā `evaṁ bhagavā, sādhu bhagavā,
paññapetha bhagavā'ti atirekataraṁ ussāhaṁ paṭilabhantī"ti. tasmā tesu appaccayaṁ
upaṭṭhapenti.
tesanti tesaṁ ekaccānaṁ moghapurisānaṁ. tanti taṁ appamattakaṁ pahātabbaṁ.
thūlo kaliṅgaroti gale baddhaṁ mahākaṭṭhaṁ viya hoti. laṭukikā sakuṇikāti
vātakasakuṇikā. 4- sā kira ravasataṁ ravitvā naccasataṁ naccitvā sakiṁ gocaraṁ gaṇhāti.
ākāsato bhūmiyaṁ patiṭṭhitaṁ pana naṁ disvā vacchapālakādayo kīḷanatthaṁ pūtilatāya
bandhanti. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. āgametīti upeti. tañhi tassāti taṁ
pūtilatābandhanaṁ tassā appasarīratāya ceva appathāmatāya ca balavabandhanaṁ nāma, mahantaṁ
nāḷikerarajju viya ducchijjaṁ hoti. tesanti tesaṁ moghapurisānaṁ saddhāmandatāya
ca paññāmandatāya ca balavabandhanaṁ nāma, dukkaṭavatthumattakaṁpi mahantaṁ pārājikavatthu
viya duppajahaṁ hoti.
[151] sukkapakkhe pahātabbassāti kiṁ imassa appamattakassa pahātabbassa
hetu bhagavatā vattabbaṁ atthi, yassa no bhagavā pahānamāha. nanu evaṁ
bhagavato adhippāyaṁ ñatvāpi pahātabbamevāti attho. appossukkāti anussukkā.
pannalomāti patitalomā, na tassa pahātabbabhayena uddhaggalomā. paradattavuttāti 5-

footnote: 1 chaßēéa. evamevāti evameva 2 chaßēéa. hetu 3 chaßēéa. pisanto
footnote: 4 chaßēéa. cātakasakuṇikā 5 sī., ka. paradavuttāti

page number: 124

parehi dinnavuttino, parato laddhena yāpentāti attho. migabhūtena cetasā
viharantīti apaccāsiṁsanakapakkhe ṭhitā hutvā viharanti. migo hi pahāraṁ labhitvā
manussāvāsaṁ gantvā bhesajjaṁ vā vaṇatelaṁ vā labhissāmīti ajjhāsayaṁ akatvā
pahāraṁ labhitvāva agāmakaṁ araññaṁ pavisitvā pahāraṭṭhānaṁ 1- heṭṭhā katvā
nipajjitvā 2- phāsubhūtakāle vuṭṭhāya gacchati. evaṁ migā apaccāsiṁsanakapakkhe
ṭhitā. idaṁ sandhāya vuttaṁ "migabhūtena cetasā viharantī"ti. tañhi tassāti taṁ
varattabandhanaṁ tassa hatthināgassa mahāsarīratāya ceva mahāthāmatāya ca dubbalabandhanaṁ
nāma. pūtilatā viya suchijjaṁ hoti. tesaṁ tanti tesantaṁ kulaputtānaṁ saddhāmahantatāya
ca paññāmahantatāya ca mahantaṁ pārājikavatthuṁpi dukkaṭavatthumattakaṁ viya
supajahaṁ hoti.
[152] daliddoti dāliddiyena 3- samannāgato. assakoti niyasako. 4-
anāḷhiyoti anaḍḍho. agārakanti khuddakagehaṁ. oluggavilugganti yassa
gehasandhiyo 5- piṭṭhivaṁsato muccitvā maṇḍale laggā, maṇḍalato muccitvā bhūmiyaṁ
laggā. kākātidāyinti yattha kiñcideva bhuñjissāmāti anto nisinnakāle
visuṁ dvārakiccaṁ nāma natthi, tato tato kākā pavisitvā parivārenti. sūrakākā
hi palāyanakāle ca yathāsammukhaṭṭhāneneva nikkhamitvā palāyanti. na paramarūpanti na
puññavantānaṁ gehaṁ viya uttamarūpaṁ. khaṭopīkāti 6- vilīvamañcako. oluggaviluggāti
oṇatuṇṇatā. dhaññasamavāpakanti dhaññañca samavāpakañca. tattha dhaññaṁ nāma
kudrūsako. samavāpakanti lābubījakumbhaṇḍabījakādi bījajātaṁ. na paramarūpanti yathā
puññavantānaṁ gandhasālibījādiparisuddhabījaṁ, na evarūpaṁ. jāyikāti kapaṇajāyā.
na paramarūpāti pacchisīlā lambatthanī mahodarā pisācā viya bībhacchā sāmaññanti
samaṇabhāvo. so vatassaṁ, yohanti so vatāhaṁ puriso nāma assaṁ, yo kesamassuṁ
ohāretvā pabbajeyyanti.

footnote: 1 chaßēéa. pahaṭaṭṭhānaṁ 2 chaßēéa. nipatitvā 3 sī. daliddiyena 4 ma. nisako
footnote: 5 chaßēéa. gehayiṭṭhiyo 6 ma. kaḷopikāti

page number: 125

so na sakkuṇeyyāti so evaṁ cintetvāpi gehaṁ gantvā "pabbajjā
nāma garukā 1- dukkarā durāsadā, sattapi aṭṭhapi gāme piṇḍāya caritvā
yabhādhoteneva pattena āgantabbaṁpi hoti, evaṁ yāpetuṁ asakkontassa me puna
āgatassa vasanaṭṭhānaṁ icchitabbaṁ, tiṇavallidabbasambhārā nāma dussamodhānīyā,
kinti karotī"ti 2- vīmaṁsati. athassa taṁ agārakaṁ vejayantapāsādo viya upaṭṭhāti.
athassa khaṭopikaṁ oloketvā "mayi gate imaṁ visaṅkharitvā uddhanālātaṁ karissanti,
puna aṭṭanipādavilīvādīni 3- laddhabbāni honti, kinti karissāmī"ti cinteti.
athassa sā sirisayanaṁ viya upaṭṭhāti tato dhaññakumbhiṁ oloketvā "mayi gate
ayaṁ gharaṇī imaṁ dhaññaṁ tena tena saddhiṁ bhuñjissati. puna āgatena jīvitavutti
nāma laddhabbā hoti, kinti karissāmī"ti cintesi. athassa sā aḍḍhateḷasāni
koṭṭhāgārasatāni viya upaṭṭhāti. tato mātugāmaṁ oloketvā "mayi gate imaṁ
hatthigopako vā assagopako vā yo koci palobhessati, puna āgatena
bhattapācikā nāma laddhabbā hoti, kinti karissāmī"ti cinteti. athassa sā
rūpinī devī viya upaṭṭhāti. idaṁ sandhāya "so na sakkuṇeyyā"tiādi vuttaṁ.
[153] nikkhagaṇānanti suvaṇṇanikkhasatānaṁ. cayoti santānato katasannicayo.
dhaññagaṇānanti dhaññasakaṭasatānaṁ.
[154] cattārome udāyi puggalāti idha 4- kiṁ dasseti? heṭṭhā "te
tañceva pajahanti, te tañceva nappajahantī"ti pajahanakā ceva appajahanakā
ca rāsivasena dassitā, na pāṭiyekkaṁ vibhattā. idāni yathā nāma dabbasambhāratthaṁ
gato puriso paṭipāṭiyā rukkhe chinditvā puna nivattitvā vaṅkañca 5- chinditvā
puna nivattitvā 5- pahāya kamme upanetabbayuttakameva gaṇhāti, evameva
appajahanake chaḍḍetvā abbohārike katvā pajahanakapuggalā cattāro hontīti
dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi.

footnote: 1 chaßēéa. lābhagarukā 2 chaßēéa. karomīti 3 ka. vattanipādavilivādīni
footnote: 4 ma. idaṁ 5-5 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 126

upadhipahānāyāti khandhūpadhikilesūpadhiabhisaṅkhārūpadhikāmaguṇūpadhīti imesaṁ upadhīnaṁ
pahānāya. upadhipaṭisaṁyuttāti upadhianudhāvanakā. sarasaṅkappāti ettha saranti
dhāvantīti sarā. saṅkappentīti saṅkappā. padadvayenapi vitakkāyeva vuttā.
samudācarantīti abhibhavanti ajjhottharitvā vattanti. saṁyuttoti kilesehi saṁyutto.
indriyavemattatāti indriyanānattā. 1- kadāci karahacīti bahukālaṁ vītivattetvā
vītivattetvā. satisammosāti satisammosena. nipātoti ayokaṭāhamhi patanaṁ.
ettāvatā "nappajahati, pajahati, khippaṁ pajahatī"ti tayo rāsayo dassitā. tesu
cattāro janā nappajahanti nāma, cattāro pajahanti nāma, cattāro khippaṁ
pajahanti nāma.
tattha puthujjano sotāpanno sakadāgāmī anāgāmīti ime cattāro janā
nappajahanti nāma. puthujjanādayo tāva mā pajahantu, anāgāmī kathaṁ nappajahatīti.
sopi hi yāvadevassa bhavalobho atthi, tāva aho sukhaṁ aho sukhanti abhinandati.
tasmā nappajahati nāma. eteyeva pana cattāro janā pajahanti nāma.
sotāpannādayo tāva pajahantu, puthujjano kathaṁ pajahatīti. āraddhavipassako hi
satisammosena sahasā kilese uppanne "mādisassa nāma bhikkhuno kileso
uppanno"ti saṁvegaṁ katvā viriyaṁ paggayha vipassanaṁ vaḍḍhetvā maggena kilese
samugghāṭeti. iti so pajahati nāma. teyeva cattāro khippaṁ pajahanti nāma.
tattha imasmiṁ sutte mahāhatthipadopame 2- indriyabhāvaneti 3- imesu suttesu
kiñcāpi tatiyavāro gahito, pañhopi dutiyavāreneva kathitoti veditabbo.
upadhi dukkhassa mūlanti ettha pañcakkhandhā upadhi nāma. taṁ dukkhassa
mūlanti iti viditvā kilesūpadhinā upadhi hoti, niggahaṇo nittaṇhoti attho.
upadhisaṅkhaye vimuttoti taṇhakkhaye nibbāne ārammaṇato vimutto.
[155] evaṁ cattāro puggale vitthāretvā idāni ye pajahanti, te
"ime nāma ettake kilese pajahantī"ti. ye nappajahanti, tepi "ime nāma

footnote: 1 chaßēéa. indriyanānattatā 2 ma. mū. 12/300 ādi/262 opammavagga
footnote: 3 ma. u. 14/453 ādi/383 saḷāyatanavagga 5 chaßēéa. pañho pana

page number: 127

ettake kilese nappajahantī"ti dassetuṁ pañca kho ime udāyi kāmaguṇātiādimāha.
tattha miḷhasukhanti asucisukhaṁ. anariyasukhanti nāriyehi sevitasukhaṁ. bhāyitabbanti
etassa sukhassa paṭilābhatopi vipākatopi bhāyitabbaṁ. nekkhammasukhanti kāmato
nikkhantasukhaṁ. pavivekasukhanti gaṇatopi kilesatopi pavivittasukhaṁ. upasamasukhanti
rāgādivūpasamatthāya sukhaṁ. sambodhisukhanti 1- maggasaṅkhātassa sambodhissa 2-
nibbattanatthāya sukhaṁ. na bhāyitabbanti etassa sukhassa paṭilābhatopi vipākatopi
na bhāyitabbaṁ, bhāvetabbamevetaṁ.
[156] iñjitasmiṁ vadāmīti iñjanaṁ calanaṁ phandananti vadāmi. kiñca
tattha iñjitasminti kiñca tattha iñjitaṁ. idaṁ tattha iñjitasminti ye ete
aniruddhā vitakkavicārā, idaṁ tattha iñjitaṁ. dutiyatatiyajjhānesupi eseva nayo.
aniñjitasmiṁ vadāmīti idaṁ catutthajjhānaṁ aniñjanaṁ acalanaṁ aphandananti 3- vadāmi.
analanti vadāmīti akattabbāalayanti vadāmi, taṇhālayo ettha na
uppādetabboti dasseti. athavā analaṁ apariyantaṁ, na ettāvatā alametanti
sanniṭṭhānaṁ kātabbanti vadāmi. nevasaññānāsaññāyatanassapīti evarūpāyapi
santāya samāpattiyā pahānameva vadāmi. aṇuṁ vā thūlaṁ vāti khuddakaṁ vā mahantaṁ
vā appasāvajjaṁ vā mahāsāvajjaṁ vā. sesaṁ sabbattha uttānameva. desanā
pana neyyapuggalassa vasena arahattanikūṭeneva niṭṭhāpitāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
laṭukikopamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
chaṭṭhaṁ.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. sambodhasukhanti 2 chaßēéa. sambodhassa 3 chaßēéa. nipaphandananti

page number: 128

7. cātumasuttavaṇṇanā
[157] evamme sutanti cātumasuttaṁ. tattha cātumāyanti evaṁnāmake
gāme. pañcamattāni bhikkhusatānīti adhunā pabbajitānaṁ bhikkhūnaṁ pañcasatāni. therā
kira cintesuṁ "ime kulaputtā dasabalaṁ adisvāva pabbajitā, etesaṁ bhagavantaṁ
dassissāma, bhagavato santike dhammaṁ sutvā attano attano yathāupanissayena
patiṭṭhahissantī"ti. tasmā te bhikkhū gahetvā āgatā. paṭisammodamānāti
"kaccāvuso khamanīyan"tiādi paṭisanthārakathaṁ kurumānā. senāsanāni paññāpayamānāti
attano attano ācariyūpajjhāyānaṁ vasanaṭṭhānāni pucchitvā dvāravātapānāni
vivavitvā mañcapīṭhakaṭasārakādīni nīharitvā pappoṭhetvā 1- yathāṭṭhāne ṭhapayamānā. 2-
patta cīvarāni paṭisāmayamānāti bhante idaṁ me pattaṁ ṭhapetha, idaṁ cīvaraṁ, idaṁ
thālakaṁ. idaṁ udakatumbaṁ, imaṁ kattarayaṭṭhinti evaṁ samaṇaparikkhāre saṅgopayamānā.
uccāsaddā madāsaddāti uddhaṁ uggatattā uccaṁ patthatattā mahantaṁ
avinibbhogasaddaṁ karontā. kevaṭṭā maññe macchavilopeti kevaṭṭānaṁ
macchapacchiṭhapitaṭṭhāne mahājano sannipatitvā "idha aññaṁ ekaṁ macchaṁ dehi,
ekaṁ macchaphālaṁ dehi, etassa te mahā dinno, mayhaṁ khuddako"ti evaṁ
uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ karonti. tampi sandhāyetaṁ vuttaṁ. macchagahaṇatthaṁ jāle
pakkhittepi tasmiṁ ṭhāne kevaṭṭā ceva aññe ca "paviṭṭho na paviṭṭho,
gahito na gahito"ti mahāsaddaṁ karonti. tampi sandhāyetaṁ vuttaṁ. paṇāmemīti
nīharāmi. na vo mama santike vattabbanti tumhe mādisassa buddhassa vasanaṭṭhānaṁ
āgantvā evaṁ mahāsaddaṁ karotha, attano dhammatāya vasantā kiṁ nāma sāruppaṁ
karissatha, tumhādisānaṁ mama santike vasanakiccaṁ natthīti dīpeti. tesu ekabhikkhupi
"bhagavā mā 3- tumhe mahāsaddamattakena amhe paṇāmethā"ti vā aññaṁ vā
kiñci vattuṁ nāsakkhi, sabbe bhagavato vacanaṁ sampaṭicchantā "evaṁ bhante"ti

footnote: 1 chaßēéa. papphoṭetvā 2 chaßēéa. saṇṭhāpayamānā 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 129

vatvā nikkhamiṁsu. evaṁ pana tesaṁ ahosi "mayaṁ satthāraṁ passissāma, dhammakathaṁ
sossāma, satthu santike vasissāmāti āgatā, evarūpassa pana garuno satthu
santikaṁ āgantvā mahāsaddaṁ karimhā, amhākameva dosoyaṁ, paṇāmitamhā, na
no laddhaṁ bhagavato santike vatthuṁ, na suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ oloketuṁ, na
madhurassarena dhammaṁ sotun"ti. te balavadomanassajātā hutvā pakkamiṁsu.
[158] tenupasaṅkamiṁsūti te kira sakyā āgamanasamayepi te bhikkhū
tattheva nisinnā passiṁsu. atha nesaṁ etadahosi "kiṁ nu kho ete bhikkhū
pavisitvā paṭinivattā, jānissāma taṁ kāraṇan"ti cintetvā yena te bhikkhū
tenupasaṅkamiṁsu. handāti vavassaggatthe nipāto. kahaṁ pana tumheti tumhe
idāneva āgantvā kahaṁ gacchatha, kiṁ tumhākaṁ koci upaddavo udāhu
dasabalassāti. tesaṁ pana bhikkhūnaṁ "āvuso 1- mayaṁ bhagavantaṁ dassanāya āgantvā,
diṭṭho no bhagavā, idāni attano vasanaṭṭhānaṁ gacchāmā"ti kiñcāpi evaṁ
vacanaparihāro natthi, evarūpaṁ pana lesakappaṁ akatvā yathābhūtameva ārocetvā
bhagavatā kho āvuso bhikkhusaṁgho paṇāmitoti āhaṁsu. te pana rājāno sāsane
dhuravahā, tasmā cintesuṁ "dvīhi aggasāvakehi saddhiṁ pañcasu bhikkhusatesu
gacchantesu bhagavato pādamūlaṁ vigacchissati, imesaṁ nivattanākāraṁ karissāmā"ti.
evaṁ cintetvā tenahāyasmantotiādimāhaṁsu. tesupi bhikkhūsu "mayaṁ
mahāsaddamattakena paṇāmitā, na mayaṁ jīvituṁ asakkontā pabbajitā"ti ekabhikkhupi
paṭippharito nāma nāhosi, sabbe pana samakaṁyeva "evamāvuso"ti sampaṭicchiṁsu.
[159] abhinandatūti bhikkhusaṁghassa āgamanaṁ icchanto abhinandatu. abhivadatūti
etu bhikkhusaṁghoti evaṁ cittaṁ uppādento abhivadatu. anuggahitoti
āmisānuggahena ca dhammānuggahena ca anuggahito. aññathattanti dasabalassa dassanaṁ na
labhāmāti pasādaññathattaṁ bhaveyya. vipariṇāmoti pasādaññathattena vibbhamantānaṁ
vipariṇāmaññathattaṁ bhaveyya. bījānaṁ taruṇānanti taruṇasassānaṁ. siyā aññathattanti
udakavārakāle udakaṁ alabhantānaṁ milātabhāvena aññathattaṁ bhaveyya, sussitvā

footnote: 1 sī. āmāvuso

page number: 130

milātabhāvaṁ āpajjanena vipariṇāmo bhaveyya. vacchakassa pana khīrapipāsāya sussanaṁ
aññathattaṁ nāma, sussitvā kālakiriyā vipariṇāmo nāma.
[160] pasādito bhagavāti thero kira tattha nisinnova dibbacakkhunā
brahmānaṁ āgataṁ addasa, dibbāya sotadhātuyā ca āyācanasaddaṁ suṇi, cetopariyañāṇena
bhagavato pasannabhāvaṁ aññāsi. tasmā "kañci bhikkhuṁ pesetvā pakkosiyamānānaṁ
gamanaṁ nāma na phāsukaṁ, yāva satthā na peseti, tāvadeva gamissāmā"ti
maññamāno evamāha. appossukkoti aññesu kiccesu anussukko hutvā.
diṭṭhadhammasukhavihāranti phalasamāpattivihāraṁ anuyutto maññe bhagavā viharitukāmo,
so idāni yathāruciyā viharissati 1- evaṁ me ahosīti vadati. mayaṁpidānīti
mayaṁ paraṁ ovadamānā vihārato nikkaḍḍhitā, kiṁ amhākaṁ parovādena. idāni mayaṁpi
diṭṭhadhammasukhavihāreneva viharissāmāti dīpeti. thero imasmiṁ ṭhāne viruddho 2-
attano bhārabhāvaṁ na aññāsi. ayaṁ hi bhikkhusaṁgho dvinnaṁpi mahātherānaṁ bhāro,
tena naṁ paṭisedhento bhagavā āgamehītiādimāha. mahāmoggallānatthero pana
attano bhārabhāvaṁ aññāsi. tenassa bhagavā sādhukāraṁ adāsi.
[161] cattārimāni bhikkhaveti kasmā ārabhi? imasmiṁ sāsane cattāri
bhayāni. yo tāni abhīto hoti, so imasmiṁ sāsane patiṭṭhātuṁ sakkoti, itaro
pana na sakkotīti dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi. tattha udakorohanteti udakaṁ
orohante puggale. kumbhīlabhayanti suṁsumārabhayaṁ. susukābhayanti caṇḍamacchabhayaṁ.
[162] kodhupāyāsassetaṁ adhivacananti yathā hi bāhiraṁ udakaṁ otiṇṇo
ūmīsu osīditvā marati, evaṁ imasmiṁ sāsane kodhupāyāse osīditvā vibbhamati.
tasmā kodhupāyāso "ūmibhayan"ti vutto.
[163] odarikattassetaṁ adhivacananti yathā hi bāhiraṁ udakaṁ otiṇṇo
kumbhīlena khādito marati, evaṁ imasmiṁ sāsane odarikattena khādito vibbhamati.
tasmā odarikattaṁ "kumbhīlabhayan"ti vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. viharissatīti 2 chaßēéa. viraddho

page number: 131

[164] arakkhiteneva kāyenāti sīsappacālakādikaraṇena arakkhitakāyo
hutvā. arakkhitāya vācāyāti duṭṭhullabhāsanādivasena arakkhitavāco hutvā.
anupaṭṭhitāya satiyāti kāyagatāsatiṁ anupaṭṭhāpetvā. asaṁvutehīti apihitehi.
pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacananti yathā hi bāhiraṁ udakaṁ otiṇṇo āvaṭṭe
nimmujjitvā marati, evaṁ imasmiṁ sāsane pabbajito pañcakāmaguṇāvaṭṭe
nimujjitvā vibbhamati. tasmā pañcakāmaguṇā "āvaṭṭabhayan"ti vuttā.
[165] anuddhaṁsetīti kilameti milāpeti. rāgānuddhaṁsenāti rāgānuddhaṁsitena.
mātugāmassetaṁ adhivacananti yathā hi bāhiraṁ udakaṁ otiṇṇo caṇḍamacchaṁ āgamma
laddhappahāro marati, evaṁ imasmiṁ sāsane mātugāmaṁ āgamma uppannakāmarāgo
vibbhamati. tasmā mātugāmo "susukābhayan"ti vutto.
imāni pana cattāri bhayāni bhāyitvā yathā udakaṁ anorohantassa udakaṁ
nissāya ānisaṁso natthi, udakapipāsāya pipāsito ca 1- hoti rajojallena kiliṭṭhasarīro
ca, 2- evameva imāni cattāri bhayāni bhāyitvā sāsane apabbajantassāpi imaṁ
sāsanaṁ nissāya ānisaṁso natthi, taṇhāpipāsāya pipāsito ca hoti kilesarajena
saṅkiliṭṭhacitto ca. yathā pana imāni cattāri bhayāni abhāyitvā udakaṁ orohantassa
vuttappakāro ānisaṁso hoti. evaṁ imāni abhāyitvā sāsane pabbajitassāpi
vuttappakāro ānisaṁso hoti. thero panāha "cattāri bhayāni bhāyitvā udakaṁ
anotaranto sotaṁ chinditvā paratīraṁ pāpuṇituṁ na sakkoti, abhāyitvā otaranto
sakkoti, evameva bhāyitvā sāsane pabbajantopi taṇhāsotaṁ chinditvā
nibbānapāraṁ daṭṭhuṁ na sakkoti, abhāyitvā pabbajanto pana sakkotī"ti. sesaṁ
sabbattha uttānameva. ayaṁ pana desanā neyyapuggalassa vasena niṭṭhāpitāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cātumasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
sattamaṁ.

footnote: 1 sī. pipāsito vā 2 sī. kiliṭṭhasarīro vā

page number: 132

8. naḷakapānasuttavaṇṇanā
[166] evamme sutanti naḷakapānasuttaṁ. tattha naḷakapāneti evaṁnāmake
gāme. pubbe kira amhākaṁ bodhisatto vānarayoniyaṁ nibbatto, mahākāyo
kapirājā anekavānarasahassaparivuto pabbatapāde vicarati. puññavā 1- kho pana
hoti mahāpañño. 2- so parisaṁ evaṁ ovadati "tātā imasmiṁ pabbatapāde
visaphalāni nāma honti, amanussapariggahitā pokkharaṇiyo nāma honti, tumhe
pubbe khāditapubbāneva phalāni khādatha, pītapubbāneva pānīyāni ca pivatha,
ettha vo maṁ paṭipucchitabbakiccaṁ natthi, akhāditapubbāni pana phalāni apītapubbāni
ca pānīyāni maṁ apucchitvā mā khādittha mā pivitthā"ti.
te ekadivasaṁ caramānā aññaṁ pabbatapādaṁ gantvā gocaraṁ gahetvā
pānīyaṁ olokentā ekaṁ amanussapariggahitaṁ pokkharaṇiṁ disvā sahasā apivitvā
samantā parivāretvā mahāsattassa āgamanaṁ olokayamānāpi 3- nisīdiṁsu.
mahāsatto āgantvā "kiṁ tātā pānīyaṁ na pivathā"ti āha. tumhākaṁ āgamanaṁ
olokemāti. sādhu tātāti samantā padaṁ pariyesamāno otiṇṇapadaṁyeva addasa, na
uttiṇṇapadaṁ, disvā saparissayāti aññāsi. tāvadeva ca tattha abhinibbattāmanusso
udakaṁ dvedhā katvā uṭṭhāsi setamukho nīlakucchi rattahatthapādo mahādāṭhiko
vaṅkapāṭho virūpo bībhaccho udakarakkhaso, so evamāha "kasmā pānīyaṁ na
pivatha, madhuraudakaṁ pivatha, kiṁ tumhe etassa vacanaṁ suṇāthā"ti. mahāsatto āha
"tvaṁ idha adhivattho amanusso"ti. āma ahanti. tvaṁ idha otiṇṇe labhasīti.
āma labhāmi, tumhe pana sabbe khādissāmīti. na sakkhissasi yakkhāti. pānīyaṁ
pana pivissathāti. āma pivissāmāti. evaṁ sante ekopi vo na muccissatīti.
pānīyañca pivissāma, na ca te vasaṁ gamissāmāti ekaṁ naḷaṁ āharāpetvā
koṭiyaṁ gahetvā dhami. sabbo 4- ekacchiddo ahosi, tīre nisīditvāva pānīyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. paññavā 2 chaßēéa. mahāpuñño 3 chaßēéa. pi-saddo na dissati
footnote: 4 ma. pabbo

page number: 133

pivi. sesavānarānaṁ pāṭiyekke naḷe āharāpetvā dhamitvā adāsi. sabbe
yakkhassa passantasseva pānīyaṁ piviṁsu. vuttampi cetaṁ:-
"disvā padamanuttiṇṇaṁ disvānotaritaṁ padaṁ
naḷena vāriṁ pivissāma 1- neva maṁ tvaṁ vadhissasī"ti. 2-
tato paṭṭhāya yāva ajjadivasā tasmiṁ ṭhāne naḷā ekacchiddāva honti. iminā
hi saddhiṁ imasmiṁ kappe cattāri kappaṭṭhiyapāṭihāriyāni nāma:- cande sasabimbaṁ
vaṭṭakajātakamhi saccakiriyaṭṭhāne aggissa gamanūpacchedo, ghaṭikārakumbhakārassa
mātāpitūnaṁ vasanaṭṭhāne devassa avassanaṁ, tassā pokkharaṇiyā tīre naḷānaṁ
ekacchiddabhāvoti. iti sā pokkharaṇī naḷena pānīyassa pītattā naḷakapānāti
nāmaṁ labhi. aparabhāge taṁ pokkharaṇiṁ nissāya gāmo patiṭṭhāsi, tassāpi
naḷakapānantveva nāmaṁ jātaṁ. taṁ sandhāya vuttaṁ "naḷakapāne"ti. palāsavaneti
kiṁsukavane.
[167] taggha mayaṁ bhanteti ekaṁseneva mayaṁ bhante abhiratā. aññepi
ye tumhākaṁ sāsane abhiramanti, te amhehi sadisāva hutvā abhiramantīti dīpeti.
neva rājābhinītātiādīsu eko rañño aparādhaṁ katvā palāyati, rājā
kuhiṁ bho asukoti. palāto devāti. palātaṭṭhānepi me na muccissati, sace
pana pabbajeyya, mucceyyāti vadati. tassa kocideva suhado gantvā taṁ pavuttiṁ
ārocetvā tvaṁ sace jīvitumicchasi, pabbajāhīti. so pabbajitvā jīvitaṁ rakkhamāno
carati. ayaṁ rājābhinīto nāma.
eko pana corānaṁ mūlaṁ chindanto carati. corā sutvā "purisānaṁ
atthikabhāvaṁ na jānanti, jānāpessāma nan"ti vadanti. so taṁ pavuttiṁ sutvā
palāyati. corā palātoti sutvā "palātaṭṭhānepi no na muccissati, sace pana
pabbajeyya, mucceyyā"ti vadanti. so taṁ pavuttiṁ sutvā pabbajati. ayaṁ
corābhinīto nāma.

footnote: 1 ma. pāyāmi, cha. pissāmi 2 khu. jā. 27/20/7 naḷapānajātaka (syā)

page number: 134

eko pana bahuṁ iṇaṁ khāditvā tena iṇena aṭṭo pīḷito tamhā
gāmā palāyati. iṇasāmikā sutvā "palātaṭṭhānepi no na muccissati, sace
pana pabbajeyya, mucceyyā"ti vadanti. so taṁ pavuttiṁ sutvā pabbajati. ayaṁ
iṇaṭṭo nāma.
rājabhayādīnaṁ pana aññatarena bhayena bhīto aṭṭo āturo hutvā
nikkhamma pabbajito bhayaṭṭo nāma. dubbhikkhādīsu jīvituṁ asakkonto pabbajito
ājīvikāpakato nāma, ājīvikāya pakato abhibhūtoti attho. imesu pana ekopi
imehi kāraṇehi pabbajito nāma natthi, tasmā "neva rājābhinītā"tiādimāha.
vivekanti vivicca vivitto hutvā. idaṁ vuttaṁ hoti:- yaṁ kāmehi ca
akusaladhammehi ca vivittena paṭhamadutiyajjhānasaṅkhātaṁ pītisukhaṁ adhigantabbaṁ, sace
taṁ vivicca kāmehi vivicca akusalehi dhammehi pītisukhaṁ nādhigacchati, aññaṁ vā
upari dvinnaṁ jhānānaṁ catunnañca maggānaṁ vasena santataraṁ sukhaṁ nādhigacchati, tassa
ime abhijjhādayo cittaṁ pariyādāya tiṭṭhantīti. tattha aratīti adhikusalesu dhammesu
ukkaṇṭhitatā. tandīti ālasiyabhāvo. evaṁ yo pabbajitvā pabbajitakiccaṁ kātuṁ
na sakkoti, tassa ime satta pāpadhammā uppajjitvā cittaṁ pariyādiyantīti
dassetvā idāni yassa te dhammā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti, soyeva
samaṇakiccaṁpi kātuṁ na sakkotīti puna vivekaṁ anuruddhā .pe. aññaṁ vā tato
santataranti āha.
evaṁ kaṇhapakkhaṁ dassetvā idāni teneva nayena sukkapakkhaṁ dassetuṁ
puna vivekantiādimāha. tassattho vuttanayeneva veditabbo.
[168] saṅkhāyāti jānitvā. ekanti ekaccaṁ. paṭisevatīti sevitabbayuttakaṁ
sevati. sesapadesupi eseva nayo. upapattīsu byākarotīti sappaṭisandhike tāva
byākarotu appaṭisandhike kathaṁ byākarotīti. appaṭisandhikassa punabbhave paṭisandhi
natthīti vadanto upapattīsu byākaroti nāma.

page number: 135

janakuhanatthanti janavimhāpanatthaṁ. janalapanatthanti mahājanassa upalāpanatthaṁ
na iti maṁ jano jānātūti evaṁ maṁ mahājano jānissati, evaṁ me mahājanassa
antare kittisaddo uggacchissatīti imināpi kāraṇena na byākarotīti attho.
uḷāravedāti mahantatuṭṭhino.
[169] so kho panassa āyasmāti so parinibbuto āyasmā imassa
ṭhitassa āyasmato. evaṁsīlotiādīsu lokiyalokuttaramissakāva sīlādayo veditabbā.
evaṁdhammoti ettha pana samādhipakkhikā dhammā dhammāti adhippetā. phāsuvihāro
hotīti tena bhikkhunā pūritapaṭipattiṁ pūrentassa arahattaphalaṁ sacchikatvā
phalasamāpattivihārena phāsuvihāro hoti, arahattaṁ pattuṁ asakkontassa paṭipattiṁ
pūrayamānassa caratopi phāsuvihāroyeva nāma hoti. iminā nayena sabbavāresu
attho veditabboti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
naḷakapānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
aṭṭhamaṁ.
------------------
9. golissānisuttavaṇṇanā 1-
[173] evamme sutanti golissānisuttaṁ. tattha padarasamācāroti 2-
dubbalasamācāro oḷārikācāro, paccayesu sāpekkho mahārakkhitatthero viya. taṁ
kira upaṭṭhākakule nisinnaṁ upaṭṭhāko āha "asukattherassa me bhante cīvaraṁ
dinnan"ti. sādhu te kataṁ taṁyeva takketvā viharantassa cīvaraṁ dentenāti.
tumhākaṁpi bhante dassāmīti. sādhu karissasi taṁyeva takkentassāti āha. ayaṁpi

footnote: 1 chaßēéa. goliyānisutta... 2 chaßēéa. padasamācāroti

page number: 136

evarūpo oḷārikācāro ahosi. sappatissenāti sajeṭṭhakena, na attānaṁ jeṭṭhakaṁ
katvā viharitabbaṁ. serīvihārenāti sacchandavihārena niraṅkusavihārena.
nānupakhajjāti na anupakhajja na anupavisitvā. tattha yo dvīsu mahātheresu
ubhato nisinnesu te anāpucchitvāva cīvarena vā jānunā vā ghaṭṭento
nisīdati, ayaṁ anupakhajja nisīdati nāma. evaṁ akatvā pana attano pattāasanasantike
ṭhatvā nisīdāvusoti vuttena nisīditabbaṁ. sace na vadanti, nisīdāmi bhanteti
āpucchitvā nisīditabbaṁ. āpucchitakālato paṭṭhāya nisīdāti vuttepi avuttepi
nisīdituṁ vaṭṭatiyeva. na paṭibāhissāmīti ettha yo attano pattāsanaṁ atikkamitvā
navakānaṁ pāpuṇanaṭṭhāne nisīdati, ayaṁ nave bhikkhū āsanena paṭibāhati nāma.
tasmiṁ hi tathā nisinne navā bhikkhū "amhākaṁ nisīdituṁ na detī"ti ujjhāyantā
tiṭṭhanti vā āsanaṁ vā pariyesantā āhiṇḍanti. tasmā attano pattāsaneyeva
nisīditabbaṁ. evaṁ na paṭibāhati nāma.
ābhisamācārikaṁpi dhammanti abhisamācārikavattapaṭipattimattaṁpi. nātikālenāti
na atipāto pavisitabbaṁ, na atidivā paṭikkamitabbaṁ, bhikkhusaṁghena saddhiṁyeva
pavisitabbañca nikkhamitabbañca. atipāto pavisitvā atidivā nikkhamantassa hi
cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇavattādīni parihāyanti. kālasseva mukhaṁ dhovitvā makkaṭakasuttāni
chindantena ussāvabindunipātentena gāmaṁ pavisitvā yāguṁ pariyesitvā yāva
bhikkhākālā antogāmeyeva nānappakāraṁ tiracchānakathaṁ kathentena nisīditvā
bhattakiccaṁ katvā divā nikkhamma bhikkhunaṁ pāde dhovanavelāya vihāraṁ paccāgantabbaṁ
hoti. na purebhattaṁ pacchābhattaṁ kulesu cārittaṁ āpajjitabbanti "yo pana bhikkhu
nimantito sabhatto samāno santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā
kulesu cārittaṁ āpajjeyya, aññatra samayā pācittiyan"ti 2- imaṁ sikkhāpadaṁ
rakkhantena tassa vibhaṅge vuttaṁ purebhattañca pacchābhattañca cārittaṁ na
āpajjitabbanti. 3- uddhato hoti capaloti uddhaccapakatiko ceva hoti,
cīvaramaṇḍanapattamaṇḍanasenāsanamaṇḍanā

footnote: 1 chaßēéa. vutte. 2 vi. mahāvi. 2/299/256 acelakavagga 3 chaßēéa. na āpajjitabbaṁ

page number: 137

imassa vā pūtikāyassa kelāyanā paṇḍanāti evaṁ vuttena ca taruṇadārakacāpalyena 1-
samannāgato.
paññavatā bhavitabbanti cīvarakammādīsu iti kattabbesu upāyapaññāya
samannāgatena bhavitabbanti.
abhidhamme abhivinayeti abhidhammapiṭake ceva vinayapiṭake ca pālivasena
ceva aṭṭhakathāvasena ca yogo karaṇīyo. sabbantimena hi paricchedena abhidhamme
dukatikamātikāhi saddhiṁ dhammahadayavibhaṅgaṁ vinā na vaṭṭati. vinaye pana
kammākammavinicchayena saddhiṁ suvinicchitāni dve pātimokkhāni vinā na vaṭṭati.
āruppāti ettāvatā aṭṭhapi samāpattiyo vuttā honti. tā pana
sabbena sabbaṁ asakkontena sattasupi yogo karaṇīyo, chasupi .pe. pañcasupi.
sabbantimena paricchedena ekaṁ kasiṇaparikammakammaṭṭhānaṁ paguṇaṁ katvā ādāya
vicaritabbaṁ, ettakaṁ vinā na vaṭṭati. uttarimanussadhammeti iminā sabbepi
lokuttaradhamme dasseti. tasmā arahantena hutvā vihātabbaṁ, arahattaṁ
anabhisambhuṇantena anāgāmiphale sakadāgāmiphale sotāpattiphale vā patiṭṭhātabbaṁ.
sabbantimena pariyāyena ekavipassanāsukhaṁ yāva arahattā paguṇaṁ katvā ādāya
vicaritabbaṁ. sesaṁ sabbattha uttānameva. imaṁ pana desanaṁ āyasmā sāriputto
neyyapuggalassa vasena ābhisamācārikavattato paṭṭhāya anupubbena arahattaṁ
pāpetvā niṭṭhāpesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
golissānisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
navamaṁ.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. taruṇadārakāvacāpalyena

page number: 138

10. kīṭāgirisuttavaṇṇanā
[174] evamme sutanti kīṭāgirisuttaṁ. tattha kāsīsūti evaṁnāmake
janapade. etha tumhepi bhikkhaveti etha tumhepi bhikkhave ime pañca ānisaṁse
sampassamānā aññatreva rattibhojanā bhuñjatha. iti bhagavā rattivikālabhojanaṁ,
divāvikālabhojananti imāni dve bhojanāni ekappahārena ajahāpetvā ekasmiṁ
samaye divāvikālabhojanameva jahāpesi, puna kālaṁ vītināmetvā 1- rattivikālabhojanaṁ
jahāpento evamāha. kasmā? imāni hi dve bhojanāni vattamānāni vaṭṭe
āciṇṇāni samāciṇṇāni nadiṁ uttiṇṇaudakaṁ viya anupakkhannāni, nivātesupi
gharesu subhojanāni bhuñjitvā vaḍḍhitā sukhumālā kulaputtā dve bhojanāni
ekappahāreneva 2- pajahantā kilamanti. tasmā ekappahārena ajahāpetvā
bhaddālisutte divāvikālabhojanaṁ jahāpeti, 3- idha rattivikālabhojanaṁ. jahāpento
pana na tajjitvā vā niggaṇhitvā vā, tesaṁ pahānapaccayā pana appābādhatañca
sañjānissathāti evaṁ ānisaṁsaṁ dassetvāva jahāpesi. kīṭāgirīti tassa nigamassa nāmaṁ.
[175] assajipunabbasukāti assaji ca punabbasuko ca chasu chabbaggiyesu
dve gaṇācariyā. paṇḍuko lohitako mettiyo bhummajako assaji punabbasukoti
ime cha janā chabbaggiyā nāma. tesu paṇḍukalohitakā attano parisaṁ gahetvā
sāvatthiyaṁ vasanti, mettiyabhummajakā rājagahe. ime dve janā kīṭāgirismiṁ
āvāsikā honti. āvāsikāti nibaddhavāsino, taṁnibandhā akataṁ senāsanaṁ
karonti, jiṇṇaṁ paṭisaṅkharonti, kate issarā honti. kālikanti anāgate
kāle pattabbaṁ ānisaṁsaṁ.
[178] mayā cetaṁ bhikkhaveti idha kiṁ dasseti? bhikkhave divasassa tayo
vāre bhuñjitvā sukhavedanaṁyeva uppādento na imasmiṁ sāsane kiccakārī nāma
hoti, ettakā pana vedanā sevitabbā, ettakā na sevitabbāti etamatthaṁ

footnote: 1 chaßēéa. atināmetvā 2 chaßēéa. ekappahārena 3 chaßēéa. jahāpesi

page number: 139

dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi. evarūpaṁ sukhaṁ vedanaṁ pajahathāti idaṁ ca
gehassitasomanassavasena vuttaṁ. upasampajja viharathāti idaṁ ca
nekkhammassitasomanassavasena. evaṁ 1- ito paresupi dvīsu vāresu
gehassitanekkhammassitānaṁyeva domanassānañca upekkhānañca vasena attho veditabbo.
[181] evaṁ sevitabbāsevitabbavedanaṁ dassetvā idāni yesaṁ appamādena kiccaṁ
kattabbaṁ, yesañca na kattabbaṁ, te dassetuṁ nāhaṁ bhikkhave sabbesaṁyevātiādimāha.
tattha kataṁ tesaṁ appamādenāti tesaṁ yaṁ appamādena kattabbaṁ, taṁ kataṁ.
anulomikānīti paṭipattianulomāni kammaṭṭhānasappāyāni, yattha vasantena sakkā
honti, maggaphalāni pāpuṇituṁ. indriyāni samannānayamānāti saddhādīni indriyāni
samānaṁ kurumānā.
[182] sattime bhikkhave puggalāti idha kiṁ dasseti, yesaṁ appamādena
karaṇīyaṁ natthi, te dve honti. yesaṁ atthi, te pañcāti evaṁ sabbepi ime
satta puggalā hontīti imamatthaṁ dasseti.
tattha ubhatobhāgavimuttoti dvīhi bhāgehi vimutto. arūpasamāpattiyā rūpakāyato
vimutto, maggena nāmakāyato. so catunnaṁ arūpasamāpattīnaṁ ekekato vuṭṭhāya
saṅkhāre sammasitvā arahattaṁ pattānaṁ catunnaṁ, nirodhā vuṭṭhāya arahattaṁ
pattānāgāmino ca vasena pañcavidho hoti. pāli panettha "katamo ca puggalo
ubhatobhāgavimutto, idhekacco puggalo aṭṭhavimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya
cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontī"ti 2- evaṁ abhidhamme aṭṭhavimokkhalābhino
vasena āgatā.
paññāvimuttoti paññāya vimutto. so sukkhavipassako catūhi jhānehi
vuṭṭhāya arahattaṁ pattā cattāro cāti imesaṁ vasena pañcavidhova hoti. pāli
panettha aṭṭhavimokkhapaṭikkhepavaseneva āgatā. yathāha "na so ca 3- kho
aṭṭhavimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā
honti, ayaṁ vuccati puggalo paññāvimutto"ti. 2-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 abhi. pu. 36/204/189 sattakapuggalapaññatti
footnote: 3 chaßēéa. na heva kho

page number: 140

phuṭṭhantaṁ sacchikarotīti kāyasakkhī. yo jhānaphassaṁ paṭhamaṁ phusati, pacchā
nirodhaṁ nibbānaṁ sacchikaroti, so sotāpattiphalaṭṭhaṁ ādiṁ katvā yāva
arahattamaggaṭṭhā chabbidho hotīti veditabbo. tenevāha "idhekacco puggalo
aṭṭhavimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā ekacce āsavā
parikkhīṇā honti, ayaṁ vuccati puggalo kāyasakkhī"ti. 1-
diṭṭhantaṁ pattoti diṭṭhippatto. tatridaṁ saṅkhepalakkhaṇaṁ:- dukkhā saṅkhārā,
sukho nirodhoti ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phusitaṁ paññāyāti diṭṭhippatto.
vitthārato panesopi kāyasakkhī viya chabbidho hoti. tenevāha "idhekacco
puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. ayaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti
yathābhūtaṁ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti
vocaritā .pe. ayaṁ vuccati puggalo diṭṭhippatto"ti. 1-
saddhāvimuttoti saddhāya vimutto. sopi vuttanayeneva chabbidho hoti.
tenevāha "idhekacco puggalo idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. ayaṁ
dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti. 2- tathāgate cassa saddhā niviṭṭhā
hoti mūlajātā patiṭṭhitā 2- ayaṁ vuccati puggalo saddhāvimutto"ti. 1- etesu hi
saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggakkhaṇe saddahantassa viya okappentassa viya
adhimuccantassa viya ca kilesakkhayo hoti, diṭṭhippattassa pubbabhāgamaggakkhaṇe
kilesacchedakaññāṇaṁ adandhaṁ tikhiṇaṁ sūraṁ hutvā vahati. tasmā yathā nāma
nātitikhiṇena asinā kadaliṁ chindantassa chinnaṭṭhānaṁ na maṭṭhaṁ hoti, asi na
sīghaṁ vahati, saddo suyyati, balavataro vāyāmo kātabbo hoti, evarūpā
saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā. yathā pana cittanisitāsinā 3- kadaliṁ chindantassa
chinnaṭṭhānaṁ maṭṭhaṁ hoti, asi sīghaṁ vahati, saddo na suyyati, balavavāyāmakiccaṁ
na hoti, evarūpā paññāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā veditabbā.

footnote: 1 abhi. pu. 36/208/191 navakapuggalapaññatti 2-2 chaßēéa. tathāgatappaveditā cassa dhammā
footnote: paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā .pe. no ca kho yathā diṭṭhippattassa
footnote: 3 chaßēéa. nisitāsinā

page number: 141

dhammaṁ anussaratīti dhammānusārī. dhammoti paññā, paññāpubbaṅgamaṁ maggaṁ
bhāvetīti attho. saddhānusārimhi ca eseva nayo. ubho panete sotāpattimaggaṭṭhāyeva.
vuttaṁpi cetaṁ "yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa paññindriyaṁ
adhimattaṁ hoti, paññāvāhiṁ paññāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāveti. ayaṁ vuccati
puggalo dhammānusārī"ti. 1- tathā "yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipannassa saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhāvāhiṁ saddhāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ
bhāveti. ayaṁ vuccati puggalo saddhānusārī"ti. 1- ayamettha saṅkhepo, vitthārato
panesā ubhatobhāgavimuttādikathā visuddhimagge paññābhāvanādhikāre vuttā. tasmā
tattha vuttanayeneva veditabbā. yā panesā etesaṁ vibhāgadassanatthaṁ idha
pāli āgatā, tattha yasmā rūpasamāpattiyā vinā arūpasamāpattiyo nāma natthi,
tasmā āruppāti vuttepi aṭṭhavimokkhā vuttāva hontīti veditabbā.
kāyena phusitvāti sahajātanāmakāyena phusitvā. paññāya cassa disvāti
paññāya ca etassa ariyasaccadhamme disvā. ekacce āsavāti paṭhamamaggādīhi
pahātabbā ekadesāasavā. tathāgatappaveditāti tathāgatena paveditā catusaccadhammā.
paññāya vodiṭṭhā hontīti imasmiṁ ṭhāne sīlaṁ kathitaṁ, imasmiṁ samādhi, imasmiṁ
vipassanā, imasmiṁ maggo, imasmiṁ phalanti evaṁ atthena atthe kāraṇena kāraṇe
ciṇṇacaritattā maggapaññāya sudiṭṭhā honti. vocaritāti vicaritā. 2-
saddhā niviṭṭhā hotīti okappanasaddhā patiṭṭhitā hoti. mattaso nijjhānaṁ
khamantīti mattāya olokanaṁ khamanti. saddhāmattanti saddhāyeva, itaraṁ tasseva
vevacanaṁ.
iti imesu appamādena karaṇīyesu puggalesu tayo paṭividdhamaggaphalā
sekhā. tesu anulomasenāsanaṁ sevamānā kalyāṇamitte bhajamānā indriyāni
samannānayamānā anupubbena arahattaṁ gaṇhanti. tasmā tesaṁ yathāṭhitova
pāliattho. avasāne pana dve sotāpattimaggasamaṅgino. tehi tassa maggassa
anulomasenāsanaṁ sevitaṁ, kalyāṇamittā bhajitā, indriyāni samannānītāni.

footnote: 1 abhi. pu. 36/208/191 navakapuggalapaññatti 2 sī. virocitā

page number: 142

upari pana tiṇṇaṁ maggānaṁ atthāya sevamānā bhajamānā samannānayamānā
anupubbena arahattaṁ pāpuṇissantīti ayamettha pāliattho.
vitaṇḍavādī pana imameva pāliṁ gahetvā "lokuttaramaggo na
ekacittakkhaṇiko, bahucittakkhaṇiko"ti vadati. so vattabbo "yadi aññena
cittena senāsanaṁ paṭisevati, aññena kalyāṇamitte bhajati, aññena indriyāni
samannāneti, aññaṁ maggacittanti sandhāya tvaṁ `na ekacittakkhaṇiko maggo,
bahucittakkhaṇiko'ti vadasi, evaṁ sante senāsanaṁ sevamāno nīlobhāsaṁ pabbataṁ
passati, vanaṁ passati, migapakkhīnaṁ saddaṁ suṇāti, pupphaphalānaṁ 1- gandhaṁ ghāyati,
pānīyaṁ pivanto rasaṁ sāyati, nisīdanto nipajjanto phassaṁ phusati. evaṁ te
pañcaviññāṇasamaṅgīpi lokuttaradhammasamaṅgīyeva bhavissati. sace panetaṁ sampaṭicchasi,
satthārā saddhiṁ paṭivirujjhati. satthārā hi pañcaviññāṇakāyā ekantābyākatāva
vuttā, taṁsamaṅgissa kusalākusalaṁ paṭikkhittaṁ, lokuttaramaggo ca ekantakusalo.
tasmā pajahetaṁ vādan"ti paññāpetabbo. sace paññattiṁ na upagacchati, "gaccha
pātova vihāraṁ pavisitvā yāguṁ pivāhī"ti anuyojetabbo.
[183] nāhaṁ bhikkhave ādikenevāti ahaṁ bhikkhave paṭhamameva maṇḍūkassa
uppatitvā gamanaṁ viya aññārādhanaṁ 2- arahatte patiṭṭhānaṁ na vadāmi. anupubbasikkhāti
karaṇatthe paccattavacanaṁ. parato padadvayepi eseva nayo. saddhājātoti
okappanīyasaddhāya jātasaddho. upasaṅkamīti garūnaṁ samīpaṁ gacchati. payirupāsatīti
santike nisīdati. dhāretīti paguṇaṁ 3- katvā dhāreti. chando jāyatīti
kattukamyatākusalacchando jāyati. ussahatīti viriyaṁ karoti. tuletīti aniccaṁ
dukkhaṁ anattāti tulayati. tulayitvā padahatīti evaṁ tīraṇavipassanāya tulayanto
maggappadhānaṁ padahati. pahitattoti pesitacitto. kāyena ceva paramasaccanti nāmakāyena
nibbānasaccaṁ sacchikaroti. paññāya cāti nāmakāyasampayuttāya maggapaññāya
paṭivijjhati passati.
idāni yasmā te satthu āgamanaṁ sutvā paccuggamanamattaṁpi na akaṁsu,
tasmā tesaṁ cariyaṁ garahanto sāpi nāma bhikkhave saddhā nāhosītiādimāha.

footnote: 1 sī. pupphaphalāphalānaṁ 2 ma. aññāyārādhanaṁ 3 chaßēéa. sādhukaṁ

page number: 143

tattha kīvadūrevimeti kittakaṁ dūre ṭhāne. yojanasataṁpi yojanasahassaṁpi apakkantāti
vattuṁ vaṭṭati, na pana kiñci āha. catuppadaṁ veyyākaraṇanti catusaccabyākaraṇaṁ
sandhāya vuttaṁ.
[184] yassuddiṭṭhassāti yassa uddiṭṭhassa. yopi so bhikkhave satthāti
bāhirakasatthāraṁ dasseti. evarūpīti evaṁjātikā. paṇopaṇaviyāti paṇaviyā ca
opaṇaviyā ca. na upetīti na hoti. kayavikkayakālo 1- viya agghavaḍḍhanhāpanaṁ
na hotīti attho. ayaṁ goṇo kiṁ agghati, vīsati agghatīti bhaṇanto paṇati
nāma. vīsati na agghati, dasa agghatīti bhaṇanto opaṇati nāma. idaṁ paṭisedhento
āha "paṇopaṇaviyā na upetī"ti. idāni taṁ paṇopaṇaviyaṁ dassetuṁ evañca
no assa, atha naṁ kareyyāma, na ca no evamassa, na naṁ kareyyāmāti āha.
kiṁ pana bhikkhaveti bhikkhave yaṁ tathāgato sabbaso āmisehi visaṁsaṭṭho viharati,
evaṁ visaṁsaṭṭhassa satthuno evarūpā paṇopaṇaviyā kiṁ yujjissati. pariyogayha 2-
vattatoti pariyogāhitvā ukkhipitvā gahetvā vattentassa. ayamanudhammoti ayaṁ
sabhāvo. jānāti bhagavā, nāhaṁ jānāmīti bhagavā ekāsanabhojane ānisaṁsaṁ
jānāti, ahaṁ na jānāmīti mayi saddhāya divasassa tayo vāre bhojanaṁ pahāya
ekāsanabhojanaṁ bhuñjati. ruḷhanīyanti rohanīyaṁ. ojavantanti sinehavantaṁ. kāmaṁ
taco cāti iminā caturaṅgaviriyaṁ dasseti. ettha hi taco ekaṁ aṅgaṁ. nhārū
ekaṁ, aṭṭhi ekaṁ, maṁsalohitaṁ ekanti evaṁ caturaṅgasamannāgataṁ viriyaṁ adhiṭṭhahitvā
arahattaṁ appatvā na vuṭṭhahissāmīti evaṁ paṭipajjatīti dasseti. sesaṁ sabbattha
uttānameva. desanaṁ pana bhagavā neyyapuggalassa vasena arahattanikūṭena
niṭṭhāpesīti,
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
kīṭāgirisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
dasamaṁ.
dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. kayavikkayakāle 2 chaßēéa. pariyogāhiya

page number: 144

3. paribbājakavagga
1. cūḷavacchagottasuttavaṇṇanā 1-
[185] evamme sutanti cūḷavacchagottasuttaṁ. tattha ekapuṇḍarīketi
puṇḍarīko vuccati setambarukkho, so tasmiṁ ārāme eko puṇḍarīko atthīti
ekapuṇḍarīko. etadahosīti tattha pavisitukāmatāya ahosi. cirassaṁ kho bhanteti
pakatiyā āgatapubbataṁ upādāya. dhammassa cānudhammanti idha sabbaññutañāṇaṁ
dhammo nāma, mahājanassa byākaraṇaṁ anudhammo nāma. sesaṁ jīvakasutte 2-
vuttanayameva. na meti ananuññāya ṭhatvā anuññaṁpi paṭikkhipati. "sabbaññū
sabbadassāvī aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānātī"ti hi idaṁ anujānitabbaṁ siyā,
"carato ca me .pe. paccupaṭṭhitan"ti idaṁ pana nānujānitabbaṁ. sabbaññutañāṇena
hi āvajjitvāva jānāti. tasmā ananuññāya ṭhatvā anuññaṁpi paṭikkhipanto
evamāha.
[186] āsavānaṁ khayāti ettha sakiṁ khīṇāni āsavānaṁ puna khepetabbābhāvā
yāvadevāti na vuttaṁ. pubbenivāsañāṇena cettha bhagavā atītajānanaguṇaṁ dasseti,
dibbacakkhuñāṇena paccuppannajānanaguṇaṁ, āsavakkhayañāṇena lokuttaraguṇanti.
iti imāhi tīhi vijjāhi sakalabuddhaguṇe saṅkhipitvā kathesi.
gihisaṁyojananti gihibandhanaṁ gihiparikkhāresu nikantiṁ. natthi kho vacchāti
gihisaṁyojanaṁ appahāya dukkhassantaṁ karonto 3- nāma natthi. yepi hi santatimahāmatto
uggaseno seṭṭhiputto vītasokadārakoti gihiliṅge ṭhitāva arahattaṁ pattā, tepi
maggena sabbasaṅkhāresu nikantiṁ sukkhāpetvāva pattā. taṁ patvā pana na tena
liṅgena aṭṭhaṁsu, gihiliṅgaṁ nāmetaṁ hīnaṁ, uttamaguṇaṁ dhāretuṁ na sakkoti, tasmā
tattha ṭhito arahattaṁ patvā taṁ divasameva pabbajati vā parinibbāti vā.

footnote: 1 chaßēéa. tevijjavacchasuttavaṇṇanā 2 maßēéa. 13/51 ādi/33 gahapativagga
footnote: 3 chaßēéa. dukkhassantakaro

page number: 145

bhummadevatā pana tiṭṭhanti. kasmā? nilīyanokāsassa atthitāya. sesakāmabhave
manussesu sotāpannādayo tayo tiṭṭhanti, kāmāvacaradevesu sotāpannā
sakadāgāmino ca, anāgāmikhīṇāsavā panettha na tiṭṭhanti. kasmā? tañhiṭṭhānaṁ
laḷitajanassa āvāso, natthi tattha tesaṁ pavivekārahaṁ paṭicchannaṭṭhānañca. iti
tattha khīṇāsavo parinibbāti, anāgāmī cavitvā suddhāvāse nibbattati.
kāmāvacaradevato upari pana cattāropi ariyā tiṭṭhanti.
sopāsi kammavādīti sopi kammavādī ahosi, kiriyaṁpi na paṭibāhittha.
taṁ hi ekūnanavutikappamatthake 1- attānaṁyeva gahetvā kathesi. 2- tadā kira
mahāsatto pāsaṇḍapariggaṇhanatthaṁ pabbajito tassapi pāsaṇḍassa nipphalabhāvaṁ
jānitvā viriyaṁ na hāpesi, kiriyavādī hutvā sagge nibbattati. tasmā evamāha.
sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷavacchagottasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṭhamaṁ.
-------------
2. aggivacchagottasuttavaṇṇanā
[187] evamme sutanti aggivacchagottasuttaṁ. tattha na kho ahanti
paṭhamavāre nāhaṁ sassatadiṭṭhikoti vadati, dutiye nāhaṁ ucchedadiṭṭhikoti. evaṁ
antānantikādivasena sabbavāresu paṭikkhepo veditabbo. hoti ca na ca hotīti
ayaṁ panettha ekaccasassatavādo. neva hoti na na hotīti ayaṁ amarāvikkhepoti
veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. ekanavutikappamatthake 2 chaßēéa. katheti

page number: 146

[189] sadukkhanti kilesadukkhena ceva vipākadukkhena ca sadukkhaṁ. savighātanti
tesaṁyeva dvinnaṁ vasena saupaghātaṁ. saupāyāsanti tesaṁyeva vasena saupāyāsaṁ.
sapariḷāhanti tesaṁyeva vasena sapariḷāhaṁ.
kiñci diṭṭhigatanti kāci ekā diṭṭhipi ruccitvā khamāpetvā gahitā
atthīti pucchati. apanītanti nīhaṭaṁ apaviddhaṁ. diṭṭhanti paññāya diṭṭhaṁ. tasmāti
yasmā pañcannaṁ khandhānaṁ udayavayaṁ addasa, tasmā. sabbamaññitānanti sabbesaṁ
tiṇṇaṁpi taṇhādiṭṭhimānamaññitānaṁ. mathitānanti tesaṁyeva vevacanaṁ. idāni tāni
vibhajitvā dassento sabbāhaṅkāramamaṅkāramānānusayānanti āha. ettha hi
ahaṅkāro diṭṭhi, mamaṅkāro taṇhā, mānānusayo māno. anupādā vimuttoti
catūhi upādānehi kañci dhammaṁ anupādiyitvā vimutto.
[190] na upetīti na yujjati. ettha ca "na upapajjatī"ti idaṁ
anujānitabbaṁ siyā. yasmā pana evaṁ vutte so paribbājako ucchedaṁ gaṇheyya,
upapajjatīti pana sassatameva, upapajjati ca na ca upapajjatīti 1- ekaccasassataṁ,
neva upapajjati na na upapajjatīti amarāvikkhepo, 2- tasmā bhagavā "ayaṁ appatiṭṭho
anālambo hotu, sukhappavesanaṭṭhānaṁ mā labhatū"ti ananuññāya ṭhatvā anuññaṁpi
paṭikkhipi. alanti samatthaṁ pariyattaṁ. dhammoti paccayākāradhammo. aññatrayogenāti
aññattha payogena. aññatrācariyakenāti paccayākāraṁ ajānantānaṁ aññesaṁ
ācariyānaṁ santike vasantena.
[191] tenahi vacchāti yasmā tvaṁ sammohamāpādinti vadasi, tasmā
taṁyevettha paṭipucchissāmi. anāhāro nibbutoti appaccayo nibbuto.
[192] yena rūpenāti yena rūpena sattasaṅkhātaṁ tathāgataṁ rūpīti paññāpeyya.
gambhīroti guṇagambhīro. appameyyoti pamāṇaṁ gaṇhituṁ na sakkuṇeyyo.
duppariyogāḷhoti duogāḷho dujjāno. seyyathāpi mahāsamuddoti yathā

footnote: 1 ka. ca no upapajjati cāti 2 chaßēéa. amarāvikkhepaṁ

page number: 147

mahāsamuddo gambhīro appameyyo dujjāno, evameva khīṇāsavopi. taṁ ārabbha
uppajjatītiādi sabbaṁ na yujjati. kathaṁ? yathā parinibbutaṁ aggiṁ ārabbha
puratthimaṁ disaṁ gatotiādi sabbaṁ na yujjati, evaṁ.
aniccatāti aniccatāya. sāre patiṭṭhitanti lokuttaradhammasāre patiṭṭhitaṁ.
sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
aggivacchagottasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
dutiyaṁ.
-----------
3. mahāvacchagottasuttavaṇṇanā
[193] evamme sutanti mahāvacchagottasuttaṁ. tattha sahakathīti saddhiṁ vādo,
bahu mayā tumhehi saddhiṁ kathitapubbanti kathaṁ sāreti mettiṁ ghaṭeti. purimāni hi
dve suttāni etasseva kathitāni, saṁyuttake abyākatasaṁyuttaṁ nāma etasseva
kathitaṁ, "kiṁ nu kho bho gotama sassato loko idameva saccaṁ moghamaññanti
abyākatametan"ti evaṁ ekuttaranikāyepi iminā saddhiṁ kathitaṁ atthiyeva. tasmā
evamāha. sammāsambuddhopi tassa āgatāgatassa saṅgahaṁ katvā okāsaṁ akāsiyeva.
kasmā? ayañhi sassatadiṭṭhiko, sassatadiṭṭhikā ca sīghaṁ laddhiṁ na vissajjenti,
vasātelamakkhitapilotikā viya cirena sujjhanti. passati ca bhagavā "ayaṁ paribbājako
kāle gacchante gacchante laddhiṁ vissajjetvā mama santike pabbajitvā cha
abhiññāyo sacchikatvā abhiññātasāvako bhavissatī"ti. tasmā assa āgatāgatassa
saṅgahaṁ katvā okāsaṁ akāsiyeva. idaṁ panassa pacchimagamanaṁ. so hi imasmiṁ
sutteva taraṇaṁ vā hotu ataṇaṁ vā. 1- yaṭṭhiṁ otaritvā 2- udake patamāno viya

footnote: 1 ma. karaṇaṁ vā hotu akaraṇaṁ vā, ka. caraṇaṁ vā hotu maraṇaṁ vā 2 sī. ottharitvā

page number: 148

samaṇassa gotamassa santikaṁ gantvā pabbajissāmīti sanniṭṭhānaṁ katvā āgato.
tasmā dhammadesanaṁ yācanto sādhu me bhavaṁ gotamotiādimāha. tassa bhagavā
mūlavasena saṅkhittadesanaṁ, kammapathavasena vitthāradesanaṁ desesi. mūlavasena cettha
abhisaṅkhittā 1- desanā, kammapathavasena saṅkhittā vitthārasadisā. buddhānaṁ pana
nippariyāyena vitthāradesanā nāma natthi. catuvīsatisamantapaṭṭhānaṁpi hi sattappakaraṇe
abhidhammapiṭake ca sabbaṁ saṅkhittameva. tasmā mūlavasenapi kammapathavasenapi saṅkhittameva
desesīti veditabbo.
[194] tattha pāṇātipātāveramaṇī kusalantiādīsu paṭipāṭiyā sattadhammā
kāmāvacarā, anabhijjhādayo tayo catubhūmikāpi vaṭṭanti.
yato kho vaccha bhikkhunoti kiñcāpi aniyametvā vuttaṁ, yathā pana
jīvakasutte ca caṅkīsutte ca, evaṁ imasmiṁ sutte ca attānameva sandhāyetaṁ
bhagavatā vuttanti veditabbaṁ
[195] atthi panāti kiṁ pucchāmīti pucchati? ayaṁ kirassa laddhi "tasmiṁ
tasmiṁ sāsane satthāva arahā hoti, sāvako pana arahattaṁ pattuṁ samattho
natthi. samaṇo ca gotamo "yato kho vaccha bhikkhuno"ti ekaṁ bhikkhuṁ kathento
viya katheti, atthi nu kho samaṇassa gotamassa sāvako arahattaṁ patto"ti.
etamatthaṁ pucchissāmīti pucchati. tattha tiṭṭhatūti bhavaṁ tāva gotamo tiṭṭhatu,
bhavañhi loke pākaṭo arahāti attho. tasmiṁ byākate uttariṁ bhikkhunīādīnaṁ
vasena pañhaṁ pucchi, bhagavāpissa byākāsi.
[196] ārādhakoti sampādako paripūrako.
[197] sekhāya vijjāya pattabbanti heṭṭhimaphalattayaṁ pattabbaṁ. taṁ
sabbaṁ mayā anuppattanti vadati. vitaṇḍavādī panāha "katame dhammā sekkhā.
cattāro maggā apariyāpannā heṭṭhimāni ca tīṇi sāmaññaphalānī"ti 2- vacanato
arahattamaggopi anena pattoyeva. phalaṁ pana appattaṁ, tena 3- tassa pattiyā
uttariyogaṁ kathāpetīti. so evaṁ saññāpetabbo:-

footnote: 1 chaßēéa. atisaṁkhittā 2 abhi. saṅ. 34/1023/245 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 149

"yo ve kilesāni pahāya pañca
paripuṇṇasekho aparihānadhammo
cetovasippatto samāhitindriyo
sa ve ṭhitattoti naro pavuccatī"ti. 1-
anāgāmipuggalo hi ekantaparipuṇṇasekho. taṁ sandhāya "sekhāya vijjāya
pattabban"ti āha. mattassa pana ekacittakkhaṇikattā tattha ṭhitassa pucchā
nāma natthi. iminā ca suttena maggopi bahucittakkhaṇiko hotūti ce. etaṁ
na buddhavacanaṁ, vuttakathāya 2- ca attho virujjhati. tasmā anāgāmiphale ṭhatvā
arahattamaggassa vipassanaṁ kathāpetīti veditabbo. yasmā panassa na kevalaṁ
suddhārahattasseva upanissayo, channaṁpi abhiññānaṁ upanissayo atthi, tasmā
bhagavā "evamayaṁ samathe kammaṁ katvā pañca abhiññā nibbattessati, vipassanāya
kammaṁ katvā arahattaṁ pāpuṇissati. evaṁ chaḷabhiñño mahāsāvako bhavissatī"ti
vipassanāmaggaṁ 3- akathetvā samathavipassanā ācikkhi.
[198] sati sati āyataneti sati sati kāraṇe. kiṁ cettha kāraṇaṁ?
abhiññā vā abhiññāpādakajjhānaṁ vā avasāne pana arahattaṁ vā kāraṇaṁ
arahattassa vipassanā vāti veditabbaṁ.
[200] pariciṇṇo me bhagavāti satta hi sekhā bhagavantaṁ paricaranti
nāma, khīṇāsavena bhagavā pariciṇṇo hoti. iti saṅkhepena arahattaṁ byākaronto
thero evamāha. te pana bhikkhū taṁ atthaṁ na jāniṁsu, ajānantāva tassa vacanaṁ
sampaṭicchitvā bhagavato ārocesuṁ. devatāti tesaṁ guṇānaṁ lābhidevatā. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahāvacchagottasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
tatiyaṁ.
-------------

footnote: 1 aṅ. catukka. 21/5/7 anusotasutta 2 chaßēéa. vuttagāthāya 3 chaßēéa. vipassanāmattaṁ

page number: 150

4. dīghanakhasuttavaṇṇanā
[201] evamme sutanti dīghanakhasuttaṁ. tattha sūkarakhatāyanti sūkarakhatāti
evaṁnāmake leṇe. kassapabuddhakāle kira taṁ leṇaṁ ekasmiṁ buddhantare paṭhaviyā
vaḍḍhamānāya antobhūmigataṁ jātaṁ. athekadivasaṁ eko sūkaro tassa chadanapariyantasamīpe
paṁsuṁ khani, deve vuṭṭhe paṁsudhotachadanapariyanto pākaṭo ahosi. eko vanacarako
disvā "pubbe sīlavantehi paribhuttaleṇena bhavitabbaṁ, paṭijaggissāmi nan"ti
samantato paṁsuṁ apanetvā leṇaṁ sodhetvā kuḍḍaparikkhepaṁ katvā dvāravātapānaṁ
yojetvā supariniṭṭhitasudhākammacittakammaṁ rajatapaṭṭasadisāya vālukāya santharitapariveṇaṁ
leṇaṁ katvā mañcapīṭhaṁ paññapetvā bhagavato vasanatthāya adāsi. leṇaṁ gambhīraṁ
ahosi otaritvā āruhitabbaṁ. 1- taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
dīghanakhoti tassa paribbājakassa nāmaṁ. upasaṅkamīti kasmā upasaṅkami?
so kira there aḍḍhamāsapabbajite cintesi "mayhaṁ mātulo aññaṁ pāsaṇḍaṁ
gantvāna na ciraṁ tiṭṭhati, idāni panassa samaṇassa gotamassa santikaṁ gatassa
aḍḍhamāso jāto. pavuttiṁpissa na suṇāmi, ojavantaṁ nu kho sāsanaṁ jānissāmi
nan"ti gantukāmo jāto. tasmā upasaṅkami. ekamantaṁ ṭhitoti tasmiṁ kira samaye
thero bhagavantaṁ vījayamāno ṭhito hoti, paribbājako mātule hirottappena
ṭhitakova pañhaṁ pucchi. tena vuttaṁ "ekamantaṁ ṭhito"ti.
sabbaṁ me nakkhamatīti sabbā me upapattiyo nakkhamanti, paṭisandhiyo
nakkhamantīti adhippāyena vadati. ettāvatānena "ucchedavādohamasmī"ti dīpitaṁ
hoti. bhagavā panassa adhippāyaṁ muñcitvā akkhare tāva dosaṁ dassento yāpi
kho tetiādimāha. tattha esāpi te diṭṭhi nakkhamatīti esāpi te paṭhamaṁ
ruccitvā khamāpetvā gahitadiṭṭhi nakkhamatīti. esā ce me bho gotama diṭṭhi
khameyyāti mayhaṁ hi sabbaṁ nakkhamatīti diṭṭhi, tassa me yā esā sabbaṁ me

footnote: 1 chaßēéa. abhiruhitabbaṁ

page number: 151

nakkhamatīti diṭṭhi, esā me khameyya. yantaṁ "sabbaṁ me nakkhamatī"ti vuttaṁ,
taṁpissa tādisameva. yathā sabbaggahaṇena gahitāpi ayaṁ diṭṭhi khamati, evametaṁpi
khameyya. evaṁ attano vāde āropitaṁ dosaṁ ñatvā taṁ pariharāmīti saññāya
vadati, atthato panassa "esā diṭṭhi na me khamatī"ti āpajjati. yassa
panesā na khamati na ruccati, tassāyaṁ tāya diṭṭhiyā sabbaṁ me nakkhamatīti
diṭṭhi rucitaṁ. tenahi diṭṭhiakkhamena arucitena bhavitabbanti sabbaṁ khamatīti
ruccatīti āpajjati. na panesa taṁ sampaṭicchati, kevalaṁ tassāpi ucchedadiṭṭhiyā
ucchedameva gaṇhati. tenāha bhagavā ito kho te aggivessana .pe. aññañca
diṭṭhiṁ upādiyantīti. tattha itoti pajahanakesu nissakkaṁ. ye pajahanti, te hi
ye nappajahantīti pucchissanti, 1- te ca 2- bahutarāti attho. bahū hi bahutarāti
ettha hikāro nipātamattaṁ, bahutarāti attho. parato tanū hi tanutarāti
padepi eseva nayo. ye evamāhaṁsūti ye evaṁ vadanti. taṁ ceva diṭṭhiṁ
nappajahanti, aññañca diṭṭhiṁ upādiyantīti mūladassanaṁ nappajahanti, aparadassanaṁ
upādiyanti.
ettha ca sassataṁ gahetvā taṁpi appahāya ucchedaṁ vā ekaccasassataṁ
vā gahetuṁ na sakkā, ucchedaṁpi gahetvā taṁ appahāya sassataṁ vā ekaccasassataṁ
vā na sakkā gahetuṁ, ekaccasassataṁpi gahetvā taṁ appahāya sassataṁ vā
ucchedaṁ vā na sakkā gahetuṁ. mūlasassataṁ pana appahāya aññaṁ sassatameva
sakkā gahetuṁ. kathaṁ? ekasmiṁ hi samaye "rūpaṁ sassatan"ti gahetvā aparasmiṁ
samaye "na suddharūpameva sassataṁ, vedanāpi sassatā, viññāṇaṁpi sassatan"ti
gaṇhanti. 3- ucchedepi ekaccasassatepi eseva nayo. yathā ca khandhesu, evaṁ
āyatanesupi yojetabbaṁ, idaṁ sandhāya vuttaṁ "taṁ ceva diṭṭhiṁ nappajahanti,
aññañca diṭṭhiṁ upādiyantī"ti.
dutiyavāre itoti appajahanakesu nissakkaṁ, ye nappajahanti, te hi,
ye pajahantīti pucchissanti, teva tanutarā appatarāti attho. taṁ ceva diṭṭhiṁ

footnote: 1 chaßēéa. vucciyanti, evamuparipi 2 chaßēéa. teva 3 chaßēéa. gaṇhāti

page number: 152

pajahanti, aññañca diṭṭhiṁ na upādiyantīti tañca mūladassanaṁ pajahanti, aññañca
dassanaṁ na gaṇhanti. kathaṁ? ekasmiñhi samaye "rūpaṁ sassatan"ti gahetvā
aparasmiṁ samaye tattha ādīnavaṁ disvā "oḷārikametaṁ mayhaṁ dassanan"ti
pajahanti. "na kevalaṁ ca rūpaṁ sassatanti dassanameva oḷārikaṁ, vedanāpi sassatā
.pe. viññāṇaṁpi sassatanti dassanaṁ oḷārikamevā"ti vissajjenti. ucchedepi
ekaccasassatepi eseva nayo. yathā ca khandhesu, evaṁ āyatanesupi yojetabbaṁ.
evaṁ tañca mūladassanaṁ pajahanti, aññañca dassanaṁ na gaṇhanti.
santi aggivessanāti 1- kasmā ārabhi? ayaṁ ucchedaladdhiko attano
laddhiṁ nigūhati, tassā pana laddhiyo vaṇṇe vuccamāne attano laddhiṁ
pātukarissatīti sesā 2- laddhiyo ekato dassetvā vibhajituṁ imaṁ desanaṁ ārabhi.
sarāgāya 3- santiketiādīsu rāgavasena vaṭṭe rañjanassa 4- āsannā
taṇhādiṭṭhisaññojanena vaṭṭasaññojanassa santike. abhinandanāyāti 5-
taṇhādiṭṭhivaseneva gilitvā pariyādiyanassa gahaṇassa ca āsannāti attho. asārāgāya
santiketiādīsu vivaṭṭe rañjanassa 6- āsannātiādinā nayena attho veditabbo.
ettha ca sassatadassanaṁ appasāvajjaṁ dandhavirāgaṁ, ucchedadassanaṁ
mahāsāvajjaṁ khippavirāgaṁ. kathaṁ? sassatavādī hi idhalokaṁ paralokañca atthīti na 7-
jānāti, sukaṭadukkaṭānaṁ phalaṁ atthīti jānāti, kusalaṁ karoti, akusalaṁ karonto
bhāyati, vaṭṭaṁ assādeti, abhinandati. buddhānaṁ vā buddhasāvakānaṁ vā sammukhībhūto
sīghaṁ laddhiṁ jahituṁ na sakkoti. tasmā taṁ sassatadassanaṁ appasāvajjaṁ dandhavirāganti
vuccati. ucchedavādī pana idhalokaparalokaṁ atthīti na jānāti, sukaṭadukkaṭānaṁ
pana 8- phalaṁ atthīti jānāti, kusalaṁ na karoti, akusalaṁ karonto na bhāyati,
vaṭṭaṁ na assādeti, nābhinandati, buddhānaṁ vā buddhasāvakānaṁ vā sammukhībhūto 9-

footnote: 1 chaßēéa. sanatgagivessanāti 2 chaßēéa. tisso 3 chaßēéa. sārāgāya
footnote: 4 chaßēéa. rajjanassa 5 ka. taṇhādiṭṭhiabhinandanāhi 6 chaßēéa. vaṭṭe arajjanassa
footnote: 7 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 8 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 9 chaßēéa. sammukhībhāve

page number: 153

sīghaṁ dassanaṁ jahati, 1- pāramiyo pūretuṁ sakkonto buddho hutvā, asakkonto
abhinīhāraṁ katvā sāvako hutvā parinibbāyati. tasmā ucchedadassanaṁ mahāsāvajjaṁ
khippavirāganti vuccati.
[202] so pana paribbājako etamatthaṁ asallakkhetvā "mayhaṁ dassanaṁ
saṁvaṇṇeti pasaṁsati, addhā me sundaraṁ dassanan"ti sallakkhetvā ukkaṁseti me
bhavantiādimāha.
idāni yasmā ayaṁ paribbājako kañjiyeneva tittikā 2- lābu,
ucchedadassaneneva pūrito, so yathā kañjiya appahāya na sakkā lābumhi telaphāṇitādīni
pakkhipituṁ, pakkhittānipi na gaṇhanti 3- evameva taṁ laddhiṁ appahāya abhabbo
maggaphalānaṁ lābhāya, tasmā laddhiṁ jahāpanatthaṁ tatra aggivessanātiādi āraddhaṁ.
viggahoti kalaho. evametāsaṁ diṭṭhīnaṁ pahānaṁ hotīti evaṁ viggahādiādīnavaṁ
disvā tāsaṁ diṭṭhīnaṁ pahānaṁ hoti. so hi paribbājako "kiṁ me iminā
viggahādinā"ti taṁ ucchedadassanaṁ pajahati.
[205] athassa bhagavā vamitakañjiye lābumhi sappiphāṇitādīni pakkhipanto
viya hadaye amatosadhaṁ pūressāmīti vipassanaṁ ācikkhanto ayaṁ kho pana aggivessana
kāyotiādimāha. tassattho vammikasutte vutto. aniccatotiādīnipi heṭṭhā
vitthāritāneva. yo kāyasmiṁ kāyacchandoti yā kāyasmiṁ taṇhā. senhoti
taṇhāsenhova, kāyanvayatāti kāyānugamanabhāvo, kāyaṁ anugacchanakakilesoti attho.
evaṁ rūpakammaṭṭhānaṁ dassetvā idāni arūpakammaṭṭhānaṁ dassento
tisso khotiādimāha. puna tāsaṁyeva vedanānaṁ asammissabhāvaṁ dassento yasmiṁ
aggivessana samayetiādimāha. tatrāyaṁ saṅkhepattho:- yasmiṁ samaye sukhādīsu
ekaṁ vedanaṁ vedayati, tasmiṁ samaye aññā vedanā attano vāraṁ vā okāsaṁ
vā olokayamānā nisinnā nāma natthi, athakho anuppannāva honti
bhinnaudakabubbulā viya ca antarahitā vā. sukhāpi khotiādi tāsaṁ vedanānaṁ
cuṇṇavicuṇṇabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. pajahati 2 chaßēéa. tittakā 3 chaßēéa. gaṇhāti

page number: 154

na kenaci vivadatīti 1- sassataṁ gahetvā "sassatavādī ahan"ti sassatavādinā 2-
saddhiṁ na vivadati. tameva gahetvā "sassatavādī ahan"ti ekaccasassatavādinā
saddhiṁ na vivadati. evaṁ tayopi vādā parivattetvā yojetabbā. yañca loke vuttanti
yaṁ loke kathitaṁ voharitaṁ, tena voharati. aparāmasanto kañci dhammaṁ parāmāsaggāhena
aggaṇhanto. vuttampi cetaṁ:-
"yo hoti bhikkhu arahaṁ katāvī
khīṇāsavo antimadehadhārī
ahaṁ vadāmītipi so vadeyya
mamaṁ vadantītipi so vadeyya
loke samaññaṁ 3- kusalo viditvā
vohāramattena so vohareyyā"ti. 4-
aparampi vuttaṁ "imā kho citta lokasamaññā lokaniruttiyo lokavohārā
lokapaññattiyo, yāhi tathāgato voharati aparāmasan"ti. 5-
[206] abhiññā pahānamāhāti sassatādīsu tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ sassataṁ
abhiññāya jānitvā sassatassa pahānaṁ āha, ucchedaṁ, ekaccasassataṁ abhiññāya
ekaccasassatassa pahānaṁ vadati. rūpaṁ abhiññāya rūpassa pahānaṁ vadatītiādinā
nayenettha attho veditabbo.
paṭisañcikkhatoti paccavekkhantassa. anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccīti
anuppādanirodhena niruddhehi āsavehi aggahetvāva cittaṁ vimucci. ettāvatā
cesa parassa vaḍḍhitaṁ bhattaṁ bhuñjitvā khudaṁ vinodento viya parassa āraddhāya
dhammadesanāya ñāṇaṁ pesetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattañceva patto,
sāvakapāramīñāṇassa ca matthakaṁ, soḷasa ca paññā paṭivijjhitvā ṭhito. dīghanakho
pana sotāpattiphalaṁ patvā saraṇesu patiṭṭhito.
bhagavā pana imaṁ desanaṁ suriye dharamāneyeva niṭṭhapetvā gijjhakūṭā
oruyha veḷuvanaṁ gantvā sāvakasannipātaṁ akāsi, caturaṅgasamannāgato sannipāto

footnote: 1 chaßēéa. saṁvadatīti, evamuparipi 2 chaßēéa. ucchedavādināpi 3 ma. samaññā
footnote: 4 saṁ sa. 15/25/17 arahantasutta 5 dī.sī. 9/439/195

page number: 155

ahosi. tatrimāni aṅgāni:- māghanakkhattena yutto puṇṇamīuposathadivaso, 1-
kenaci anāmantitāni hutvā attanoyeva dhammatāya sannipatitāni
aḍḍhaterasāni bhikkhusatāni, tesu ekopi puthujjano vā
sotāpannasakadāgāmianāgāmisukkhavipassakārahantesu vā aññataro natthi,
sabbe chaḷabhiññāva, ekopi cettha satthakena kese chinditvā pabbajito nāma
natthi, sabbe ehibhikkhūyevāti. 2-
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
dīghanakhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
catutthaṁ
------------
5. māgaṇḍiyasuttavaṇṇanā
[207] evamme sutanti māgaṇḍiyasuttaṁ. tattha agyāgāreti
aggihottasālāyaṁ. 3- tiṇasantharaketi 4- dve māgaṇḍiyā mātulo ca bhāgineyyo
ca. tesu mātulo pabbajitvā arahattaṁ patto, bhāgineyyopi saupanissayo na cirasseva
pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇissati. athassa bhagavā upanissayaṁ disvā ramaṇīyaṁ
devagabbhasadisaṁ gandhakuṭiṁ pahāya tattha chārikatiṇakacavarādīhi ukkalāpe agyāgāre
tiṇasantharakaṁ paññapetvā parasaṅgahakaraṇatthaṁ katipāhaṁ vasittha. taṁ sandhāyetaṁ
vuttaṁ. tenupasaṅkamīti na kevalaṁ taṁdivasameva, yasmā pana taṁ agyāgāraṁ gāmūpacāre
dārakadārikāhi otiṇṇaṁ 5- avivittaṁ, tasmā bhagavā niccakālaṁpi divasabhāgaṁ tasmiṁ
vanasaṇḍe vītināmetvā sāyaṁ vāsatthāya tattha upagacchati.
addasā kho .pe. tiṇasantharakaṁ paññattanti bhagavā aññesu divasesu
tiṇasantharakaṁ saṅkharitvā 6- saññāṇaṁ katvā ṭhapetvā 7- gacchati, taṁdivasaṁ paññapetvāva

footnote: 1 chaßēéa. puṇṇamauposathadivaso 2 chaßēéa. ehibhikkhunoyevāti 3 chaßēéa. aggihomasālāyaṁ
footnote: 4 chaßēéa. tiṇasanthāraketi 5 chaßēéa. okiṇṇaṁ 6 sī. saṁharitvā, chaßēéa. saṅgharitvā
footnote: 7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 156

agamāsi. kasmā? tadā hi paccūsasamaye lokaṁ oloketvāva addasa "ajja
māgaṇḍiyo idhāgantvā imaṁ tiṇasantharakaṁ disvā bhāradvājena saddhiṁ tiṇasantharakaṁ
ārabbha kathāsallāpaṁ karissati, athāhaṁ āgantvā dhammaṁ desissāmi, so dhammaṁ
sutvā mama santike pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇissati. paresaṁ saṅgahakaraṇatthameva
hi mayā pāramiyo pūritā"ti tiṇasantharakaṁ paññapetvāva agamāsi.
samaṇaseyyānurūpaṁ maññeti imaṁ tiṇasantharakaṁ "samaṇassa anucchavikā
seyyā"ti maññati. 1- na ca asaññatasamaṇassa vuṭṭhānametaṁ. 2- tathāhettha hatthena
ākaḍḍhitaṭṭhānaṁ vā pādena ākaḍḍhitaṭṭhānaṁ vā sīsena pahataṭṭhānaṁ vā na
paññāyati, anākulo aghaṭṭito 3- abhinno chekena cittakārena tulikāya
paricchinditvā paññatto viya. saññatasamaṇassa vasitaṭṭhānaṁ, kassa bho vasitaṭṭhānanti
pucchati. bhūnahunoti hatavuḍḍhino mariyādakārakassa. kasmā evamāha? chasu dvāresu
vuḍḍhipaññāpanaladdhikattā. ayañhi tassa laddhi:- cakkhu brūhetabbaṁ vaḍḍhetabbaṁ,
adiṭṭhaṁ dakkhitabbaṁ, diṭṭhaṁ samatikkamitabbaṁ. sotaṁ brūhetabbaṁ vaḍḍhetabbaṁ, asutaṁ
sotabbaṁ, sutaṁ samatikkamitabbaṁ. ghānaṁ brūhetabbaṁ vaḍḍhetabbaṁ, aghāyitaṁ ghāyitabbaṁ,
ghāyitaṁ samatikkamitabbaṁ. jivhā brūhetabbā vaḍḍhetabbā, asāyitaṁ sāyitabbaṁ,
sāyitaṁ samatikkamitabbaṁ. kāyo brūhetabbo vaḍḍhetabbo, aphuṭṭhaṁ phusitabbaṁ,
phuṭṭhaṁ samatikkamitabbaṁ. mano brūhetabbo vaḍḍhetabbo, aviññātaṁ vijānitabbaṁ,
viññātaṁ samatikkamitabbaṁ. evaṁ so chasu dvāresu vuḍḍhiṁ paññapeti bhagavā pana:-
"cakkhunā saṁvaro sādhu sādhu sotena saṁvaro
ghānena saṁvaro sādhu sādhu jivhāya saṁvaro.
kāyena saṁvaro sādhu sādhu vācāya saṁvaro
manasā saṁvaro sādhu sādhu sabbattha saṁvaro
sabbattha saṁvuto bhikkhu sabbadukkhā pamuccatī"ti 4-

footnote: 1 chaßēéa. maññāmi 2 chaßēéa. nivutthaṭṭhānametaṁ 3 chaßēéa. anākiṇṇo
footnote: 4 khu. dha. 25/360-1/80 bhikkhuvagga

page number: 157

chasu dvāresu saṁvaraṁ paññapeti. tasmā so "vuḍḍhihato samaṇo gotamo
mariyādakārako"ti maññamāno "bhūnahuno"ti āha.
ariye ñāye dhamme kusaleti parisuddhe kāraṇe dhamme anavajje. iminā
kiṁ dasseti? evarūpassa nāma uggatassa paññātassa yasassino upari vācaṁ 1-
bhāsamānena vīmaṁsitvā upadhāretvā mukhe ārakkhaṁ ṭhapetvā bhāsitabbo hoti.
tasmā mā sahasā abhāsi, mukhe ārakkhaṁ ṭhapehīti dasseti. evañhi no sutte
ocaratīti yasmā amhākaṁ sutte evaṁ āgacchati. na mayaṁ mukhāruḷhicchāmattaṁ 2-
vadāma, sutte ca nāma āgataṁ vadamānā kassa bhāseyyāma, 3- tasmā sammukhāpi
naṁ vadeyyāmāti attho. appossukkoti mama rakkhanatthāya anussukko avyāvaṭo 4-
hutvāti attho. vuttova naṁ vadeyyāti mayā vuttova hutvā apucchitova kathaṁ
samuṭṭhāpetvā ambajambuādīni gahetvā viya apūrayamāno mayā kathitaniyāmena
bhavaṁ bhāradvājo vadeyya, vadatūti 5- attho.
[208] assosi khoti satthā ālokaṁ vaḍḍhetvā dibbacakkhunā māgaṇḍiyaṁ
tattha āgataṁ addasa, dvinnaṁ janānaṁ bhāsamānānaṁ dibbasotena saddaṁpi assosi.
paṭisallānā vuṭṭhitoti phalasamāpattiyā vuṭṭhito. saṁviggoti pītisaṁvegena saṁviggo
calito kampito. tassa kira etadahosi "neva māgaṇḍiyena samaṇassa gotamassa
āropitaṁ, na mayā. amhe muñcitvā añño ettha tatiyopi natthi, suto
bhavissati amhākaṁ saddo tikhiṇasotena purisenā"ti. athassa abbhantare pīti
uppajjitvā navanavutilomakūpasahassāni uddhaggāni akāsi. tena vuttaṁ "saṁviggo
lomahaṭṭhajāto"ti. athakho māgaṇḍiyo paribbājako paribbājakassa pabhinnamukhaṁ
viya bījaṁ paripākagataṁ ñāṇaṁ, tasmā sannisīdituṁ asakkonto āhiṇḍamāno puna
satthu santikaṁ āgantvā ekamantaṁ nisīdi. taṁ dassetuṁ "athakho māgaṇḍiyo"tiādi
vuttaṁ.
[209] satthā "evaṁ kira tvaṁ māgaṇḍiya maṁ avacā"ti avatvāva cakkhuṁ
kho māgaṇḍiyāti paribbājakassa dhammadesanaṁ ārabhi. tattha vasanaṭṭhānaṭṭhena

footnote: 1 ma. vādaṁ 2 sī. mukhāruḷhamattaṁ 3 chaßēéa. bhāyeyyāma 4 chaßēéa. avāvaṭo
footnote: 5 chaßēéa. vadassūti

page number: 158

rūpaṁ cakkhussa ārāmoti cakkhu rūpārāmaṁ. rūpe ratanti rūparataṁ. rūpena cakkhu
āmoditaṁ sammoditanti rūpasammuditaṁ. dantanti nibbisevanaṁ. guttanti gopitaṁ.
rakkhitanti ṭhapitārakkhaṁ. saṁvutanti pihitaṁ. saṁvarāyāti pidhānatthāya.
[210] paricāritapubboti abhiramitapubbo. rūpapariḷāhanti rūpaṁ ārabbha
uppajjanapariḷāhaṁ. imassa pana te māgaṇḍiya kimassa vacanīyanti imassa rūpaṁ
pariggaṇhitvā arahattaṁ pattassa khīṇāsavassa tayā kiṁ vacanaṁ vattabbaṁ assa,
vuḍḍhihato mariyādakārakoti idaṁ vattabbaṁ na vattabbanti pucchati. na kiñci bho
gotamāti bho gotama kiñci vattabbaṁ natthi. sesadvāresupi eseva nayo.
[211] idāni yasmā tayā pañcakkhandhe pariggahetvā arahattaṁ pattassa
khīṇāsavassa kiñci vattabbaṁ natthi, ahañca pañcakkhandhe pariggahetvā sabbaññutaṁ
patto, tasmā ahaṁpi te na kiñci vattabboti dassetuṁ ahaṁ kho panātiādimāha.
tassa mayhaṁ māgaṇḍiyāti gihikāle attano sampattiṁ dassento āha. tattha
vassikotiādīsu yattha sukhaṁ hoti vassakāle vasituṁ, ayaṁ vassiko. itaresupi
eseva nayo. ayaṁ panettha vacanattho:- vassaṁ vāso vassaṁ, vassaṁ arahatīti
vassiko. itaresupi eseva nayo.
tattha vassiko pāsādo nātiucco hoti nātinīco, dvāravātapānānipissa
nātitanūni nātibahūni, bhummattharaṇapaccattharaṇakhajjabhojjāni cettha 1- missakāneva
vaṭṭanti. hemantike thambhāpi bhittiyopi nīcā honti, dvāravātapānāni
tanukāni sukhumacchiddāni. uṇhappavesanatthāya bhittiniyūhāni nīhariyanti.
bhummattharaṇapaccattharaṇanivāsanapārupanāni panettha uṇhaviriyāni kambalādīni vaṭṭanti.
khajjabhojjaṁ siniddhaṁ kaṭukasannissitañca. gimhike thambhāpi bhittiyopi uccā
honti. dvāravātapānāni panettha bahūni vipulajālāni bhavanti. bhummattharaṇādīni
dukūlamayāni vaṭṭanti, khajjabhojjāni madhurarasasītaviriyāni. vātapānasamīpesu cettha
nava cāṭiyo ṭhapetvā udakassa pūretvā nīluppalādīhi sañchādenti. tesu tesu
padesesu udakayantāni karonti, yehi deve vassante viya udakadhārā nikkhamanti.

footnote: 1 chaßēéa....bhojanāpipettha

page number: 159

bodhisattassa pana aṭṭhasatasuvaṇṇaghaṭe ca rajataghaṭe ca gandhodakassa
pūretvā nīluppalagacchakaṁ kāretvā 1- sayanaṁ parivāretvā ṭhapayiṁsu. mahantesu
lohakaṭāhesu gandhakalalaṁ pūretvā nīluppalapadumapuṇḍarīkāni ropetvā utuggahaṇatthāya
tattha tattha ṭhapesuṁ. suriyarasmīhi pupphāni pupphanti. nānāvidhā bhamaragaṇā pāsādaṁ
pavisitvā pupphesu rasaṁ 2- gaṇhantā vicaranti. pāsādo atisugandhagandho 3- hoti.
yamakabhittiyā antare lohanāḷiṁ ṭhapetvā navabhūmikapāsādassa upari ākāsaṅgaṇe
ratanamaṇḍapamatthake sukhumacchiddakaṁ jālaṁ baddhaṁ ahosi. ekasmiṁ ṭhāne sukkhamahiṁsacammaṁ
pasāreti. bodhisattassa udakakīḷanavelāya mahiṁsacamme pāsāṇaguḷe khipanti,
meghatthanitasaddo viya hoti. heṭṭhā yantaṁ parivattenti, udakaṁ abhiruhitvā
jālamatthake patati, vassapatanasalilaṁ viya 4- hoti. tadā bodhisatto nīlapaṭaṁ nivāseti,
nīlapaṭaṁ pārupati, nīlapasādhanaṁ pasādheti. parivārāpissa cattāḷīsa nāṭakasahassāni
nīlavatthābharaṇāneva nīlavilepanāni 5- hutvā mahāpurisaṁ parivāretvā ratanamaṇḍapaṁ
gacchanti. divasabhāgaṁ udakakīḷaṁ kīḷanto sītalautusukhaṁ anubhoti.
pāsādassa catūsu disāsu cattāro sarā honti, divākāle nānāvaṇṇā
sakuṇagaṇā pācīnasarato vuṭṭhāya viravamānā pāsādamatthakena pacchimasaraṁ gacchanti.
pacchimasarato vuṭṭhāya pācīnasaraṁ, uttarasarato dakkhiṇasaraṁ, dakkhiṇasarato uttarasaraṁ
gacchanti, antaravassasamayo viya hoti. hemantikapāsādo pana pañcabhūmiko ahosi,
vassikapāsādo sattabhūmiko.
nippurisehīti purisavirahitehi. na kevalañcettha turiyāneva nippurisāni,
sabbaṭṭhānānipi nippurisāneva. dovārikāpi itthiyova, nhāpanādiparikammakarāpi
itthiyova. rājā kira "tathārūpaṁ issariyasukhasampattiṁ anubhavamānassa purisaṁ disvā
purisasaṅkā uppajjati, sā me puttassa mā ahosī"ti sabbakiccesu itthiyova
ṭhapesi. tāya ratiyā ramamānoti idaṁ catutthajjhānikaphalasamāpattiratiṁ sandhāya vuttaṁ.

footnote: 1 sī. nīluppalagavacchite kāretvā, chaßēéa. nīluppalagacchake karitvā 2 sī. rajaṁ
footnote: 3 chaßēéa. atisugandho 4 sī. vassaṁ pattakālo viya 5 ma. nīlapaṭāni

page number: 160

[212] gahapati vā gahapatiputto vāti ettha yasmā khattiyānaṁ
setacchattasmiṁyeva patthanā hoti, mahā ca nesaṁ papañco, brāhmaṇā mantehi
atittā mante gavesantā vicaranti, gahapatino pana muddhāgaṇanamattassa 1-
uggahitakālato paṭṭhāya sampattiṁyeva anubhavanti, tasmā khattiyabrahmaṇe aggahetvā
"gahapati vā gahapatiputto vā"ti āha. āvaṭṭeyyāti mānusakakāmahetu āvaṭṭo
bhaveyyāti attho. abhikkantatarāti visiṭṭhatarā. paṇītatarāti anappakatarā, 2- vuttampi
cetaṁ:-
"kusaggenudakamādāya 3- samudde udakammine
evaṁ mānusakā kāmā dibbakāmāna santike"ti. 4-
sampaṭiggayha 5- tiṭṭhatīti dibbasukhaṁ gaṇhitvā tato visiṭṭhatarā hutvā
tiṭṭhati.
opammasaṁsandanaṁ panettha evaṁ veditabbaṁ:- gahapatissa pañcahi kāmaguṇehi
samaṅgībhūtakālo viya bodhisattassa tīsu pāsādesu cattāḷīsasahassaitthīmajjhe
modanakālo, tassa sucaritaṁ pūretvā sagge nibbattakālo viya bodhisattassa
abhinikkhamanaṁ katvā bodhipallaṅke sabbaññutaṁ paṭividdhakālo, tassa nandanavane
sampattiṁ anubhavanakālo viya tathāgatassa catutthajjhānikaphalasamāpattiratiyā
vītivattanakālo, tassa mānusakānaṁ pañcannaṁ kāmaguṇānaṁ apatthanakālo viya tathāgatassa
catutthajjhānikaphalasamāpattiratiyā vītināmentassa hīnajanasukhassa apatthanakāloti.
[213] sukhīti paṭhamaṁ dukkhito pacchā sukhito assa. serīti paṭhamaṁ
vejjadutiyako pacchā serī ekako bhaveyya. sayaṁvasīti paṭhamaṁ vejjassa vase
vattamāno vejjena nisītāti vutte nisīdi, nipajjāti vutte nipajji,
bhuñjāti vutte bhuñji, pivāti vutte pivi, pacchā sayaṁvasī jāto. yena kāmaṁ
gamoti paṭhamaṁ icchiticchitaṭṭhānaṁ gantuṁ nālattha, pacchā roge vūpasante
vanadassanagiridassanapabbatadassanādīsupi yenakāmaṁ gamo jāto, yattha yattheva gantuṁ
icchati, tattha tattheva gaccheyya.

footnote: 1 chaßēéa. muddhāgaṇanamattaṁ 2 chaßēéa. atappakatarā 3 sī. kusagge udakamādāya
footnote: 4 khu. jā. 28/327/132 mahāsutasomajātaka (syā) 5 chaßēéa. samadhigayha

page number: 161

etthāpi idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- purisassa kuṭṭhikālo viya hi bodhisattassa
agāramajjhe vasanakālo, aṅgārakapallaṁ viya ekaṁ kāmavatthu, dve kapallāni viya
dve vatthūni, sakkassa pana devarañño aḍḍhateyyakoṭiyāni aṅgārakapallāni
viya aḍḍhatiyanāṭakakoṭiyo, nakhehi vaṇamukhāni tacchetvā aṅgārakapalle paritāpanaṁ
viya vatthupaṭisevanaṁ, bhesajjaṁ āgamma arogakālo viya kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme
ca ānisaṁsaṁ disvā nikkhamma buddhabhūtakāle catutthajjhānikaphalasamāpattiratiyā
vītivattanakālo, aññaṁ kuṭṭhiṁ purisaṁ disvā apatthanakālo viya tāya ratiyā
vītināmentassa hīnajanaratiyā apatthanakāloti.
[214] upahatindriyoti timirakuṭṭhena 1- nāma upahatakāyappasādo.
upahatindriyāti upahatapaññindriyā. te yathā so upahatakāyindriyo kuṭṭhī
dukkhasamphassasmiṁyeva aggismiṁ sukhamiti viparītasaññaṁ paccalattha, evaṁ
paññindriyassa upahatattā dukkhasamphassesveva kāmesu sukhamiti viparītasaññaṁ
paccalatthuṁ.
[215] asucitarāni cevātiādīsu pakatiyāva tāni asucīni ca duggandhāni
ca pūtīni ca, idāni pana asucitarāni ceva duggandhatarāni ca pūtitarāni ca
honti. kācīti tassa hi paritāpentassa ca kaṇḍavantassa 2- ca pāṇakā anto
pavisanti, duṭṭhalohitaduṭṭhapubbā paggharanti. evamassa kāci assādamattā hoti.
ārogyaparamāti gāthāya ye keci dhanalābhā vā yasalābhā vā puttalābhā vā
atthi, ārogyaṁ tesaṁ paramaṁ uttamaṁ, natthi tato uttaritaro lābhoti ārogyaparamā
lābhā. yaṅkiñci jhānasukhaṁ vā maggasukhaṁ vā phalasukhaṁ vā atthi, nibbānaṁ tattha
paramaṁ, natthi tato uttaritaraṁ sukhanti nibbānaṁ paramaṁ sukhaṁ. aṭṭhaṅgiko ca maggānanti
pubbabhāgamaggānaṁ pubbabhāgagamaneneva amatagāmīnaṁ aṭṭhaṅgiko maggo 3- khemo,
natthi tato khemataro añño maggo. athavā khemaṁ amatagāminanti ettha khemantipi
amatantipi nibbānasseva nāmaṁ. yāvatā puthusamaṇabrāhmaṇā parappavādā
khemagāmino ca amatagāmino cāti laddhivasena gahitā, sabbesaṁ tesaṁ khemāmatagāmīnaṁ
maggānaṁ aṭṭhaṅgiko maggo 3- paramo uttamoti ayamettha attho.

footnote: 1 sī. cirakuṭṭhena chaßēéa. kimirakuṭṭhena 2 chaßēéa. kaṇḍuvantassa
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 162

[216] ācariyapācariyānanti ācariyānañceva ācariyācariyānañca. sametīti
ekanāḷiyā mitaṁ viya ekatulāya tulitaṁ viya sadisaṁ hoti ninnānākaraṇaṁ. anomajjatīti
pāṇiṁ heṭṭhā otārento majjati, "idantaṁ bho gotama ārogyaṁ, idantaṁ
nibbānan"ti kālena sīsaṁ kālena uraṁ parimajjanto evamāha.
[217] chekanti pasannaṁ. 1- sāhulacīvarenāti 2- kāḷakehi eḷakalomehi
katathūlacīvarena. saṅkāracoḷakenātipi vadanti. vācaṁ nicchāreyyāti kālena dasāya
kālena ante kālena majjhe parimajjanto nicchāreyya, vadeyyāti attho.
pubbakehesāti pubbakehi esā. vipassīpi hi bhagavā .pe. kassapopi bhagavā
catuparisamajjhe nisinno imaṁ gāthaṁ abhāsi, "atthanissitā gāthā"ti mahājano
uggaṇhi. satthari parinibbute aparabhāge paribbājakānaṁ antaraṁ paviṭṭhā. te
potthakagataṁ katvā padadvayameva rakkhiṁsu. 3- tenāha sā etarahi anupubbena
puthujjanagāthāti. 4-
[218] rogova bhūtoti rogabhūto. sesapadesupi eseva nayo. ariyaṁ cakkhunti
parisuddhaṁ vipassanāñāṇañceva maggañāṇañca. pahotīti samattho. bhesajjaṁ kareyyāti
uddhaṁvirecanādhovirecanāñjanapacanādibhesajjaṁ 5- kareyya.
[219] na cakkhūni uppādeyyāti yassa hi antarā pittasemhādipaliveṭhena 6-
cakkhupasādo upahato hoti, so chekaṁ vejjaṁ āgamma sappāyaṁ
bhesajjaṁ sevanto cakkhūni uppādeti nāma. jaccandhassa pana mātukucchiyaṁyeva
vinaṭṭhāni, tasmā so na labhati. tena vuttaṁ "na cakkhūni uppādeyyā"ti.
[220] dutiyavāre jaccandhoti jātakālato paṭṭhāya pittādipaliveṭhena andho.
amusminti tasmiṁ pubbe vutte. amittatopi daheyyāti amitto me ayanti evaṁ
amittato ṭhapeyya. dutiyapadepi eseva nayo, iminā cittenāti vaṭṭe anugatacittena.

footnote: 1 chaßēéa. sampannaṁ 2 chaßēéa. sāhuḷicīrenāti 3 chaßēéa. rakkhituṁ sakkhiṁsu
footnote: 4 sī. puthujjanagatāti 5 chaßēéa. uddhaṁvirecanaṁ adhovirecanaṁ añjanañcāti bhesajjaṁ
footnote: 6 sī. pittasemhādipalibodhena

page number: 163

tassa me upādānapaccayāti ekasandhi dvisaṅkhepo paccayākāro kathito, vaṭṭaṁ
vibhāvitaṁ.
[221] dhammānudhammanti dhammassa anudhammaṁ anucchavikapaṭipadaṁ. ime rogā
gaṇḍā sallāti pañcakkhandhe dasseti. upādānanirodhāti vivaṭṭaṁ dassento
āha. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
māgaṇḍiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
pañcamaṁ.
-------------
6. sandakasuttavaṇṇanā
[223] evamme sutanti sandakasuttaṁ. tattha pīlakkhaguhāyanti tassā
guhāya dvāre pilakkharukkho ahosi, tasmā pilakkhaguhātveva saṅkhaṁ gatā. paṭisallānā
vuṭṭhitoti vivekato vuṭṭhito. devakatasobbhoti vassodakeneva 1- tinnaṭṭhāne
jāto mahāudakarahado. guhādassanāyāti ettha guhāti paṁsuguhā. sā unname
udakamuttaṭṭhāne ahosi, ekato ummaṅgaṁ katvā khāṇuke ca paṁsū 2- ca nīharitvā
anto thambhe ussāpetvā matthake padaracchannā gehasaṅkhepena katā, tattha te
paribbājakā vasanti. sā vassāne udakapuṇṇā tiṭṭhati, nidāghe tattha vasanti.
taṁ sandhāya "guhādassanāyā"ti āha. vihāradassanatthañhi anamataggiyaṁ paccavekkhitvā
samuddapabbatadassanatthaṁ vāpi gantuṁ vaṭṭatīti.
unnādiniyāti uccaṁ nadamānāya. evaṁ nadamānāya cassā uddhaṅgamanavasena
ucco, disāsu patthaṭavasena mahāsaddoti uccāsaddamahāsaddatāya 3-
uccāsaddamahāsaddo, tāya uccāsaddamahāsaddāya. tesaṁ hi 4- paribbājakānaṁ pātova

footnote: 1 ma. udakeneva 2 chaßēéa. paṁsuñca 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 164

uṭṭhāya kattabbaṁ nāma cetiyavattaṁ vā bodhivattaṁ vā ācariyūpajjhāyavattaṁ vā
yonisomanasikāro vā natthi. tena te pātova uṭṭhāya bālātape sannisinnā,
sāyaṁ vā kathāya phāsukatthāya sannipatitā "imassa hattho sobhano, imassa
pādo"ti evaṁ aññamaññassa hatthapādādīni vā ārabbha itthīpurisadārakadārikāvaṇṇe
vā aññaṁ vā kāmassādabhavassādādivatthuṁ ārabbha kathaṁ paṭṭhapetvā anupubbena
rājakathādianekavidhaṁ tiracchānakathaṁ kathenti. sā hi aniyyānikattā saggamokkhamaggānaṁ
tiracchānabhūtā kathā 1- tiracchānakathā. tattha rājānaṁ ārabbha "mahāsammato
mandhātā dhammāsoko evaṁmahānubhāvo"tiādinā nayena pavattā kathā rājakathā.
eseva nayo corakathādīsu.
tesu "asuko rājā abhirūpo dassanīyo"tiādinā nayena gehassitakathāva
tiracchānakathā hoti. "sopi nāma evaṁmahānubhāvo khayaṁ gato"ti evaṁ pavattā
pana kammaṭṭhānabhāve tiṭṭhati. coresupi "mūladevo evaṁmahānubhāvo, meghamālo
evaṁmahānubhāvo"ti tesaṁ kammaṁ paṭicca aho sūroti 2- gehassitakathāva tiracchānakathā.
yuddhepi bhāratayuddhādīsu "asukena asuko evaṁ mārito evaṁ viddho"ti
kāmassādavaseneva kathā tiracchānakathā. "tepi nāma khayaṁ gatā"ti evaṁ pavattā
pana sabbattha kathā kammaṭṭhānameva hoti. apica annādīsu "avaṁ vaṇṇavantaṁ
gandhavantaṁ rasavantaṁ phassasampannaṁ khādimha bhuñjimha pivimha paribhuñjimhā"ti
kāmassādavasena kathetuṁ na vaṭṭati, sātthakaṁ pana katvā "pubbe evaṁ
vaṇṇādisampannaṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ sayanaṁ mālaṁ gandhaṁ sīlavantānaṁ adamha, cetiye
pūjaṁ akarimhā"ti kathetuṁ vaṭṭati.
Ñātikathādīsupi "amhākaṁ ñātakā sūrā samatthā"ti vā "pubbe mayaṁ
evaṁ vicitrehi yānehi carimhā"ti vā assādavasena vattuṁ na vaṭṭati, sātthakaṁ
pana katvā "tepi no ñātakā khayaṁ gatā"ti vā "pubbe mayaṁ evarūpā upāhanā saṁghassa
adamhā"ti vā kathetabbā. gāmakakāpi suniviṭṭhadunniviṭṭhasubhikkhadubbhikkhādivasena
vā "asukagāmavāsino sūrā samatthā"ti vā evaṁ assādavasena na

footnote: 1 chaßēéa. kathāti 2 chaßēéa. sūrāti

page number: 165

vaṭṭati, sātthakaṁ pana katvā saddhāpasannāti vā khayavayaṁ gatāti vā vattuṁ vaṭṭati.
nigamanagarajanapadakathāsupi eseva nayo. itthīkathāpi vaṇṇasaṇṭhānādīni paṭicca
assādavasena na vaṭṭati, saddhāsampannā khayaṁ gatāti evameva vaṭṭati. sūrakathāpi
sandhimitto 1- nāma yodho sūro ahosīti assādavaseneva na vaṭṭati, saddho
pasanno ahosi khayaṁ gatoti evameva vaṭṭati. visikhākathāpi asukā visikhā
suniviṭṭhā dunniviṭṭhā sūrā samatthāti assādavaseneva na vaṭṭati, saddhāpasannā
khayaṁ gatāicceva vaṭṭati.
kumbhaṭṭhānakathāti kumbhaṭṭhānaudakatitthakathā vā vuccati kumbhadāsīkathāti
vā. sāpi "pāsādikā naccituṁ gāyituṁ chekā"ti assādavaseneva na vaṭṭati,
saddhāpasannātiādinā nayeneva vaṭṭati. pubbapetakathāti atītañātikathā. tattha
vattamānañātikathāsadisova vinicchayo.
nānattakathāti purimapacchimakathāvimuttā avasesā nānāsabhāvā niratthakakathā.
lokakkhāyikāti ayaṁ loko kena nimmito, asukena nāma nimmito, kāko
seto 2- aṭṭhīnaṁ setattā, bakā rattā lohitassa rattattāti evamādikā
lokāyatavitaṇḍasallāpakathā.
samuddakkhāyikā nāma kasmā samuddo sāgaro, sāgaradevena khatattā 3-
sāgaro, khato meti hatthamudāya niveditattā samuddoti evamādikā niratthakā
samuddakkhāyikakathā. iti bhavo, iti abhavoti yaṁ vā taṁ vā niratthakakāraṇaṁ vatvā
pavattitakathā itibhavābhavakathā. ettha ca bhavoti sassataṁ, abhavoti ucchedaṁ. bhavoti
vuddhi, abhavoti hāni. bhavoti kāmasukhaṁ, abhavoti attakilamatho. iti imāya chabbidhāya
itibhavābhavakathāya saddhiṁ battiṁsatiracchānakathā nāma hoti. evarūpiṁ tiracchānakathaṁ
kathentiyā saddhiṁ 4- sannisinno hoti.
tato sandako paribbājako te paribbājake oloketvā "ime paribbājakā
ativiya aññamaññaṁ agāravā appatissā, mayañca samaṇassa gotamassa pātubhāvato

footnote: 1 chaßēéa. nandimitto 2 cha. kākā setā 3 chaßēéa. khaṇitattā 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 166

paṭṭhāya suriyuggamane khajjopanakūpamā jātā, lābhasakkāropi no parihīno.
sace pana imaṁ ṭhānaṁ samaṇo gotamo gotamasāvako vā gihiupaṭṭhākopi tassa 1-
āgaccheyya. ativiya lajjanīyaṁ bhavissati. parisadoso kho pana parisajeṭṭhakasseva
upari ārohatī"ti ito cito ca vilokento theraṁ addasa. tena vuttaṁ addasā
kho sandako paribbājako .pe. tuṇhī ahesunti.
tattha saṇṭhapesīti sikkhāpesi, vajjamassā paṭicchādesi. yathā suṭṭhapitā
hoti, tathā naṁ ṭhapesi. yathā nāma parisamajjhaṁ pavisanto puriso vajjapaṭicchādanatthaṁ
nivāsanaṁ saṇṭhapeti, pārupanaṁ saṇṭhapeti, rajokiṇṇaṭṭhānaṁ puñchati, evamassā
vajjapaṭicchādanatthaṁ "appasaddā bhonto"ti sikkhāpento yathā suṭṭhapitā hoti,
tathā naṁ ṭhapesīti attho. appasaddakāmāti appasaddaṁ icchanti, ekakā
nisīdanti, ekakā tiṭṭhanti, na gaṇasaṅgaṇikāya yāpenti. appasaddavinītāti
appasaddena niravena buddhena vinītā. appasaddassa vaṇṇavādinoti yaṁ ṭhānaṁ
appasaddaṁ nissaddaṁ. tassa vaṇṇavādino. upasaṅkamitabbaṁ maññeyyāti idhāgantabbaṁ
maññeyya.
kasmā panesa therassa upasaṅkamanaṁ paccāsiṁsatīti. attano vuddhiṁ patthayamāno.
paribbājakā kira buddhesu vā buddhasāvakesu vā attano santikaṁ āgatesu
"ajja amhākaṁ santikaṁ samaṇo gotamo āgato, sāriputto āgato, na kho
panete yassa vā tassa vā santikaṁ gacchanti, passatha amhākaṁ uttamabhāvan"ti
attano upaṭṭhākānaṁ santike attānaṁ ukkhipanti ucce ṭhāne ṭhapenti.
bhagavatopi upaṭṭhāke gaṇhituṁ vāyamanti. te kira bhagavato upaṭṭhāke disvā
evaṁ vadanti "tumhākaṁ satthā bhavaṁ gotamopi gotamassa sāvakāpi amhākaṁ
santikaṁ āgacchanti, mayaṁ aññamaññasamaggā. tumhe pana amhe akkhīhi passituṁ
na icchatha, sāmīcikammaṁ na karotha, kiṁ vo amhehi aparaddhan"ti. kathekacce 2-
manussā "buddhāpi etesaṁ santikaṁ gacchanti, kiṁ amhākan"ti tato paṭṭhāya te
disvā nappamajjanti. tuṇhī ahesunti sandakaṁ parivāretvā nissaddā nisīdiṁsu.

footnote: 1 chaßēéa. vāssa 2 chaßēéa. appekacce

page number: 167

[224] svāgataṁ bhoto ānandassāti suāgamanaṁ bhoto ānandassa.
bhavante hi no āgate ānando hoti, gate sokoti dīpeti. cirassaṁ khoti
piyasamudācāravacanametaṁ. thero pana kālena kālaṁ paribbājakārāmaṁ cārikatthāya
gacchatīti purimagamanaṁ gahetvāva evamāha. evañca pana vatvā na mānatthaddho
hutvā nisīdi, attano āsanā vuṭṭhāya taṁ āsanaṁ pappoṭhetvā theraṁ āsanena
nimantento nisīdatu bhavaṁ ānando, idamāsanaṁ paññattanti āha.
antarākathā vippakatāti nisinnānaṁ vo ārabhato 1- paṭṭhāya yāva mamāgamanaṁ
etasmiṁ antare kā nāma kathā vippakatā, mamāgamanapaccayā katamā kathā pariyantaṁ
na gatāti pucchati.
atha paribbājako "niratthakakathā ca 2- esā nissārā vaṭṭasannissitā,
na tumhākaṁ purato vattabbataṁ arahatī"ti dīpento tiṭṭhatesā bhotiādimāha.
nesā bhototi sace bhavaṁ sotukāmo bhavissati, pacchāpesā kathā na dullabhā
bhavissati, amhākaṁ panimāya attho natthi. bhoto pana āgamanaṁ labhitvā aññadeva
sukāraṇaṁ kathaṁ sotukāmamhāti dīpeti. tato dhammadesanaṁ yācanto sādhu vata
bhavantaṁyevātiādimāha. tattha ācariyaketi ācariyasamaye. anassāsikānīti
assāsavirahitāni. sasakkanti ekaṁsatthe nipāto, viññū puriso ekaṁseneva na
vaseyyāti attho.
vasanto ca 3- nārādheyyāti na sampādeyya, na paripūreyyāti vuttaṁ hoti.
Ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti kāraṇabhūtaṁ anavajjaṭṭhena 4- kusalaṁ dhammaṁ.
[225] idhāti imasmiṁ loke. natthi dinnantiādīni sāleyyakasutte 5-
vuttāni. cātummahābhūtikoti catumahābhūtamayo. paṭhavī paṭhavīkāyanti ajjhattikā paṭhavīdhātu
bāhirapaṭhavīdhātuṁ. anupetīti anuyāti. anupagacchatīti tasseva vevacanaṁ, anugacchatītipi
attho, ubhayenāpi upeti upagacchatīti dasseti. āpādīsupi eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. ārambhato 2 chaßēéa. va 3 sī., i. vasantova
footnote: 4 sī. ārogyānavajjaṭṭhena 5 maßēáū. 12/440/389

page number: 168

indriyānīti manacchaṭṭhāni indriyāni ākāsaṁ pakkhandanti. āsandipañcamāti
nipannamañcena pañcamā, mañco ceva cattāro mañcapāde gahetvā ṭhitā cattāro
purisā cāti attho. yāva āḷahanāti 1- yāva susānā. padānīti ayaṁ evaṁ sīlavā
ahosi, evaṁ dussīlotiādinā nayena pavattāni guṇapadāni. sarīrameva vā
ettha padānīti adhippetaṁ. kāpotakānīti kapotakavaṇṇāni, pārāvatapakkhavaṇṇānīti
attho.
bhassantāti bhasmantā, ayameva vā pāli. āhutiyoti yaṁ paheṇakasakkārādibhedaṁ
dinnadānaṁ, sabbaṁ taṁ chārikāvasānameva hoti, na tato paraṁ phaladāyakaṁ hutvā
gacchatīti attho. dattupaññattanti dattūhi bālamanussehi paññattaṁ. idaṁ
vuttaṁ hoti:- bālehi abuddhīhi paññattamidaṁ dānaṁ, na paṇḍitehi. bālā
denti, paṇḍitā gaṇhantīti dasseti. atthikavādanti atthi dinnaṁ dinnaphalanti
imaṁ atthikavādameva vadanti, tesaṁ tucchaṁ vacanaṁ musāvilāpo. bāle ca paṇḍite cāti
bālā paṇḍitā ca.
akatena me ettha katanti mayhaṁ akateneva samaṇakammena ettha etasmiṁ
samaye kammaṁ katannāma hoti, avusiteneva brahmacariyena vusitannāma hoti.
etthāti etasmiṁ samaṇadhamme. samasamāti ativiya samā, samena vā guṇena samā.
sāmaññaṁ pattāti samānabhāvaṁ pattā.
[226] karatotiādīni apaṇṇakasutte vuttāni. tathā natthi hetūtiādīni.
[228] catutthabrahmacariyavāse akaṭāti akatā. akaṭavidhāti akatavidhānā,
evaṁ karohīti kenaci kārāpitā na hontīti attho. animmitāti iddhiyānipi na
nimmitā. animmātāti animmāpitā, keci animmitabbāti padaṁ vadanti, taṁ neva
pāliyaṁ, na aṭṭhakakāyaṁ sandissati. vañjhāti vañjhapasuvañjhatālādayo viya aphalā,
kassaci ajanakāti attho. etena paṭhavīkāyādīnaṁ rūpādijanakabhāvaṁ paṭikkhipati.
pabbatakūṭā viya ṭhitāti kūṭaṭṭhā. ⏓sikaṭṭhāyiṭṭhitāti muñje ūsikā viya ṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. yāvāḷāhanāti

page number: 169

tatrāyamadhippāyo:- yamidaṁ jāyatīti vuccati, taṁ muñjato ūsikā viya vijjamānameva
nikkhamatīti. "esikaṭṭhāyaṭṭhitātipi pāṭho, sunikhāto esikatthambho niccalo tiṭṭhati,
evaṁ ṭhitāti attho. ubhayenapi tesaṁ vināsābhāvaṁ dīpeti. na vipariṇāmentīti pakatiṁ
na jahanti. na aññamaññaṁ byābādhentīti aññamaññaṁ na upahananti. nālanti
na samatthā.
paṭhavīkāyotiādīsu paṭhavīyeva paṭhavīkāyo, paṭhavīsamūho vā, ttathāti tesu
jīvasattamesu 1- kāyesu. natthi hantā vāti hantuṁ vā ghātetuṁ vā sotuṁ vā
sāvetuṁ vā jānituṁ vā jānāpetuṁ vā samattho nāma natthīti dīpeti. sattannaṁyeva 2-
kāyānanti yathā muggarāsiādīsu pahataṁ satthaṁ muggarāsiādīnaṁ antarena pavisati,
evaṁ sattannaṁ kāyānaṁ antarena chiddena vivarena satthaṁ pavisati. tattha
"ahaṁ imaṁ jīvitā voropemī"ti kevalaṁ saññāmattameva hotīti dasseti.
yonippamukhasatasahassānīti pamukhayonīnaṁ uttamayonīnaṁ cuddasasatasahassāni aññāni ca
saṭṭhisatāni aññāni ca chasatāni. pañca ca kammuno satānīti pañca kammasatāni ca, kevalaṁ
takkamattakena niratthakaṁ diṭṭhiṁ dīpeti. pañca ca kammāni tīṇi ca kammānītiādīsupi
eseva nayo. keci panāhu "pañca kammānīti pañcindriyavasena bhaṇati. 3- tīṇīti
kāyakammādivasenā"ti. kamme ca aḍḍhakamme cāti ettha panassa kāyakammañca
vacīkammañca kammanti laddhi, manokammaṁ upaḍḍhakammanti. dvaṭṭhipaṭipadāti dvāsaṭṭhi
paṭipadāti vadati. dvaṭṭhantarakappāti ekekasmiṁ 4- kappe catusaṭṭhi antarakappā
nāma honti, ayaṁ pana aññe dve ajānanto evamāha. chaḷābhijātiyo
apaṇṇakasutte vitthāritā.
aṭṭha purisabhūmiyoti mandabhūmi khiḍḍābhūmi padavīmaṁsakabhūmi ujugatabhūmi sekkhabhūmi
samaṇabhūmi jinabhūmi pannabhūmīti imā aṭṭha purisabhūmiyoti vadati. tattha jātadivasato
paṭṭhāya sattadivase sambādhaṭṭhānato nikkhantattā sattā mandā honti
momūhā. ayaṁ mandabhūmīti vadati. ye pana duggatito āgatā honti, te abhiṇhaṁ

footnote: 1 sī. sattasu 2 chaßēéa. sattannaṁtveva 3 sī. gaṇati 4 chaßēéa. ekasmiṁ

page number: 170

rodanti ceva viravanti ca. sugatito 1- āgatā taṁ taṁ anussaritvā 1- hasanti.
ayaṁ khiḍḍābhūmi nāma. mātāpitūnaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā
gahetvā bhūmiyaṁ padanikkhipanaṁ vīmaṁsakabhūmi nāma. padasāva gantuṁ samatthakālo ujugatabhūmi
nāma. sippānaṁ sikkhanakālo sekkhabhūmi nāma. gharā nikkhamma pabbajjākālo 2-
samaṇabhūmi nāma. ācariyaṁ sevitvā jānanakālo jinabhūmi nāma. bhikkhu ca pannako
jino na kiñci āhāti evaṁ alābhiṁ samaṇaṁ pannabhūmīti vadati.
ekūnapaññāsa ājīvasateti ekūnapaññāsa ājīvavuttisatāni. paribbājakasateti
paribbājakapabbajjasatāni. nāgāvāsasateti nāgamaṇḍalasatāni. vīse indriyasateti vīsa
indriyasatāni. tiṁse nirayasateti tiṁsa nirayasatāni. rajodhātuyoti rajaokiraṇaṭṭhānāni.
hatthapiṭṭhipādapiṭṭhādīni sandhāya vadati. satta saññīgabbhāti oṭṭhagoṇagadrabhāja-
pasumigamahiṁse sandhāya vadati. asaññīgabbhāti sāliyavagodhūmamuggakaṅguvarakakudrūsake
sandhāya vadati. nigaṇṭhigabbhāti nigaṇḍimhi jātagabbhā, acchuveḷunaḷādayo
sandhāya vadati. satta devāti bahū devā, so pana sattāti vadati. manussāpi
anantā, so sattāti vadati. satta pīsācāti pisācā mahantā, sattāti vadati.
sarāti mahāsarā. kaṇṇamuṇḍakarathakāḷānotattasīhappapātachaddantamuccalindakuṇāladahe 3-
gahetvā vadati. pavuṭāti ganthikā. papātāti mahāpapātā. papātasatānīti
khuddakapapātasatāni. supināti mahāsupinā. supinasatānīti khuddakasupinasatāni.
mahākappīnoti 4- mahākappānaṁ. ettha ekamhā sarā vassasate vassasate
kusaggena ekaṁ udakabinduṁ nīharitvā nīharitvā sattakkhattuṁ tamhi sare
nirudake kate eko mahākappoti vadati. evarūpānaṁ mahākappānaṁ caturāsītisatasahassāni
khepetvā bālo ca paṇḍito ca dukkhassantaṁ karotīti 5- ayamassa laddhi. paṇḍitopi
kira antarā sujjhituṁ na sakkoti, bālopi tato uddhaṁ na gacchati.

footnote: 1-1 chaßēéa. āgatā taṁ amussaritvā anussaritvā 2 chaßēéa. pabbajanakālo
footnote: 3 chaßēéa. kaṇṇamuṇḍarathakāḷānotattasīhapapātakuḷiramucalindakuṇāladahe 4 sī. mahākappunoti
footnote: 5 chaßēéa. bālā ca paṇḍitā dukkhassanti

page number: 171

sīlenāti acelakasīlena vā aññena vā yena kenaci. vatenāti tādisena
vatena. tapenāti tapokammena. aparipakkaṁ paripāceti nāma yo "ahaṁ bālo"ti
antarā visujjhati. paripakkaṁ phussa phussa byantiṁ karoti nāma yo "ahaṁ bālo"ti
vuttaparimāṇaṁ kālaṁ atikkamitvā yāti. hevaṁ natthīti evaṁ natthi. tañhi ubhayampi
na sakkā kātunti dīpeti. doṇamiteti doṇena mitaṁ viya. sukhadukkheti sukhadukkhaṁ.
pariyantakateti vuttaparimāṇena kālena katapariyanto. natthi hāyanavaḍḍhaneti natthi
hāyanavaḍḍhanāni. na saṁsāro paṇḍitassa hāyati, na bālassa vaḍḍhatīti attho.
ukkaṁsāvakaṁseti ukkaṁsāvakaṁsā, hāpanavaḍḍhanānamevetaṁ vevacanaṁ. idāni tamatthaṁ
upamāya sādhento seyyathāpi nāmātiādimāha. tattha suttaguḷeti veṭhetvā
katasuttaguḷaṁ. nibbeṭhiyamānameva paletīti pabbate vā rukkhagge vā ṭhatvā khittaṁ
suttapamāṇena nibbeṭhiyamānaṁ gacchati, sutte khīṇe tattha tiṭṭhati na gacchati.
evamevaṁ vuttakālato uddhaṁ na gacchatīti dasseti.
[229] kimidanti kimidaṁ tava aññāṇaṁ, kiṁ sabbaññū nāma tvanti
evaṁ puṭṭho samāno niyativāde pakkhipanto suññaṁ me agārantiādimāha.
[230] anussaviko hotīti anussavanissito hoti. anussavasaccoti savanaṁ
saccato gahetvā ṭhito. pīṭakasampadāyāti vaggapaṇṇāsakāya piṭakaganthasampattiyā.
[232] mandoti mandapañño. momūhoti atimūḷho. vācāvikkhepaṁ
āpajjatīti vācāya vikkhepaṁ āpajjati. kīdisaṁ? amarāvikkhepaṁ apariyantavikkhepanti
attho. athavā amarā nāma macchajāti. sā ummujjananimmujjanādivasena udake
sandhāvamānā gahetuṁ na sakkāti 1- evameva ayampi vādo ito cito ca sandhāvati,
gāhaṁ na upagacchatīti amarāvikkhepoti vuccati. taṁ amarāvikkhepaṁ.
evantipi me notiādīsu idaṁ kusalanti puṭṭho "evantipi me no"ti
vadati, tato kiṁ akusalanti vutte "tathātipi me no"ti vadati, kiṁ ubhayato
aññathāti vutte "aññathātipi me no"ti vadati, tato tividhenāpi na hotīti

footnote: 1 ma. na sakkoti

page number: 172

te laddhīti vutte "notipi me no"ti vadati, tato kiṁ no noti te laddhīti vutte
"no notipi me no"ti vikkhepamāpajjati, ekasmimpi pakkhe na tiṭṭhati. nibbijja
pakkamatīti attanopi esa satthā avassayo bhavituṁ na sakkoti, mayhaṁ kiṁ sakkhissatīti
nibbinditvā pakkamati. purimesupi anassāsikesu eseva nayo.
[234] sannidhikārakaṁ kāme paribhuñjitunti yathā pubbe gihibhūto sannidhiṁ
katvā vatthukāme paribhuñjati, evaṁ tilataṇḍulasappinavanītādīni sannidhiṁ katvā
idāni paribhuñjituṁ abhabboti attho. nanu ca khīṇāsavassa vasanaṭṭhāne tilataṇḍulādayo
paññāyantīti. no na paññāyanti, na panesa te attano atthāya ṭhapeti,
aphāsukapabbajitādīnaṁ atthāya ṭhapeti. anāgāmissa kathanti. tassāpi pañca
kāmaguṇā sabbasova pahīnā, dhammena pana samena 1- laddhaṁ vicāretvā
paribhuñjati.
[236] puttamatāya puttāti so kira imaṁ dhammaṁ sutvā ājīvakā matā
nāmāti saññī hutvā evamāha. ayañcettha attho:- ājīvakā matā nāma,
tesaṁ mātā puttamatā hoti, iti ājīvakā puttamatāya puttā nāma honti.
samaṇe gotameti samaṇe gotame brahmacariyavāso atthi, aññattha natthīti dīpeti.
sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
sandakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
chaṭṭhaṁ.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 173

7. mahāsakuludāyisuttavaṇṇanā
[237] evamme sutanti mahāsakuludāyisuttaṁ. tattha moranivāpeti tasmiṁ
ṭhāne morānaṁ abhayaṁ ghosetvā bhojanaṁ adaṁsu. 1- tasmā taṁ ṭhānaṁ moranivāpoti
saṅkhaṁ gataṁ. annabhāroti ekassa paribbājakassa nāmaṁ tathā varataroti. 2- aññe
cāti na kevalaṁ ime tayo, aññepi abhiññātā bahū paribbājakā. appasaddassa
vaṇṇavādīti idha appasaddavinītoti avatvāva idaṁ vuttaṁ. kasmā? na hi bhagavā
aññena vinīto.
[238] purimānīti hiyyo divasaṁ upādāya purimāni nāma honti, tato
paraṁ purimatarāni. kutūhalasālāyanti kutūhalasālā nāma paccekasālā natthi, yattha
pana nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā nānāvidhaṁ kathaṁ pavattenti, sā bahunnaṁ
"ayaṁ kiṁ vadati, ayaṁ kiṁ vadatī"ti kutūhaluppattiṭṭhānato "kutūhalasālā"ti vuccati.
"kotūhalasālā"tipi pāṭho. lābhāti ye evarūpe samaṇabrāhmaṇe daṭṭhuṁ pañhaṁ
pucchituṁ dhammakathaṁ vā nesaṁ sotuṁ labhanti, tesaṁ aṅgamagadhānaṁ ime lābhāti attho.
saṅghinotiādīsu pabbajitasamūhasaṅkhāto saṁgho etesaṁ atthīti saṅghino.
sveva gaṇo etesaṁ atthīti. gaṇino. ācārasikkhāpanavasena tassa gaṇassa ācariyāti
gaṇācariyā. Ñātāti paññātā pākaṭā. yathābhuccaguṇehi ceva ayathābhūtaguṇehi ca
samuggato yaso etesaṁ atthīti yasassino. pūraṇādīnañca "appiccho santuṭṭho,
appicchatāya vatthaṁpi na nivāsetī"tiādinā nayena yaso samuggato, tathāgatassa
itipi so bhagavā"tiādīhi yathābhūtaguṇehi. titthakarāti laddhikarā. sādhusammatāti
ime sādhū sundarā sappurisāti evaṁ sammatā. bahujanassāti assutavato ceva
andhabālaputhujjanassa medhāvino 3- ca paṇḍitajanassa. tattha titthiyā bālajanassa
evaṁ sammatā, tathāgato paṇḍitajanassa. iminā nayena pūraṇo kassapo saṅghītiādīsu
attho veditabbo. bhagavā pana yasmā aṭṭhattiṁsa ārammaṇāni vibhajanto bahūni
nibbānaṁ otaraṇatitthāni akāsi, tasmā "titthakaro"ti vattuṁ vaṭṭati.

footnote: 1 sī. paṭṭhapesuṁ 2 chaßēéa. varadharoti chaßēéa. vibhāvino

page number: 174

kasmā panete sabbepi tattha osaṭāti. upaṭṭhākarakkhaṇatthañceva
lābhasakkārarakkhaṇatthañca. 1- tesaṁ kira 2- hoti "amhākaṁ upaṭṭhākā samaṇaṁ gotamaṁ
saraṇaṁ gaccheyyuṁ, tepi rakkhissāma. samaṇassa ca gotamassa upaṭṭhāke sakkāraṁ
karonte disvā amhākaṁpi upaṭṭhākā amhākaṁ sakkāraṁ karissantī"ti. tasmā
yattha 3- bhagavā osarati, tattha 4- sabbe osaranti.
[239] vādaṁ āropetvāti vāde dosaṁ āropetvā. apakkantāti
apagatā, keci disaṁ pakkantā, keci gihibhāvaṁ pattā, keci imaṁ sāsanaṁ āgatā.
sahitammeti mayhaṁ vacanaṁ sahitaṁ siliṭṭhaṁ, atthayuttaṁ kāraṇayuttanti attho.
asahitanteti tuyhaṁ vacanaṁ asahitaṁ. adhiciṇṇante viparāvattanti yaṁ tuyhaṁ
dīgharattāciṇṇavasena suppaguṇaṁ, taṁ mayhaṁ ekavacaneneva viparāvattaṁ viparivattitvā
ṭhitaṁ, na kiñci jātanti attho. āropīto te vādoti mayā tava vāde doso āropito.
cara vādappamokkhāyāti dosamocanatthaṁ cara vicara, tattha tattha gantuṁ 5- sikkhāti
attho. nibbeṭhehi vā sace pahosīti atha sayaṁ pahosi, idāneva nibbeṭhehi.
dhammakkosenāti sabhāvakkosena.
[240] tanno sossāmāti taṁ amhākaṁ desitaṁ dhammaṁ suṇissāma. khuddamadhunti
khuddakamakkhikāhi kataṁ daṇḍakamadhuṁ. anelakanti niddosaṁ apagatamacchikaṇḍakaṁ.
pīḷeyyāti dadeyya. paccāsiṁsamānarūpoti pūretvā nu kho no bhojanaṁ dassatīti
bhājanahattho paccāsiṁsamāno paccupaṭṭhito assa. sampayojetvāti appamattakaṁ
vivādaṁ katvā.
[241] itarītarenāti lāmakalāmakena. pavivittoti idaṁ paribbājako
kāyavivekamattaṁ sandhāya vadati, bhagavā pana tīhi vivekehi vivittova.
[242] kosakāhārāpīti piṇḍā 6- dānapatīnaṁ 7- ghare aggabhikkhāṭhapanatthaṁ
khuddakasarāvakaṁ hoti, 8- dānapatino aggabhattaṁ vā tattha ṭhapetvā bhuñjanti,

footnote: 1 chaßēéa. lābhasakkāratthañca 2 chaßēéa. hi evaṁ 3 chaßēéa. yattha yattha
footnote: 4 chaßēéa. tattha tattha 5 chaßēéa. gantvā 6 cha. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 7 ma. piṇḍadānagahapatīnaṁ 8 chaßēéa. khuddakasarāvā honti

page number: 175

pabbajite sampatte taṁ bhattaṁ tassa denti. taṁ sarāvakaṁ kosakoti vuccati. tasmā
ye ca ekeneva bhattakosakena yāpenti, te kosakāhārāti. beluvāhārāti
beluvapattabhattāhārā. samatittikanti oṭṭhavaṭṭiyā heṭṭhimalekhāsamaṁ. iminā
dhammenāti iminā appāhāratādhammena. ettha pana sabbākāreneva bhagavā
appāhāroti 1- na vattabbo. padhānabhūmiyaṁ chabbassāni appāhārova ahosi, verañjāyaṁ
tayo māse patthodaneneva yāpesi pārileyyakavanasaṇḍe tayo māse bhisamuḷāleheva 2-
yāpesi. idha pana etamatthaṁ dasseti "ahaṁ ekasmiṁ kāle appāhāro ahosiṁ,
mayhaṁ pana sāvakā dhutaṅgasamādānato paṭṭhāya yāvajīvaṁ dhutaṅgaṁ na bhindantī"ti.
tasmā yadi te iminā dhammena sakkareyyuṁ, mayā hi te visesatarā. añño
ceva pana dhammo atthi, yena maṁ te sakkarontīti dasseti. iminā nayena
sabbavāresu yojanā veditabbā.
paṁsukūlikāti samādinnapaṁsukūlikaṅgā. lūkhacīvaradharāti satasuttalūkhāni 3- cīvarāni
dhārayamānā. nantakānīti antavirahitāni vatthakkhaṇḍāni, yadi hi nesaṁ anto
bhaveyya, pilotikāti saṅkhaṁ gaccheyyuṁ. uccinitvāti 4- phāletvā dubbalaṭṭhānaṁ
pahāya thiraṭṭhānameva gahetvā. alābulomasānīti alābulomasadisasuttāni. sukhumānīti
dīpeti. ettāvatā ca satthā cīvarasantosena asantuṭṭhoti na vattabbo.
adhimuttakasusānato 5- hissa puṇṇadāsiyā pārupetvā pātitasāṇapaṁsukūlagahaṇadivase
udakapariyantaṁ katvā mahāpaṭhavī akampi. idha pana etamatthaṁ dasseti "ahaṁ ekasmiṁyeva
kāle paṁsukūlaṁ gaṇhiṁ, mayhaṁ pana sāvakā dhutaṅgasamādānato paṭṭhāya yāvajīvaṁ
dhutaṅgaṁ na bhindantī"ti.
piṇḍapātikāti atirekalābhaṁ paṭikkhipitvā samādinnapiṇḍapātikaṅgā.
sapadānacārinoti loluppacāraṁ paṭikkhipitvā samādinnasapadānacārā. uñchāsake
vate ratāti uñchācariyasaṅkhāte bhikkhūnaṁ pakativatte ratā, uccanīcagharadvāraṭṭhāyino
hutvā kabaramissakabhattaṁ 6- saṁharitvā paribhuñjantīti attho. antaragharanti
brahmāyusutte

footnote: 1 chaßēéa. anappahāroti 2 chaßēéa. bhisamūleheva 3 chaßēéa. satthasuttalūkhāni
footnote: 4 ma. ucchinditvāti 5 chaßēéa. atimuttakasusānato 6 sī., ka. kacavaramissakabhattaṁ

page number: 176

ummārato paṭṭhāya antaragharaṁ, idha indakhīlato paṭṭhāya adhippetaṁ. ettāvatā
ca satthā piṇḍapātasantosena asantuṭṭhoti na vattabbo, appāhāratāya
vuttaniyāmeneva pana sabbaṁ vitthāretabbaṁ. iti idhāpi 1- etamatthaṁ dasseti
"ahaṁ ekasmiṁyeva kāle nimantanaṁ na sādayiṁ, mayhaṁ pana sāvakā dhutaṅgasamādānato
paṭṭhāya yāvajīvaṁ dhutaṅgaṁ na bhindantī"ti.
rukkhamūlikāti channaṁ paṭikkhipitvā samādinnarukkhamūlikaṅgā. abbhokāsikāti
channañca rukkhamūlañca paṭikkhipitvā samādinnābbhokāsikaṅgā aṭṭha māseti
hemantagimhike māse. antovasse pana cīvarānuggahatthaṁ channaṁ pavisanti. ettāvatā
ca satthā senāsanasantosena asantuṭṭhoti na vattabbo, senāsanasantoso
panassa chabbassikamahāpadhānena ca pārileyyakavanasaṇḍena ca dīpetabbo. idha
pana etamatthaṁ dasseti "ahaṁ ekasmiṁyeva kāle channaṁ na pāvisiṁ, mayhaṁ pana
sāvakā dhutaṅgasamādānato paṭṭhāya yāvajīvaṁ dhutaṅgaṁ na bhindantī"ti.
āraññikāti gāmantasenāsanaṁ paṭikkhipitvā samādinnāaraññikaṅgā.
saṁghamajjhe osarantīti abaddhasīmāya kathitaṁ, baddhasīmāyaṁ pana vasantā attano
vasanaṭṭhāneyeva uposathaṁ karonti. ettāvatā ca satthā no pavivittoti na
vattabbo, "icchāmahaṁ bhikkhave aḍḍhamāsaṁ paṭisallīyitun"ti 2- evañhissa
paviveko paññāyati. idha pana etamatthaṁ dasseti "ahaṁ ekekasmiññeva 3-
tathārūpe kāle paṭisallīyiṁ, mayhaṁ pana sāvakā dhutaṅgasamādānato paṭṭhāya yāvajīvaṁ
dhutaṅgaṁ na bhindantī"ti. mama sāvakāti mayhaṁ 4- sāvakā.
[244] sanidānanti sappaccayaṁ. kiṁ pana appaccayaṁ nibbānaṁ na desetīti.
no na deseti, sahetukaṁ pana taṁ desanaṁ katvā desesi, no ahetukanti.
sappāṭihāriyanti purimassevetaṁ vevacanaṁ, sakāraṇanti attho. taṁ vatāti ettha
vatāti nipātamattaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. idha pana 2 vi. mahāvi. 1/162/93 3 chaßēéa. ekasmiṁyeva 4 chaßēéa. maṁ

page number: 177

[245] anāgataṁ vādapathanti ajja ṭhapetvā 1- sve vā punadivase vā
aḍḍhamāse vā māse vā saṁvacchare vā tassa tassa pañhassa upari āgamavādapathaṁ.
na dakkhatīti yathā saccako nigaṇṭho attano niggaṇhanatthaṁ āgatakāraṇaṁ visesetvā
vadanto na addasa, evaṁ na dakkhatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. sahadhammenāti
sakāraṇena. antarantarā kathaṁ opāteyyunti mama kathāvāraṁ pacchinditvā antarantare
attano kathaṁ paveseyyunti attho. na kho panāhaṁ udāyīti udāyi ahaṁ
ambaṭṭhasoṇaḍaṇḍakūṭadantasaccanigaṇṭhādīhi saddhiṁ mahāvāde vattamānepi "aho
vata me ekasāvakopi upamaṁ vā kāraṇaṁ vā āharitvā vadeyyā"ti 2- evaṁ
sāvakesu anusāsaniṁ na paccāsiṁsāmi. mamaṁyevāti evarūpesu pana 3- ṭhānesu sāvakā
mamayeva na anusiṭṭhiṁ 4- ovādaṁ paccāsiṁsanti.
[246] tesāhaṁ cittaṁ ārādhemīti tesaṁ ahaṁ tassa pañhassa veyyākaraṇena
cittaṁ gaṇhāmi sampādemi paripūremi, aññaṁ puṭṭho aññaṁ na byākaromi,
ambaṁ puṭṭho labujaṁ viya labujaṁ vā puṭṭho ambaṁ viya. ettha ca "adhisīle
sambhāventī"ti vuttaṭṭhāne buddhasīlaṁ nāma kathitaṁ, "abhikkante ñāṇadassane
sambhāventī"ti vuttaṭṭhāne sabbaññutañāṇaṁ, "adhipaññāya sambhāventī"ti
vuttaṭṭhāne ṭhānuppattikapaññā, "yena dukkhenā"ti vuttaṭṭhāne saccabyākaraṇapaññā.
tattha sabbaññutañāṇaṁ ca saccabyākaraṇapaññañca ṭhapetvā avasesā paññā adhipaññaṁ
bhajati. 5-
[247] idāni tesaṁ tesaṁ visesādhigamānaṁ paṭipadaṁ ācikkhanto puna caparaṁ
udāyītiādimāha. tattha abhiññāvosānapāramippattāti abhiññāvosānasaṅkhātañceva
abhiññāpāramisaṅkhātañca arahattaṁ pattā.
sammappadhāneti upāyappadhāne. chandaṁ janetīti kattukamyatākusalacchandaṁ janeti.
vāyamatīti vāyāmaṁ karoti. vīriyaṁ ārabhatīti viriyaṁ pavatteti. cittaṁ paggaṇhātīti
cittaṁ ukkhipati. padahatīti upāyappadhānaṁ karoti. bhāvanāya pāripūriyāti vaḍḍhiyā

footnote: 1 sī.,ka. ṭhatvā 2 chaßēéa. dadeyyāti 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 4 chaßēéa. anusāsaniṁ 5 sī. bhajanti

page number: 178

paripūraṇatthaṁ. apicettha "yā ṭhiti, so asammoho 1- .pe. yaṁ vepullaṁ, sā
bhāvanāpāripūrī"ti 2- evaṁ purimaṁ purimassa pacchimaṁ pacchimassa 3- atthotipi
veditabbaṁ.
imehi pana sammappadhānehi kiṁ kathitaṁ? kassapasaṁyuttapariyāyena sāvakassa
pubbabhāgapaṭipadā kathitā. vuttañhetaṁ tattha:-
"cattāro me āvuso sammappadhānā. katame cattāro, idhāvuso
bhikkhu anuppannā me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā
anatthāya saṁvatteyyunti ātappaṁ karoti. uppannā me pāpakā
akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyunti ātappaṁ
karoti. anuppannā me kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya
saṁvatteyyunti ātappaṁ karoti. uppannā me kusalā dhammā
nirujjhamānā anatthāya saṁvatteyyunti ātappaṁ karotī"ti. 4-
ettha ca pāpakā akusalāti lobhādayo veditabbā, anuppannā kusalā
dhammāti samathavipassanā ceva maggo ca, uppannā kusalā nāma samathavipassanāva.
maggo pana sakiṁ uppajjitvā nirujjhamāno anatthāya saṁvattanako nāma natthi.
so hi phalassa paccayaṁ datvāva nirujjhati. purimasmiṁpi vā samathavipassanāva
gahetabbāti vuttaṁ, taṁ pana na yuttaṁ.
tattheva "uppannā samathavipassanā nirujjhamānā anatthāya saṁvattantī"ti.
atthassa āvibhāvatthaṁ idaṁ vatthu:- eko kira khīṇāsavatthero "mahācetiyañca mahābodhiñca
vandissāmī"ti samāpattilābhinā bhaṇḍagāhakasāmaṇerena saddhiṁ janapadato mahāvihāraṁ
āgantvā vihārapariveṇaṁ 5- pāvisi, sāyaṇhasamaye mahābhikkhusaṁghe cetiyaṁ vandamāne
cetiyavandanatthāya na nikkhami. kasmā? khīṇāsavānañhi tīsu ratanesu mahanto
gāravo 6- hoti. tasmā bhikkhusaṁghe vanditvā paṭikkante 7- manussānaṁ sāyamāsaṁ
bhuttavelāyaṁ sāmaṇerampi ajānāpetvā "cetiyaṁ vandissāmī"ti ekakova nikkhami.

footnote: 1 chaßēéa. asammoso 2 abhi. vi. 35/406/252 3 sī. purimapurimaṁ pacchimassa pacchimassa
footnote: 4 saṁṇi. 16/145/188-9 5 ma., ka. cīvarapariveṇaṁ 6 chaßēéa. mahantaṁ gāravaṁ 7 chaßēéa. paṭikkamante

page number: 179

sāmaṇero "kiṁ nu kho thero avelāya ekakova gacchati, jānissāmī"ti upajjhāyassa
padānupadiko nikkhami. thero anāvajjanena tassa āgamanaṁ ajānanto dakkhiṇadvārena
cetiyaṅgaṇaṁ āruhi. sāmaṇeropi anupadaṁyeva āruḷho.
mahāthero mahācetiyaṁ ulloketvā buddhārammaṇapītiṁ gahetvā sabbaṁ
cetasā 1- samannāharitvā haṭṭhappahaṭṭho cetiyaṁ vandati. sāmaṇero therassa
vandanākāraṁ disvā "upajjhāyo me ativiya pasannacitto vandati, kiṁ nu kho
pupphāni labhitvā pūjaṁ kareyyā"ti cintesi. thero vanditvā uṭṭhāya sirasi
añjaliṁ ṭhapetvā mahācetiyaṁ ulloketvā ṭhito. sāmaṇero ukkāsitvā attano
āgatabhāvaṁ jānāpesi. thero parivattetvā olokento "kadā āgatosī"ti
pucchi. tumhākaṁ cetiyaṁ vandanakāle bhante, ativiya pasannā cetiyaṁ vandittha,
kiṁ nu kho pupphāni labhitvā pūjeyyāthāti. āma sāmaṇera imasmiṁ cetiye viya
aññatra ettakaṁ dhātūnaṁ nidhānaṁ nāma natthi, evarūpaṁ asadisaṁ mahāthūpaṁ pupphāni
labhitvā ko na pūjeyyāti. tenahi bhante adhivāsetha, āharissāmīti tāvadeva
jhānaṁ samāpajjitvā iddhiyā himavantaṁ gantvā vaṇṇagandhasampannapupphāni
parissāvane 2- pūretvā mahāthere dakkhiṇamukhato pacchimamukhaṁ asampatteyeva āgantvā
pupphaparissāvanaṁ hatthe ṭhapetvā 3- "pūjetha bhante"ti āha. thero "atimandāni
no sāmaṇera pupphānī"ti āha. gacchatha bhante bhagavato guṇe āvajjitvā
pūjethāti.
thero pacchimamukhanissitena sopānena āruyha kucchivedikābhūmiyaṁ pupphapūjaṁ
kātuṁ āraddho. vedikābhūmiyaṁ paripuṇṇāni pupphāni patitvā dutiyabhūmiyaṁ
jaṇṇuppamāṇena odhinā pūrayiṁsu. 4- tato otaritvā pādapiṭṭhikāpantiṁ pūresi. 5-
sāpi paripūri. paripuṇṇabhāvaṁ ñatvā heṭṭhimatale vikiranto agamāsi. sabbaṁ
cetiyaṅgaṇaṁ paripūri. tasmiṁ paripuṇṇe "sāmaṇera pupphāni na khiyyantī"ti āha.
parissāvanaṁ bhante adhomukhaṁ karothāti. adhomukhaṁ katvā cālesi, tadā pupphāni

footnote: 1 chaßēéa. cetaso 2 chaßēéa. parissāvanaṁ 3 ma. gahetvā 4 ma. puppharāsī pūrayiṁsu
footnote: 5 chaßēéa. pūjesi

page number: 180

khīṇāni. parissāvanaṁ sāmaṇerassa datvā saddhiṁ saṭṭhihatthapākārena 1- cetiyaṁ tikkhattuṁ
padakkhiṇaṁ katvā catūsu ṭhānesu vanditvā pariveṇaṁ gacchanto cintesi "tāva 2-
mahiddhiko vatāyaṁ sāmaṇero, sakkhissati nu kho imaṁ iddhānubhāvaṁ rakkhitun"ti.
tato "na sakkhissatī"ti disvā sāmaṇeraṁ āha "sāmaṇera tvaṁ idāni
mahiddhiko, evarūpaṁ pana iddhiṁ nāsetvā pacchimakāle kāṇapesakāriyā hatthena
madditaṁ kañjiyaṁ pivissasīti. daharakabhāvassa nāmesa dosoyaṁ, so upajjhāyassa
kathāya saṁvijitvā "kammaṭṭhānaṁ me bhante ācikkhathā"ti na yāci, amhākaṁ
upajjhāyo kiṁ vadatīti taṁ pana asuṇanto viya agamāsi.
thero mahācetiyañca mahābodhiñca vanditvā sāmaṇeraṁ pattacīvaraṁ gāhāpetvā
anupubbena kuṭeḷitissamahāvihāraṁ 3- agamāsi. sāmaṇero upajjhāyassa padānupadiko
hutvā bhikkhācāraṁ na gacchati, "kataraṁ gāmaṁ pavisissatha 4- bhante"ti pucchitvā pana
"idāni me upajjhāyo gāmadvāraṁ patto bhavissatī"ti ñatvā attano ca
upajjhāyassa ca pattacīvaraṁ gahetvā ākāsena gantvā therassa pattacīvaraṁ datvā
piṇḍāya pavisati. thero sabbakālaṁ ovadati "sāmaṇera mā evamakāsi, puthujjaniddhi
nāma calā anibaddhā, asappāyaṁ rūpādiārammaṇaṁ labhitvā appamattakeneva
bhijjati, santāya samāpattiyā parihīnāya brahmacariyavāso santhambhituṁ na sakkotī"ti.
sāmaṇero "kiṁ katheti mayhaṁ upajjhāyo"ti sotuṁ na icchati, tatheva karoti.
thero anupubena cetiyavandanaṁ karonto kambabindavihāraṁ 5- nāma gato. tattha
vasantepi there sāmaṇero tatheva karoti.
athekadivasaṁ ekā pesakāradhītā abhirūpā paṭhamavaye ṭhitā kambabindagāmato
nikkhamitvā padumasaraṁ oruyha gāyamānā pupphāni bhañjati. tasmiṁ samaye sāmaṇero
padumasaramatthakena gacchati, gacchanto pana silesikāya 6- kāṇamacchikā viya tassā
gītasadde bajjhi. tāvadevassa iddhi antarahitā, chinnapakkhakāko viya ahosi.
santasamāpattiphalena pana tattheva udakapiṭṭhe apatitvā simbalitūlaṁ viya patamānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. hatthipākārena 2 chaßēéa. yāva 3 sī. kuḷe... 4 chaßēéa. pavisatha
footnote: 5 sī. kupuveṇavihāraṁ chaßēéa. kammubinduvihāraṁ, evamuparipi
footnote: 6 chaßēéa. sakkaralasikāya, sam. vi. 406/315

page number: 181

anupubbena padumasaratīre aṭṭhāsi. so vegena gantvā upajjhāyassa pattacīvaraṁ
datvā nivatti. mahāthero "pagevetaṁ mayā diṭṭhaṁ, nivāriyamānopi na nivattissatī"ti
kiñci avatvā piṇḍāya pāvisi.
sāmaṇero gantvā padumasaratīre aṭṭhāsi tassā paccuttaraṇaṁ āgamayamāno.
sāpi sāmaṇeraṁ ākāsena gacchantañca puna āgantvā ṭhitañca disvā "addhā
esa maṁ nissāya ukkaṇṭhito"ti ñatvā "paṭikkama sāmaṇerā"ti āha. so
paṭikkami. itarā paccuttaritvā sāṭakaṁ nivāsetvā taṁ upasaṅkamitvā "kiṁ bhante"ti
pucchi. so tamatthaṁ ārocesi. sā bahūhi kāraṇehi gharāvāse ādīnavaṁ brahmacariyavāse
ānisaṁsañca dassetvā ovadamānāpi tassa ukkaṇṭhiṁ 1- vinodetuṁ asakkuṇantī 2-
"ayaṁ mama kāraṇā evarūpāya iddhiyā parihīno, na dāni yuttaṁ pariccajitun"ti
idheva tiṭṭhāti vatvā gharaṁ gantvā mātāpitūnaṁ taṁ pavattiṁ ārocesi. tepi
āgantvā nānappakāraṁ ovadamānā vacanaṁ aggaṇhantaṁ āhaṁsu "tvaṁ amhe
uccakulāti 3- sallakkhesi, mayaṁ pesakārā. sakkhissasi pesakārakammaṁ kātun"ti.
sāmaṇero āha "upāsaka gihībhūto nāma pesakārakammaṁ vā kareyya naḷakārakammaṁ
vā, kiṁ iminā sāṭakamattena lobhaṁ karothā"ti. pesakāro udare baddhasāṭakaṁ
datvā gharaṁ netvā dhītaraṁ adāsi.
so pesakārakammaṁ uggaṇhitvā pesakārakehi 4- saddhiṁ sālāya kammaṁ
karoti. aññesaṁ itthiyo pātova bhattaṁ sampādetvā āhariṁsu, tassa bhariyā na
tāva āgacchati. so itaresu kammaṁ vissajjetvā bhuñjamānesu tasaraṁ vattento
nisīdi. sā pacchā agamāsi. atha naṁ so "aticirena āgatāsī"ti tajjesi.
mātugāmo ca nāma api cakkavattirājānaṁ attani paṭibaddhacittaṁ ñatvā dāsaṁ
viya sallakkhesi. 5- tasmā sā evamāha "aññesaṁ ghare dārupaṇṇaloṇādīni
sannihitāni, bāhirato āharitvā dāsapesanakārakāpi 6- atthi, ahaṁ pana
ekikāva, tvaṁpi mayhaṁ ghare idaṁ atthi idaṁ natthīti na jānāsi, sace icchasi,

footnote: 1 chaßēéa. ukkaṇṭhaṁ 2 chaßēéa. asakkontī 3 ma. uccakuleti
footnote: 4 chaßēéa. pesakārehi 5 chaßēéa. sallakkheti 6 chaßēéa. dāyakā pesanakārakāpi

page number: 182

bhuñja, no ce icchasi, mā bhuñjā"ti. so "na kevalaṁ ca ussūre bhattaṁ
āharasi, vācāyapi maṁ ghaṭṭesī"ti kujjhitvā aññaṁ paharaṇaṁ apassanto tameva
tasaradaṇḍakaṁ tasarato luñcitvā khipi. sā taṁ āgacchantaṁ disvā īsakaṁ parivatti.
tasaradaṇḍakassa ca koṭi nāma tikhiṇā hoti, sā tassā parivattamānāya
akkhikoṭiyaṁ pavisitvā aṭṭhāsi. sā ubhohi hatthehi vegena akkhiṁ aggahesi,
bhinnaṭṭhānato lohitaṁ paggharati. so tasmiṁ kāle upajjhāyassa vacanaṁ anussari
"idaṁ sandhāya maṁ upajjhāyo `anāgate kāle kāṇapesakāriyā hatthehi madditaṁ
kañjiyaṁ pivissasī'ti āha, idaṁ therena diṭṭhaṁ bhavissati, aho dīghadassī ayyo"ti
mahāsaddena rodituṁ ārabhi. tamenaṁ aññe "alaṁ āvuso mā rodi, akkhi
nāma bhinnaṁ na sakkā rodanena paṭipākatikaṁ kātun"ti āhaṁsu. so "nāhaṁ
etamatthaṁ rodāmi, apica kho imaṁ sandhāya rodāmī"ti sabbaṁ paṭipāṭiyā kathesi.
evaṁ uppannā samathavipassanā nirujjhamānā anatthāya saṁvattanti.
aparaṁpi vatthu:- tiṁsamattā bhikkhū kalyāṇimahācetiyaṁ vanditvā aṭavīmaggena
mahāmaggaṁ otaramānā antarāmagge jhāmakkhette kammaṁ katvā āgacchantaṁ ekaṁ
manussaṁ addasaṁsu. tassa sarīraṁ masimakkhitaṁ viya ahosi, masimakkhitaṁyeva ekaṁ
sāṭakaṁ 1- kacchaṁ pīḷetvā nivatthaṁ, olokiyamāno jhāmakkhāṇuko viya khāyati. so
divasabhāge kammaṁ katvā upaḍḍhajhāyamānānaṁ dārūnaṁ kalāpaṁ ukkhipitvā piṭṭhiyaṁ
vippakiṇṇehi kesehi kummaggena āgantvā bhikkhūnaṁ sammukhe aṭṭhāsi, sāmaṇerā
disvā aññamaññaṁ olokayamānā "āvuso tuyhaṁ pitā tuyhaṁ mahāpitā tuyhaṁ
mātulo"ti hasamānā gantvā "konāmo tvaṁ upāsakā"ti nāmaṁ pucchiṁsu, so
nāmaṁ pucchito vippaṭisārī hutvā dārukalāpaṁ chaḍḍetvā vatthaṁ saṁvidhāya
nivāsetvā mahāthere vanditvā "tiṭṭhatha tāva bhante"ti āha. mahātherā
aṭṭhaṁsu.
daharasāmaṇerā āgantvā mahātherānaṁ sammukhāpi parihāsaṁ karonti.
upāsako āha "bhante tumhe maṁ passitvā parihasatha, ettakeneva matthakaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kāsāvaṁ

page number: 183

pattamhāti mā sallakkhetha. ahaṁpi pubbe tumhādisova samaṇo ahosiṁ. tumhākaṁ
pana cittekaggatāmattakaṁpi natthi, ahaṁ imasmiṁ sāsane mahiddhiko mahānubhāvo
ahosiṁ, ākāsaṁ gahetvā paṭhaviṁ karomi, paṭhaviṁ gahetvā 1- ākāsaṁ. dūraṁ 2- santikaṁ
karomi, santikaṁ dūraṁ cakkavāḷasatasahassaṁ khaṇena vinivijjhāmi. hatthe me passatha,
idāni makkaṭahatthasadisā, ahaṁ imeheva hatthehi idha nisinnova candimasuriye
parāmasiṁ. imesaṁyeva pādānaṁ candimasuriye pādakathalikaṁ katvā nisīdiṁ. evarūpā
me iddhi pamādena antarahitā, tumhe mā pamajjittha. pamādena hi evarūpaṁ
byasanaṁ pāpuṇanti. appamattā viharantā jātijarāmaraṇassa antaṁ karonti.
tasmā tumhe maññeva ārammaṇaṁ karitvā appamattā hotha bhante"ti tajjetvā
ovādamadāsi. te tassa kathentasseva saṁvegaṁ āpajjitvā vipassamānā tiṁsajanā
tattheva arahattaṁ pāpuṇiṁsūti. evaṁpi uppannā samathavipassanā nirujjhamānā
anatthāya saṁvattantīti veditabbā.
anuppannānaṁ pāpakānanti cettha "anuppanno vā kāmāsavo na
uppajjatī"tiādīsu vuttanayena attho veditabbo. uppannānaṁ pāpakānanti ettha
pana catubbidhaṁ uppannaṁ vattamānuppannaṁ bhutvā vigatuppannaṁ, okāsakatuppannaṁ,
bhūmiladdhuppannanti. tattha ye kilesā vijjamānā uppādādisamaṅgino, idaṁ
vattamānuppannaṁ nāma. kamme pana javite ārammaṇarasaṁ anubhavitvā niruddhaṁ
vipākaṁ 3- bhutvā vigataṁ nāma. kammaṁ uppajjitvā niruddhaṁ bhutvā 4- vigataṁ nāma.
tadubhayaṁpi bhutvā vigatuppannanti saṅkhaṁ gacchati. kusalākusalakammaṁ aññassa kammassa
vipākaṁ paṭibāhetvā 5- attano vipākassa okāsaṁ karoti, evaṁ kate okāse
vipāko uppajjamāno okāsakaraṇato paṭṭhāya uppannoti saṅkhaṁ gacchati. idaṁ
okāsakatuppannaṁ nāma. pañcakkhandhā pana vipassanāya bhūmi nāma. te atītādibhedā
honti. tesu anusayitakilesā pana atītā vā anāgatā vā paccuppannā vāti
na vattabbā. atītakkhandhesu anusayitāpi hi appahīnāva honti, anāgatakkhandhesu

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. dūraṁ gaṇhitvā 3 chaßēéa. niruddhavipāko
footnote: 4 chaßēéa. bhavitvā 5 chaßēéa. paṭibāhitvā

page number: 184

paccuppannakkhandhesu anusayitāpi appahīnāva honti. idaṁ bhūmiladdhuppannaṁ
nāma. tenāhu porāṇā "tāsu tāsu bhūmīsu asamugghāṭitakilesā bhūmiladdhuppannāti
saṅkhyaṁ gacchantīti.
aparaṁpi catubbidhaṁ uppannaṁ samudācāruppannaṁ, ārammaṇādhigahituppannaṁ,
avikkhambhituppannaṁ asamugghāṭituppannanti. tattha saṁvattamānaṁyeva 1-
samudācāruppannaṁ nāma. sakiṁ cakkhūni ummilitvā ārammaṇe nimitte gahite
anussaritānussaritakkhaṇe kilesā nuppajjissantīti na vattabbā. kasmā?
ārammaṇassa adhigahitattā. yathā kiṁ? yathā khīrarukkhassa kuṭhāriyā āhatāhataṭṭhāne
khīraṁ na nikkhamissatīti na vattabbaṁ, evaṁ. idaṁ ārammaṇādhigahituppannaṁ nāma.
samāpattiyā avikkhambhitā kilesā pana imasmiṁ nāma ṭhāne nuppajjissantīti na
vattabbā. kasmā? avikkhambhitattā. yathā kiṁ? yathā sace khīrarukkhe kuṭhāriyā
āhareyyuṁ, imasmiṁ nāma ṭhāne khīraṁ na nikkhameyyāti na vattabbaṁ, evaṁ. idaṁ
avikkhambhituppannaṁ nāma. maggena asamugghāṭitakilesā pana bhavagge nibbattassāpi
uppajjantīti purimanayeneva vitthāretabbaṁ. idaṁ asamugghāṭituppannaṁ nāma.
imesu uppannesu vattamānuppannaṁ bhutvā vigatuppannaṁ okāsakatuppannaṁ
samudācāruppannanti catubbidhaṁ uppannaṁ na maggavajjhaṁ, bhūmiladdhuppannaṁ
ārammaṇādhigahituppannaṁ avikkhambhituppannaṁ asamugghāṭituppannanti catubbidhaṁ
maggavajjhaṁ. maggo hi uppajjamāno ete kilese pajahati. so ye kilese
pajahati, te atītā vā anāgatā vā paccuppannā vāti na vattabbā. vuttaṁpi
cetaṁ:-
"hañci atīte kilese pajahati, tena hi khīṇaṁ khepeti, niruddhaṁ
nirodheti, vigataṁ vigameti, atthaṅgataṁ atthaṅgameti. atītaṁ yaṁ natthi,
taṁ pajahati. hañci anāgate kilese pajahati, tena hi ajātaṁ
pajahati, anibbattaṁ, anuppannaṁ, apātubhūtaṁ pajahati. anāgataṁ yaṁ
natthi, taṁ pajahati, hañci paccuppanne kilese pajahati, tena hi

footnote: 1 chaßēéa. sampati vattamānaṁyeva

page number: 185

ratto rāgaṁ pajahati, duṭṭho dosaṁ, muḷho mohaṁ, vinibaddho
mānaṁ, parāmaṭṭho diṭṭhiṁ, vikkhepanako uddhaccaṁ, aniṭṭhaṅgato
vicikicchaṁ, thāmagato anusayaṁ pajahati. kaṇhasukkā dhammā yuganaddhā
samameva vattanti. saṅkilesikā maggabhāvanā hoti .pe. tenahi
natthi maggabhāvanā, natthi phalasacchikiriyā. natthi kilesappahānaṁ,
natthi dhammābhisamayoti. atthi maggabhāvanā .pe. atthi dhammābhisamayo.
yathā kathaṁ viya, seyyathāpi taruṇo rukkho ajātaphalo .pe.
apātubhūtāyeva na pātubhavantī"ti. 1-
iti pāliyaṁ ajātaphalarukkho āgato, jātaphalarukkhena pana dīpetabbaṁ.
yathā hi saphalo taruṇambarukkho, tassa phalāni manussā paribhuñjeyyuṁ, sesāni
pātetvā pacchiyo pūreyyuṁ. athañño puriso taṁ pharasunā chindeyya, tenassa
neva atītāni. phalāni nāsitāni honti, na anāgatapaccuppannāni nāsitāni.
atītāni hi manussehi paribhuttāni, anāgatāni anibbattāni, na sakkā nāsetuṁ.
yasmiṁ pana samaye so chinno, tadā phalāniyeva natthīti paccuppannānipi
anāsitāni. sace pana rukkho acchinno assa, 2- athassa paṭhavīrasañca āporasañca
āgamma yāni phalāni nibbatteyyuṁ, tāni nāsitāni honti. tāni hi ajātāneva
na jāyanti, anibbattāneva na nibbattanti, apātubhūtāneva na pātubhavanti,
evameva maggo nāpi atītādibhede kilese pajahati, nāpi na pajahati. yesaṁ hi
kilesānaṁ maggena khandhesu apariññātesu uppatti siyā, maggena uppajjitvā
khandhānaṁ pariññātattā te kilesā ajātāva na jāyanti, anibbattāva na
nibbattanti, apātubhūtāva na pātubhavanti, taruṇaputtāya itthiyā puna avijāyanatthaṁ,
byādhitānaṁ rogavūpasamatthaṁ pītabhesajjehi 3- cāti ayamattho vibhāvetabbo. evaṁ
maggo ye kilese pajahati, te atītā vā anāgatā vā paccuppannā vāti
na vattabbā, na ca maggo kilese na pajahati. ye pana maggo kilese
pajahati, te sandhāya "uppannānaṁ pāpakānan"tiādi vuttaṁ.

footnote: 1 khu. paṭi. 31/699/605 (syā) 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 ma. vītarogabhesajjehi

page number: 186

na kevalañca maggo kileseyeva pajahati, kilesānaṁ pana appahīnattā
ye ca uppajjeyyuṁ upādinnakkhandhā, tepi pajahatiyeva. vuttaṁpi cetaṁ
"sotāpattimaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena sattabhave ṭhapetvā
anamatagge saṁsāre ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca, etthete nirujjhantī"ti 1-
vitthāro. iti maggo upādinnato anupādinnato vuṭṭhāti. bhavavasena pana
sotāpattimaggo apāyabhavato vuṭṭhāti, sakadāgāmimaggo sugatibhavekadesato,
anāgāmimaggo sugatikāmabhavato, arahattamaggo rūpārūpabhavato vuṭṭhāti. sabbabhavehi
vuṭṭhātiyevātipi vadanti.
atha maggakkhaṇe kathamanuppannānaṁ uppādāya bhāvanā hoti, kathaṁ uppannānaṁ
vā ṭhitiyāti, maggappavattiyāyeva. maggo hi pavattamāno pubbe anuppannapubbattā
anuppanno nāma vuccati. anāgatapubbaṁ hi ṭhānaṁ āgantvā ananubhūtapubbaṁ vā
ārammaṇaṁ anubhavitvā vattāro bhavanti "anāgataṭṭhānaṁ āgatamhā, ananubhūtaṁ
ārammaṇaṁ anubhavimhā"ti 2- yā cassa pavatti, ayameva ṭhiti nāmāti ṭhitiyā
bhāvetīti vattuṁ vaṭṭati.
iddhipādesu saṅkhepakathā cetokhilasutte 3- vuttā. upasamamānaṁ gacchati,
kilesūpasamatthaṁ vā gacchatīti upasamagāmī. sambujjhamānaṁ 4- gacchati, sambodhatthāya
vā gacchatīti sambodhagāmī.
vivekanissitādīni sabbāsavasaṁvare vuttāni. ayamettha saṅkhepo, vitthārato
panāyaṁ bodhipakkhiyakathā visuddhimagge vuttā.
[248] vimokkhakathāyaṁ vimokkheti kenaṭṭhena vimokkhā, adhimuccanaṭṭhena.
ko panāyaṁ adhimuccanaṭṭho nāma? paccanīkadhammehi ca suṭṭhu muccanaṭṭho, ārammaṇe ca
abhirativasena suṭṭhu muccanaṭṭho, pituaṅke vissaṭṭhaṅgapaccaṅgassa dārakassa sayanaṁ
viya aniggahitabhāvena nirāsaṅkatāya ārammaṇe pavattīti vuttaṁ hoti. ayaṁ panattho
pacchimavimokkhe natthi, purimesu sabbesu atthi. rūpī rūpāni passatīti ettha

footnote: 1 khu. cūḷa. 30/89/22 2 chaßēéa. anubhavāmāti 3 maßēáū. 12/185/156
footnote: 4 chaßēéa. sambujjhamānā

page number: 187

ajjhattakesādīsu nīlakasiṇādivasena uppāditarūpajjhānaṁ rūpaṁ, 1- tadassa atthīti
rūpī. bahiddhā rūpāni passatīti bahiddhāpi nīlakasiṇādīni rūpāni jhānacakkhunā
passati. iminā ajjhatatbahiddhāvatthukesu kasiṇesu uppāditajjhānassa puggalassa
cattāripi rūpāvacarajjhānāni dassitāni. ajjhattaṁ arūpasaññīti ajjhattaṁ na
rūpasaññī, attano kesādīsu anuppāditarūpāvarajjhānoti attho. iminā bahiddhā
parikammaṁ katvā bahiddhāva uppāditajjhānassa rūpāvacarajjhānāni dassitāni.
subhanteva adhimutto hotīti imināva suvisuddhesu nīlādīsu vaṇṇakasiṇesu
jhānāni dassitāni. tattha kiñcāpi antoappanāya subhanti ābhogo natthi,
yo pana suvisuddhaṁ subhakasiṇaṁ ārammaṇaṁ katvā viharati, so yasmā subhanti
adhimutto hotīti vattabbattaṁ āpajjati. tasmā evaṁ desanā katā. paṭisambhidāmagge
pana "kathaṁ subhanteva adhimutto hotīti vimokkho. idha bhikkhu mettāsahagatena
cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati .pe. mettāya bhāvitattā sattā appaṭikkūlāva
honti. karuṇāmuditāupekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharati
karuṇāmuditāupekkhāya bhāvitattā sattā appaṭikkūlā honti. evaṁ subhanteva
adhimutto hotīti vimokkho"ti 2- vuttaṁ.
sabbaso rūpasaññānantiādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ visuddhimagge
vuttameva. ayaṁ aṭṭhamo vimokkhoti ayaṁ catunnaṁ khandhānaṁ sabbaso vissaṭṭhattā
vimuttattā aṭṭhamo uttamo vimokkho nāma.
[249] abhibhāyatanakathāyaṁ abhibhāyatanānīti abhibhavanakāraṇāni. kiṁ abhibhavanti?
paccanīkadhammepi ārammaṇānipi. tāni hi paṭipakkhabhāvena paccanīkadhamme abhibhavanti,
puggalassa ñāṇuttarikatāya ārammaṇāni. ajjhattaṁ rūpasaññītiādīsu pana ajjhattarūpe
parikammavasena ajjhattaṁ rūpasaññī nāma hoti. ajjhattamhi nīlaparikammaṁ karonto
kese vā pitte vā akkhitārakāyaṁ vā karoti, pītaparikammaṁ karonto mede vā
chaviyā vā hatthatalesu vā pādatalesu vā akkhīnaṁ pītaṭṭhāne vā karoti,

footnote: 1 sī. uppāditaṁ rūpaṁ 2 khu. paṭi. 31/467/359-60

page number: 188

lohitaparikammaṁ karonto maṁse vā lohite vā jivhāya vā akkhīnaṁ rattaṭṭhāne
vā karoti, odātaparikammaṁ karonto aṭṭhimhi vā dante vā nakhe vā akkhīnaṁ
setaṭṭhāne vā karoti. taṁ pana sunīlaṁ supītakaṁ sulohitakaṁ suodātaṁ na hoti,
asuvisuddhameva 1- hoti.
eko bahiddhā rūpāni passatīti yassetaṁ parikammaṁ ajjhattaṁ uppannaṁ
hoti, nimittaṁ pana bahiddhā, so evaṁ ajjhattaṁ parikammassa bahiddhā ca
appanāya vasena "ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passatī"ti vuccati.
parittānīti avaḍḍhitāni. suvaṇṇadubbaṇṇānīti suvaṇṇāni vā hontu dubbaṇṇāni
vā, parittavaseneva idamabhibhāyatanaṁ vuttanti veditabbaṁ. tāni abhibhuyyāti yathā
nāma sampuṇṇagahaṇiko 2- katacchumattaṁ bhattaṁ labhitvā "kiṁ ettha bhuñjitabbaṁ
atthī"ti saṅkaḍḍhitvā ekakabaḷameva karoti, evamevaṁ ñāṇuttariko puggalo
visadañāṇo "kiṁ ettha parittake ārammaṇe samāpajjitabbaṁ atthi, nāyaṁ
mama bhāro"ti tāni rūpāni abhibhavitvā samāpajjati, saha nimittuppādenettha 3-
appanaṁ pāpetīti attho. jānāmi passāmīti iminā panassa ābhogo kathito,
so ca kho samāpattito vuṭṭhitassa, na antosamāpattiyaṁ. evaṁsaññī hotīti
ābhogasaññāyapi jhānasaññāyapi evaṁsaññī hoti. abhibhavasaññā hissa
antosamāpattiyaṁpi atthi, ābhogasaññā pana samāpattito vuṭṭhitasseva.
appamāṇānīti vaḍḍhitappamāṇāni, mahantānīti attho. abhibhuyyāti ettha
pana yathā mahagghaso puriso ekabhattavaḍḍhitaṁ 4- labhitvā "aññopi hotu, aññopi
hotu, kiṁ esa 5- mayhaṁ karissatī"ti taṁ na mahantato passati, evameva ñāṇuttaro
puggalo visadañāṇo "kiṁ ettha samāpajjitabbaṁ, nayidaṁ appamāṇaṁ, na mayhaṁ
cittekaggatākaraṇe bhāro atthī"ti tāni abhibhavitvā samāpajjati, saha
nimittuppādenevettha appanaṁ pāpetīti attho.

footnote: 1 sī. avisuddhameva 2 chaßēéa. sampannagahaṇiko 3 chaßēéa....pādenevettha
footnote: 4 sī...ṭikaṁ, chaßēéa. bhattavaḍḍhitakaṁ 5 chaßēéa. kimesā

page number: 189

ajjhattaṁ arūpasaññīti alābhitāya vā anatthikatāya vā ajjhattarūpe
parikammasaññāvirahito. eko bahiddhā rūpāni passatīti yassa parikammaṁpi nimittaṁpi
bahiddhāva uppannaṁ, so evaṁ bahiddhā parikammassa ceva appanāya ca vasena
"uppannaṁ 1- ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passatī"ti vuccati.
sesamettha catutthābhibhāyatane vuttanayameva. imesu pana catūsu parittaṁ vitakkacaritavasena
āgataṁ, appamāṇaṁ mohacaritavasena, suvaṇṇaṁ dosacaritavasena, dubbaṇṇaṁ rāgacaritavasena.
etesaṁ hi etāni sappāyāni. sā ca nesaṁ sappāyatā vitthārato visuddhimagge
cariyaniddese vuttā.
pañcamābhibhāyatanādīsu nīlānīti sabbasaṅgāhikavasena vuttaṁ. nīlavaṇṇānīti
vaṇṇavasena nīlāni. 2- nīlanidassanānīti nidassanavasena. apaññāyamānavivarāni
asambhinnavaṇṇāni ekanīlāneva hutvā dissantīti vuttaṁ hoti. nīlanibhāsānīti
idaṁ pana obhāsavasena vuttaṁ, nīlobhāsāni nīlapabhāyuttānīti attho. etena
tesaṁ suvisuddhataṁ dasseti. visuddhavaṇṇavaseneva hi imāni cattāri abhibhāyatanāni
vuttāni. umāpupphanti 3- etaṁ hi pupphaṁ siniddhaṁ muduṁ dissamānaṁpi nīlameva
hoti. girikaṇṇikapupphādīni pana dissamānāni setadhātukāni honti. tasmā idameva
gahitaṁ, na tāni. bārāṇaseyyakanti bārāṇasiyaṁ bhavaṁ. 4- tattha kira kappāsopi
mudu, suttakantikāyopi tantavāyāpi chekā, udakaṁpi suci siniddhaṁ, tasmā vatthaṁ
ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ hoti, dvīsu passesu maṭṭhaṁ mudu siniddhaṁ khāyati. pītānītiādīsa
imināva nayena attho veditabbo. "nīlakasiṇaṁ uggaṇhanto nīlasmiṁ nimittaṁ
gaṇhāti pupphasmiṁ vā vatthasmiṁ vā vaṇṇadhātuyā vā"tiādikaṁ panettha kasiṇakaraṇañceva
parikammañca appanāvidhānañca sabbaṁ visuddhimagge vitthārato vuttameva.
abhiññāvosānapāramippattāti ito pubbesu satipaṭṭhānādīsu te dhamme
bhāvetvā arahattapattāva abhiññāvosānapāramippattā nāma honti, imesu pana
aṭṭhasu abhibhāyatanesu ciṇṇavasībhāvāyeva abhiññāvosānapāramippattā nāma.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 sī., ma. ummāpupaphanti 4 ka. kataṁ

page number: 190

[250] kasiṇakathāyaṁ sakalaṭṭhena kasiṇāni, tadārammaṇānaṁ dhammānaṁ
khettaṭṭhena adhiṭṭhānaṭṭhena vā āyatanāni. uddhanti uparigaganatalābhimukhaṁ. adhoti
heṭṭhā bhūmitalābhimukhaṁ. tiriyanti khettamaṇḍalamiva samantā paricchinditvā. ekacco
hi uddhameva kasiṇaṁ vaḍḍheti, ekacco adho, ekacco samantato. teneva kāraṇena 1-
evaṁ pasāreti ālokamiva rūpadassanakāmo. tena vuttaṁ "paṭhavīkasiṇameko sañjānāti
uddhaṁ adho tiriyan"ti. advayanti disānudisāsu advayaṁ. idaṁ pana ekassa
aññābhāvānupagamanatthaṁ vuttaṁ. yathā hi udakaṁ paviṭṭhassa sabbadisāsu udakameva
hoti anaññaṁ, evameva paṭhavīkasiṇaṁ paṭhavīkasiṇameva hoti. natthi tassa
añño kasiṇasambhedoti. esa nayo sabbattha. appamāṇanti idaṁ tassa tassa
pharaṇāppamāṇavasena vuttaṁ. tañhi cetasā pharanto sakalameva pharati, ayamassa ādi,
idaṁ majjhanti pamāṇaṁ na gaṇhātīti. viññāṇakasiṇanti cettha kasiṇugghāṭimākāse
pavattaṁ viññāṇaṁ. tattha kasiṇavasena kasiṇugghāṭimākāse, kasiṇugghāṭimākāsavasena
tattha pavattaviññāṇe uddhamadhotiriyatā veditabbā. ayamettha saṅkhepo.
kammaṭṭhānabhāvanānayena panetāni paṭhavīkasiṇādīni vitthārato visuddhimagge vuttāneva.
idhāpi ciṇṇavasibhāveneva abhiññāvosānapāramippattā hontīti veditabbā.
tathā ito anantaresu catūsu jhānesu. yaṁ panettha vattabbaṁ, taṁ mahāassapurasutte
vuttameva.
[252] vipassanāñāṇe pana rūpītiādīnaṁ attho vuttoyeva. ettha sitaṁ
ettha paṭibaddhanti ettha cātumahābhūtike kāye nissitañca paṭibaddhañca. subhoti
sundaro. jotimāti suparisuddhāakarasamuṭṭhito. 2- suparikammakatoti suṭṭhu kataparikammo
apanītapāsāṇasakkharo. acchoti tanuccho tanucchavi. vippasannoti suṭṭhu vippasanno.
sabbākārasampannoti dhovanavijjhanādīhi 3- sabbehi ākārehi sampanno. nīlantiādīhi
vaṇṇasampattiṁ dasseti. tādisaṁ hi āvutaṁ pākaṭaṁ hoti.
evameva khoti ettha evaṁ upamāsaṁsandanaṁ veditabbaṁ:- maṇi viya hi
karajakāyo. āvutaṁ suttaṁ viya vipassanāñāṇaṁ. cakkhumā puriso viya vipassanālābhī

footnote: 1 chaßēéa. tena tena kāraṇena 2 sī., ma. suparisuddhāakārasamuṭṭhito
footnote: 3 chaßēéa. dhovanavedhanādīhi

page number: 191

bhikkhu. hatthe karitvā paccavekkhato "ayaṁ kho maṇī"ti maṇino āvibhūtakālo viya
vipassanāñāṇaṁ abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno cātumahābhūtikakāyassa āvibhūtakālo.
"tatridaṁ suttaṁ āvutan"ti suttassa āvibhūtakālo viya vipassanāñāṇaṁ abhinīharitvā
nisinnassa bhikkhuno tadārammaṇānaṁ phassapañcamakānaṁ vā sabbacittacetasikānaṁ
vā vipassanāñāṇasseva vā āvibhūtakāloti.
kiṁ panetaṁ ñāṇassa āvibhūtaṁ, puggalassāti. Ñāṇassa, tassa pana
āvibhāvattā puggalassa āvibhūtāva honti. idañca vipassanāñāṇaṁ maggassa
anantaraṁ, evaṁ santepi yasmā abhiññāvāre āraddhe etassa antarāvāro 1-
natthi, tasmā idheva dassitaṁ. yasmā ca aniccādivasena akatasammasanassa dibbāya
sotadhātuyā bheravasaddaṁ suṇato pubbenivāsānussatiyā bherave khandhe anussarato
dibbena cakkhunā bheravaṁ rūpaṁ passato bhayasantāso uppajjati, na aniccādivasena
katasammasanassa, tasmā abhiññāpattassa bhayavinodakahetusampādanatthaṁpi idaṁ idheva
dassitaṁ. idhāpi arahattavaseneva abhiññāvosānapāramippattā veditabbā.
[253] manomayiddhiyaṁ ciṇṇavasitāya. tattha manomayanti manena nibbattaṁ.
sabbaṅgapañcaṅgīti sabbehi aṅgehi ca pañcaṅgehi ca samannāgataṁ. ahīnindriyanti.
saṇṭhānavasena avikalindriyaṁ. iddhimatā nimmitarūpaṁ hi sace iddhimā odāto,
taṁpi odātaṁ. sace aviddhakaṇṇo, taṁpi aviddhakaṇṇanti evaṁ sabbākārehi tena
sadisameva hoti. muñjamhā īsikantiādi upamattayaṁpi taṁsadisabhāvadassanatthameva
vuttaṁ. muñjasadisāeva hi tassa anto īsikā hoti. kosasadisoyeva asi, vaṭṭāya
kosiyā vaṭṭaṁ 2- asimeva pakkhipanti, satthakāya satthakaṁ. 3-
karaṇḍāti idaṁpi ahikañcukassa nāmaṁ, na vilīvakaraṇḍakassa. ahikañcuko
hi asinā sadisova hoti. tattha kiñcāpi "puriso ahiṁ karaṇḍā uddhareyyā"ti
hatthena uddharamāno viya dassito, athakho cittenevassa uddharaṇaṁ veditabbaṁ.
ayaṁ hi ahi nāma sajātiyaṁ ṭhito, kaṭṭhantaraṁ vā rukkhantaraṁ vā nissāya,

footnote: 1 sī. anantaravāro 2 ka. vaddhāya kosiyā vaddhaṁ 3 chaßēéa. patthaṭāya patthaṭaṁ

page number: 192

tacato sarīranikkaḍḍhanapayogasaṅkhātena thāmena, sarīraṁ khādamānaṁ viya purāṇatacaṁ
jigucchantoti imehi catūhi kāraṇehi sayameva kañcukaṁ jahati, na sakkā tato
aññena uddharituṁ. tasmā cittena uddharaṇaṁ sandhāya idaṁ vuttanti veditabbaṁ. iti
muñjādisadisaṁ imassa bhikkhuno sarīraṁ, īsikādisadisaṁ nimmitarūpanti idamettha
opammasaṁsandanaṁ. nimmānavidhānaṁ panettha parato ca iddhividhādipañcābhiññākathā
sabbākārena visuddhimagge vitthāritāti tattha vuttanayeneva veditabbā. upamāmattameva
hi idha adhikaṁ.
tattha chekakumbhakārādayo viya iddhividhañāṇalābhī bhikkhu daṭṭhabbo.
suparikammakatamattikādayo viya iddhividhañāṇaṁ daṭṭhabbaṁ. icchiticchitabhājana-
vikatiādikaraṇaṁ viya tassa bhikkhuno vikubbanaṁ daṭṭhabbaṁ. idhāpi ciṇṇavasitāvaseneva
abhiññāvosānapāramippattā veditabbā. tathā tato 1- parāsu catūsu abhiññāsu.
[255] tattha dibbasotadhātūpamāyaṁ saṅkhadhamoti saṅkhadhamako. appakasirenevāti
niddukkheneva viññāpeyyāti jānāpeyya. tattha evaṁ cātuddisā viññāpente
saṅkhadhamake "saṅkhasaddo ayan"ti vavatthāpentānaṁ sattānaṁ tassa saṅkhasaddassa
āvibhūtakālo viya yogino dūrasantikabhedānaṁ nibbānañceva mānusakānañca
saddānaṁ āvibhūtakālo daṭṭhabbo.
[256] cetopariyañāṇūpamāyaṁ daharoti taruṇo. yuvāti yobbanena samannāgato.
maṇḍanakajātikoti yuvāpi samāno na ālasiyo kiliṭṭhavatthasarīro, athakho maṇḍanakapakatiko,
divasassa dve tayo vāre nhāyitvā suddhavatthaparidahanālaṅkārakaraṇasīloti attho.
sakaṇikanti kāḷatilakavaṅkamukhadūsipīḷakādīnaṁ aññatarena sadosaṁ. tattha yathā tassa
mukhanimittaṁ paccavekkhato mukhadoso pākaṭo hoti, evaṁ cetopariyañāṇāya cittaṁ
abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno paresaṁ soḷasavidhaṁ cittaṁ pākaṭaṁ hotīti veditabbaṁ.
pubbenivāsūpamādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ mahāassapure vuttameva.

footnote: 1 chaßēéa. ito

page number: 193

[259] ayaṁ kho udāyi pañcamo dhammoti ekūnavīsati pabbāni
paṭipadāvasena ekaṁ dhammaṁ katvā pañcamo dhammoti vutto. yathā hi aṭṭhakanāgarasutte
ekādasa pabbāni pucchāvasena ekadhammo kato, mevamidha ekūnavīsati pabbāni
paṭipadāvasena eko dhammo katoti veditabbāni. imesu ca pana ekūnavīsatiyā
pabbesu paṭipāṭiyā aṭṭhasu koṭṭhāsesu vipassanāñāṇe ca āsavakkhayañāṇe
ca arahattavasena abhiññāvosānapāramippattā veditabbā, sesesu ciṇṇavasibhāvavasena.
sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
mahāsakuludāyisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
8. samaṇamuṇḍikasuttavaṇṇanā
[260] evamme sutanti samaṇamuṇḍikasuttaṁ. tattha uggāhamānoti tassa
paribbājakassa nāmaṁ. sumanoti pakatināmaṁ. kiñci kiñci pana uggahituṁ uggāhetuṁ
samatthatāya uggāhamānoti naṁ sañjānanti. samayampavadanti. etthāti samayappavādakaṁ.
tasmiṁ kira ṭhāne caṅkītārukkhapokkharasātippabhūtayo brāhmaṇā nigaṇṭhacelaka-
paribbājakādayo ca pabbajitā sannipatitā 1- attano attano samayaṁ pavadanti kathenti
dīpenti, tasmā so ārāmo samayappavādakoti vuccati. sveva tindukācīrasaṅkhātāya
timbarūsakarukkhapantiyā parikkhittattā tindukācīraṁ. yasmā panettha paṭhamaṁ ekā
sālā ahosi, pacchā mahāpuññaṁ poṭṭhapādaparibbājakaṁ nissāya bahū sālā
katā, tasmā tameva ekaṁ sālaṁ upādāya laddhanāmavasena ekasālakoti vuccati.
mallikāya pana passenadirañño deviyā uyyānabhūto so pupphaphalasañchanno
ārāmoti katvā mallikāya ārāmoti saṅkhaṁ gato. tasmiṁ samayappavādake

footnote: 1 chaßēéa. sannipatitvā

page number: 194

tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme. paṭivasatīti vāsaphāsukāya vasati. divā
divassāti divasassa divā nāma majjhantātikkamo, tasmiṁ divasassapi divābhūte
atikkantamatte majjhantike nikkhamīti attho. paṭisallīnoti tato tato rūpādigocarato
cittaṁ paṭisaṁharitvā sallīno, 1- jhānaratisevanavasena ekībhāvaṅgato.
manobhāvanīyānanti manavaḍḍhakānaṁyeva, 2- āvajjato manasikaroto cittaṁ vinīvaraṇaṁ
hoti unnamati vaḍḍhati. yāvatāti yattakā. ayaṁ tesaṁ aññataroti ayantesaṁ
abbhantaro eko sāvako. appeva nāmāti tassa upasaṅkamanaṁ patthayamāno āha.
patthanākāraṇaṁ pana sandakasutte vuttameva.
[261] etadavocāti dandhapañño ayaṁ gahapati, dhammakathāya naṁ saṅgaṇhitvā
attano sāvakaṁ karissāmīti maññamāno etaṁ "catūhi kho"tiādivacanaṁ avoca.
tattha paññapemīti dassemi ṭhapemi sampannakusalanti paripuṇṇakusalaṁ. paramakusalanti
uttamakusalaṁ. ayojjhanti vādayuddhena yujjhitvā cāletuṁ asakkuṇeyyaṁ acalaṁ
nikkampaṁ thiraṁ. na karotīti akaraṇamattameva vadati, ettha pana saṁvarappahānaṁ vā
paṭisevanappahānaṁ vā na vadati. sesapadesupi eseva nayo.
neva abhinandīti titthiyā nāma jānitvāpi ajānitvāpi yaṁ vā taṁ vā
vadantīti maññamāno nābhinandi. nappaṭikkosīti sāsanassa anulomaṁ viya pasannākāraṁ
viya vadatīti maññamāno na paṭisedheti.
[262] yathā uggāhamānassāti yathā tassa vacanaṁ, evaṁ sante
uttānaseyyako kumāro ayojjhasamaṇo thirasamaṇo bhavissati, mayaṁ pana evaṁ na
vadāmāti dīpeti. kāyotipi na hotīti sakakāyo 3- parakāyotipi visesañāṇaṁ na
hoti. aññatra phanditamattāti paccattharaṇe vallisamphassena vā maṅguṇadaṭṭhena 4-
vā kāyaphandanamattaṁ nāma hoti. taṁ ṭhapetvā aññena 5- kāyena karaṇakammaṁ
nāma natthi. taṁpi ca kilesasahagatacitteneva hoti. vācātipi na hotīti micchāvācā
sammāvācātipi nānattaṁ na hoti. roditamattāti jighacchāpipāsāparetassa pana

footnote: 1 chaßēéa. līno 2 ma. manavaḍḍhanakānaṁ, ye ca, cha. manavaḍḍhanakānaṁ, ye
footnote: 3 sī. sakkāyotipi 4 chaßēéa. maṅguladaṭṭhena 5 chaßēéa. aññaṁ

page number: 195

roditamattaṁ hoti. taṁpi kilesasahagatacitteneva. saṅkappoti micchāsaṅkappo
sammāsaṅkappotipi nānattaṁ na hoti. vikūjitamattāti vikūjitamattaṁ. rodanahasitamattaṁ
hoti. daharakumārakānaṁ hi cittaṁ atītārammaṇaṁ pavattati, nirayato āgatā nirayadukkhaṁ
saritvā rodanti, devalokato āgatā 1- devalokasiriṁ saritvā 1- hasanti, taṁpi
kilesasahagatacitteneva hoti. ājīvoti micchājīvo sammājīvotipi nānattaṁ na
hoti. aññatra mātuthaññāti thaññacoradārakā nāma honti, mātari khīraṁ pāyantiyā
apivitvā aññāvihitakāle piṭṭhipassena āgantvā thaññaṁ pivanti. ettakaṁ
muñcitvā añño micchājīvo natthi. ayaṁpi kilesasahagatacitteneva hotīti dīpeti.
[263] evaṁ paribbājakavādaṁ paṭikkhipitvā idāni sayaṁ sekkhabhūmiyaṁ
mātikaṁ ṭhapento catūhi kho ahantiādimāha. tattha samadhigayha tiṭṭhatīti visesetvā
tiṭṭhati. na kāyena pāpakaṁ kammantiādīsu na kevalaṁ akaraṇamattameva, bhagavā
pana ettha saṁvarappahānapaṭisaṅkhā 3- paññapeti. taṁ sandhāyevamāha. ne ceva
sampannakusalantiādi pana khīṇāsavaṁ sandhāya vuttaṁ.
idāni asekkhabhūmiyaṁ mātikaṁ ṭhapento dasahi kho ahantiādimāha. tattha
tīṇi padāni nissāya dve paṭhamacatukkā ṭhapitā, ekaṁ padaṁ nissāya dve
pacchimacatukkā. ayaṁ sekkhabhūmiyaṁ mātikā.
[264] idāni taṁ vibhajanto katame ca thapati akusalasīlātiādimāha.
tattha sarāganti aṭṭhavidhaṁ lobhasahagatacittaṁ. sadosanti paṭighasampayuttacittadvayaṁ.
samohanti vicikicchuddhaccasahagatacittadvayaṁpi vaṭṭati sabbākusalacittānipi. moho
sabbākusalesu 4- uppajjatīti hi vuttaṁ. itosamuṭṭhānāti ito sarāgādicittato
samuṭṭhānaṁ uppatti etesanti itosamuṭṭhānā.
kuhinti kataraṁ ṭhānaṁ pāpuṇitvā aparisesā nirujjhanti. ettheteti
sotāpattiphale bhummaṁ. pātimokkhasaṁvarasīlaṁ hi sotāpattiphale paripuṇṇaṁ hoti, taṁ
ṭhānaṁ patvā akusalasīlaṁ asesaṁ nirujjhati. akusalasīlanti ca dussīlassetaṁ adhivacananti
veditabbaṁ.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 chaßēéa. dasseti
footnote: 3 ma. saṁvarapahānapaṭisaṅkhaṁ 4 chaßēéa. sabbākusale

page number: 196

akusalānaṁ sīlānaṁ nirodhāya paṭipannoti ettha yāva sotāpattimaggā
nirodhāya paṭipanno nāma hoti, phalappatte pana te nirodhitā nāma honti.
[265] vītarāgantiādīhi aṭṭhavidhaṁ kāmāvacarakusalacittameva vuttaṁ. etena
hi kusalasīlaṁ samuṭṭhāti.
sīlavā hotīti sīlasampanno hoti guṇasampanno ca. no ca sīlamayoti
alamettāvatā, natthi ito kiñci uttarikaraṇīyanti evaṁ sīlamayo na hoti. yatthassa
teti arahattaphale bhummaṁ. arahattaphalaṁ hi patvā akusalasīlaṁ asesaṁ nirujjhati.
nirodhāya paṭipannoti ettha yāva arahattamaggā nirodhāya paṭipanno
nāma hoti, phalappatte pana te nirodhitā nāma honti.
[266] kāmasaññādīsu kāmasaññā aṭṭhalobhasahagatacittasahajātā, itarā
dve domanassasahagatacittadvayena sahajātā.
paṭhamaṁ jhānanti anāgāmiphalapaṭhamajjhānaṁ. ettheteti anāgāmiphale bhummaṁ.
anāgāmiphalaṁ hi patvā akusalasaṅkappā aparisesā nirujjhanti.
nirodhāya paṭipannoti ettha yāva anāgāmimaggā nirodhāya paṭipanno
nāma hoti, phalappatte pana te nirodhitā nāma honti. nekkhammasaññādayo
hi tissopi 1- aṭṭhakāmāvacarakusalasahajātasaññāva.
[267] ettheteti arahattaphale bhummaṁ. dutiyajjhānikaṁ arahattaphalaṁ hi
pāpuṇitvā kusalasaṅkappā aparisesā nirujjhanti. nirodhāya paṭipannoti ettha
yāva arahattamaggā nirodhāya paṭipanno nāma hoti, phalappatte pana te nirodhitā
nāma honti. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
samaṇamuṇḍikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 ma. tepi

page number: 197

9. cūḷasakuludāyisuttavaṇṇanā
[270] evamme sutanti cūḷasakuludāyisuttaṁ. tattha yadā pana bhante bhagavāti
idaṁ paribbājako dhammakathaṁ sotukāmo bhagavato dhammadesanāya sālayabhāvaṁ
dassento āha.
[271] taññevettha paṭibhātūti sace dhammaṁ sotukāmo, tuyhaṁ cettha 1-
eko pañho ekaṁ kāraṇaṁ upaṭṭhātu. yathā maṁ paṭibhāseyyāti yena kāraṇena mama
dhammadesanā upaṭṭhaheyya, etena hi kāraṇena kathāya samuṭṭhitāya sukhaṁ dhammaṁ
desetunti dīpeti. tassa mayhaṁ bhanteti so kira taṁ disvā "sace bhagavā idha
abhavissa, ayametassa bhāsitassa atthoti dīpasahassaṁ viya ujjālāpetvā ajja me
pākaṭaṁ akarissā"ti dasabalaṁyeva anussari. tasmā tassa mayhaṁ bhantetiādimāha.
tattha aho nūnāti anussaraṇatthe nipātadvayaṁ. tenassa bhagavantaṁ anussarantassa
etadahosi "aho nūna bhagavā aho nūna sugato"ti. yo imesanti yo imesaṁ
dhammānaṁ. sukusaloti suṭṭhu kusalo nipuṇo cheko. so bhagavā aho nūna katheyya,
so sugato aho nūna katheyya, tassa hi bhagavato pubbenivāsañāṇassa anekāni
kappakoṭisatasahassāni 2- ekaṅgaṇāni pākaṭānīti ayamettha adhippāyo.
tassa vāhaṁ pubbantaṁ ārabbhāti yo hi lābhī hoti, so "pubbe tvaṁ
khattiyo ahosi, brāhmaṇo ahosī"ti vutte jānanto sakkaccaṁ sussūsati.
alābhī pana "evaṁ bhavissati evaṁ bhavissatī"tipi sīlakampamattameva 3- dasseti.
tasmā evamāha "tassa vā ahaṁ pubbantaṁ ārabbha pañhassa veyyākaraṇena
cittaṁ ārādheyyan"ti.
so vā maṁ aparantanti dibbacakkhulābhino hi anāgataṁsañāṇaṁ ijjhati,
tasmā evamāha. itaraṁ pubbe vuttanayameva.
dhammaṁ te desessāmīti ayaṁ kira atīte desiyamānepi na bujjhissati,
anāgate desiyamānepi na bujjhissati. athassa bhagavā saṇhasukhumaṁ paccayākāraṁ

footnote: 1 chaßēéa. tuyhevettha 2 chaßēéa. kappakoṭisahassāni 3 sī. kampamattameva

page number: 198

desetukāmo evamāha. kiṁ pana taṁ bujjhissatīti. etaṁ pageva na bujjhissati,
anāgate panassa vāsanāya paccayo bhavissatīti disvā bhagavā evamāha.
paṁsupisācakanti asuciṭṭhāne nibbattapisācaṁ. so hi ekaṁ mūlaṁ gahetvā
adissamānakāyo hoti. tatridaṁ vatthu:- ekā kira yakkhinī dve dārake
thūpārāmadvāre nisīdāpetvā āhārapariyesanatthaṁ nagaraṁ gatā. dārakā ekaṁ
piṇḍapātikattheraṁ disvā āhaṁsu "bhante amhākaṁ mātā antonagaraṁ paviṭṭhā,
tassā vadeyyātha `yaṁ vā taṁ vā laddhaṁ taṁ gahetvā sīghaṁ gaccha, dārakā te
jighacchatāya saṇṭhāretuṁ 1- na sakkontī"ti. tamahaṁ kathaṁ passissāmīti. idaṁ bhante
gaṇhathāti ekaṁ mūlakkhaṇḍaṁ adaṁsu. therassa anekāni yakkhasahassāni paññāyiṁsu,
so dārakehi dinnasaññāṇena taṁ yakkhiniṁ addasa virūpaṁ bībhacchaṁ kevalaṁ vīthiyaṁ 2-
gabbhamalaṁ paccāsiṁsamānaṁ. disvā tamatthaṁ kathesi. kathaṁ maṁ tvaṁ passasīti vutte
mūlakkhaṇḍaṁ dassesi, sā acchinditvā gaṇhi. evaṁ paṁsupisācakā ekaṁ mūlaṁ
gahetvā adissamānakāyā honti. taṁ sandhāyesa "paṁsupisācakaṁpi na passāmī"ti
āha. na pakkhāyatīti na dissati na upaṭṭhāti.
[272] dīghāpi kho te esāti udāyi esā tava vācā dīghāpi bhaveyya,
evaṁ vadantassa 3- vassasataṁpi vassasahassaṁpi pavatteyya, na ca atthaṁ dīpeyyāti
adhippāyo. appāṭihīrakatanti aniyyānikaṁ amūlakaṁ niratthakaṁ sampajjatīti attho.
idāni taṁ vaṇṇaṁ dassento seyyathāpi bhantetiādimāha. tattha paṇḍukambale
nikkhittoti visabhāgavaṇṇe rattakambale ṭhapito. evaṁvaṇṇo attā hotīti idaṁ
so subhakiṇhadevaloke nibbattakkhandhe sandhāya "amhākaṁ matakāle attā
subhakiṇhadevaloke khandhā viya jotetī"ti vadati.
[273] ayaṁ imesaṁ ubhinnanti so kira yasmā maṇissa bahi ābhā na
niccharati, khajjopanakassa aṅguladvaṅgulacaturaṅgulamattaṁ niccharati, mahākhajjopanakassa
pana khalamaṇḍalamattaṁpi niccharatiyeva, tasmā evamāha.

footnote: 1 chaßēéa. jigacchitaṁ sandhāretuṁ 2 sī. kevaṭṭavīthiyaṁ 3 ma. vadantassa ca parassa tasmiṁ

page number: 199

viddheti ubbiddhe, meghavigamena dūrībhūteti attho. vigatavalāhaketi apagatameghe.
deveti vasse. 1- osadhitārakāti sukkatārakā. sā hi yasmā tassā udayato
paṭṭhāya tena saññāṇena osadhāni 2- gaṇhantīti vadanti, 2- tasmā "osadhitārakā"ti
vuccati. abhido 3- aḍḍharattasamayanti abhinne aḍḍharattasamaye. iminā gaganamajjhe
ṭhitaṁ candaṁ dasseti. abhido majjhantikepi eseva nayo.
tato 4- khoti ye anubhonti, tehi bahutarā, bahū ceva bahutarā cāti attho.
ābhā nānubhontīti obhāsaṁ na valañjanti, attano sarīrobhāseneva ālokaṁ
pharitvā viharanti.
[274] idāni yasmā so "ekantasukhaṁ lokaṁ pucchissāmī"ti nisinno,
pucchāmuḷho pana jāto, tasmā naṁ bhagavā taṁ pucchaṁ sarāpento kiṁ pana udāyi
atthi ekantasukho lokotiādimāha. tattha ākāravatīti kāraṇavatī. aññataraṁ vā
pana tapoguṇanti acelakaladdhiṁ 5- sandhāyāha, surāpānaviratīti attho.
[275] katamā pana sā bhante ākāravatī paṭipadā ekantasukhassāti
kasmā pucchati? evaṁ kirassa ahosi "mayaṁpi 6- attānaṁ ekantasukhaṁ vadāma,
paṭipadaṁ pana kālena sukhaṁ kālena dukkhaṁ vadāma. ekantasukhassa kho pana attano
paṭipadāyapi ekantasukhāya bhavitabbaṁ. amhākaṁ kathā aniyyānikā satthukathāva
niyyānikā"ti. idāni satthāraṁyeva pucchitvā jānissāmīti tasmā pucchati.
ettha mayaṁ panassāmāti etasmiṁ kāraṇe mayaṁ anassāma. kasmā pana
evamāhaṁsu? te kira pubbe pañcasu dhammesu patiṭṭhāya kasiṇaparikammaṁ katvā
tatiyajjhānaṁ nibbattetvā aparihīnajjhānā kālaṁ katvā subhakiṇhesu nibbattantīti
jānanti, gacchante gacchante pana kāle kasiṇaparikammaṁpi na jāniṁsu, tatiyajjhānaṁpi
nibbattetuṁ nāsakkhiṁsu. pañcapubbabhāgadhamme pana "ākāravatī paṭipadā"ti uggahetvā
tatiyajjhanaṁ "ekantasukho loko"ti uggaṇhiṁsu. tasmā evamāhaṁsu. uttaritaranti

footnote: 1 chaßēéa. ākāse 2-2 chaßēéa. gaṇhantipi pivanti 3 ma. abhidosaṁ
footnote: 4 chaßēéa. ato 5 chaßēéa. acelakapāḷiṁ 6 chaßēéa. pi-saddo na dissati

page number: 200

ito pañcahi dhammehi uttaritaraṁ paṭipadaṁ vā tatiyajjhānato uttaritaraṁ ekantasukhaṁ
lokaṁ vā na jānāmāti vuttaṁ hoti. appasadde katvāti ekappahāreneva mahāsaddaṁ
kātuṁ āraddhe nissadde katvā.
[276] sacchikiriyāhetūti ettha dve sacchikiriyā paṭilābhasacchikiriyā ca
paccakkhasacchikiriyā ca. tattha tatiyajjhānaṁ nibbattetvā aparihīnajjhāno kālaṁ
katvā subhakiṇhaloke tesaṁ devānaṁ samānāyuvaṇṇo hutvā nibbattati, ayaṁ
paṭilābhasacchikiriyā nāma. catutthajjhānaṁ nibbattetvā iddhivikubbanena
subhakiṇhalokaṁ gantvā tehi devehi saddhiṁ santiṭṭhati sallapati sākacchaṁ āpajjati,
ayaṁ paccakkhasacchikiriyā nāma. tāsaṁ dvinnaṁpi tatiyajjhānaṁ ākāravatī paṭipadā nāma.
tañhi anuppādetvā neva sakkā subhakiṇhaloke nibbattituṁ, na catutthajjhānaṁ
uppādetuṁ. iti duvidhampetaṁ sacchikiriyaṁ sandhāya "etassa nūna bhante ekantasukhassa
lokassa sacchikiriyā hetū"ti āha.
[277] udakamaṇikoti 1- udakavārako. antarāyamakāsīti yathā pabbajjaṁ
na labhati, evaṁ upaddutaṁ akāsi yathātaṁ upanissayavipannaṁ. ayaṁ kira kassapabuddhakāle
pabbajitvā samaṇadhammaṁ akāsi. athassa eko sahāyako bhikkhu sāsane anabhirato
"āvuso vibbhamissāmī"ti ārocesi. so tassa pattacīvare lobhaṁ uppādetvā
gihibhāvāya vaṇṇaṁ abhāsi. itaro tassa pattacīvaraṁ datvā vibbhami. tenassa
kammunā idāni bhagavato sammukhā pabbajjāya antarāyo jāto. bhagavatā panassa
purimasuttaṁ atirekabhāṇavāramattaṁ, idaṁ bhāṇavāramattanti ettakāya tantiyā dhammo
kathito, ekadesanāyapi maggaphalappaṭivedho na jāto, anāgate panassa paccayo
bhavissatīti bhagavā dhammaṁ deseti. anāgate paccayabhāvamassa 2- disvāva 3- bhagavā
dharamāno ekaṁ bhikkhuṁpi mettāvihārimhi etadagge na ṭhapesi. passati hi bhagavā
"anāgate ayaṁ mama sāsane pabbajitvā mettāvihārīnaṁ aggo bhavissatī"ti.
so bhagavati parinibbute dhammāsokarājakāle pātaliputte nibbattitvā
pabbajitvā arahattaṁ patto assaguttatthero nāma hutvā mettāvihārīnaṁ aggo

footnote: 1 chaßēéa. udañcanikoti 2 chaßēéa. paccayabhāvaṁ cassa 3 chaßēéa. disvā

page number: 201

ahosi. therassa mettānubhāvena tiracchānagatāpi mettacittaṁ paṭilabhiṁsu, thero
sakalajambūdīpe bhikkhusaṁghassa ovādācariyo hutvā vattanisenāsane 1- āvasi,
tiṁsayojanamattā aṭavī ekapadhānagharaṁ ahosi. thero ākāse cammakkhaṇḍaṁ pattharitvā
tattha nisinno kammaṭṭhānaṁ kathesi. gacchante gacchante kāle bhikkhācāraṁpi
agantvā vihāre nisinno kammaṭṭhānaṁ kathesi, manussā vihārameva gantvā
dānamadaṁsu. dhammāsokarājā therassa guṇaṁ sutvā daṭṭhukāmo tikkhattuṁ pahiṇi.
thero bhikkhusaṁghassa ovādaṁ dammīti ekavāraṁpi na gatoti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
cūḷasakuludāyisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
10. vekhaṇasasuttavaṇṇanā
[278] evamme sutanti vekhaṇasasuttaṁ. tattha vekhaṇasoti ayaṁ kira
sakuludāyissa ācariyo. so "sakuludāyiparibbājako paramavaṇṇapañhe parājito"ti
sutvā "mayā so sādhukaṁ uggaṇhāpito, tenāpi sādhukaṁ uggahitaṁ, kathaṁ nu kho
parājito, handāhaṁ sayaṁ gantvā samaṇaṁ gotamaṁ paramavaṇṇapañhaṁ pucchitvā
parijānissāmī"ti 2- rājagahato pañcacattāḷīsayojanaṁ sāvatthiṁ gantvā yena
bhagavā, tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā pana ṭhitakova bhagavato santike udānaṁ udānesi.
tattha purimasadisaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
[280] pañca kho imeti kasmā ārabhi? āgāriyopi ekacco
kāmagaruko kāmādhimutto hoti, ekacco nekkhammagaruko nekkhammādhimutto hoti.
pabbajitopi ca ekacco kāmagaruko kāmādhimutto hoti, ekacco nekkhammagaruko
nekkhammādhimutto hoti. ayaṁ pana kāmagaruko kāmādhimutto hoti. so imāya

footnote: 1 sī. vattaniyasenāsane 2 chaßēéa. jānissāmīti

page number: 202

kathāya kathiyamānāya attano kāmādhimuttataṁ sallakkhissati, evamassāyaṁ desanā
sappāyā bhavissatīti imaṁ desanaṁ ārabhi, kāmaggasukhanti nibbānaṁ adhippetaṁ.
[281] pāpito bhavissatīti ajānanabhāvaṁ pāpito bhavissati, rāmakaṁyeva 1-
sampajjatīti niratthakaṁ vacanamattameva sampajjati. tiṭṭhatu pubbanto tiṭṭhatu aparantoti
yasmā tuyhaṁ atītakathāya anucchavikaṁ pubbenivāsañāṇaṁ natthi, anāgatakathāya
anucchavikaṁ dibbacakkhuñāṇaṁ natthi, tasmā ubhayampetaṁ tiṭṭhatūti āha.
suttabandhanehīti suttamayabandhanehi. tassa hi ārakkhaṇatthāya hatthapādesu ceva gīvāya ca
suttakāni bandhanti. tāni sandhāyetaṁ vuttaṁ. mahallakakāle pana tassa tāni sayaṁ vā
pūtīni hutvā muñcanti, chinditvā vā haranti.
evameva khoti iminā idaṁ dasseti:- daharassa kumārassa suttabandhanānaṁ
ajānanakālo viya avijjāya purimāya koṭiyā ajānanaṁ, na hi sakkā avijjāya
purimā koṭi ñātuṁ, mocanakāle jānanasadisaṁ pana arahattamaggena avijjābandhanassa
pamokkho jātoti jānanaṁ. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
vekhaṇasasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------

footnote: 1 chaßēéa. nāmakaṁyeva

page number: 203

4. rājavagga
1. ghaṭikārasuttavaṇṇanā
[282] evamme sutanti ghaṭikārasuttaṁ. tattha sitaṁ pātvākāsīti mahāmaggena
gacchanto aññataraṁ bhūmippadesaṁ oloketvā "atthi nu kho mayā cariyaṁ caramānena
imasmiṁ ṭhāne nivutthapubban"ti āvajjento addasa "kassapabuddhakāle imasmiṁ
ṭhāne vegaḷiṅgaṁ 1- nāma nigamo 2- ahosi, ahaṁ tadā jotipālo nāma māṇavo
ahosiṁ, mayhaṁ sahāyo ghaṭikāro nāma kumbhakāro ahosi, tena saddhiṁ mayā
idha ekaṁ sukāraṇaṁ kataṁ, taṁ bhikkhusaṁghassa apākaṭaṁ paṭicchannaṁ, handa naṁ bhikkhusaṁghassa
pākaṭaṁ karomī"ti maggā okkamma aññatarasmiṁ padese ṭhitakova sitapātukammaṁ
akāsi, aggadante 3- dassetvā mandahasitaṁ hasi. yathā hi lokiyamanussā udaraṁ 4-
paharantā "kuhaṁ kuhan"ti 5- hasanti, na evaṁ buddhā, buddhānaṁ pana hasitaṁ
haṭṭhappahaṭṭhākāramattameva hoti.
hasitañca nāmetaṁ terasahi somanassasahagatacittehi hoti. tattha lokiyamahājano
akusalato catūhi, kāmāvacarakusalato catūhīti aṭṭhahi cittehi hasati, sekkhā akusalato
diṭṭhisampayuttāni dve apanetvā chahi cittehi hasanti, khīṇāsavā catūhi
sahetukakiriyācittehi ekena ahetukakiriyācittenāti pañcahi cittehi hasanti.
tesupi balavārammaṇe āpāthāgate dvīhi ñāṇasampayuttacittehi hasanti, dubbalārammaṇe
duhetukacittadvayena ca ahetukacittena cāti tīhi cittehi hasanti. imasmiṁ pana ṭhāne
kiriyāhetukamanoviññāṇadhātusomanassasahagatacittaṁ bhagavato haṭṭhappahaṭṭhākāramattaṁ
hasitaṁ uppādeti. 6-
taṁ panetaṁ hasitaṁ evaṁ appamattakaṁpi therassa pākaṭaṁ ahosi. kathaṁ?
tathārūpe hi kāle tathāgatassa catūhi dāṭhāhi catudīpakamahāmeghamukhato sateritavijjulatā

footnote: 1 sī. vehaliṅgaṁ 2 chaßēéa. gāmanigamo 3 chaßēéa. aggaggadante
footnote: 4 sī. udare, chaßēéa. uraṁ 5 sī. kahaṁ kahanti 6 chaßēéa. uppādesi

page number: 204

viya virocamānā mahātālakkhandhappamāṇā rasmivaṭṭiyo uṭṭhahitvā tikkhattuṁ siravaraṁ 1-
padakkhiṇaṁ katvā dāṭhaggesuyeva antaradhāyanti. tena saññāṇena āyasmā
ānando bhagavato pacchato gacchamānopi hasitapātubhāvaṁ jānāti.
bhagavantaṁ etadavocāti "ettha kira kassapo bhagavā bhikkhusaṁghaṁ ovadi,
catusaccappakāsanaṁ akāsi, bhagavatopi ettha nisīdituṁ ruciṁ uppādessāmi, evamayaṁ
bhūmibhāgo dvīhi buddhehi paribhutto bhavissati, mahājano gandhamālādīhi pūjetvā
cetiyaṭṭhānaṁ katvā paricaranto saggamaggaparāyano bhavissatī"ti cintetvā etaṁ
"tenahi bhante"tiādivacanaṁ avoca.
[283] muṇḍakena samaṇakenāti muṇḍaṁ muṇḍoti, samaṇaṁ vā samaṇoti
vattuṁ vaṭṭati, ayaṁ pana aparipakkañāṇattā brāhmaṇakule uggahitavohāravaseneva
hīḷento evamāha. sottisinānanti 2- sinānatthāya katasottiṁ. sotti nāma
kuruvindapāsāṇacuṇṇāni lākhāya bandhitvā katagulikakalāpako vuccati, yaṁ sandhāya
"tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū kuruvindakasuttiyā nahāyantī"ti 3-
vuttaṁ. taṁ ubhosu antesu gahetvā sarīraṁ ghaṁsanti. evaṁ sammāti yathā etarahipi
manussā "cetiyavandanāya gacchāma, dhammassavanāya gacchāmā"ti vuttā ussāhaṁ
na karonti, "naṭasamajjādidassanatthāya gacchāmā"ti vuttā pana ekavacaneneva
sampaṭicchanti, tatheva sinhāyitunti vutte ekavacanena sampaṭicchanto evamāha.
[284] jotipālaṁ māṇavaṁ āmantesīti ekapasse ariyaparihārena paṭhamataraṁ
nahāyitvā paccuttaritvā ṭhito tassa mahantena issariyaparihārena nahāyantassa
nahānapariyosānaṁ āgametvā taṁ nivatthanivāsanaṁ kese nirodake 4- kurumānaṁ
āmantesi. ayanti āsannattā dassento āha. ovaṭṭikaṁ viniveṭhetvāti 5-
nāgabalo bodhisatto "apehi sammā"ti īsakaṁ parivattamānova tena gahitagahaṇaṁ
vissajjāpetvāti attho. kesesu parāmasitvā etadavocāti so kira cintesi
"ayaṁ jotipālo paññavā, sakiṁ dassanaṁ labhamāno tathāgatassa dassanepi pasīdissati,

footnote: 1 chaßēéa. sīsavaraṁ 2 chaßēéa. sottisināninti 3 vi. cū. 6/243/3
footnote: 4 chaßēéa. vodake 5 chaßēéa. vinivaṭṭetvāti

page number: 205

dhammakathāyapi pasīdissati, pasanno ca pasannākāraṁ kātuṁ sakkissati, mittā nāma
etadatthaṁ honti, yaṅkiñci katvā mama sahāyaṁ gahetvā dasabalassa santikaṁ
gamissāmī"ti. tasmā naṁ kesesu parāmasitvā etadavoca.
itarajaccoti aññajātiko, mayā saddhiṁ asamānajātiko, lāmakajātikoti
attho. na vatidanti idaṁ amhākaṁ gamanaṁ neva 1- orakaṁ bhavissati na khuddakaṁ,
mahantaṁ bhavissati. ayañhi na attano thāmena gaṇhi, satthu thāmena gaṇhīti
gahaṇasmiṁyeva niṭṭhaṁ agamāsi. yāvetadohipīti 2- ettha dokārahikārapikārā nipātā,
yāvataparamanti 3- attho. idaṁ vuttaṁ hoti "vācāya ālapanaṁ ovaṭṭikāya gahaṇañca
atikkamitvā yāva kesaggahaṇaṁpi tattha gahaṇatthaṁ payogo kattabbo"ti.
[285] dhammiyā kathāyāti idha satipaṭilābhatthāya pubbenivāsapaṭisaṁyuttā
dhammīkathā veditabbā. tassa hi bhagavā "jotipālo tvaṁ na lāmakaṭṭhānaṁ otiṇṇasatto
mahābodhipallaṅke pana sabbaññutañāṇaṁ patthetvā otiṇṇosi, na tādisassa
nāma pamādavihāro yutto"tiādinā nayena satipaṭilābhāya dhammakathaṁ 4- kathesi.
parasamuddavāsītherā pana vadanti:- "jotipāla yathā ahaṁ dasapāramiyo pūretvā
sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhitvā vīsatisahassabhikkhuparivāro loke vicarāmi, evameva
tvaṁpi dasapāramiyo pūretvā sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhitvā samaṇagaṇaparivāro
loke vicarissasi. evarūpena nāma tayā pamādaṁ āpajjituṁ na yuttan"ti yathāssa
pabbajjāya cittaṁ namati, evaṁ kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ kathesīti.
[286] alattha kho ānanda .pe. pabbajjaṁ alattha upasampadanti
pabbajitvā kiṁ akāsi? yaṁ bodhisattehi kattabbaṁ. bodhisattā hi buddhānaṁ
sammukhe pabbajanti. pabbajitvā ca pana ittarasattā viya patitasiṅgā na honti,
catupārisuddhisīle pana supatiṭṭhāya tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ uggaṇhitvā terasadhutaṅgāni
samādāya araññaṁ pavisitvā gatapaccāgatavattaṁ pūrayamānā samaṇadhammaṁ karontā
vipassanaṁ vaḍḍhetvā yāva anulomañāṇaṁ āhacca tiṭṭhanti, maggaphalatthaṁ vāyāmaṁ
na karonti. jotipālopi tatheva akāsi.

footnote: 1 chaßēéa. na vata 2 chaßēéa. yāvatādohipīti 3 sī. yāvetaparamanti, chaßēéa.
footnote: yāvatuparamanti 4 chaßēéa. dhammaṁ

page number: 206

[287] aḍḍhamāsūpasampanneti kuladārakañhi pabbājetvā aḍḍhamāsaṁpi
avasitvā gate mātāpitūnaṁ soko na vūpasammati, sopi pattacīvaraggahaṇaṁ na jānāti,
daharabhikkhusāmaṇerehi saddhiṁ vissāso na uppajjati, therehi saddhiṁ sineho na
patiṭṭhāti, gatagataṭṭhāne anabhirati uppajjati. ettakaṁ pana kālaṁ nivāse sati
mātāpitaro passituṁ labhanti. tena tesaṁ soko tanubhāvaṁ gacchati, pattacīvaraggahaṇaṁ
jānāti, daharabhikkhusāmaṇerehi saddhiṁ vissāso jāyati, therehi saddhiṁ sineho
patiṭṭhāti, gatagataṭṭhāne abhiramati, na ukkaṇṭhati. tasmā ettakaṁ vasituṁ vaṭṭatīti
aḍḍhamāsaṁ vasitvā pakkāmi.
paṇḍupuṭakassa 1- sālinoti puṭake 2- katvā sukkhāpitarattasālino. tassa
kira sālino vappakālato paṭṭhāya ayaṁ parihāro:- kedārā suparikammakatā
hoti, tattha bījāni patiṭṭhāpetvā gandhodakena siñciṁsu, vappakāle vitānaṁ viya
upari vatthakilañjaṁ bandhitvā paripakkakāle vīhisīsāni chinditvā muṭṭhimatte
puṭake katvā yottabaddhe vehāsaṁyeva sukkhāpetvā gandhacuṇṇāni attharitvā
koṭṭhakesu pūretvā tatiye vasse vivariṁsu. evaṁ tivassaṁ parivutthassa
sugandharattasālino apagatakāḷake suparisuddhe taṇḍule gahetvā khajjakavikatiṁpi bhattaṁpi
paṭiyādiyiṁsu. taṁ sandhāya vuttaṁ paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ .pe. kālaṁ ārocāpesīti.
[288] adhivuṭṭho meti kiṁ sandhāya vadati? vebhalligato 3- nikkhamanakāle
ghaṭikāro attano santike vassāvāsaṁ vasanatthāya paṭiññaṁ aggahesi. taṁ sandhāya
vadati. ahudeva aññathattaṁ ahu domanassanti temāsaṁ dānaṁ dātuṁ, dhammaṁ ca sotuṁ,
iminā ca niyāmena vīsati bhikkhusahassāni paṭijaggituṁ nālatthanti alābhaṁ ārabbha
cittaṁ aññathattaṁ domanassaṁ 4- ahosi, na tathāgataṁ ārabbha. kasmā? sotāpannattā.
so kira pubbe brāhmaṇabhato ahosi. athekasmiṁ samaye paccante kupite vūpasamanatthaṁ
gacchanto uracchadaṁ nāma dhītaraṁ āha "amma amhākaṁ deve mā pamajjī"ti.
brāhmaṇā taṁ rājadhītaraṁ disvā visaññino ahesuṁ. ke ime cāti vutte

footnote: 1 sī., i. paṇḍumuṭikassa 2 sī. muṭake, evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa. vegaḷiṅgato 4 chaßēéa. cittadomanassaṁ

page number: 207

tumhākaṁ devāti. 1- devā nāma evarūpā hontīti nuṭṭhubhitvā pāsādaṁ abhiruhi.
sā ekadivasaṁ vīthiṁ olokentī ṭhitā kassapassa bhagavato aggasāvakaṁ disvā
pakkosāpetvā piṇḍapātaṁ datvā anumodanaṁ suṇamānāyeva sotāpannā hutvā
"aññepi bhikkhū atthī"ti pucchitvā "satthā vīsatiyā bhikkhusahassehi saddhiṁ
isipatane vasatī"ti ca sutvā satthāraṁ 2- nimantetvā dānaṁ adāsi.
rājā paccantaṁ vūpasametvā āgato. atha naṁ paṭhamatarameva brāhmaṇā
āgantvā dhītu avaṇṇaṁ vatvā paribhindiṁsu. rājā pana dhītu jātakāleyeva varaṁ
adāsi. tassā "satta divasāni rajjaṁ dātabban"ti varaṁ gaṇhiṁsu. athassā rājā
satta divasāni rajjaṁ niyyādesi. sā satthāraṁ bhojayamānā rājānaṁ pakkosāpetvā
bahisāṇiyaṁ nisīdāpesi. rājā satthu anumodanaṁ sutvāva sotāpanno jāto.
sotāpannassa ca nāma tathāgataṁ ārabbha āghāto natthi. tena vuttaṁ "na tathāgataṁ
ārabbhā"ti.
yaṁ icchati taṁ haratūti so kira bhājanāni pacitvā kayavikkayaṁ na karoti,
evaṁ pana vatvā dārutthāya vā mattikatthāya vā palālatthāya vā
araññaṁ gacchati. mahājanā "ghaṭikārena bhājanāni pakkānī"ti sutvā
parisuddhataṇḍulaloṇadadhitelaphāṇitādīni gahetvā āgacchanti. sace bhājanaṁ mahagghaṁ
hoti. mūlaṁ appaṁ, yaṁ vā taṁ vā datvā gaṇhāmāti taṁ na gaṇhanti. dhammiko vāṇijo
mātāpitaro paṭijaggati, sammāsambuddhaṁ upaṭṭhahati, bahu no akusalaṁ bhavissatīti
puna gantvā mūlaṁ āharanti. sace pana bhājanaṁ appagghaṁ hoti, ābhataṁ mūlaṁ
bahuṁ. dhammiko vāṇijo, amhākaṁ puññaṁ bhavissatīti yathābhataṁ gharasāmikā viya
sādhukaṁ paṭisāmetvā gacchanti. evaṁguṇo pana kasmā na pabbajatīti. rañño
vacanapathaṁ pacchindanto andhe jiṇṇe mātāpitaro posesīti āha.
[289] ko nu khoti kuhiṁ nu kho. kumbhiyāti ukkhalito. pariyogāti
sūpabhājanato. paribhuñajāti bhuñja. kasmā pana te evaṁ vadanti? ghaṭikāro kira

footnote: 1 chaßēéa. bhūmidevāti, evamuparipi 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 208

bhattaṁ pacitvā sūpaṁ sampādetvā mātāpitaro bhojetvā sayaṁpi bhuñjitvā bhagavato
vaḍḍhamānakaṁ bhattaṁ sūpaṁ paṭṭhapetvā āsanaṁ paññāpetvā āhāraṁ upanāmetvā 1-
udakaṁ paccupaṭṭhapetvā mātāpitūnaṁ saññaṁ datvā araññaṁ gacchati. tasmā evaṁ
vadanti. abhivissaṭṭhoti ativissaṭṭho. 2- pītisukhaṁ na vijahīti 3- na nirantaraṁ
vijahati, athakho rattibhāge vā divasabhāge vā gāme vā araññe vā yasmiṁ yasmiṁ
khaṇe "sadevake nāma loke aggapuggalo mayhaṁ gehaṁ pavisitvā sahatthena āmisaṁ
gahetvā paribhuñjati, lābhā vata me"ti anussarati, tasmiṁ tasmiṁ khaṇe pañcavaṇṇā
pīti uppajjati. taṁ sandhāyevaṁ vuttaṁ.
[290] kaḷopiyāti pacchito. kasmā 4- pana bhagavā evamakāsīti. paccayo
dhammiko, bhikkhūnaṁ patte bhattasadiso, tasmā evamakāsi. sikkhāpadapaññattipi ca
sāvakānaṁyeva hoti, buddhānaṁ sikkhāpadavelā nāma natthi. yathā hi rañño
uyyāne pupphaphalāni honti, aññesaṁ tāni gaṇhantānaṁ niggahaṁ karonti,
rājā yathāruciyā paribhuñjati, evaṁ sampadametaṁ. parasamuddavāsītherā pana "devatā
kira paṭiggahetvā adaṁsū"ti vadanti.
[291] haratha bhante haratha bhadramukhāti amhākaṁ putto "kuhiṁ gatosī"ti
vutte "dasabalassa santikan"ti vadati, kuhiṁ nu kho gacchati, satthu vasanaṭṭhānassa
ovassakabhāvaṁpi na jānātīti vutte aparādhasaññino gahaṇe tuṭṭhacittā evamāhaṁsu.
temāsaṁ ākāsacchadanaṁ aṭṭhāsīti bhagavā kira catunnaṁ vassikānaṁ māsānaṁ
ekamāsaṁ atikkamitvā tiṇaṁ āharāpesi, tasmā evamāha. ayaṁ panettha padattho:-
ākāsaṁ chadanamassāti ākāsacchadanaṁ. na devotivassīti 5- na kevalaṁ nātivassi. yathā
panettha pakatiyā ca nimbakosassa 6- udakapātaṭṭhānabbhantare ekaṁpi udakabindu
nātivassi, evaṁ gharachadanagehabbhantare viya na vātātapāpi ābādhaṁ akaṁsu,
pakatiyā utupharaṇameva ahosi, aparabhāge tasmiṁ nigame chaḍḍitepi taṁ ṭhānaṁ
anovassakameva ahosi. manussā kammaṁ karontā deve vassante tattha sāṭake

footnote: 1 chaßēéa. ādhārakaṁ upaṭṭhapetvā 2 chaßēéa. abhivissatthoti ativissattho
footnote: 3 chaßēéa. pītisukhaṁ na vijahatīti 4 chaßēéa. kiṁ 5 sī. na cātivassīti
footnote: 6 chaßēéa. nibbakosassa

page number: 209

ßēhapetvā kammaṁ tharonti. yāva kappuṭṭhānā taṁ ṭhānaṁ tādisameva bhavissati.
tañca kho pana na tathāgatassa iddhānubhāvena, tesaṁyeva pana guṇasampattiyā.
tesañhi "sammāsambuddho kattha na labheyya, amhākaṁ nāma dvinnaṁ andhakānaṁ
nivesanaṁ uttiṇaṁ kāresī"ti na tappaccayā domanassaṁ udapādi, "sadevake loke
aggapuggalo amhākaṁ nivesanā tiṇaṁ āharāpetvā gandhakuṭiṁ chādāpesī"ti pana
tesaṁ anappakaṁ balavasomanassaṁ udapādi. iti tesaṁyeva guṇasampattiyā idaṁ paṭihāriyaṁ
jātanti veditabbaṁ.
[292] taṇḍulavāhasatānīti ettha dve sakaṭāni 1- eko vāhoti
veditabbo. tadupiyañca sūpeyyanti sūpatthāya tadanurūpaṁ telaphāṇitādiṁ.
bhikkhusahassassa 2- temāsatthāya bhattaṁ bhavissatīti kira saññāya rājā ettakaṁ pesesi.
alamme raññova hotūti kasmā paṭikkhipi? adhigatappicchatāya. evaṁ kirassa ahosi
"nāhaṁ raññā diṭṭhapubbo, kathaṁ nu kho pesesī"ti. tato cintesi "satthā bārāṇasiṁ
gato, addhā so raññā 3- vassāvāsaṁ yāciyamāno mayhaṁ paṭiññātabhāvaṁ ārocetvā
mama guṇakathaṁ kathesi, guṇakathāya laddhalābho pana naṭena naccitvā laddhaṁ viya
gāyakena gāyitvā laddhaṁ viya ca hoti. kiṁ mayhaṁ iminā, kammaṁ katvā uppannena
mātāpitūnaṁpi sammāsambuddhassapi upaṭṭhānaṁ sakkā kātun"ti. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
ghaṭikārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 ka. sakaṭasatāni 2 chaßēéa. vīsatibhikkhu... 3 chaßēéa. rañño

page number: 210

2. raṭṭhapālasuttavaṇṇanā
[293] evamme sutanti raṭṭhapālasuttaṁ. tattha thullakoṭṭhitanti 1- thullakoṭṭhaṁ
paripuṇṇakoṭṭhāgāraṁ. so kira janapado niccasasso sadā bījabhaṇḍaṁ nikkhamati,
khalabhaṇḍaṁ pavisati. tena tasmiṁ nigame koṭṭhā niccapūrāva honti. tasmā so
thullakoṭṭhitaṁtveva 2- saṅkhyaṁ gato.
[294] raṭṭhapāloti kasmā raṭṭhapāloti? bhinnaṁ raṭṭhaṁ sandhāretuṁ pāletuṁ
samatthoti raṭṭhapālo. kadā panassetaṁ nāmaṁ uppannanti. padumuttarasammāsambuddhakāle.
ito hi pubbe satasahassakappamatthake vassasatasahassāyukesu manussesu padumuttaro
nāma satthā uppajjitvā bhikkhusatasahassaparivāro lokahitāya cārikaṁ cari, yaṁ
sandhāya vuttaṁ:-
"nagaraṁ haṁsavatī nāma 3- ānando nāma khattiyo
sujātā nāma janikā padumuttarassa satthuno"ti. 4-
padumuttare pana anuppanneeva haṁsavatiyā dve kuṭumbikā saddhā pasannā 5-
kapaṇaddhikayācakādīnaṁ dānaṁ paṭṭhapayiṁsu. tadā pabbatavāsino pañcasatā tāpasā
haṁsavatiṁ anuppattā. te dvepi janā tāpase gaṇamajjhe 6- bhinditvā upaṭṭhahiṁsu.
tāpasā kiñci kālaṁ vasitvā pabbatapādameva gatā. dve saṁghattherā ohiyiṁsu.
tadā tesaṁ te yāvajīvaṁ upaṭṭhānaṁ akaṁsu. tāpasesu bhuñjitvā anumodanaṁ karontesu
eko sakkassa bhavanassa vaṇṇaṁ kathesi, eko bhūmindharanāgarājabhavanassa.
kuṭumbikesu eko sakkabhavanaṁ patthanaṁ katvā sakko hutvā nibbatto,
eko nāgabhavane pālitanāgarājā nāma. taṁ sakko attano upaṭṭhānaṁ āgataṁ
disvā nāgayoniyaṁ abhiramasīti pucchi. so nābhiramāmīti āha. tenahi padumuttarassa
bhagavato dānaṁ datvā imasmiṁ ṭhāne patthanaṁ karohi, ubho sukhaṁ vasissāmāti.

footnote: 1 chaßēéa. thullakoṭṭhikanti 2 chaßēéa. thullakoṭṭhikanteva saṅkhaṁ
footnote: 3 ka. nagare haṁsavatiyā 4 khu. buddha. 33/11/479 padumuttarabuddhavaṁsa (syā)
footnote: 5 sī. saddhāsampannā 6 chaßēéa. tāpasagaṇaṁmajjhe

page number: 211

nāgarājā satthāraṁ nimantetvā bhikkhusatasahassaparivārassa bhagavato sattāhaṁ mahādānaṁ
dadamāno padumuttaradasabalassa puttaṁ uparevataṁ nāma sāmaṇeraṁ disvā sattame
divase buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dibbavatthāni datvā sāmaṇerassa ṭhānantaraṁ
patthesi. bhagavā anāgataṁ oloketvā "anāgate gotamassa nāma buddhassa
putto rāhulakumāro bhavissatī"ti disvā "samijjhissati te patthanā"ti kathesi.
nāgarājā tamatthaṁ sakkassa kathesi. sakko tassa vacanaṁ sutvā tatheva sattāhaṁ
mahādānaṁ 1- datvā bhinnaṁ raṭṭhaṁ sandhāretuṁ pāletuṁ samatthakule pabbajitvā
saddhāpabbajitaṁ raṭṭhapālannāma kulaputtaṁ disvā "ahaṁpi anāgate lokasmiṁ
tumhādise buddhe uppanne bhinnaṁ raṭṭhaṁ sandhāretuṁ pāletuṁ samatthakule
nibbattitvā ayaṁ kulaputto viya saddhāpabbajito raṭṭhāpālo nāma bhaveyyan"ti
patthanaṁ akāsi. satthā samijjhanakabhāvaṁ ñatvā imaṁ gāthamāha:-
"sarājikaṁ cātuvaṇṇaṁ posetuṁ yaṁ pahossati
raṭṭhapālakulaṁ nāma tattha jāyissate ayan"ti.
evaṁ padumuttarasammāsambuddhakāle tassetaṁ nāmamuppannanti veditabbaṁ.
etadahosīti kiṁ ahosi? yathā yathā khotiādi, tatrāyaṁ saṅkhepakathā:-
ahaṁ kho yena yena kāraṇena bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, tena tena me
upaparikkhato evaṁ hoti "yadetaṁ sikkhāttayabrahmacariyaṁ ekadivasaṁpi akhaṇḍaṁ
katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya ekantaparipuṇṇaṁ caritabbaṁ, ekadivasaṁpi ca
kilesamalena amalīnaṁ katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya ekantaparisuddhaṁ, saṅkhalikhitaṁ
vilikhitasaṅkhasadisaṁ dhotasaṅkhasappaṭibhāgaṁ katvā caritabbaṁ, idaṁ na sukaraṁ agāraṁ
ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuṇṇaṁ .pe. carituṁ, yannūnāhaṁ
kesañca massuñca ohāretvā kāsāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyaṁ carantānaṁ
anucchavikāni vatthāni acchādetvā agārasmā nikkhamitvā anagāriyaṁ pabbajeyyan"ti.
acirapakkantesu thullakoṭṭhitakesu brāhmaṇagahapatikesu yena bhagavā
tenupasaṅkamīti raṭṭhapālo anuṭṭhitesu tesu na bhagavantaṁ pabbajjaṁ yāci. kasmā?

footnote: 1 chaßēéa. dānaṁ

page number: 212

tatthassa bahū ñātisālohitā mittā paccāsiṁsanti, 1- te "tvaṁ mātāpitūnaṁ
ekaputtako, na labbhā tayā pabbajitun"ti bāhāyaṁpi gahetvā ākaḍḍheyyuṁ,
tato pabbajjāya antarāyo bhavissatīti saheva parisāya uṭṭhahitvā thokaṁ gantvā
puna kenaci sarīrakiccalesena nivattitvā bhagavantaṁ upasaṅkamma pabbajjaṁ yāci.
tena vuttaṁ "athakho raṭṭhapālo kulaputto acirapakkantesu thullakoṭṭhitakesu .pe.
pabbājetu maṁ bhagavā"ti. bhagavā pana yasmā rāhulakumārassa pabbajitato pabhūti
mātāpitūhi ananuññātaṁ puttaṁ na pabbājeti, tasmā naṁ pucchi anuññātosi
pana tvaṁ raṭṭhapāla mātāpitūhi .pe. pabbajjāyāti.
[295] ammatātāti ettha ammāti mātaraṁ ālapati, tātāti pitaraṁ.
ekaputtakoti ekova puttako, añño koci jeṭṭho vā kaniṭṭho vā natthi.
ettha ca ekaputtoti vattabbe anukampavasena ekaputtakoti vuttaṁ. piyoti
pītijanako. manāpoti manavaḍḍhako. sukhedhitoti sukhena edhito, sukhasaṁvaḍḍhitoti
attho. sukhaparibhatoti sukhena paribhato. 2- jātakālato pabhūti dhātīhi aṅkato aṅkaṁ
āharitvā dhāriyamāno assakarathakādīhi bālakīḷanakehi kīḷayamāno sādhurasabhojanaṁ
bhojayamāno sukhena parihaṭo. na tvaṁ tāta raṭṭhapāla kassaci dukkhassa jānāsīti
tvaṁ tāta raṭṭhapāla appamattakaṁpi kallabhāgaṁ dukkhassa na jānāsi na sarasīti
attho. maraṇenapi te mayaṁ akāmakā vinā bhavissāmāti sacepi tava amhesu
jīvamānesu maraṇaṁ bhaveyya, tena te maraṇenapi mayaṁ akāmakā anicchakā 3- na
attano ruciyā vinā bhavissāma, tayā viyogaṁ pāpuṇissāmāti attho. kiṁ pana
mayaṁ tanti evaṁ sante kiṁ pana kiṁ nāma taṁ kāraṇaṁ, yena mayantaṁ jīvantaṁ
anujānissāma. athavā kiṁ pana mayantanti kena pana kāraṇena mayantaṁ jīvantaṁ
anujānissāmāti evamettha attho daṭṭhabbo.
[296] tatthevāti yattha naṁ ṭhitaṁ mātāpitaro nānujāniṁsu, tattheva ṭhāne.
anantarahitāyāti kenaci attharaṇena anatthatāya. paricārehīti gandhabbanaṭanāṭakādīni

footnote: 1 chaßēéa. mittāpaccā 2 sī., ka. sukhaparihaṭoti sukhena parihaṭo
footnote: 3 sī. anicchamānakā, ma. anicchantā

page number: 213

paccupaṭṭhapetvā tattha sahāyakehi saddhiṁ yathāsukhaṁ indriyāni cārehi sañcārehi
ito cito ca upanehīti vuttaṁ hoti. athavā paricārehīti gandhabbanaṭanāṭakādīni
paccupaṭṭhapetvā sahāyakehi saddhiṁ laḷa upalaḷa rama, kīḷassūtipi vuttaṁ hoti. kāme
paribhuñjantoti attano puttadārehi saddhiṁ bhoge bhuñjanto. puññāni karontoti
buddhañca dhammañca saṁghañca ārabbha dānappadānādīni sugatimaggasaṁsodhakāni
kusalakammāni karonto. tuṇhī ahosīti kathānuppabandhavicchedanatthaṁ nirālāpasallāpo
ahosi.
[297-298] athassa mātāpitaro tikkhattuṁ vatvā paṭivacanaṁpi alabhamānā
sahāyake pakkosāpetvā "esa vo sahāyako pabbajitukāmo, nivāretha nan"ti
āhaṁsu. tepi taṁ upasaṅkamitvā tikkhattuṁ avocuṁ, tesaṁpi tuṇhī ahosi. tena vuttaṁ
athakho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā .pe. tuṇhī ahosīti. athassa sahāyakānaṁ
tikkhattuṁ vatvā etadahosi "sace ayaṁ pabbajjaṁ alabhamāno marissati, na koci
guṇo labbhati. pabbajitaṁ pana naṁ mātāpitāropi kālena kālaṁ passissanti, mayaṁpi
passissāma, pabbajjāpi ca nāmesā bhāriyā, divase divase mattikāpattaṁ gahetvā
piṇḍāya caritabbaṁ, ekaseyyaṁ ekabhattaṁ brahmacariyaṁ atidukkaraṁ, ayaṁ ca sukhumālo
nāgarikajātiyo, 1- so taṁ carituṁ asakkonto puna idheva āgamissati, handassa
mātāpitaro anujānāpessāmā"ti. te tathā akaṁsu. mātāpitaropi naṁ "pabbajitena
pana te mātāpitaro uddassetabbā"ti imaṁ katikaṁ katvā anujāniṁsu. tena vuttaṁ
"athakho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālassa kulaputtassa
mātāpitaro .pe. anuññātosi mātāpitūhi .pe. uddassetabbā"ti. tattha
uddassetabbāti uddhaṁ dassetabbā, yathā taṁ kālena kālaṁ passanti, evaṁ
āgantvā attānaṁ dassetabbā.
[299] balaṁ gahetvāti sappāyabhojanāni bhuñjanto ucchādanādīhi ca
kāyaṁ pariharanto kāyabalaṁ janetvā mātāpitaro vanditvā assumukhaṁ ñātiparivaṭṭaṁ
pahāya yena bhagavā tenupasaṅkami .pe. pabbājetu maṁ bhante bhagavāti. bhagavā samīpe

footnote: 1 sī., ma. nāgarakulajātiyo

page number: 214

ßēhitaṁ aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi "tenahi bhikkhu raṭṭhapālaṁ pabbājehi ceva
upasampādehi cā"ti. sādhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā raṭṭhapālaṁ
kulaputtaṁ jinadattiyaṁ saddhivihārikaṁ laddhā pabbājesi ceva upasampādesi ca. tena
vuttaṁ "alattha kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha
upasampadan"ti.
pahitatto viharantoti dvādasa saṁvaccharāni evaṁ viharanto. neyyapuggalo
hi ayamāyasmā, tasmā puññavā abhinīhārasampannopi samāno "ajja ajjeva
arahattan"ti samaṇadhammaṁ karontopi dvādasame vasse arahattaṁ pāpuṇi.
yena bhagavā tenupasaṅkamīti mayhaṁ mātāpitaro pabbajjaṁ anujānamānā
"tayā kālena kālaṁ āgantvā amhākaṁ dassanaṁ dātabban"ti vatvā anujāniṁsu,
dukkarakārikā kho pana mātāpitaro, ahañca yenajjhāsayena pabbajito, so me
matthakaṁ patto, idāni bhagavantaṁ āpucchitvā attānaṁ mātāpitūnaṁ dassessāmīti
cintetvā āpucchitukāmo upasaṅkami. manasākāsīti "kiṁ nu kho raṭṭhapāle gate
koci upaddavo bhavissatī"ti manasi akāsi. tato "bhavissatī"ti ñatvā "sakkhissati
nu kho raṭṭhapālo taṁ madditun"ti olokento tassa arahattappattiṁ disvā
"sakkhissatī"ti ñatvā anuññāsi. 1- tena vuttaṁ yathā bhagavā aññāsi .pe.
kālaṁ maññasīti.
migacīreti evaṁnāmake uyyāne. taṁ hi raññā "akāle sampattapabbajitānaṁ
dinnameva idaṁ, yathāsukhaṁ paribhuñjantū"ti evaṁ anuññātameva ahosi, tasmā thero "mama
āgatabhāvaṁ mātāpitūnaṁ ārocessāmi, te me pādadhovanauṇhokapādamakkhanatelādīni
pesissantī"ti cittaṁpi anuppādetvā uyyānameva pāvisi. piṇḍāya pāvisīti
dutiyadivase pāvisi.
majjhimāyāti sattadvārakoṭṭhakassa gharassa majjhime dvārakoṭṭhake,
ullikhāpetīti kappakena kese paharāpeti. etadavocāti "ime samaṇā amhākaṁ
piyaputtakaṁ pabbājetvā corānaṁ hatthe nikkhipitvā viya ekadivasaṁpi na dassāpenti,

footnote: 1 chaßēéa. sakkhissatīti aññāsi

page number: 215

evaṁ pharusakārakā ete puna imaṁ ṭhānaṁ upasaṅkamitabbaṁ maññanti, ettova
nikkaḍḍhitabbā"ti 1- cintetvā etaṁ "imehi muṇḍakehī"tiādivacanaṁ avoca.
Ñātidāsīti ñātakānaṁ dāsī. ābhidosikanti pārivāsikaṁ ekarattātikkantaṁ pūtibhūtaṁ.
tatrāyaṁ padattho:- pūtibhāvadosena abhibhūtoti abhidoso, sova 2- abhidosiko.
ekarattātikkantasseva nāmasaññā esā yadidaṁ ābhidosikoti, taṁ ābhidosikaṁ.
kummāsanti yavakummāsaṁ. chaḍḍetukāmā hotīti yasmā antamaso dāsakammakārānaṁ
gorūpānaṁpi aparibhogāraho, tasmā naṁ kacavaraṁ viya bahi chaḍḍetukāmā hoti.
sacetanti sace etaṁ. bhaginīti taṁ 3- ariyavohārena attano dhātiṁ ñātidāsiṁ ālapati.
chaḍḍanīyadhammanti chaḍḍetabbasabhāvaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti "bhagini etaṁ sace bahi
chaḍḍanīyadhammaṁ nissaṭṭhapariggahaṁ, idha me patte ākirāhī"ti. kiṁ pana evaṁ
vattuṁ labbhati, viññatti vā payuttavācā vā na hotīti. na hoti. kasmā?
nissaṭṭhapariggahattā. yañhi chaḍḍanīyadhammaṁ nissaṭṭhapariggahaṁ, yattha sāmikā anālayā
honti, taṁ sabbaṁ "detha āharatha idha 4- ākirathā"ti vuttaṁ vaṭṭati. teneva hi
ayamāyasmā aggāriyavaṁsiko samānopi evamāha.
hatthānanti bhikkhāgahaṇatthaṁ pattaṁ upanāmayato maṇibandhato pabhūti dvinnaṁpi
hatthānaṁ. pādānanti nivāsanantato paṭṭhāya dvinnaṁpi pādānaṁ. sarassāti sace
taṁ bhaginīti vācaṁ nicchārayato sarassa ca. nimittaṁ aggahesīti hatthapiṭṭhiādīni
olokayamānā "puttassa me raṭṭhapālassa viya suvaṇṇakacchapapiṭṭhisadisā imā
hatthapādapiṭṭhiyo, haritālavaṭṭiyo viya suvaṭṭitā aṅguliyo, madhuro saro"ti
gihikāle sallakkhitapubbaṁ ākāraṁ aggahesi sañjāni sallakkhesi. tassa hāyasmato
dvādasavassāni araññāvāsañceva piṇḍiyālopabhojanañca paribhuñjantassa
aññādiso sarīravaṇṇo ahosi, tena naṁ sā ñātidāsī disvāva na sañjāni,
nimittaṁ pana aggahesi.

footnote: 1 chaßēéa. nikkaḍḍhitabbā eteti 2 chaßēéa. abhidosova
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 216

[300] raṭṭhapālassa mātaraṁ etadavocāti therassa aṅgapaccaṅgāni saṇṭhapetvā
thaññaṁ pāyetvā saṁvaḍḍhitadhātīpi samānā pabbajitvā mahākhīṇāsavabhāvappattena
sāmiputtena saddhiṁ "tvaṁ nu kho me bhante putto raṭṭhapālo"tiādivacanaṁ
vattuṁ avisahantī vegena gharaṁ pavisitvā raṭṭhapālassa mātaraṁ etadavoca.
yaggheti ārocanatthe nipāto. sace je saccanti ettha jeti ālapane nipāto.
evaṁ hi tasmiṁ janapade 1- dāsadāsījanaṁ ālapanti, tasmā hi "bhoti 2- dāsi
sace tvaṁ saccaṁ bhaṇasī"ti evamettha attho daṭṭhabbo.
upasaṅkamīti kasmā upasaṅkami? mahākule itthiyo bahi nikkhamantā garahaṁ
pāpuṇanti, idañca accāyikakiccaṁ, seṭṭhissa naṁ ārocessāmīti cintesi.
tasmā upasaṅkami. aññataraṁ kuḍḍanti 3- tasmiṁ kira dese dānapatīnaṁ gharesu
sālā honti, āsanāni cettha paññattāni honti, upaṭṭhāpitaṁ udakakañjiyaṁ.
tattha pabbajitā piṇḍāya caritvā nisīditvā bhuñjanti. sace icchanti, dānapatīnaṁpi
santakaṁ gaṇhanti. tasmā taṁpi aññatarassa kulassa īdisāya sālāya aññataraṁ
kuḍḍamūlanti veditabbaṁ. na hi pabbajitā kapaṇamanussā viya asāruppe ṭhāne
nisīditvā bhuñjantīti.
atthi nāma tātāti ettha atthīti vijjamānatthe, nāmāti pucchanatthe
maññanatthe vā nipāto. idaṁ hi vuttaṁ hoti:- atthi nu kho tāta raṭṭhapāla
amhākaṁ dhanaṁ, nanu mayaṁ niddhanāti vattabbā, yesaṁ no tvaṁ īdise ṭhāne
nisīditvā ābhidosikaṁ kummāsaṁ paribhuñjissasi. tathā atthi nu kho tāta raṭṭhapāla
amhākaṁ jīvitaṁ, nanu mayaṁ 4- matāti vattabbā, yesaṁ no tvaṁ īdise ṭhāne
nisīditvā ābhidosikaṁ kummāsaṁ paribhuñjissasi. tathā atthi maññe tāta raṭṭhapāla tava
abbhantare sāsanaṁ nissāya paṭibaddho samaṇaguṇo, yaṁ tvaṁ subhojanarasasaṁvaḍḍhitopi
imaṁ jigucchaneyyaṁ ābhidosikaṁ kummāsaṁ amatamiva nibbikāro paribhuñjissasīti. so
pana gahapati dukkhābhitunnatāya etamatthaṁ paripuṇṇaṁ katvā vattumasakkonto
"atthi nāma tāta raṭṭhapāla ābhidosikaṁ kummāsaṁ paribhuñjissasī"ti ettakameva

footnote: 1 chaßēéa. dese 2 chaßēéa. tvaṁ hi bhoti 3 chaßēéa. kuṭaṭamūlanti
footnote: 4 sī. ariyasiddhiyaṁ

page number: 217

avaca. akkharacintakā panettha idaṁ lakkhaṇaṁ vadanti:- anokappanāmarisanatthavasenetaṁ
atthisadde upapade "paribhuñjissasī"ti anāgatavacanaṁ kataṁ. tassāyamattho "atthi
nāma .pe. paribhuñjissasi, idaṁ paccakkhaṁpi ahaṁ na saddahāmi na marisayāmī"ti
idaṁ ettakaṁ vacanaṁ gahapati therassa pattamukhavaṭṭiyaṁ gahetvā ṭhitakova kathesi.
theropi pitari pattamukhavaṭṭiyaṁ gahetvā ṭhiteyeva taṁ pūtikummāsaṁ paribhuñji
sunakhavantasadisaṁ pūtikukkuṭaṇḍamiva bhinnaṭṭhāne pūtikaṁ vāyantaṁ. puthujjanena kira
tathārūpaṁ kummāsaṁ paribhuñjituṁ na sakkā. thero pana ariyiddhiyaṁ 1- ṭhatvā dibbojaṁ
amatarasaṁ paribhuñjayamāno viya paribhuñjitvā dhammakarakena udakaṁ gahetvā pattañca mukhañca
hatthapāde ca dhovitvā kuto no gahapatītiādimāha.
tattha kuto noti kuto nu. neva dānanti deyyadhammavasena neva dānaṁ
alatthamhā. na paccakkhānanti "kiṁ tāta raṭṭhapāla, kacci te khamanīyaṁ kaccisi
appakilamathena āgato, na tāva tāta gehe bhattaṁ sampādiyatī"ti evaṁ
paṭisanthāravasena paccakkhānaṁpi nālatthamhā. kasmā pana thero evamāha?
pituanuggahena. evaṁ kirassa ahosi "yathā esa maṁ vadati, aññepi pabbajite
evaṁ vadati maññe. buddhasāsane ca pattantare padumaṁ viya bhasmācchanno aggi
viya pheggupaṭicchanno candanasāro viya suttikāpaṭicchannaṁ muttaratanaṁ viya
valāhakapaṭicchanno candimā viya mādisānaṁ paṭicchannaguṇānaṁ bhikkhūnamanto natthi,
tesupi na evarūpaṁ vacanaṁ pavattessati, saṁvare ṭhassatī"ti anuggahena evamāha.
ehi tātāti tāta tuyhaṁ gharaṁ mā hotu, ehi gharaṁ gamissāmāti vadati.
alanti thero ukkaṭṭhaekāsanikatāya paṭikkhipanto evamāha. adhivāsesīti thero
pana pakatiyā ukkaṭṭhasapadānacāriko svātanāya bhikkhaṁ nāma nādhivāseti,
mātuanuggahena pana adhivāsesi. mātu kirassa theraṁ anussaritvā mahāsoko
uppajji, rodaneneva pakkakkhi viya jātā, tasmā thero "sacāhaṁ taṁ apassitvā 2-
gamissāmi, hadayaṁpassā phāleyyā"ti anuggahena adhivāsesi. kārāpetvāti ekaṁ

footnote: 1 sī. ariyasiddhiyaṁ 2 ma. asahitvā

page number: 218

hiraññassa, ekaṁ suvaṇṇassāti dve puñje kārāpetvā. kīvamahantā pana puñjā
ahesunti. yathā orato ṭhito puriso pārato ṭhitaṁ majjhimappamāṇaṁ purisaṁ na
passati, evaṁ mahantaṁ. 1-
[301] idaṁ te tātāti kahāpaṇapuñjañca suvaṇṇapuñjañca dassento
āha. mattikanti mātito āgataṁ, idaṁ te mātāmahiyā mātu imaṁ gehaṁ āgacchantiyā
gandhamālādīnaṁ atthāya dinnaṁ dhananti attho. aññaṁ pettikaṁ aññaṁ petāmahanti
yaṁ pana te pitu ca pitāmahānañca santakaṁ, taṁ aññaṁyeva, nihitaṁ 2- ca payuttaṁ
ca ativiya bahu. ettha ca "pitāmahan"ti taddhitalopaṁ katvā vuttanti veditabbaṁ.
"petāmahan"ti vā pāṭho. sakkā tāta raṭṭhapālāti tāta raṭṭhapāla na kevalaṁ
pabbajitena sakkā puññāni kātuṁ, agāraṁ ajjhāvasantenapi bhoge ca bhuñjituṁ
tīsu saraṇesu pana patiṭṭhāya pañca sikkhāpadāni samādiyitvā uḷārāni dānādīni
puññānipi ca sakkā kātuṁ. ehi tvaṁ tāta .pe. puññāni ca karohīti.
tatonidānanti dhanahetu dhanapaccayā. taṁ taṁ dhanaṁ rakkhantassa ca rājādīnaṁ vasena
dhanaparikkhayaṁ pāpuṇantassa kassaci uppajjamānasokādayo sandhāya evamāha.
evaṁ vutte seṭṭhī gahapati "ahaṁ imaṁ uppabbājessāmīti ānesiṁ, 3- sodāni
me dhammakathaṁ kātuṁ āraddho, ayaṁ na me vacanaṁ karissatī"ti uṭṭhāya gantvā
tassa orodhānaṁ dvāraṁ vivarāpetvā "ayaṁ vo sāmiko, gacchatha yaṅkiñci katvā
naṁ gaṇhituṁ vāyamathā"ti uyyojesi. suvaye 4- ṭhitā nāṭakitthiyo nikkhamitvā
theraṁ parivārayiṁsu, tāsu dve jeṭṭhakitthiyo sandhāya purāṇadutiyikātiādi vuttaṁ.
paccekaṁ pādesu gahetvāti ekekasmiṁ pāde naṁ gahetvā.
kīdisā nāma tā ayyaputta accharāyoti kasmā evamāhaṁsu? tadā kira
sambahule khattiyakumārepi brāhmaṇakumārepi seṭṭhiputtepi mahāsampattiyo pahāya
pabbajante disvā pabbajjāguṇaṁ ajānantā kathaṁ samuṭṭhāpenti "kasmā ete
pabbajantī"ti. athaññe vadanti "devaccharānaṁ devanāṭakānaṁ kāraṇā"ti. sā

footnote: 1 chaßēéa. evaṁmahantā 2 ma. nidahitañca 3 sī. ānayiṁ, ma. ānemi
footnote: 4 ma., ka. tīsu vayesu

page number: 219

kathā vitthārikā ahosi. taṁ gahetvā tā 1- sabbā evamāhaṁsu. atha thero paṭikkhipanto
na kho mayaṁ bhaginītiādimāha. samudācaratīti voharati vadati. tattheva mucchitā
papatiṁsūti taṁ bhaginivādena samudācarantaṁ disvā "mayaṁ ajja āgamissati, ajja
āgamissatī"ti dvādasavassāni bahi na nikkhantā, etaṁ nissāya no dārakā
na laddhā, yesaṁ ānubhāvena jīveyyāma, ito camhā parihīnā aññato ca.
ayaṁ loko nāma attanova cintesi, tasmā tāpi "idāni mayaṁ anāthā jātā"ti
attanova cintayamānā "anatthikodāni amhehi ayaṁ, so amhe pajāpatiyo samānā
attanā saddhiṁ ekamātukucchiyā sayitadārikā viya maññatī"ti samuppannabalavasokā
hutvā tasmiṁyeva padese mucchitā papatiṁsu, patitāti attho.
mā no viheṭhethāti mā amhe dhanaṁ dassetvā mātugāme ca uyyojetvā
viheṭhayittha, vihesā hesā pabbajitānanti. kasmā evamāha? mātāpitūnaṁ
anuggahena. so kira seṭṭhī pabbajitaliṅgaṁ nāma kiliṭṭhaṁ pabbajitavesaṁ 2- hāretvā
nahāyitvā tayo janā ekato bhuñjissāmā"ti maññamāno therassa bhikkhaṁ na
deti. thero "mādisassa khīṇāsavassa āhārantarāyaṁ katvā ete bahuṁ apuññaṁ
pasaveyyun"ti tesaṁ anuggahena evamāha.
[302] gāthā abhāsīti gāthāyo abhāsi. tattha passāti santike ṭhitaṁ janaṁ sandhāya
vadati. cittanti cittavicittaṁ. bimbanti attabhāvaṁ. arukāyanti navannaṁ vaṇamukhānaṁ
vasena vaṇakāyaṁ. samussitanti tīṇi aṭṭhisatāni navahi nahārusatehi bandhitvā navahi
maṁsapesisatehi ālimpitvā samantato ussitaṁ. āturanti jarāturatāya rogāturatāya
kilesāturatāya ca niccāturaṁ. bahusaṅkappanti paresaṁ uppannapatthanāsaṅkappehi
bahusaṅkappaṁ. itthīnañhi kāye purisānaṁ saṅkappā uppajjanti, tesaṁ
kāye itthīnaṁ. susāne chaḍḍitakaḷevarabhūtaṁpi cetaṁ kākakulalādayo patthayantiyevāti
bahusaṅkappo nāma hoti. yassa natthi dhuvaṁ ṭhitīti yassa kāyassa
māyāmarīcipheṇupiṇḍaudakabubbuḷādīnaṁ 3- viya ekaṁseneva ṭhiti nāma natthi,
bhijjanadhammatāva niyatā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. pabbajjāvesaṁ
footnote: 3 chaßēéa....pheṇapiṇḍapupphuḷādīnaṁ

page number: 220

tacena onaddhanti allamanussacammena onaddhaṁ. saha vatthebhi sobhatīti
gandhādīhi maṇikuṇḍalehi ca vicittakataṁpi rūpaṁ vatthehi saheva sobhati, vinā
vatthehi jegucchaṁ hoti anolokanakkhamaṁ.
alattakakatāti alattakena rañjitā. cuṇṇakamakkhitanti sāsapakakkena
mukhapiḷakādīni nīharitvā loṇamattikāya duṭṭhalohitaṁ viliyāpetvā tilapiṭṭhena
lohitaṁ pasādetvā haliddiyā vaṇṇaṁ sampādetvā cuṇṇakagaṇḍikāya mukhaṁ
paharanti. 1- tenesa ativiya virocati. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
aṭṭhapadakatāti rasodakena makkhitvā nalāṭapariyante āvattanaparivatte
katvā aṭṭhapadakaraṇena 2- racitā. añjanīti añjananāḷikā.
odahīti ṭhapesi. pāsanti vāgurajālaṁ. 3- nāsadāti na ghaṭṭayi. nivāpanti
nivāpasutte vuttanivāpatiṇasadisaṁ bhojanaṁ. kandanteti viravamāne paridevamāne.
imāya hi gāthāya thero mātāpitaro migaluddake viya katvā dassesi, avasesañātake
migaluddakaparisaṁ viya, hiraññasuvaṇṇaṁ vāgurajālaṁ viya, attanā bhuttabhojanaṁ nivāpatiṇaṁ
viya, attānaṁ mahāmigaṁ viya katvā dassesi. yathā hi mahāmigo yāvadatthaṁ
nivāpatiṇaṁ khāditvā gīvaṁ ukkhipitvā parisaṁ oloketvā "imaṁ nāma ṭhānaṁ gatassa
sotthi bhavissatī"ti migaluddakānaṁ paridevantānaṁyeva vāguraṁ aghaṭṭayamānova
uppatitvā araññaṁ pavisitvā ghanacchāyassa chattassa viya gumbassa heṭṭhā
mandamandena vātena vījiyamāno āgatamaggaṁ olokento tiṭṭhati, evameva thero
imā gāthā bhāsitvā ākāseneva gantvā migācīre paccupaṭṭhāsi.
kasmā pana thero ākāsena gatoti? pitā kirassa seṭṭhi sattasu
dvārakoṭṭhakesu aggaḷaṁ dāpetvā malle āṇāpesi "sace nikkhamitvā gacchati,
hatthapādesu naṁ gahetvā kāsāyāni haritvā gihivesaṁ gaṇhāpethā"ti. tasmā
thero "ete mādisaṁ mahākhīṇāsavaṁ hatthe vā pāde gahetvā apuññaṁ pasaveyyuṁ.
taṁ nesaṁ mā ahosī"ti cintetvā ākāsena agamāsi. parasamuddavāsittherānaṁ

footnote: 1 ka. cuṇṇakabhaṇḍikāya mukhaṁ pasādenti 2 chaßēéa. aṭṭhapadakaracanāya
footnote: 3 chaßēéa. vākarājālaṁ, evamuparipi

page number: 221

pana "ṭhitakova imā gāthā bhāsitvā vehāsaṁ abbhuggantvā rañño korabyassa
migacīre paccupaṭṭhāsī"ti ayaṁ vacanamaggoyeva.
[303] migavoti tassa uyyānapālassa nāmaṁ. sodhentoti uyyānamaggaṁ
samaṁ kāretvā antouyyāne tacchitabbayuttaṭṭhānāni tacchāpento
sammajjitabbayuttaṭṭhānāni sammajjāpento vālukāokiraṇapupphavikiraṇapuṇṇaghaṭṭaṭhapana-
kadalikkhandhaṭṭhapanādīni ca karontoti attho. yena rājā korabyo tenupasaṅkamīti
"amhākaṁ rājā sadā imassa kulaputtassa vaṇṇaṁ kathesi, passitukāmo etaṁ,
āgatabhāvaṁ panassa na jānāti, mahā kho panāyaṁ paṇṇākāro, gantvā rañño
ārocessāmīti cintetvā yena rājā korabyo tenupasaṅkamīti.
kittayamāno ahosīti so kira rājā theraṁ anussaritvā balamajjhepi
nāṭakamajjhepi "dukkaraṁ kataṁ kulaputtena tāva mahantaṁ sampattiṁ pahāya
pabbajitvā puna nivattitvā anaplokentenā"ti guṇaṁ kathesi, taṁ gahetvā ayaṁ
evamāha. vissajjethāti vatvāti orodhamahāmattabalakāyādīsu yassa yaṁ anucchavikaṁ,
tassa taṁ dāpetvāti attho. ussaṭāya ussaṭāyāti ussitāya ussitāya,
mahāmattamahāraṭṭhikādīnaṁ vasena uggatuggatameva 1- parisaṁ gahetvā upasaṅkamīti
attho. idha bhavaṁ raṭṭhapālo hatthatthare nisīdatūti hatthattharo tanuko bahalapupphādiguṇaṁ
katvā atthato abhilakkhito hoti, tādise anāpucchitvā nisīdituṁ na yuttanti
maññamāno evamāha.
[304] pārijuññānīti pārijuññabhāvā parikkhayā. jiṇṇoti jarājiṇṇo.
vuḍḍhoti vayovuḍḍho. mahallakoti jātimahallako. addhagatoti addhānaṁ atikkanto.
vayoanuppattoti pacchimavayaṁ anuppatto. pabbajatīti dhuravihāraṁ gantvā bhikkhū
vanditvā "bhante mayā daharakāle bahuṁ kusalaṁ kataṁ, idāni mahallakomhi,
mahallakassa cesā pabbajjā nāma, cetiyaṅgaṇaṁ sammajjitvā appaharitaṁ katvā
jīvissāmi. pabbājetha maṁ bhante"ti kāruññaṁ uppādento yācati, therā anukampāya
pabbājenti. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. dutiyavārepi eseva nayo.

footnote: 1 ma. uggatabhūtaṁ tameva

page number: 222

appābādhoti arogo. appātaṅkoti niddukkho. samavepākiniyāti
samavepākiniyā. 1- gahaṇiyāti kammajatejodhātuyā. tattha yassa bhuttamattova āhāro
jīrati, yassa vā pana puṭbhattaṁ viya tatheva tiṭṭhati, ubhopetena samavepākiniyā
gahaṇiyā samannāgatā. yassa pana bhuttakāle bhattacchando uppajjateva, ayaṁ
samavepākiniyā samannāgato. nātisītāya nāccuṇhāyāti teneva kāraṇena
nātisītāya nāccuṇhāya. anupubbenāti rājāno vicārentītiādinā 2- anukkamena.
dutiyavāre rājabhayacorabhayachātakabhayādinā anukkamena.
[305] dhammuddesā uddiṭṭhāti dhammaniddesā uddiṭṭhā. upanīyatīti
jarāmaraṇasantikaṁ gacchati, āyukkhayena vā tattha niyyati. addhuvoti dhuvaṭṭhānavirahito.
atāṇoti tāyituṁ samatthena virahito. anabhissaroti assaraṇo abhissaritvā abhigantvā
assāsetuṁ samatthena virahito. assakoti nissako sakabhaṇḍarahito. sabbaṁ pahāya
gamanīyanti sakabhaṇḍanti sallakkhitaṁ sabbaṁ pahāya lokena gantabbaṁ. taṇhādāsoti
taṇhāya dāso.
[306] hatthisminti hatthisippe. katāvīti katakaraṇīyo, sikkhitasikkho
paguṇasippoti attho. esa nayo sabbattha. ⏓rubalīti ūrubalasampanno. yassa hi
phalakañca āvudhañca gahetvā parasenaṁ pavisitvā abhinnaṁ bhindato bhinnaṁ sandhārayato
parahatthagataṁ rajjaṁ āharituṁ ūrubalaṁ atthi, ayaṁ ūrubalī nāma. bāhubalīti
bāhubalasampanno. sesaṁ purimasadisameva. alamattoti samatthāttabhāvo.
pariyodhāya vattissantīti uppannaṁ upaddavaṁ odhāya avattharitvā
vattissantīti sallakkhitvā gahitā.
saṁvijjati kho bho raṭṭhapāla imasmiṁ rājakule pahūtaṁ hiraññasuvaṇṇanti
idaṁ so rājā upari dhammuddesassa kāraṇaṁ āharanto āha.
athāparaṁ etadavocāti etaṁ "passāmi loke"tiādinā nayena catunnaṁ
dhammuddesānaṁ anugītaṁ avoca.

footnote: 1 chaßēéa. samavipācaniyā, evamuparipi 2 chaßēéa. harantīti

page number: 223

[307] tattha bhiyyova kāme abhipatthayantīti ekaṁ labhitvā dve patthayanti,
dve labhitvā cattāroti evaṁ uttaruttariṁ vatthukāmakilesakāme patthayantiyeva.
pasayhāti sapattagaṇaṁ 1- abhibhavitvā. sasāgarantanti saddhiṁ sāgarantena.
oraṁ samuddassāti yaṁ samuddassa orato sakaraṭṭhaṁ, tena atittarūpoti attho.
na hatthīti na hi atthi.
aho vatānoti aho vata nu, ayameva vā pāṭho. amarāti cāhūti amaraṁ
iti ca āhu. idaṁ vuttaṁ hoti:- yaṁ mataṁ ñātī parivāretvā kandanti, taṁ
"aho vata amhākaṁ bhātā mato, putto mato"tiādīnipi vadanti.
phusanti phassanti maraṇaphassaṁ phusanti. tatheva phuṭṭhoti yathā bālo, dhīropi
tatheva maraṇaphassena phuṭṭho, aphuṭṭho nāma natthi, ayaṁ pana viseso bālo hi 2-
bālyā vadhitova setīti bālo bālabhāvena maraṇaphassaṁ āgamma vadhitova seti
abhihatova sayati. akataṁ vata me kalyāṇantiādivippaṭisāravasena calati vedhati
vipphandati. dhīro ca na vedhatīti dhīro sugatinimittaṁ passanto na vedhati na calati.
yāya vosānaṁ idhādhigacchatīti yāya paññāya imasmiṁ loke sabbakiccavosānaṁ
arahattaṁ adhigacchati, sā ca 3- dhanato uttamatarā. abyositattāti 4- apariyositattā,
arahattappattiyā abhāvenāti attho. bhavābhavesūti hīnappaṇītesu bhavesu.
upeti gabbhañca parañca lokanti tesu pāpaṁ karontesu yo koci satto
paramparāya saṁsāraṁ āpajjitvā gabbhañca parañca lokaṁ upeti. tassappapaññoti
tassa tādisassa appaññassa añño appapañño abhisaddahanto.
sakammunā haññatīti attanā katakammavasena "kasāhipi tāletī"tiādīhi
kammakaraṇehi haññati. pecca paramhi loketi ito gantvā paramhi apāyaloke.
virūparūpenāti vividharūpena, nānāsabhāvenāti attho. kāmaguṇesūti
diṭṭhadhammikasamparāyikesu sabbakāmaguṇesu ādīnavaṁ disvā. daharāti antamaso
kalalamattabhāvaṁ

footnote: 1 ma. sampattigaṇaṁ 2 chaßēéa. ca 3 chaßēéa. sāva 4 sī. asositattāti

page number: 224

upādāya taruṇā. vuḍḍhāti vassasatātikkantā. apaṇṇakaṁ sāmaññameva seyyoti
aviruddhaṁ advejjhagāmiṁ 1- ekantaniyyānikaṁ sāmaññameva "seyyo, uttaritarañca
paṇītatarañcā"ti upadhāretvā pabbajitosmi mahārājāti. tasmā yaṁ tvaṁ vadasi
"kiṁ disvā vā sutvā vā"ti, idaṁ disvā ca sutvā ca pabbajitosmīti maṁ
dhārehīti desanaṁ niṭṭhapesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
raṭṭhapālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. maghadevasuttavaṇṇanā
[308] evamme sutanti maghadevasuttaṁ. 2- tattha maghadevambavaneti pubbe
maghadevo nāma rājā taṁ ambavanaṁ ropesi. tesu rukkhesu palujjamānesu aparabhāge
aññepi rājāno ropesuṁyeva. taṁ pana paṭhamavohāravasena 3- maghadevambavanantveva
saṅkhyaṁ gataṁ. sitaṁ pātvākāsīti sāyaṇhasamaye vihāracārikaṁ caramāno ramaṇīyaṁ
bhūmibhāgaṁ disvā "vasitapubbaṁ nu kho imasmiṁ okāse"ti āvajjento "pubbe
ahaṁ maghadevo nāma rājā hutvā imaṁ ambavanaṁ ropesiṁ, ettheva pabbajitvā
cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbattiṁ. taṁ kho panetaṁ
kāraṇaṁ bhikkhusaṁghassa apākaṭaṁ, pākaṭaṁ karissāmī"ti attaggadante 4- dassento sitaṁ
pātuṁ akāsi.
dhammo assa atthīti dhammiko. dhammena rājā jātoti dhammarājā. dhamme
ṭhitoti dasakusalakammapathadhamme ṭhito. dhammaṁ caratīti samaṁ 5- carati. tatra
brāhmaṇagahapatikesūti yopi so pubbarājūhi brāhmaṇānaṁ dinnaparihāro, taṁ

footnote: 1 chaßēéa. advajjhagāmiṁ 2 sī. makhādevasutta 3 sī. purimavohāravasena
footnote: 4 chaßēéa. aggaggadante 5 ka. rājadhammaṁ

page number: 225

ahāpetvā pakatiniyāmeneva akāsi, 1- tathā gahapatikānaṁ, taṁ sandhāyetaṁ
vuttaṁ. pakkhassāti iminā pāṭihārikapakkhopi saṅgahito. aṭṭhamīuposathassa hi
paccuggamanānuggamanavasena sattamiyañca navamiyañca, cātuddasīpaṇṇarasīnaṁ
paccuggamanānuggamanavasena terasiyañca pāṭipade cāti ime divasā pāṭihārikapakkhāti
veditabbā. tesupi uposathaṁ upavasi.
[309] devadūtāti devoti maccu. tassa dūtādi devadūtā. sirasmiṁ hi
palitesu pātubhūtesu maccurājassa santike ṭhito viya hoti, tasmā palitāni
maccudevassa dūtāti vuccanti. devā viya dūtātipi devadūtā. yathā hi
alaṅkatapaṭiyattāya devatāya ākāse ṭhatvā "tvaṁ asukadivase marissasī"ti 2- vutte
taṁ tatheva hoti, evaṁ sirasmiṁ palitesu pātubhūtesu devatābyākaraṇasadisameva hoti,
tasmā palitāni devasadisā dūtāti vuccanti. visuddhidevānaṁ dūtātipi devadūtā.
sabbabodhisattā hi jiṇṇabyādhimatapabbajite 3- disvāva saṁvegamāpajjitvā nikkhamma
pabbajanti.
yathāha:-
"jiṇṇañca disvā dukkhitañca byādhitaṁ
matañca disvā gatamāyusaṅkhayaṁ
kāsāyavatthaṁ pabbajitañca disvā
tasmā ahaṁ pabbajitomhi rājā"ti.
iminā pariyāyena palitāni visuddhidevānaṁ dūtattā devadūtāti vuccanti.
kappakassa gāmavaraṁ datvāti satasahassuṭṭhānakaṁ jeṭṭhakagāmaṁ datvā. kasmā
adāsi? saṁviggamānasattā. tassa hi añjalismiṁ ṭhapitāni palitāni disvāva
saṁvego uppajjati. aññāni caturāsītivassasahassāni āyu atthi, evaṁ santepi
maccurājassa santike ṭhitaṁ viya attānaṁ maññamāno saṁviggo pabbajjaṁ roceti.
tena vuttaṁ:-
"sīse 4- disvāna palitaṁ maghadevo disampati
saṁvegaṁ alabhī dhīro pabbajjaṁ samarocayī"ti.

footnote: 1 chaßēéa. adāsi 2 chaßēéa. asukadivase marissatīti 3 chaßēéa....byādhitamatapabbajite
footnote: 4 chaßēéa. sire

page number: 226

aparaṁpi vuttaṁ:-
"uttamaṅgaruhā mayhaṁ ime jātā vayoharā
pātubhūtā devadūtā pabbajjāsamayo mamā"ti. 1-
purisayugeti vaṁsasambhave purise. kesamassuṁ ohāretvāti tāpasapabbajjaṁ
pabbajantāpi hi paṭhamaṁ kesamassuṁ ohāretvā pabbajanti, tato paṭṭhāya vaḍḍhite
kese bandhitvā jaṭākalāpadharā hutvā vicaranti. bodhisattopi tāpasapabbajjaṁ
pabbaji. pabbajito pana anesanaṁ ananuyuñjitvā rājagehato āhatabhikkhāya
yāpento brahmavihāraṁ bhāvesi. tasmā so mettāsahagatenātiādi vuttaṁ.
kumārakīḷikaṁ 2- kīḷīti aṅgena aṅgaṁ parihariyamānova 3- kīḷi, mālākalāpaṁ
viya hi naṁ ukkhipitvāva vicariṁsu. rañño maghadevassa putto .pe. pabbajīti imassa
pabbajitadivase pañca maṅgalāni ahesuṁ. maghadevarañño matakabhattaṁ, tassa rañño
pabbajitamaṅgalaṁ, tassa puttassa chattussāpanamaṅgalaṁ, tassa puttassa uparajjamaṅgalaṁ,
tassa puttassa nāmakaraṇamaṅgalanti ekasmiṁyeva samaye pañca maṅgalāni ahesuṁ, 4-
sakalajambūdīpatale unnaṅgaṇamahosi. 5-
[311] puttapaputtakāti puttā ca puttaputtā cāti evaṁ pavattā tassa
paramparā. pacchimako ahosīti pabbajjāpacchimako ahosi. bodhisatto kira
brahmaloke nibbatto "pavattati nu kho taṁ mayā manussaloke nihitaṁ 6- kalyāṇaṁ
vattan"ti āvajjento addasa "ettakaṁ addhānaṁ pavattati, idāni na pavattissatī"ti.
"na kho panāhaṁ mayhaṁ paveṇiyā ucchijjituṁ dassāmī"ti attano vaṁse jātaraññoyeva
aggamahesiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā attano vaṁsassa nemiṁ ghaṭento
viya nibbatto, tenevassa nimīti nāmaṁ ahosi. iti kho so pabbajitarājūnaṁ
sabbapacchimako hutvā pabbajitoti pabbajjāpacchimako ahosi. guṇehi pana
atirekataro. tassa hi sabbarājūhi atirekatarā dve guṇā ahesuṁ. catūsu dvāresu

footnote: 1 khu. jā. 27/9/3 maghadevajātaka (syā) 2 sī. kumārakīḷakaṁ, chaßēéa. kumākīḷitaṁ
footnote: 3 chaßēéa. aṅkena aṅkaṁ parihariyamāno 4 sī. akaṁsu 5 chaßēéa. unnaṅgalamahosi
footnote: 6 chaßēéa. nihataṁ

page number: 227

satasahassaṁ satasahassaṁ vissajjetvā devasikaṁ dānaṁ adāsi, anuposathikassa ca
dassanaṁ nivāresi. anuposathikesu hi rājānaṁ passissāmāti gatesu dovāriko
pucchati "tumhe uposathikā no"ti. 1- ye anuposathikā honti, te nivāreti
"anuposathikānaṁ rājā dassanaṁ na detī"ti. "mayaṁ janapadavāsino kāle bhojanaṁ
kuhiṁ labhissāmā"tipi tattha vacanokāso natthi. catūsu hi dvāresu rājaṅgaṇe
ca anekāni bhattacāṭisahassāni paṭiyattāneva honti. tasmā mahājano
icchiticchitaṭṭhāne massuṁ kāretvā nahāyitvā vatthāni parivattitvā yathārucitaṁ
bhojanaṁ bhuñjitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya rañño gehadvāraṁ gacchati. dovārikena
"uposathikā tumhe"ti pucchitapucchitā "āma āma"ti vadanti. "tenahi āgacchathā"ti
pavesetvā rañño dasseti iti imehi dvīhi guṇehi atirekataro ahosi.
[312] devānaṁ tāvatiṁsānanti tāvatiṁsabhavane nibbattadevānaṁ. te kira
devā videharaṭṭhe mithilanagaravāsino rañño ovāde ṭhatvā pañca sīlāni
rakkhitvā uposathakammaṁ katvā tattha nibbattā rañño guṇakathaṁ kathenti. te sandhāya
vuttaṁ "devānaṁ tāvatiṁsānan"ti.
nisinno hotīti pāsādavarassa uparigato dānañca sīlañca upaparikkhamāno
nisinno hoti. evaṁ kirassa ahosi "dānaṁ nu kho mahantaṁ udāhu sīlaṁ, yadi dānaṁ
mahantaṁ, ajjhottharitvā dānameva dassāmi. atha sīlaṁ, sīlameva pūressāmī"ti. tassa
"idaṁ mahantaṁ idaṁ mahantan"ti vinicchituṁ 2- asakkontasseva sakko gantvā
purato pāturahosīti. tena vuttaṁ athakho ānanda .pe. sammukhe pāturahosīti.
evaṁ kirassa ahosi "rañño kaṅkhā uppannā, tassa kaṅkhācchedanatthaṁ pañhañca
kathessāmi, idhāgamanatthāya paṭiññañca gaṇhissāmī"ti. tasmā gantvā sammukhe
pāturahosi. rājā adiṭṭhapubbaṁ rūpaṁ disvā bhīto ahosi lomahaṭṭhajāto.
atha naṁ sakko "mā bhāyi mahārāja, vissaṭṭho pañhaṁ puccha, kaṅkhante
paṭivinodessāmī"ti. āha.

footnote: 1 chaßēéa. no vāti 2 chaßēéa. nicchituṁ

page number: 228

rājā:-
"pucchāmi taṁ mahārāja sabbabhūtānamissara
dānaṁ vā brahmacariyaṁ vā katamaṁ su mahapphalan"ti 1-
pañhaṁ pucchi. sakko "dānaṁ nāma kiṁ, sīlameva guṇavisiṭṭhatāya mahantaṁ. ahañhi
pubbe mahārāja dasavassasahassāni dasannaṁ jaṭilasahassānaṁ dānaṁ datvā
pittivisayato na mutto, sīlavanto pana mayhaṁ dānaṁ bhuñjitvā brahmaloke
nibbattā"ti vatvā imā gāthā avoca:-
"hīnena brahmacariyena khattiye uppajjati
majjhimena ca devattaṁ uttamena visujjhati.
nahete sulabhā kāyā yācayogena kenaci
ye kāye upapajjanti anāgārā tapassino"ti. 3-
evaṁ rañño kaṅkhaṁ vinodetvā devalokagamanāya paṭiññāgahaṇatthaṁ lābhā
te mahārājātiādimāha. tattha avikampamānoti abhāyamāno. adhivāsesīti ahaṁ
mahājanaṁ kusalaṁ samādapemi, 4- puññavantānaṁ pana vasanaṭṭhānaṁ disvā āgato 5-
manussapathe sukhaṁ kathetuṁ pahomīti 6- adhivāsesi.
[313] evaṁ bhaddantavāti evaṁ hotu bhaddakaṁ tava vacananti vatvā.
yojetvāti ekasmiṁyeva yuge sahassāssājānīye yojetvā. tesaṁ pana pāṭiyekkaṁ
yojanakiccaṁ natthi, manaṁ āgamma yuttāyeva honti. so pana dibbaratho
diyaḍḍhayojanasatiko hoti, naddhito paṭṭhāya rathasīsaṁ paññāsayojanāni, akkhabandho
paṇṇāsayojanāni, akkhabandhato paṭṭhāya pacchābhāgo paṇṇāsayojanāni, sabbo
sattavaṇṇaratanamayo. devaloko nāma uddhaṁ, manussaloko adho, tasmā
heṭṭhāmukhaṁ rathaṁ pesesīti na sallakkhetabbaṁ. yathā pana pakatimaggaṁ peseti,

footnote: 1 khu. jā. 28/526/198 nemirājātaka (syā) 2 ka. khattiyaṁ
footnote: 3 khu. jā. 28/526/199 nemirājajātaka (syā) 4 ma. samādapesiṁ
footnote: 5 chaßēéa. āgatena 6 chaßēéa. hotīti

page number: 229

evameva manussānaṁ sāyamāsabhatte niṭṭhite candena 1- saddhiṁ yuganaddhanaṁ katvā
pesesi, yamakacandā uṭṭhitā viya ahesuṁ. mahājano disvā "yamakacandā uggatā"ti
āha. āgacchante āgacchante na yamakacandā, etaṁpi 2- vimānaṁ, na vimānaṁ,
eko rathoti. rathopi āgacchanto āgacchantopi pakatirathappamāṇova, assāpi
pakatiassappamāṇāva ahesuṁ. evaṁ rathaṁ āharitvā rañño pāsādaṁ padakkhiṇaṁ
katvā pācīnasīhapañjaraṭṭhāne rathaṁ nivattetvā āgatamaggābhimukhaṁ sīhapañjare
ṭhatvāva ārohanasajjaṁ ṭhapesi.
abhiruha mahārājāti rājā "dibbayānaṁ me laddhan"ti na tāvadeva abhiruhi,
nāgarānaṁ pana ovādaṁ adāsi "passatha tātā, ayaṁ me sakkena devaraññā
dibbarathopi 3- pesito, so ca kho na jātiṁ vā gottaṁ vā kulapadesaṁ vā
paṭicca pesito, mayhaṁ pana sīlācāraguṇesu 4- pasīditvā pesito. sace tumhepi
sīlaṁ rakkhissatha, tumhākaṁpi pesissati, evaṁ rakkhituṁ yuttaṁ nāmetaṁ sīlaṁ. nāhaṁ
devalokaṁ gantvā cirāyissāmi, appamattā hothā"ti mahājanaṁ ovaditvā
pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā rathaṁ abhiruhi. tato mātali saṅgāhako "ahaṁpi
mahārājassa mamānucchavikaṁ karissāmī"ti ākāsamhi dve magge dassetvā
apica mahārājātiādimāha.
tattha katamenāti mahārāja imesu maggesu eko nirayaṁ gacchati,
eko devalokaṁ, tesu taṁ katamena nemi. yenāti yena maggena gantvā yattha
pāpakammantā pāpakānaṁ kammānaṁ vipākaṁ paṭisaṁvediyanti, taṁ ṭhānaṁ sakkā hoti
passitunti attho. dutiyapadepi eseva nayo. jātakepi:-
"kena taṁ nemi maggena rājaseṭṭha disampati
yena vā pāpakammantā puññakammā ca ye narā"ti 5-
gāthāya ayamevattho. tenevāha:-

footnote: 1 sī. navacandena 2 chaßēéa. ekaṁ 3 chaßēéa. pisaddo na dissati
footnote: 4 chaßēéa. sīlācāraguṇe 5 khu. jā. 28/537/201 nemirājajātaka (syā)

page number: 230

"nirayaṁ 1- tāva passāmi āvāsaṁ 2- pāpakamminaṁ
ṭhānāni luddakammānaṁ dussīlānaṁ ca yā gatī"ti. 3-
ubhayeneva maṁ mātali nehīti mātali dvīhipi maggehi maṁ nehi, ahaṁ
nirayaṁ passitukāmo devalokampīti. paṭhamaṁ katamena nemīti. paṭhamaṁ nirayamaggena
nehīti. tato mātali attano ānubhāvena rājānaṁ pañcadasa mahāniraye dassesi.
vitthārakathā panettha:-
"dassesi mātali rañño duggaṁ vetaraṇiṁ nadiṁ
kuṭṭhitaṁ 4- khārasaṁyuttaṁ tattaṁ aggisikhūpaman"ti 5-
jātake vuttanayena veditabbā. nirayaṁ dassetvā rathaṁ nivattetvā devalokābhimukhaṁ
gantvā bīraṇīdevadhītāya soṇadinnadevaputtassa gaṇadevaputtānaṁ ca vimānāni
dassento devalokaṁ nesi. tatrāpi vitthārakathā:-
"yadi te sutā bīraṇī 6- jīvaloke
āmāyadāsī ahu brāhmaṇassa
sā pattakālaṁ 7- atithiṁ viditvā
mātāva puttaṁ sakimābhinandī
saṁyamā saṁvibhāgā ca, sā vimānasmi modatī"ti 8-
jātake vuttanayeneva veditabbā.
evaṁ gacchato pana tassa rathanemi vaṭṭiyā cittakūṭadvārakoṭṭhakassa ummāre
pahatamatteva devanagare kolāhalaṁ ahosi. sakkaṁ devarājānaṁ ekakaṁyeva ohāya
devasaṅgho mahāsattassa 9- puccuggamanamakāsi. taṁ devatānaṁ ādaraṁ 10- disvā sakko
cittaṁ sandhāretuṁ asakkonto "abhirama mahārāja devesu devānubhāvenā"ti āha.

footnote: 1 chaßēéa. niraye 2 chaßēéa. āvāse 3 khu. jā. 28/538/201 nemirājajātaka (syā)
footnote: 4 chaßēéa. kuthitaṁ 5 khu. jā. 28/539/201 nemirājajātaka (syā) 6 ka. bharaṇī
footnote: 7 chaßēéa. pattakāle 8 khu. jā. 28/572 nemirājajātaka (syā) 9 chaßēéa. mahāsattaṁ

10 ma., ka. āgataṁ

page number: 231

evaṁ kirassa ahosi "ayaṁ rājā ajjāgantvā ekadivaseneva devagaṇaṁ attano
abhimukhamakāsi. sace ekaṁ dve divase vasissati, na maṁ devā olokessantī"ti.
so ussūyāyamāno 1- "mahārāja tuyhaṁ imasmiṁ devaloke vasituṁ puññaṁ natthi,
aññesaṁ puññena vasāhī"ti iminā adhippāyena evamāha. bodhisatto "nāsakkhi
jarasakko manaṁ sandhāretuṁ, paraṁ nissāya laddhaṁ kho pana yācitvā laddhabhaṇḍakaṁ
viya hotī"ti paṭikkhipanto alaṁ mārisātiādimāha. jātakepi vuttaṁ:-
"yathā yācitakaṁ yānaṁ yathā yācitakaṁ dhanaṁ
evaṁ sampadamevetaṁ yaṁ parato dānapaccayā
na cāhametaṁ icchāmi yaṁ parato dānapaccayā"ti 2-
sabbaṁ vattabbaṁ.
bodhisatto pana manussattabhāvena kativāre devalokaṁ gatoti. cattāro:-
mandhāturājakāle sādhinarājakāle guttilavīṇāvādakakāle nimimahārājakāleti.
so mandhātukāle devaloke asaṅkheyyaṁ kālaṁ vasi, tasmiñhi vasamāneyeva chattiṁsa
sakkā caviṁsu. sādhinarājakāle sattāhaṁ vasi, manussagaṇanāya satta vassasatāni
honti. guttilavīṇāvādakakāle ca nemirājakāle ca muhuttamattaṁ vasi, manussagaṇanāya
satta divasāni honti.
[314] tattheva mithilaṁ paṭinesīti paṭinetvā pakatisirigabbheyeva patiṭṭhapesi.
[315] kaḷārajanakoti tassa nāmaṁ. kaḷāradantatāya pana kaḷārajanakoti
vutto. na so agārasmā anagāriyaṁ pabbajīti ettakamattameva na akāsi, sesaṁ
sabbaṁ pākatikameva ahosi.
[316] samucchedo hotīti ettha kalyāṇaṁ vattaṁ ko samucchindati, kena
samucchinnaṁ, ko pavatteti, kena pavattitaṁ nāma hotīti ayaṁ vibhāgo veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. usūyamāno 2 khu. jā. 28/597/222 nemirājajātaka (syā)

page number: 232

tattha sīlavā bhikkhu "na sakkā mayā arahattaṁ laddhun"ti viriyaṁ akaronto
samucchindati. dussīlena samucchinnaṁ nāma hoti. satta sekhā pavattenti.
khīṇāsavena pavattitaṁ nāma hoti, sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
maghadevasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
4. madhurasuttavaṇṇanā
[317] evamme sutanti madhurasuttaṁ. tattha mahākaccānoti gihikāle
ujjenikarañño purohitaputto abhirūpo dassanīyo pāsādiko suvaṇṇavaṇṇo ca.
madhurāyanti evaṁnāmake nagare. gundhāvaneti kaṇhakagundhāvane. 1- avantiputtoti
avantiraṭṭhe rañño dhītāya putto. vuḍḍho ceva arahā cāti daharaṁ arahantaṁpi
na tathā sambhāventi yathā mahallakaṁ, thero pana vuḍḍho ceva ahosi arahā ca.
brāhmaṇā bho kaccānāti so kira rājā brāhmaṇaladdhiko, tasmā evamāha.
brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇotiādīsu jātigottādīnaṁ paññāpanaṭṭhāne brāhmaṇāva
seṭṭhāti dasseti. hīno añño vaṇṇoti itare tayo vaṇṇā hīnā lāmakāti vadati.
sukkoti paṇḍaro. kaṇhoti kāḷako. sujjhantīti jātigottādipaññāpanaṭṭhāne 2-
sujjhanti. brahmuno puttāti mahābrahmuno puttā. orasā mukhato jātāti
ure vasitvā mukhato nikkhantā, ure katvā saṁvaḍḍhitāti vā orasā. brahmajāti
brahmato nibbattā. brahmanimmitāti brahmunā nimmitā. brahmadāyādāti
brahmuno dāyādā. ghosoyeva kho esoti vohāramattameva etaṁ.
[318] ijjheyyāti samijjheyya, yattakāni dhanādīni pattheyya,
tattakehissa manoratho pūreyyāti attho. khattiyopissāssāti khattiyo api assa

footnote: 1 chaßēéa. gundāvaneti kaṇhakagundāvane 2 chaßēéa....ṭhānesu

page number: 233

issariyappattassa 1- pubbuṭṭhāyī assa. nesaṁ ettha kiñcīti na etesaṁ ettha
kiñci.
[322] āsanena vā nimanteyyāmāti nisinnāsanaṁ pappoṭhetvā 2-
idha nisīdāti vadeyyāma. abhinimanteyyāma vā nanti 3- abhiharitvā taṁ nimanteyyāma.
tattha duvidho abhihāro vācāya ceva kāyena ca. "tumhākaṁ icchiticchitakkhaṇe
tvaṁ 4- cīvarādīhi vadeyyāsi 5- yenattho"ti vadanto hi vācāya abhiharitvā
nimanteti nāma. cīvarādivekallaṁ sallakkhetvā "idaṁ gaṇhathā"ti tāni dento
pana kāyena abhiharitvā nimanteti nāma. tadubhayaṁpi sandhāya "abhinimanteyyāma
vā nan"ti āha. rakkhāvaraṇaguttinti rakkhāsaṅkhātañceva āvaraṇasaṅkhātañca guttiṁ.
6- yā panesā na āvudhahatthe purise ṭhapentena dhammikā nāma saṁvidahitā hoti. 6-
yathā pana avelāya kaṭṭhahārikapaṇṇahārikādayo vihāraṁ na pavisanti, migaluddakādayo
vihārasīmāya mige vā macche vā na gaṇhanti, evaṁ saṁvidahantena dhammikā
nāma saṁvidahitā 7- hoti. taṁ sandhāyāha "dhammikan"ti.
evaṁ santeti evaṁ catunnaṁpi vaṇṇānaṁ pabbajitānaṁ pabbajitasakkārena
same samāne. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
madhurasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------

footnote: 1 chaßēéa. issariyasampattassa 2 chaßēáa, papphoṭetvā 3 chaßēéa. abhinimanteyyāmapi
footnote: nanti, evamuparipi 4 chaßēéa. mamaṁ 5 chaßēéa. vadeyyātha 6-6 chaßēéa. yā panesā āvudhahatthe purise ṭhapentena rakkhā, sā dhammikā nāma saṁvihitā
na hoti 7 chaßēéa. saṁvihitā

page number: 234

5. bodhirājakumārasuttavaṇṇanā
[324] evamme sutanti bodhirājakumārasuttaṁ. tattha kokanadoti kokanadaṁ
vuccati padumaṁ. so ca maṅgalapāsādo olokanakaṁ padumaṁ 1- dassetvā kato, tasmā
kokanadoti saṅkhaṁ labhi.
[325] yāva pacchimasopānakaḷevarāti ettha pacchimasopānakaḷevaranti
paṭhamaṁ sopānaphalakaṁ vuttaṁ. addasā khoti olokanatthaṁyeva dvārakoṭṭhake ṭhito
addasa. bhagavā tuṇhī ahosīti "kissa nu kho atthāya rājakumārena ayaṁ
mahāsakkāro kato"ti āvajjento puttapatthanāya katabhāvaṁ aññāsi. so hi
rājakumāro aputtako, puttapatthanena 2- ahosi "buddhānaṁ kira adhikāraṁ katvā
manasā icchitaṁ labhantī"ti. so "sacāhaṁ puttaṁ labhissāmi, sammāsambuddho mama
celapaṭikaṁ 3- akkamissati. no ce labhissāmi, na akkamissatī"ti patthanaṁ katvā
santharāpesi. atha bhagavā "nibbattissati nu kho etassa putto"ti āvajjetvā
"na nibbattissatī"ti addasa.
pubbe kira so ekasmiṁ dīpe vasamāno samacchandena sakuṇapotake 4-
khādi. sacassa mātugāmo aññova bhaveyya, puttaṁ labheyya. ubhohi pana samānacchandehi
hutvā pāpakammaṁ kataṁ, tenassa putto na nibbattissatīti aññāsi. dusse
pana akkante "buddhānaṁ adhikāraṁ katvā patthitapatthitaṁ labhantīti loke anussavo,
mayā ca mahāabhinīhāro kato, na ca puttaṁ labhāmi, tucchaṁ idaṁ vacanan"ti
micchāgahaṇaṁ gaṇheyya. titthiyāpi "natthi samaṇānaṁ akattabbaṁ nāma, celapaṭikaṁ
maddantā āhiṇḍantī"ti ujjhāyeyyuṁ. etarahi ca akkamantesu bahū bhikkhū
paracittaviduno, te bhabbamattaṁ 5- jānitvā akkamissanti, abhabbaṁ jānitvā na
akkamissanti. anāgate pana upanissayo mando bhavissati, anāgataṁ na jānissanti.

footnote: 1 sī. olambakapadumaṁ 2 sī. sutavanto, chaßēéa. sutañcānena 3 sī. celapattikaṁ
footnote: 4 sī. cakorakasakuṇapotake 5 chaßēéa. bhabbaṁ

page number: 235

tesu akkamantesu sace patthitaṁ ijjhissati, iccetaṁ kusalaṁ. no ce ijjhissati,
"pubbe bhikkhusaṁghassa abhinīhāraṁ katvā icchiticchitaṁ labhanti, taṁ idāni na
labhanti. teyeva maññe bhikkhū paṭipattipūrakā ahesuṁ, ime paṭipattiṁ pūretuṁ na
sakkontī"ti manussā vippaṭisārino bhavissantīti imehi kāraṇehi bhagavā
akkamituṁ anicchanto tuṇhī ahosi. sikkhāpadaṁ paññapesi "na bhikkhave celapaṭikā
akkamitabbā"ti. 1- maṅgalatthāya paññattaṁ anakkamantesu pana akkamanatthāya
anupaññattiṁ ṭhapesi "gihī bhikkhave maṅgalikā, anujānāmi bhikkhave gihīnaṁ
maṅgalatthāyā"ti. 2-
[326] pacchimaṁ janataṁ tathāgato apaloketīti 3- idaṁ thero vuttesu
kāraṇesu tatiyaṁ kāraṇaṁ sandhāyāha. na kho sukhena sukhanti kasmā āha?
kāmasukhallikānuyogasaññī hutvā sammāsambuddho na akkami, tasmā ahaṁpi satthārā
samānacchando bhavissāmīti maññamāno evamāha.
[327] so kho ahantiādi "yāva rattiyā pacchime yāme"ti tāva
mahāsaccake 4- vuttanayena veditabbaṁ. tato paraṁ yāva pañcavaggiyānaṁ āsavakkhayā
pāsarāsisutte 5- vuttanayena veditabbaṁ.
[343] aṅkusagayhe sippeti aṅkusagahaṇakasippe. kusalo ahanti cheko
ahaṁ. kassa panāyaṁ santike sippaṁ uggaṇhīti. pitu santike, pitāpissa pitu
santikeva uggaṇhi. kosambiyaṁ kira parantaparājā nāma rajjaṁ kāresi. rājamahesī
garugabbhā ākāsaṅgaṇe 6- raññā saddhiṁ bālātapaṁ tappamānā rattakambalaṁ
pārupitvā nisinnā hoti, eko hatthiliṅgasakuṇo "maṁsapesī"ti maññamāno
gahetvā ākāsaṁ pakkhandi. sā "chaḍḍeyya man"ti bhayena nissaddā ahosi,
so taṁ pabbatapāde rukkhaviṭape ṭhapesi. sā pāṇissaraṁ karontī mahāsaddaṁ
akāsi. sakuṇo palāyi, tassā tattheva gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. tiyāmarattiṁ deve

footnote: 1 vi. cūḷa. 7/268/33 khuddakavatthūni 2 vi. cūḷa. 7/268/33 3 cha. anukampatīti
footnote: 4 ma. mū. 12/364/328 mahāyamakavagga 5 ma. mū. 12/272/234 opammavagga
footnote: 6 chaßēéa. garubhārā ākāsatale

page number: 236

vassante kambalaṁ pārupitvā nisīdi. tato ca avidūre tāpaso vasati. so
tassā saddena aruṇe uggate rukkhamūlaṁ āgato jātiṁ pucchitvā nisseṇiṁ
bandhitvā otāretvā attano vasanaṭṭhānaṁ netvā yāguṁ pāyesi. dārakassa
meghautuñca pabbatautuñca gahetvā jātattā udenoti 1- nāmaṁ akāsi. tāpaso
phalāphalāni āharitvā dvepi jane posesi.
sā ekadivasaṁ tāpasassa āgamanavelāya paccuggamanaṁ katvā itthīkuttaṁ
dassetvā tāpasaṁ sīlabhedaṁ āpādesi. tesaṁ ekato vasantānaṁ kāle gacchante
parantaparājā kālamakāsi. tāpaso rattibhāge nakkhattaṁ oloketvā rañño matabhāvaṁ
ñatvā "tuyhaṁ rājā mato, putto te kiṁ idha vasituṁ icchati, udāhu pitu
santake 2- rajje chattaṁ ussāpetun"ti pucchi. sā puttassa ādito paṭṭhāya
sabbaṁ pavuttiṁ ācikkhitvā chattaṁ ussāpetukāmatañcassa ñatvā tāpasassa
ārocesi. tāpaso ca hatthiganthasippaṁ jānāti, kutonena laddhaṁ? sakkassa
santikā. pubbe kirassa sakko upaṭṭhānaṁ āgantvā "kena kilamathā"ti pucchi. so
"hatthiparissayo atthī"ti ārocesi. tassa sakko hatthiganthañceva vīṇañca datvā
"palāpetukāmatāya sati imaṁ tantiṁ vādetvā imaṁ silokaṁ vadeyyātha, pakkositukāmatāya
sati imaṁ silokaṁ vadeyyāthā"ti āha. tāpaso taṁ sippaṁ kumārassa adāsi.
so ekaṁ vaṭarukkhaṁ abhiruhitvā hatthīsu āgatesu tantiṁ vādetvā silokaṁ vadati,
hatthī bhītā palāyiṁsu.
so sippassa ānubhāvaṁ ñatvā punadivase pakkosanasippaṁ payojesi.
jeṭṭhakahatthī āgantvā khandhaṁ upanāmesi. so tassa khandhagato yuddhasamatthe
taruṇahatthī uccinitvā kambalañca muddikañca gahetvā mātāpitaro vanditvā
nikkhanto anupubbena taṁ taṁ gāmaṁ pavisitvā "ahaṁ rañño putto, sampattiatthikā
āgacchantū"ti janasaṅgahaṁ katvā nagaraṁ parivāretvā "ahaṁ rañño putto, mayhaṁ
chattaṁ dethā"ti asaddahantānaṁ kambalañca muddikañca dassetvā chattaṁ ussāpesi.
so hatthī cittako 3- hutvā "asukaṭṭhāne sundaro hatthī atthī"ti vutte

footnote: 1 ma. utenoti 2 chaßēéa. pettike 3 chaßēéa. hatthivittako

page number: 237

gantvā gaṇhāti. caṇḍapajjoto "tassa santike sippaṁ gaṇhissāmī"ti kaṭṭhahatthiṁ
sampayojetvā 1- tassa anto yodhe nisīdāpetvā taṁ hatthigahaṇatthāya āgataṁ
gaṇhitvā tassa santike sippagahaṇatthāya dhītaraṁ uyyojesi. so tāya saddhiṁ
saṁvāsaṁ kappetvā taṁ gahetvā attano nagaraṁyeva agamāsi. tassā kucchiyaṁ
uppanno ayaṁ bodhirājakumāro attano pitu santike sippaṁ uggaṇhi.
[344] padhāniyaṅgānīti padhānaṁ vuccati padahanabhāvo, padhānamassa atthīti
padhāniyo. padhāniyassa bhikkhuno aṅgānīti padhāniyaṅgāni. saddhoti saddhāya
samannāgato. sā panesā āgamanasaddhā adhigamasaddhā okappanasaddhā pasādasaddhāti
catubbidhā. tattha sabbaññubodhisattānaṁ saddhā abhinīhārato paṭṭhāya āgatattā
āgamanasaddhā nāma. ariyasāvakānaṁ paṭivedhena adhigatattā adhigamasaddhā nāma.
buddho dhammo saṁghoti vutte acalabhāvena okappanaṁ okappanasaddhā nāma.
pasāduppatti pasādasaddhā nāma, idha pana okappanasaddhā adhippetā. bodhinti
catumaggañāṇaṁ taṁ supaṭividdhaṁ tathāgatenāti saddahati, desanāsīsameva cetaṁ,
iminā pana aṅgena tīsupi ratanesu saddhā adhippetā. yassa hi buddhādīsu
pasādo balavā, tassa padhānaviriyaṁ ijjhati.
appābādhoti arogo. appātaṅkoti niddukkho. samavepākiniyāti
samavipākiniyā. 2- gahaṇiyāti kammajatejodhātuyā. nātisītāya nāccuṇhāyāti
atisītagahaṇiko hi sītabhīru hoti, accuṇhagahaṇiko uṇhabhīru tesaṁ padhānaṁ na
ijjhati. majjhimagahaṇikassa ijjhati. tenāha "majjhimāya padhānakkhamāyā"ti.
yathābhūtaṁ attānaṁ āvikattāti yathābhūtaṁ attano aguṇaṁ pakāsetā udayatthagāminiyāti
udayañca atthañca gantuṁ paricchindituṁ samatthāya, etena paññāsalakkhaṇapariggāhikaṁ
udayabbayañāṇaṁ vuttaṁ. ariyāyāti parisuddhāya. nibbedhikāyāti anibbiddhapubbe
lobhakkhandhādayo nibbijjhituṁ samatthāya. sammādukkhakkhayagāminiyāti tadaṅgavasena
kilesānaṁ pahīnattā yaṁ dukkhaṁ khīyati, tassa dukkhassa khayagāminiyā. iti sabbehipi

footnote: 1 chaßēéa. payojatvā 2 chaßēéa. samavipācaniyā

page number: 238

imehi padehi vipassanāpaññāva kathitā. duppaññassa hi padhānaṁ na ijjhati.
iminā ca pañca padhāniyaṅgāni lokiyāneva veditabbāni.
[345] sāyamanusiṭṭho pāto visesaṁ adhigamissatīti atthaṅgate sūriye
anusiṭṭho aruṇuggamane visesaṁ adhigacchati. pātamanusiṭṭho sāyanti aruṇuggamane
anusiṭṭho sūriyatthaṅgamanavelāyaṁ. ayañca pana desanā neyyapuggalavasena vuttā.
dandhapañño hi neyyapuggalo sattadivasehi arahattaṁ pāpuṇāti, tikkhapañño
ekadivasena, sesadivase majjhimapaññāvasena veditabbaṁ. aho buddho aho
dhammo aho dhammassa svākkhātatāti yasmā buddhadhammānaṁ oḷāratāya dhammassa
ca svākkhātatāya pātova kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā sāyaṁ arahattaṁ pāpuṇāti,
tasmā pasaṁsanto evamāha. yatra hi nāmāti vimhayatthe nipāto.
[346] kucchimatīti āsannasattā. 1- yo me ayaṁ bhante kucchigatoti
kiṁ panevaṁ saraṇaṁ gahitaṁ hotīti. na hoti. acittakasaraṇagamanaṁ nāma natthi,
ārakkho pana paccupaṭṭhitova hoti. atha naṁ yadā mahallakakāle mātāpitaro
"tāta kucchigatameva taṁ saraṇaṁ gaṇhāpayimhā"ti sārenti, so ca sallakkhetvā
"ahaṁ saraṇaṁ gato upāsako"ti satiṁ uppādeti, tadā saraṇaṁ gahitaṁ nāma hoti.
sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
bodhirājakumārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------
6. aṅgulimālasuttavaṇṇanā
[347] evamme sutanti aṅgulimālasuttaṁ. tattha aṅgulīnaṁ mālaṁ dhāretīti
kasmā dhāreti? ācariyavacanena. tatrāyaṁ anupubbikathā:-

footnote: 1 chaßēéa. āpannasattā

page number: 239

ayaṁ kira kosalarañño purohitassa mantāniyā nāma brāhmaṇiyā
kucchismiṁ paṭisandhiṁ aggahesi. brāhmaṇiyā rattibhāge gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi.
tassa mātukucchito nikkhamanakāle sakalanagare āvudhāni pajjaliṁsu, rañño
maṅgalasakuntopi 1- sirisayane ṭhapitā asilaṭṭhipi pajjali. brāhmaṇo nikkhamitvā
nakkhattaṁ olokento coranakkhattena jātoti rañño santikaṁ gantvā
sukhaseyyabhāvaṁ pucchi.
rājā "kuto me ācariya sukhaseyyā, mayhaṁ maṅgalāvudhaṁ pajjali, rajjassa
vā jīvitassa vā antarāyo bhavissati maññe"ti. mā bhāyi mahārāja, mayhaṁ
ghare kumāro jāto, tassānubhāvena na kevalaṁ tuyhaṁ nivesane, sakalanagarepi
āvudhāni pajjalitānīti. kiṁ bhavissati ācariyāti. coro bhavissati mahārājāti.
kiṁ ekacorako, udāhu rajjadūsako coroti. ekacorako devāti. evaṁ vatvā ca
pana rañño manaṁ gaṇhitukāmo āha "māretha naṁ devā"ti. ekacorako samāno kiṁ
karissati, karīsasahasse khette ekaṁ sālisīsaṁ viya hoti, paṭijaggatha nan"ti. tassa
nāmaggahaṇaṁ gaṇhantā sayane ṭhapitamaṅgalāsilaṭṭhi, chadane ṭhapitā sarā,
kappāsapicumhi ṭhapitaṁ tālavaṇṭakaraṇasatthakanti ete pajjalantā kiñci na hiṁsiṁsu,
tasmā ahiṁsakoti nāmaṁ akaṁsu. taṁ sippuggahaṇakāle takkasilaṁ pesayiṁsu.
so dhammantevāsiko hutvā sippaṁ paṭṭhapesi. vattasampanno kiṁkārapaṭissāvī
manāpacārī piyavādī ahosi. sesāntevāsikā bāhirakā ahesuṁ, te "ahiṁsakamāṇavakassa
āgatakālato paṭṭhāya mayaṁ na paññāyāma, kathaṁ naṁ bhindeyyāmā"ti nisīditvā
mantayantā "sabbehi atirekapaññattā duppaññoti na sakkā vattuṁ, vattasampannattā
dubbattoti na sakkā vattuṁ, jātisampannattā dujjātoti na sakkā vattuṁ,
kinti karissāmā"ti, tato ekaṁ kharamantaṁ mantayiṁsu "ācariyassa 2- antaraṁ katvā
naṁ bhindissāmā"ti tayo rāsī hutvā paṭhamaṁ ekacce ācariyaṁ upasaṅkamitvā
vanditvā aṭṭhaṁsu. kiṁ tātāti. imasmiṁ gehe ekā kathā suyyatīti. 3- kiṁ tātāti.
ahiṁsakamāṇavo tumhākaṁ antare dubbhatīti 4- pajānāmāti. 5- ācariyo santajjetvā

footnote: 1 ma. maṅgalaṁ karonto 2 sī. ācariyiniṁ 3 ka., ma. ekaṁ kathaṁ suyyāmāti
footnote: 4 ma. dubbatīti 5 chaßēéa. maññāmāti

page number: 240

"gacchatha vasalā, mā me puttaṁ mayhaṁ antare paribhindathā"ti niṭṭhubhi. tato
itare, atha itareti tayopi koṭṭhāsā āgantvā tatheva vatvā "amhākaṁ
asaddahantā upaparikkhitvā jānāthā"ti āhaṁsu.
ācariyo sinehena vadante disvā "atthi maññe santhavo"ti paribhijjitvā
cintesi "ghātemi nan"ti. tato cintesi "sace ghātissāmi, `disāpāmokkho
ācariyo attano santikaṁ sippuggahaṇatthaṁ āgate māṇavake dosaṁ uppādetvā
jīvitā voropetī'ti puna koci sippuggahaṇatthaṁ na āgamissati, evaṁ me lābho
parihāyissati, atha naṁ sippapariyosānūpacāroti vatvā jaṅghasahassaṁ ghātehīti
vakkhāmi. avassaṁ ettha eko uṭṭhāya taṁ ghātessatī"ti.
atha naṁ āha "ehi tāta jaṅghasahassaṁ ghātehi, evaṁ te sippassa
upacāro kato bhavissatī"ti mayaṁ ahiṁsakakule jātā, na sakkā ācariyāti.
aladdhūpacāraṁ sippaṁ phalaṁ na deti tātāti. so pañcāvudhaṁ gahetvā ācariyaṁ vanditvā
aṭaviṁ paviṭṭho. aṭavīpavisanaṭṭhānepi aṭavīmajjhepi aṭavito nikkhamanaṭṭhānepi
ṭhatvā manusse ghāteti. 1- vatthaṁ vā veṭhanaṁ vā na gaṇhati. eko dveti
gahitamattameva karonto gacchati, gaṇanaṁpi na uggaṇhati. pakatiyāpi paññavā esa,
pāṇātipātassa pana cittaṁ na patiṭṭhāti. tasmā anukkamena gahaṇaṁpi na sallakkhesi,
ekekaṁ aṅguliṁ chinditvā ṭhapeti. ßēhapitaṭṭhāne aṅguliyo vinassanti, tato
vijjhitvā aṅgulīnaṁ mālaṁ katvā dhāresi. teneva cassa aṅgulimāloti saṅkhā
udapādi, so sabbaṁ araññaṁ nissañcāramakāsi, dāruādīnaṁ atthāya araññaṁ
gantuṁ samattho nāma natthi.
rattibhāge antogāmaṁpi āgantvā pādena paharitvā dvāraṁ ugghāteti.
tato sayiteyeva māretvā eko ekoti gahetvā 2- gacchati. gāmo osaritvā
nigame aṭṭhāsi, nigamo nagare. manussā tiyojanato paṭṭhāya gharāni pahāya
dārake hatthesu gahetvā āgamma sāvatthiṁ parivāretvā khandhāvāraṁ bandhitvā

footnote: 1 sī. ghātesi 2 sī. gaṇetvā

page number: 241

rājaṅgaṇe sannipatitvā "coro te deva vijite aṅgulimālo nāmā"tiādīni
vadantā kandanti. tato 1- "mayhaṁ putto bhavissatī"ti ñatvā brāhmaṇo 2-
brāhmaṇiṁ āha "bhoti aṅgulimālo nāma coro uppanno, so na añño, tava
putto ahiṁsakakumāro. idāni rājā taṁ gaṇhituṁ nikkhamissati, kiṁ kattabbanti.
gaccha sāmi, puttaṁ me gahetvā ehīti. nāhaṁ bhadde ussahāmi, catūsu hi janesu
vissāso nāma natthi, coro me purāṇasahāyoti avissāsanīyo, sākhā me
purāṇasanthatāti avissāsanīyā, rājā maṁ pūjetīti avissāsanīyo, itthī me
vasaṅgatāti avissāsanīyāti. mātuhadayaṁ pana mudukaṁ hoti. tasmā sā āha ahaṁ pana
gantvā mayhaṁ puttaṁ ānessāmīti nikkhantā.
taṁdivasaṁ ca bhagavā paccūsasamaye lokaṁ volokento aṅgulimālaṁ disvā "mayi
gate etassa sotthi bhavissati. agāmake araññe ṭhito catuppadikaṁ gāthaṁ sutvā
mama santike pabbajitvā cha abhiññā sacchikarissati. sace na gamissāmi, mātari
aparajjhitvā anuddharaṇīyo bhavissati, karissāmissa saṅgahan"ti pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā piṇḍāya pavisitvā katabhattakicco taṁ saṅgaṇhitukāmo vihārā nikkhami.
etamatthaṁ dassetuṁ "athakho bhagavā"tiādi vuttaṁ.
[348] saṅgaritvā saṅgaritvāti 3- saṅketaṁ katvā vaggavaggā hutvā.
hatthatthaṁ gacchantīti hatthe atthaṁ vināsaṁ gacchanti. kiṁ pana te bhagavantaṁ
sañjānitvā evaṁ vadanti asañjānitvāti, asañjānitvā. aññātakavesena hi bhagavā
ekakova agamāsi. coropi tasmiṁ samaye dīgharattaṁ dubbhojanena ca dukkhaseyyāya
ca ukkaṇṭhito hoti. kittakā panānena manussā māritāti. ekenūnasahassaṁ.
so pana idāni ekaṁ labhitvā sahassaṁ pūressatīti saññī hutvā sayameva paṭhamaṁ
passāmi, taṁ ghātetvā gaṇanaṁ pūretvā sippassa upacāraṁ katvā kesamassuṁ
kārāpetvā 4- nahāyitvā vatthāni parivattetvā mātāpitaro passissāmīti
aṭavīmajjhato aṭavīmukhaṁ āgantvā ekamantaṁ ṭhitova bhagavantaṁ addasa. etamatthaṁ
dassetuṁ "addasā kho"tiādi vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. bhaggavo 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 sī. saṁharitvā saṁharitvāti 4 chaßēéa. ohāretvā

page number: 242

iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresīti 1- mahāpaṭhaviṁ ummiyo uṭṭhāpento viya
saṅharitvā aparabhāge akkamati, orabhāge valiyo nikkhamanti, aṅgulimālo
sarakkhepamattaṁ muñcitvā gacchati. bhagavā purato mahantaṁ aṅgaṇaṁ dassetvā sayaṁ majjhe
hoti, coro ante. so "idāni naṁ pāpuṇitvā gaṇhissāmī"ti sabbathāmena
dhāvati. bhagavā aṅgaṇassa pārimante hoti, coro majjhe. so "ettha naṁ
pāpuṇitvā gaṇhissāmī"ti vegena dhāvati. bhagavā tassa purato mātikaṁ vā thalaṁ vā
dasseti, etenupāyena tīṇi yojanāni gahetvā agamāsi. coro kilami, mukhe
kheḷo sussi, kacchehi sedā mucciṁsu. athassa "acchariyaṁ vata bho"ti etadahosi.
migaṁpīti migaṁ kasmā gaṇhati? chātakasamaye āharatthaṁ. so kira ekaṁ gumbaṁ
ghaṭṭetvā mige uṭṭhāpeti. tato cittaruciyaṁ migaṁ anubandhanto gaṇhitvā pacitvā
khādati. puccheyyanti yena kāraṇenāyaṁ gacchantova ṭhito nāma, ahañca ṭhitova
aṭṭhito nāma, yannūnāhaṁ imaṁ samaṇaṁ taṁ taṁ kāraṇaṁ 2- puccheyyanti attho.
[349] nidhāyāti yo vihiṁsanatthaṁ bhūtesu daṇḍopi pavattayitabbo
siyā, taṁ nidhāya apanetvā mettāya khantiyā paṭisaṅkhāya avihiṁsāya
sāraṇīyadhammesu ṭhito ahanti attho. tuvamaṭṭhitosīti pāṇesu asaññatattā ettakāni
pāṇasahassāni ghātentassa tava mettā vā khanti vā paṭisaṅkhā vā avihiṁsā
vā sāraṇīyadhammo vā natthi, tasmā tuvaṁ aṭṭhitosi, idāni iriyāpathena ṭhitopi
niraye dhāvissasi, tiracchānayoniyaṁ pittivisaye asurakāye vā dhāvissasīti vuttaṁ
hoti. tato coro "mahā ayaṁ sīhanādo, mahantaṁ gajjitaṁ, na idaṁ aññassa
bhavissati, mahāmāyāya puttassa siddhatthassa samaṇarañño etaṁ gajjitaṁ, diṭṭho
vatamhi maññe tikhiṇacakkhunā 3- sammāsambuddhena, saṅgahakaraṇatthaṁ me bhagavā
āgato"ti cintetvā cirassaṁ vata metiādimāha. tattha mahitoti devamanussādīhi
catupaccayapūjāya pūjito. paccupādīti 4- cirassaṁ kālassa accayena mayhaṁ saṅgahatthāya
imaṁ mahāvanaṁ paṭipajji. pajahissa pāpanti 5- pajahitvā pāpaṁ.

footnote: 1 sī. saṅkhātīti, chaßēéa. abhisaṅkhāsīti 2 chaßēéa. samaṇaṁ taṁ kāraṇaṁ
footnote: 3 ma. khīṇāsavabhikkhunā 5 ma. saccavādīdi 5 sī. pahassaṁ pāpanti,
footnote: chaßēéa. pahāya pāpanti

page number: 243

itvevāti evaṁ vatvāyeva. āvudhanti pañcāvudhaṁ. sobbheti samantato
chinne. papāteti ekato chinne. naraketi phalitaṭṭhāne. idha pana tīhipi imehi
padehi araññameva vuttaṁ. akirīti khipi chaḍḍesi.
tamehi bhikkhūti tadā avocāti bhagavato imaṁ pabbājento kuhiṁ satthakaṁ
labhissāmi, kuhiṁ pattacīvaranti pariyesanakiccaṁ natthi, kammaṁ pana olokesi. athassa
pubbe sīlavantānaṁ aṭṭhaparikkhārabhaṇḍakassa dinnabhāvaṁ ñatvā dakkhiṇahatthaṁ
pasāretvā "ehi bhikkhu svākkhāto dhammo, cara brahmacariyaṁ sammādukkhassa
antakiriyāyā"ti āha. so saha vacaneneva iddhimayaṁ pattacīvaraṁ paṭilabhi. tāvadevassa
gihiliṅgaṁ antaradhāyi, samaṇaliṅgaṁ pāturahosi.
"ticīvarañca patto ca vāsī sūci ca bandhanaṁ
parissāvanena aṭṭhete yuttayogassa bhikkhuno"ti
evaṁ vuttā aṭṭhaparikkhārā sarīrapaṭibaddhāva hutvā nibbattiṁsu. eseva
tassa ahu bhikkhubhāvoti esa ehibhikkhubhāvo tassa upasampannabhikkhubhāvo ahosi,
na hi ehibhikkhūnaṁ visuṁ upasampadā nāma natthi.
[350] pacchāsamaṇenāti bhaṇḍaggāhakena pacchāsamaṇena, teneva attano
pattacīvaraṁ gāhāpetvā taṁ pacchāsamaṇaṁ katvā gatoti attho. mātāpissa
aṭṭhausabhamattena ṭhānena antaritā "tāta ahiṁsaka kattha ṭhitosi, kattha nisīnnosi,
kuhiṁ gatosi, mayā saddhiṁ na kathesi tātā"ti vadantī āhiṇḍitvā apassamānā
ettova gatā.
pañcamattehi assasatehīti sace corassa parājayo bhavissati, anubandhitvā
naṁ gaṇhissāmi. sace mayhaṁ parājayo bhavissati, vegena palāyissāmīti sallahukena
balena nikkhami. yena ārāmoti kasmā ārāmaṁ agamāsi? so kira corassa bhāyati,
corena 1- gantukāmo na gacchati, garahā bhayena nikkhami. tenadassa etadahosi
"sammāsambuddhaṁ vanditvā nisīdissāmi, so pucchissati `kasmā balaṁ gahetvā
nikkhantosīti? athāhaṁ ārocessāmi, bhagavā hi maṁ na kevalaṁ samparāyikeneva

footnote: 1 chaßēéa. cittena

page number: 244

atthena saṅgaṇhāti, diṭṭhadhammikenapi saṅgaṇhātiyeva. so sace mayhaṁ jayo bhavissati,
adhivāsessati. sace parājayo bhavissati `kiṁ te mahārāja ekaṁ coraṁ ārabbha
gamanenā'ti vakkhati. tato maṁ jano evaṁ sañjānissati `rājā coraṁ gahetuṁ
nikkhanto, sammāsambuddhena pana nivattito"ti garahamokkhaṁ sampassamāno agamāsi.
kuto panassāti kasmā āha? api nāma bhagavā tassa upanissayaṁ
oloketvā taṁ ānetvā pabbājeyyāti bhagavato parigaṇhanatthaṁ āha. raññoti
na kevalaṁ raññoyeva bhayaṁ ahosi, avasesopi mahājano bhīto phalakāvudhāni chaḍḍetvā
sammukhasammukhaṭṭhāneva palāyitvā nagaraṁ pavisitvā dvāraṁ pidhāya aṭṭālake āruyha
olokento aṭṭhāsi. evañca avoca "aṅgulimālo `rājā mayhaṁ santikaṁ
āgacchatī'ti ñatvā paṭhamataraṁ āgantvā jetavane nisinno, rājā tena gahito,
mayaṁ pana palāyitvā muttā"ti. natthi te ito bhayanti ayaṁ hi idāni
kuntha-kipillikaṁ jīvitā na voropeti, natthi te imassa santikā bhayanti attho.
kathaṁ gottoti kasmā pucchati? pabbajitaṁ dāruṇakammena uppannaṁ nāmaṁ
gahetvā voharituṁ na yuttaṁ, mātāpitūnaṁ gottavasena naṁ samudācarissāmīti
maññamāno pucchi. parikkhārānanti etesaṁ atthāya ahaṁ ussukkaṁ karissāmīti
attho. kathentoyeva ca udare baddhasāṭakaṁ muñcitvā therassa pādamūle ṭhapesi.
[351] āraññikotiādīni cattāri dhutaṅgāni pāliyaṁ āgatāni. therena
pana terasapi samādinnāneva ahesuṁ, tasmā alanti āha. yañhi mayaṁ bhanteti kiṁ
sandhāya vadati? "hatthiṁpi dhāvantaṁ anubandhitvā gaṇhāmī"ti āgataṭṭhāne raññā
pesitā hatthādayo so evaṁ aggahesi. rājāpi "hatthīhiyeva naṁ parikkhipitvā
gaṇhatha, asseheva, rathehevā"ti evaṁ anekavāraṁ bahū hatthādayo pesesi. evaṁ
gatesu panetesu "ahaṁ are aṅgulimālo"ti tasmiṁ uṭṭhāya saddaṁ karonte ekopi
āvudhaṁ parivattetuṁ nāsakkhi, sabbeva koṭṭetvā māresi. hatthī araññahatthī,
assā araññāssā, rathāpi tattheva bhijjantīti idaṁ sandhāya rājā evaṁ vadati.

page number: 245

piṇḍāya pāvisīti na idaṁ paṭhamaṁ pāvisi. itthidassanadivasaṁ sandhāya panetaṁ
vuttaṁ. devasikaṁpi panesa pavisateva, manussā ca naṁ disvā uttasantipi palāyantipi
dvāraṁpi thakenti, ekacce aṅgulimāloti sutvāva palāyitvā araññaṁ vā pavisanti,
gharaṁ vā pavisitvā dvāraṁ thakenti. palāyituṁ asakkontā piṭṭhiṁ datvā tiṭṭhanti.
thero uḷuṅgayāguṁpi kaṭacchubhikkhaṁpi na labhati, piṇḍapātena kilamati. bahi alabhanto
nagaraṁ sabbasādhāraṇanti nagaraṁ pavisati, yena dvārena pavisati, tattha aṅgulimālo
āgatoti kuṭisahassānaṁ bhijjanakaraṇaṁ hoti. etadahosīti kāruññappattiyā ahosi.
ekena ūnamanussasahassaṁ ghātentassa ekadivasaṁpi kāruññaṁ nāhosi, gabbhamuḷhāya
itthiyā dassanamatteneva kathaṁ uppannanti. pabbajjābalena. pabbajjābalañhi
etaṁ.
tenahīti yasmā te kāruññaṁ uppannaṁ, tasmāti attho. ariyāya jātiyāti
aṅgulimāla etaṁ tvaṁ mā gaṇha, 1- nesā tava jāti. gihikālo esa, gihī nāma
pāṇaṁpi hananti, adinnādānādīnipi karonti. idāni pana te ariyā nāma
jāti. tasmā tvaṁ "yato ahaṁ bhagini jāto"ti sace evaṁ vattuṁ kukkuccāyasi,
tenahi "ariyāya jātiyā"ti evaṁ visesetvā vadāhīti uyyojesi.
taṁ itthiṁ etadavocāti itthīnaṁ gabbhavuṭṭhānaṭṭhānaṁ nāma na sakkā purisena
upasaṅkamituṁ, thero kiṁ karosīti. aṅgulimālatthero saccakiriyaṁ katvā sotthikaraṇatthāya
āgatoti ārocāpesi. tato te sāṇiyā parikkhipitvā therassa bahisāṇiyaṁ
pīṭhakaṁ paññāpesuṁ. thero tattha nisīditvā "yato ahaṁ bhagini sabbaññubuddhassa
ariyāya jātiyā jāto"ti saccakiriyaṁ akāsi, saha saccavacaneneva dhammakarakato
muttaudakaṁ viya dārako nikkhami. mātuputtānaṁ sotthi ahosi. idañca pana
parittaṁ na kiñci parissayaṁ maddati, mahāparittaṁ nāmetanti vuttaṁ. therena
nisīditvā saccakiriyakataṭṭhāne pīṭhakaṁ akaṁsu. gabbhasammuḷhaṁ tiracchānagatitthiṁpi
ānetvā tattha nisajjāpenti. tāvadeva sukhena gabbhavuṭṭhānaṁ hoti. yā dubbalā
hoti na sakkā ānetuṁ, tassā pīṭhakadhovanaudakaṁ netvā sīse siñcanti, taṁ

footnote: 1 chaßēéa. gaṇhi

page number: 246

khaṇaṁyeva gabbhavuṭṭhānaṁ hoti, aññaṁpi rogaṁ vūpasameti. yāva kappā
tiṭṭhanakapāṭihāriyaṁ kiretaṁ.
kiṁ pana bhagavā theraṁ vejjakammaṁ kārāpesīti. na kārāpesi. therañhi
disvā manussā bhītā palāyanti. thero bhikkhāhārena kilamati, samaṇadhammaṁ kātuṁ
na sakkoti. tassa anuggahena saccakiriyaṁ kāresi. evaṁ kirassa ahosi "idāni
kira aṅgulimālatthero mettacittaṁ paṭilabhitvā saccakiriyāya manussānaṁ sotthibhāvaṁ
karotīti manussā theraṁ upasaṅkamitabbaṁ maññissanti, tato bhikkhāhārena akilamanto
samaṇadhammaṁ kātuṁ sakkhissatī"ti anuggahena saccakiriyaṁ kāresi. na hi saccakiriyā
vejjakammaṁ hoti. therassāpi ca "samaṇadhammaṁ karissāmī"ti mūlakammaṭṭhānaṁ gahetvā
rattiṭṭhānadivāṭṭhāne nisinnassa cittaṁ kammaṭṭhānābhimukhaṁ na gacchati, aṭaviyaṁ
ṭhatvā manussānaṁ ghāṭitaṭṭhānameva pākaṭaṁ hoti. "duggatomhi khuddakaputtomhi
jīvitaṁ me dehi sāmī"ti maraṇabhītānaṁ vacanākāro ca hatthapādavikāro ca āpāthaṁ
āgacchati, so vippaṭisārī hutvā tatova uṭṭhāya gacchati, athassa bhagavā taṁ jātiṁ
abbohārikaṁ katvā eva 1- vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ gaṇhissatīti ariyāya
jātiyā saccakiriyaṁ kāresi. eko vūpakaṭṭhotiādi vatthasutte 2- vitthāritaṁ.
[352] aññenapi leḍḍukhittoti kākasunakhasūkarādīnaṁ paṭikkamāpanatthāya
samantā parikkhepamatte 3- ṭhāne yena kenaci disābhāgena khitto āgantvā
therasseva kāye patti. kittake ṭhāne evaṁ hoti.? gaṇṭhikaṁ paṭimuñcitvā piṇḍāya
caritvā paṭinivattetvā yāva gaṇṭhikapaṭimukkaṭṭhānaṁ āgacchati, tāva hoti.
bhinnena sīsenāti mahācammaṁ chinditvā yāva aṭṭhimariyādāya bhinnena.
brāhmaṇāti khīṇāsavabhāvaṁ sandhāyāha. yassa kho tvaṁ brāhmaṇa kammassa
vipākenāti idaṁ sabhāgadiṭṭhadhammavedanīyakammaṁ sandhāya vuttaṁ. kammaṁ hi kariyamānameva
tayo koṭṭhāse pūreti. sattasu cittesu kusalā vā akusalā vā paṭhamajavanacetanā
diṭṭhadhammavedanīyakammaṁ nāma hoti. taṁ imasmiṁyeva attabhāve vipākaṁ deti, tathā

footnote: 1 ma. katvā etassa, cha. katvāvāyaṁ 2 pāli. vatthūpamasutta...,maßēáū. 12/70/48
footnote: 3 chaßēéa. sarakkhepamatte

page number: 247

asakkontaṁ ahosi kammaṁ, nāhosi kammavipāko, na bhavissati kammavipāko, natthi
kammavipākoti imassa tikassa vasena ahosikammaṁ nāma hoti. atthasādhikā
sattamajavanacetanā upapajjavedanīyakammaṁ nāma. taṁ anantare attabhāve vipākaṁ deti.
tathā asakkontaṁ vuttanayeneva taṁ ahosikammaṁ nāma hoti. ubhinnamantare pañca
javanacetanā aparāpariyavedanīyakammaṁ nāma hoti. taṁ anāgate yadā okāsaṁ labhati,
tadā vipākaṁ deti. sati saṁsārappavattiyā ahosikammaṁ nāma na hoti. therassa pana
upapajjavedanīyañca aparāpariyavedanīyañcāti imāni dve kammāni kammakkhayakarena
arahattamaggena samugghāṭitāni, diṭṭhadhammavedanīyaṁ atthi. taṁ arahattappattassāpi
vipākaṁ detiyeva. taṁ sandhāya bhagavā "yassa kho tvan"tiādimāha. tasmā yassa
khoti ettha yādisassa kho tvaṁ brāhmaṇa kammassa vipākenāti evaṁ attho
veditabbo.
abbhā muttoti desanāsīsamattametaṁ, abbhā mahikā dhūmo rajo rāhūti
imehi pana upakkilesehi mutto candimā idha adhippeto. yathā hi evaṁ
nirupakkileso candimā lokaṁ pabhāseti, evaṁ pamādakilesavimutto appamatto bhikkhu
imaṁ attano khandhāyatanadhātulokaṁ pabhāseti, vihatakilesandhakāraṁ karoti.
kusalena pithiyyatīti 1- maggakusalena pithiyyati apaṭisandhikaṁ kariyyati. yuñjati
buddhasāsaneti buddhasāsane kāyena vācāya manasā ca yuttappayutto viharati.
imā tisso therassa udānagāthā nāma.
disā hi meti idaṁ kira thero attano parittāṇākāraṁ karonto āha.
tattha disā hi meti mama sapattā. ye maṁ evaṁ upavadanti "yathā mayaṁ aṅgulimālena
māritānaṁ ñātakānaṁ vasena dukkhaṁ vediyāma, evaṁ aṅgulimālopi vediyatū"ti, te
mayhaṁ disā catusaccadhammakathaṁ suṇantūti attho. yuñjantūti kāyavācāmanehi
yuttappayuttā viharantu. ye dhammamevādapayanti santoti ye santo sappurisā
dhammaṁyeva ādapenti samādapenti gaṇhāpenti, te manujā mayhaṁ sapattā bhajantu
sevantu payirupāsantūti attho.

footnote: 1 sī. pithīyatīti, chaßēéa. pīdhīyatīti

page number: 248

avirodhappasaṁsīnanti 1- avirodho vuccati mettā, mettāpasaṁsanti 2- attho.
suṇantu dhammaṁ kālenāti khaṇe khaṇe khantimettāpaṭisaṅkhāsāraṇīyadhammaṁ suṇantu.
tañca anuvidhīyantūti tañca dhammaṁ anukarontu pūrentu.
na hi jātu so mamaṁ hiṁseti yo mayhaṁ diso, so maṁ ekaṁseneva na
hiṁseyya. aññaṁ vā pana kiñci nanti na kevalaṁ maṁ, aññaṁpi pana kañci puggalaṁ
mā vihiṁsantu mā viheṭhentu. pappuyya paramaṁ santinti paramaṁ santibhūtaṁ nibbānaṁ
pāpuṇitvā. rakkheyya tasathāvareti tasā vuccanti sataṇhā, thāvarā nittaṇhā.
idaṁ vuttaṁ hoti:- yo nibbānaṁ pāpuṇāti, so sabbaṁ tasathāvaraṁ rakkhituṁ samattho
hoti. tasmā mayhaṁpi sadisā nibbānaṁ pāpuṇanti, 3- evaṁ maṁ ekaṁseneva na
hiṁsissantīti. imā tisso gāthā attano parittaṁ kātuṁ āha.
idāni attanova paṭipattiṁ dīpento udakañhi nayanti nettikātiādimāha.
tattha nettikāti ye mātikaṁ sodhetvā bandhitabbaṭṭhāne bandhitvā udakaṁ nayanti.
usukārāti usukārakā. namayantīti telakañjikena makkhetvā kukkule tāpetvā
unnatunnataṭṭhāne namentā ujuṁ karonti. tejananti kaṇḍaṁ. tañhi issāso
tejaṁ karoti, parañca tajjeti, tasmā tejananti vuccati. attānaṁ damayantīti yathā
nettikā ujumaggena udakaṁ nayanti, usukārā tejanaṁ, tacchakā ca dāruṁ ujuṁ
karonti, evameva paṇḍitā attānaṁ damenti ujukaṁ karonti nibbisevanaṁ
karonti.
tādināti iṭṭhāniṭṭhādīsu nibbikārena "pañcahākārehi bhagavā tādi,
iṭṭhāniṭṭhe tādi, vantāvīti tādi, cattāvīti tādi, tiṇṇāvīti tādi,
tanniddesā tādī"ti 4- evaṁ tādilakkhaṇappattena satthārā. bhavanettīti bhavarajju,
tañhāyetaṁ nāmaṁ. tāya hi goṇā viya gīvāyaṁ rajjuyā, sattā hadaye baddhā
tantaṁ bhavaṁ nīyanti, tasmā bhavanettīti vuccati. phuṭṭho kammavipākenāti maggacetanāya
phuṭṭho. yasmā hi maggacetanāya kammaṁ paccati vipaccati ḍayhati, parikkhayaṁ gacchati,
tasmā sā kammavipākoti vuttā. tāya hi phuṭṭhattā esa. anaṇo nikkileso

footnote: 1 ma.,ka. avirodhappasaṁsananti 2 ma., ṭīkā. tappasaṁsakāranti, cha.
footnote: mettāpasaṁsakānanti 3 chaßēéa. pāpuṇantu 4 khu. mahā. 29/180,895/138,562 (syā)

page number: 249

jāto, na dukkhavedanāya anaṇo. bhuñjāmīti cettha theyyaparibhogo iṇaparibhogo
dāyajjaparibhogo sāmiparibhogoti cattāro paribhogā veditabbā. tattha dussīlassa
paribhogo theyyaparibhogo nāma. so hi cattāro paccaye thenetvā bhuñjati.
vuttampi cetaṁ "theyyāya vo bhikkhave raṭṭhapiṇḍo bhutto"ti 1- sīlavato pana
apaccavekkhaṇaparibhogo iṇaparibhogo nāma. sattannaṁ sekkhānaṁ paribhogo
dāyajjaparibhogo nāma. khīṇāsavassa paribhogo sāmiparibhogo nāma. idha kilesaiṇānaṁ
abhāvaṁ sandhāya "anaṇo"ti vuttaṁ, "aniṇo"tipi pāṭho. sāmiparibhogaṁ sandhāya
"bhuñjāmi bhojanan"ti vuttaṁ.
kāmaratisanthavanti duvidhesupi kāmesu taṇhāratisanthavaṁ mā anuyuñjatha mā
karittha. nayidaṁ dummantitaṁ mamāti yaṁ mayā sammāsambuddhaṁ disvā pabbajissāmīti
mantitaṁ, taṁ mama mantitaṁ na dummantitaṁ. saṁvibhattesu 2- dhammesūti ahaṁ satthāti
evaṁ loke uppannehi ye dhammā suvibhattā, tesu dhammesu yaṁ seṭṭhaṁ
nibbānaṁ, tadeva ahaṁ upagamaṁ upagato sampatto, tasmā mayhaṁ idaṁ āgamanaṁ
svāgataṁ nāma gatanti. tisso vijjāti pubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayapaññā. kataṁ
buddhassa sāsananti yaṁ buddhassa sāsane kattabbakiccaṁ atthi, taṁ sabbaṁ mayā
kataṁ. tīhi vijjāhi navahi ca lokuttaradhammehi desanaṁ matthakaṁ pāpesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
aṅgulimālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
7. piyajātikasuttavaṇṇanā
[353] evamme sutanti piyajātikasuttaṁ. tattha neva kammantā paṭibhantīti
na sabbena sabbaṁ paṭibhanti, pakatiniyāmena pana na paṭibhanti. dutiyapadepi
eseva nayo. ettha ca na paṭibhātīti na ruccati. āḷahananti susānaṁ. aññathattanti

footnote: 1 vi. mahāvi. 1/195/126 2 sī. savibhattesu, i. paṭibhattesu

page number: 250

vivaṇṇatāya aññathābhāvo. indriyāni nāma manoviññeyyā dhammā, patiṭṭhitokāsaṁ
pana sandhāya idaṁ vuttaṁ. piyajātikāti piyato jāyanti. piyampabhāvikāti 1- piyato
pabhavanti.
[355] sace taṁ mahārājāti tassa atthaṁ asallakkhayamānāpi satthari
saddhāya evaṁ vadati. cara pireti apehi amhākaṁ pare, anajjhattikabhūteti attho.
athavā cara pireti parato gaccha, mā idha tiṭṭhātipi attho.
[356] dvidhā chetvāti asinā dve koṭṭhāse karonto chinditvā.
attānaṁ upphālesīti 2- teneva asinā attano udaraṁ phālesi. yadi hi tassa
sā appiyā bhaveyya, idāni aññaṁ mātugāmaṁ gaṇhissāmīti attānaṁ na ghāteyya.
yasmā panassa sā piyā ahosi, tasmā paralokepi tāya saddhiṁ samaṅgībhāvaṁ
patthayamāno evamakāsi.
[357] piyā te vajirīti evaṁ kirassā ahosi "sacāhaṁ `bhūtapubbaṁ
mahārāja imissāyeva sāvatthiyaṁ aññatarissā itthiyā'tiādikathaṁ katheyyaṁ, `ko
te evaṁ akāsi apehi natthi etan'ti maṁ paṭisedheyya, vattamāneneva naṁ
saññāpessāmī"ti cintetvā evamāha. vipariṇāmaññathābhāvāti ettha maraṇavasena
vipariṇāmo, kenaci saddhiṁ palāyitvā gamanavasena aññathābhāvo veditabbo.
vāsabhāyāti vāsabhā nāma rañño ekā devī, taṁ sandhāyāha.
piyā te ahanti kasmā sabbapacchā āha? evaṁ kirassā ahosi "ayaṁ
rājā mayhaṁ kupito, sacāhaṁ sabbapaṭhamaṁ `piyā te ahan'ti puccheyyaṁ, `na me
tvaṁ piyā, cara pire'ti vadeyya, evaṁ sante kathāpatiṭṭhānaṁ na labhissatī"ti
kathāya patiṭṭhānatthaṁ sabbapacchā pucchi. kāsikosalesu chaḍḍitabhāvena vipariṇāmo,
paṭirājūnaṁ hatthagamanavasena aññathābhāvo veditabbo.

footnote: 1 ka. piyappabhutikāti 2 sī.,i. opādesīti

page number: 251

ācamehīti 1- ācamanodakaṁ dehi. ācamitvā hatthapāde dhovitvā mukhaṁ
vikkhāletvā satthāraṁ namassitukāmo evamāha. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
piyajātikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
8. bāhitikasuttavaṇṇanā
[358] evamme sutanti bāhitikasuttaṁ. tattha ekapuṇḍarīkaṁ nāganti
evaṁnāmakaṁ hatthiṁ. tassa kira phāsukānaṁ upari tālaphalamattaṁ paṇḍaraṭṭhānaṁ atthi,
tenassa ekapuṇḍarīkoti nāmaṁ akaṁsu. sirivaḍḍhaṁ mahāmattanti paccekahatthiṁ
abhiruhitvā kathāphāsukatthaṁ saddhiṁ gacchantaṁ evaṁnāmakaṁ mahāmattaṁ. āyasmā noti ettha
noti pucchāya nipāto. mahāmatto therassa saṅghāṭipattadhāraṇākāraṁ sallakkhetvā "evaṁ
mahārājā"ti āha.
[359] opārambhoti 2- opārambhaṁ dosaṁ āropanāraho. kiṁ pucchāmīti
rājā pucchati. sundarivatthusmiṁ uppannamidaṁ suttantaṁ pucchāmīti pucchati.
yañhi mayaṁ bhanteti bhante yaṁ mayaṁ viññūhīti idaṁ padaṁ gahetvā pañhena paripūretuṁ
nāsakkhimhā. taṁ kāraṇaṁ āyasmatā evaṁ vadantena paripūrituṁ.
[360] akusaloti akosallasambhūto. sāvajjoti sadoso. sabyāpajjhoti 3-
sadukkho. dukkhavipākoti idha nissandavipāko kathito. tassāti tassa evaṁ
attabyābādhādīnaṁ atthāya pavattakāyasamācārassa.
sabbākusaladhammapahīno kho mahārāja tathāgato kusaladhammasamannāgatoti
ettha sabbesaṁyeva akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ vaṇṇetīti. āma vaṇṇetīti vutte
yathā pucchā, tathā attho vutto bhaveyya. evaṁ byākaraṇaṁ pana na bhāriyaṁ.

footnote: 1 sī.,i. ācāmehīti 2 ṭīkā. opārabbhoti
footnote: 3 ma. sabyāpabajjoti

page number: 252

appahīnākusalopi hi pahānaṁ vaṇṇeyya, bhagavā pana pahīnākusalatāya yathākārī
tathāvādīti dassetuṁ evaṁ byākāsi. sukkapakkhepi eseva nayo.
[362] bāhitikāti bāhitiraṭṭhe uṭṭhitavatthassetaṁ nāmaṁ. soḷasasamā
āyāmenāti āyāmena samasoḷasa hatthā. aṭṭhasamā vitthārenāti vitthārena
samāṭṭha hatthā.
[363] bhagavato pādāsīti bhagavato niyyādesi. datvā ca pana gandhakuṭiyaṁ
vitānaṁ katvā bandhi. tato paṭṭhāya gandhakuṭi bhiyyoso mattāya sobhi. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti. 1- neyyapuggalassa pana vasena ayaṁ desanā niṭṭhitāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
bāhitikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
9. dhammacetiyasuttavaṇṇanā
[364] evamme sutanti dhammacetiyasuttaṁ. tattha medāḷupanti 2- nāmametaṁ
tassa, tassa hi nigamassa medavaṇṇā pāsāṇā kirettha uppannā 3- ahesuṁ,
tasmā medāḷupanti saṅkhaṁ gataṁ. senāsanaṁ panettha aniyataṁ, 4- tasmā na taṁ vuttaṁ.
nagarakanti evaṁnāmakaṁ sakyānaṁ nigamaṁ. kenacideva karaṇīyenāti na aññena
karaṇīyena, ayaṁ pana bandhulasenāpatiṁ saddhiṁ dvattiṁsāya puttehi ekadivaseneva
gaṇhathāti āṇāpesi, taṁ divasañcassa bhariyāya mallikāya pañcahi bhikkhusatehi
saddhiṁ bhagavā nimantito, buddhappamukhe bhikkhusaṁghe gharaṁ āgantvā nisinnamatte
"senāpati kālaṅkato"ti sāsanaṁ āharitvā mallikāya adaṁsu. sā paṇṇaṁ gahetvā
mukhasāsanaṁ pucchi. "raññā ayye senāpati saddhiṁ dvattiṁsāya puttehi
ekappahāreneva gahāpito"ti ārocesuṁ. mahājanagataṁ 5- mā karitthāti ovaṭṭikāya

footnote: 1 chaßēéa. itisaddo na dissati 2 sī. medalupanti 3 chaßēéa. ussannā
footnote: 4 ma. adassitaṁ 5 ma. mahājanaṁ kathaṁ

page number: 253

paṇṇaṁ katvā bhikkhusaṁghaṁ parivisi. tasmiṁ samaye ekā sappicāṭi nīharitā, sā
ummāre āhacca bhinnā, taṁ apanetvā aññaṁ āharāpetvā bhikkhusaṁghaṁ parivisi.
satthā katabhattakicco kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ "sappicāṭiyā bhinnapaccayā na
cintetabban"ti āha. tasmiṁ samaye mallikā paṇṇaṁ nīharitvā bhagavato purato
ṭhapetvā "bhagavā imaṁ dvattiṁsāya puttehi saddhiṁ senāpatino matasāsanaṁ, ahaṁ
etaṁpi na cintayāmi, sappicāṭipaccayā kiṁ cintessāmīti 1- āha. bhagavā
"mallike mā cintayi, anamatagge saṁsāre nāma vattamānānaṁ hoti etan"ti
aniccatādipaṭisaṁyuttaṁ dhammakathaṁ katvā agamāsi. mallikā dvattiṁsa suṇisāyo
pakkosāpetvā ovādaṁ adāsi. rājā mallikaṁ pakkosāpetvā "senāpatino amhākaṁ
antare bhinnadoso 2- atthi natthī"ti pucchi. natthi sāmīti. so tassā vacanena tassa
niddosabhāvaṁ ñatvā vippaṭisārī balavadomanassaṁ uppādesi, so "evarūpaṁ nāma
adosakārakaṁ maṁ sambhāvayitvā āgataṁ sahāyakaṁ vināsesin"ti tato paṭṭhāya
pāsāde vā nāṭakesu vā rajjasukhesu vā cittassādaṁ alamāno tattha tattha
vicarituṁ āraddho. etadevassa 3- kiccaṁ ahosi. idaṁ sandhāya vuttaṁ "kenacideva
karaṇīyenā"ti. dīghaṁ kārāyananti dīghakārāyano nāma bandhulamallasenāpatissa
bhāgineyyo "etassa me mātulo adosakārako nikkāraṇena ghātito"ti raññā
senāpatiṭṭhāne ṭhapito. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. mahaccarājānubhāvenāti mahatā
rājānubhāvena, dharaṇītalaṁ bhindanto viya sāgaraṁ parivattento viya vicittavesasobhena
mahatā balakāyenāti attho. pāsādikānīti dassaneneva saha rañjanakāni 4-
pasādanīyānīti tasseva vevacanaṁ. athavā pāsādikānīti pasādajanakāni 5- appasaddānīti
nissaddāni. appanigghosānīti avibhāvitaṭṭhena nigghosena rahitāni. vijanavātānīti
vigatajanavātāni. manussarāhasseyyakānīti manussānaṁ rahassakammānucchavikāni,
rahassamantaṁ mantentānaṁ anurūpānīti attho. paṭisallānasāruppānīti
nilīyanamānabhāvassa ekībhāvassa anucchavikāni. yattha sudaṁ mayanti na tena tattha bhagavā

footnote: 1 chaßēéa. cinteyyāmīti 2 sī. cittakoso 3 chaßēéa. etadeva
footnote: 4 ka. pasādajanakāni 5 sī., ka. dassanīyāni

page number: 254

payirupāsitapubbo, tādisesu pana payirupāsitapubbo, tasmā yādisesu sudaṁ mayanti
ayamettha attho.
atthi mahārājāti paṇḍito senāpati "rājā bhagavantaṁ mamāyatī"ti
jānāti, so sace maṁ rājā "kahaṁ bhagavā"ti vadeyya, adandhāyantena ācikkhituṁ
yuttanti carapurise payojetvā bhagavato nivāsanaṭṭhānaṁ ñatvāva viharati. tasmā
evamāha. ārāmaṁ pāvisīti bahinigame khandhāvāraṁ bandhāpetvā kārāyanena
saddhiṁ pāvisi.
[366] vihāroti gandhakuṭiṁ sandhāyāhaṁsu. āḷindanti pamukhaṁ. ukkāsitvāti
ukkāsitasaddaṁ katvā. aggaḷanti kavāṭaṁ. ākoṭehīti agganakhena īsakaṁ
kuñcikacchiddasamīpe koṭehīti vuttaṁ hoti. dvāraṁ kira atiupari amanussā,
atiheṭṭhā dīghajātikā koṭenti. tathā akoṭetvā majjhe chiddasamīpe koṭetabbaṁ, idaṁ
dvārakoṭṭhakavattanti dīpentā vadanti. tatthevāti bhikkhūhi vuttaṭṭhāneyeva.
khaggañca uṇhīsañcāti desanāmattametaṁ,
vālavījanimuṇhīsaṁ khaggaṁ chattañcupāhanaṁ
oruyha rājā yānamhā ṭhapayitvā paṭicchadanti
āgatāni pana pañcapi rājakakudhabhaṇḍāni adāsi. kasmā pana adāsīti.
atigaruno sammāsambuddhassa santikaṁ uddhatavesena gantuṁ na yuttanti ca, ekakova
upasaṅkamitvā attano rucivasena sammodissāmi cāti. pañcasu hi rājakakudhabhaṇḍesu
nivattitesu tvaṁ nivattāti vattabbaṁ na hoti, sabbe sayameva nivattanti. iti
imehi dvīhi kāraṇehi adāsi. rahāyatīti rahassaṁ karoti niggūhati. ayaṁ kirassa
adhippāyo "pubbepi ayaṁ rājā samaṇena gotamena saddhiṁ catukkaṇṇamantaṁ
mantetvā mayhaṁ mātulaṁ saddhiṁ dvattiṁsāya puttehi gaṇhāpesi, idānipi
catukkaṇṇamantaṁ mantetukāmo, kacci nu kho maṁ gaṇhāpessatī"ti. evaṁ kopavasenassa
etadahosi.

page number: 255

vivari bhagavā dvāranti na bhagavā uṭṭhāya dvāraṁ vivari, vivaratūti pana
hatthaṁ pasāresi. tato "bhagavā tumhehi anekesu kappakoṭīsu dānaṁ dadamānehi
na sahatthā dvāravivaraṇakammaṁ katan"ti sayameva davāraṁ vivaṭaṁ. taṁ pana yasmā
bhagavato manena vivaṭaṁ, tasmā "vivari bhagavā dvāran"ti vattuṁ vaṭṭati. vihāraṁ
pavisitvāti gandhakuṭiṁ pavisitvā. tasmiṁ pana paviṭṭhamatteyeva kārāyano pañca
rājakakudhabhaṇḍāni gahetvā khandhāvāraṁ gantvā viḍūḍabhaṁ 1- āmantesi "chattaṁ
samma ussāpehī"ti. mayhaṁ pitā kiṁ gatoti. pitaraṁ mā puccha, sace tvaṁ na
ussāpesi, taṁ gaṇhitvā ahaṁ ussāpemīti. "ussāpemi sammā"ti sampaṭicchi.
kārāyano rañño ekaṁ assañca asiñca ekameva ca paricārikaṁ itthiṁ ṭhapetvā "sace
rājā jīvitena atthiko, mā āgacchatū"ti vatvā viḍūḍabhassa chattaṁ ussāpetvā
taṁ gahetvā sāvatthimeva gato.
[367] dhammanvayoti paccakkhañāṇasaṅkhātassa dhammassa anunayo anumānaṁ,
anubuddhīti attho. idāni yenassa dhammanvayena "sammāsambuddho bhagavā"tiādi
hoti, taṁ dassetuṁ idha panāhaṁ bhantetiādimāha. tattha āpāṇakoṭikanti pāṇoti
jīvitaṁ, taṁ mariyādaṁ 2- anto karitvā, maraṇasamayepi carantiyeva, taṁ na vītikkamantīti
vuttaṁ hoti. "apāṇakoṭikan"tipi pāṭho, ājīvapariyantanti 3- attho. yathā ekacce
jīvitahetu atikkamantā pāṇakoṭikaṁ 4- katvā caranti, na evanti attho.
ayaṁpi kho me bhanteti buddhasubuddhatāya dhammasvākkhātatāya saṁghasupaṭipannatāya
ca etaṁ evaṁ hoti, evaṁ hi me bhante ayaṁ bhagavati dhammanvayo hotīti dīpeti.
eseva nayo sabbattha.
[369] na viya maññe cakkhuṁ bandhanteti cakkhuṁ abandhante viya.
apāsādikaṁ hi disvā puna olokanakiccaṁ na hoti, tasmā so cakkhuṁ na bandhati
nāma. pāsādikaṁ disvā punappunaṁ olokanakiccaṁ hoti, tasmā so cakkhuṁ bandhati
nāma. ime ca apāsādikā, tasmā evamāha. bandhukarogo noti kularogo 5-

footnote: 1 chaßēéa. viṭūṭabhaṁ 2 sī.,ka. pāṇakoṭiṁ jīvitamariyādaṁ
footnote: 3 chaßēéa. ājīvitapariyantanti 4 sī. ka. na pāṇakoṭikaṁ
footnote: 5 ma. bandhukaroginoti kularogā

page number: 256

amhākaṁ kule jātā evarūpā hontīti vadanti. uḷāranti mahesakkhaṁ. pubbenāparanti
pubbato aparaṁ visesaṁ. tattha ca 1- kasiṇaparikammaṁ katvā samāpattiṁ nibbattento
uḷāraṁ pubbe 2- visesaṁ sañjānāti nāma, samāpattiṁ padaṭṭhānaṁ katvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ gaṇhanto uḷāraṁ pubabato aparaṁ visesaṁ sañjānāti nāma.
[370] ghātetāyaṁ vā ghātetunti ghātetabbayuttakaṁ ghātetuṁ. jāpetāyaṁ
vā jāpetunti dhanena vā jāpetabbayuttakaṁ jāpetuṁ jānituṁ adhanaṁ kātuṁ.
pabbājetāyaṁ vā pabbājetunti raṭṭhato vā pabbājetabbayuttakaṁ pabbājetuṁ.
[373] isidattapurāṇāti 3- isidatto ca purāṇo ca. tesu eko
brahmacārī, eko sadārasantuṭṭho. mamabhattāti mama santakaṁ bhattaṁ etesanti
mamabhattā. mamayānāti mama santakaṁ yānaṁ etesanti mamayānā. jīvitaṁ 4- dātāti
jīvitavuttiṁ dātā. vīmaṁsamānoti upaparikkhamāno.
tadā kira rājā niddaṁ anokkantova okkanto viya hutvā nipajji.
atha te thapatayo "katarasmiṁ disābhāge bhagavā"ti pucchitvā "asukasmiṁ nāmā"ti
sutvā mantayiṁsu "yena sammāsambuddho, tena sīse kate rājā pādato hoti.
yena rājā, tena sīse kate satthā pādato hoti, kiṁ karissāmā"ti. tato
nesaṁ etadahosi "rājā kuppamāno yaṁ amhākaṁ deti, taṁ acchindeyya. na kho
pana mayaṁ sakkoma jānamānā satthāraṁ pādato kātun"ti rājānaṁ pādato katvā
nipajjiṁsu. taṁ sandhāya ayaṁ rājā evamāha.
[374] pakkāmīti gandhakuṭito nikkhamitvā kārāyanassa ṭhitaṭṭhānaṁ gato,
taṁ tattha adisvā khandhāvāraṭṭhānaṁ gato, tatthāpi aññaṁ adisvā taṁ itthiṁ
pucchi. sā sabbaṁ pavuttiṁ ācikkhi. rājā "na idāni mayā ekakena tattha
gantabbaṁ, rājagahaṁ gantvā bhāgineyyena saddhiṁ āgantvā mayhaṁ rajjaṁ
gaṇhissāmī"ti rājagahaṁ gacchanto antarāmagge kaṇājakabhattañceva bhuñji,
bahalaudakañca pivi. tassa sukhumālapakatikassa āhāro na sammāpariṇāmi so rājagahaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ca-saddo na dissati 2 ma. pubbena
footnote: 3 ma.,ka. isidantapurāṇāti 4 cha. jīvikāya

page number: 257

pāpuṇantopi vikāle dvāresu pihitesu pāpuṇi. "ajja sālāyaṁ sayitvā sve
mayhaṁ bhāgineyyaṁ passissāmī"ti bahinagare sālāya nipajji. tassa rattibhāge
uṭṭhānāni pavattiṁsu, katipayavāre bahi nikkhami. tato paṭṭhāya padasā gantuṁ
asakkonto tassā itthiyā aṅke nipajjitvā balavapaccūse kālamakāsi. sā
tassa matabhāvaṁ ñatvā "dvīsu raṭṭhesu 1- rajjaṁ kāretvā idāni parassa bahinagare
anāthasālāya anāthakālakiriyaṁ katvā nipanno mayhaṁ sāmi kosalarājā"tiādīni
vadamānā uccāsaddena paridevituṁ ārabhi. manussā sutvā rañño ārocesuṁ.
rājā āgantvā disvā sañjānitvā āgatakāraṇaṁ ñatvā mahāparihārena
sarīrakiccaṁ karitvā "viḍūḍabhaṁ gaṇhissāmī"ti bheriñcārāpetvā 2- balakāyaṁ
sannipātesi. amaccā pādesu nipatitvā "sace deva tumhākaṁ mātulo arogo
assa, tumhākaṁ gantuṁ yuttaṁ bhaveyya, idāni pana viḍūḍabhopi tumhe nissāya
chattaṁ ussāpetuṁ arahatiyevā"ti saññāpetvā nivāresuṁ.
dhammacetiyānīti dhammassa cittīkāravacanāni. tīsu hi ratanesu yattha katthaci
cittīkāre kate sabbattha katoyeva hoti, tasmā bhagavati cittīkāre kate dhammopi
katova hotīti bhagavā "dhammacetiyānī"ti āha. ādibrahmacariyakānīti
maggabrahmacariyassa ādibhūtāni, pubbabhāgapaṭipattibhūtānīti attho. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
dhammacetiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. rajjesu 2 chaßēéa. bheriṁ carāpetvā

page number: 258

10. kaṇṇakatthalasuttavaṇṇanā
[375] evamme sutanti kaṇṇakatthalasuttaṁ. tattha udaññāyanti 1-
udaññāti 2- tassa raṭṭhassapi nagarassapi etadeva nāmaṁ, bhagavā udaññānagaraṁ
upanissāya viharati. kaṇṇakatthale migadāyeti tassa nagarassa avidūre kaṇṇakatthalaṁ
nāma eko ramaṇīyo bhūmibhāgo atthi, so migānaṁ abhayatthāya dinnattā migadāyoti
vuccati, tasmiṁ kaṇṇakatthale migadāye kenacideva karaṇīyenāti na aññena,
anantarasutte vuttakaraṇīyena. 3- somā ca bhaginī sakulā ca bhaginīti imā dve
bhaginiyo rañño pajāpatiyo. bhattābhihāreti bhattaṁ abhiharaṇaṭṭhāne. rañño
bhuñjanaṭṭhānaṁ hi sabbāpi orodhā kaṭacchuādīni gahetvā rājānaṁ upaṭṭhātuṁ
gacchanti, tāpi tatheva agamaṁsu.
[376] kiṁ pana mahārājāti kasmā evamāha? rañño garahaparimocanatthaṁ.
evaṁ hi parisā cinteyya 4- "ayaṁ rājā āgacchamānova mātugāmānaṁ sāsanaṁ
āroceti, mayaṁ attano dhammatāya bhagavantaṁ daṭṭhuṁ āgatoti maññāma, ayaṁ pana
mātugāmānaṁ sāsanaṁ gahetvā āgato, mātugāmadāso maññe, esa pubbepi imināva
kāraṇena āgacchatī"ti. pucchito pana so attano āgamanakāraṇaṁ kathessati,
evamassa ayaṁ garahā na uppajjissatīti garahamocanatthaṁ evamāha.
[378] abbhudāhāsīti kathesi. sakideva sabbaṁ ñassati sabbaṁ dakkhitīti
yo ekāvajjanena ekacittena atītānāgatapaccuppannaṁ sabbaṁ ñassati vā
dakkhiti vā, so natthīti attho. ekena hi cittena atītaṁ sabbaṁ jānissāmīti
āvajjitvāpi atītaṁ sabbaṁ jānituṁ na sakkā, ekadesameva jānāti. anāgatapaccuppannaṁ
pana tena cittena sabbeneva sabbaṁ na jānātīti. esa nayo itaresu. evaṁ
ekacittavasenāyaṁ pañho kathito. heturūpanti hetusabhāvaṁ kāraṇajātikaṁ. saheturūpanti
sakāraṇajātikaṁ. samparāyikāhaṁ bhanteti samparāyaguṇaṁ ahaṁ bhante pucchāmi.

footnote: 1 chaßēéa. uruññāyanti 2 chaßēéa. uruññāti, evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa. vuttakaraṇīyeneva 4 ma. cinteyyuṁ

page number: 259

[379] pañcimānīti imasmiṁ sutte pañca padhāniyaṅgāni lokuttaramissakāni
kathitāni. kavalaṅgaṇavāsicūḷasamuddatthero 1- pana "tumhākaṁ bhante kiṁ
ruccatī"ti vutte "mayhaṁ lokuttarānevāti ruccatī"ti āha. padhānavemattatanti
padhānanānattaṁ. aññādisameva hi puthujjanassa padhānaṁ, aññādisaṁ sotāpannassa,
aññādisaṁ sakadāgāmino, aññādisaṁ anāgāmino, aññādisaṁ arahato,
aññādisaṁ asītimahāsāvakānaṁ, aññādisaṁ dvinnaṁ aggasāvakānaṁ, aññādisaṁ
paccekabuddhānaṁ, aññādisaṁ sabbaññubuddhānaṁ. puthujjanassa padhānaṁ sotāpannassa
padhānaṁ na pāpuṇāti .pe. paccekabuddhassa padhānaṁ sabbaññubuddhassa padhānaṁ
na pāpuṇāti. imamatthaṁ sandhāya "padhānavemattataṁ vadāmī"ti āha. dantakāraṇaṁ
gaccheyyunti yaṁ akūṭkaraṇaṁ, anavacchindanaṁ, dhurassa 2- acchindananti dantesu
kāraṇaṁ dissati, taṁ kāraṇaṁ upagaccheyyunti attho. dantabhūminti dantehi
gantabbabhūmiṁ. assaddhotiādīsu puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmino cattāropi
assaddhā nāma. puthujjano hi sotāpannassa saddhaṁ appattoti assaddho, sotāpanno
sakadāgāmissa, sakadāgāmī anāgāmissa, anāgāmī arahato saddhaṁ appattoti
assaddho. ābādho arahatopi uppajjatīti pañcapi bahvābādhā nāma honti.
ariyasāvakassa pana saṭho māyāvīti nāmaṁ natthi. teneva thero "pañcaṅgāni
lokuttarāni kathitānīti mayhaṁ ruccatī"ti āha. assakhaluṅkasuttante pana
"tayo ca bhikkhave assakhaluṅke tayo ca parisakhaluṅke desessāmī"ti 3- ettha
ariyasāvakassāpi sambodhināmaṁ āgataṁ, tassa vasena lokuttaramissakā kathitāti
vuttaṁ. puthujjano pana sotāpattimaggavīriyaṁ asampatto .pe. anāgāmī
arahattamaggavīriyaṁ asampattoti. kusitopi assaddho viya cattāro ca honti, tathā
duppañño.
evaṁ panettha opammasaṁsandanaṁ veditabbaṁ:- adantahatthiādayo viya hi
maggapadhānarahito puggalo. dantahatthiādayo viya maggapadhānavā. yathā adantahatthiādayo

footnote: 1 chaßēéa. kathinaṅgaṇavāsīcūḷasamuddatthero 2 ma., ka. dhurāya
footnote: 3 aṅ. tika. 20/141/280

page number: 260

kūṭākāraṁ akatvā avicchinditvā dhuraṁ apātetvā dantagamanaṁ vā gantuṁ
dantabhūmiṁ vā pattuṁ na sakkonti, evameva 1- maggapadhānarahito maggapadhānavatā
pattabbaṁ pāpuṇituṁ nibbattetabbaṁ guṇaṁ nibbattetuṁ na sakkoti. yathā pana
dantahatthiādayo kūṭākāraṁ akatvā avicchinditvā dhuraṁ apātetvā dantagamanaṁ
vā gantuṁ dantabhūmiṁ vā pattuṁ sakkonti, evameva maggapadhānavā maggapadhānavatā
pattabbaṁ pāpuṇituṁ nibbattetabbaṁ guṇaṁ nibbattetuṁ sakkoti, idaṁ vuttaṁ hoti
"sotāpattimaggapadhānavā sotāpattimaggapadhānavatā pattokāsaṁ pāpuṇituṁ
nibbattetabbaguṇaṁ nibbattetuṁ sakkoti .pe. arahattamaggapadhānavā
arahattamaggapadhānavatā pattokāsaṁ pāpuṇituṁ nibbattetabbaguṇaṁ nibbattetuṁ
sakkotī"ti.
[380] sammappadhānāti maggapadhānena sammappadhānā. na kiñci nānākaraṇaṁ
vadāmi yadidaṁ vimuttiyā vimuttānanti yaṁ ekassa phalavimuttiyā itarassa
phalavimuttiṁ ārabbha nānākaraṇaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ na kiñci vadāmīti attho.
acciyā vā accinti acciyā vā accimhi. sesapadadvayepi eseva nayo, bhummatthe
hi etaṁ upayogavacanaṁ. kiṁ pana tvaṁ mahārājāti mahārāja kiṁ tvaṁ "santi devā
cātummahārājikā, santi devā tāvatiṁsā .pe. santi devā paranimmitavattino,
santi devā taduttarin"ti 2- evaṁ devānaṁ atthibhāvaṁ na jānāsi, yena evaṁ
vadehīti. tato atthibhāvaṁ jānāmi, manussalokaṁ pana āgacchanti nāgacchantīti
idaṁpucchanto yadi vā te bhantetiādimāha. sabyāpajjhāti sadukkhā,
samucchedappahānena appahīnacetasikadukkhā. āgantāroti upapattivasena āgantāro.
abyāpajjhāti samucchinnadukkhā. anāgantāroti upapattivasena anāgantāro.
[381] pahotīti sakkoti. rājā hi puññavantaṁpi lābhasakkārasampannaṁ
yathā na koci upasaṅkamati, evaṁ karonto tamhā ṭhānā cāvetuṁ sakkoti.
apuññavantaṁpi sakalagāmaṁ piṇḍāya caritvā yāpanamattaṁ alabhantaṁ yathā
lābhasakkārasampanno hoti, evaṁ karonto tamhā ṭhānā cāvetuṁ sakkoti.
brahmacariyavantaṁpi itthīhi saddhiṁ sampayojetvā sīlavināsaṁ pāpento balakkārena vā

footnote: 1 chaßēéa. evamevaṁ, evamuparipi 2 chaßēéa. tatuttarinti

page number: 261

uppabbājento tamhā ṭhānā cāvetuṁ sakkoti. abrahmacariyavantaṁpi sampannakāmaguṇaṁ
amaccaṁ bandhanāgāraṁ pavesetvā itthīnaṁ mukhaṁpi passituṁ adento tamhā ṭhānā
cāveti nāma. raṭṭhato pana yaṁ icchati, taṁ pabbājeti nāma.
dassanāyapi nappahontīti kāmāvacare tāva abyāpajjhe deve sabyāpajjhā
devā cakkhuviññāṇadassanāyapi nappahonti. kasmā? arahato tattha ṭhānābhāvato.
rūpāvacare pana ekavimānasmiṁyeva 1- tiṭṭhanti ca nisīdanti cāti
cakkhuviññāṇadassanāya pahonti, etehi diṭṭhaṁ pana sallakkhitaṁ paṭividdhaṁ salakkhaṇaṁ 2-
daṭṭhuṁ sallakkhituṁ paṭivijjhituṁ na sakkontīti ñāṇacakkhunā 3- dassanāya nappahonti,
uparideve ca cakkhuviññāṇadassanenāpīti.
[382] ko nāmo ayaṁ bhanteti rājā theraṁ jānantopi ajānanto viya
pucchati. kasmā? pasaṁsitukāmatāya. ānandarūpoti ānandasabhāvo. brahmapucchāpi
vuttanayeneva veditabbā. athakho aññataro purisoti sā kira kathā viḍūḍabheneva
kathitā, te "tayā kathitā, tayā kathitā"ti kupitā aññamaññaṁ imasmiṁyeva ṭhāne
attano attano balakāyaṁ uṭṭhāpetvā kalahaṁpi kareyyunti nivāraṇatthaṁ so
rājapuriso etadavoca. sesaṁ sabbattha uttānamevati. ayaṁ pana desanā
neyyapuggalassa vasena niṭṭhitāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
kaṇṇakatthalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 sī. ekavimānasmiṁ ye 2 chaßēéa. lakkhaṇaṁ 3 ma. viññāṇacakkhunā

page number: 262

5. brāhmaṇavagga
1. brahmāyusuttavaṇṇanā
[383] evamme sutanti brahmāyusuttaṁ. tattha mahatā bhikkhusaṁghena saddhinti
mahatāti guṇamahattenapi mahatā, saṅkhyāmahattenapi. so hi bhikkhusaṁgho 1- guṇehipi
mahā ahosi appacchatādiguṇasamannāgatattā, saṅkhyāyapi mahā pañcasatasaṅkhyatattā.
bhikkhūnaṁ saṁghena bhikkhusaṁghena, diṭṭhisīlasāmaññasaṅghātasaṅkhātena samaṇagaṇenāti attho.
saddhinti ekato. pañcamattehi bhikkhusatehīti pañca mattā etesanti pañcamattāni.
mattāti pamāṇaṁ vuccati, tasmā yathā bhojane mattaññūti vutte bhojane mattaṁ
jānāti pamāṇaṁ jānātīti attho hoti, evamidhāpi tesaṁ bhikkhusatānaṁ pañcamattā
pañcapamāṇanti evamattho daṭṭhabbo. bhikkhūnaṁ satāni bhikkhusatāni. tehi pañcamattehi
bhikkhusatehi.
vīsavassasatikoti vīsādhikavassasatiko. tiṇṇaṁ vedānanti iruvedayajuvedasāmavedānaṁ.
oṭṭhapahatakaraṇavasena pāraṁ gatoti pāragū. saha nighaṇḍunā ca keṭubhena
ca sanighaṇḍubheṭubhānaṁ, nighaṇḍūti nāmanighaṇḍurukkhādīnaṁ 2- vevacanappakāsakaṁ satthaṁ.
keṭubhanti kiriyākappavikappo kavīnaṁ upakārāya 3- satthaṁ. saha akkharappabhedena
sakkharappabhedānaṁ. akkharappabhedoti sikkhā ca nirutti ca. itihāsapañcamānanti
āthabbaṇavedaṁ catutthaṁ katvā "itiha āsa itiha āsā"ti īdisavacanappaṭisaṁyutto
purāṇakathāsaṅkhāto itihāso pañcamo etesanti itihāsapañcamā, tesaṁ
itihāsapañcamānaṁ. padañca tadavasesañca byākaraṇaṁ adhīyati pavedeti cavati padako
veyyākaraṇo. lokāyatanti 4- vuccati vitaṇḍavādasatthaṁ. mahāpurisalakkhaṇanti
mahāpurisānaṁ buddhādīnaṁ lakkhaṇadīpakaṁ dvādasasahassaganthappamāṇaṁ satthaṁ, yattha

footnote: 1 chaßēéa. bhikkhusaṁghe 2 su.vi. 1/526/222
footnote: 3 upakārāvahaṁ, su.vi. 1/256/222 4 chaßēéa. itisaddo na disasati

page number: 263

soḷasasahassagāthāparimāṇāya buddhamantā nāma ahesuṁ, yesaṁ vasena "iminā lakkhaṇena
samannāgatā buddhā nāma honti, iminā paccekabuddhā nāma honti, iminā
dve aggasāvakā, asītimahāsāvakā, buddhamātā, buddhapitā, aggupaṭṭhāko,
aggupaṭṭhāyikā, rājā cakkavattī"ti ayaṁ viseso ñāyati. anavayoti imesu
lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anūno paripūrikārī, avayo na hotīti vuttaṁ hoti.
avayo nāma yo tāni atthato ca ganthato ca sandhāretuṁ na sakkoti. assosi
khotiādīsu yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sāleyyakasutte 1- vuttameva.
[384] ayaṁ tātāti ayaṁ mahallakatāya gantuṁ asakkonto māṇavaṁ
āmantetvā evamāha. apica esa brāhmaṇo cintesi "imasmiṁ loke `ahaṁ
buddho ahaṁ buddho'ti uggatassa nāmaṁ gahetvā bahū janā vicaranti, tasmā
na me anussavamatteneva upasaṅkamituṁ yuttaṁ. ekaccaṁ hi upasaṅkamantassa apakkamanaṁpi
garu hoti, anatthopi uppajjati. yannūnāhaṁ mama antevāsikaṁ pesetvā `buddho
vā no vā'ti jānitvā upasaṅkameyyan"ti, tasmā māṇavaṁ āmantetvā "ayaṁ
tātā"tiādimāha. taṁ bhavantanti tassa bhoto. tathā santaṁyevāti tathā satoyeva.
idaṁ hi itthambhūtākhyānatthe upayogavacanaṁ. yathā kathaṁ panāhaṁ bhoti ettha kathaṁ
panāhaṁ bho taṁ bhavantaṁ gotamaṁ jānissāmi, yathā sakkā so ñātuṁ, tathā me
ācikkhāti attho. yathāti vā nipātamattamevetaṁ. kathanti ayaṁ ākārapucchā,
kenākārenāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ jānissāmīti attho.
evaṁ vutte kira naṁ upajjhāyo "kiṁ tvaṁ tāta paṭhaviyaṁ ṭhito paṭhaviṁ na
passāmīti viya candimasūriyānaṁ obhāse ṭhito candimasūriye na passāmīti viya
vadasī"tiādīni vatvā jānanākāraṁ dassento āgatāni kho tātātiādimāha.
tattha mantesūti vedesu. tathāgato kira uppajjissatīti paṭikacceva suddhāvāsā
devā vedesu lakkhaṇāni pakkhipitvā "buddhamantā nāma ete"ti brāhmaṇavesena
vede vācenti "tadanusārena mahesakkhā sattā tathāgataṁ jānissantī"ti.

footnote: 1 maßēáū. 12/439/387 cūḷayamakavagga

page number: 264

tena pubbe vedesu mahāpurisalakkhaṇāni āgacchanti. parinibbute pana
tathāgate anukkamena antaradhāyanti, tena etarahi natthi. mahāpurisassāti
paṇidhisamādānañāṇakaruṇādiguṇamahato purisassa. dveyeva gatiyoti dveeva niṭṭhā.
kāmañcāyaṁ gatisaddo "pañca kho imā sāriputta gatiyo"tiādīsu 1- bhavabhede vattati,
"gati migānaṁ pavanan"tiādīsu 2- nivāsanaṭṭhāne, "evaṁ adhimattagatimanto"tiādīsu 3-
paññāya, "gatigatan"tiādīsu visajjabhāve, 4- idha pana niṭṭhāyaṁ vattatīti veditabbo.
tattha kiñcāpi yehi samannāgato rājā hoti, na teheva buddho hoti,
jātisāmaññato pana tāniyeva tānīti vuccanti. tena vuttaṁ "yehi samannāgatassā"ti.
sace agāraṁ ajjhāvasatīti yadi agāre vasati, rājā hoti cakkavattīti. 5- catūhi
acchariyadhammehi saṅgahavatthūhi ca lokaṁ rañjanato rājā. cakkaratanaṁ vatteti, catūhi
sampatticakkehi vatteti, tehi ca paraṁ vatteti, parahitāya ca iriyāpathacakkānaṁ
vatto etasmiṁ atthīti cakkavattī. ettha ca rājāti sāmaññaṁ, cakkavattīti visesanaṁ.
dhammena caratīti dhammiko, ñāyena samena vattatīti attho. dhammena rajjaṁ labhitvā
rājā jātoti dhammarājā. parahitadhammakaraṇena vā dhammiko, attahitadhammakaraṇena
dhammarājā. caturantāya issaroti cāturanto, catusamuddantāya catubbidhadīpabhūsitāya
ca paṭhaviyā issaroti attho. ajjhattaṁ kopādipaccatthike bahiddhā ca sabbarājāno
vijesīti vijitāvī. janapadatthāvariyappattoti janapade bhāvarabhāvaṁ dhuvabhāvaṁ patto,
na sakkā kenaci cāletuṁ, janapado vā tamhi thāvariyappatto anussukko 6-
sakammanirato 7- acalo asampavedhīti janapadatthāvariyappatto. seyyathidanti nipāto,
tassa tāni katamānīti attho. cakkaratanantiādīsu cakkañca taṁ ratijananaṭṭhena
ratanañcāti cakkaratanaṁ. eseva nayo sabbattha.
imesu pana ratanesu ayaṁ cakkavattirājā cakkaratanena ajitaṁ jināti,
hatthiassaratanehi vijite yathāsukhaṁ anuvicarati, pariṇāyakaratanena vijitamanurakkhati, sesehī
upabhogasukhamanubhavati. paṭhamena cassa ussāhasattiyogo, hatathiassagahapatiratanehi

footnote: 1 maßēáū. 12/153/113 mahāsīhanādasutta 2 vi.pa. 8/339/315 gāthāsaṅgaṇika
footnote: 3 maßēáū. 12/161/125 mahāsīhanādasutta 4 ma. visaddabhāve, cha, visaṭabhāve
footnote: 5 chaßēéa. cakkavatti 6 su.vi. 1/258/225 ambaṭṭhamāṇavaka 7 ma. sakammaniyato

page number: 265

pabhusattiyogo, pacchimena mantasattiyogo suparipuṇṇo hoti, itthimaṇiratanehi
tividhasattiyogaphalaṁ. so itthimaṇiratanehi bhogasukhamanubhavati, sesehi issariyasukhaṁ.
visesatopassa 1- purimāni tīṇi adosakusalamūlajanitakammānubhāvena sampajjanti,
majjhimāni alobhakusalamūlajanitakammānubhāvena, pacchimakaṁ 2-
amohakusalamūlajanitakammānubhāvenāti veditabbaṁ. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana
bojjhaṅgasaṁyutte ratanasuttassa 3- upadesato gahetabbo. apica bālapaṇḍitasuttepi 4-
imesaṁ ratanānaṁ uppattikkamena saddhiṁ vaṇṇanā āgamissati.
parosahassanti atirekasahassaṁ. sūrāti abhīrukajātikā. vīraṅgarūpāti
devaputtasadisakāyā, evaṁ tāva eke vaṇṇayanti, ayaṁ panettha sabhāvo:- vīrāti
uttamasūrā vuccanti. vīrānaṁ aṅgaṁ vīraṅgaṁ, vīrakāraṇaṁ vīriyanti vuttaṁ hoti.
vīraṅgaṁ rūpaṁ etesanti vīraṅgarūpā, vīriyamayasarīrā viyāti vuttaṁ hoti.
parasenappamaddanāti sace paṭimukhaṁ tiṭṭheyya parasenā, taṁ maddituṁ samatthāti adhippāyo.
dhammenāti "pāṇo na hantabbo"tiādinā pañcasīladhammena.
arahaṁ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchadoti ettha rāgadosamohamāna-
diṭṭhiavijjāduccaritachadanehi sattahi paṭicchanne kilesandhakāraloke taṁ chadanaṁ
vivaṭṭetvā samantato sañjātāloko hutvā ṭhitoti vivaṭṭacchado. tattha
paṭhamena padena pūjārāhatā, dutiyena tassā hetu yasmā sammāsambuddhoti, tatiyena
buddhattahetubhūtā vivaṭacchadatā vuttāti veditabbā. athavā vivaṭṭo ca vicchado
cāti vivaṭṭacchado, vaṭṭarahito chadanarahito cāti vuttaṁ hoti. tena arahaṁ
vaṭṭābhāvena, sammāsambuddho chadanābhāvenāti evaṁ purimapadadvayasseva hetudvayaṁ
vuttaṁ hoti. dutiyavesārajjena cettha purimasiddhi, paṭhamena dutiyasiddhi,
tatiyacatutthehi tatiyasiddhi hoti. purimañca dhammacakkhuṁ, dutiyaṁ buddhacakkhuṁ, tatiyaṁ
samantacakkhuṁ sādhetītipi veditabbaṁ. tvaṁ mantānaṁ paṭiggahetāti imināssa sūrabhāvaṁ
janeti.

footnote: 1 chaßēéa. visesato cassa 2 chaßēéa. pacchimamekaṁ
footnote: 3 saṁßēáahā. 19/223/88 4 ma.u. 14/256/223

page number: 266

[385] sopi tāya ācariyakathāya lakkhaṇesu vigatasammoho ekobhāsajāto
viya buddhamante sampassamāno evaṁ bhoti āha. tassattho:- yathā bho maṁ tvaṁ
vadasi, evaṁ karissāmīti. samannesīti gavesi, ekaṁ dveti vā gaṇayanto samānayi.
addasā khoti kathaṁ addasa? buddhānañhi nisinnānaṁ vā nipannānaṁ vā koci
lakkhaṇaṁ pariyesituṁ na sakkoti, ṭhitānaṁ pana caṅkamantānaṁ vā sakkoti. tasmā
lakkhaṇapariyesanatthaṁ āgataṁ disvā buddhā uṭṭhāyāsanā tiṭṭhanti vā caṅkamaṁ vā
adhiṭṭhahanti. iti lakkhaṇadassanānurūpe iriyāpathe vattamānassa addasa. yebhuyyenāti
pāyena, bahukāni addasa, appāni na addasāti attho. tato yāni na addasa,
tesaṁ dīpanatthaṁ vuttaṁ ṭhapetvā dveāti kaṅkhatīti "aho vata passeyyan"ti patthanaṁ
uppādeti. vicikicchatīti tato tato tāni vicinanto kicchati na sakkoti daṭṭhuṁ.
nādhimuccatīti tāya vicikicchāya sanniṭṭhānaṁ na gacchati. na sampasīdatīti tato
"paripuṇṇalakkhaṇo ayan"ti bhagavati pasādaṁ nāpajjati. kaṅkhāya vā dubbalā
vimati vuttā, vicikicchāya majjhimā, anadhimuccanatāya balavatī, asampasādena tehi
tīhi dhammehi cittassa kālussiyabhāvo. kosohiteti vatthikosenapi 1- paṭicchanne.
vatthaguyheti aṅgajāte. bhagavato hi vāraṇasseva kosohitavatthaguyhaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
padumagabbhasamānaṁ, taṁ so vatthapaṭicchannattā, apassanto 2- antomukhagatāya ca
jivhāya pahūtabhāvaṁ asallakkhento tesu dvīsu lakkhaṇesu kaṅkhī ahosi vicikicchī.
athakho bhagavāti athakho bhagavā cintesi "sacāhaṁ imassa etāni dve
lakkhaṇāni na dassessāmi, nikkaṅkho na bhavissati. etassa kaṅkhāya sati
ācariyopissa nikkaṅkho na bhavissati, atha maṁ dassanāya na āgamissati, anāgato
dhammaṁ na sossati, dhammaṁ asuṇanto tīṇi sāmaññaphalāni na sacchikarissati. etasmiṁ
pana nikkaṅkhe ācariyopissa nikkaṅkho maṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā tīṇi
sāmaññaphalāni sacchikarissati, etadatthaṁyeva ca mayā pāramiyo pūritā. dassessāmissa
tāni lakkhaṇānī"ti,

footnote: 1 chaßēéa. pisaddo na dassati 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 267

tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ akāsi. kathaṁrūpaṁ? kimettha aññena vattabbaṁ,
vuttametaṁ nāgasenatthereneva milindaraññā puṭṭhena:-
āha ca dukkaraṁ bhante nāgasena bhagavatā katanti. kiṁ mahārājāti.
mahājanena hirikaraṇokāsaṁ brahmāyubrāhmaṇassa ca antevāsiuttarassa
ca bāvarissa antevāsīnaṁ soḷasabrāhmaṇānañca selassa
ca brāhmaṇassa antevāsīnaṁ tisatamāṇavānañca dassesi bhanteti.
na mahārāja bhagavā guyhaṁ dasseti, chāyaṁ bhagavā dasseti, iddhiyā
abhisaṅkharitvā nivāsananivatthaṁ kāyabandhanabaddhaṁ cīvarapārutaṁ chāyārūpakamattaṁ
dassesi mahārājāti. chāyaṁ diṭṭhe sati diṭṭhoyeva nanu bhanteti.
tiṭṭhatetaṁ mahārāja, hadayarūpaṁ, disvā bujjhanakasatto bhaveyya,
hadayamaṁsaṁ nīharitvā dasseyya sammāsambuddhoti. kallosi bhante
nāgasenāti.
ninnāmetvāti nīharitvā. anumasīti kathinasūciṁ viya katvā anumajji. tathā
karaṇena cettha mudubhāvo, kaṇṇasotānumasanena dīghabhāvo, nāsikasotanumasanena
tanubhāvo, nalāṭacchādanena puthulabhāvo pakāsitoti veditabbo. ubhopi
kaṇṇasotānītiādīsu cettha buddhānaṁ kaṇṇasotesu malaṁ vā jallikā vā natthi,
dhovitvā ṭhapitarajatapanāḷikā viya honti, tathā nāsikasotesu, tānipi hi
suparikammakatakañcanapanāḷikā viya ca maṇipanāḷikā viya ca honti. tasmā jivhaṁ
nīharitvā kathinasūciṁ viya katvā mukhapariyante upasaṁharanto dakkhiṇakaṇṇasotaṁ
pavesetvā tato nīharitvā vāmakaṇṇasotaṁ pavesesi, tato nīharitvā
dakkhiṇanāsikasotaṁ pavesetvā tato nīharitvā vāmanāsikasotaṁ pavesesi, tato nīharitvā
puthulabhāvaṁ dassento rattavalāhakena aḍḍhacandaṁ viya ca suvaṇṇapattaṁ viya ca
rattakambalapaṭalena vijjujotasadisāya jivhāya kevalakappaṁ nalāṭamaṇḍalaṁ
paṭicchādesi.
yannūnāhanti kasmā cintesi? ahaṁ hi mahāpurisalakkhaṇāni samannesitvā
gato "diṭṭhāni te tāta mahāpurisalakkhaṇānī"ti ācariyena pucchito "āma

page number: 268

ācariyā"ti vattuṁ sakkhissāmi, sace pana maṁ "kiriyākaraṇamassa kīdisan"ti pucchissati,
taṁ vattuṁ na sakkhissāmi, na jānāmīti vutte pana ācariyo kujjhissati "nanu
tvaṁ mayā sabbampetaṁ jānanatthāya pesito, kasmā ajānitvā āgatosī"ti, tasmā
yannūnāhanti cintetvā anubandhi. bhagavā nahānaṭṭhānaṁ mukhadhovanaṭṭhānaṁ
sarīrapaṭijagganaṭṭhānaṁ rājarājamahāmattādīnaṁ orodhehi saddhiṁ parivāretvā
nisinnaṭṭhānanti imāni cattāri ṭhānāni ṭhapetvā sesaṭṭhānesu antamaso
ekagandhakuṭipi okāsaṁ akāsi.
gacchante gacchante kāle "ayaṁ kira brahmāyubrāhmaṇassa māṇavo uttaro
nāma `buddho vā no vā'ti tathāgatassa buddhabhāvaṁ vīmaṁsanto carati, buddhavīmaṁsako
nāmāyan"ti pākaṭo jāto. yamhi yamhi ṭhāne buddhā vasanti, pañcakiccāni
katāneva honti, tāni heṭṭhā dassitāneva. tattha pacchābhattaṁ alaṅkatadhammāsane
nisīditvā dantakhacitaṁ cittabījaniṁ gahetvā mahājanassa dhammaṁ desente bhagavati
uttaropi avidūre nisīdati dhammassavanapariyosāne saddhā manussā svātanāya
bhagavantaṁ nimantetvā māṇavampi upasaṅkamitvā evaṁ vadanti "tāta amhehi
bhagavā nimantito, tvampi bhagavatā saddhiṁ āgantvā amhākaṁ gehe bhattaṁ
gaṇheyyāsī"ti. punadivase tathāgato bhikkhusaṁghaparivuto gāmaṁ pavisati, uttaropi
padavāre padavāre parigaṇhanto padānupadiko anubandhati. kulagehaṁ paviṭṭhakāle
dakkhiṇodakaggahaṇaṁ ādiṁ katvā sabbaṁ olokento nisīdati. bhattakiccāvasāne
tathāgatassa pattaṁ bhūmiyaṁ ṭhapetvā nisinnakāle māṇavakassa pātarāsabhattaṁ sajjenti.
so ekamante nisinno bhuñjitvā puna satthu santike ṭhatvā bhattānumodanaṁ
sutvā bhagavatā saddhiṁyeva vihāraṁ gacchati.
tattha bhagavā bhikkhūnaṁ bhattakiccapariyosānaṁ āgamento gandhamaṇḍalamāḷe
nisīdati, bhikkhūhi bhattakiccaṁ katvā pattacīvaraṁ paṭisāmetvā āgamma vanditvā
kāle ārocite bhagavā gandhakuṭiṁ pavisati, māṇavopi bhagavatā saddhiṁyeva gacchati.
bhagavā parivāretvā āgataṁ bhikkhusaṁghaṁ gandhakuṭippamukhe ṭhito ovaditvā uyyojetvā
gandhakuṭiṁ pavisati, māṇavopi pavisati. bhagavā khuddakamañce appamattakaṁ kālaṁ nisīdati,

page number: 269

māṇavopi avidūre olokento nisīdati. bhagavā muhuttaṁ nisīditvā sīsokampanaṁ 1-
dassesi, "bhoto gotamassa vihāravelā bhavissatī"ti māṇavo gandhakuṭidvāraṁ
pidahanto nikkhamitvā ekamantaṁ nisīdati. manussā purebhattaṁ dānaṁ datvā
bhuttapātarāsā samādinnauposathaṅgā suddhuttarāsaṅgā mālāgandhādihatthā dhammaṁ
suṇissāmāti vihāraṁ āgacchanti, cakkavattino khandhāvāraṭṭhānaṁ viya hoti.
bhagavā muhuttaṁ sīhaseyyaṁ kappetvā vuṭṭhāya pubbabhāgena paricchinditvā
samāpattiṁ samāpajjati. samāpattito vuṭṭhāya mahājanassa āgatabhāvaṁ ñatvā
gandhakuṭito nikkhamma mahājanaparivuto gandhamaṇḍalamāḷaṁ gantvā puññattapavarabuddhāsanaṁ
gato 2- parisāya dhammaṁ desesi. māṇavopi avidūre nisīditvā "kiṁ nu
kho samaṇo gotamo gehassitavasena parisaṁ ussāpento vā apasādento vā
dhammaṁ deseti, udāhu no"ti akkharaṁ akkharaṁ padaṁ padaṁ pariggaṇhāti, bhagavā
tathāvidhaṁ kathaṁ akathetvāva kālaṁ ñatvā desanaṁ niṭṭhāpesi. māṇavo iminā niyāmena
pariggaṇhanto sattamāse ekato vicaritvā bhagavato kāyadvārādīsu anumattaṁpi
avakkhalitaṁ na addasa. anacchariyañcetaṁ, yaṁ buddhabhūtassa manussabhūto māṇavo na
passeyya, yassa bodhisattabhūtassa chabbassāni padhānabhūmiyaṁ amanussabhūto māro
devaputto gehassitavitakkamattaṁpi adisvā buddhabhūtaṁ ekasaṁvaccharaṁ anubandhitvā
kiñci apassanto:-
"satta vassāni bhagavantaṁ anubandhiṁ padāpadaṁ 3-
otāraṁ 4- nādhigacchissaṁ sambuddhassa sirīmato"ti 5-
ādigāthāyo vatvā pakkāmi. tato māṇavo cintesi "ahaṁ bhavantaṁ gotamaṁ
satta māse anubandhamāno kiñci vajjaṁ na passāmi. sace panāhaṁ aññepi
satta māse satta vā vassāni vassasataṁ vā vassasahassaṁ anubandheyyaṁ, nevassa
vajjaṁ passeyyaṁ. ācariyo kho panassa me mahallako, yogakkhemaṁ nāma na sakkā
jānituṁ. samaṇassa gotamassa sabhāvaguṇeneva buddhabhāvaṁ vatvā mayhaṁ ācariyassa
ārocessāmī"ti bhagavantaṁ āpucchitvā bhikkhusaṁghaṁ vanditvā nikkhami.

footnote: 1 chaßēéa. sīsokkamanaṁ 2 chaßēéa. paññattavarabuddhāsanagato
footnote: 3 ma. padānupadaṁ 4 ma. okāsaṁ 5 khu.su. 25/449/417

page number: 270

ācariyassa santikañca panāgantvā "kacci tāta uttara taṁ bhavantaṁ
gotamaṁ tathāsantaṁyeva saddo abbhuggato"ti pucchito "ācariya kiṁ vadasi, cakkavāḷaṁ
atisambādhaṁ, bhavaggaṁ atinīcaṁ, tassa hi bhoto gotamassa ākāsaṁ viya apariyanto
guṇagaṇo. yathāsantaṁyeva 1- bho taṁ bhavantaṁ gotaman"tiādīni vatvā yathādiṭṭhāni 2-
dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni paṭipāṭiyā ācikkhitvā kiriyasamācāraṁ ācikkhi. tena
vuttaṁ "athakho uttaro māṇavo .pe. ediso ca ediso ca bhavaṁ gotamo tato
ca bhiyyo"ti.
[386] tattha suppatiṭṭhitapādoti yathā hi aññesaṁ bhūmiyaṁ pādaṁ
ṭhapentānaṁ aggatalaṁ vā paṇhi vā passaṁ vā paṭhamaṁ phusati, vemajjhaṁ vā pana
chiddaṁ hoti, ukkhipantānaṁpi aggatalādīsu ekakoṭṭhāsova paṭhamaṁ uṭṭhahati, na
evaṁ tassa. tassa pana suvaṇṇapādukatalaṁ viya ekappahāreneva sakalaṁ pādatalaṁ
bhūmiṁ phusati, bhūmito uṭṭhahati. tasmā "suppatiṭṭhitapādo kho pana so bhavaṁ
gotamo"ti vadati.
tatridaṁ bhagavato suppatiṭṭhitapādatāya:- sacepi hi bhagavā anekasataporisaṁ
narakaṁ akkamissāmīti pādaṁ nīharati, tāvadeva ninnaṭṭhānaṁ vātapūritaṁ viya
kammārabhastaṁ 3- unnamitvā paṭhavīsamaṁ hoti, unnataṭṭhānaṁpi anto pavisati. dūre
akkamissāmīti abhinīharantassa sineruppamāṇopi pabbato seditavettaṅkuro viya
onamitvā 4- pādasamīpaṁ āgacchati. tathāhissa yamakapāṭihāriyaṁ katvā yugandharapabbataṁ
akkamissāmīti pāde abhinīharite 5- pabbato namitvā pādasamīpaṁ āgato,
so taṁ akkamitvā dutiyapādena tāvatiṁsabhavanaṁ akkami. na hi cakkalakkhaṇena
patiṭṭhātabbaṭṭhānaṁ visamaṁ bhavituṁ sakkoti. khāṇu vā kaṇṭakā vā sakkharakathalā
vā uccārapassāvā vā kheḷasiṅghānikādīni vā purimatarāva apagacchanti, tattha
tattheva vā 6- paṭhaviṁ pavisanti. tathāgatassa hi sīlatejena paññātejena dhammatejena
dasannaṁ pāramīnaṁ ānubhāvena ayaṁ mahāpaṭhavī samā mudu pupphābhikiṇṇā hoti.

footnote: 1 chaßēéa. tathāsantaṁyeva 2 ka. yathādiṭṭhāti 3 sī. vātapūritā viya kammārabhastā
footnote: 4 chaßēéa. namitvā 5 chaßēéa. abhinīharato 6 chaßēéa. ca saddo dissati

page number: 271

tatra tathāgato samaṁ pādaṁ nikkhipati, samaṁ uddharati, sabbāvantehi pādatalehi
bhūmiṁ phusati. (1)
cakkānīti dvīsu pādesu dve cakkāni. tesaṁ arā ca nemi ca nābhi
ca pāḷiyaṁ vuttāva. sabbākāraparipūrānīti iminā pana ayaṁ viseso veditabbo:-
tesaṁ kira cakkānaṁ pādatalassa majjhe nābhi dissati, nābhiparicchinnā vaṭṭalekhā
dissati, nābhimukhe parikkhepapaṭṭo dissati, panāḷimukhaṁ dissati, arā dissanti,
aresu vaṭṭalekhā dissanti, nemī dissanti, 1- nemimaṇikā dissanti. idaṁ tāva
pāḷiyaṁ āgatameva.
sambahulavāro pana anāgato, so evaṁ daṭṭhabbo:- satti siri vaccho
nandi sovatthiko vaṭaṁsako vaḍḍhamānakaṁ macchayugalaṁ bhaddapīṭhaṁ aṅkusaṁ tomaro
pāsādo toraṇaṁ setacchattaṁ khaggo tālapaṇṇaṁ 2- morahatthako vālavījanī uṇhīsaṁ
patto 3- maṇi kusumadāmaṁ nīluppalaṁ setuppalaṁ rattuppalaṁ padumaṁ puṇḍarīkaṁ puṇṇaghaṭo
puṇṇapātī samuddo cakkavāḷaṁ 4- himavā sineru candimasūriyā nakkhattāni cattāro
mahādīpā dve parittadīpasahassāni, antamaso cakkavattirañño parisaṁ upādāya
sabbo cakkalakkhaṇasseva parivāro. (2)
āyatapaṇhīti dīghapaṇhi, paripuṇṇapaṇhīti attho. yathā hi aññesaṁ
aggapādo dīgho hoti, paṇhimatthake jaṅghā patiṭṭhāti, pañhi tacchetvā ṭhapitā
viya hoti, na evaṁ tathāgatassa. tathāgatassa pana catūsu koṭṭhāsesu dve koṭṭhāsā
aggapādo hoti, tatiye koṭṭhāse jaṅghā patiṭṭhāti, catutthe koṭṭhāse āraggena
vaṭṭetvā ṭhapitā viya rattakambalageṇḍukasadisā paṇhi hoti. (3)
dīghaṅgulīti yathā aññesaṁ kāci aṅgulī dīghā hoti, kāci rassā, na
evaṁ tathāgatassa. tathāgatassa pana makkaṭasseva dīghā hatthapādaṅguliyo mūle
thūlā anupubbena gantvā agge tanukā niyyāsatelena madditvā
vaṭṭitaharitālavaṭṭisadisā honti. tena vuttaṁ "dīghaṅgulī"ti. (4)

footnote: 1 ma. nemi dissati 2 chaßēéa. tālavaṇṭaṁ
footnote: 3 sī. uṇhīsapaṭaṭo 4 chaßēéa. cakkavāḷo

page number: 272

mudutalunahatthapādoti sappimaṇḍe osāditvā ṭhapitaṁ satavāravihatakappāsapaṭalaṁ
viya mudu, 1- jātamattakumārassa viya ca niccakālaṁ talunā ca hatthapādā assāti
mudutalunahatthapādo. (5)
jālahatthapādoti na cammena paṭibaddhāṅgulantaro. ediso hi phaṇahatthako
purisadosena upahato pabbajjaṁpi na labhati. tathāgatassa pana catasso hatthaṅguliyo
pañcapi pādaṅguliyo ekappamāṇā honti, tāsaṁ ekappamāṇatāya yavalakkhaṇaṁ
aññamaññaṁ paṭivijjhitvā tiṭṭhati. athassa hatthapādā kusalena vaḍḍhakinā
yojitajālavātapānasadisā honti. tena vuttaṁ "jālahatthapādo"ti. (6)
uddhaṁ patiṭṭhitagopphakattā ussaṅkhā pādā assāti ussaṅkhapādo.
aññesaṁ hi piṭṭhipāde gopphakā honti. tena nesaṁ pādā āṇibaddhā viya
thaddhā 2- honti, na yathāsukhaṁ parivattanti, gacchantānaṁ pādatalāni na dissanti.
tathāgatassa pana abhiruhitvā upari gopphakā patiṭṭhahanti. tenassa nābhito
paṭṭhāya uparimakāyo nāvāya ṭhapitasuvaṇṇapaṭimā viya niccalo hoti, adhokāyova
iñjati. sukhena pādā paripattanti. puratopi pacchatopi ubhayapassesupi ṭhatvā
passantānaṁ pādatalāni paññāyanti, na hatthīnaṁ viya pacchatoyeva. (7)
eṇijaṅghoti eṇimigasadisajaṅgho maṁsussadena paripuṇṇajaṅgho, na ekato
baddhapiṇḍikamaṁso, samantato samasaṇṭhitena maṁsena parikkhittāhi suvaṭṭitāhi
sāligabbhasadisāhi jaṅghāhi samannāgatoti attho. (8)
anonamantoti anamanto. etenassa akhujjāvāmanabhāvo dīpito. avasesā
janā hi khujjā vā honti vāmanā vā, khujjānaṁ uparimakāyo aparipuṇṇo
hoti, vāmanānaṁ heṭṭhimakāyo. te aparipuṇṇakāyattā na sakkonti anonamantā
jannukāni parimajjituṁ. tathāgato pana paripuṇṇaubhayakāyattā sakkoti. (9)

footnote: 1 chaßēéa. mudū 2 ma. baddhā

page number: 273

usabhavāraṇādīnaṁ viya suvaṇṇapadumakaṇṇikasadise kose ohitaṁ paṭicchannaṁ
vatthaguyhaṁ assāti kosohitavatthaguyho. vatthaguyhanti vatthena gūhitabbaṁ aṅgajātaṁ
vuccati. (10)
suvaṇṇavaṇṇoti jātihiṅgulakena majjitvā dīpidāṭhāya 1- ghaṁsitvā
gerukaparikammaṁ katvā ṭhapitaghanasuvaṇṇarūpakasadisoti attho. etenassa
ghanasiniddhasaṇhasarīrataṁ dassetvā chavivaṇṇadassanatthaṁ kañcanasannibhattacoti vuttaṁ,
purimassa vā vevacanameva etaṁ. (11)
rajojallanti rajo vā malaṁ vā. na upalimpatīti na laggati, padumapaṇṇato 2-
udakabindu viya vivaṭṭati. hatthadhovanapādadhovanādīni pana utugahaṇatthāya ceva
dāyakānaṁ puññaphalatthāya ca buddhā karonti, vattasīsenāpi ca karontiyeva.
senāsanaṁ pavisantena hi bhikkhunā pāde dhovitvā pavisitabbanti vuttametaṁ. 3- (12)
uddhaggalomoti āvaṭṭapariyosāne uddhaggāni hutvā mukhasobhaṁ
olokayamānāni 4- viya ṭhitāni lomāni assāti uddhaggalomo. (14)
brahmujugattoti brahmā viya ujugatto, ujumeva uggatadīghasarīro.
yebhuyyena hi sattā khandhe kaṭiyaṁ jānūsūti tīsu ṭhānesu namanti. te kaṭiyaṁ
namantā pacchato namanti, itaresu dvīsu ṭhānesu purato. dīghasarīrā paneke
passavaṅkā honti, eke mukhaṁ unnāmetvā nakkhattāni gaṇayantā viya caranti,
eke appamaṁsalohitā sūlasadisā honti, pavedhamānā gacchanti. tathāgato pana
ujumeva uggantvā dīghappamāṇo devanagare ussitasuvaṇṇatoraṇaṁ viya hoti. (15)
sattussadoti dve hatthapiṭṭhiyo dve pādapiṭṭhiyo dve aṁsakūṭāni
khandhoti imesu sattasu ṭhānesu paripuṇṇamaṁsussado assāti sattussado. aññesaṁ
pana hatthapādapiṭṭhīsu nahārujālā paññāyanti, aṁsakūṭakhandhesu aṭṭhikoṭiyo,
te manussapetā viya khāyanti, na evaṁ 5- tathāgato. tathāgato pana sattasu

footnote: 1 ma. nisadāya 2 chaßēéa. padumapalāsato 3 sī. vattametaṁ
footnote: 4 chaßēéa. ullokayamānāni 5 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 274

ßēhānesu paripuṇṇamaṁsussadattā nigguḷhanahārujālehi hatthapiṭṭhādīhi vaṭṭetvā
ṭhapitasuvaṇṇavaṇṇāliṅgasadisena khandhena silārūpakaṁ viya cittakammarūpakaṁ viya ca
khāyati. (16)
sīhassa pubbaḍḍhaṁ viya kāyo assāti sīhapubbaḍḍhakāyo. sīhassa hi
puratthimakāyova paripuṇṇo hoti, pacchimakāyo aparipuṇṇo. tathāgatassa pana
sīhassa pubbaḍḍhakāyo sabbo kāyo paripuṇṇo. so hi 1- sīhasseva na tattha
tattha vinatuggatādivasena 2- dussaṇṭhitavisaṇṭhito, dīghayuttaṭṭhāne pana dīgho,
rassakisathūlānuvaṭṭitayuttaṭṭhānesu tathāvidhova hoti. vuttaṁ hetaṁ:-
manāpiye ca kho bhikkhave kammavipāke paccupaṭṭhite yehi aṅgehi
dīghehi sobhati, tāni aṅgāni dīghāni saṇṭhahanti. yehi aṅgehi
rassehi sobhati, tāni aṅgāni rassāni saṇṭhahanti. yehi aṅgehi
thūlehi sobhati, tāni aṅgāni thūlāni saṇṭhahanti. yehi aṅgehi
kisehi sobhati, tāni aṅgāni kisāni saṇṭhahanti. yehi aṅgehi
vaṭṭehi sobhati, tāni aṅgāni vaṭṭāni saṇṭhahantīti.
iti nānācittena puññacittena cittito dasahi pāramīhi sajjito
tathāgatassa attabhāvo, tassa loke sabbasippino vā iddhimanto vā paṭirūpakaṁpi
kātuṁ na sakkonti. (17)
citantaraṁsoti antaraṁsaṁ vuccati dvinnaṁ koṭṭānamantaraṁ, taṁ citaṁ
paripuṇṇamassāti citantaraṁso. aññesaṁ hi taṁ ṭhānaṁ ninnaṁ hoti, dve piṭṭhikoṭṭā
pāṭiyekkaṁ paññāyanti. tathāgatassa pana kaṭito paṭṭhāya maṁsapaṭalaṁ yāva khandhā
uggamma samussitasuvaṇṇaphalakaṁ viya piṭṭhiṁ chādetvā patiṭṭhitaṁ. (18)
nigrodhaparimaṇḍaloti nigrodho viya parimaṇḍalo. yathā paṇṇāsahatthatāya
vā satahatthatāya vā samakkhandhasākho nigrodho dīghatopi vitthāratopi ekappamāṇova
hoti, evaṁ kāyatopi byāmatopi ekappamāṇo. yathā aññesaṁ kāyo vā dīgho

footnote: 1 chaßēéa. sopi 2 chaßēéa. vinatunnatādivasena

page number: 275

hoti byāmo vā, na evaṁ visamappamāṇoti attho. teneva "yāvatakvassa
kāyo"tiādi vuttaṁ. tattha yāvatako assāti yāvatakvassa. (19)
samavaṭṭakkhandhoti samavaṭṭitakkhandho. yathā eke koñcā viya bakā
viya varāhā viya ca dīghagalā vaṅkagalā puthulagalā ca honti, kathanakāle
sirājālaṁ paññāyati, mando saro nikkhamati, na evaṁ tassa. tathāgatassa pana
suvaṭṭitasuvaṇṇāliṅgasadiso khandho hoti, kathanakāle sirājālaṁ na paññāyati, meghassa
viya gajjato saro mahā hoti. (20)
rasaggasaggīti ettha rasaṁ gasantīti rasaggasā, rasaharaṇīnametaṁ adhivacanaṁ,
tā aggā assāti rasaggasaggī. tathāgatassa hi sattarasaharaṇisahassāni uddhaggāni
hutvā gīvāyameva paṭimukkāni. tilaphalamattopi āhāro jivhagge ṭhapito sabbaṁ
kāyaṁ anupharati, teneva mahāpadhānaṁ padahantassa ekataṇḍulādīhipi kaḷāyayūsapasatenāpi
kāyassa yāpanaṁ ahosi. aññesaṁ pana tathā abhāvā na sakalakāyaṁ ojā pharati. tena te
bahvābādhā honti. idaṁ lakkhaṇaṁ appābādhatāsaṅkhātassa nissandaphalassa vasena
pākaṭaṁ hoti. (21)
sīhasseva hanu assāti sīhahanu. tattha sīhassa heṭṭhimahanumeva paripuṇṇaṁ
hoti, na uparimaṁ. tathāgatassa pana sīhassa heṭṭhimaṁ viya dvepi paripuṇṇāni
dvādasiyaṁ pakkhassa candasadisāni honti. (22)
cattāḷīsadantotiādīsu uparimahanuke patiṭṭhitā vīsati, heṭṭhime vīsatīti
cattāḷīsa dantā assāti cattāḷīsadanto. aññesaṁ hi paripuṇṇadantānaṁpi
dvattiṁsa dantā honti, tathāgatassa cattāḷīsaṁ. (23)
aññesañca keci dantā uccā keci nīcāti visamā honti, tathāgatassa
pana samucchinnasaṅkhapaṭalaṁ 1- viya samā. (24)
aññesaṁ kumbhīlānaṁ viya dantā viraḷā honti, macchamaṁsādīni khādantānaṁ
dantantaraṁ pūrati tathāgatassa pana kanakaphalakāya 2- samussāpitavajirapanti viya
aviraḷā tulikāya dassitaparicchedā viya dantā honti. (25)

footnote: 1 chaßēéa. ayapaṭṭachinnasaṅkhapaṭalaṁ 2 chaßēéa. kanakalatāya

page number: 276

susukkadāṭhoti aññesañca pūtidantā uṭṭhahanti, tena kāci dāṭhā
kāḷāpi vivaṇṇāpi honti. tathāgato susukkadāṭho osadhitārakaṁpi atikkamma
virocamānāya pabhāya samannāgatadāṭho, tena vuttaṁ "susukkadāṭho"ti. (26)
pahūtajivhoti aññesaṁ jivhā thūlāpi hoti kisāpi rassāpi thaddhāpi
visamāpi, tathāgatassa pana mudu dīghā puthulā vaṇṇasampannā hoti. so taṁ
lakkhaṇaṁ pariyesituṁ āgatānaṁ kaṅkhāvinodanatthaṁ mudukattā taṁ jivhaṁ kathinasūciṁ viya
vaṭṭetvā ubho nāsikasotāni parāmasati, dīghattā ubho kaṇṇasotāni parāmasati,
puthulattā kesantapariyosānaṁ kevalaṁpi nalāṭaṁ paṭicchādeti. evaṁ tassā
mududīghaputhulabhāvaṁ pakāsento kaṅkhaṁ vinodeti. evaṁ tilakkhaṇasampannaṁ jivhaṁ sandhāya
"pahūtajivho"ti vuttaṁ. (27)
brahmassaroti aññe chinnassarāpi bhinnassarāpi kākassarāpi honti,
tathāgato pana mahābrahmuno sarasadisena sarena samannāgato. mahābrahmuno hi
pittasemhehi apalibuddhattā saro visuddho hoti. tathāgatenāpi katakammaṁ
vatthuṁ sodheti, vatthussa suddhattā nābhito paṭṭhāya samuṭṭhahanto saro
visuddho aṭṭhaṅgasamannāgatova samuṭṭhāti. karaviko viya bhaṇatīti karavikabhāṇī,
mattakaravikarutamañjughosoti attho.
tatridaṁ karavikarudasaramañjutāya 1- :- karavikasakuṇe kira madhurarasaṁ ambapakkaṁ
mukhatuṇḍakena paharitvā paggharitarasaṁ sāyitvā pakkhena tālaṁ datvā vikūjamāne
catuppadādīni mattāni viya laḷituṁ ārabhanti. gocarappasutāpi catuppadā mukhagatānipi
tiṇāni chaḍḍetvā taṁ saddaṁ suṇanti, vāḷamigāpi 2- khuddakamige anubandhamānā
ukkhittapādaṁ anukkhipitvāva tiṭṭhanti, anubaddhamigāpi maraṇabhayaṁ hitvāpi
tiṭṭhanti, ākāse pakkhandapakkhinopi pakkhe pasāretvā tiṭṭhanti, udake macchāpi
kaṇṇapaṭalaṁ na appoṭhentā 3- taṁ saddaṁ suṇamānāva tiṭṭhanti. evaṁ mañjurutā
karavikā.

footnote: 1 chaßēéa. karavikarutassa mañjutāya 2 chaßēéa. pi-saddo na dissati 3 cha. apphoṭentā

page number: 277

asandhimittāpi dhammāsokassa devī "atthi nu kho bhante buddhasaddena
sadiso kassaci saddo"ti saṁghaṁ pucchi. atthi karavikasakuṇassāti. kuhiṁ bhante
sakuṇāti. himavanteti. sā rājānaṁ āha "deva karavikasakuṇaṁ daṭṭhukāmā"ti.
rājā "imasmiṁ pañjare nisīditvā karaviko āgacchatū"ti suvaṇṇapañjaraṁ
vissajjesi. pañjaro gantvā ekassa karavikassa purato aṭṭhāsi. so "rājāṇāya
āgato pañjaro, na sakkā agantun"ti tattha nisīdi. pañjaro āgantvā rañño
puratova aṭṭhāsi. karavikaṁ saddaṁ kārāpetuṁ na sakkonti. atha rājā "kathaṁ
bhaṇe ime saddaṁ karontī"ti āha. Ñātake disvā devāti. atha naṁ rājā
ādāsehi parikkhipāpesi. so attanova chāyaṁ disvā "ñātakā me āgatā"ti
maññamāno pakkhena tāḷaṁ datvā mañjussarena 1- maṇivaṁsaṁ dhamamāno viya viravi.
sakalanagare manussā mattā viya laḷiṁsu. asandhimittā cintesi "imassa tāva
tiracchānassa evaṁ madhuro saddo, kīdiso nu kho sabbaññutañāṇasirippattassa
bhagavato ahosī"ti pītiṁ uppādetvā taṁ pītiṁ avijahitvā sattahi jaṅghasatehi
saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. evaṁ madhuro karavikasaddo. tato satabhāgena
sahassabhāgena ca madhurataro tathāgatassa saddo, loke pana karavikato aññassa
madhurasarassa abhāvato "karavikabhāṇī"ti vuttaṁ. (28)
abhinīlanettoti na sakalanīlanettova, nīlayuttaṭṭhāne panassa ummāpupphasadisena
ativisuddhena nīlavaṇṇena samannāgatāni akkhīni honti. pītayuttaṭṭhāne
kaṇikārapupphasadisena pītavaṇṇena, lohitayuttaṭṭhāne bandhujīvakapupphasadisena
lohitavaṇṇena, setayuttaṭṭhāne osadhitārakasadisena setavaṇṇena, kāḷayuttaṭṭhāne
addāriṭṭhakasadisena kāḷavaṇṇena samannāgatāni suvaṇṇavimāne
ugghāṭitamaṇisīhapañjarasadisāni khāyanti. (29)
gopakhumoti ettha pakhumanti sakalaṁ cakkhubhaṇḍaṁ adhippetaṁ. taṁ kāḷavacchakassa
bahaladhātukaṁ hoti, rattavacchakassa vippasannaṁ, taṁmuhuttajātarattavacchasadisacakkhubhaṇḍoti
attho. aññesaṁ hi akkhibhaṇḍā aparipuṇṇā honti, hatthimūsikakākādīna

footnote: 1 ma. mandassarena

page number: 278

akkhisadisehi viniggatehi gambhīrehipi akkhīhi samannāgatā honti. tathāgatassa
pana dhovitvā majjitvā ṭhapitamaṇiguḷikā viya mudusiniddhanīlasukhumapakhumācitāni
akkhīni. (30)
uṇṇāti uṇṇalomā. bhamukantareti dvinnaṁ bhamukānaṁ vemajjhe
nāsikamatthakeyeva jātā. 1- uggantvā pana nalāṭamajjhe jātā. odātāti parisuddhā
osadhitārakavaṇṇā. mudūti sappimaṇḍe osādetvā ṭhapitasatavāravihatakappāsapaṭalasadisā.
tūlasannibhāti simbalitūlalatātūlasamānā, ayamassā odātatāya upamā.
sā panesā koṭiyaṁ gahetvā ākaḍḍhiyamānā upaḍḍhabāhuppamāṇā hoti, vissaṭṭhā
dakkhiṇāvaṭṭavasena āvaṭṭitvā uddhaggā hutvā santiṭṭhati, suvaṇṇaphalakamajjhe
ṭhapitarajatabubbuḷakā 2- viya suvaṇṇaghaṭato nikkhamamānā khīradhārā viya aruṇappabhārañjite
gaganatale osadhitārakā viya ca atimanoharāya siriyā virocati. (31)
uṇhīsasīsoti idaṁ paripuṇṇanalāṭatañceva paripuṇṇasīsatañcāti dve atthavase
paṭicca vuttaṁ. tathāgatassa hi dakkhiṇakaṇṇacūḷikato paṭṭhāya maṁsapaṭalaṁ uṭṭhahitvā
sakalanalāṭaṁ chādayamānaṁ pūrayamānaṁ gantvā vāmakaṇṇacūḷikāya patiṭṭhitaṁ, rañño
baddhauṇhīsapaṭṭo viya virocati. pacchimabhavikabodhisattānaṁ kira imaṁ lakkhaṇaṁ viditvā
rājūnaṁ uṇhīsapaṭṭaṁ akaṁsu, ayaṁ tāva eko attho. aññe pana janā aparipuṇṇasīsā
honti, keci kappasīsā, keci phalasīsā, keci aṭṭhisīsā, keci tumbasīsā,
keci pabbhārasīsā. tathāgatassa pana āraggena vaṭṭetvā ṭhapitaṁ viya suparipuṇṇaṁ
udakababbuḷakasadisaṁ 3- sīsaṁ hoti. tattha purimanayena uṇhīsaveṭhitasīso viyāti
uṇhīsasīso. dutiyanayena uṇhīsaṁ viya sabbattha parimaṇḍalasīsoti uṇhīsasīso. (32)
imāni pana mahāpurisalakkhaṇāni kammaṁ kammasarikkhakaṁ lakkhaṇaṁ
lakkhaṇānisaṁsanti ime cattāro koṭṭhāse ekekasmiṁ lakkhaṇe dassetvā kathitāni
sukathitāni honti. tasmā bhagavatā lakkhaṇasutte 4- vuttāni imāni kammādīni
dassetvā kathetabbāni. suttavasena vinicchituṁ asakkontena sumaṅgalavilāsiniyā
dīghanikāyaṭṭhakathāya tasseva suttassa vaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva 5- gahetabbāni.

footnote: 1 sī. jātāti 2 chaßēéa. ṭhapitarajatapupphuḷakā 3 chaßēéa. udakapupphuḷakasadisaṁ
footnote: 4 dī.pā. 11/198/122, su.vi. 3/199/107 5 chaßēéa. vaṇṇanāya vuttanayena

page number: 279

imehi kho bho so bhavaṁ gotamoti bho ācariya imehi dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi
so bhavaṁ gotamo samannāgato devanagare samussitaratanavicittaṁ suvaṇṇatoraṇaṁ
viya yojanasatubbedho sabbaphāliphullo 1- pāricchattako viya selantaramhi
supupphitasālarukkho viya tārāgaṇapaṭimaṇḍitagaganatalamiva ca attano sirivibhavena
lokaṁ ālokaṁ kurumāno viya caratīti imamatthaṁpi dīpetvā kiriyācāraṁ ācikkhituṁ
gacchanto kho panātiādimāha.
[387] dakkhiṇenāti buddhānaṁ 2- hi ṭhatvā vā nisīditvā vā nipajjitvā
vā gamanaṁ abhinīharantānaṁ dakkhiṇapādova purato hoti. satatapāṭihāriyaṁ kiretaṁ.
nātidūre pādaṁ uddharatīti taṁ dakkhiṇapādaṁ na atidūre 3- ṭhapessāmīti uddharati.
atidūrañhi abhihariyamāne dakkhiṇapāde 4- vāmapādo ākaḍḍhiyamāno gaccheyya,
dakkhiṇapādopi dūraṁ gantuṁ na sakkuṇeyya, āsanneyeva patiṭṭhaheyya, evaṁ sati
padavicchedo nāma hoti. dakkhiṇapāde pana pamāṇeneva uddhate vāmapādopi
pamāṇeneva uddhariyati, pamāṇena uddhato patiṭṭhahantopi pamāṇeneva patiṭṭhāti.
evaṁ 5- pamāṇena tathāgatassa dakkhiṇapādakiccaṁ vāmapādena niyamitaṁ, vāmapādakiccaṁ
dakkhiṇapādena niyamitanti veditabbaṁ.
nātisīghanti divāvihārabhattatthāya gacchanto bhikkhu viya na atisīghaṁ gacchati,
nātisanikanti yathā pacchato āgacchanto okāsaṁ na labhati, evaṁ na atisanikaṁ gacchati.
adduvena adduvanti jannukena jannukaṁ, na satthiṁ unnāmetīti gambhīre udake
gacchanto viya na ūruṁ unnāmeti. na onāmetīti rukkhasākhāchedanadaṇḍaṅkusapādo
viya na pacchato osakkāpeti. na sannāmetīti obaddhānābaddhaṭṭhānehi 6- pādaṁ
koṭṭento viya na thaddhaṁ karoti. na vināmetīti yantarūpakaṁ kīḷāpento viya na
ito cito ca cāleti. adharakāyovāti 7- heṭṭhimakāyova iñjati, uparimakāyo nāvāya
ṭhapitasuvaṇṇapaṭimā viya niccalo hoti. dūre ṭhatvā olokento hi buddhānaṁ ṭhitabhāvaṁ
vā gamanabhāvaṁ vā na jānāti. kāyabalenāti

footnote: 1 chaßēéa. sababapāliphulalo 2 sī. buddhādīnaṁ 3 ma. avidūre
footnote: 4 chaßēéa. dakakhiṇapādena 5 ma. evaṁ gamanena, cha. evamanena
footnote: 6 sī. ovaṭaṭaṭṭhānehi, ka. ovadadhaṭṭaṭaṭhānehi 7 ka. āraddhakāyova....

page number: 280

bāhā khipanto sarīrato sedehi muccantehi na kāyabalena gacchati.
sabbakāyenevāti gīvaṁ aparivattetvā rāhulovāde vuttanāgāpalokitavaseneva apaloketi.
na uddhantiādīsu nakkhattāni gaṇanto viya na uddhaṁ ulloketi, naṭṭhaṁ
kākaṇikaṁ vā māsakaṁ vā pariyesanto viya na adho oloketi, na hatthiassādayo
passanto viya ito cito ca vikkhepamāno gacchati. yugamattanti navavidatthimatte
cakkhūni ṭhapetvā gacchanto yugamattaṁ pekkhati nāma, bhagavāpi yuge yutto
sudantāajānīyo viya ettakaṁ passanto gacchati. tato cassa uttarinti 1- yugamattato
paraṁ na passatīti na vattabbo. na hi kuṭṭaṁ vā kavāṭaṁ vā gaccho vā latā
vā āvarituṁ sakkoti, athakhvassa anāvaraṇañāṇassa anekāni cakkavāḷasahassāni
ekaṅgaṇāneva honti. antaragharanti heṭṭhā mahāsakuludāyisutte indakhīlato
paṭṭhāya antaragharaṁ, idha gharaummārato paṭṭhāya veditabbaṁ. na kāyantiādi
pakatiiriyapatheneva pavisatīti dassanatthaṁ vuttaṁ. daliddamanussānaṁ nīcagharakaṁ pavisantepi
hi tathāgate chadanaṁ vā uggacchati, paṭhavī vā ogacchati, bhagavā pana pakatigamaneneva
gacchati. nātidūreti atidūre parivattantena hi ekaṁ dve padavāre piṭṭhibhāgena
gantvā nisīditabbaṁ hoti. nāccāsanneti accāsanne parivattantena ekaṁ dve
padavāre purato gantvā nisīditabbaṁ hoti. tasmā yasmiṁ padavāre ṭhitena purato
vā pacchato vā agantvā nisīditabbaṁ hoti, tattha parivattati.
pāṇināti kaṭivātābādhiko viya na āsanaṁ hatthehi gahetvā nisīdati.
pakkhipatīti yo kiñci kammaṁ katvā kīḷanto ṭhitakova patati, yopi orimaṁ aṅgaṁ
nissāya nisinno ghaṁsanto yāva pārimaṅgā gacchati, pārimaṅgaṁ vā nissāya
nisinno tatheva yāva orimaṅgā āgacchati, sabbo so 2- āsane kāyaṁ pakkhipati
nāma. bhagavā pana evaṁ akatvā āsanassa majjhe olambakaṁ vārento viya tūlapicuṁ
ṭhapento viya saṇikaṁ nisīdati. hatthakukkuccanti pattamukhavaṭṭiyaṁ udakabinduṭhapanaṁ
makkhikavījaniyā ca paṇṇacchedanaphālanādi hatthena asaññatakaraṇaṁ. pādakukkuccanti
pādena bhūmighaṁsanādi asaññatakaraṇaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. uttarīti 2 ma. so sabbaso

page number: 281

na chambhatīti na bhāyati. na kampatīti na osīdati. na vedhatīti na
calati. na paritassatīti bhayaparitassanāyapi taṇhāparitassanāyapi na paritassati.
ekacco hi dhammakathādīnaṁ atthāya āgantvā manussesu vanditvā ṭhitesu
"sakkhissāmi nu kho tesaṁ cittaṁ gaṇhanto dhammaṁ vā kathetuṁ, pañhaṁ vā pucchito
vissajjetuṁ, bhattānumodanaṁ vā kātun"ti bhayaparitassanāya paritassati. ekacco
"manāpā nu kho me yāgu āgacchissati, manāpaṁ antarakhajjakan"ti vā
taṇhāparitassanāya paritassati. tadubhayampi tassa natthīti na paritassati. vivekāvaṭṭo
viveke nibbāne āvaṭṭamānaso hutvā. vivekavattotipi pāṭho, vivekavattayutto
hutvāti attho. vivekavattaṁ nāma katabhattakiccassa bhikkhuno divāvihāre
samathavipassanāvasena mūlakammaṭṭhānaṁ gahetvā pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdanaṁ. evaṁ
nisinnassa hi iriyāpatho upasanto hoti.
na pattaṁ unnāmetītiādīsu ekacco pattamukhavaṭṭiyā udakadānaṁ
āharanto viya 1- pattaṁ unnāmeti, eko pādapiṭṭhiyaṁ ṭhapento viya onāmeti,
eko baddhaṁ katvā gaṇhāti, eko ito cito ca phandāpeti, evaṁ akatvā
ubhohi hatthehi gahetvā īsakaṁ nāmetvā udakaṁ paṭiggaṇhātīti attho.
na samparivattakanti parivattetvā paṭhamameva pattapiṭṭhiṁ na dhovati. nātidūreti yathā
nisinnāsanato dūre patati, na evaṁ chaḍḍeti. nāccāsanneti pādamūleyeva
na chaḍḍeti. vicchaḍḍayamānoti vikiranto, yathā paṭiggāhako 2- temati, 3- na
evaṁ chaḍḍeti.
nātithokanti yathā ekacco pāpiccho appicchataṁ dassento muṭṭhimattameva
gaṇhāti, na evaṁ. atibahunti yāpanamattato atirekaṁ. byañjanamattāyāti
byañjanassa mattā nāma odanato catuttho bhāgo. ekacco hi bhatte manāpe
bhattaṁ bahuṁ gaṇhāti, byañjane manāpe byañjanaṁ bahuṁ. satthā pana 4- tathā
na gaṇhāti. na ca byañjanenāti amanāpaṁ hi byañjanaṁ ṭhapetvā bhattameva

footnote: 1 sī. udaraṁ āharanto viya 2 ma., ka. pariggahetvā gāhako
footnote: 3 sī. temeti ka. dhovati 4 ka. pana-saddo na dissati

page number: 282

bhuñjanto bhattaṁ vā ṭhapetvā byañjanameva khādanto byañjanena ālopaṁ
atināmeti nāma. satthā ekantarikaṁ 1- byañjanaṁ gaṇhāti, bhattampi byañjanampi
ekatova niṭṭhanti. 2- dvattikkhattunti tathāgatassa hi puthujivhāya dantānaṁ
upanītabhojanaṁ dvattikkhattuṁ dantehi phuṭṭhamattameva saṇhakaraṇīyaṁ piṭṭhivilepanaṁ
viya hoti, tasmā evamāha. na mukhe āsiṭṭhāti pokkharapatte patitaudakabindu
viya vinivattitvāpi paragalameva yāti, tasmā avasiṭṭhā na hoti. rasapaṭisaṁvedīti
madhuratittakaṭakādirasaṁ jānāti. buddhānaṁ hi antamaso pānīyepi dibbojā
pakkhittāva hoti, tena nesaṁ sabbattheva raso pākaṭo hoti, rasagedho pana natthi.
aṭṭhaṅgasamannāgatanti "neva davāyā"ti vuttehi aṭṭhahi aṅgehi samannāgataṁ.
visuddhimagge panassa vinicchayo āgatoti sabbāsavasutte 3- vuttametaṁ. hatthesu
dhotesūti satthā kiṁ karoti? paṭhamaṁ pattassa gahaṇaṭṭhānaṁ dhovati. tattha pattaṁ
gahetvā sukhumajālahatthaṁ pesetvā dve vāre sañcāreti. ettāvatā pokkharapatte
patitaudakaṁ viya vinivattitvā 4- gacchati. na ca anatthikoti yathā ekacco pattaṁ
ādhārake ṭhapetvā patte udakaṁ na puñchati, raje patante ajjhupekkhati, na
evaṁ karoti. na ca ativelānurakkhīti yathā ekacco pamāṇātikkantaṁ ārakkhaṁ
ṭhapeti, bhuñjitvā vā patte udakaṁ puñchitvā cīvarabhogantaraṁ pavesetvā pattaṁ
udarena akkamitvā 5- gaṇhāti, na evaṁ karoti.
na ca anumodanassāti yo hi bhuttamattova dārakesu bhattatthāya rodantesu
chātajjhattesu manussesu bhuñjitvā anāgatesveva anumodanaṁ ārabhati, tato
sabbakammāni chaḍḍetvā ekacce āgacchanti, ekacce anāgatāva honti,
ayaṁ kālaṁ atināmeti. yopi manussesu āgantvā anumodanatthāya vanditvā
nisinnesu anumodanaṁ akatvāva "kathaṁ tissa, kathaṁ phussa, kathaṁ sumana, kathaṁ tisse,
kathaṁ phusse, kathaṁ sumane kaccittha arogā, sassaṁ sampannan"tiādiṁ pāṭiyekkaṁ

footnote: 1 ma. na ekantarikaṁ 2 sī. tiṭṭhanti, ka. patiṭṭhāpeti
footnote: 3 maßēáū. 12/14/10
footnote: 4 sī. vinivaṭṭitvā 5 ka. atikkamitvā

page number: 283

kathaṁ samuṭṭhāpeti, ayaṁ anumodanassa kālaṁ atināmeti, manussānaṁ pana okāsaṁ
ñatvā āyācitakāle kathento nātināmeti nāma, satthā tathā karoti.
na taṁ bhattanti kiṁ bhattaṁ nāmetaṁ uttaṇḍulaṁ atikilinnantiādīni
vatvā na garahati. na aññaṁ bhattanti svātanāya vā punadivasāya vā bhattaṁ
uppādessāmīti hi anumodanaṁ karonto aññaṁ bhattaṁ paṭikaṅkhati. yo vā "yāva
mātugāmānaṁ bhattaṁ paccati, 1- tāva anumodanaṁ karissāmi, atha me anumodanāvasāne
attano pakkabhattatopi thokaṁ dassantī"ti anumodanaṁ vaḍḍheti, ayampi paṭikaṅkhati
nāma. satthā na evaṁ karoti. na ca muñcitukāmoti ekacco hi paṭisaṁmuñcitvā
gacchati, vegena anubandhitabbo hoti. satthā pana na evaṁ gacchati, parisāya
majjhe ṭhitova gacchati. accukkaṭṭhanti yo hi yāva hanukaṭṭhito ukkhipitvā
pārupati, tassa accukkaṭṭhaṁ nāma hoti. yo yāva gopphakā otāretvāva
pārupati, tassa accukkaṭṭhaṁ hoti. yopi ubhato ukkhipitvā udaraṁ vivaritvā
yāti, tassapi accukkaṭṭhaṁ hoti. yo ekaṁsaṁ katvā thanaṁ vivaritvā yāti, tassapi
accukkaṭṭhaṁ. satthā taṁ sabbaṁ na karoti.
allīnanti yathā aññesaṁ sedena tintaṁ allīyati, na evaṁ satthu.
apakaṭṭhanti khalisāṭako viya kāyato muccitvāpi na tiṭṭhati. vātoti verambhavātopi
uṭṭhahitvā cāletuṁ na sakkoti. pādamaṇḍanānuyoganti iṭṭhakāya ghaṁsanādīhi
pādasobhānuyogaṁ. pakkhāletvāti pādeneva pādaṁ dhovitvā. so neva
attabyābādhāyātiādīni na pubbenivāsacetopariyañāṇānaṁ atthitāya vadati,
iriyāpathasantataṁ pana disvā anumānena vadati. dhammanti pariyattidhammaṁ. na
ussādetīti kiṁ mahāraṭṭhika kiṁ mahākuṭumbikātiādīni vatvā gehassitavasena na
ussādeti. na apasādetīti "kiṁ upāsaka kathaṁ te vihāramaggo ñāto, kiṁ
bhayena nāgacchasi. na hi bhikkhu kiñci acchinditvā gaṇhāti mā bhāyī"ti vā
"kiṁ tuyhaṁ evaṁ macchariyassa jīvitaṁ nāmā"ti vā ādīni vatvā gehassitavasena
na apasādeti.

footnote: 1 sī. pacati

page number: 284

vissaṭṭhoti siniddho 1- apalibuddho. viññeyyoti viññāpanīyo pākaṭo,
vissaṭṭhatāyeva cesa viññeyyo hoti. mañjūti madhuro. savanīyoti sotasukho,
madhuratāyeva cesa savanīyo hoti. bindūti sampiṇḍito. avisārīti avisaṭo
bindutāyeva cesa avisārī hoti. gambhīroti gambhīrasamuṭṭhito. ninnādīti
ninnādavā, gambhīratāyeva cesa ninnādī hoti. yathāparisanti cakkavāḷapariyantampi
ekābaddhaparisaṁ viññāpeti. bahiddhāti aṅgulimattampi 2- parisato bahi na gacchati.
kasmā? so evarūpe madhurassaro akāraṇā mā nassīti. iti bhagavato ghoso
parisāya matthakeneva carati.
avalokayamānāti sirasmiṁ añjaliṁ ṭhapetvā bhagavantaṁ olokentova
paccosakkitvā dassanavijahanaṭṭhāne vanditvā gacchanti. avijahitattāti yo
hi kathaṁ sutvā vuṭṭhito aññaṁ diṭṭhasutādikaṁ kathaṁ kathento gacchati, esa
sabhāvena vijahati nāma. yo pana sutadhammakathā vaṇṇaṁ kathentova gacchati, ayaṁ
na vijahati nāma, evaṁ avijhantabhāvena pakkamanti. gacchantanti rajjuyantavasena
ratanasatubbedhaṁ suvaṇṇagghikaṁ viya gacchantaṁ. addasāma ṭhitanti samussitakañcanapabbataṁ
viya ṭhitaṁ addasāma. tato ca bhiyyoti vitthāretvā guṇe kathetuṁ asakkonto
avasese guṇe saṅkhipitvā kalāpaṁ viya suttakabaddhaṁ viya ca katvā vissajjento
evamāha. ayaṁ hettha 3- adhippāyo:- mayā hi kathitaguṇehi akathitāva bahutarā.
mahāpaṭhavīmahāsamuddādayo viya tassa bhoto anantā appameyyā guṇā
ākāsamiva vitthāritāti.
[390] appaṭisaṁviditoti aviññātāagamano. pabbajite upasaṅkamantena
hi cīvarakammādisamaye 4- vā ekaṁ nivāsetvā sarīraubbhañjanasamaye 5- vā upasaṅkamitvā
tatova paṭinivattitabbaṁ hoti, paṭisanthāramattampi na jāyati. puretaraṁ pana okāse
kārite divāṭṭhānaṁ sammajjitvā cīvaraṁ pārupitvā bhikkhu vivitte ṭhāne nisīdati,

footnote: 1 sī. asandiṭṭho, ka. asaṁsaṭṭho 2 sī. aṅgulimattampi aḍḍhaṅgulimattampi
footnote: 3 chaßēéa. ayamettha 4 chaßēéa. sasīrabhañjanasamaye
footnote: 5 chaßēéa. cīvaraparikammādisamaye

page number: 285

taṁ āgantvā passantā dassanenapi pasīdanti, paṭisanthāro jāyati, pañhabyākaraṇaṁ
vā dhammakathā vā labbhati. tasmā paṇḍitā okāsaṁ kārenti. so ca nesaṁ
aññataro, tenassa etadahosi. jiṇṇo vuḍḍhoti attano uggatabhāvaṁ akathetvā
kasmā evamāha? buddhā nāma anudayasampannā honti, mahallakabhāvaṁ ñatvā sīghaṁ
okāsaṁ karissatīti evamāha.
[391] oramiya 1- okāsamakāsīti vegena uṭṭhāya dvidhā bhijjitvā
okāsamakāsi.
ye meti ye mayā. nārisamānasavhayāti nārisamānanāmaṁ itthiliṅgaṁ,
tena avhātabbāti nārisamānasavhayā, itthiliṅgena vattabbāti vohārakusalatāya
evaṁ vadati. pahūtajivhoti puthulajivho. ninnāmayetanti nīhara etaṁ.
[393] kevalīti sakalaguṇasampanno.
[394] paccabhāsīti ekappahārena pucchite aṭṭha pañhe byākaronto
paṭiabhāsi. yo vedīti yo vidati 2- jānāti, tassa pubbenivāso pākaṭo.
saggāpāyañca passatīti dibbacakkhuñāṇaṁ kathitaṁ. jātikkhayaṁ pattoti arahattaṁ
patto. abhiññā vositoti taṁ arahattaṁ abhijānitvā vosito vosānappatto.
munīti arahattañāṇamoneyyena samannāgato.
visuddhanti paṇḍaraṁ. muttaṁ rāgehīti kilesarāgehi muttaṁ.
pahīnajātimaraṇoti jātikkhayappattattā pahīnajātiko, jātippahāneneva pahīnamaraṇo.
brahmacariyassa kevalīti yaṁ brahmacariyassa kevalī sakalabhāvo, tena samannāgato,
sakalacatumaggabrahmacariyavāsoti attho. pāragū sabbadhammānanti sabbesaṁ
lokiyalokuttaradhamamānaṁ abhiññāya pāraṁ gato, sabbadhamme abhijānitvā ṭhitoti attho.
pāragūti vā ettāvatā pariññāpāragū pañcannaṁ khandhānaṁ, pahānapāragū
sabbakilesānaṁ, bhāvanāpāragū catunnaṁ maggānaṁ, sacchikiriyāpāragū nirodhassa,
samāpattipāragū sabbasamāpattīnanti ayamattho vutto. puna sabbadhammānanti

footnote: 1 ka. oramattha 2 ka. vedeti

page number: 286

iminā abhiññāpāragū vuttoti. buddho tādi pavuccatīti tādiso chahi ākārehi
pāraṁ gato sabbākārena catunnaṁ saccānaṁ buddhattā buddhattā buddhoti
pavuccatīti.
kiṁ pana ettāvatā sabbe pañhā vissajjitā hontīti. āma vissajjitā.
cittaṁ visuddhaṁ jānāti, muttaṁ rāgehīti iminā tāva bāhitapāpattā brāhmaṇoti
paṭhamapañho vissajjito hoti. pāragūti iminā vedahei 1- gatattā vedagūti
dutiyapañho vissajjito hoti. pubbenivāsantiādīhi imāsaṁ tissannaṁ vijjānaṁ
atthitāya tevijjoti tatiyapañho vissajjito hoti. muttaṁ rāgehi sabbasoti
imināva 2- nissaṭattā pāpadhammānaṁ sotthiyoti catutthapañho vissajjito
hoti. jātikkhayaṁ pattoti iminā pana arahattasseva vuttattā pañcamapañho
vissajjito hoti. vositoti ca brahmacariyassa kevalīti ca imehi chaṭṭhapañho
vissajjito hoti. abhiññāvosito munīti iminā sattamapañho vissajjito hoti.
pāragū sabbadhammānaṁ, buddho tādi pavuccatīti iminā aṭṭhamapañho vissajjito
hoti.
[395] dānakathantiādīni heṭṭhā sutte vitthāritāneva. paccapādīti
paṭipajji. dhammassānudhammanti imasmiṁ sutte dhammo nāma arahattamaggo,
anudhammo nāma heṭṭhimā tayo maggā tīṇi ca sāmaññaphalāni, tāni paṭipāṭiyā
paṭilabhatīti attho. neva maṁ dhammādhikaraṇaṁ vihesesīti maṁ ca dhammakāraṇā na
kilamesi, na punappunaṁ kathāpesīti vuttaṁ hoti. sesaṁ sabbattha uttānameva.
tattha parinibbāyīti pana padena desanāya arahatteneva kūṭaṁ gahitanti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
brahmāyusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 ka. vedānaṁ 2 sī. iminā ca

page number: 287

2. selasuttavaṇṇanā
[396] evamme sutanti selasuttaṁ. tattha aṅguttarāpesūtiādi
potaliyasutte vitthāritameva. aḍḍhateḷasehīti aḍḍhena teḷasehi, dvādasahi
satehi paññāsāya ca bhikkhūhi saddhinti vuttaṁ hoti. te pana sāvakasannipāte
sannipatitā bhikkhūyeva sabbe ehibhikkhupabbajjāya pabbajitā khīṇāsavā. keṇiyoti
tassa nāmaṁ, jaṭiloti tāpaso. so kira brāhmaṇamahāsālo, dhanarakkhaṇatthāya
pana tāpasapabbajjaṁ samādāya rañño paṇṇākāraṁ datvā 1- bhūmibhāgaṁ gahetvā
tattha assamaṁ kāretvā vasahi pañcahi sakaṭastehi vaṇijjaṁ payojetvā
kulasahassassa nissayo hutvā, assamepi cassa eko tālarukkho divase divase ekaṁ
suvaṇṇamayaṁ tālaphalaṁ 2- muccatīti vadanti. so divā kāsāyāni dhāreti, jaṭā ca
bandhati, rattiṁ kāmasampattiṁ anubhavati. dhammiyā kathāyāti pānakānisaṁsapaṭisaṁyuttāva
dhammiyā kathāya. ayaṁ hi keṇiyo tucchahattho bhagavato dassanāya gantuṁ lajjāyamāno
"vikālabhojanā viratānampi pānakaṁ kappatī"ti cintetvā susaṅkhataṁ badarapānaṁ 3-
pañcahi kājasatehi gāhāpetvā agamāsi. evaṁ gatabhāvo cassa "athakho keṇiyassa
jaṭilassa etadahosi kiṁ nu kho ahaṁ samaṇassa gotamassa harāpeyyan"ti bhesajjakkhandhake 4-
pāḷiṁ āruḷhoyeva.
dutiyampi kho bhagavāti kasmā punappunaṁ paṭikkhipi? titthiyānaṁ
paṭikkhepapasannatāya, akāraṇametaṁ, natthi buddhānaṁ paccayahetu evarūpaṁ kohaññaṁ. ayaṁ
pana aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni disvā ettakānaṁyeva bhikkhaṁ paṭiyādessati,
sveva selo tīhi purisasatehi saddhiṁ pabbajissati. ayuttaṁ kho pana navake
aññato pesetvā imeheva saddhiṁ gantuṁ, ime vā aññato pesetvā navakehi
saddhiṁ gantuṁ. athāpi sabbe gahetvā gamissāmi, 5- bhikkhāhāro nappahossati.
tato bhikkhūsu piṇḍāya carantesu manussā ujjhāyissanti "carissāmi keṇiyo
samaṇaṁ gotamaṁ nimantetvā yāpanamattaṁ dātuṁ nāsakkhī"ti, sayampi vippaṭisārī

footnote: 1 sī. katvā 2 sī. sovaṇṇiyaphalaṁ 3 ma. susaṅkhataṁ paramapānaṁ
footnote: 4 vi. mahā. 5/300/83 5 ma.,ka. āgamissati

page number: 288

bhavissati. paṭikkhepe pana kate "samaṇo gotamo punappunaṁ `tvañca brāhmaṇesu
abhippasanno'ti brāhmaṇānaṁ nāmaṁ gaṇhātī"ti cintetvā brāhmaṇepi
nimantetukāmo bhavissati, tato brāhmaṇe pāṭiyekkaṁ nimantessati, te tena
nimantitā 1- bhikkhū hutvā bhuñjissanti. evamassa saddhā anurakkhitā bhavissatīti
punappunaṁ paṭikkhipi. kiñcāpi kho bhoti iminā idaṁ dīpeti "bho gotama kiṁ
jātaṁ yadi ahaṁ brāhmaṇesu abhippasanno, adhivāsetu bhavaṁ gotamo, ahaṁ
brāhmaṇānampi dātuṁ sakkomi tumhākampī"ti.
kāyaveyyāvaṭikanti kāyaveyyāvaccaṁ. maṇḍalamāḷanti dussamaṇḍapaṁ.
[397] āvāhoti kaññāgahaṇaṁ. vivāhoti kaññādānaṁ. so me
nimantitoti so mayā nimantito. atha brāhmaṇo paripakkopanissayattā buddhasaddaṁ
sutvāva amatenevābhisitto pasādaṁ āvikaronto buddhoti bho keṇiya vadesīti
āha. keṇiyo yathābhūtaṁ ācikkhanto buddhoti bho sela vadāmīti āha. tato
naṁ punapi daḷhīkaraṇatthaṁ pucchi, itaropi tatheva ārocesi.
[398] athassa kappasahassehipi 2- buddhasaddasseva dullabhabhāvaṁ sampassato.
etadahosīti etaṁ 3- "ghosopi kho"tiādi ahosi. nīlavanarājīti nīlavanarukkhapanti.
pade padanti padapamāṇe padaṁ. accāsanne vā 4- atidūre vā pāde nikkhipamāne
saddo uṭṭhāti, taṁ paṭisedhento evamāha. sīhāva ekacarāti gaṇavāsī sīho
sīhapotakādīhi saddhiṁ pamādaṁ āpajjati, ekacaro appamatto hoti. iti
appamādavihāraṁ dassento ekacarasīhena opammaṁ karoti. mā me bhontoti ācāraṁ
sikkhāpento āha. ayaṁ hettha adhippāyo:- sace tumhe kathāvāraṁ alabhitvā
mama kathāya antare kathaṁ pavesessatha, "antevāsike sikkhāpetuṁ nāsakkhī"ti mayhaṁ
garahā uppajjissati, tasmā okāsaṁ passitvā manteyyāthāti. no ca kho naṁ
jānāmīti vipassīpi bodhisatto caturāsītisahassattherapabbajitaparivāro sattamāsāni
bodhisattacārikaṁ cari. buddhuppādakālo viya ahosi. amhākampi bodhisatto chabbassāni

footnote: 1 sī. tato nimantitā 2 sī. kappasatasahassehipi
footnote: 3 ka. evaṁ 4 chaßēéa. hi

page number: 289

bodhisattacārikaṁ cari. evaṁ paripuṇṇasarīralakkhaṇehi samannāgatāpi buddhā na
honti. tasmā brāhmaṇo "no ca kho naṁ jānāmī"ti āha.
[399] paripuṇṇakāyoti lakkhaṇehi paripuṇṇatāya ahīnaṅgatāya ca
paripuṇṇasarīro. surucīti sundarasarīrappabho. sujātoti ārohapariṇāhasampattiyā
saṇṭhānasampattiyā ca sunibbatto. cārudassanoti rucirampi passantānaṁ atittijanako
manoharadassano. suvaṇṇavaṇṇoti suvaṇṇasadisavaṇṇo. 1- susukkadāṭhoti
suṭṭhu sukkadāṭho. mahāpurisalakkhaṇāti paṭhamaṁ vuttabyañjanāneva vacanantarena
nigamento āha.
idāni tesu lakkhaṇesu attano cittarucitāni gahetvā thomento
pasannanettotiādimāha. bhagavā hi pañcavaṇṇapasādasampattiyā pasannanetto.
puṇṇacandasadisamukhatāya sumukho, ārohapariṇāhasampattiyā. brahā, 2- brahmujugattatāya
uju, jutimantatāya patāpavā. yampi 3- cettha pubbe vuttaṁ, taṁ "majjhe
samaṇasaṁghassā"ti iminā pariyāyena thomayatā 4- puna vuttaṁ. ediso hi evaṁ virocati.
uttaragāthāyapi eseva nayo. uttamavaṇṇinoti uttamavaṇṇasampannassa. rathesabhoti
uttamasārathī. jambusaṇḍassāti jambudīpassa. pākaṭena issariyaṁ thomento
āha, cakkavatti pana catunnampi dīpānaṁ issaro hoti.
khattiyāti jātikhattiyā. bhogīti bhogiyā. rājānoti ye keci rajjaṁ
kārentā. rājābhirājāti rājūnaṁ pūjanīyo, adhirājā hutvā, cakkavattīti
adhippāyo. manujindoti manussādhipati paramissaro hutvā.
evaṁ vutte bhagavā "ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā te
sake vaṇṇe bhaññamāne attānaṁ pātuṁ karontī"ti imaṁ selassa manorathaṁ
pūrento rājāhamasmītiādimāha. tatrāyaṁ adhippāyo:- yaṁ maṁ tvaṁ sela "rājā
arahasi bhavitun"ti yācasi, 5- ettha appossukko hohi, rājāhamasmi. sati ca
rājatte yathā añño rājā yojanasataṁ vā anusāsati yojanasahassaṁ vā,

footnote: 1 sī. suvaṇṇavaṇṇasadiso 2 ma.,ka. brahmā 3 ma.,ka. yaṁ taṁ
footnote: 4 sī. thomayato, ma. thomayanto 5 ma. vadesi

page number: 290

cakkavatti hutvāpi catudīpapariyantamattaṁ vā, nāhameva paricchinnavisayo, ahaṁ hi
dhammarājā anuttaro bhavaggato avīcipariyantaṁ katvā tiriyaṁ appamāṇalokadhātuyo
anusāsāmi. yāvatā hi apadadvipadādibhedā sattā, ahaṁ tesaṁ aggo. na hi
me koci sīlena vā .pe. vimuttiñāṇadassanena vā paṭibhāgo atthi, svāhaṁ
evaṁ dhammarājā anuttaro anuttareneva catusatipaṭṭhānādibhedena dhammena cakkaṁ
vattemi. idaṁ pajahatha, idaṁ upasampajja viharathāti āṇācakkaṁ, idaṁ kho pana
bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccantiādinā pariyattidhammena dhammacakkameva vā. cakkaṁ
appaṭivattiyanti yaṁ cakkaṁ appaṭivattiyaṁ hoti samaṇena vā .pe. kenaci vā
lokasminti.
evaṁ attānaṁ āvikarontaṁ bhagavantaṁ disvā pītisomanassajāto selo
puna daḷhīkaraṇatthaṁ sambuddho paṭijānāsīti gāthādvayamāha. tattha ko nu
senāpatīti dhammarañño 1- bhoto dhammena pavattitassa cakkassa anuvattako
senāpati koti 2- pucchi.
tena ca samayena bhagavato dakkhiṇapasse āyasmā sāriputto nisinno
hoti suvaṇṇapuñjo viya siriyā sobhamāno, taṁ dassento bhagavā mayā pavattitanti
gāthamāha. tattha anujāto tathāgatanti tathāgataṁ hetuṁ anujāto, tathāgatena
hetunā jātoti attho. apica avajāto anujāto atijātoti tayo puttā.
tesu avajāto dussīlo, so tathāgatassa putto nāma na hoti. atijāto nāma
pitarā uttaritaro, tādisopi tathāgatassa putto natthi. tathāgatassa pana eko
anujātaputtova hoti, taṁ dassento evamāha.
evaṁ "ko nu senāpatī"ti pañhaṁ byākaritvā yaṁ selo āha "sambuddho
paṭijānāsī"ti, tatra naṁ nikkaṅkhaṁ kātukāmo "nāhaṁ paṭiññāmatteneva paṭijānāmi,
apicāhaṁ iminā kāraṇena buddho"ti ñāpetuṁ abhiññeyyanti gāthamāha. tatra
abhiññeyyanti vijjā ca vimutti ca. bhāvetabbaṁ maggasaccaṁ. pahātabbaṁ

footnote: 1 chaßēéa. rañño 2 chaßēéa. ko nūti

page number: 291

samudayasaccaṁ. hetuvacanena pana phalasiddhito tesaṁ phalāni nirodhasaccadukkhasaccānipi
vuttāneva honti. evaṁ sacchikātabbaṁ sacchikataṁ pariññātabbaṁ pariññātanti
idamettha saṅgahitanti catusaccabhāvanāphalañca vimuttiñca dassento "bujjhitabbaṁ
bujjhitvā buddho jātosmī"ti yuttahetunā buddhabhāvaṁ sādheti.
evaṁ nippariyāyena attānaṁ āvikatvā attani kaṅkhāvitaraṇatthaṁ brāhmaṇaṁ
abhitārayamāno 1- vinayassūti gāthāttayamāha. 2- tattha sallakattoti rāgādisallakantano.
anuttaroti yathā bāhiravejjena vūpasamitarogo imasmiññevattabhāve kuppati, na
evaṁ. mayā vūpasamitassa pana rogassa bhavantarepi uppatti natthi, tasmā ahaṁ
anuttaroti attho. brahmabhūtoti seṭṭhabhūto. atituloti tulaṁ atīto, nirupamoti
attho. mārasenappamaddanoti kāmā te paṭhamā senāti evaṁ āgatāya
mārasenāya pamaddano. sabbāmitteti khandhakilesābhisaṅkhāramaccudevaputtamārasaṅkhāte
sabbapaccatthike. vasīkatvāti attano vase vattetvā. akutobhayoti kutoci
abhayo.
evaṁ vutte selo brāhmaṇo tāvadeva bhagavati sañjātapasādo pabbajjāpekkho
hutvā imaṁ bhontoti gāthāttayamāha. tattha kaṇhābhijātikoti caṇḍālādinīcakule
jāto. tato tepi māṇavakā pabbajjāpekkhā hutvā evañce ruccati bhototi
gāthamāhaṁsu. atha selo tesu māṇavakesu tuṭṭhacitto te ca dassento pabbajjaṁ
yācanto "brāhmaṇā"ti gāthamāha.
tato bhagavā yasmā selo atīte padumuttarassa bhagavato sāsane tesaṁyeva
tiṇṇaṁ purisasatānaṁ gaṇaseṭṭho hutvā tehi saddhiṁ pariveṇaṁ kāretvā dānādīni
ca puññāni katvā tena kammena devamanussasampattiṁ anubhavamāno pacchime
bhave tesaṁyeva ācariyo hutvā nibbatto, tañca tesaṁ kammaṁ vimuttiparipākāya
paripakkaṁ ehibhikkhubhāvassa ca upanissayabhūtaṁ, tasmā te sabbeva ehibhikkhupabbajjaṁ
pabbājento svākkhātanti gāthamāha. tattha sandiṭṭhikanti sayameva daṭṭhabbaṁ
paccakkhaṁ. akālikanti maggānantaraphaluppattiyā na kālantare pattabbaphalaṁ.

footnote: 1 sī. abhittharayamāno, chaßēéa. aticāriyamāno 2 ka. gāthādvayamāha

page number: 292

yattha amoghāti yasmiṁ maggabrahmacariye appamattassa sikkhāttayapūraṇena sikkhato
pabbajjā amoghā hoti, saphalāti attho. evañca vatvā "etha bhikkhavo"ti
bhagavā avoca. te sabbe pattacīvaradharā hutvā ākāsenāgantvā vassasatikattherā
viya suvinītā bhagavantaṁ abhivādayiṁsu. evamimaṁ tesaṁ ehibhikkhubhāvaṁ sandhāya "alattha
kho selo"tiādi vuttaṁ.
[400] imāhīti imāhi keṇiyassa cittānukūlāhi gāthāhi. tattha
aggiparicariyaṁ vinā brāhmaṇānaṁ yaññābhāvato "aggihuttamukhā yaññā"ti vuttaṁ.
aggihuttaseṭṭhā aggijuhanappadhānāti attho. vede sajjhāyantehi paṭhamaṁ
sajjhāyitabbato sāvittī "chandaso mukhan"ti vuttā. manussānaṁ seṭṭhato rājā
"mukhan"ti vutto. nadīnaṁ ādhārato paṭisaraṇato ca sāgaro "mukhan"ti vutto.
candayogavasena "ajja kattikā ajja rohiṇī"ti paññāpanato 1- ālokakaraṇato
somabhāvato ca "nakkhattānaṁ mukhaṁ cando"ti vuttaṁ. tapantānaṁ aggattā ādicco
"tapataṁ mukhan"ti vutto. dakkhiṇeyyānaṁ pana aggattā visesena tasmiṁ samaye
buddhappamukhaṁ saṁghaṁ sandhāya "puññaṁ ākaṅkhamānānaṁ, saṁgho ve yajataṁ mukhan"ti
vuttaṁ. tena saṁgho puññassa āyamukhanti dasseti.
yantaṁ saraṇanti aññaṁ byākaraṇagāthamāha. tassattho:- pañcahi cakkhūhi
cakkhumā bhagavā yasmā mayaṁ ito aṭṭhame divase taṁ saraṇaṁ āgatamhā, 2- tasmā
attanā tava sāsane anuttarena damathena dantāmhā, aho te saraṇassa
ānubhāvoti.
tato paraṁ bhagavantaṁ dvīhi gāthāhi thometvā tatiyavandanaṁ yācanto
bhikkhavo tisatā imetiādimāhāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
selasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. saññāṇato 2 sī. āgamma 3 sī. sattarattena

page number: 293

3. assalāyanasuttavaṇṇanā
[401] evamme sutanti assalāyanasuttaṁ. tattha nānāvesārajjakānanti
aṅgamagadhādīhi nānappakārehi vesārajjehi āgatānaṁ, tesu 1- vā raṭṭhesu
jātasaṁvaḍḍhānantipi attho. kenacidevāti yaññupāsanādinā aniyamitakiccena.
cātuvaṇṇinti catuvaṇṇasādhāraṇaṁ. mayaṁ pana nhānasuddhiyāpi bhāvanāsuddhiyāpi
brāhmaṇāva sujjhantīti vadāma, ayuttampi samaṇo gotamo karotīti maññamānā
evaṁ cintayiṁsu. vuttasiroti voropitasiro. 2-
dhammavādīti sabhāvavādī. duppaṭimantiyāti amhādisehi adhammavādīhi
dukkhena paṭimantetabbā honti. dhammavādino nāma parājayo na sakkā
kātunti dasseti. paribbājakanti pabbajjāvidhānaṁ, tayo vede uggahetvā
sabbapacchā pabbajantā yehi mantehi pabbajanti, pabbajitā ca ye mante
pariharanti, yaṁ vā ācāraṁ ācaranti, taṁ sabbaṁ bhotā caritaṁ sikkhitaṁ. tasmā
tuyhaṁ parājayo natthi, jayova te bhavissatīti maññantā evamāhaṁsu.
[402] dissante 3- kho panātiādi tesaṁ laddhibhindanatthaṁ vuttaṁ. tattha
brāhmaṇiyoti brāhmaṇānaṁ puttapaṭilābhatthāya āvāhavivāhavasena kulā
ānītā brāhmaṇiyo dissanti. tā kho panetā aparena samayena utuniyopi
honti, sañjātapupphāti attho. gabbhiniyoti sañjātagabbhā. vijāyamānāti
puttadhītaro janayamānā. pāyamānāti dārake thaññaṁ pāyantiyo. yonijāva
samānāti brāhmaṇīnaṁ passāvamaggena jātā samānā. evamāhaṁsūti evaṁ
vadanti. kathaṁ? brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo .pe. brahmadāyādāti yadi
pana nesaṁ saccavacanaṁ siyā, brāhmaṇīnaṁ kucchi mahābrahmuno uro bhaveyya,
brāhmaṇīnaṁ passāvamaggo mahābrāhmuno mukhaṁ bhaveyya, ettāvatā "mayaṁ
mahābrahmuno ure vasitvā mukhato nikkhantā"ti vattuṁ mā labhantūti ayaṁ mukhato
jātacchedakavādo vutto.

footnote: 1 sī. tesu tesu 2 chaßēéa. vāpitasiro 3 chaßēéa. dissanti

page number: 294

[403] ayyo hutvā dāso hoti, dāso hutvā ayyo hotīti
brāhmaṇo sabhariyo vaṇijjaṁ payojento yonakaraṭṭhaṁ vā kambojaraṭṭhaṁ vā
gantvā kālaṁ karoti, tassa gehe vayappatte putte asati brāhmaṇī dāsena
vā kammakarena vā saddhiṁ saṁvāsaṁ kappeti. ekasmiṁ dārake jāte so puriso
dāsova hoti, tassa jātadārakova pana 1- dāyajjasāmiko hoti. mātito suddho
pitito asuddho so vaṇijjaṁ payojento majjhimadesaṁ gantvā brāhmaṇadārikaṁ
gahetvā tassā kucchismiṁ puttaṁ paṭilabhati, sopi mātitova suddho hoti pitito
asuddho. evaṁ brāhmaṇasamayasmiṁyeva jātisambhedo hotīti dassanatthametaṁ vuttaṁ.
kiṁ balaṁ, ko assāsoti yattha tumhe dāsā hontā sabbeva dāsā hotha,
ayyā hontā sabbeva ayyā hotha, ettha vo ko thāmo, ko avassayo,
ye 2- brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇoti vadathāti dīpeti.
[404] khattiyova nu khotiādayo suttacchedakavādā nāma honti.
[408] idāni cātuvaṇṇiṁ suddhiṁ dassento idha rājātiādimāha. sāpānadoṇiyāti
sunakhānaṁ pivanadoṇiyā. aggikaraṇīyanti sītavinodanāndhakāravidhamanabhattapacanādiaggikiccaṁ.
ettha assalāyanāti ettha sabbasmiṁ aggikiccaṁ karonto.
[409] idāni yadetaṁ brāhmaṇā cātuvaṇṇisuddhīti vadanti, ettha
cātuvaṇṇāti niyamo natthi. pañcamo hi pādasikavaṇṇopi 3- atthīti saṅkhittena
tesaṁ vāde dosadassanatthaṁ idha khattiyakumārotiādimāha. tattha amutra ca
panesānanti amusmiṁ ca pana purimanaye etesānaṁ māṇavakānaṁ kiñci nānākaraṇaṁ
na passāmīti vadati. nānākaraṇaṁ pana tesampi atthiyeva. khattiyakumārassa hi
brāhmaṇakaññāya uppanno khattiyapādasiko nāma, itaro brāhmaṇapādasiko
nāma, ete hīnajātimāṇavakā.

footnote: 1 jātadārakena 2 chaßēéa. yaṁ 3 sī., ka. pārasakavaṇṇopi

page number: 295

evaṁ pañcamassa vaṇṇassa atthitāya cātuvaṇṇisuddhīti etesaṁ vāde
dosaṁ dassetvā idāni puna cātuvaṇṇisuddhiyaṁ otārento 1- taṁ kiṁ
maññasītiyaññabhatte. tattha saddheti matakabhatte. thālipāketi paṇṇākārabhatte. yaññeti
aññeti. pāhuneti āgantukānaṁ katabhatte. kiṁ hīti kiṁ mahapphalaṁ bhavissati, no
bhavissatīti dīpeti.
[410] bhūtapubbanti assalāyana pubbe mayi jātiyā hīnatare tumhe
seṭṭhatarā samānāpi mayā jātivāde pañhaṁ puṭṭhā sampādetuṁ nāsakkhittha,
idāni tumhe hīnatarā hutvā mayā seṭṭhatarena buddhānaṁ sake jātivāde pañhaṁ
puṭṭhā kiṁ sampādessatha, na ettha cintā kātabbāti māṇavaṁ upatthambhento
imaṁ desanaṁ ārabhi. tattha asito kāḷako. devaloti tassa nāmaṁ, ayameva
bhagavā tena samayena, paṭaliyoti 2- gaṇaṅgaṇaupāhanā. patthaṇḍileti paṇṇasālāpariveṇe.
ko nu khoti kahaṁ nu kho. gāmaṇḍalarūpo viyāti gāmadārakarūpo viya. so
khvāhaṁ bho homīti bho ahaṁ so asitadevalo homīti vadati. tadā kira mahāsatto
koṇḍadamako hutvā vicarati. abhivādetuṁ upakkamiṁsūti vandituṁ upakkamaṁ akaṁsu.
tato paṭṭhāya ca 3- vassasatikatāpasopi tadahujātaṁ brāhmaṇakumāraṁ avandanto koṇḍito
sukoṇḍito 4- hoti,
[411] janikā mātāti yāya tumhe janitā, sā vo janikā mātā.
janikā mātūti janikāya mātuyā. yo janakoti "yo janako pitā"tveva pāṭho.
asitenāti pañcābhiññena asitena devalena isinā imaṁ gandhabbapañhaṁ
puṭṭhā na sampāyissanti. yesanti yesaṁ sattannaṁ isīnaṁ. na puṇṇo dabbigāhoti
tesaṁ sattannaṁ isīnaṁ dabbiṁ gahetvā paṇṇaṁ pacitvā dāyako puṇṇo nāma
eko ahosi, so dabbigahaṇasippaṁ jānāti. tvaṁ ācariyako tesaṁ puṇṇopi
na hoti, tena ñātaṁ dabbigahaṇasippamattampi na jānāsīti. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.

footnote: 1 chaßēéa. ovadanto 2 ka. agaliyoti 3 ka. ca-saddo na dissati
footnote: 4 sī. koṭṭhito sukoṭṭhito

page number: 296

ayaṁ pana assalāyano saddho ahosi pasanno, attano antonivesaneyeva
cetiyaṁ kāresi. yāvajjadivasā assalāyanavaṁse jātā nivesanaṁ kāretvā
antonivesane cetiyaṁ karontevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
assalāyanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
4. ghoṭamukhasuttavaṇṇanā
[412] evamme sutanti ghoṭamukhasuttaṁ. tattha khemiyambavaneti evaṁnāmake
ambavane. dhammiko paribbajoti 1- dhammikā pabbajjā. adassanāti tumhādisānaṁ
vā paṇḍitānaṁ adassanena. yo vā panettha dhammoti yo vā pana ettha
dhammo sabhāvoyeva, tasseva adassanena. iminā "amhākaṁ kathā appamāṇaṁ,
dhammova pamāṇan"ti dasseti. tato thero "navauposathāgāre 2- viya bahunā
kammena idha bhavitabban"ti cintetvā caṅkamā oruyha paṇṇasālaṁ pavisitvā
nisīdi. taṁ dassetuṁ evaṁ vuttetiādi vuttaṁ.
[413] cattārome brāhmaṇāti therassa kira etadahosi "ayaṁ
brāhmaṇo `dhammikaṁ pabbajjaṁ upagato samaṇo vā brāhmaṇo vā natthī'ti
vadati. imassa cattāro puggale dve ca parisā dassetvā `catutthaṁ puggalaṁ
katarāya parisāya bahulaṁ passasī'ti pucchissāmi, jānamāno `anāgāriyaparisāyan'ti
vakkhati. evametaṁ sakamukheneva `dhammiko paribbajo atthī'ti vadāpessāmī"ti
imaṁ desanaṁ ārabhi.
[414] tattha sārattarattāti suṭṭhu rattarattā. sānugahā vācā bhāsitāti
sakāraṇā vācā bhāsitā. vuttaṁ hetaṁ mayā "amhākaṁ kathā appamāṇaṁ, dhammova
pamāṇan"ti.

footnote: 1 sī. paribbājo 2 ma. na uposathāgāre

page number: 297

[421] kiṁ pana teti gihi nāma kappiyampi akappiyampi vadeyyāti
vivecanatthaṁ pucchi. kārāpesīti māpesi. kārāpetvā ca pana kālaṁ katvā sagge
nibbatto. etassa kira jānanasippe mātarampi pitarampi ghātetvā attāva
ghātetabboti 1- āgacchati. ekaṁ sippaṁ jānanto ṭhapetvā etaṁ añño sagge
nibbatto nāma natthi, esa pana theraṁ upanissāya puññaṁ katvā tattha
nibbattitvā ca pana "kenāhaṁ kammena idha nibbatto"ti āvajjetvā yathābhūtaṁ
ñatvā ekadivasaṁ jiṇṇāya bhojanasālāya paṭisaṅkharaṇatthaṁ saṁghe sannipatite
manussavesena āgantvā pucchi "kimatthaṁ bhante saṁgho sannipatito"ti.
bhojanasālāya paṭisaṅkharaṇatthanti. kenesā kāritāti. ghoṭamukhenāti. idāni so kuhinti.
kālakatoti. atthi panassa koci ñātakoti. atthi ekā bhaginīti. pakkosāpetha
tanti. bhikkhū pakkosāpesuṁ. so taṁ upasaṅkamitvā "ahaṁ tava bhātā ghoṭamukho
nāma imaṁ sālaṁ kāretvā sagge nibbatto, asuke ca ṭhāne mayā ṭhapitaṁ dhanaṁ
atthi, taṁ gahetvā imañca bhojanasālaṁ kārehi, dārake ca posehī"ti vatvā
bhikkhusaṁghaṁ vanditvā vehāsaṁ uppatitvā devalokameva agamāsi. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
ghoṭamukhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 sī. jotetabbo

page number: 298

5. caṅkīsuttavaṇṇanā
[422] evammeva sutanti caṅkīsuttaṁ. tattha devavane sālavaneti tasmiṁ
kira devatānaṁ balikammaṁ karīyati, tena taṁ devavanantipi sālavanantipi vuccati.
opāsādaṁ ajjhāvasatīti opāsādanāmake brāhmaṇagāme vasati, abhibhavitvā vā āvasati,
tassa sāmī hutvā yāya mariyādāya tattha vasitabbaṁ, tāya mariyādāya vasati. upasaggavasena
panettha bhummatthe upayogavacanaṁ veditabbaṁ. tassa upayogattāva sesapadesu. tattha lakkhaṇaṁ
saddasatthato pariyesitabbaṁ. sattussadanti sattehi ussadaṁ ussannaṁ, 1-
bahujanaṁ ākiṇṇamanussaṁ posāvanīyahatthiassamoramigādianekasattasamākiṇṇañcāti
attho. yasmā pana so gāmo bahi āvijjhitvā jātena hatthiassādīnaṁ ghāsatiṇena ceva
gehacchadanatiṇena ca sampanno, tathā dārukaṭṭhehi ceva gehasmabhārakaṭṭhehi ca, yasmā
cassa abbhantare vaṭṭacaturassādisaṇṭhānā bahū pokkharaṇiyo, jalajakusumavicittāni ca bahi
anekāni taḷākāni vā udakassa niccabharitāneva honti, tasmā satiṇakaṭṭhodakanti vuttaṁ.
saha dhaññena sadhaññaṁ, pubbaṇṇāparaṇṇādibhedaṁ bahudhaññasannicayanti
attho. ettāvatā yasmiṁ gāme brāhmaṇo setacchattaṁ ussāpetvā rājalīlāya
vasati. tassa samiddhisampatti dīpitā hoti. rājato laddhaṁ bhoggaṁ rājabhoggaṁ.
kena dinnanti ce, raññā pasenadinā kosalena dinnaṁ. rājadāyanti rañño
dāyabhūtaṁ, dāyajjanti attho. brahmadeyyanti seṭṭhadeyyaṁ, chattaṁ ussāpetvā
rājasaṅkhepena bhuñjitabbanti attho. athavā rājabhogganti sabbaṁ chejjabhejjaṁ
anusāsantena titthapabbatādīsu suṅkaṁ gaṇhantena 2- setacchattaṁ ussāpetvā
raññā hutvā bhuñjitabbaṁ. tattha raññā pasenadinā kosalena dinnaṁ rājadāyanti
ettha raññā dinnattā rājadāyaṁ, dāyakarājadīpanatthaṁ panassa "raññā pasenadinā
kosalena dinnan"ti idaṁ vuttaṁ. brahmadeyyanti seṭṭhadeyyaṁ, yathā dinnaṁ
na puna gahetabbaṁ hoti nissaṭṭhaṁ pariccattaṁ, evaṁ dinnanti attho.

footnote: 1 ma. sattehi ussannaṁ 2 sī. gaṇhantena setacchattaṁ paṭiggaṇhantena

page number: 299

[423] bahū bahū hutvā ca saṅghātāti 1- saṁghā. 2- ekekissā disāya 3-
saṁgho etesaṁ atthīti saṅghī. pubbe gāmassa anto agaṇā bahi nikkhamitvā
gaṇā sampannāti 4- gaṇībhūtā. uttarena mukhāti uttaradisābhimukhā. khattaṁ
āmantesīti khattā vuccati pucchitapañhābyākaraṇasamattho mahāmatto, taṁ
āmantesi. āgamentūti muhuttaṁ paṭimānentu 5- acchantūti vuttaṁ hoti.
[424] nānāverajjakānanti nānāvidhesu rajjesu aññesu kāsikosalādīsu
jātā vā nivasanti vā, tato vā āgatāti nānāverajjakā, tesaṁ nānāverajjakānaṁ.
kenacidevāti aniyamitena yaññupāsanādinā kenaci kiccena. te tassa gamanaṁ
sutvā cintesuṁ "ayaṁ caṅkīuggatabrāhmaṇo, yebhuyyena ca aññe brāhmaṇā
samaṇaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gatā, ayameva na gato. svāyaṁ sace tattha gamissati, addhā
samaṇassa gotamassa āvaṭṭiyamāyāya āvaṭṭito 6- saraṇaṁ gamissati. tato etassāpi
gehadvāre brāhmaṇānaṁ asannipāto bhavissati. handassa gamanantarāyaṁ karomā"ti
sammantayitvā tattha agamaṁsu. taṁ sandhāya "athakho te brāhmaṇā"tiādi vuttaṁ.
tattha ubhatoti dvīhipi pakkhehi. mātito ca pitito cāti bhoto
mātā brāhmaṇī, mātumātā brāhmaṇī, tassāpi mātā brāhmaṇī. pitā
brāhmaṇo, pitupitā brāhmaṇo, tassāpi pitā brāhmaṇoti evaṁ bhavaṁ ubhato
sujāto mātito ca pitito ca. saṁsuddhagahaṇikoti saṁsuddhā te mātugahaṇī, saṁsuddhā
te kucchīti attho. yāva sattamā pitāmahayugāti ettha pitupitā pitāmaho,
pitāmahassa yugaṁ pitāmahayugaṁ. yuganti āyuppamāṇaṁ vuccati. pabhilāpamattameva cetaṁ,
atthato pana pitāmahova pitāmahayugaṁ. tato uddhaṁ sabbepi pubbapurisā
pitāmahagahaṇeneva gahitā. evaṁ yāva sattamo puriso, tāva saṁsuddhagahaṇiko. athavā
akkhitto anupakuṭṭho jātivādenāti dasseti. akkhittoti apanetha etaṁ, kiṁ
imināti evaṁ akkhitto anuvakkhitto. anupakuṭṭhoti na upakuṭṭho, na akkosaṁ

footnote: 1 sī.,ka.,ma. saṁghātāti 2 sī. saṁgho
footnote: 3 ma. na ekikāyādinnā viya
footnote: 4 ma. gaṇā saṁhatāti, gaṇasampattāti su.vi 1/301-2/251

5 ma. adhivāsentu 6 ma. āvañcito

page number: 300

vā nindaṁ vā pattapubbo. kena kāraṇenāti. jātivādena, itipi hīnajātiko
esoti evarūpena vacanenāti attho. imināpaṅgenāti imināpi kāraṇena.
addhoti issaro. mahaddhanoti mahatā dhanena samannāgato. bhoto hi
gehe paṭhaviyaṁ paṁsuvālikā viya bahudhanaṁ, samaṇo pana gotamo adhano bhikkhāya
udaraṁ pūretvā yāpetīti dasseti. mahābhogoti pañcakāmaguṇavasena mahāupabhogo.
evaṁ yaṁ yaṁ guṇaṁ vadanti, tassa tassa paṭipakkhavasena bhagavato aguṇaṁyeva
dassessāmāti maññamānā vadanti.
abhirūpoti aññehi manussehi adhikarūpo. dassanīyoti divasampi passantānaṁ
atittikaraṇato dassanayoggo dassaneneva cittappasādajananato pāsādiko.
pokkharatā vuccati sundarabhāvo, vaṇṇassa pokkharatā vaṇṇapokkharatā tāya
vaṇṇa pokkharatāya, vaṇṇasampattiyāti attho. porāṇā pana pokkharanti sarīraṁ
vadanti, vaṇṇaṁ vaṇṇameva. tesaṁ matena vaṇṇo ca pokkharañca vaṇṇapokkharāni,
tesaṁ bhāvo vaṇṇapokkharatā. iti paramāya vaṇṇapokkharatāyāti uttamaparisuddhena
vaṇṇena ceva sarīrasaṇṭhānasampattiyā cāti attho. brahmavaṇṇīti seṭṭhavaṇṇī,
parisuddhavaṇṇesupi seṭṭhena suvaṇṇavaṇṇeneva samannāgatoti attho. brahmavacchasīti
mahābrahmuno sarīrasadisena sarīrena samannāgato. akhuddāvakāso dassanāyāti
bhoto sarīradassanassa okāso na khuddako mahā. sabbāneva te aṅgapaccaṅgāni
dassanīyāneva, tāni cāpi mahantānevāti dīpeti.
sīlamassa atthīti sīlavā. vuddhaṁ vaḍḍhitaṁ sīlamassāti vuddhasīlī.
vuddhasīlenāti vuddhena vaḍḍhitena sīlena. samannāgatoti yutto, idaṁ
vuddhasīlīpadasseva vevacanaṁ. sabbametaṁ pañcasīlamattameva sandhāya vadanti.
kalyāṇavācotiādīsu kalyāṇā sundarā parimaṇḍalapadabyañjanā vācā
assāti kalyāṇavāco. kalyāṇaṁ madhuraṁ vākkaraṇaṁ assāti kalyāṇavākkaraṇo.
vākkaraṇanti udāharaṇaghoso. guṇaparipuṇṇabhāvena pure bhavāti porī. pare

page number: 301

vā bhavattā porī. nāgarikitthiyā sukhumālattanena sadisātipi porī. tāya poriyā.
vissaṭṭhāyāti apalibuddhāya, sandiṭ 1- ṭhavilambitādidosarahitāya. anelagaḷāyāti
elagaḷena virahitāya. ekaccassa hi kathentassa elā gaḷati, lālā vā
paggharati, kheḷaphusitāni vā nikkhamanti, tassa vācā elagaḷā nāma hoti.
tabbiparitāyāti attho. atthassa viññāpaniyāti ādimajjhapariyosānaṁ pākaṭaṁ
katvā bhāsitatthassa viññāpanasamatthāya. sesamettha brāhmaṇavaṇṇe uttānameva.
[425] evaṁ vutteti evantehi brāhmaṇehi vutte caṅkī "ime
brāhmaṇā attano vaṇṇe vuccamāne atussanakasatto nāma natthi, vaṇṇamassa
bhaṇitvā nivāressāmāti jātiādīhi mama vaṇṇaṁ vadanti, na kho pana me
yuttaṁ attano vaṇṇe rajjituṁ. 2- handāhaṁ etesaṁ vādaṁ bhinditvā samaṇassa
gotamassa mahantabhāvaṁ ñāpetvā etesaṁ tattha gamanaṁ karomī"ti cintetvā
tenahi bho mamāpi suṇāthātiādimāha. tattha yepi "ubhato sujāto"tiādayo
attano guṇehi sadisā guṇā, tepi "kocāhaṁ, ke ca samaṇassa gotamassa
jātisampattiādayo guṇā"ti attano guṇehi uttaritareyeva maññamāno, itare
pana ekanteneva bhagavato mahantabhāvadīpatthaṁ pakāseti. mayameva arahāmāti
evaṁ niyamento cettha idaṁ dīpeti:- yadi guṇamahantatāya upasaṅkamitabbo
nāma hoti, yathā sineruṁ upanidhāya sāsapo, mahāsamuddaṁ upanidhāya gopadakaṁ,
sattasu mahāsaresu udakaṁ upanidhāya ussāvabindu paritto lāmako, evameva
samaṇassa gotamassa jātisampattiādayo guṇe upanidhāya amhākaṁ guṇā parittā
lāmakā, tasmā mayameva arahāma taṁ bhagavantaṁ gotamaṁ dassanāya upasaṅkamitunti.
bhūmigatañca vehāsaṭṭhañcāti ettha rājaṅgaṇe ceva uyyāne ca sudhāmaṭṭhā
pokkharaṇiyo sattaratanapūriṁ katvā bhūmiyaṁ ṭhapitaṁ dhanaṁ bhūmigataṁ nāma, pāsādaniyūhādayo
pana pūretvā ṭhapitaṁ vehāsaṭṭhaṁ nāma. evaṁ tāva kulapariyāyena āgataṁ. tathāgatassa
pana jātadivaseyeva saṅkho elo uppalo puṇḍarīkoti cattāro nidhayo upagatā.
tesu saṅkho gāvutiko, elo aḍḍhayojaniko, uppalo tigāvutiko, puṇḍarīko

footnote: 1 sī. sandiddha 2 sī. rañjituṁ

page number: 302

yojanikoti. tesupi gahitagahitaṭṭhānaṁ pūratiyeva. iti bhagavā pahūtahiraññasuvaṇṇaṁ
ohāya pabbajitoti veditabbo. daharo vātiādīni heṭṭhā vitthāritāneva.
akhuddāvakāsoti ettha bhagavati aparimāṇoyeva dassanāvakāsoti veditabbo.
tatridaṁ vatthu:- rājagahe kira aññataro brāhmaṇo "samaṇassa kira gotamassa
pamāṇaṁ gahetuṁ na sakkā"ti sutvā bhagavato piṇḍāya pavisanakāle saṭṭhihatthaṁ
veḷuṁ gahetvā nagaradvārassa bahi ṭhatvā sampatte bhagavati veḷuṁ gahetvā
samīpe aṭṭhāsi, veḷu bhagavato jaṇṇumattaṁ pāpuṇi. punadivase dve veḷū ghaṭetvā
samīpe aṭṭhāsi, bhagavā dvinnaṁ veḷūnaṁ upari dviveḷumattameva 1- paññāyamāno
"brāhmaṇa kiṁ karosī"ti āha. tumhākaṁ pamāṇaṁ gaṇhāmīti. "brāhmaṇa sacepi
tvaṁ sakalacakkavāḷagabbhaṁ pūretvā ṭhitaveḷuṁ ghaṭetvā āgamissasi, neva me pamāṇaṁ
gahetuṁ sakkhissasi. na hi mayā cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca tathā
pāramiyo pūritā, yathā me paropamāṇaṁ gaṇheyya, atulo brāhmaṇa tathāgato
appameyyo"ti vatvā dhammapade gāthamāha. gāthāpariyosāne caturāsītipāṇasahassāni
amataṁ piviṁsu.
aparampi vatthuṁ:- rāhu kira asurindo cattāri yojanasahassāni aṭṭha
ca yojanasatāni ucco, bāhantaramassa dvādasa yojanasatāni, hatthatalapādatalāni
puthulato tīṇi yojanasatāni, aṅgulipabbāni paṇṇāsayojanāni, bhamukantaraṁ
paṇṇāsayojanaṁ, nalāṭaṁ tiyojanasataṁ, sīsaṁ navayojanasataṁ. so "ahaṁ uccosmi, satthāraṁ
onamitvā oloketuṁ na sakkhissāmī"ti na gacchati. so ekadivasaṁ bhagavato
vaṇṇaṁ sutvā "yathā kathañca olokessāmī"ti āgato. bhagavā tassa ajjhāsayaṁ
viditvā "catūsu iriyāpathesu katarena dassemī"ti cintetvā "ṭhitako nāma
nīcopi ucco viya paññāyati, nipannovassa attānaṁ dassessāmī"ti "ānanda
gandhakuṭipariveṇe mañcakaṁ paññāpehī"ti vatvā tattha sīhaseyyaṁ kappesi. rāhu
āgantvā nipannaṁ bhagavantaṁ gīvaṁ unnāmetvā nabhamajjhe puṇṇacandaṁ viya
ulloketi. kimidaṁ asurindāti ca vutte bhagavā onamitvā oloketuṁ na sakkhissāmīta

footnote: 1 sī. veḷumattameva

page number: 303

na gacchanti. na mayā asurinda adhomukhena pāramiyo pūritā, uddhaggaṁ me
katvā dānaṁ dinnanti. taṁdivasaṁ rāhu saraṇaṁ agamāsi. evaṁ bhagavā akhuddāvakāso
dassanāya.
catupārisuddhisīlena sīlavā. taṁ pana sīlaṁ ariyaṁ uttamaṁ parisuddhaṁ, tenāha
ariyasīlīti. tadeva anavajjaṭṭhena kusalaṁ, tenāha kusalasīlīti. kusalena sīlenāti
idamassa vevacanaṁ. bahunnaṁ ācariyapācariyoti bhagavato ekekāya dhammadesanāya
caturāsītipāṇasahassāni aparimāṇāpi devamanussā maggaphalāmataṁ pivanti. tasmā
bahunnaṁ ācariyo, sāvakavineyyānaṁ pana pācariyoti.
khīṇakāmarāgoti ettha kāmañca bhagavato sabbepi kilesā khīṇā,
brāhmaṇo pana te na jānāti, attano jānanaṭṭhāneyeva guṇaṁ katheti.
vigatacāpalloti "pattamaṇḍanā cīvaramaṇḍanā senāsanamaṇḍanā imassa vā
pūtikāyassa .pe. kelanā paṭikelanā"ti 1- evaṁ vuttacāpalyavirahito.
apāpapurekkhāroti apāpe navalokuttaradhamme purato katvā vicarati.
brahmaññāya pajāyāti sāriputtamoggallānamahākassapādibhedāya brāhmaṇapajāya.
aviruddho hi so etissāva pajāya purekkhāro. ayaṁ hi pajā samaṇaṁ gotamaṁ
purato katvā caratīti attho. apica apāpapurekkhāroti na pāpapurekkhāro, na
pāpaṁ purato katvā carati, pāpaṁ na icchatīti attho. kassa? brahmaññāya pajāya,
attanā saddhiṁ paṭiviruddhāyapi brahmapajāya aviruddho hitasukhatthikoyevāti vuttaṁ
hoti.
tiroraṭṭhāti pararaṭṭhato. tirojanapadāti parajanapadato. saṁpucchituṁ āgacchantīti
khattiyapaṇḍitādayo ceva brāhmaṇagandhabbādayo ca pañhe abhisaṅkharitvā
pucchissāmāti āgacchanti. tattha keci pucchāya vā dosaṁ vissajjanasampaṭicchane
vā asamatthataṁ sallakkhetvā apucchitvāva tuṇhī nisīdanti, keci pucchanti,
kesañci bhagavā pucchāyaṁ ussāhaṁ janetvā vissajjeti. evaṁ sabbesampi tesaṁ

footnote: 1 sī. mu kelāyanā paṭikelāyanā, abhi. vi. 35/854/429

page number: 304

vimatiyo tīraṁ patvā mahāsamuddassa ūmiyo viya bhagavantaṁ patvāva bhijjanti.
sesamettha tathāgatassa vaṇṇe uttānameva.
atithī no te hontīti te amhākaṁ āgantukā navakā pāhunakā
pāhunakā hontīti attho. pariyāpuṇāmīti jānāmi. aparimāṇavaṇṇoti. tathārūpeneva
sabbaññunāpi appameyyavaṇṇo, pageva mādisenāti dasseti. vuttampi cetaṁ:-
"buddhopi buddhassa bhaṇeyya vaṇṇaṁ
kappampi ce aññamabhāsamāno
khīyetha kappo ciradīghamantare
vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā"ti.
imaṁ pana guṇakathaṁ sutvā te brāhmaṇā cintayiṁsu "yathā caṅkī samaṇassa
gotamassa vaṇṇaṁ bhāsati, anomaguṇo so bhavaṁ gotamo, evaṁ tassa guṇe
jānamānena kho pana iminā aticiraṁ adhivāsitaṁ, handa naṁ anuvattāmā"ti
anuvattamānā "tenahi bho"tiādimāhaṁsu.
[426] opātetīti paveseti. saṁpurekkharontīti puttamattanattamattampi
samānaṁ purato katvā vicaranti.
[427] mantapadanti mantāyeva mantapadaṁ, vedoti attho. itihitihaparamparāyāti
evaṁ kira evaṁ kirāti paramparabhāvena āgatanti dīpeti. piṭakasampadāyāti
pāvacanasaṅkhātasampattiyā. sāvittiādīhi chandabandhehi ca vaggabandhehi ca
sampādetvā āgatanti dasseti. tattha cāti tasmiṁ mantapade. pavattāroti
pavattayitāro. yesanti yesaṁ santakaṁ. mantapadanti vedasaṅkhātaṁ mantameva. 1-
gītanti aṭṭhakādīhi dasahi porāṇakabrāhmaṇehi padasampattivasena 2- sajjhāyitaṁ.
pavuttanti aññesaṁ vuttaṁ, vācitanti attho. samihitanti samupabyuḷhaṁ 3-
rāsikataṁ, piṇḍaṁ katvā ṭhapitanti attho. tadanugāyantīti etarahi brāhmaṇā taṁ tehi
pubbegītaṁ 4- anugāyanti anusajjhāyanti vādenti. tadanubhāsantīti taṁ anubhāsanti,

footnote: 1 sī. mantapadameva 2 sī ka. sarasampattikasena 3 sī. samupabbuḷhaṁ
footnote: 4 sī. tehi sabbehi gītaṁ

page number: 305

idaṁ purimasseva vevacanaṁ. bhāsitamanubhāsantīti tehi bhāsituṁ sajjhāyitaṁ anusajjhāyanti.
vācitamanuvācentīti tehi aññesaṁ vācitaṁ anuvācenti. seyyathidanti te katameti
attho. aṭṭhakotiādīni tesaṁ nāmāni, te kira dibbena cakkhunā oloketvā
parūpaghātaṁ akatvā kassapasammāsambuddhassa bhagavato pāvacanena saha saṁsandetvā
mante ganthesuṁ, apare pana brāhmaṇā pāṇātipātādīni pakkhipitvā tayo
vede bhinditvā buddhavacanena saddhiṁ viruddhamakaṁsu.
[428] andhaveṇīti andhaveṇi. ekena hi cakkhumatā gahitayaṭṭhiyā koṭiṁ
eko andho gaṇhāti, taṁ andhaṁ añño, taṁ aññoti evaṁ paṇṇāsa saṭṭhi
andhā paṭipāṭiyā ghaṭitā andhaveṇīti vuccati. paramparāsaṁsattāti aññamaññaṁ
laggā, yaṭṭhiggāhakenapi cakkhumatā virahitāti attho. eko kira dhutto andhagaṇaṁ
disvā "asukasmiṁ nāma gāme khajjabhojjaṁ sulabhan"ti ussādetvā tehi "tattha
no sāmi nehi, idaṁ nāma te demā"ti vutte lañcaṁ gahetvā antarāmagge
maggā okkamma mahantaṁ gacchaṁ anuparigantvā purimassa hatthena pacchimassa
kacchaṁ gaṇhāpetvā "kiñci kammaṁ atthi, gacchatha tāva tumhe"ti vatvā palāyi.
te divasampi gantvā maggaṁ avindamānā "kahaṁ bho cakkhumā kahaṁ maggo"ti
paridevitvā maggaṁ avindamānā tattheva mariṁsu. te sandhāya vuttaṁ
"paramparāsaṁsattā"ti. purimopīti purimesu dasasu brāhmaṇesu ekopi. majjhimopīti
majjhe ācariyapācariyesu ekopi. pacchimopīti idāni brāhmaṇesu ekopi.
pañca khoti pāḷiāgatesu dvīsu aññepi evarūpe tayo pakkhipitvā
vadati. dvidhā vipākāti bhūtavipākā vā abhūtavipākā vā. nālametthāti bhāradvāja
saccaṁ anurakkhissāmīti paṭipannena viññunā "yaṁ mayā gahitaṁ, idameva saccaṁ
moghamaññan"ti ettha ekaṁseneva niṭṭhaṁ gantuṁ nālaṁ na yuttanti upari pucchāya
maggaṁ vicaritvā ṭhapesi.
[430] idha bhāradvāja bhikkhūti jīvakasutte 1- viya mahāvacchasutte 2- viya
ca attānameva sandhāya vadati. lobhanīyesu dhammesūti lobhadhammesu. sesapadadvayepi
eseva nayo.

footnote: 1 maßēéa. 13/51 ādi/33 2 maßēéa. 13/193 ādi/170

page number: 306

[432] saddhaṁ nivesetīti okappanīyasaddhaṁ niveseti. upasaṅkamatīti
upagacchati. payirupāsatīti santike nisīdati. sotanti pasādasotaṁ odahati. dhammanti
desanādhammaṁ suṇāti. dhāretīti paguṇaṁ katvā dhāreti. upaparikkhatīti atthato ca
kāraṇato ca vīmaṁsati. nijjhānaṁ khamantīti olokanaṁ khamanti, idha sīlaṁ kathitaṁ,
idha samādhīti evaṁ upaṭṭhahantīti attho. chandoti kattukamyatāchando. ussahatīti
vāyamati. tuletīti aniccādivasena tīreti. padahatīti maggappadhānaṁ padahati. kāyena
ceva paramatthasaccanti 1- sahajātanāmakāyena ca nibbānaṁ sacchikaroti, paññāya
ca kilese nibbijjhitvā tadeva vibhūtaṁ pākaṭaṁ karonto passati.
[433] saccānubodhoti maggānubodho. saccānuppattīti phalasacchikiriyatā. 2-
tesaṁyevāti heṭṭhā vuttānaṁ dvādasannaṁ, evaṁ dīghaṁ maggavādaṁ anulometi,
tasmā nāyamattho. ayaṁ panettha attho:- tesaṁyevāti tesaṁ maggasampayuttadhammānaṁ.
padhānanti maggappadhānaṁ. taṁ hi phalasacchikiriyāsaṅkhātāya saccānuppattiyā bahukāraṁ,
magge asati phalābhāvatoti iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
caṅkīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
6. esukārīsuttavaṇṇanā
[437] evamme sutanti esukārīsuttaṁ. tattha bilaṁ olaggeyyunti
koṭṭhāsaṁ laggāpeyyuṁ, iminā satthadhammaṁ nāma dasseti. satthavāho kira
mahākantāraṁ paṭipanno antarāmagge goṇe mate maṁsaṁ gahetvā sabbesaṁ satthikānaṁ
"idaṁ khāditvā ettakaṁ mūlaṁ dātabban"ti koṭṭhāsaṁ olaggeti, gomaṁsaṁ nāma
khādantāpi atthi akhādantāpi, mūlaṁ dātuṁ sakkontāpi asakkontāpi. satthavāho

footnote: 1 chaßēéa. paramasaccanti 2 chaßēéa. phalasacchiriyā

page number: 307

yena mūlena goṇo gahito, tassa nikkhamanatthaṁ sabbesaṁ balakkārena koṭṭhāsaṁ
datvā mūlaṁ gaṇhāti, ayaṁ satthadhammo. evameva brāhmaṇāpi lokassa paṭiññaṁ
aggahetvā attanova dhammatāya catasso pāricariyā paññāpentīti dassetuṁ
evameva khotiādimāha. pāpiyo assāti atipāpaṁ 1- assa. seyyo assāti
hitaṁ assa. athavā pāpiyoti pāpako lāmako attabhāvo assa. seyyoti
seṭṭho uttamo. seyyaṁsoti seyyo. uccākulīnatāti uccākulīnattena seyyo.
pāpiyaṁsoti pāpiyo. uccākulīnatā ca dvīsu kulesu vaḍḍheti 2- khattiyakule
brāhmaṇakule ca, uḷāravaṇṇatā tīsu. vessopi hi uḷāravaṇṇo hoti. uḷārabhogatā
catūsupi. suddopi hi antamaso caṇḍālopi uḷārabhogo hotiyeva.
[440] bhikkhācariyanti koṭidhanenapi hi brāhmaṇena bhikkhā caritabbāva,
porāṇakabrāhmaṇā asītikoṭidhanāpi ekaṁ velaṁ bhikkhaṁ caranti. kasmā? duggatakāle
carantānaṁ idāni bhikkhaṁ carituṁ āraddhāti garahā na bhavissatīti. atimaññamānoti yo
bhikkhācariyavaṁsaṁ haritvā sattajīvakasikammavaṇijjādīhi jīvitaṁ kappeti, ayaṁ atimaññati
nāma. gopo vāti yathā gopako attanā rakkhitabbaṁ bhaṇḍaṁ thenento akiccakārī
hoti, evanti attho. iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo.
asitabyābhaṅginti tiṇalāyanāsitañceva kājañca. anussaratoti yattha jāto, tasmiṁ
porāṇe mātāpettike kulavaṁse anussariyamānoti attho. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
esukārīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
7. dhanañjānisuttavaṇṇanā
[445] evamme sutanti dhanañjānisuttaṁ. tattha dakkhiṇāgirisminti girīti
pabbato, rājagahaṁ parikkhipitvā ṭhitapabbatassa dakkhiṇadisābhāge janapadassetaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pāpaṁ 2 ma.,ka. vaṭṭati

page number: 308

nāmaṁ. taṇḍulapālidvārāyāti rājagahassa kira dvattiṁsa mahādvārāni catusaṭṭhi
khuddakadvārāni, tesu ekaṁ taṇḍulapālidvāraṁ nāma, taṁ sandhāya āha. rājānaṁ
nissāyāti "gaccha manusse apīḷetvā sassabhāgaṁ gaṇhāhī"ti raññā pesito
gantvā sabbameva sassaṁ gaṇhāti, "mā no bhante nāsehī"ti ca vutte
"rājakule vuttaṁ mandaṁ, ahaṁ raññā āgamanakāleyeva evaṁ āṇatto, mā
kanditthā"ti evaṁ rājānaṁ nissāya brāhmaṇagahapatike vilumpati. dhaññaṁ yebhuyyena
attano gharaṁ pavesetvā appakaṁ rājakule paveseti. kiṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ
na pīḷaṁ akāsīti ca vutto "āma mahārāja imasmiṁ vāre khettāni mandasassāni
ahesuṁ, tasmā apīḷentassa me gaṇhato na bahu jātan"ti evaṁ brāhmaṇagahapatike
nissāya rājānaṁ vilumpati.
[446] payo pīyatanti taruṇakhīraṁ pivatu. tāva bhattassāti yāva khīraṁ
pivitvā nisīdissatha, tāvadeva bhattassa kālo bhavissati. idheva hi no pātarāsabhattaṁ
āharissantīti dasseti. mātāpitarotiādīsu mahallakā mātāpitaro attharaṇapārupanāni
sukhumāni vatthāni madhurabhojanaṁ sugandhagandhamālādīni ca pariyesitvā posetabbā.
puttadhītānaṁ nāmakaraṇamaṅgalādīni sabbakiccāni karontena puttadāro posetabbo.
evaṁ hi akariyamāne garahā uppajjatīti iminā nayena attho veditabbo.
[447] adhammacārīti pañcadussīlyakammāni vā dasadussīlyakammāni vā
idha adhammo nāma. upakaḍḍheyyunti pañcavidhabandhanādikammakaraṇatthaṁ taṁ taṁ nirayaṁ
kaḍḍheyyuṁ.
[448-453] dhammacārīti dhammikakasivaṇijjādikammakārī. paṭikkamantīti
osaranti 1- parihāyanti. abhikkamantīti abhisaranti vaḍḍhanti. seyyoti varataraṁ.
hīneti nihīne lāmake. kālakato ca sāriputtāti idaṁ bhagavā "tatrassa gantvā

footnote: 1 sī. na osaranti

page number: 309

dhammaṁ 1- desehī"ti adhippāyena theraṁ āha. theropi taṁkhaṇaṁyeva gantvā
mahābrahmuno dhammaṁ desesi, tato paṭṭhāya cātuppadikaṁ gāthaṁ kathentopi
catusaccavimuttaṁ nāma na kathesīti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
dhanañjānisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
8. vāseṭṭhasuttavaṇṇanā
[454] evamme sutanti vāseṭṭhasuttaṁ. tattha icchānaṅgalavanasaṇḍeti
icchānaṅgalagāmassa avidūre vanasaṇḍe. caṅkītiādayo pañcapi janā rañño
pasenadikosalassa purohitā eva. aññe ca abhiññātāti aññe ca bahū abhiññātā
brāhmaṇā. te kira chaṭṭhe chaṭṭhe māse dvīsu ṭhānesu 2- sannipatanti. yadā
jātiṁ sodhetukāmā honti, tadā pokkharasātissa santike jātisodhanatthaṁ ukkaṭṭhāya
sannipatanti. yadā mante sodhetukāmā honti, tadā icchānaṅgale sannipatanti.
imasmiṁ kāle mantasodhanatthaṁ tattha 3- sannipatiṁsu. ayamantarākathāti yaṁ attano
sahāyakabhāvānurūpaṁ kathaṁ kathentā anuvicariṁsu, tassā kathāya antarā ayaṁ aññā
kathā udapādi. sīlavāti guṇavā. vattasampannoti ācārasampanno.
[455] anuññātapaṭiññātāti sikkhitā tumheti evaṁ ācariyehi
anuññātā, āma ācariya sikkhitamhāti evaṁ sayañca paṭiññātā. asmāti
bhavāma. ahaṁ pokkharasātissa, tārukkhassāyaṁ māṇavoti ahaṁ pokkharasātissa
jeṭṭhantevāsī aggasisso, ayaṁ tārukkhassāti dīpeti.
tevijjānanti tivedānaṁ brāhmaṇānaṁ. yadakkhātanti yaṁ atthato ca
byañjanato ca ekampi padaṁ akkhātaṁ. tatra kevalinosmaseti taṁ sakalaṁ jānanato

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ma. vāresu 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 310

tattha niṭṭhāgatamhāti attho. idāni taṁ kevalībhāvaṁ āvikaronto padakasmātiādimāha.
tattha jappe ācariyasādisāti kathanaṭṭhāne mayaṁ ācariyasadisāyeva.
kammunāti dasakusalakammapathakammunā. ayaṁ hi pubbe sattavidhaṁ kāyavacīkammaṁ
sandhāya "yato kho bho sīlavā hotī"ti āha, tividhaṁ manokammaṁ sandhāya
"vattasampanno"ti. tena samannāgato hi ācārasampanno hoti. cakkhumāti
pañcahi cakkhūhi cakkhumantabhāvena bhagavantaṁ ālapati.
khayātītanti ūnabhāvaṁ atītaṁ, paripuṇṇanti attho. peccāti upagantvā.
namassantīti namo karonti.
cakkhuṁ oke samuppannanti avijjandhakāre loke taṁ andhakāraṁ vidhamitvā
lokassa diṭṭhadhammikādiatthadassanena cakkhuṁ hutvā samuppannaṁ.
[456] evaṁ vāseṭṭhena thometvā yācito bhagavā dvepi jane
saṅgaṇhanto tesaṁ vodaṁ byakkhissantiādimāha. tattha byakkhissanti
byākarissāmi. anupubbanti tiṭṭhatu tāva brāhmaṇacintā, tiṇarukkhakīṭapaṭaṅgato
paṭṭhāya anupaṭipāṭiyā ācikkhissāmīti attho. jātivibhaṅganti jātivitthāraṁ.
aññamaññā hi jātiyoti tesaṁ tesañhi pāṇānaṁ jātiyo aññamaññā 1- nānappakārāti
attho.
tiṇarukkheti anupādinnakaṁ jātiṁ kathetvā 2- pacchā upādinnakajātiṁ
kathessāmi, evaṁ tassa jātibhedo pākaṭo bhavissatīti imaṁ desanaṁ ārabhi.
mahāsivatthero pana "kiṁ bhante anupādinnakaṁ bījanānatāya nānaṁ, upādinnakaṁ
kammanānatāyāti evaṁ vattuṁ na vaṭṭatī"ti pucchito āma na vaṭṭati. kammañhi
yoniyaṁ khipati. yonipaṭisandhiyā 3- ime sattā nānāvaṇṇā hontīti. tiṇarukkheti
ettha antopheggū bahisārā antamaso tālanāḷikerāhayopi tiṇāneva, antosārā
pana bahipheggū sabbe rukkhā nāma. na cāpi paṭijānareti mayaṁ tiṇā mayaṁ
rukkhāti vā, ahaṁ tiṇaṁ ahaṁ rukkhoti vā evaṁ na jānanti. liṅgaṁ jātimayanti
ajānantānampi ca tesaṁ jātimayameva saṇṭhānaṁ attano mūlabhūtatiṇādisadisameva hoti.

footnote: 1 ka. aññamaññaṁ 2 chaßēéa. katvā 3 chaßēéa. yonisiddhā

page number: 311

kiṁkāraṇā? aññamaññā hi jātiyo. yasmā aññā tiṇajāti, aññā rukkhajāti.
tiṇesupi aññā tālajāti, aññā nāḷikerajāti, evaṁ vitthāretabbaṁ. iminā
idaṁ dasseti:- yaṁ jātivasena nānā hoti, taṁ attano paṭiññaṁ paresaṁ vā
vā upadesaṁ vināpi aññajātito 1- visesena gayhati. yadi ca jātiyā brāhmaṇo
bhaveyya, sopi 2- attano paṭiññaṁ paresaṁ vā upadesaṁ vinā khattiyato vessato
suddato vā visesena gayheyya, 3- na ca gayhati. tasmā na jātiyā brāhmaṇoti.
parato pana "yathā etāsu jātīsū"ti gāthāya etamatthaṁ vacībhedeneva āvikarissati.
evaṁ anupādinnakesu jātiṁ dassetvā upādinnakesu dassento tato
kīṭetiādimāha. yāva kunthakipilliketi kunthakipillikaṁ pariyantaṁ katvāti attho.
ettha ca ye uppatitvā gacchanti, te paṭaṅgā nāma. aññamaññā hi jātiyoti
tesampi nīlarattādivaṇṇavasena jātiyo nānappakārāva honti.
khuddaketi kāḷakādayo. mahallaketi sappabiḷārādayo. 4-
pādudareti udarapāde, udaraṁyeva nesaṁ pādāti vuttaṁ hoti. dīghapiṭṭhiketi
sappānaṁ hi sīsato yāva naṅguṭṭhā piṭṭhiyeva hoti, tena te "dīghapiṭṭhikā"ti
vuccanti.
udaketi odake. udakamhi jāte.
pakkhīti sakuṇe. te hi pattehi yantīti pattayānā, vehāsaṁ gacchantīti
vihaṅgamā.
evaṁ thalajalākāsagocarānaṁ pāṇānaṁ jātibhedaṁ dassetvā idāni
yenādhippāyena taṁ dassesi, 5- taṁ āvikaronto yathā etāsūti gāthamāha. tassattho
saṅkhepana vuttova. vitthārato panettha yaṁ vattabbaṁ, taṁ sayameva dassento na
kesehītiādimāha. tatrāyaṁ yojanā:- yaṁ vuttaṁ "natthi manussesu liṅgajātimayaṁ
puthū"ti, taṁ evaṁ natthīti veditabbaṁ. seyyathidaṁ? na kesehīti. na hi "brāhmaṇānaṁ

footnote: 1 ka.,ma. aññā jātīti 2 ma. tampi 3 sī., ma., ka. gaṇheyya
footnote: 4 chaßēéa. sasabiḷārādayo 5 chaßēéa. dasseti

page number: 312

edisā kesā honti, khattiyānaṁ edisā"ti niyamo atthi yathā hatthiassamigādīnanti
iminā nayena sabbaṁ yojetabbaṁ.
liṅgaṁ jātimayaṁ neva, yathā aññāsu jātīsūti idaṁ pana vuttassevatthassa
nigamanti veditabbaṁ. tassāyaṁ yojanā:- evaṁ yasmā imehi kesādīhi natthi
manussesu liṅgaṁ jātimayaṁ puthu, tasmā veditabbametaṁ "brāhmaṇādibhedesu
manussesu liṅgaṁ jātimayaṁ neva, yathā aññāsu jātīsū"ti.
[457] idāni evaṁ jātibhede asatipi "brāhmaṇo khattiyo"ti idaṁ
nānattaṁ yathā jātaṁ, taṁ dassetuṁ paccatanti gāthamāha. tattha vokāranti nānattaṁ.
ayaṁ panettha saṅkhepattho:- yathā hi tiracchānānaṁ yonisiddhameva 1- kesādisaṇṭhānena
nānattaṁ, tathā brāhmaṇādīnaṁ attano attano sarīre taṁ natthi. evaṁ sanatepi
yadetaṁ "brāhmaṇo khattiyo"ti vokāraṁ, taṁ vokārañca manussesu samaññāya
pavuccati, vohāramatteneva pavuccatīti.
ettāvatā bhagavā bhāradvājassa vādaṁ niggaṇhitvā idāni yadi jātiyā
brāhmaṇo bhaveyya, ājīvasīlācāravipannopi brāhmaṇo bhaveyya. yasmā pana
porāṇā brāhmaṇā tassa brāhmaṇabhāvaṁ na icchanti, loke ca aññepi
paṇḍitamanussā, tasmā vāseṭṭhassa vādaṁ paggaṇhanto yo hi koci manussesūti
aṭṭha gāthā āha. tattha gorakkhanti khettarakkhaṁ, kasikammanti vuttaṁ hoti. goti
hi paṭhaviyā nāmaṁ, tasmā evamāha. puthusippenāti tantavāyakammādinānāsippena.
vohāranti vaṇijjaṁ. parapessenāti paresaṁ veyyāvaccakammena. issatthanti
āvudhajīvikaṁ, usuñca sattiñcāti vuttaṁ hoti. porohiccenāti purohitakammena.
evaṁ brāhmaṇasamayena ca lokavohārena ca ājīvasīlācāravipannassa
abrāhmaṇabhāvaṁ sādhetvā 2- evaṁ sante na jātiyā brāhmaṇo, guṇehi 3- pana
brāhmaṇo hoti. tasmā yattha katthaci kule jāto yo guṇavā, so brāhmaṇo,
ayamettha ñāyoti evametaṁ ñāyaṁ atthato āpādetvā idāni naṁ vacībhedena

footnote: 1 ma. yonīnaṁ seṭṭhameva 2 ka. sāvetvā 3 ka. taruṇehi

page number: 313

pakāsento na cāhaṁ brāhmaṇantiādimāha. tassattho:- ahañhi yvāyaṁ catunnaṁ
yonīnaṁ yattha katthaci jāto, tatrāpi vā 1- visesena yo brāhmaṇassa
saṁvaṇṇitāya mātari sambhūto, taṁ yonijaṁ mattisambhavaṁ, yo cāyaṁ ubhato
sujātotiādinā nayena brāhmaṇehi brāhmaṇassa parisuddhauppattimaggasaṅkhātā
yoni vuttā, saṁsuddhagahaṇikoti iminā ca mātisampatti, tatopi jātasambhūtattā yonijo
mattisambhavoti vuccati, taṁ yonijaṁ mattisambhavaṁ iminā ca yonijamattisambhavamattena
na brāhmaṇaṁ brūmi. kasmā? yasmā bho bhoti vacanamattena aññehi sakiñcanehi
visiṭṭhattā bhovādī nāma so hoti, sace hoti sakiñcano sapalibodho. yo
panāyaṁ yattha katthaci jātopi rāgādikiñcanābhāvena akiñcano, sabbagahaṇapaṭinissaggena
anādāno, akiñcanaṁ anādānaṁ, tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ. kasmā? yasmā bāhitapāpoti.
[458] kiñci bhiyyo 2- sabbasaṁyojanaṁ chetvātiādi sattavīsati gāthā. tattha
sabbasaṁyojananti sabbaṁ dasavidhampi saṁyojanaṁ. na paritassatīti taṇhāparitassanāya
na paritassati. saṅgātiganti rāgasaṅgādayo atikkantaṁ. visaṁyuttanti catūhi yonīhi
sabbakilesehi vā visaṁyuttaṁ.
naddhinti upanāhaṁ. varattanti taṇhaṁ. sandānanti yottapāsaṁ,
diṭṭhipariyuṭṭhānassetaṁ adhivacanaṁ. sahanukkamanti anukkamo vuccati pāse pavesanagaṇṭhi,
diṭṭhānusayassetaṁ nāmaṁ. ukkhittapalighanti ettha palighoti avijjā. buddhanti
catusaccabuddhaṁ. titikkhatīti khamati.
khantībalanti adhivāsanakhantibalaṁ. sā pana sakiṁ uppannā balānīkaṁ nāma
na hoti, punappunaṁ uppannā pana hoti. tassā atthitāya balānīkaṁ.
vatavantanti dhutaṅgavantaṁ. sīlavantanti guṇavantaṁ. anussadanti
rāgādiussadavirahitaṁ. "anussutan"tipi pāṭho, anavassutanti attho. dantanti
nibbisevanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vāsaddo na dissati 2 chaßēéa. kiñcabhiyyo

page number: 314

na limpatīti na allīyati. kāmesūti kilesakāmavatthukāmesu.
dukkhassa pajānāti, idheva khayanti ettha arahattaphalaṁ dukkhassa
khayoti adhippetaṁ. pajānātīti adhigamavasena jānāti. pannabhāranti ohitabhāraṁ,
khandhakilesābhisaṅkhārakāmaguṇabhāre otāretvā ṭhitaṁ. visaṁyuttapadaṁ vuttatthameva.
gambhīrapaññanti gambhīresu ārammaṇesu pavattapaññaṁ. medhāvinti pakatipaññāya
paññavantaṁ.
anāgārehi cūbhayanti gahaṭṭhehi ca 1- anāgārehi ca visaṁsaṭṭhaṁ ubhayañca,
dvīhipi cetehi visaṁsaṭṭhamevāti attho. anokasārinti okaṁ vuccati
pañcakāmaguṇālayo, taṁ anallīyamānanti attho. appicchanti anicchaṁ.
tasesūti sataṇhesu. thāvaresūti nittaṇhesu.
attadaṇḍesūti gahitadaṇḍesu. nibbutanti kilesanibbānena nibbutaṁ.
sādānesūti saupādānesu.
ohitoti patito. 2-
[459] akakkasanti niddosaṁ. sadoso hi rukkhopi sakakkasoti vuccati.
viññāpananti atthaviññāpanikaṁ. saccanti avisaṁvādikaṁ. udīrayeti bhaṇati. yāya
nābhisajjeti yāya girāya parassa sajjanaṁ vā lagganaṁ vā na karoti, tādisaṁ
apharusaṁ giraṁ bhāsatīti attho.
dīghanti suttāruḷhabhaṇḍaṁ. rassanti vippakiṇṇabhaṇḍaṁ. aṇunti khuddakaṁ.
kūlanti mahantaṁ. subhāsubhanti sundarāsundaraṁ. dīghabhaṇḍaṁ hi appagghampi hoti
mahagghampi. rassādīsupi eseva nayo. iti ettāvatā na sabbaṁ pariyādinnaṁ
"subhāsubhan"ti iminā pana pariyādinnaṁ hoti.
nirāvāsanti nittaṇhaṁ.
ālayāti taṇhālayā. aññāyāti jānitvā amatogadhanti amatabbhantaraṁ.
anuppattanti anuppaviṭṭhaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. gahaṭṭhehi cāti pāṭho na dissati 2 ma. pahito, ka. pātito

page number: 315

ubho saṅganti ubhayampetaṁ saṅgaṁ. puññaṁ hi sagge laggāpeti, apuññaṁ
apāye, tasmā ubhayampetaṁ saṅganti āha. upaccagāti atīto.
anāvilanti āvilakārakakilesarahitaṁ. nandībhavaparikkhīṇanti parikkhīṇanandiṁ
parikkhīṇabhavaṁ.
"yo iman"ti gāthāya avijjāyeva visaṁvādakaṭṭhena palipatho, mahāviduggatāya
duggaṁ, saṁsaraṇaṭṭhena saṁsāro, mohanaṭṭhena mohoti vutto. tiṇṇoti caturoghatiṇṇo.
pāraṁgatoti nibbānaṁ gato. jhāyīti ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānavasena jhāyī. anejoti
nittaṇoha. anupādāya nibbutoti kiñci gahaṇaṁ aggahetvā sabbakilesanibbānena
nibbuto.
kāmeti duvidhepi kāme. anāgāroti panāgāro hutvā. paribbajeti
paribbajati. kāmabhavaparikkhīṇanti khīṇakāmaṁ khīṇabhavaṁ.
mānusakaṁ yoganti mānusakaṁ pañcakāmaguṇayogaṁ. dibbaṁ yoganti dibbaṁ
pañcakāmaguṇayogaṁ. sabbayogavisaṁyuttanti sabbakilesayogavisaṁyuttaṁ.
ratinti pañcakāmaguṇaratiṁ. aratinti kusalabhāvanāya ukkaṇṭhitaṁ. vīranti
vīriyavantaṁ.
sugatanti sundaraṭṭhānaṁ gataṁ, sundarāya vā paṭipattiyā gataṁ. gatinti
nibbattiṁ. pureti atīte. pacchāti anāgate. majjheti paccuppanne. kiñcananti
kiñcanakārako kileso.
mahesinti mahante guṇe pariyesanaṭṭhena mahesiṁ. vijitāvinanti vijitavijayaṁ.
[460] evaṁ bhagavā guṇato khīṇāsavaṁyeva brāhmaṇaṁ dassetvā ye
jātito brāhmaṇoti abhinivesaṁ karonti, te idaṁ ajānantā, sāva nesaṁ diṭṭhi
duddiṭṭhīti dassento samaññāhesāti gāthādvayamāha. tassattho:- yadidaṁ
brāhmaṇo khattiyo bhāradvājo vāseṭṭhoti nāmagottaṁ pakappitaṁ kataṁ abhisaṅkhataṁ,
samaññāhesā lokasmiṁ, vohāramattanti attho. kasmā? yasmā sammuccā
samudāgataṁ samaññāya āgataṁ. etañhi tattha tattha jātakāleyevassa ñātisālohitehi

page number: 316

pakappitaṁ kataṁ. no ce naṁ evaṁ pakappeyyuṁ, na koci kiñci disvā ayaṁ brāhmaṇoti
vā bhāradvājoti vā jāneyya. evaṁ pakappitaṁ petaṁ dīgharattānusayitaṁ,
diṭṭhigatamajānataṁ, taṁ pakappitaṁ nāmagottaṁ "nāmagottamattametaṁ, saṁvohāratthaṁ
pakappitan"ti ajānantānaṁ sattānaṁ hadaye dīgharattaṁ diṭṭhigatamanusayitaṁ. tassa
anusayitattā taṁ nāmagottaṁ ajānantā no pabrunti "ayaṁ 1- brāhmaṇo jātiyā
hotī"ti ajānantāva evaṁ vadantīti vuttaṁ hoti.
evaṁ "ye `jātito brāhmaṇo'ti abhinivesaṁ karonti, te idaṁ vohāramattaṁ
ajānantā, sāva nesaṁ diṭṭhi duddiṭṭhī"ti dassetvā idāni nippariyāyameva
jātivādaṁ paṭikkhipanto kammavādañca patiṭṭhapento na jaccātiādimāha. tattha
"kammunā"ti upaḍḍhagāthāya vitthāraṇatthaṁ kassako kammunātiādi vuttaṁ. tattha
kammunāti paccuppannena kasikammādinibbattakacetanākammunā.
paṭiccasamuppādadassāti iminā paccayena evaṁ hotīti evaṁ
paṭiccasamuppādadassāvino. kammavipākakovidāti sammānāvamānārahe kule kammavasena
uppatti hoti aññāpi hīnappaṇītatā hīnappaṇīte kamme vipaccamāne hotīti
evaṁ kammavipākakusalā.
kammunā vattatīti gāthāya pana lokoti vā pajāti vā sattoti vā
ekoyevattho, vacanamattabhedo. purimapadena cettha "atthi brahmā mahābrahmā
seṭṭho sajitā"ti 2- diṭṭhiyā paṭisedho veditabbo. kammunā tāsu tāsu gatīsu
vattati loko, tassa ko sajitāti. dutiyapadena "evaṁ kammunā nibbattopi ca
pavattepi atītapaccuppannabhedena kammunā vattati, sukhadukkhāni paccanubhonto
hīnappaṇītādibhedañca āpajjanto pavattatī"ti dasseti. tatiyena tamevatthaṁ
nigameti "evaṁ sabbathāpi kammanibandhanā sattā kammeneva vā baddhā hutvā
pavattanti, na aññathā"ti. catutthena tamatthaṁ upamāya vibhāveti. yathā hi rathassa
yāyato āṇinibandhanaṁ hoti. na tāya anibaddho yāti, evaṁ lokassa nibbattato
ca pavattato ca kammaṁ nibandhanaṁ, na tena anibaddho nibbattati na pavattati.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. sañjitāti

page number: 317

idāni yasmā evaṁ kammanibandhano loko, tasmā seṭṭhena kammunā
seṭṭhabhāvaṁ dassento tapenāti gāthādvayamāha. tattha tapenāti dhutaṅgatapena.
brahmacariyenāti methunaviratiyā. saṁyamenāti sīlena. damenāti indriyadamena.
etenāti etena seṭṭhena parisuddhena brahmabhūtena kammunā brāhmaṇo
hoti. kasmā? yasmā etaṁ brāhmaṇamuttamaṁ, yasmā etaṁ kammaṁ uttamo
brāhmaṇaguṇoti vuttaṁ hoti. "brahmānan"tipi pāṭho. ayaṁ panettha vacanattho:-
brahmaṁ ānetīti 1- brahmānaṁ, brāhmaṇabhāvaṁ āvahatīti vuttaṁ hoti.
dutiyagāthāya santoti santakileso. brahmā sakkoti brahmā ca
sakko ca, yo evarūpo, so na kevalaṁ brāhmaṇo, athakho brahmā ca sakko
ca so vijānataṁ paṇḍitānaṁ, evaṁ vāseṭṭha jānāhīti vuttaṁ hoti. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
vāseṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
9. subhasuttavaṇṇanā
[462] evamme sutanti subhasuttaṁ. tattha todeyyaputtoti tudigāmavāsino
todeyyabrāhmaṇassa putto. ārādhako hotīti sampādako hoti paripūrako.
Ñāyaṁ dhammanti kāraṇadhammaṁ. kusalanti anavajjaṁ.
[463] micchāpaṭipattinti aniyyānikaṁ akusalapaṭipadaṁ. sammāpaṭipattinti
niyyānikaṁ kusalapaṭipadaṁ.
mahatthantiādīsu mahantehi veyyāvaccakarehi vā upakaraṇehi vā bahūhi
attho etthāti mahatthaṁ. mahantāni nāmaggahaṇamaṅgalādīni kiccāni etthāti
mahākiccaṁ. idaṁ ajja kattabbaṁ, idaṁ sveti evaṁ mahantāni adhikārasaṅkhātāni
adhikaraṇāni etthāti mahādhikaraṇaṁ. bahunnaṁ kamme yuttappayuttatāvasena pīḷāsaṅkhāto
mahāsamārambho etthāti mahāsamārambhaṁ. gharāvāsakammaṭṭhānanti gharāvāsakammaṁ.

footnote: 1 sī. anatīti

page number: 318

evaṁ sabbavāresu attho veditabbo. kasikamme cettha naṅgalakoṭiṁ ādiṁ katvā
upakaraṇānaṁ pariyesanavasena mahatthatā, vaṇijjāya yathāṭhitaṁyeva bhaṇḍaṁ gahetvā
parivattanavasena appatthatā veditabbā. vipajjamānanti avuṭṭhiativuṭṭhiādīhi
kasikammaṁ, maṇisuvaṇṇādīsu acchekatādīhi ca vaṇijjakammaṁ appaphalaṁ hoti, mūlacchedampi
pāpuṇāti, vipariyāyena sampajjamānaṁ mahapphalaṁ cūḷantevāsikassa viya.
[464] evameva khoti yathā kasikammaṭṭhānaṁ vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti,
evaṁ gharāvāsakammaṭṭhānampi, akatakalyāṇo hi kālaṁ katvā niraye nibbattati.
mahādattasenāpati nāma kireko brāhmaṇabhaṭo 1- ahosi, tassa maraṇasamaye
nirayo upaṭṭhāsi. so brāhmaṇehi "kiṁ passasī"ti vutto lohitagharanti āha.
brahmaloko bho esoti. brahmaloko nāma bho kahanti. uparīti. mayhaṁ heṭṭhā
upaṭṭhātīti. kiñcāpi heṭṭhā upaṭṭhāti, tathāpi uparīti kālaṁ katvā niraye
nibbatto. "iminā amhākaṁ yaññe doso dinno"ti sahassaṁ gahetvā
nīharituṁ adaṁsu. sampajjamānaṁ pana mahapphalaṁ hoti. katakalyāṇo hi kālaṁ katvā
sagge nibbattati. sakalāya guttilavimānakathāya dīpetabbaṁ. yathā pana taṁ
vaṇijjakammaṭṭhānaṁ vipajjamānaṁ appaphalaṁ hoti, evaṁ sīlesu aparipūrakārino
anesanāya yuttassa pabbajjā kammaṭṭhānampi. evarūpā hi neva jhānādisukhaṁ
na saggamokkhasukhaṁ 2- labhanti. sampajjamānaṁ pana mahapphalaṁ hoti. sīlāni hi pūretvā
vipassanaṁ vaḍḍhento arahattampi pāpuṇāti.
brāhmaṇā bho gotamāti idha kiṁ pucchāmīti pucchati? brāhmaṇā
vadanti "pabbajito ime pañca dhamme pūretuṁ samattho nāma natthi, gahaṭṭhova
pūretī"ti. samaṇo pana gotamo "gihissa vā ahaṁ māṇava pabbajitassa vā"ti
punappunaṁ vadati, neva pabbajitaṁ muñcati, mayhameva pucchaṁ maññe na sallakkhetīti
cāgasīsena pañca dhamme pucchāmīti pucchati. sace te agarūti sace tuyhaṁ yathā
brāhmaṇā paññapenti, tathā idha bhāsituṁ bhāriyaṁ na hoti, yadi na koci
aphāsukabhāvo hoti, bhāsassūti attho. na kho me bhoti kiṁ sandhāyāha?
paṇḍitapatirūpakānaṁ hi santike kathetuṁ dukkhaṁ hoti, te pade pade akkharakkhare

footnote: 1 chaßēéa. brāhmaṇabhatto 2 chaßēéa. saggamokkhaṁ

page number: 319

dosameva vadanti. ekantapaṇḍitā pana kathaṁ sutvā sukathitaṁ pasaṁsanti, dukkathite
pāḷipadātthabyañjanesu yaṁ yaṁ virujjhati, taṁ taṁ ujuṁ katvā denti. bhagavatā ca
sadiso ekantapaṇḍito nāma natthi, tenāha "na kho me bho gotama garu,
yatthassu bhavanto vā nisinnā bhavantarūpā vā"ti. saccanti vacīsaccaṁ.
tapanti tapacariyaṁ. brahmacariyanti methunaviratiṁ. ajjhenanti mantagahaṇaṁ. cāganti
āmisapariccāgaṁ.
[466] pāpito bhavissatīti ajānanabhāvaṁ pāpito bhavissati. etadavocāti
bhagavatā andhaveṇūpamāya niggahito taṁ paccāharituṁ asakkonto yathā nāma
dubbalasunakho migaṁ uṭṭhapetvā sāmikassa abhimukhaṁ katvā sayaṁ apasakkamati, evameva
ācariyaṁ apadisanto etaṁ "brāhmaṇo"tiādivacanaṁ avoca. tattha pokkharasātīti
idaṁ tassa nāmaṁ, "pokkharasātī"tipi 1- vuccati. tassa kira kāyo setapokkharasadiso
devanagare ussāpitarajatatoraṇaṁ viya sobhati, sīsaṁ panassa kāḷavaṇṇaindanīlamaṇimayaṁ 2-
viya, massupi candamaṇḍale kāḷamegharāji viya khāyati, akkhīni nīluppalasadisāni,
nāsā rajatapanāḷikā viya suvaṭṭitā suparisuddhā, hatthapādatalāni ceva mukhañca
katalākhārasaparikammaṁ viya sobhati. ativiya sobhaggappatto brāhmaṇassa attabhāvo.
arājake ṭhāne rājānaṁ kātuṁ yuttamimaṁ brāhmaṇaṁ, 3- evamesa 4- sassirīko, iti
naṁ pokkharasadisattā "pokkharasātī"ti sañjānanti, pokkhare pana so nibbatto,
na mātukucchiyanti iti naṁ pokkhare sayitattā "pokkharasāyī"ti sañjānanti.
opamaññoti upamaññagotto. subhagavanikoti ukkaṭṭhāya subhagavanassa issaro.
hassakaṁyevāti hasitabbakaññeva. nāmakaṁyevāti lāmakaññeva. tadeva taṁ atthābhāvena
rittakaṁ. rittakattā ca 5- tucchakaṁ. idāni taṁ bhagavā sācariyakaṁ niggahituṁ kiṁ pana
māṇavātiādimāha.
[467] tattha katamā nesaṁ seyyoti katamā vācā tesaṁ seyyo,
pāsaṁsataroti 6- attho. sammuccāti sammatiyā lokavohārena. mantāti tulayitvā
pariggaṇhitvā. paṭisaṅkhāyāti jānitvā. atthasañhitanti kāraṇanissitaṁ. evaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pokkharasāyītipi 2 chaßēéa. kāḷavaṇṇaindanīlamayaṁ
footnote: 3 ma. yutto brāhmaṇo 4 sī., ma., ka. evameva 5 sī. rittakattāva
footnote: 6 sī. seyyaṁsā varatarāti

page number: 320

santeti lokavohāraṁ amuñcitvā tulayitvā jānitvā kāraṇanissitaṁ katvā kathitāya
seyyabhāve sati. āvutoti āvarito. nivutoti nivārito. ophuṭoti onaddho.
pariyonaddhoti paliveṭhito.
[468] gadhitotiādīni vuttatthāneva. sace taṁ bho gotama ṭhānanti sace etaṁ
kāraṇamatthi. svāssāti dhūmachārikādīnaṁ abhāvena so assa aggi accimā ca vaṇṇimā
ca pabhassaro cāti. tathūpamāhaṁ māṇavāti tappaṭibhāgaṁ ahaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- yatheva
hi tiṇakaṭṭhupādānaṁ paṭicca jalamāno aggi dhūmachārikāaṅgārānaṁ atthitāya sadoso hoti.
evaṁ 1- pañca kāmaguṇe paṭicca uppannā pīti jātijarābyādhimaraṇasokādīnaṁ
atthitāya sadosā. yathā pana pariccattatiṇakaṭṭhupādāno dhūmādīnaṁ abhāvena parisuddho,
evameva lokuttarajjhānadvayasampayuttapīti jātiādīnaṁ abhāvena parisuddhāti attho.
[469] idāni ye te brāhmaṇehi cāgasīsena pañca dhammā paññattā,
tepi yasmā pañceva hutvā na niccalā tiṭṭhanti, anukampājātikena saddhiṁ cha
āpajjanti. tasmā taṁ dosaṁ dassetuṁ ye te māṇavātiādimāha. tattha
anukampājātikanti anukampāsabhāvaṁ.
kattha bahulaṁ samanupassasīti idaṁ bhagavā yasmā "esa ime pañca dhamme
pabbajito paripūretuṁ samattho nāma natthi, gahaṭṭho paripūretī"ti āha, tasmā
"pabbajitova ime pūreti, gahaṭṭho pūretuṁ samattho nāma natthī"ti teneva
mukhena bhaṇāpetuṁ pucchati.
na satataṁ samitaṁ saccavādītiādīsu gahaṭṭho aññasmiṁ asati valañjanakamusāvādampi
karotiyeva, pabbajitā asinā sīse chijjantepi dve kathā na kathenti. gahaṭṭho
ca antotemāsamattampi sikkhāpadaṁ rakkhituṁ na sakkoti, pabbajito niccaṁ 2-
tapassī sīlavā tapanissitako hoti. gahaṭṭho māsassa aṭṭhadivasamattampi
uposathakammaṁ kātuṁ na sakkoti, pabbajitā yāvajīvaṁ brahmacārino honti. gahaṭṭho
ratanasuttamaṅgalasuttamattampi potthake likhitvā ṭhapeti, pabbajitā niccaṁ sajjhāyanti.
gahaṭṭho salākabhattampi akhaṇḍaṁ katvā dātuṁ na sakkoti, pabbajitā aññasmiṁ

footnote: 1 chaßēéa. evamevaṁ 2 ka, nicacakālameva

page number: 321

asati kākasunakhādīnampi piṇḍaṁ denti, bhaṇḍaggāhakadaharassapi patte pakkhipantevāti
evamattho daṭṭhabbo. cittassāhaṁ eteti ahaṁ ete pañca dhamme mettacittassa
parivāre vadāmīti attho.
[470] jātavaḍḍhoti jāto ca vaḍḍhito ca. yo hi kevalaṁ tattha jātova
hoti, aññattha vaḍḍhito, tassa samantā gāmamaggā 1- na sabbaso paccakkhā
honti, tasmā jātavaḍḍhoti āha. jātavaḍḍhopi hi yo ciraṁ nikkhanto, tassa
na sabbaso paccakkhā honti, tasmā tāvadeva avasaṭanti āha, taṁkhaṇameva
nikkhantanti attho. dandhāyitattanti "ayaṁ nu kho maggo ayaṁ nanu kho"ti
kaṅkhāvasena cirāyitattaṁ. vitthāyitattanti yathā sukhumaṁ atthajātaṁ sahasā pucchitassa
kassaci sarīraṁ thaddhabhāvaṁ gaṇhāti, evaṁ thaddhabhāvagahaṇaṁ, na tvevāti iminā
sabbaññutañāṇassa appaṭihatabhāvaṁ dasseti. tassa hi purisassa mārāvaṭṭanādīnaṁ
vasena siyā ñāṇassa paṭighāto, tena so dandhāyeyya vā vitthāyeyya vā,
sabbaññutañāṇaṁ pana appaṭihataṁ, na sakkā tassa kenaci antarāyo kātunti dīpeti.
seyyathāpi māṇava balavā saṅkhadhamoti ettha balavāti balasampanno. saṅkhadhamoti
saṅkhadhamako. appakasirenāti akicchena adukkhena. dubbalo hi saṅkhadhamako saṅkhaṁ dhamantopi
na sakkoti catasso disā sarena viññāpetuṁ, nāssa saṅkhasaddo sabbaso phari. balavato
pana vipphāriko 2- hoti, tasmā balavāti āha. mettāya cetovimuttiyāti ettha
mettāyāti vutte upacāropi appanāpi vaṭṭati, cetovimuttiyāti vutte pana
appanāva vaṭṭati. yaṁ pamāṇakataṁ kammanti pamāṇakataṁ kammaṁ nāma kāmāvacaraṁ vuccati,
appamāṇakataṁ kammaṁ nāma rūpārūpāvacaraṁ. tesupi idha brahmavihārakammaññeva
adhippetaṁ. tañhi pamāṇaṁ atikkamitvā odissakānodissakadisāpharaṇavasena vaḍḍhetvā
katattā appamāṇakatanti vuccati. na taṁ tatrāvasissati, na taṁ tatrāvatiṭṭhatīti taṁ
kāmāvacarakammaṁ tasmiṁ rūpārūpāvacarakamme na ohīyati na tiṭṭhati. kiṁ vuttaṁ hoti:- taṁ
3- kāmāvacarakammaṁ tassa rūpārūpāvacarakammassa antarā laggituṁ vā ṭhātuṁ vā
rūpārūpāvacarakammaṁ pharitvā pariyādiyitvā attano okāsaṁ gahetvā patiṭṭhātuṁ na
sakkoti, athakho rūpārūpāvacarakammameva

footnote: 1 ma. samantagāme maggā 2 sī. vitthāriko 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 322

kāmāvacaraṁ mahogho viya parittaṁ udakaṁ pharitvā pariyādiyitvā attano okāsaṁ
gahetvā tiṭṭhati, tassa vipākaṁ paṭibāhitvā sayameva brahmasahabyataṁ upanetīti.
sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
subhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------
10. saṅgāravasuttavaṇṇanā
[473] evamme sutanti saṅgāravasuttaṁ. tattha paccalakappeti 1- evaṁnāmake
gāme. abhippasannāti aveccappasādavasena pasannā. sā kira sotāpannā
ariyasāvikā bhāradvājagottassa brāhmaṇassa bhariyā. so brāhmaṇo pubbe kālena
kālaṁ brāhmaṇe nimantetvā tesaṁ sakkāraṁ karoti. imaṁ pana brāhmaṇiṁ gharaṁ
ānetvā abhirūpāya mahākulāya brāhmaṇiyā cittaṁ kopetuṁ asakkonto
brāhmaṇānaṁ sakkāraṁ kātuṁ nāsakkhi. atha naṁ brāhmaṇā diṭṭhadiṭṭhāne "nayidāni
tvaṁ brāhmaṇaladdhiko, ekāhampi 2- brāhmaṇānaṁ sakkāraṁ na karosī"ti
nippīḷenti. so gharaṁ āgantvā brāhmaṇiyā tamatthaṁ ārocetvā "sace bhoti
ekadivasaṁ mukhaṁ rakkhituṁ sakkuṇeyyāsi, brāhmaṇānaṁ ekadivasaṁ bhikkhaṁ dadeyyan"ti
āha. tuyhaṁ deyyadhammaṁ ruccanakaṭṭhāne dehi, kiṁ mayhaṁ etthāti. so brāhmaṇe
nimantetvā appodakapāyāsaṁ pacāpetvā gharaṁ omuñjāpetvā 3- āsanāni
paññapetvā brāhmaṇe nisīdāpesi. brāhmaṇī mahāsāṭakaṁ nivāsetvā kaṭacchuṁ
gahetvā parivisantī dussakaṇṇake 4- pakkhalitvā "brāhmaṇagaṇaṁ 5- parivisāmī"ti
saññampi akatvā āsevanavasena sahasā satthārameva anussaritvā udānaṁ udānesi.
brāhmaṇā udānaṁ sutvā "ubhatopakkhiko esa samaṇassa gotamassa
sahāyo, nāssa deyyadhammaṁ gaṇhissāmā"ti kupitā bhojanāni chaḍḍetvā nikkhamiṁsu.
brāhmaṇo "nanu paṭhamaṁyeva taṁ avacaṁ `ajjekadivasaṁ mukhaṁ rakkheyyāsī'ti, ettakaṁ

footnote: 1 chaßēéa. cañcalikappeti 2 ma. ettakaṁ kālampi 3 chaßēéa. gharañca sujjhāpetvā
footnote: 4 sī. dasākaṇṇake 5 chaßēéa. brāhmaṇe

page number: 323

te khīrañca taṇḍulādīni ca nāsitānī"ti ativiya kopavasaṁ upagato "evameva
panāyaṁ vasalī yasmiṁ vā tasmiṁ vā tassa muṇḍakassa samaṇassa vaṇṇaṁ bhāsati,
idāni tyāhaṁ vasali tassa satthuno vādaṁ āropessāmī"ti āha. atha naṁ
brāhmaṇī "gaccha tvaṁ brāhmaṇa gantvā vijānissasī"ti vatvā "nāhaṁ 1- taṁ
brāhmaṇa passāmi sadevake loke .pe. vādaṁ āropeyyā"tiādimāha.
so satthāraṁ upasaṅkamitvā:-
"kiṁsu chetvā 2- sukhaṁ seti kiṁsu chetvā 2- na socati
kissassu ekadhammassa 3- vadhaṁ rocesi gotamā"ti 4-
pañhaṁ pucchi.
satthā:-
kodhaṁ chetvā 2- sukhaṁ seti kodhaṁ chetvā 2- na socati
kodhassa visamūlassa madhuraggassa brāhmaṇa
vadhaṁ ariyā pasaṁsanti tañhi ghatvā na socatī"ti 4-
pañhaṁ kathesi.
so pabbajitvā arahattaṁ patto. tasseva kaniṭṭhabhātā akkosakabhāradvājo
nāma "bhātā me pabbajito"ti sutvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā akkositvā
bhagavatā vinīto pabbajitvā arahattaṁ patto. aparo tassa kaniṭṭho sundarikabhāradvājo
nāma, sopi bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchitvā vissajjanaṁ sutvā
pabbajitvā arahattaṁ patto. aparo tassa kaniṭṭho piṅgalabhāradvājo nāma,
so pañhaṁ pucchitvā pañhabyākaraṇapariyosāne pabbajitvā arahattaṁ patto.
saṅgāravo māṇavoti ayaṁ tesaṁ sabbakaniṭṭho tasmiṁ divase brāhmaṇehi
saddhiṁ ekabhattagge nisinno. avabhūtā cāti 5- avaḍḍhibhūtā amaṅgalabhūtāyeva. 6-
parābhūtā cāti 7- vināsaṁ pattāyeva. vijjamānānanti vijjamānesu. sīlapaññāṇanti
sīlañca ñāṇañca na jānāsi.

footnote: 1 chaßēéa. na khvāhaṁ 2 ka. ghatvā 3 ka. kissa ekassa dhammassa 4 saṁ. sa. 15/187/193
footnote: 5 chaßēéa. avabhūtā vāti 6 chaßēéa. avamaṅgalabhūtāyeva 7 chaßēéa. parabhūtā vāti

page number: 324

[474] diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattāti diṭṭhadhamme abhiññāte
imasmiññeva attabhāve abhijānitvā vositavosānā hutvā pāramisaṅkhātaṁ
sabbadhammānaṁ pārabhūtaṁ nibbānaṁ pattā mayanti vatvā ādibrahmacariyaṁ paṭijānantīti
attho. ādibrahmacariyanti brahmacariyassa ādibhūtā upakārakā 1- janakāti
evaṁ paṭijānantīti vuttaṁ hoti. takkīti takkagāhī. vīmaṁsīti vīmaṁsako, paññācāraṁ
carāpetvā evaṁvādī. tesāhamasmīti tesaṁ sammāsambuddhānaṁ ahamasmi aññataro.
[485] aṭṭhitavatāti 2- aṭṭhitatapaṁ, assa padhānapadena saddhiṁ sambandho,
tathā sappurisapadassa. idañhi vuttaṁ hoti:- bhoto gotamassa aṭṭhitapadhānavataṁ
ahosi, sappurisapadhānavataṁ 3- ahosīti. atthi devāti 4- puṭṭho samānoti idaṁ māṇavo
"sammāsambuddho ajānantova pakāsesī"ti saññāya āha. evaṁ santeti tumhākaṁ
ajānanabhāve sante. tucchā 5- musā hotīti tumhākaṁ kathā aphalā nipphalā hoti.
evaṁ māṇavo bhagavantaṁ musāvādena niggaṇhāti nāma. viññunā purisenāti
paṇḍitena manussena. tvaṁ pana aviññutāya mayā byākatampi na jānāsīti
dīpeti. uccena sammatanti uccena saddena sammataṁ pākaṭaṁ lokasmiṁ. atthi
devāti 6- susudārakāpi hi devā nāma honti, deviyo nāma honti, devā
pana atidevā nāma, 7- loke devo devīti laddhanāmehi manusseti adhikāti attho.
sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
saṅgāravasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti
papañcasūdaniyā nāma majjhimanikāyaṭṭhakathāya majjhimapaṇṇāsakavaṇṇanā
niṭṭhitā.
pañcavaggapaṭimaṇḍitā paṇṇāsakasuttantasaṅgahaṭṭhakathā
niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. uppādakā 2 chaßēéa. aṭṭhitavatanti 3 ka. aṭṭhitappadhānaṁ tava ahosi,
footnote: sappurisappadhānaṁ vata 4 ma. adhidevāti 5 chaßēéa. tucchaṁ 6 chaßēéa. adhidevāti
footnote: 7 chaßēéa. adhidevā nāma

