
page number: 001

manorathapūraṇī nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathā
dukādinipātavaṇṇanā
---------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
dukanipātavaṇṇanā
1. paṭhamapaṇṇāsaka
1. kammakaraṇavagga 1. vajjasuttavaṇṇanā
[1] dukanipātassa paṭhame vajjānīti dosā aparādhā. diṭaṭhadhammikanti diṭaṭheva
dhamme imasmiṁyeva attabhāve uppannaphal. samparāyikanti samparāye anāgate
attabhāve uppannaphal. āgucārinti pāpakāriṁ aparādhakārakaṁ. rājāno gahetvā
vividhā kammakaraṇā 1- kārenteti 2- coraṁ gahetvā vividhā kammakaraṇā rājapurisā
karonti, rājāno pana tā kārenti nāma. taṁ coraṁ evaṁ kammakaraṇā kāriyamānaṁ
esa passati. tena vuttaṁ "passati coraṁ āgucāriṁ rājāno gahetvā vividhā kammakaraṇā
kārente"ti. aḍḍhadaṇḍakehīti muggarehi, 3- paharaṇatthaṁ 4- vā catuhatthadaṇḍaṁ dvedhā
chetvā gahitadaṇḍakehi. bilaṅgathālikanti kañjiyaukkhalikakammakaraṇaṁ. taṁ karontā
sīsakaṭāhaṁ uppāṭetvā tattaṁ ayoguḷaṁ saṇḍāsena gahetvā tattha pakkhipanti, tena
matthaluṅgaṁ pakkuṭaṭhitvā 5- uttarati. saṅkhamuṇḍikanti 6- saṅkhamuṇḍikakammakaraṇaṁ.

footnote: 1 ma. vividhāni kammakaraṇāni 2 i. kārentīti
footnote: 3 sī. muggarehi pahārehipi 4 chaßēéa.,i. pahārasādhanatthaṁ
footnote: 5 chaßēéa. pakkuthitvā, sī.,i. pakkaṭṭhitvā 6 sī.,i. saṅkhamuṇḍakanti

page number: 002

taṁ karontā ubhato 1- kaṇṇacūḷikagalavāṭakaparicchedena cammaṁ chinditvā
sabbakese ekato gaṇṭhiṁ katvā daṇḍakena vaṭṭetvā 2- uppāṭenti, saha kesehi
cammaṁ uṭṭhahati. tato sīsakaṭāhaṁ thūlasakkharāhi ghaṁsitvā dhovantā saṅkhavaṇṇaṁ karonti.
rāhumukhanti rāhumukhakammakaraṇaṁ. taṁ karontā ayosaṅkunā mukhaṁ vivaritvā antomukhe
dīpaṁ jālenti, kaṇṇacūḷikāhi vā paṭṭhāya mukhaṁ nikhādanena khananti, lohitaṁ paggharitvā
mukhaṁ pūreti.
jotimālikanti sakalasarīraṁ telapilotikāya veṭhetvā ālimpenti.
hatthapajjotikanti hatthe telapilotikāya veṭhetvā dīpaṁ viya pajjālenti.
erakavaṭṭikanti 3- erakavaṭṭikakammakaraṇaṁ. taṁ karontā heṭaṭhāgīvato paṭṭhāya cammavaṭṭe
kantitvā 4- gopphake ṭhapenti, 5- atha naṁ yottehi bandhitvā kaḍḍhanti. so attano
cammavaṭṭe akkamitvā akkamitvā patati. cīrakavāsikanti cīrakavāsikakammakaraṇaṁ. taṁ
karontā tatheva cammavaṭṭe kantitvā kaṭiyaṁ ṭhapenti, kaṭito paṭṭhāya kantitvā
gopphakesu ṭhapenti, uparimehi heṭṭhimasarīraṁ cīrakanivāsananivaṭṭhaṁ viya hoti.
eṇeyyakanti eṇeyyakakammakaraṇaṁ. taṁ karontā ubhosu kapparesu ca ubhosu jānukesu ca
ayavaḷākāni 6- datvā ayasūlāni koṭṭenti, so catūhi ayasūlehi bhūmiyaṁ patiṭṭhahati.
atha naṁ parivāretvā aggiṁ karonti. "eṇeyyako jotipariggaho yathā"ti āgataṭṭhānepi
idameva vuttaṁ. taṁ kālena kālaṁ sūlāni apanetvā catūhi aṭṭhikoṭīhiyeva ṭhapenti.
evarūpā kammakaraṇā nāma natthi.
baḷisamaṁsikanti ubhatomukhehi baḷisehi paharitvā cammamaṁsanhārūni uppāṭenti.
kahāpaṇakanti 7- sakalasarīraṁ tiṇhāhi vāsīhi kaṭito 8- paṭṭhāya kahāpaṇamattaṁ kahāpaṇamattaṁ

footnote: 1 chaßēéa.,i. uttaroṭṭhaubhato.... 2 chaßēéa. veṭhetvā, i. daṇḍena cāletvā
footnote: 3 chaßēéa.,i. erakavaṭṭakanti 4 sī.,i. kantantā
footnote: 5 sī.,i. pātenti 6 chaßēéa. ayavalayāni

7 chaßēéa. kahāpaṇikanti 8 chaßēéa. koṭito

page number: 003

pātentā koṭṭenti. khārāpaṭicchakanti 1- sarīraṁ tattha tattha āvudhehi paharitvā
kocchehi khāraṁ ghaṁsanti, cammamaṁsanhārūni paggharitvā aṭaṭhikasaṅkhalikāva tiṭṭhati.
palighaparivattakanti 2- ekena passena nipajjāpetvā kaṇṇacchiddena ayasūlaṁ koṭṭetvā
paṭhaviyā ekābaddhaṁ karonti. atha naṁ pāde gahetvā āviñchanti. 3- palālapīṭhakanti
cheko kāraṇiko chavicammaṁ acchinditvā nisadapotakehi aṭṭhīni bhinditvā kesesu
gahetvā ukkhipati, maṁsarāsiyeva hoti. atha naṁ keseheva pariyonandhitvā gaṇhanti,
palālavaṭṭiṁ viya katvā pariveṭhenti. 4- sunakhehipi khādāpenteti katipayāni divasāni
āhāraṁ adatvā chātakasunakhehi khādāpenti. te muhuttena aṭṭhikasaṅkhalikameva karonti.
sūle uttāsenteti sūle āropente.
na paresaṁ pābhataṁ palumpanto caratīti paresaṁ santakaṁ bhaṇḍaṁ parammukhaṁ ābhataṁ 5-
antamaso antaravīthiyaṁ patitaṁ sahassabhaṇḍikaṁpi disvā "iminā jīvissāmī"ti
vilumpanto na vicarati, 6- ko iminā atthoti piṭṭhipādena vā pavaṭṭetvā gacchati.
pāpakoti lāmako. dukkhoti aniṭṭho. kiñca tanti kinnāma taṁ kāraṇaṁ
bhaveyya. yenāhanti 7- yena ahaṁ. kāyaduccaritanti pāṇātipātādi tividhaṁ akusalaṁ
kāyakammaṁ. kāyasucaritanti tassa paṭipakkhabhūtaṁ tividhaṁ kusalaṁ kammaṁ. vacīduccaritanti
musāvādādi catubbidhaṁ akusalaṁ vacīkammaṁ. vacīsucaritanti tassa paṭipakkhabhūtaṁ catubbidhaṁ
kusalaṁ kammaṁ. manoduccaritanti abhijjhādi tividhaṁ akusalaṁ manokammaṁ. manosucaritanti
tassa paṭipakkhabhūtaṁ tividhaṁ kusalaṁ kammaṁ. suddhaṁ attānaṁ pariharatīti ettha duvidhā
suddhi pariyāyato ca nippariyāyato ca. saraṇagamanena hi pariyāyena suddhaṁ attānaṁ
pariharati nāma. tathā pañcahi sīlehi, dasahi sīlehi, catupārisuddhisīlena, paṭhamajjhānena
.pe. nevasaññānāsaññāyatanena, sotāpattimaggena, sotāpattiphalena .pe.

footnote: 1 chaßēéa.,i. khārāpaticchikanti 2 chaßēéa.,i. palighaparivattikanti
footnote: 3 sī.,i. āvijjhanti 4 chaßēéa.,i. puna veṭhenti
footnote: 5 sī.,i. paṭimukhaṁ ābhataṁ 6 sī.,i. palumpanto vilumpanto na carati

7 chaßēéa.,i. yāhanti

page number: 004

arahattamaggena pariyāyena suddhaṁ attānaṁ pariharati nāma. arahattaphale patiṭṭhito pana
khīṇāsavo chinnamūlake pañcakkhandhe nhāpentopi khādāpentopi bhuñjāpentopi
nisīdāpentopi nipajjāpentopi nippariyāyeneva suddhaṁ nimmalaṁ attānaṁ pariharati
paṭijaggatīti veditabbo.
tasmāti yasmā imāni dve vajjāneva, no na vajjāni, tasmā. vajjabhīrunoti
vajjabhīrukā. vajjabhayadassāvinoti vajjāni bhayato dassanasīlā. etaṁ pāṭikaṅkhanti
etaṁ icchitabbaṁ, etaṁ avassabhāvīti 1- attho. yanti nipātamattaṁ, kāraṇavacanaṁ vā
yena kāraṇena parimuccissati sabbavajjehi. kena pana kāraṇena parimuccissatīti?
catutthamaggena ceva catutthaphalena ca. maggena hi parimuccissati nāma, 2- phale patte
parimutto nāma hoti. 3- kiṁ pana khīṇāsavassa akusalaṁ na vipaccatīti? vipaccati,
taṁ pana khīṇāsavabhāvato pubbe kataṁ. taṁ ca kho imasmiṁyeva attabhāve, samparāye
panassa kammaphalannāma natthīti. paṭhamaṁ.
2. padhānasuttavaṇṇanā
[2] dutiye padhānānīti viriyāni. viriyañhi padahitabbato padhānabhāvakaraṇato vā
padhānanti vuccati. durabhisambhavānīti dussahāni duppūriyāni, dukkarānīti
attho. agāraṁ ajjhāvasatanti agāre vasantānaṁ. cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārānuppādanatthaṁ padhānanti etesaṁ cīvarādīnaṁ catunnaṁ paccayānaṁ
anuppādanatthāya padhānannāma durabhisambhavanti dasseti. caturatanikaṁpi hi pilotikaṁ,
pasatataṇḍulamattaṁ vā bhattaṁ, caturatanikaṁ vā paṇṇasālaṁ, telasappinavanītādīsu vā
appamattakaṁpi bhesajjaṁ paresaṁ dethāti vattuṁpi nīharitvā dātuṁ dukkaraṁ ubhato
byūḷhasaṅgāmappavesanasadisaṁ. tenāha bhagavā:-

footnote: 1 chaßēéa. avassaṁbhāvīti, ma. avassaṁbhāvī attani bhāvīti 2 chaßēéa. parimuccati nāma
footnote: 3 chaßēéa.,i. phalaṁ patto parimutto nāma hotīti

page number: 005

"dānaṁ ca yuddhaṁ ca samānamāhu
appāpi santā bahuke jinanti
appaṁpi ce saddahāno dadāti
teneva so hoti sukhī paratthā"ti. 1-
agārasmā anagāriyaṁ pabbajitānanti gehato nikkhamitvā agārassa gharāvāsassa
hitāvahehi kasigorakkhādīhi virahitaṁ anagāriyaṁ pabbajjaṁ upagatānaṁ. sabbūpadhi-
paṭinissaggatthaṁ padhānanti sabbesaṁ khandhūpadhikilesūpadhiabhisaṅkhārūpadhīnaṁ 2- paṭi-
nissaggasaṅkhātassa nibbānassa atthāya vipassanāya ceva maggena 3- ca sahajātaṁ
viriyaṁ. tasmāti yasmā imāni dve padhānāni durabhisambhavāni, tasmā. dutiyaṁ.
3. tapanīyasuttavaṇṇanā
[3] tatiye tapanīyāti idha ceva samparāye ca tapantīti tapanīyā. tappatīti
cittasantāpena tappati anusocati kāyaduccaritaṁ katvā nandayakkho viya nandamāṇavo
viya nandagoghātako viya devadatto viya dve bhātikā viya ca. te kira gāviṁ 4-
vadhitvā maṁsaṁ dve koṭṭhāse akaṁsu. tato kaniṭṭho jeṭaṭhakaṁ āha "mayhaṁ dārakā
bahū, imāni me 5- antāni dehī"ti. atha naṁ so "sabbamaṁsaṁ dvedhā vibhattaṁ,
puna kiṁ maggasī"ti paharitvā jīvitakkhayaṁ pāpesi. nivattitvā pana 6- olokento
mataṁ disvā "bhāriyaṁ me kammaṁ katanti cittaṁ uppādesi. athassa balavasoko uppajji.
so ṭhitaṭṭhānepi nisinnaṭaṭhānepi tadeva kammaṁ āvajjeti, cittassādaṁ na labhati.
asitapītakhāditasāyitaṁpissa sarīre ojaṁ na pharati, aṭṭhicammamattameva ahosi. atha naṁ
eko thero disvā "upāsaka tvaṁ pahūtannapāno, aṭṭhicammamattameva te avasiṭṭhaṁ,

footnote: 1 saṁ.sa. 15/33/24 sādhusutta, khu.jā.ka. 27/1183/249 ādittajātaka (syā)
footnote: 2 chaßēéa.,i....abhisaṅkhārūpadhisaṅkhātānaṁ upadhīnaṁ 3 ma. aggamaggena 4 chaßēéa. gāvaṁ
footnote: 5 sī.,i. dve 6 chaßēéa.,i. ca naṁ

page number: 006

atthi nu kho te kiñci tapanīyakamman"ti pucchi. 1- so "āma bhante"ti sabbaṁ
ārocesi. atha naṁ thero "bhāriyaṁ te upāsaka kammaṁ kataṁ, anaparādhaṭṭhāne
aparaddhan"ti āha. so teneva kammena kālaṁ katvā niraye nibbatto. vacīduccaritena
suppabuddhasakkakokālikaciñcamāṇavikādayo viya tappati. sesamettha catutthe ca
uttānatthamevāti. 2-
5. upaññātasuttavaṇṇanā
[5] pañcame dvinnāhanti dvinnaṁ ahaṁ. upaññāsinti upagantvā guṇaṁ
aññāsiṁ, jāniṁ paṭivijjhinti attho. idāni te dhamme dassento yā ca
asantuṭaṭhitātiādimāha. imañhi dhammadvayaṁ nissāya satthā sabbaññutaṁ patto, tasmā
tassānubhāvaṁ dassento evamāha. tattha asantuṭṭhitā kusalesu dhammesūti iminā
imaṁ dīpeti:- "ahaṁ jhānamattakena vā obhāsanimittamattakena vā asantuṭaṭho hutvā
arahattamaggameva uppādesiṁ. yāva so na uppajjati, 3- na tāvāhaṁ santuṭaṭho ahosiṁ.
padhānasmiṁ ca anukkaṇṭhito hutvā anosakkanāya ṭhatvāyeva padhānakiriyaṁ akāsin"ti
imamatthaṁ dassento yā ca appaṭivānitātiādimāha. tattha appaṭivānitāti
appaṭikkamanā anosakkanā. appaṭivānī sudāhaṁ bhikkhave padahāmīti ettha sudanti
nipātamattaṁ, ahaṁ bhikkhave anosakkanāyaṁ ṭhito bodhisattakāle sabbaññutaṁ paṭṭhento
padhānamakāsinti ayamettha attho.
idāni yathā tena taṁ padhānaṁ kataṁ, taṁ dassento kāmaṁ taco cātiādimāha.
tattha pattabbanti iminā pattabbaguṇajātaṁ dasseti. purisathāmenātiādīsu 4-
purisassa ñāṇathāmo ñāṇaviriyaṁ ñāṇaparakkamo ca kathito. saṇṭhānanti ṭhapanā
appavattanā osakkanā, paṭippassaddhīti attho. ettāvatānena caturaṅgasamannāgataṁ
viriyādhiṭṭhānannāma kathitaṁ. ettha hi kāmaṁ taco cāti ekaṁ aṅgaṁ, nhāru cāti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa.,i. uttānatthameva
footnote: 3 chaßēéa.,i. uppajji 4 chaßēéa.....ādinā

page number: 007

ekaṁ, aṭṭhi cāti ekaṁ, maṁsalohitanti ekaṁ, imāni cattāri aṅgāni.
purisathāmenātiādīni adhimattaviriyādhivacanāni. iti purimehi catūhi aṅgehi
samannāgatena hutvā evaṁ adhiṭṭhitaviriyaṁ caturaṅgasamannāgataṁ viriyādhiṭṭhānannāmāti
veditabbaṁ. ettāvatā tena bodhipallaṅke attano āgamanīyapaṭipadā kathitā.
idāni tāya paṭipadāya paṭiladdhaguṇaṁ kathetuṁ tassa mayhaṁ bhikkhavetiādimāha. tattha
appamādādhigatāti satiavippavāsasaṅkhātena appamādena adhigatā, na suttappamattena 1-
laddhā. sambodhīti catumaggañāṇaṁ ceva sabbaññutañāṇaṁ ca. na hi sakkā etaṁ
suttappamattena adhigantunti. tenāha "appamādādhigatā sambodhī"ti. anuttaro
yogakkhemoti na kevalaṁ bodhiyeva, arahattaphalanibbānasaṅkhāto anuttaro yogakkhemopi
appamādādhigatova.
idāni attanā paṭiladdhaguṇesu bhikkhusaṁghaṁ samādapento tumhe cepi
bhikkhavetiādimāha. tattha yassatthāyāti yassa atthāya, yaṁ upasampajja viharitukāmā
hutvāti attho. tadanuttaranti taṁ anuttaraṁ. brahmacariyapariyosānanti maggabrahma-
cariyassa pariyosānabhūtaṁ ariyaphalaṁ. abhiññā sacchikatvāti abhiññāya uttamapaññāya
paccakkhaṁ katvā. upasampajja viharissathāti paṭilabhitvā pāpuṇitvā viharissatha.
tasmāti yasmā appaṭivānapadhānaṁ nāmetaṁ bahupakāraṁ uttamatthasādhakaṁ, tasmā.
6. saññojanasuttavaṇṇanā
[6] chaṭṭhe saññojaniyesu dhammesūti dasannaṁ saṁyojanānaṁ paccayabhūtesu
tebhūmikadhammesu. assādānupassitāti assādato passitā passanabhāvoti attho.
nibbidānupassitāti nibbidāvasena ukkaṇṭhanavasena passanabhāvo. jātiyāti
khandhanibbattito. jarāyāti khandhaparipākato. maraṇenāti khandhabhedato. sokehīti
antonijjhāyanalakkhaṇehi sokehi. paridevehīti tannissitalālappitalakkhaṇehi

footnote: 1 ma. mattappamattena. evamuparipi

page number: 008

paridevehi. dukkhehīti kāyapaṭipīḷanadukkhehi. domanassehīti manovighātadomanassehi.
upāyāsehīti adhimattāyāsalakkhaṇaupāyāsehi. dukkhasmāti sakalavaṭṭadukkhato. pajahatīti
maggena pajahati. pahāyāti ettha pana phalakkhaṇo kathito. imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ
kathitaṁ.
7. kaṇhasuttavaṇṇanā
[7] sattame kaṇhāti na kāḷavaṇṇatāya kaṇhā, kaṇhatāya pana
upanentīti nipphattikāḷatāya kaṇhā. sarasenāpi vā sabbākusalā dhammā kaṇhā
eva. na hi tesaṁ uppattiyā cittaṁ pabhassaraṁ hoti. ahirikanti ahirikabhāvo.
anottappanti anottappibhāvo. 1-
8. sukkasuttavaṇṇanā
[8] aṭṭhame sukkāti na vaṇṇasukkatāya sukkā, sukkatāya pana upanentīti
nipphattisukkatāya sukkā. sarasenāpi vā sabbe kusalā dhammā sukkāeva. tesañhi
uppattiyā cittaṁ pabhassaraṁ hoti. hirī ca ottappaṁ cāti ettha pāpato
jigucchanalakkhaṇā hirī, bhāyanalakkhaṇaṁ ottappaṁ. yampanettha vitthārato vattabbaṁ
siyā, taṁ visuddhimagge vuttameva.
9. cariyasuttavaṇṇanā
[9] navame lokaṁ pālentīti lokaṁ sandhārenti ṭhapenti rakkhanti. nayidha
paññāyetha mātāti imasmiṁ loke janikā mātā "ayaṁ me mātā"ti garucittīkāravasena
na paññāyetha. avasesapadesupi eseva nayo. sambhedanti saṅkaraṁ mariyādabhedaṁ
vā. yathā ajeḷakātiādīsu ete hi sattā "ayaṁ me mātā"ti "mātucchā"ti

footnote: 1 chaßēéa.,i. anottāpibhāvo

page number: 009

vāti garucittīkāravasena na jānanti. yaṁ vatthuṁ nissāya uppannā, tattheva
vippaṭipajjanti. tasmā upamaṁ āharanto "yathā ajeḷakā"tiādimāha.
10. vassūpanāyikasuttavaṇṇanā
[10] dasame 1- atthuppattiyaṁ vuttaṁ. katarātthuppattiyaṁ? manussānaṁ
ujjhāyane. bhagavatā hi paṭhamabodhiyaṁ vīsati vassāni vassūpanāyikā apaññattā ahosi.
bhikkhū anibaddhavāsā 2- gimhepi hemantepi 2- utuvassepi yathāsukhaṁ vicariṁsu. te
disvā manussā "kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā hemantaṁpi gimhaṁpi vassaṁpi cārikaṁ
carissanti haritāni tiṇāni sammaddantā ekindriyaṁ jīvaṁ viheṭhentā bahū khuddake
pāṇe saṅghātaṁ āpādentā. ime hi nāma aññatitthiyā durakkhātadhammā vassāvāsaṁ
allīyissanti saṅgāhayissanti, 3- ime nāma sakuṇā rukkhagge 4- kulāvakāni
karitvā vassāvāsaṁ allīyissanti saṅgāhayissantī"tiādīni vatvā ujjhāyiṁsu.
tamatthaṁ bhikkhū bhagavato ārocesuṁ. bhagavā taṁ atthuppattiṁ katvā imaṁ suttaṁ dassento
paṭhamaṁ tāva "anujānāmi bhikkhave vassaṁ upagantun"ti 5- ettakameva āha. atha bhikkhūnaṁ
"kadā nu kho vassaṁ upagantabban"ti uppannaṁ vitakkaṁ sutvā "anujānāmi bhikkhave
vassāne vassaṁ upagantun"ti āha. athakho bhikkhūnaṁ etadahosi "kati nu kho
vassūpanāyikā"ti bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. taṁ sutvā sakalaṁpi imaṁ suttaṁ
dassento dvemā bhikkhavetiādimāha. tattha vassūpanāyikāti vassūpagamanā. 6-
purimikāti aparajjugatāya āsāḷhiyā upagantabbā purimakattikapuṇṇamīpariyosānā
paṭhamā temāsī. pacchimikāti māsagatāya āsāḷhiyā upagantabbā pacchimakattikapariyosānā
pacchimā temāsīti.
kammakaraṇavaggo paṭhamo.

footnote: 1 chaßēéa.,i. dasamaṁ 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 3 chaßēéa. saṅkasāyissanti, i. saṅkāsayissanti. evamuparipi
footnote: 4 chaßēéa.,i. rukkhaggesu 5 vißēáahā. 4/184/203 vassūpanāyikānujānanā

6 chaßēéa.,i. vassūpagamanāni

page number: 010

2. adhikaraṇavaggavaṇṇanā
[11] dutiyassa paṭhame balānīti kenaṭṭhena balāni. akampaniyaṭṭhena 1- balāni
nāma, tathā durabhisambhavanaṭṭhena anajjhomaddanaṭṭhena ca. paṭisaṅkhānabalanti paccavekkhaṇabalaṁ.
bhāvanābalanti brūhanabalaṁ vaḍḍhanabalaṁ. suddhaṁ attānanti idaṁ heṭṭhā vuttanayeneva
veditabbaṁ. tatrāti tesu dvīsu balesu. yadidanti yaṁ idaṁ. sekhānametaṁ balanti
sattannaṁ sekhānaṁ ñāṇabalametaṁ. sekhaṁ hi so bhikkhave balaṁ āgammāti sattannaṁ
sekhānaṁ ñāṇabalaṁ ārabbha sandhāya paṭicca. pajahatīti maggena pajahati. pahāyāti
iminā pana phalaṁ kathitaṁ. yaṁ pāpanti yaṁ pāpakaṁ lāmakaṁ. yasmā panetāni dvepi
vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇāti, tasmā ettha etadaggaṁ nāgatanti veditabbaṁ.
[12] dutiye satisambojjhaṅgaṁ bhāvetītiādīsu ayaṁ heṭṭhā anāgatānaṁ padānaṁ vasena
atthavaṇṇanā:- vivekanissitanti vivekaṁ nissitaṁ. 2- vivekoti vivittatā. svāyaṁ
tadaṅgaviveko vikkhambhanasamucchedapaṭippassaddhinissaraṇavivekoti pañcavidho. tasmiṁ
pañcavidhe viveke. vivekanissitanti tadaṅgavivekanissitaṁ samucchedavivekanissitaṁ
nissaraṇavivekanissitañca satisambojjhaṅgaṁ bhāvetīti ayamattho veditabbo. tathā hi
satisambojjhaṅgabhāvanānuyutto yogī vipassanākkhaṇe kiccato tadaṅgavivekanissitaṁ,
ajjhāsayato nissaraṇavivekanissitaṁ, maggakāle pana kiccato samucchedavivekanissitaṁ,
ārammaṇato nissaraṇavivekanissitaṁ satisambojjhaṅgaṁ bhāveti. pañcavidhaviveka-
nissitaṁpīti eke. te hi na kevalaṁ balavavipassanāmaggaphalakkhaṇesuyeva bojjhaṅge 3-
uddharanti, vipassanāpādakakasiṇajjhānāanāpānāsubhabrahmavihārajjhānesupi 4-
uddharanti, na ca paṭisiddhā aṭṭhakathācariyehi. tasmā tesaṁ matena etesaṁ jhānānaṁ
pavattikkhaṇe

footnote: 1 chaßēéa. akampiyaṭṭhena, sī. akampanīyaṭṭhena 2 pa.sū. 1/27/93
footnote: 3 ma. sambojjhaṅge 4 sī.,i. vipassanājhāna...

page number: 011

kiccatoyeva vikkhambhanavivekanissitaṁ. yathā ca "vipassanākkhaṇe ajjhāsayato nissaraṇa-
vivekanissitan"ti vuttaṁ, evaṁ "paṭippassaddhivivekanissitaṁpi bhāvetī"ti vattuṁ
vaṭṭati. eseva nayo virāganissitantiādīsupi. vivekatthāeva hi virāgādayo.
kevalañhettha vossaggo duvidho pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
cāti. tattha pariccāgavossaggoti vipassanākkhaṇe ca tadaṅgavasena maggakkhaṇe ca
samucchedavasena kilesappahānaṁ. pakkhandanavossaggoti vipassanākkhaṇe tanninnabhāvena,
maggakkhaṇe pana ārammaṇakaraṇena nibbānapakkhandanaṁ. tadubhayaṁpi imasmiṁ lokiya-
lokuttaramissake atthavaṇṇanānaye vaṭṭati. tathā hi ayaṁ satisambojjhaṅgo yathāvuttena
pakārena kilese pariccajati, nibbānaṁ ca pakkhandati. vossaggapariṇāminti iminā
pana sakalena vacanena vossaggaṭṭhaṁ pariṇamantaṁ pariṇataṁ ca, paripaccantaṁ paripakkaṁ
cāti idaṁ vuttaṁ hoti. ayañhi bojjhaṅgabhāvanamanuyutto bhikkhu yathā satisambojjhaṅgo
kilesapariccāgavossaggatthaṁ nibbānapakkhandanavossaggatthaṁ ca paripaccati, yathā ca
paripakko hoti, tathā naṁ bhāvetīti. eseva nayo sesabojjhaṅgesupi.
idaṁ pana nibbānaṁyeva sabbasaṅkhatehi vivittattā viveko, sabbesaṁ virāgabhāvato
virāgo, nirodhabhāvato nirodhoti vuttaṁ. maggoeva ca vossagge pariṇāmī,
tasmā satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekaṁ ārammaṇaṁ katvā pavattiyā vivekanissitaṁ,
tathā virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ. tañca kho ariyamaggakkhaṇuppattiyā 1- kilesānaṁ
samucchedato pariccāgabhāvena ca nibbānapakkhandanabhāvena ca pariṇataṁ paripakkanti ayameva
attho daṭṭhabbo. eseva nayo sesabojjhaṅgesupi. iti ime satta bojjhaṅgā
lokiyalokuttaramissakā kathitā. imesupi dvīsu balesu etadaggabhāvo vuttanayeneva
veditabbo.

footnote: 1 sī. maggakkhaṇapavattiyā, i. maggakkhaṇappavattiyā

page number: 012

[13] tatiye vivicceva kāmehītiādīnaṁ catunnaṁ jhānānaṁ pāliattho ca
bhāvanānayo ca sabbākārena visuddhimagge 1- vitthāritoyeva. imāni pana cattāri
jhānāni eko bhikkhu cittekaggatthāya bhāveti, eko vipassanāpādakatthāya, eko
abhiññāpādakatthāya, eko nirodhapādakatthāya, eko bhavavisesatthāya. idha pana
tānipi vipassanāpādakāni adhippetāni. ayaṁ hi bhikkhu imāni jhānāni samāpajjitvā
samāpattito vuṭṭhāya saṅkhāre sammasitvā hetupaccayapariggahaṁ katvā sapaccayaṁ
nāmarūpaṁ ca vavaṭṭhapetvā indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā arahattaṁ pāpuṇāti.
evametāni jhānāni lokiyalokuttaramissakāneva kathitāni. imasmiṁ vāpi 2- baladvaye
etadaggabhāvo vuttanayeneva veditabbo.
[14] catutthe saṅkhittena ca vitthārena cāti saṅkhittadhammadesanā
vitthāradhammadesanā cāti dveyeva dhammadesanāti dasseti. tattha mātikaṁ uddisitvā
kathitā desanā saṅkhittadesanā nāma, tameva mātikaṁ vitthārato vibhajitvā kathitā
vitthāradesanā nāma. mātikaṁ vā ṭhapetvāpi aṭṭhapetvāpi vitthārato vibhajitvā
kathitā vitthāradesanā nāma. tāsu saṅkhittadesanā nāma mahāpaññassa puggalassa
vasena kathitā, vitthāradesanā nāma mandapaññassa. mahāpaññassa hi vitthāradesanā
atipapañco viya hoti. mandapaññassa saṅkhepadesanā sasakassa uppatanaṁ viya hoti,
neva antaṁ na koṭiṁ pāpuṇituṁ sakkoti. saṅkhepadesanā ca ugghaṭitaññuno vasena
kathitā, vitthāradesanā itaresaṁ tiṇṇaṁ vasena. sakalaṁpi hi tepiṭakaṁ saṅkhepadesanā
vitthāradesanāti ettheva saṅkhaṁ gacchati.
[15] pañcame yasmiṁ bhikkhave adhikaraṇeti vivādādhikaraṇaṁ anuvādādhikaraṇaṁ
āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇanti imesaṁ catunnaṁ adhikaraṇānaṁ yasmiṁ adhikaraṇe. āpanno
ca bhikkhūti āpattiṁ āpanno bhikkhu ca. tasmetanti tasmiṁ etaṁ. 3- dīghattāyāti

footnote: 1 visuddhi. 1/175 2 chaßēéa. imasmimpi, i. imasmiñcapi
footnote: 3 ma. etaṁ vivādādhikaraṇaṁ

page number: 013

dīghaṁ addhānaṁ tiṭṭhanatthāya. kharattāyāti dāsakoṇḍacaṇḍālaveṇāti evaṁ
kharavācāpavattanatthāya. vāḷattāyāti pāsāṇaleḍḍudaṇḍādippaharaṇakakkhaḷabhāvatthāya. 1-
bhikkhū ca na phāsuṁ viharissantīti aññamaññaṁ vivādāpanne bhikkhusaṁghe yepi
uddesaṁ vā paripucchaṁ vā gahetukāmā padhānaṁ vā anuyuñjitukāmā, te phāsuṁ 2-
na viharissanti. bhikkhusaṁghasmiṁ hi uposathapavāraṇāya ṭhitāya uddesādīhi atthikā
uddesādīni gahetuṁ na sakkonti, vipassakānaṁ cittuppādo na ekaggo hoti,
tato visesaṁ nibbattetuṁ na sakkonti. evaṁ bhikkhū ca na phāsuṁ viharissantīti.
na dīghattāyātiādīsu vuttapaṭipakkhanayena attho veditabbo.
idhāti imasmiṁ sāsane. iti paṭisañcikkhatīti evaṁ paccavekkhati. akusalaṁ
āpannoti ettha akusalanti āpatti adhippetā, āpattiṁ āpannoti attho.
kiñcideva desanti na sabbameva āpattiṁ, āpattiyā pana kiñcieva desaṁ aññataraṁ
āpattinti attho. kāyenāti karajakāyena. anattamanoti atuṭṭhacitto. anattamanavācanti
atuṭṭhavācaṁ. mamevāti maṁ eva. tatthāti tasmiṁ adhikaraṇe. accayo accaggamāti
aparādho atikkamitvā madditvā gato, ahamevettha aparādhiko. suṅkadāyakaṁva 3-
bhaṇḍasminti yathā suṅkaṭṭhānaṁ pariharitvā nīte bhaṇḍasmiṁ suṅkadāyakaṁ aparādho
abhibhavati, so ca tattha aparādhiko hoti, na rājāno na rājapurisāti attho.
idaṁ vuttaṁ hoti:- yo hi raññā ṭhapitaṁ suṅkaṭṭhānaṁ pariharitvā bhaṇḍaṁ harati,
taṁ saha bhaṇḍasakaṭena ānetvā rañño dassenti. tattha neva suṅkaṭṭhānassa
doso atthi, na rañño na rājapurisānaṁ, pariharitvā āgatasseva 4- pana doso,
evameva yaṁ so bhikkhu āpattiṁ āpanno, tattha neva āpattiyā doso, na codakassa.
tīhi pana kāraṇehi tasseva bhikkhuno doso. tassa hi āpattiāpannabhāvenapi doso,
codakānattamanatāyapi doso, anattamanassa sato paresaṁ ārocanenapi

footnote: 1 chaßēéa.,i. pāṇileḍḍudaṇḍādīhi paharaṇavasena kakkhaḷabhāvatthāya 2 sī.,i. phāsukaṁ
footnote: 3 sī.,i. suṅkadāyikaṁva 4 chaßēéa.,i. gatasseva

page number: 014

doso. codakassa pana so taṁ āpattiṁ āpajjantaṁ addasa, tattha doso natthi.
anattamanatāya codanāya 1- pana doso. taṁpi amanasikaritvā ayaṁ bhikkhu attano ca dosaṁ
paccavekkhanto 2- "iti mameva ettha accayo accaggamā suṅkadāyakaṁva bhaṇḍasmin"ti
evaṁ paṭisañcikkhatīti attho. dutiyavāre codakassa anattamanatā ca anattamanatāya
coditabhāvo cāti dve dosā, tesaṁ vasena "accayo accaggamā"ti ettha yojanā
kātabbā. sesamettha uttānamevāti.
[16] chaṭṭhe aññataroti eko apākaṭanāmo brāhmaṇo. yena bhagavā
tenupasaṅkamīti yenāti bhummatthe 3- karaṇavacanaṁ. tasmā yattha bhagavā, tattha
upasaṅkamīti evamettha attho veditabbo. yena vā kāraṇena bhagavā devamanussehi
upasaṅkamitabbo, tena kāraṇena upasaṅkamīti evamettha attho veditabbo. 4-
kena ca kāraṇena bhagavā upasaṅkamitabbo? nānappakāraguṇavisesādhigamādhippāyena,
sādhuphalūpabhogādhippāyena dijagaṇehi niccaphalitamahārukkho viya. upasaṅkamīti gatoti
vuttaṁ hoti. upasaṅkamitvāti upasaṅkamanapariyosānaparidīpanaṁ. 5- athavā evaṁ gato tato
āsannataraṁ ṭhānaṁ bhagavato atisamīpasaṅkhātaṁ 6- gantvātipi vuttaṁ hoti.
bhagavatā saddhiṁ sammodīti yathā ca khamanīyādīni pucchanto bhagavā tena,
evaṁ sopi bhagavatā saddhiṁ samappavattappamodo ahosi, sītodakaṁ viya uṇhodakena
sammoditaṁ ekībhāvaṁ agamāsi. yāya ca "kacci bho gotama khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ,
kacci bhoto gotamassa ca sāvakānaṁ ca appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ
phāsuvihāro"tiādikāya kathāya sammodi, taṁ pītipāmojjasaṅkhātasammodajananato
sammodituṁ yuttabhāvato ca sammodanīyaṁ, atthabyañjanamadhuratāya suciraṁpi kālaṁ sāretuṁ
nirantaraṁ pavattetuṁ araharūpato ca saritabbabhāvato ca sāraṇīyaṁ. suyyamānasukhato vā

footnote: 1 sī.,i. codanā pana 2 ka. paccavekkhati 3 i. bhūmatthe
footnote: 4 chaßēéa. daṭṭhabbo 5 chaßēéa.....pariyosānadīpanaṁ 6 chaßēéa.,i. samīpasaṅkhāta

page number: 015

sammodanīyaṁ, anussariyamānasukhato sāraṇīyaṁ, tathā byañjanaparisuddhatāya sammodanīyaṁ,
atthaparisuddhatāya sāraṇīyanti evaṁ anekehi pariyāyehi sammodanīyaṁ sāraṇīyaṁ kathaṁ
vītisāretvā pariyosāpetvā niṭṭhapetvā yenatthena āgato, taṁ pucchitukāmo
ekamantaṁ nisīdi.
ekamantanti bhāvanapuṁsakaniddeso "visamaṁ candimasuriyā parivattantī"tiādīsu 1-
viya. tasmā yathā nisinno ekamante 2- nisinno hoti, tathā nisīdīti evamettha attho
daṭṭhabbo. bhummatthe vā etaṁ upayogavacanaṁ. nisīdīti upāvisi. paṇḍitā hi
purisā garuṭṭhāniyaṁ upasaṅkamitvā āsanakusalatāya ekamantaṁ nisīdanti. ayaṁ ca nesaṁ
aññataro, tasmā ekamantaṁ nisīdi.
kathaṁ nisinno pana ekamantaṁ nisinno hotīti? cha nisajjadose vajjetvā.
seyyathīdaṁ? atidūraṁ accāsannaṁ uparivātaṁ unnatappadesaṁ atisammukhaṁ atipacchāti.
atidūre nisinno hi sace kathetukāmo hoti, uccāsaddena kathetabbaṁ hoti. accāsanne
nisinno saṅghaṭṭanaṁ karoti. uparivāte nisinno sarīragandhena bādhati. unnatappadese
nisinno agāravaṁ pakāseti. atisammukhā nisinno sace daṭṭhukāmo hoti, cakkhunā
cakkhuṁ āhacca daṭṭhabbaṁ hoti. atipacchā nisinno sace daṭṭhukāmo hoti, gīvaṁ
pasāretvā daṭṭhabbaṁ hoti. tasmā ayaṁpi ete cha nisajjadose vajjetvā nisīdi.
tena vuttaṁ "ekamantaṁ nisīdī"ti.
etadavocāti duvidhā hi pucchā agārikapucchā ca anagārikapucchā ca. tattha
"kiṁ bhante kusalaṁ kiṁ akusalan"ti 3- iminā nayena agārikapucchā āgatā. "ime
nu kho bhante pañcupādānakkhandhā"ti 4- iminā nayena anagārikapucchā. ayaṁ pana
attano anurūpaṁ agārikapucchaṁ 5- pucchanto etaṁ "ko nu kho bho gotama hetu

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/70/85 adhammikasutta 2 chaßēéa. ekamantaṁ
footnote: 3 ma.u. 14/296/267 cūḷakammavibhaṅgasutta
footnote: 4 ma.u. 14/86/67 mahāpuṇṇamasutta 5 ma. agāriyaṁ

page number: 016

ko paccayo"tiādivacanaṁ avoca. tattha hetu paccayoti 1- ubhayametaṁ 2- kāraṇavevacanameva.
adhammacariyāvisamacariyāhetūti adhammacariyāsaṅkhātāya visamacariyāya hetu, taṁkāraṇā
tappaccayāti attho. tatrāyaṁ padattho:- adhammassa cariyā adhammacariyā, adhammakaraṇanti
attho. visamā 3- cariyā, visamassa vā kammassa cariyāti visamacariyā. adhammacariyā
ca sā visamacariyā cāti adhammacariyāvisamacariyā. etenupāyena sukkapakkhepi attho
veditabbo. atthato panettha adhammacariyāvisamacariyā nāma dasa akusalakammapathā,
dhammacariyāsamacariyā nāma dasa kusalakammapathāti veditabbā.
abhikkantaṁ bho gotamāti ettha ayaṁ abhikkantasaddo khayasundarābhirūpa-
abbhanumodanesu dissati. "abhikkantā bhante ratti, nikkhanto paṭhamo yāmo,
ciranisinno bhikkhusaṁgho"tiādīsu 4- hi khaye dissati. "ayaṁ imesaṁ catunnaṁ
puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cā"tiādīsu 5- sundare.
"ko me vandati pādāni iddhiyā yasasā jalaṁ
abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disā"ti-
ādīsu 6- abhirūpe. "abhikkantaṁ bhante"tiādīsu 7- abbhanumodane. idhāpi
abbhanumodaneyeva. yasmā ca abbhanumodane, tasmā sādhu sādhu bho gotamāti vuttaṁ
hotīti veditabbaṁ.
"bhaye kodhe pasaṁsāyaṁ turite kotūhalacchare
hāse soke pasāde ca kare āmeṇḍitaṁ 8- budho"ti
iminā ca lakkhaṇena idha pasādavasena pasaṁsāvasena cāyaṁ dvikkhattuṁ vuttoti veditabbo.
athavā abhikkantanti abhikkantaṁ 9- atiiṭṭhaṁ atimanāpaṁ, atisundaranti vuttaṁ
hoti.

footnote: 1 ma. ko hetu ko paccayoti 2 chaßēéa. ubhayampetaṁ 3 chaßēéa. visamaṁ
footnote: 4 aṅ.aṭṭhaka. 23/110(20)/207 uposathasutta (syā), khu.u. 25/45/164
footnote: uposathasutta, vi.cu. 7/383/204 pāṭimokkhuddesayācana

5 aṅ.catukka. 21/100/113 potaliyasutta 6 khu.vimāna. 26/857/87
maṇḍūkadevaputtavimāna 7 dī.sī. 9/250/85 ajātasattūpāsakattapaṭivedanā,
vißēáahā. 1/15/7 verañjakaṇḍa 8 chaßēéa. āmeḍitaṁ 9 sī. atikantaṁ

page number: 017

tattha ekena abhikkantasaddena desanaṁ thometi, ekena attano pasādaṁ.
ayañhettha adhippāyo:- abhikkantaṁ bho gotama yadidaṁ bhoto gotamassa dhammadesanā,
abhikkantaṁ yadidaṁ bhoto gotamassa dhammadesanaṁ āgamma mama pasādoti. bhagavatoyeva
vacanaṁ 1- dve dve atthe sandhāya thometi:- bhoto gotamassa vacanaṁ abhikkantaṁ
dosanāsanato, abhikkantaṁ guṇādhigamanato, tathā saddhājananato, paññājananato,
sātthato, byañjanato, uttānapadato, gambhīratthato, kaṇṇasukhato, hadayaṅgamato,
anattukkaṁsanato, aparavambhanato, karuṇāsītalato, paññāvadātato, āpātharamaṇīyato,
vimaddakkhamato, suyyamānasukhato, vīmaṁsiyamānato hitato cāti 2- evamādīhi yojetabbaṁ.
tato paraṁpi catūhi upamāhi desanaṁyeva thometi. tattha nikkujjitanti adhomukhaṭhapitaṁ
heṭṭhāmukhajātaṁ vā. ukkujjeyyāti uparimukhaṁ kareyya. paṭicchannanti tiṇādīhi
paṭicchāditaṁ. 3- vivareyyāti ugghāṭeyya. mūḷhassāti disāmūḷhassa. maggaṁ
ācikkheyyāti hatthe gahetvā "esa maggo"ti vadeyya. andhakāreti kāḷapakkhacātuddasī
aḍḍharattaghanavanasaṇḍameghapaṭalehi caturaṅge tame. ayaṁ tāva anuttānapadattho.
ayaṁ pana adhippāyo 4-:- yathā koci nikkujjitaṁ ukkujjeyya, evaṁ saddhamma-
vimukhaṁ asaddhamme patitaṁ 5- maṁ asaddhammā vuṭṭhāpentena, yathā paṭicchannaṁ vivareyya,
evaṁ kassapassa bhagavato sāsanantaradhānato pabhūti micchādiṭṭhigahaṇapaṭicchannasāsanaṁ
vivarantena, yathā mūḷhassa maggaṁ ācikkheyya, evaṁ kummaggamicchāmaggapaṭipannassa
me saggamokkhamaggaṁ āvīkarontena, yathā andhakāre telapajjotaṁ dhāreyya, evaṁ
mohandhakāranimuggassa me buddhādiratanarūpāni apassato tappaṭicchādakamohandhakāra-
viddhaṁsakadesanāpajjotadhāraṇena mayhaṁ bhotā gotamena etehi pariyāyehi pakāsitattā
anekapariyāyena dhammo pakāsito. 6-

footnote: 1 chaßēéa. vā vacanaṁ 2 chaßēéa.,i. vīmaṁsiyamānahitatoti 3 chaßēéa.,i. tiṇapaṇṇādichāditaṁ
footnote: 4 chaßēéa.,i. adhippāyayojanā 5 ma. patiṭṭhitaṁ 6 chaßēéa. pakāsitoti

page number: 018

evaṁ desanaṁ thometvā imāya desanāya ratanattaye pasannacitto pasannākāraṁ
karonto esāhantiādimāha. tattha esāhanti eso ahaṁ. bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ
gacchāmīti bhavaṁ me gotamo saraṇaṁ parāyanaṁ aghassa dātā 1- hitassa ca vidātāti 2-
iminā adhippāyena bhavantaṁ gotamaṁ gacchāmi bhajāmi sevāmi payirupāsāmi, evaṁ
vā jānāmi bujjhāmīti. yesañhi dhātūnaṁ gati attho, buddhipi tesaṁ attho. tasmā
gacchāmīti imassa jānāmi bujjhāmīti ayamattho vutto. dhammañca bhikkhusaṁghañcāti
ettha pana 3- adhigatamagge ceva sacchikatanirodhe ca yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāne catūsu 3-
apāyesu apatamāne dhāretīti dhammo. so atthato ariyamaggo ceva nibbānaṁ
ca. vuttañhetaṁ "yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo tesaṁ
aggamakkhāyatī"ti 4- vitthāro. na kevalaṁ ca ariyamaggo ceva nibbānaṁ ca, apica
kho ariyaphalehi saddhiṁ pariyattidhammopi. vuttañhetaṁ chattamāṇavakavimāne:-
"rāgavirāgamanejamasokaṁ dhammamasaṅkhatamappaṭikūlaṁ
madhuramimaṁ paguṇaṁ suvibhattaṁ dhammamimaṁ saraṇatthamupehī"ti. 5-
ettha rāgavirāgoti maggo kathito. anejamasokanti phalaṁ. dhammamasaṅkhatanti
nibbānaṁ. appaṭikūlaṁ madhuramimaṁ paguṇaṁ suvibhattanti piṭakattayena vibhattaṁ
sabbadhammakkhandhaṁ. 6- diṭṭhisīlasaṅghātena saṁhatoti 7- saṁgho. so atthato
aṭṭhāriyapuggalasamūho. vuttañhetaṁ tasmiññeva vimāne:-
"yattha ca dinnamahapphalamāhu
catūsu sucīsu purisayugesu

footnote: 1 chaßēéa.,i. tātā, ma. sukhassadātā 2 chaßēéa.,i. vidhātāti
footnote: 3-3 chaßēéa. adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāne ca catūsu 4 aṅ.catukka. 21/34/38 aggappasādasutta 5 khu.vimāna. 26/887/91 chattamāṇavakavimāna
6 chaßēéa.,i. vibhattā sabbadhammakkhandhāti 7 ka. saṁghaṭatoti

page number: 019

aṭṭha ca puggaladhammadasā te
saṁghamimaṁ saraṇatthamupehī"ti. 1-
bhikkhūnaṁ saṁgho bhikkhusaṁgho. ettāvatā brāhmaṇo tīṇi saraṇagamanāni
paṭivedesi.
idāni tesu saraṇagamanesu kosallatthaṁ saraṇaṁ, saraṇagamanaṁ, yo ca saraṇaṁ
gacchati, saraṇagamanappabhedo, saraṇagamanaphalaṁ, saṅkileso, bhedoti ayaṁ vidhi veditabbo.
seyyathīdaṁ:- padatthato tāva hiṁsatīti saraṇaṁ, saraṇaṁ gatānaṁ teneva saraṇagamanena
bhayasantāsadukkhaduggatiparikkilesaṁ hanati vināsetīti attho, ratanattayassevetaṁ
adhivacanaṁ. athavā hite pavattanena ahitā ca nivattanena sattānaṁ bhayaṁ hiṁsatīti
buddho, bhavakantārā uttāraṇena lokassa assāsadānena ca dhammo, appakānampi
kārānaṁ vipulaphalapaṭilābhakaraṇena saṁgho. tasmā imināpi pariyāyena ratanattayaṁ
saraṇaṁ. tappasādataggarutāhi vihatakileso tapparāyanatākārappavatto cittuppādo
saraṇagamanaṁ. taṁsamaṅgīsatto saraṇaṁ gacchati, vuttappakārena cittuppādena "etāni
tīṇi ratanāni saraṇaṁ, etāni parāyanan"ti evaṁ upetīti attho. evaṁ tāva
saraṇaṁ saraṇagamanaṁ yo ca saraṇaṁ gacchati idaṁ tayaṁ veditabbaṁ.
saraṇagamanappabhede pana duvidhaṁ saraṇagamanaṁ lokuttaraṁ lokiyañca. 2- tattha lokuttaraṁ
diṭṭhasaccānaṁ maggakkhaṇe saraṇagamanūpakkilesasamucchedena ārammaṇato nibbānārammaṇaṁ
hutvā kiccato sakalepi ratanattaye ijjhati. lokiyaṁ puthujjanānaṁ saraṇagamanūpakkilesa-
vikkhambhanena ārammaṇato buddhādiguṇārammaṇaṁ hutvā ijjhati. taṁ atthato buddhādīsu
tīsu vatthūsu saddhāpaṭilābho, saddhāmūlikā ca sammādiṭṭhi dasasu puññakiriyāvatthūsu
diṭṭhujukammanti 3- vuccati.

footnote: 1 khu.vimāna. 26/888/92 chattamāṇavakavimāna 2 chaßēéa. lokiyañcāti
footnote: 3 chaßēéa. diṭṭhijukammanti

page number: 020

tayidaṁ catudhā pavattati attasanniyyātanena tapparāyanatāya sissabhāvūpagamanena
paṇipātenāti. tattha attasanniyyātanaṁ nāma "ajja ādiṁ katvā ahaṁ attānaṁ
buddhassa niyyādemi, dhammassa, saṁghassā"ti evaṁ buddhādīnaṁ attapariccajanaṁ.
tapparāyanatā nāma "ajja ādiṁ katvā ahaṁ buddhaparāyano, dhammaparāyano, saṁghaparāyano
iti maṁ dhārethā"ti evaṁ tapparāyanabhāvo. sissabhāvūpagamanaṁ nāma "ajja ādiṁ
katvā ahaṁ buddhassa antevāsiko, dhammassa, saṁghassa iti maṁ dhārethā"ti
evaṁ sissabhāvūpagamo. paṇipāto nāma "ajja ādiṁ katvā ahaṁ abhivādanaṁ
paccupaṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ buddhādīnaṁyeva tiṇṇaṁ vatthūnaṁ karomi iti
maṁ dhārethā"ti evaṁ buddhādīsu paramanipaccakāro. imesañhi catunnaṁ ākārānaṁ
aññataraṁpi karontena gahitaṁyeva hoti saraṇagamanaṁ.
apica "bhagavato attānaṁ pariccajāmi, dhammassa, saṁghassa attānaṁ pariccajāmi,
jīvitaṁ pariccajāmi, pariccattoyeva me attā, pariccattameva me jīvitaṁ,
jīvitapariyantikaṁ buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi, buddho me saraṇaṁ leṇaṁ tāṇan"ti evaṁpi
attasanniyyātanaṁ veditabbaṁ. "satthārañca vatāhaṁ passeyyaṁ, bhagavantameva passeyyaṁ,
sugatañca vatāhaṁ passeyyaṁ, bhagavantameva passeyyaṁ, sammāsambuddhaṁ ca vatāhaṁ
passeyyaṁ, bhagavantameva passeyyan"ti 1- evaṁpi mahākassapassa saraṇagamanaṁ 2- viya
sissabhāvūpagamanaṁ daṭṭhabbaṁ.
"so ahaṁ vicarissāmi gāmā gāmaṁ purā puraṁ
namassamāno sambuddhaṁ dhammassa ca sudhammatan"ti. 3-
evaṁpi āḷavakādīnaṁ saraṇagamanaṁ viya tapparāyanatā veditabbāti. 4- "athakho
brahmāyu brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato pādesu

footnote: 1 saṁṇi. 16/154/210 cīvarasutta 2 chaßēéa. saraṇagamane
footnote: 3 khu.su. 25/194/371, saṁ. sa. 15/246/259 āḷavakasutta 4 chaßēéa.,i. veditabbā

page number: 021

sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati, pāṇīhi ca sambāhati, 1-
nāmañca sāveti brahmāyu ahaṁ bho gotama brāhmaṇo, brahmāyu ahaṁ bho
gotama brāhmaṇo"ti 2- evaṁpi paṇipāto daṭṭhabbo.
so panesa ñātibhayācariyadakkhiṇeyyavasena catubbidho hoti. tattha dakkhiṇeyya-
paṇipātena saraṇagamanaṁ hoti, na itarehi. seṭṭhavaseneva hi saraṇaṁ gaṇhāti,
seṭṭhavasena ca bhijjati. tasmā yo sākiyo vā koliyo vā "buddho amhākaṁ
ñātako"ti vandati, agahitameva hoti saraṇaṁ. yo vā "samaṇo gotamo rājapūjito
mahānubhāvo avandiyamāno anatthaṁpi kareyyā"ti bhayena vandati, agahitameva hoti
saraṇaṁ. yo vā bodhisattakāle bhagavato santike kiñci uggahitaṁ saramāno buddhakāle vā:-
"ekena bhoge bhuñjeyya dvīhi kammaṁ payojaye
catutthañca nidhāpeyya āpadāsu bhavissatī"ti 3-
evarūpaṁ anusāsaniṁ 4- uggahetvā "ācariyo me"ti vandati, agahitameva hoti saraṇaṁ.
yo pana "ayaṁ loke aggadakkhiṇeyyo"ti vandati, teneva gahitaṁ hoti saraṇaṁ.
evaṁ gahitasaraṇasseva 5- upāsakassa vā upāsikāya vā aññatitthiyesu pabbajitaṁpi
ñātiṁ "ñātako me ayan"ti vandato saraṇagamanaṁ na bhijjati, pageva apabbajitaṁ.
tathā rājānaṁ bhayavasena vandato. so hi raṭṭhapūjitattā avandiyamāno anatthaṁpi
kareyyāti. tathā yaṅkiñci sippaṁ sikkhāpakaṁ titthiyaṁpi "ācariyo me ayan"ti
vandatopi na bhijjatīti. evaṁ saraṇagamanappabhedo veditabbo.
ettha ca lokuttarassa saraṇagamanassa cattāri sāmaññaphalāni vipākaphalaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. parisambāhati 2 maßēéa. 13/394/377 brahmāyusutta
footnote: 3 dī.pā. 11/265/164 suhadamitta
footnote: 4 ma. anusāsanaṁ 5 chaßēéa.,i. gahitasaraṇassa ca

page number: 022

sabbadukkhakkhayo ānisaṁsaphalaṁ. vuttañhetaṁ:-
"yo ca buddhañca dhammañca saṁghañca saraṇaṁ gato
cattāri ariyasaccāni sammappaññāya passati.
dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ.
etaṁ kho saraṇaṁ khemaṁ etaṁ saraṇamuttamaṁ
etaṁ saraṇamāgamma sabbadukkhā pamuccatī"ti. 1-
apica niccato anupagamanādivasenapetassa ānisaṁsaphalaṁ veditabbaṁ. vuttañhetaṁ:-
"aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso, yaṁ diṭṭhisampanno puggalo
kañci saṅkhāraṁ niccato upagaccheyya, sukhato upagaccheyya, kañci dhammaṁ
attato upagaccheyya, mātaraṁ jīvitā voropeyya, pitaraṁ jīvitā voropeyya,
arahantaṁ jīvitā voropeyya, paduṭṭhacitto tathāgatassa lohitaṁ uppādeyya,
saṁghaṁ bhindeyya, aññaṁ satthāraṁ uddiseyya, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"ti. 2-
lokiyassa pana saraṇagamanassa bhavasampadāpi bhogasampadāpi phalameva.
vuttañhetaṁ:-
"ye keci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ 3-
pahāya mānusaṁ dehaṁ
devakāyaṁ paripūressantī"ti. 4-

footnote: 1 khuḍha. 25/190-2/50-1 aggidattapurohitavatthu
footnote: 2 ma.u. 14/128/114 bahudhātukasutta,
footnote: aṅ.ekaka. 20/268-276/28-9 aṭṭhānapāli: paṭhamavagga

3 sī.,i. apāyaṁ 4 saṁ.sa. 15/37/30 samayasutta

page number: 023

aparaṁpi vuttaṁ:-
"athakho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhiṁ
yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami .pe. ekamantaṁ ṭhitaṁ kho
sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca `sādhu kho
devānaminda buddhasaraṇagamanaṁ hoti, buddhasaraṇagamanahetu kho devānaminda
evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
upapajjanti, te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti dibbena
āyunā dibbena vaṇṇena sukhena yasena ādhipateyyena dibbehi rūpehi
saddehi gandhehi rasehi phoṭṭhabbehī"ti. 1-
esa nayo dhamme ca saṁghe ca. apica velāmasuttādivasenāpi 2- saraṇagamanassa
phalaviseso veditabbo. evaṁ saraṇagamanaphalaṁ veditabbaṁ.
tattha ca lokiyasaraṇagamanaṁ tīsu vatthūsu aññāṇasaṁsayamicchāñāṇādīhi saṅkilissati,
na mahājutikaṁ hoti na mahāvipphāraṁ. lokuttarassa natthi saṅkileso. lokiyassa
ca saraṇagamanassa duvidho bhedo sāvajjo ca anavajjo ca. tattha sāvajjo
aññasatthārādīsu attasanniyyātanādīhi hoti, so aniṭṭhaphalo. anavajjo kālakiriyāya,
so avipākattā aphalo. lokuttarassa pana nevatthi bhedo. bhavantarepi hi ariyasāvako
aññaṁ satthāraṁ na uddisatīti evaṁ saraṇagamanassa saṅkileso ca bhedo ca veditabbo.
upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretūti maṁ bhavaṁ gotamo "upāsako ayan"ti
evaṁ dhāretu, jānātūti attho. upāsakavidhikosallatthaṁ panettha ko upāsako, kasmā
upāsakoti vuccati, kimassa sīlaṁ, ko ājīvo, kā vipatti, kā sampattīti idaṁ
pakiṇṇakaṁ veditabbaṁ.

footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/530/337 moggallānasaṁyutta (syā)
footnote: 2 aṅṇavaka. 23/224(20)/405 velāmasutta (syā)

page number: 024

tattha ko upāsakoti yokoci tisaraṇaṁ gato gahaṭṭho. vuttañhetaṁ:-
"yato kho mahānāma upāsako buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, dhammaṁ
saraṇaṁ gato hoti, saṁghaṁ saraṇaṁ gato hoti, ettāvatā kho mahānāma
upāsako hotī"ti. 1-
kasmā upāsakoti ratanattayassa upāsanato. so hi buddhaṁ upāsatīti
upāsako. dhammaṁ, saṁghaṁ upāsatīti upāsakoti.
kimassa sīlanti pañca veramaṇiyo. yathāha:-
"yato kho mahānāma upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti,
adinnādānā, kāmesumicchācārā, musāvādā, surāmerayamajja-
pamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. ettāvatā kho mahānāma upāsako
sīlavā hotī"ti. 1-
ko ājīvoti pañca micchāvaṇijjā pahāya dhammena samena jīvikakappanaṁ.
vuttañhetaṁ:-
"pañcimā bhikkhave vaṇijjā upāsakena akaraṇīyā. katamā pañca.
satthavaṇijjā sattavaṇijjā maṁsavaṇijjā majjavaṇijjā visavaṇijjā. imā
kho bhikkhave pañca vaṇijjā upāsakena akaraṇīyā"ti. 2-
kā vipattīti yā tasseva sīlassa ca ājīvassa ca vipatti, ayamassa vipatti.
apica yāya esa caṇḍālo ceva hoti malañca paṭikiṭṭho 3- ca, sāpi tassa vipattīti

footnote: 1 saṁßēéa. 19/1033/343 mahānāmasutta 2 aṅ.pañcaka. 22/177/232 upāsakavagga (syā)
footnote: 3 chaßēéa. patikuṭṭho. evamuparipi

page number: 025

veditabbā. te ca atthato assaddhiyādayo pañca dhammā honti. yathāha:-
"pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako upāsaka-
caṇḍālo ca hoti upāsakamalañca upāsakapaṭikiṭṭho ca. katamehi pañcahi.
assaddho hoti, dussīlo hoti, kotuhalamaṅgaliko hoti, maṅgalaṁ pacceti
no kammaṁ, ito ca bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ pariyesati, tattha ca pubbakāraṁ
karotī"ti. 1-
kā sampattīti yā cassa sīlasampadā ca ājīvasampadā ca, sā sampatti.
ye cassa ratanabhāvādikarā saddhādayo pañca dhammā yathāha:-
"pañcahi bhikkhave dhammehi samannāgato upāsako upāsakaratanaṁ
ca hoti upāsakapadumaṁ ca upāsakapuṇḍarikaṁ ca. katamehi pañcahi. saddho
hoti, sīlavā hoti, na kotuhalamaṅgaliko hoti, kammaṁ pacceti no
maṅgalaṁ, na ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṁ gavesati, idha ca pubbakāraṁ
karotī"ti. 1-
ajjataggeti ettha ayaṁ aggasaddo ādikoṭikoṭṭhāsaseṭṭhesu dissati.
"ajjatagge samma dovārika āvarāmi dvāraṁ niggaṇṭhānaṁ niggaṇṭhīnan"tiādīsu 2-
hi ādimhi dissati. "teneva aṅgulaggena taṁ aṅgulaggaṁ parāmaseyya. 3- ucchuggaṁ
veḷuggan"tiādīsu koṭiyaṁ. "ambilaggaṁ vā madhuraggaṁ vā tittakaggaṁ vā, 4-
anujānāmi bhikkhave vihāraggena vā pariveṇaggena vā bhājetun"tiādīsu 5- koṭṭhāse.
"yāvatā bhikkhave satta apadā vā .pe. tathāgato tesaṁ aggamakkhāyatī"tiādīsu 6-
seṭṭhe.

footnote: 1 aṅ. pañcaka. 22/175/230 upāsakavagga (syā) 2 maßēéa. 13/70/47 upālivādasutta
footnote: 3 abhi. ka. 37/441/267 paccuppannañāṇakathā 4 saṁßēéa. 19/374/131 sūdasutta
footnote: 5 vi.cu. 7/318/89 senāsanaggāhāpakasammati 6 aṅ.catukka. 21/34/39 aggappasādasutta

page number: 026

idha panāyaṁ ādimhi daṭṭhabbo. tasmā ajjataggeti ajjataṁ ādiṁ katvāti evamettha
attho daṭṭhabbo. 1- ajjatanti ajjabhāvaṁ. 2- ajjadaggetipi vā pāṭho, dakāro
padasandhikaro, ajja aggaṁ katvāti attho.
pāṇupetanti pāṇehi upetaṁ, yāva me jīvitaṁ pavattati, tāva upetaṁ,
anaññasatthukaṁ tīhi saraṇagamanehi saraṇagataṁ upāsakaṁ kappiyakārakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu
jānātu. ahañhi sacepi me tikhiṇena asinā sīsaṁ chindeyyuṁ, neva buddhaṁ "na
buddho"ti vā dhammaṁ "na dhammo"ti vā saṁghaṁ "na saṁgho"ti vā vadeyyanti evaṁ
attasanniyyātanena saraṇaṁ gantvā catūhi paccayehi pavāretvā uṭṭhāyāsanā
bhagavantaṁ abhivādetvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā pakkāmīti.
[17] sattame jāṇussoṇīti jāṇussoṇīti ṭhānantaraṁ kira nāmetaṁ 3-
ṭhānantaraṁ, taṁ yena kulena laddhaṁ, taṁ jāṇussoṇikulanti vuccati. ayaṁ hi 4- tasmiṁ
kule jātattā rañño santikā 5- ca laddhajāṇussoṇisakkārattā jāṇussoṇīti vuccati.
tenupasaṅkamīti "samaṇo kira gotamo paṇḍito byatto bahussuto"ti sutvā "sace
so liṅgavibhattikārakādibhedaṁ jānissati, amhehi ñātameva jānissati, aññātaṁ kiṁ
jānissati. Ñātameva kathessati, aññātaṁ kiṁ kathessatī"ti cintetvā mānaddhajaṁ
paggayha sīghaṁ ukkhipitvā mahāparivārehi parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami. katattā
ca brāhmaṇa akatattā cāti satthā tassa vacanaṁ sutvā "ayaṁ brāhmaṇo idha
āgacchanto na jānitukāmo atthagavesī hutvā āgato, mānaddhajaṁ 6- paggayha sīghaṁ
ukkhipitvā āgato. kinnu khvassa yathā pañhāya atthaṁ ājānāti, 7- evaṁ kathite
vuḍḍhi bhavissati, udāhu yathā na jānātī"ti cintetvā "yathā na jānāti,
evaṁ kathite vuḍḍhi bhavissatī"ti ñatvā "katattā ca brāhmaṇa akatattā cā"ti
āha.

footnote: 1 chaßēéa. veditabbo 2 sī. ajjabhavaṁ 3 chaßēéa.,i. jāṇussoṇiṭhānantaraṁ kira nāmekaṁ
footnote: 4 chaßēéa.,i. ayaṁ saddo na dissati 5 chaßēéa.,i. santike 6 chaßēéa.,i. mānaṁ pana
footnote: 7 chaßēéa.,i. jānāti

page number: 027

brāhmaṇo taṁ sutvā "samaṇo gotamo katattāpi akatattāpi niraye nibbattiṁ
vadati, idaṁ ubhayakāraṇenāpi ekaṭṭhāne nibbattiyā kathitattā dujjānaṁ mahandhakāraṁ,
natthi mayhaṁ ettha patiṭṭhā. sace panāhaṁ ekanteneva 1- tuṇhī bhaveyyaṁ, brāhmaṇānaṁ
majjhe kathanakālepi maṁ evaṁ vadeyyuṁ `tvaṁ samaṇassa gotamassa santike 2- mānaṁ
paggayha sīghaṁ 3- ukkhipitvā āgatosi, ekavacaneneva tuṇhī hutvā kiñci vattuṁ
nāsakkhi, imasmiṁ ṭhāne kasmā kathesī'ti. tasmā parājitopi aparājitasadiso hutvā
puna saggagamanapañhaṁ pucchissāmī"ti cintetvā ko nu kho bho gotamāti imaṁ
dutiyapañhaṁ ārabhi.
evaṁpi cassa ahosi "uparipañhena heṭṭhāpañhaṁ jānissāmi, heṭṭhāpañhena
uparipañhan"ti. tasmāpi imaṁ pañhaṁ pucchi. satthā purimanayeneva cintetvā yathā
na jānāti, evameva kathento punapi "katattā ca brāhmaṇa akatattā cā"ti
āha. brāhmaṇo tasmiṁ patiṭṭhātuṁ asakkonto "alaṁ kho pana 4- īdisassa purisassa
santikaṁ āgatena jānitvā 5- gantuṁ vaṭṭati, sakavādaṁ pahāya samaṇaṁ gotamaṁ anuvattitvā
mayhaṁ atthaṁ gavesissāmi, paralokamaggaṁ sodhessāmī"ti sanniṭṭhānaṁ katvā satthāraṁ
āyācanto na kho ahantiādimāha. athassa nihatamānataṁ ñatvā satthā upari
desanaṁ vaḍḍhento tenahi brāhmaṇātiādimāha. tattha tenahīti kāraṇaniddeso.
yasmā saṅkhittena bhāsitassa atthaṁ ajānanto vitthāradesanaṁ yācasi, tasmāti attho.
sesamettha uttānamevāti.
[18] aṭṭhame āyasmāti piyavacanametaṁ. ānandoti tassa therassa nāmaṁ.
ekaṁsenāti ekantena. anuviccāti anupavisitvā. viññūti paṇḍitā. garahantīti
nindanti, avaṇṇaṁ bhāsanti. sesamettha uttānameva. navame sabbaṁ uttānameva.

footnote: 1 chaßēéa.,i. ettakeneva 2 chaßēéa.,i. santikaṁ 3 chaßēéa. siṅgaṁ
footnote: 4 chaßēéa.,i. na 5 chaßēéa. ajānitvā

page number: 028

[20] dasame dunnikkhittañca padabyañjananti uppaṭipāṭiyā gahitapālipadameva
hi atthassa byañjanattā byañjananti vuccati. ubhayametaṁ pāliyāva nāmaṁ. attho
ca dunnītoti parivattetvā uppaṭipāṭiyā gahitā aṭṭhakathā. dunnikkhittassa
bhikkhave padabyañjanassa atthopi dunnayo hotīti parivattetvā uppaṭipāṭiyā
gahitāya pāliyā aṭṭhakathā nāma dunnayā 1- dunnīhārā dukkathā nāma hoti.
ekādasame vuttapaṭipakkhanayena attho veditabbo.
adhikaraṇavaggo dutiyo.
--------------
3. bālavaggavaṇṇanā
[22] tatiyassa paṭhame accayaṁ accayato na passatīti "aparajjhitvā aparaddhaṁ
mayā"ti attano aparādhaṁ na passati aparaddhaṁ mayāti vatvā daṇḍakammaṁ
āharitvā na khamāpetīti attho. accayaṁ desentassāti evaṁ vatvā daṇḍakammaṁ
āharitvā khamāpentassa. yathādhammaṁ na paṭiggaṇhātīti "puna evaṁ na karissāmi,
khamatha me"ti vuccamāno accayaṁ imaṁ yathādhammaṁ yathāsabhāvaṁ na paṭiggaṇhāti. "ito
paṭṭhāya puna evarūpaṁ mā akāsi, khamāmi tuyhan"ti na vadati. sukkapakkho
vuttapaṭipakkhanayeneva veditabbo.
[23] dutiye abbhācikkhantīti abhibhavitvā ācikkhanti, abhūtena vadanti.
dosantaroti abbhantare patiṭṭhitadoso. 2- evarūpo hi "natthi samaṇassa gotamassa

footnote: 1 i. aṭṭhakathā dunnītā 2 chaßēéa. antare patitadoso

page number: 029

uttarimanussadhammo"tiādīni vadanto sunakkhatto viya tathāgataṁ abbhācikkhati. saddho
vā duggahitenāti yo vā 1- ñāṇavirahitāya saddhāya atisaddho hoti muduppasanno, 2-
sopi "buddho nāma sabbalokuttaro, sabbe tassa kesādayo battiṁsakoṭṭhāsā
lokuttarāyevā"tiādinā nayena duggahitaṁ gaṇhitvā tathāgataṁ abbhācikkhati. tatiye
uttānamevāti. 3-
[25] catutthe neyyatthaṁ suttantanti yassa attho netabbo, taṁ netabbatthaṁ
suttantaṁ. nītattho suttantoti dīpetīti kathitattho ayaṁ suttantoti vadati. tattha
"ekapuggalo bhikkhave, dveme bhikkhave puggalā, tayome bhikkhave puggalā, cattārome
bhikkhave puggalā"ti evarūpo suttanto neyyattho nāma. ettha hi kiñcāpi
sammāsambuddhena "ekapuggalo bhikkhave"tiādi vuttaṁ, paramatthato pana puggalo nāma
natthīti evamassa attho netabbova hoti. ayaṁ pana attano bālatāya nītattho
ayaṁ suttantoti dīpeti. paramatthato hi puggale asati na tathāgato "ekapuggalo
bhikkhave"tiādīni vadeyya. yasmā pana tena vuttaṁ, tasmā paramatthato atthi puggaloti
gaṇhanto taṁ neyyatthaṁ suttantaṁ nītattho suttantoti dīpeti. nītatthanti aniccaṁ
dukkhaṁ anattāti evaṁ kathitatthaṁ. ettha hi aniccameva dukkhameva anattāyevāti
attho. ayaṁ pana attano bālatāya "neyyattho ayaṁ suttanto, atthamassa āharissāmī"ti
"niccaṁ nāma atthi, sukhannāma atthi, attā nāma atthī"ti gaṇhanto nītatthaṁ
suttantaṁ neyyattho suttantoti dīpeti nāma. pañcame 4- uttānatthamevāti.
[27] chaṭṭhe paṭicchannakammantassāti pāpakammassa. pāpaṁ hi paṭicchādetvā
karonti. no cepi paṭicchādetvā karonti, pāpakammaṁ paṭicchannamevāti

footnote: 1 chaßēéa. yo hi 2 chaßēéa., i. muddhappasanno
footnote: 3 chaßēéa. tatiyaṁ uttānatthamevāti, i. tatiyaṁ uttānatthameva 4 chaßēéa. pañcamaṁ

page number: 030

vuccati. nirayoti sahokāsakā khandhā. tiracchānayoniyaṁ khandhāva labbhanti.
sattamaṭṭhame uttānamevāti. 1-
[30] navame paṭiggāhāti paṭiggahitā, 2- dussīlaṁ puggalaṁ dve ṭhānāni
paṭiggaṇhantīti attho.
[31] dasame atthavaseti kāraṇāni. araññavanapaṭṭhānīti araññāni ca
vanapaṭṭhāni ca. tattha kiñcāpi abhidhamme nippariyāyena "nikkhamitvā bahiindakhīlā,
sabbametaṁ araññan"ti 3- vuttaṁ. tathāpi yaṁ taṁ "pañcadhanusatikaṁ pacchiman"ti 4-
āraññikaṅganipphādanasenāsanaṁ vuttaṁ, tadeva adhippetanti veditabbaṁ. vanapatthanti
gāmantaṁ atikkamitvā manussānaṁ anūpacāraṭṭhānaṁ, yattha na kasīyati na vapīyati.
pantānīti pariyantāni atidūrāni. diṭṭhadhammasukhavihāranti lokiyalokuttaraṁ 5-
phāsuvihāraṁ. pacchimañca janataṁ anukampamānoti pacchime mama sāvake anukampanto.
[32] ekādasame vijjābhāgiyāti vijjākoṭṭhāsikā. samathoti cittekaggatā.
vipassanāti saṅkhārapariggāhakañāṇaṁ. kimatthamanubhotīti 6- katamaṁ atthaṁ ārādheti
sampādeti paripūreti. cittaṁ bhāvīyatīti maggacittaṁ bhāvīyati brūhīyati vaḍḍhīyati.
yo rāgo, so pahīyatīti yo rajjanakavasena rāgo, so pahīyati. rāgo hi maggacittassa
paccanīko, maggacittaṁ rāgassa ca. rāgakkhaṇe maggacittaṁ natthi, maggacittakkhaṇe
rāgo natthi. yadā pana rāgo uppajjati, tadā maggacittassa uppattiṁ nivāreti,
padaṁ pacchindati. yathā pana maggacittaṁ uppajjati, tadā rāgaṁ samūlakaṁ ubbaṭṭetvā
samugghātentameva uppajjati. tena vuttaṁ "rāgo pahīyatī"ti.
vipassanā bhikkhave bhāvitāti vipassanāñāṇaṁ brūhitaṁ vaḍḍhitaṁ. paññā bhāvīyatīti

footnote: 1 chaßēéa. sattamaṭṭhamāni uttānatthāneva 2 chaßēéa.,i. paṭiggāhakā
footnote: 3 abhi. vi. 35/529/302 jhānavibhaṅga 4 vi. mahāvi. 2/654/97 sāsaṅkasikkhāpada
footnote: 5 ma. lokuttaraṁ 6 chaßēéa. kamatthamanubhotīti

page number: 031

maggapaññā bhāvīyati brūhīyati vaḍḍhīyati. yā avijjā, sā pahīyatīti aṭṭhasu ṭhānesu
vaṭṭamūlikā mahāavijjā pahīyati. avijjā hi maggapaññāya paccanīkā, maggapaññā
avijjāya. avijjākkhaṇe maggapaññā natthi, maggapaññākkhaṇe avijjā natthi.
yadā pana avijjā uppajjati, tadā maggapaññāya uppattiṁ nivāreti, padaṁ pacchindati.
yadā maggapaññā uppajjati, tadā avijjaṁ samūlikaṁ ubbaṭṭetvā samugghātayamānāva
uppajjati. tena vuttaṁ "avijjā pahīyatī"ti. iti maggacittaṁ maggapaññāti dvepi
sahajātadhammāva kathitā.
rāgupakkiliṭṭhaṁ vā bhikkhave cittaṁ na vimuccatīti rāgena upakkiliṭṭhattā
maggacittaṁ na vimuccatīti dasseti. avijjūpakkiliṭṭhā vā paññā na bhāvīyatīti
avijjāya upakkiliṭṭhattā maggapaññā na bhāvīyatīti dasseti. iti kho bhikkhaveti
evaṁ kho bhikkhave. rāgavirāgā cetovimuttīti rāgassa khayavirāgena cetovimutti nāma
hoti. phalasamādhissetaṁ nāmaṁ. avijjāvirāgā paññāvimuttīti avijjāya khayavirāgena
paññāvimutti nāma hoti. imasmiṁ sutte nānākkhaṇikā samādhivipassanā 1- kathitāti.
bālavaggo tatiyo.
-----------
4. samacittavaggavaṇṇanā
[33] catutthassa paṭhame asappurisabhūmīti asappurisānaṁ patiṭṭhānaṭṭhānaṁ. 2-
sappurisabhūmiyaṁpi eseva nayo. akataññūti kataṁ na jānāti. akatavedīti kataṁ pākaṭaṁ
katvā na jānāti. upaññātanti vaṇṇitaṁ thomitaṁ pasaṭṭhaṁ. yadidanti yā ayaṁ.
akataññutā akataveditāti parena katassa upakārassa ajānanañceva pākaṭaṁ katvā
ajānanañca. kevalāti sakalā. sukkapakkhepi vuttanayeneva attho veditabbo.

footnote: 1 sī.,i. vipassanāsamādhi 2 ma. patiṭṭhānaṁ

page number: 032

[34] dutiye mātu ca pitu cāti janikamātu ca janakapitu ca. ekena
bhikkhave aṁsena mātaraṁ parihareyyāti ekasmiṁ aṁsakūṭe ṭhapetvā mātaraṁ paṭijaggeyya.
ekena aṁsena pitaraṁ parihareyyāti ekasmiṁ aṁsakūṭe ṭhapetvā pitaraṁ paṭijaggeyya.
vassasatāyako vassasatajīvīti vasasasatāyakakāle jāto sakalaṁ vassasataṁ jīvanato. idaṁ
vuttaṁ hoti:- sace putto nāma "mātāpitūnaṁ paṭikarissāmī"ti uṭṭhāya samuṭṭhāya
dakkhiṇe aṁsakūṭe mātaraṁ, vāme pitaraṁ ṭhapetvā vassasatāyuko sakalaṁpi vassasataṁ
jīvamāno parihareyya. so ca nesaṁ ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanenāti
so ca putto tesaṁ mātāpitūnaṁ aṁsakūṭesu ṭhitānaṁyeva duggandhapaṭivinodanatthaṁ
sugandhakaraṇena ucchādanena, parissamavinodanatthaṁ hatthaparimaddanena, sītuṇhakāle ca
uṇhodakasītodakanhāpanena, hatthapādādīnaṁ ākaḍḍhanaparikaḍḍhanasaṅkhātena sambāhanena
upaṭṭhānaṁ kareyya. te ca tatthevāti te ca mātāpitaro tattheva tassa aṁsakūṭesu
nisinnāva muttakarīsaṁ cajeyyuṁ. 1- na tveva bhikkhave evaṁpi na tveva mātāpitūnaṁ
kataṁ vā hoti paṭikataṁ vā.
issarādhipacce rajjeti cakkavattirajjaṁ sandhāyevamāha. āpādakāti vaḍḍhakā
anupālakā. puttā hi mātāpitūhi vaḍḍhitā ceva anupālitā ca. posakāti hatthapāde
vaḍḍhetvā hadayalohitaṁ pāyetvā posakā. puttā hi mātāpitūhi suṭṭhu bhatā 2-
annapānādīhi paṭijaggitā. imassa lokassa dassetāroti sace hi mātāpitaro
jātadivaseyeva puttaṁ pāde gahetvā araññe vā nadiyaṁ vā papāte vā khipeyyuṁ,
imasmiṁ loke iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṁ na passeyya. evaṁ akatvā āpāditattā positattā
esa imasmiṁ loke iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṁ mātāpitaro nissāya passatīti 3- tyassa
imassa lokassa dassetāro nāma honti. samādapetīti gaṇhāpeti. imasmiṁ sutte
saddhāsīlacāgapaññā lokiyalokuttaramissakā kathitā. dhammasenāpatisāriputtattherasadisova
bhikkhu tesu patiṭṭhāpeti nāmāti veditabbo.

footnote: 1 ma. khipeyyuṁ 2 chaßēéa.,i. puṭṭhā, ma. suṭṭhu katā 3 i. passati

page number: 033

[35] tatiye tenupasaṅkamīti so hi brāhmaṇo "samaṇo kira gotamo kathitaṁ
vissajjeti, pucchāyassa virajjanaṁ nāma natthi. ahamassa aparajjanapañhaṁ 1-
abhisaṅkharissāmī"ti paṇītaṁ bhojanaṁ bhuñjitvā gabbhadvāraṁ pidahitvā nisinno
cintetuṁ ārabhi. athassa etadahosi "imasmiṁ ṭhāne uccāsaddamahāsaddo vattati, cittaṁ
na ekaggaṁ hoti, bhūmigharaṁ kāressāmī"ti bhūmigharaṁ kāretvā tattha pavisitvā "evaṁ
puṭṭho evaṁ kathessāmī"ti 2- ekaṁ gaṇhitvā ekaṁ vissajjento sakaladivase 3-
kiñci passituṁ nāsakkhi. tassa imināva nīhārena cattāro māsā vītivattā. so
catunnaṁ māsānaṁ accayena ubhatokoṭikapañhaṁ nāma addasa. evaṁ kirassa ahosi "ahaṁ samaṇaṁ
gotamaṁ upasaṅkamitvā `kiṁvādī bhavan'ti pucchissāmi. sace `kiriyavādimhī'ti
vakkhati, `sabbākusalānaṁ nāma tumhe kiriyaṁ vadethā'ti naṁ niggaṇhissāmi, sace
`akiriyavādimhī'ti vakkhati, `kusaladhammānaṁ nāma tumhe akiriyaṁ vadethā'ti naṁ
niggaṇhissāmi. ubhatokoṭikapañhaṁ 4- puṭṭho neva uggilituṁ sakkhissati na
niggilituṁ. evaṁ mama jayo bhavissati, samaṇassa gotamassa parājayo"ti uṭṭhāya
apphoṭetvā 5- bhūmigharā nikkhamma "evarūpaṁ pañhaṁ pucchantena na ekakena gantuṁ
vaṭṭatī"ti nagare ghosanaṁ kāretvā sakalanāgarena 6- parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami.
kiṁvādīti kiṁladdhiko. kimakkhāyīti kiṁ nāma sāvakānaṁ paṭipadaṁ akkhāsīti 7- pucchi.
athassa bhagavā catūhi māsehi pañhaṁ abhisaṅkharitvā "diṭṭho me samaṇassa gotamassa
parājayapañho"ti mānaṁ paggayha āgatabhāvaṁ ñatvā ekapadeneva taṁ pañhaṁ bhindanto
kiriyavādī cāhaṁ brāhmaṇa akiriyavādī cāti āha. atha brāhmaṇo attano mānaṁ
apanetvā bhagavantaṁ āyācanto yathākathaṁ panātiādimāha. sesamettha uttānamevāti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. virajjhanapañhaṁ 2 cha. evaṁ puṭṭho evaṁ kathessati, evaṁ puṭṭho evaṁ
footnote: kathessatīti 3 sī.,i. sakaladivasena, chaßēéa. sakaladivasaṁ 4 chaßēéa. idañhi ubhatokoṭikaṁ
footnote: pañhaṁ, i. imaṁ ubhato..... 5 ma. ugghosetvā 6 chaßēéa. sakalanāgarehi

7 chaßēéa. akkhāyīti

page number: 034

[36] catutthe dakkhiṇeyyāti dakkhiṇāti 1- vuccati dānaṁ, tassa paṭiggahaṇayuttā
kati puggalāti pucchati. sekhoti iminā satta sekkhe dasseti. ettha ca
sīlavantaputhujjanopi sotāpanneneva saṅgahito. āhuneyyā yajamānānaṁ hontīti dānaṁ
dadantānaṁ āhunassa arahā dānapaṭiggāhakā nāma hontīti attho. khettanti
vatthu patiṭṭhaṁ, 2- puññassa viruhanaṭṭhānanti attho.
[37] pañcame pubbārāmeti sāvatthito puratthimadisābhāge ārāme. 3-
migāramātupāsādeti visākhāya upāsikāya pāsāde. sā hi migāraseṭṭhinā mātuṭṭhāne
ṭhapitattāpi, sabbajeṭṭhakassa puttassa ayyakaseṭṭhino nāma 4- samānanāmakattāpi
migāramātāti vuccati. tāya kārito sahassagabbho pāsādo migāramātupāsādo nāma.
thero tasmiṁ viharati. tatra kho āyasmā sāriputtoti tasmiṁ pāsāde viharanto
dhammasenāpati sāriputtatthero.
bhikkhū āmantesīti kasmiṁ kāle āmantesi? kānici hi suttāni purebhatte
bhāsitāni atthi, kānici pacchābhatte, kānici purimayāme, kānici majjhimayāme,
kānici pacchimayāme. idaṁ pana samacittapaṭipadāsuttaṁ pacchābhatte bhāsitaṁ. tasmā
sāyaṇhasamaye āmantesi.
na kevalañcetaṁ thereneva bhāsitaṁ, tathāgatenāpi bhāsitaṁ. kattha nisīditvāti?
visākhāya ratanapāsāde nisīditvā. tathāgato hi paṭhamabodhiyaṁ vīsati vassāni
anibaddhavāso hutvā yattha yattha phāsukaṁ hoti, tattha tattheva gantvā vasi.
paṭhamaṁ antovassañhi 5- isipatane dhammacakkaṁ pavattetvā aṭṭhārasa mahābrahmakoṭiyo
amatapānaṁ pāyetvā bārāṇasiṁ upanissāya isipatane vasi. dutiyaṁ antovassaṁ rājagahaṁ

footnote: 1 chaßēéa.,i. dakkhiṇā 2 chaßēéa. patiṭṭhā 3 sī.,i. puratthimadisāya kate ārāme
footnote: 4 chaßēéa.,i. ayyakaseṭṭhinova 5 sī. paṭhamakāntovassaṁ hi

page number: 035

upanissāya veḷuvane, tatiyacatutthānipi tattheva, pañcamaṁ antovassaṁ vesāliṁ
upanissāya mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ, chaṭṭhaṁ antovassaṁ makulapabbate, 1- sattamaṁ
tāvatiṁsabhavane, aṭṭhamaṁ bhaggesu suṁsumāragiraṁ 2- nissāya bhesakaḷāvane, navamaṁ kosambiyaṁ,
dasamaṁ pālileyyakavanasaṇḍe, 3- ekādasamaṁ nālāyaṁ brāhmaṇagāme, dvādasamaṁ verañjāyaṁ,
terasamaṁ cāliyapabbate, cuddasamaṁ jetavane, pañcadasamaṁ kapilavatthusmiṁ, soḷasamaṁ āḷavakaṁ
dametvā caturāsītipāṇasahassāni amatapānaṁ pāyetvā āḷaviyaṁ, sattarasamaṁ
rājagaheyeva, aṭṭhārasamaṁ cāliyapabbateyeva, tathā ekūnavīsatimaṁ, vīsatimaṁ pana antovassaṁ
rājagahaṁyeva upanissāya vasi. evaṁ vīsati vassāni anibaddhavāso hutvā yattha
yattha phāsukaṁ hoti, tattha tattheva vasi. 4-
tato paṭṭhāya pana dve senāsanāni dhuvaparibhogāni akāsi. katarāni dve?
jetavanañca pubbārāmañca. kasmā? dvinnaṁ kulānaṁ guṇamahantatāya. anāthapiṇḍikassa
hi visākhāya ca guṇaṁ sandhāya guṇaṁ paṭicca satthā tāni senāsanāni dhuvaparibhogena
paribhuñji. utuvassaṁ cārikaṁ gantvāpi 5- antovasse dvīsuyeva senāsanesu vasati.
evaṁ vasanto pana jetavane rattiṁ vasitvā punadivase bhikkhusaṁghaparivuto dakkhiṇadvārena
sāvatthiṁ piṇḍāya pavisitvā pācīnadvārena nikkhamitvā pubbārāme divāvihāraṁ
karoti. pubbārāme rattiṁ vasitvā punadivase pācīnadvārena sāvatthiṁ piṇḍāya
pavisitvā dakkhiṇadvārena nikkhamitvā jetavane divāvihāraṁ karoti. tasmiṁ pana
divase sammāsambuddho jetavaneyeva vasi. yattha katthaci vasantassa 6- pañcavidhakiccaṁ
avijahitameva hoti. taṁ heṭṭhā vitthāritameva. tesu kiccesu pacchimayāmakiccakāle
bhagavā lokaṁ olokento sāvatthīvāsīnañca samantāva 7- sāvatthiyā gāvutāḍḍha-
yojanayojanaparame ṭhāne sāvatthīnagare 8- appamāṇānaṁ 9- sattānaṁ abhisamayabhāvaṁ addasa.

footnote: 1 sī.,i. maṅkulapabbate 2 chaßēéa. bhagge susumāragiraṁ 3 sī. pārileyyake vanasaṇḍe
footnote: 4 ma. vihāsi 5 chaßēéa.,i. caritvāpi hi 6 chaßēéa.,i. vasantassa cassa
footnote: 7 chaßēéa.,i. samantā ca 8 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 9 chaßēéa. aparimāṇānaṁ

page number: 036

tato "kasmiṁ nu kho kāle abhisamayo bhavissatī"ti olokento "sāyaṇhasamaye"ti
disvā "mayi nu kho kathente abhisamayo bhavissati, sāvake kathente bhavissatī"ti
"sāriputtatthere kathente bhavissatī"ti addasa. tato "kattha nisīditvā kathente
bhavissatī"ti olokento "visākhāya ratanapāsāde nisīditvā"ti disvā "buddhānaṁ
nāma tayo sāvakasannipātā honti, aggasāvakānaṁ eko. tesu ajja dhammasenā-
patisāriputtattherassa sāvakasannipāto bhavissatī"ti addasa. disvā pātova
sarīrapaṭijagganaṁ katvā nivatthanivāsano sugatacīvaraṁ pārupitvā selamayaṁ pattaṁ ādāya
bhikkhusaṁghaparivuto dakkhiṇadvārena nagaraṁ pavisitvā piṇḍāya caranto bhikkhusaṁghassa
sulabhapiṇḍapātaṁ katvā vātapahaṭā viya nāvā paṭinivattitvā dakkhiṇadvārena
nikkhamitvā bahidvāre aṭṭhāsi. tato asītimahāsāvakā bhikkhunīparisā upāsakaparisā
upāsikāparisāti catasso parisā satthāraṁ parivārayiṁsu.
satthā sāriputtattheraṁ āmantesi "sāriputta tayā pubbārāmaṁ gantuṁ vaṭṭati,
tava ca parisaṁ gahetvā gacchāhī"ti. "sādhu bhante"ti thero attano parivārehi
pañcahi bhikkhusatehi parivuto pubbārāmaṁ agamāsi. eteneva niyāmena asītimahāsāvake
pubbārāmameva pesetvā sayaṁ ekena ānandatthereneva saddhiṁ jetavanaṁ agamāsi.
ānandattheropi vihāre satthu vattaṁ katvā vanditvā "pubbārāmaṁ gacchāmi bhante"ti
āha. evaṁ karohi ānandāti. satthāraṁ vanditvā tattheva agamāsi. satthā ekakova
jetavane ohiyati. 1-
taṁdivasañhi catasso parisā therasseva dhammakathaṁ sotukāmā ahesuṁ. kosala-
mahārājāpi balanikāyena parivuto pubbārāmameva gato. tathā pañcasataupāsaka-
parivāro anāthapiṇḍiko. visākhā pana mahāupāsikā dvīhi jaṅghasahassehi parivutā

footnote: 1 chaßēéa.,i. ohīno

page number: 037

agamāsi. sattapaṇṇāsāya kulusabhasatasahassānaṁ 1- vasanaṭṭhāne sāvatthīnagare gehapāladārake
ṭhapetvā sesajano gandhacuṇṇamālādīni gahetvā pubbārāmameva agamāsi. catūsu
dvāragāmesu 2- gāvutāḍḍhayojanayojanaparamaṭṭhāne sabbeyeva 3- manussā
gandhacuṇṇamālādīni gahetvā pubbārāmaṁ 4- agamaṁsu. sakalavihāropi pupphehi abhikiṇṇo
viya ahosi.
dhammasenāpatisāriputtattheropi kho vihāraṁ gantvā vihārapariveṇe
aṅgaṇaṭṭhāne aṭṭhāsi. bhikkhū therassa āsanaṁ paññāpayiṁsu. thero tattha nisīditvā
upaṭṭhākattherena vatte kate bhikkhusaṁghassa ovādaṁ datvā 5- gandhakuṭiṁ pavisitvā
samāpattiṁ appetvā nisīdi. so paricchinnakālavasena samāpattito vuṭṭhāya aciravatiṁ
gantvā rajojallaṁ pavāhetvā paṭippassaddhadaratho otiṇṇatittheneva uttaritvā
nivatthanivāsano saṅghāṭiṁ pārupitvā aṭṭhāsi. bhikkhusaṁghopi sammukhaṭṭhānena otaritvā
sarīrarajojallaṁ pavāhetvā paccuttaritvā theraṁ parivāreti. 6- antovihārepi therassa
dhammāsanaṁ paññāpayiṁsu. catassopi parisā attano attano okāsaṁ ñatvā maggaṁ
ṭhapetvā nisīdiṁsu. sāriputtattheropi pañcabhikkhusataparivāro dhammasabhaṁ āgantvā
sīhamatthakapatiṭṭhite samussitasetacchatte ratanapallaṅke cittavījaniṁ gahetvā
puratthimābhimukho nisīdi. nisīditvā parisaṁ oloketvā "mahatī vatāyaṁ parisā,
imissā na appamattakā 7- parittakadhammadesanā anucchavikā, kataradhammadesanā nu kho
anucchavikā bhavissatī"ti tīṇi piṭakāni āvajjamāno imaṁ saṁyojanapariyāyadhammadesanaṁ
addasa.
evaṁ dhammadesanaṁ sallakkhetvā taṁ desetukāmo bhikkhū āmantesi āvuso
bhikkhavoti. āvusoti avatvā bhikkhavoti 8- vacanaṁ buddhālāpo nāma hoti, ayaṁ panāyasmā

footnote: 1 chaßēéa.,i. kulasatasahassānaṁ 2 ma. gāmadvāresu 3 sī. sabbasova manussā
footnote: 4 chaßēéa.,i. gandhacuṇṇamālādihatthā pubbārāmameva 5 chaßēéa. katvā 6 chaßēéa. parivārayiṁsu
footnote: 7 chaßēéa. appamattikā, sī.,i. appamattā 8 chaßēéa. bhikkhaveti. evamuparipi

page number: 038

"dasabalena samānaṁ ālāpaṁ 1- na karissāmī"ti satthugāravena sāvakālāpaṁ 2- karonto
"āvuso bhikkhavo"ti āha. etadavocāti etaṁ "ajjhattasaṁyojanañca āvuso puggalaṁ
desessāmi bahiddhāsaṁyojanañcā"ti dhammadesanāpadaṁ avoca.
tasmiṁ pana ratanapāsāde adhivattho eko sotāpanno devaputto atthi,
so buddhehi vā sāvakehi vā desanāya āraddhamattāyayeva jānāti "ayaṁ
desanā uttānikā bhavissati, ayaṁ gambhīrā, ayaṁ jhānanissitā bhavissati, ayaṁ
vipassanānissitā, ayaṁ magganissitā, ayaṁ phalanissitā, ayaṁ nibbānanissitā"ti.
sopi tasmiṁ divase therena desanāya āraddhamattāyaeva aññāsi "yena nīhārena mayhaṁ
ayyena dhammasenāpatisāriputtattherena desanā āraddhā, ayaṁ desanā vipassanogadhā 3-
bhavissati, chahi mukhehi vipassanaṁ kathessati, 4- desanāpariyosāne koṭisahassadevatā 5-
arahattaṁ gaṇhissanti, 6- sotāpannādīnaṁ pana devamanussānaṁ paricchedo na bhavissati,
desanānucchavikaṁ katvā mayhaṁ ayyassa sādhukāraṁ dassāmī"ti devānubhāvena mahantaṁ
saddaṁ katvā "sādhu sādhu ayyā"ti āha.
devarājena sādhukāre dinne parivārakapāsādasahasse adhivatthā devatā
sabbāva sādhukāraṁ adaṁsu. tāsaṁ sādhukārasaddena pubbārāme vasanadevatā, tāsaṁ
saddena gāvutamatte devatā, tato aḍḍhayojane yojaneti etenupāyena ekacakkavāḷe,
dvīsu cakkavāḷesu, tīsu cakkavāḷesūti dasasahassacakkavāḷe 7- devatā sādhukāramadaṁsu.
tāsaṁ sādhukārasaddena paṭhaviṭṭhakanāgā tāva 8- ākāsaṭṭhakadevatā ca. tato
abbhavalāhakā, uṇhavalāhakā, sītavalāhakā, vassavalāhakā, cātummahārājikā cattāro
mahārājāno, tāvatiṁsā, sakko devarājā, yāmādevatā, suyāmo devarājā,

footnote: 1 chaßēéa. ālapanaṁ 2 ma. satthugāravavasena sāvakānaṁ ālapanaṁ 3 chaßēéa.,i. vipassanāgāḷhā
footnote: 4 sī.,i. vipassanā kathiyissati 5 chaßēéa. koṭisatasahassadevatā 6 cha. pāpuṇissanti
footnote: 7 chaßēéa....cakkavāḷesu 8 ma. pathaviheṭṭhā nāgā ca, chaßēéa.,i. pathaviṭṭhakanāgā ca

page number: 039

tusitadevatā, santusito devarājā, nimmānaratīdevatā, nimmānarato 1- devarājā,
vasavattīdevatā, vasavattī devarājā, brahmapārisajjā, brahmapurohitā, mahābrahmāno,
parittābhā, appamāṇābhā, ābhassarā, parittasubhā, appamāṇasubhā, subhakiṇhā,
vehapphalā, avihā, atappā, sudassā, sudassī, akaniṭṭhā devatāti asaññe ca
arūpāvacarasatte ca ṭhapetvā sotāyatanapavattiṭṭhāne sabbā devatā sādhukāraṁ adaṁsu.
tato khīṇāsavamahābrahmāno "mahā vatāyaṁ sādhukārasaddo, paṭhavītalato paṭṭhāya
yāva akaniṭṭhalokaṁ āgato, kimatthaṁ nu kho eso"ti āvajjentā "dhammasenā-
patisāriputtatthero pubbārāme visākhāya ratanapāsāde nisīditvā
saṁyojanapariyāyadhammadesanaṁ ārabhi, amhehipi tattha kāyasakkhīhi bhavituṁ vaṭṭatī"ti
cintetvā tattha agamaṁsu. 2- pubbārāmo devatāhi paripuṇṇo, samantā pubbārāmassa
gāvutaṁ, aḍḍhayojanaṁ, yojananti sakalacakkavāḷaṁ heṭṭhā paṭhavītale 3- tiriyaṁ
cakkavāḷapariyantena paricchinnaṁ dasahi cakkavāḷasahassehi sannipatitāhi devatāhi
nirantaramahosi, āragganitudanamatte 4- ṭhāne uparimakoṭiyā saṭṭhī devatā sukhumattabhāve
māpetvā aṭṭhaṁsu.
athāyasmā sāriputto "mahantaṁ vatidaṁ kolāhalaṁ, 5- kinnu kho etan"ti
āvajjento dasasahassacakkavāḷe ṭhitānaṁ ekacakkavāḷe sannipatitabhāvaṁ addasa. athāpica 6-
yasmā buddhānaṁ adhiṭṭhānakiccaṁ natthi, parisappamāṇeneva passanti ceva saddañca
sāventi. sāvakānaṁ pana adhiṭṭhānaṁ vaṭṭati. tasmā thero samāpattiṁ samāpajjitvā
samāpattito vuṭṭhāya mahaggatacittena adhiṭṭhāsi "cakkavāḷapariyantā parisā sabbāpi maṁ
passatu, dhammañca me desentassa saddaṁ suṇātū"ti. adhiṭṭhitakālato paṭṭhāya
dakkhiṇajānupasse ca cakkavāḷamukhavaṭṭiyañca nisīditvā "dhammasenāpatisāriputtatthero
nāma kīdiso

footnote: 1 chaßēéa.,i. sunimmito 2 ma. āgamaṁsu 3 chaßēéa.,i. pathavitalena
footnote: 4 sī.,i. āragganittuddanamatte 5 cha.,i. halāhalaṁ 6 chaßēéa.,i. atha yasmā

page number: 040

dīgho rasso sāmo odāto"ti vattabbakāraṇaṁ nāhosi, sabbesaṁpi disāsu 1-
nisinnānaṁ abhisammukheyeva paññāyittha, nabhamajjhe ṭhitacando viya ahosi. dhammaṁ
desentassāpissa dakkhiṇajānupasse ca cakkavāḷapamukhavaṭṭiyaṁ ca sannisinnā sabbe
ekaṁseneva 2- saddaṁ suṇiṁsu.
evaṁ adhiṭṭhahitvā thero ajjhattasaññojanañca āvusoti imaṁ dhammadesanaṁ
ārabhi. tattha ajjhattanti kāmabhavo. bahiddhāti rūpārūpabhavo. kiñcāpi hi sattā
kāmabhave appaṁ kālaṁ vasanti kappassa catutthameva koṭṭhāsaṁ, itaresu tīsu
koṭṭhāsesu kāmabhavo suñño hoti tuccho, rūpabhave bahuṁ kālaṁ vasanti, tathāpi tesaṁ
yasmā kāmabhave cutipaṭisandhiyo bahukā honti, appakā rūpārūpabhavesu. yattha ca
cutipaṭisandhiyo bahukā, tattha ālayopi paṭṭhanāpi abhilāsāpi 3- bahu hoti. yattha
appo, 4- tattha appo. tasmā kāmabhavo ajjhattaṁ nāma jāto, 5- rūpārūpabhavā bahiddhā
nāmāti. 6- ajjhattasaṅkhāte 7- kāmabhave chandarāgo ajjhattasaṁyojanannāma, bahiddhā
saṅkhātesu rūpārūpabhavesu chandarāgo bahiddhāsaṁyojanannāma. orambhāgiyāni vā pañca
saṁyojanāni ajjhattasaṁyojanannāma, uddhambhāgiyāni pañca bahiddhāsaṁyojanannāma.
tatrāyaṁ vacanattho:- oraṁ vuccati kāmadhātu, tattha uppattinipphādanato taṁ oraṁ
bhajantīti orambhāgiyāni. uddhaṁ vuccati rūpārūpadhātu, tattha uppattinipphādanato
taṁ uddhaṁ bhajantīti uddhambhāgiyāni.
evaṁ vuttappabhedena ajjhattasaṁyojanena saṁyutto 8- puggalo ajjhattasaṁyojano,
bahiddhāsaṁyojanena saṁyutto puggalo bahiddhāsaṁyojano. ubhayaṁpi cetaṁ na lokiyassa
vaṭṭanissitassa mahājanassa nāmaṁ. yesaṁ pana bhavo dvedhā paricchinno, tesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sabbadisāsu 2 sī. ekaraseneva 3 ka. abhilāpopi
footnote: 4 chaßēéa.,i. appā 5 chaßēéa.,i. jātaṁ 6 chaßēéa.,i. nāma
footnote: 7 chaßēéa.,i. iti ajjhatta..... 8 ka. payutto. evamuparipi

page number: 041

sotāpannasakadāgāmianāgāmīnaṁ ariyasāvakānaṁ etannāmaṁ. yathā hi mahāaraññe
khadiravanasālavanādīni thambho tulāsaṅghāṭoti nāmaṁ na labhanti, khadiravanaṁ sālavananti
nāmameva labhanti. yadā pana tato rukkhā tiṇhāya 1- kuṭhāriyā chinditvā thambhādi-
saṇṭhānena tacchitā honti, tadā thambho tulāsaṅghāṭoti nāmaṁ labhanti. evameva
aparicchinnabhavo bahalakileso puthujjano etaṁ nāmaṁ na labhati, bhavaṁ paricchinditvā
kilese tanuke katvā ṭhitā sotāpannādayova labhanti.
imassa ca panatthassa vibhāvanatthaṁ idaṁ vacchakasālopammaṁ veditabbaṁ:- vacchakasālaṁ
hi katvā anto khāṇuke koṭṭetvā vacchake yottehi bandhitvā tesu upanibandhanti,
yottesu appahontesu kaṇṇesupi gahetvā tattha vacchake pavesenti, antosālāya
okāse appahonte bahi khāṇuke koṭṭetvāpi evameva karonti. tattha koci
anto baddho vacchako bahi nipanno hoti, koci bahi baddho anto nipanno,
koci anto baddho anto nipanno, koci bahi baddho bahireva 2- nipanno. koci
anto 3- abaddhova carati, bahipi abaddhova. tattha anto baddhassa bahi nipannassa
bandhanaṁ dīghaṁ hoti. so hi uṇhādīhi pīḷito nikkhamitvā bahi vacchakānaṁ antare 4-
nipajjati. bahi baddhe anto nipannepi eseva nayo. yo pana anto baddho
antova nipanno, tassa bandhanaṁ rassaṁ hoti. bahi baddhe bahi nipannepi 6- eseva
nayo. ubhopi hi te divasaṁ 5- khāṇukaṁ anuparigantvā tattheva 7- sayanti. yo pana
anto abaddho tattheva vacchakānaṁ antare vicarati, ayaṁ sayitavacchako kaṇṇe gahetvā
vacchakānaṁ antare vissaṭṭho divasaṁ aññattha agantvā tattheva carati. bahiddhā
abaddhepi tattheva vicarantepi eseva nayo.
tattha vacchakasālā viya tayo bhavā veditabbā. vacchakasālāya khāṇukā viya

footnote: 1 ma. tikkhāya 2 chaßēéa.,i. bahiyeva 3 chaßēéa.,i. antopi
footnote: 4 chaßēéa. abbhantare 5 chaßēéa.,i. divasampi
footnote: 6 ka. vasanti 7 chaßēéa. sīlavā vacchako, sī.,i. sīlakavacchako

page number: 042

avijjā. 1- khāṇuke 2- vacchakabandhanayottaṁ viya dasasaṁyojanāni. vacchakā viya tīsu bhavesu
nibbattasattā. anto baddho bahisayitavacchako viya rūpārūpabhavesu sotāpanna-
sakadāgāmino. te hi kiñcāpi tattheva vasanti, saṁyojanaṁ pana tesaṁ kāmāvacarupanibandha-
meva. kenaṭṭhena? appahīnaṭṭhena. rūpārūpabhavesu puthujjanopi ettheva 3- saṅgahito.
sopi hi kiñcāpi tattha vasati, saṁyojanaṁ panassa kāmāvacarupanibandhameva. bahi
baddho antosayitavacchako viya kāmāvacare anāgāmī. so hi kiñcāpi kāmāvacare
vasati, saṁyojanaṁ panassa rūpārūpabhavupanibandhameva. anto baddho anto nipanno
viya kāmāvacare sotāpannasakadāgāmino. te hi sayaṁpi kāmāvacare vasanti, saṁyojanaṁpi
tesaṁ kāmāvacarupanibandhameva. bahi baddho bahi nipanno viya rūpārūpabhavesu anāgāmī.
so hi sayaṁpi tattha vasati, saṁyojanaṁpissa rūpārūpabhavupanibandhameva. anto abaddho
antovicaraṇavacchako viya kāmāvacare khīṇāsavo. bahi abaddho bahivicaraṇavacchako viya
rūpārūpabhave khīṇāsavo. saṁyojanesu pana sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāsoti
imāni tīṇi gacchantaṁ nivārenti, gataṁ paṭimānenti. kāmacchando byāpādoti
imāni pana dve saṁyojanāni samāpattiyā vā avikkhambhetvā maggena vā
asamucchinditvā rūpārūpabhave nibbattituṁ na sakkoti.
katamo cāvusoti idaṁ thero yathāpi nāma puriso dve ratanapeḷāpasse
ṭhapetvā sampattaparisāya dve hatthe pūretvā sattavidharatanaṁ bhājetvā dadeyya,
evaṁ paṭhamaratanapeḷaṁ datvā 4- dutiyampi tatheva dadeyya. evameva "ajjhattasaṁyojanaṁ
ca āvuso puggalaṁ desessāmi bahiddhāsaṁyojanañcā"ti imāni dve padāni mātikāvasena
paṭhamaṁ 5- ṭhapetvā idāni aṭṭhavidhāya parisāya bhājetvā dassetuṁ vitthārakathaṁ ārabhi.

footnote: 1 chaßēéa.,i. avijjākhāṇuko 2 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa.,i. eteheva 4 ma. daḷhaṁ datvā 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 043

tattha idhāti imasmiṁ sāsane. sīlavā hotīti catupārisuddhisīlena sampanno 1-
hoti. iti thero ettāvatā 2- catupārisuddhisīlaṁ uddisitvā "pātimokkha-
saṁvarasaṁvuto"ti iminā tattha jeṭṭhakasīlaṁ vitthāretvā dassesīti dīpavihāravāsī
sudhammatthero 3- āha. antevāsiko panassa tipiṭakacūḷanāgatthero āha "ubhayathāpi
pātimokkhasaṁvarova vutto. pātimokkhasaṁvaroyeva hi sīlaṁ, itarāni pana tīṇi sīlanti
vuttaṭṭhānaṁ nāma atthī"ti ananujānanto uttariṁ āha:- indriyasaṁvaro nāma
chadvārarakkhāmattakameva, ājīvapārisuddhi dhammena samena paccayuppattimattakaṁ,
paccayasannissitaṁ paṭiladdhapaccaye "idamatthan"ti paccavekkhitvā paribhuñjanamattakaṁ,
nippariyāyena pana pātimokkhasaṁvarova sīlaṁ. yassa bhinno 4- ayaṁ chinnasīso viya puriso
hatthapāde sesāni rakkhissatīti na vattabbo. yassa pana so arogo, ayaṁ acchinnasīso
viya puriso jīvitaṁ sesāni puna pākatikāni katvā rakkhituṁ sakkoti. tasmā
sīlavāti iminā pātimokkhasaṁvaraṁ niddisitvā 5- taṁ vitthārento "pātimokkha-
saṁvarasaṁvuto"tiādimāhāti.
tattha pātimokkhasaṁvarasaṁvutoti pātimokkhasaṁvarena samannāgato. ācāragocara-
sampannoti ācārena ca gocarena ca sampanno. aṇumattesūti appamattakesu.
vajjesūti akusalesu dhammesu. bhayadassāvīti bhayadassī. samādāyāti sammā ādiyitvā.
sikkhati sikkhāpadesūti taṁ taṁ sikkhāpadaṁ samādiyitvā sikkhati. apica samādāya sikkhati
sikkhāpadesūti yaṅkiñci sikkhāpadesu sikkhākoṭṭhāsesu sikkhitabbaṁ kāyikaṁ vā
vācasikaṁ vā, taṁ sabbaṁ sammā ādāya sikkhati. ayamettha saṅkhepo, vitthārato
pana sabbānetāni pātimokkhasaṁvarādīni padāni visuddhimagge 6- vuttāni,
catupārisuddhisīlaṁ ca sabbākārena vibhajitvā dassitaṁ. aññataraṁ devanikāyanti chasu
kāmāvacaradevaghaṭāsu 7- aññataraṁ devaghaṭaṁ. āgāmī hotīti heṭṭhā āgāmī hoti. āgantā
itthattanti

footnote: 1 chaßēéa.,i....sīlehi sīlasampanno 2 chaßēéa.,i. ettāvatā ca kira
footnote: 3 chaßēéa. summatthero 4 chaßēéa.,i. yassa so bhinno 5 chaßēéa.,i. uddisitvā
footnote: 6 visuddhi. 1/20 sīlaniddesa 7 ma. kāmāvacaradevesu

page number: 044

itthattaṁ mānusakapañcakkhandhabhāvameva āgantā hoti, tatrūpapattiko vā uparūpapattiko
vā na hoti, puna heṭṭhāgāmīyeva hotīti dasseti. iminā aṅgena sukkhavipassakassa
dhātukammaṭṭhānikabhikkhuno heṭṭhimamaggadvayañceva phaladvayañca kathitaṁ.
aññataraṁ santaṁ cetovimuttinti aṭṭhasu samāpattīsu aññataraṁ catutthajjhāna-
samāpattiṁ. sā hi paccanīkakilesānaṁ santattā santā, teheva ca kilesehi cetaso
vimuttattā cetovimuttīti vuccati. aññataraṁ devanikāyanti pañcasu suddhāvāsa-
devanikāyesu aññataraṁ. anāgantā itthattanti puna imaṁ pañcakkhandhabhāvaṁ anāgantā,
heṭṭhūpapattiko na hoti, uparūpapattikova hoti tattheva vā parinibbāyīti dasseti.
iminā aṅgena samādhikammikassa bhikkhuno tayo maggā tīṇi ca phalāni kathitāni.
kāmānaṁyeva nibbidāyāti duvidhānaṁpi kāmānaṁ nibbindanatthāya ukkaṇṭhanatthāya.
virāgāyāti virajjanatthāya. nirodhāyāti appavattikaraṇatthāya. paṭipanno hotīti
paṭipattiṁ paṭipanno hoti. ettāvatā sotāpannassa ca sakadāgāmino ca pañcakāmaguṇika-
rāgakkhayatthāya anāgāmimaggavipassanā kathitā hoti. bhavānaṁyevāti tiṇṇaṁ bhavānaṁ. iminā
anāgāmino bhavarāgakkhayatthāya arahattamaggavipassanā kathitā hoti. taṇhakkhayāya
paṭipanno hotīti imināpi sotāpannasakadāgāmīnaṁyeva pañcakāmaguṇikataṇhāya
khayakaraṇatthaṁ anāgāmimaggavipassanā kathitā. so lobhakkhayāyāti imināpi anāgāmino
bhavalobhakkhayatthāya 1- arahattamaggavipassanāva kathitā. aññataraṁ devanikāyanti
suddhāvāsesveva aññataraṁ devanikāyaṁ. anāgantā itthattanti imaṁ khandhapañcakabhāvaṁ
anāgantā, heṭṭhūpapattiko na hoti, uparūpapattiko vā hoti, tattheva vā
parinibbāyati.

footnote: 1 sī.,i. bhavalobhakkhayāya

page number: 045

iti paṭhamena aṅgena sukkhavipassakassa dhātukammaṭṭhānikabhikkhuno heṭṭhimāni
dve maggaphalāni kathitāni, dutiyena samādhikammikassa tīṇi maggaphalāni, "so
kāmānan"ti iminā sotāpannasakadāgāmīnaṁ pañcakāmaguṇikarāgakkhayāya uparianāgāmi-
maggavipassanā, "so bhavānaṁyevā"ti iminā anāgāmissa upariarahattamaggavipassanā,
"so taṇhakkhayāyā"ti iminā sotāpannasakadāgāmīnaṁ pañcakāmaguṇikataṇhakkhayāya
uparianāgāmimaggavipassanā, "so lobhakkhayāyā"ti iminā anāgāmino bhavalobhakkhayāya
upariarahattamaggavipassanā kathitāti. evaṁ chahi mukhehi vipassanaṁ kathetvā
desanaṁ yathānusandhiṁ pāpesi. desanāpariyosāne koṭisatasahassadevatā 1- arahattaṁ
pāpuṇiṁsu, sotāpannādīnaṁ paricchedova nāhosi. yathā ca imasmiṁ samāgame,
evaṁ mahāsamayasutte maṅgalasutte cūḷarāhulovādasutte ca koṭisatasahassadevatā arahattaṁ
pāpuṇiṁsu, sotāpannādīnaṁ devamanussānaṁ paricchedo nāhosi.
samacittā devatāti cittassa sukhumabhāvasamatāya samacittā. sabbāpi hi tā
attano attabhāve sukhume cittasarikkhake 2- katvā māpesuṁ. tena samacittā nāma
jātā. aparenapi kāraṇena samacittā:- "therena samāpatti tāva kathitā,
samāpattithāmo pana na kathito, mayaṁ dasabalaṁ pakkositvā samāpattiyā thāmaṁ
kathāpessāmā"ti sabbāpi ekacittā ahesunti samacittā. aparaṁpi kāraṇaṁ:- "therena
ekena pariyāyena samāpattipi samāpattithāmopi kathito, ko nu kho imaṁ samāgamaṁ
sampatto, ko na sampatto"ti olokayamānā tathāgatassa asampattabhāvaṁ disvā
"mayaṁ tathāgataṁ pakkositvā parisaṁ paripuṇṇaṁ karissāmā"ti sabbā ekacittā
ahesuntipi samacittā. aparaṁpi kāraṇaṁ:- anāgate kocideva bhikkhu vā bhikkhunī
vā devo vā manusso vā "ayaṁ desanā sāvakabhāsitā"ti agāravaṁ kareyya,
sammāsambuddhaṁ pakkositvā imaṁ desanaṁ sabbaññubhāsitaṁ karissāma. evaṁ anāgate

footnote: 1 ka. koṭisahassadevatā 2 ma. cittasarikkhakeva

page number: 046

garubhāvanīyā bhavissatīti sabbāva ekacittā ahesuntipi samacittā. aparaṁpi
kāraṇaṁ:- sabbāpi hi tā ekasamāpattilābhiniyo vā ahesuṁ ekārammaṇalābhiniyo
vā evaṁpi samacittā.
haṭṭhāti tuṭṭhā 1- āmoditā pamoditā. sādhūti āyācanatthe nipāto. anukampaṁ
upādāyāti therassa 2- anukampaṁ kāruññaṁ anudayaṁ paṭicca, na ca imasmiṁpi ṭhāne
therassa anukampitabbakiccaṁ atthi. yasmiñhi divase thero sūkarakhātaleṇadvāre
bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa vedanākammaṭṭhāne 3- kathiyamāne tālavaṇṭaṁ gahetvā
satthāraṁ vījamāno ṭhito parassa vaḍḍhitabhojanaṁ bhuñjitvā khudaṁ vinodento viya parassa
sajjitapasādhanaṁ sīse paṭimuñcanto viya ca sāvakapāramiñāṇassa nippadesato matthakaṁ
patto, tasmiṁyeva divase bhagavatā anukampito nāma. avasesānaṁ pana taṁ ṭhānaṁpi 4-
pattānaṁ devamanussānaṁ anukampaṁ upādāya gacchatu bhagavāti bhagavantaṁ yāciṁsu.
balavā purisoti dubbalo hi khippaṁ sammiñjanapasāraṇaṁ kātuṁ na sakkoti,
balavāva sakkoti. tenetaṁ vuttaṁ. sammukhe 5- pāturahosīti sammukhaṭṭhāne puratoyeva
pākaṭo ahosi. bhagavā etadavocāti etaṁ "idha sāriputtā"tiādinā nayena attano
āgamanakāraṇaṁ avoca. evaṁ kirassa ahosi "sace koci bālo akataññū bhikkhu
vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā evaṁ cinteyya `sāriputtatthero
mahantaṁ parisaṁ alattha, sammāsambuddho ettakaṁ adhivāsetuṁ asakkonto ussūyāya
parisaṁ upaṭṭhāpetuṁ āgato'ti. so imaṁ mayi manopadosaṁ katvā apāye nibbatteyyā"ti.
athattano āgamanakāraṇaṁ kathentoeva 6- "idha sāriputtā"tiādivacanaṁ avoca.
evaṁ attano āgamanakāraṇaṁ kathetvā idāni samāpattiyā thāmaṁ kathetuṁ

footnote: 1 chaßēéa.,i. tuṭṭhapahaṭṭhā 2 chaßēéa. na therassa
footnote: 3 maßēéa. 13/205/182 4 chaßēéa.,i. ṭhānaṁ
footnote: 5 sī.,i. pamukhe 6 chaßēéa. kathento etaṁ

page number: 047

tā kho pana sāriputta devatā dasapi hutvātiādimāha. tattha yasavasena vā
atthaṁ āharituṁ vaṭṭati samāpattivasena vā. yasavasena tāva mahesakkhā 1- devatā
dasa dasa ekaṭṭhāne aṭṭhaṁsu, tāhi appesakkhatarā vīsati vīsati ekaṭṭhāne aṭṭhaṁsu,
tāhi 2- appesakkhatarā .pe. saṭṭhī saṭṭhī ekaṭṭhāne aṭṭhaṁsu. samāpattivasena pana
yāhi paṇītā samāpatti bhāvitā, tā saṭṭhī saṭṭhī ekaṭṭhāne aṭṭhaṁsu. yāhi
tato hīnatarā samāpatti bhāvitā tā paññāsa paññāsa .pe. yāhi tato
hīnatarā samāpatti bhāvitā .pe. tā dasa dasa ekaṭṭhāne aṭṭhaṁsu. yāhi vā
hīnā bhāvitā, tā dasa dasa ekaṭṭhāne aṭṭhaṁsu. yāhi tato paṇītatarā bhāvitā,
tā vīsati vīsati. yāhi tato paṇītatarā .pe. tā saṭṭhī saṭṭhī ekaṭṭhāne aṭṭhaṁsu.
āraggakoṭinitudanamatteti āraggakoṭiyā patanamatte okāse. na ca
aññamaññaṁ byābādhentīti evaṁ sambādhe ṭhāne tiṭṭhantiyopi aññamaññaṁ na
byābādhenti na ghaṭṭenti, asampīḷā asambādhāva ahesuṁ. "tava hattho maṁ bādhati,
tava pādo maṁ bādhati, tvaṁ maṁ maddantī ṭhitā"ti vattabbakāraṇaṁ nāhosi. tattha
nūnāti tasmiṁ bhave nūna. tathā cittaṁ bhāvitanti tenākārena cittaṁ bhāvitaṁ. yena
tā devatāti yena tathābhāvitena cittena tā devatā dasapi hutvā .pe. tiṭṭhanti,
na ca aññamaññaṁ byābādhenti. 3- idheva khoti sāsane vā manussaloke vā
bhummaṁ, imasmiṁyeva sāsane imasmiṁyeva manussaloketi attho. tāsañhi devatānaṁ
imasmiṁyeva manussaloke imasmiṁyeva sāsane vā bhāvitaṁ cittaṁ. yena tāsante rūpabhave
nibbattā, tato ca pana āgantvā evaṁ sukhume attabhāve māpetvā ṭhitā.
tattha kiñcāpi kassapadasabalassa sāsane tīṇi maggaphalāni nibbattetvā brahmaloke
nibbattadevatāpi atthi, sabbaññubuddhānaṁ pana ekāva anusāsanī ekaṁ sāsananti
katvā "idheva kho sāriputtā"ti aññabuddhasāsanaṁpi imameva buddhasāsanaṁ 4- karonto

footnote: 1 sī. mahesakkhā mahesakkhā 2 i. tā hi
footnote: 3 chaßēéa.,i. byābādhentīti 4 chaßēéa.,i. sāsanaṁ

page number: 048

āha. ettāvatā tathāgatena samāpattiyā thāmo kathito.
idāni sāriputtattheraṁ ārabbha tantivasena anusāsaniṁ kathento tasmātiha
sāriputtāti āha. tattha tasmāti yasmā tā devatā idheva santaṁ samāpattiṁ
nibbattetvā sante bhave nibbattā, tasmā. santindriyāti pañcannaṁ
indriyānaṁ santatāya nibbutatāya paṇītatāya santindriyā. santamānasāti mānasassa
santatāya nibbutatāya paṇītatāya santamānasā. santaṁyevupahāraṁ upaharissāmāti
kāyacittupahāraṁ santaṁ nibbutaṁ paṇītaṁyeva upahāraṁ 1- upaharissāma. sabrahmacārīsūti
samānaṁ ekuddesatādiṁ brahmaṁ carantesu 2- sahadhammikesu. evañhi vo sāriputta
sikkhitabbanti iminā ettakena ṭhānena 3- bhagavā desanaṁ sabbaññubhāsitaṁ akāsi.
anassunti naṭṭhā vinaṭṭhā. ye imaṁ dhammapariyāyaṁ nāssosunti ye attano pāpikaṁ
tucchaṁ niratthakaṁ diṭṭhiṁ nissāya imaṁ evarūpaṁ dhammadesanaṁ sotuṁ na labhiṁsūti
yathānusandhinā desanaṁ niṭṭhāpesi.
[38] chaṭṭhe varaṇāyaṁ viharatīti varaṇā nāma ekaṁ nagaraṁ, taṁ upanissāya
viharati. kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānahetūti kāmarāgābhinivesahetu
kāmarāgavinibandhahetu kāmarāgapaligedhahetu kāmarāgapariyuṭṭhānahetu kāmarāgajjhosāna-
hetūti attho. idaṁ vuttaṁ hoti:- yvāyaṁ pañcakāmaguṇe nissāya uppajjati
kāmarāgo, tassābhinivesādihetu. kāmarāgena abhiniviṭṭhattā vinibandhattā tasmiṁyeva
ca kāmarāge mahāpaṅke viya paligedhattā anupaviṭṭhattā teneva ca kāmarāgena
pariyuṭṭhitattā gahitattā kāmarāgeneva ajjhositattā gilitvā pariniṭṭhapetvā
gahitattāti. diṭṭhirāgādīsupi 4- eseva nayo. diṭṭhirāgoti panettha
dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo nissāya uppajjanakarāgo veditabbo. puratthimesu janapadesūti
therassa

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ma. samānaekuddesatādibrahmacariyavantesu
footnote: 3 chaßēéa. vārena 4 chaßēéa. diṭṭhirāgādipadesupi

page number: 049

vasanaṭṭhānato sāvatthījanapado puratthimadisābhāge ahosi, 1- thero ca nisīdantopi
tadabhimukhova 2- nisinno, tasmā evamāha. udānaṁ udānesīti udāhāraṁ udāhari.
yathā hi yaṁ telaṁ mānaṁ gahetuṁ na sakkoti, vissanditvā gacchati, taṁ avasesakoti
vuccati. yañca jalaṁ 3- taḷākaṁ gahetuṁ na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, taṁ oghoti
vuccati, evameva 4- pītivacanaṁ hadayaṁ gahetuṁ na sakkoti, adhikaṁ hutvā anto
asaṇṭhahitvā bahi nikkhamati, taṁ udānanti vuccati, evarūpaṁ pītimayaṁ vacanaṁ
nicchāresīti attho.
[39] sattame gundāvaneti evaṁnāmake vane. upasaṅkamīti "mahākaccānatthero
kira nāma attano pitumattampi ayyakamattampi peyyakamattampi 5- disvā neva
abhivādeti na paccuṭṭheti na āsanena nimantetī"ti sutvā "na sakkā ettakena niṭṭhaṁ
gantuṁ, upasaṅkamitvā naṁ pariggaṇhissāmī"ti bhuttapātarāso yenāyasmā mahākaccāno
tenupasaṅkami. jiṇṇeti jarājiṇṇe. vuḍḍheti vayovuḍḍhe. mahallaketi jātimahallake.
addhagateti dīghaṁ kāladdhānaṁ atikkante. vayoanuppatteti pacchimavayaṁ anuppatte.
tayidaṁ bho kaccāna tathevāti bho kaccāna yaṁ taṁ amhehi kevalaṁ sutameva, taṁ
iminā diṭṭhena sameti. tasmā taṁ tatheva, na aññathā. na hi bhavaṁ kaccāno
brāhmaṇeti idaṁ attānaṁ sandhāya vadati. ayaṁ kirassa adhippāyo:- amhe
evaṁmahallake disvā bhoto kaccānassa abhivādanamattaṁpi paccuṭṭhānamattaṁpi āsanena
nimantanamattaṁpi natthīti. na sampannamevāti na yuttameva na anucchavikameva.
thero brāhmaṇassa vacanaṁ sutvā "ayaṁ brāhmaṇo neva vuḍḍhe jānāti
na dahare, ācikkhissāmissa vuḍḍhe ca dahare cā"ti desanaṁ vaḍḍhento atthi
brāhmaṇātiādimāha. tattha jānatāti sabbanayaṁ 6- jānantena. passatāti tadeva hatthe

footnote: 1 chaßēéa. hoti 2 chaßēéa. tatomukhova, i. tato mukhova 3 sī.,i. oghaṁ
footnote: 4 chaßēéa.,i. evamevaṁ yaṁ 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. sabbaṁ neyyaṁ

page number: 050

ßēhapitaṁ āmalakaṁ viya passantena. vuḍḍhabhūmīti yena kāraṇena vuḍḍho nāma hoti,
taṁ kāraṇaṁ. daharabhūmīti yena kāraṇena daharo nāma hoti, taṁ kāraṇaṁ. āsītikoti
asītivassavayo. nāvutikoti navutivassavayo. kāme paribhuñjatīti vatthukāme
kilesakāmeti duvidhepi kāme kāmavasena paribhuñjati. kāmamajjhāvasatīti duvidhepi kāme
ghare gharasāmiko viya vasati adhivasati. kāmapariyesanāya ussukkoti duvidhānaṁpi kāmānaṁ
pariyesanatthaṁ ussukkamāpanno. bālo na therotveva saṅkhaṁ gacchatīti so na thero 1-
bālo mandotveva gaṇanaṁ gacchati. vuttaṁ hetaṁ:-
"na tena ca thero 2- hoti yenassa palitaṁ siro
paripakko vayo tassa moghajiṇṇoti vuccatī"ti. 3-
daharoti taruṇo. yuvāti yobbanena samannāgato. susu kāḷakesoti suṭṭhu
kāḷakeso. bhadrena yobbanena samannāgatoti yena 4- yobbanena samannāgatattā 5-
yuvā, taṁ yobbanaṁ bhadrakanti 6- dasseti. paṭhamena vayasāti paṭhamavayo nāma
tettiṁsavassāni, tena samannāgatoti attho. paṇḍito therotveva saṅkhaṁ
gacchatīti so evarūpo puggalo paṇḍitoti ca theroti ca gaṇanaṁ gacchatīti. vuttaṁpi
cetaṁ:-
"yamhi saccañca dhammo ca ahiṁsā saṁyamo damo
save vantamalo dhīro so 7- theroti 8- pavuccatī"ti. 3-
[40] aṭṭhame corā balavanto hontīti pakkhasampannā parivārasampannā
dhanasampannā nivāsanaṭṭhānasampannā vāhanasampannā ca honti. rājāno tasmiṁ samaye
dubbalā hontīti tasmiṁ samaye rājāno tāsaṁ sampattīnaṁ

footnote: 1 sī. bālo therotveva 2 chaßēéa.,i. tena thero so
footnote: 3 khuḍha. 25/260,1/62 lakuṇḍakabhaddiyattheravatthu 4 sī.,i. imināssa yena
footnote: 5 chaßēéa.,i. samannāgato 6 chaßēéa. bhadraṁ laddhakanti

7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 8 chaßēéa. thero iti

page number: 051

abhāvena dubbalā honti. atiyātunti bahiddhā janapadacārikaṁ caritvā
icchiticchitakkhaṇe antonagaraṁ pavisituṁ. niyyātunti "corā janapadaṁ vilumpanti
maddanti, te nisedhessāmā"ti paṭhamayāme vā majjhimayāme vā pacchimayāme vā
nikkhamituṁ phāsukaṁ na hoti. tato paṭṭhāya corā manusse pothetvā acchinditvā
gacchanti. paccantime vā janapade anusaññātunti gāmavāsakaraṇatthāya
setuattharatthāya pokkharaṇīkhaṇāpanatthāya sālādīnaṁ karaṇatthāya paccantime janapade
anusāsituṁpi 1- na sukhaṁ hoti. brāhmaṇagahapatikānanti antonagaravāsīnaṁ brāhmaṇa-
gahapatikānaṁ. bāhirāni vā kammantānīti bahigāme ārāmakkhettakammantāni. pāpabhikkhū
balavanto hontīti pakkhabalavā bahūhi 2- upaṭṭhākehi ca upaṭṭhākīhi ca samannāgatā
rājarājamahāmattūpanissitā. 3- pesalā bhikkhū tasmiṁ samaye dubbalā hontīti tasmiṁ
samaye piyasīlā bhikkhū tāsaṁ sampattīnaṁ abhāvena dubbalā honti. tuṇhībhūtā
tuṇhībhūtāva saṁghamajjhe saṅkasāyantīti nissaddā hutvā saṁghamajjhe nisinnā kiñci
ekavacanaṁpi mukhaṁ ukkhipitvā kathetuṁ asakkontā pajjhāyantā viya nisīdantā. 4-
tayidanti tadetaṁ kāraṇaṁ. sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo.
[41] navame micchāpaṭipattādhikaraṇahetūti micchāpaṭipattiyā karaṇahetu
paṭipajjanahetūti attho. Ñāyaṁ dhammaṁ kusalanti sahavipassanakamaggaṁ. evarūpo hi
sahavipassanakamaggaṁ ārādhetuṁ sampādetuṁ pūretuṁ na sakkoti. sukkapakkho
vuttavipallāsena veditabbo. imasmiṁ sutte saha vipassanāya maggo kathito.
[42] dasame duggahitehīti uppaṭipāṭiyā gahitehi. byañjanapaṭirūpakehīti
byañjanaso 5- paṭirūpakehi akkharacittatāya 6- laddhakehi. atthañca dhammañca
paṭibāhantīti sugahitasuttantānaṁ atthañca pāliñca paṭibāhanti, attano
duggahitasuttantānaṁyeva

footnote: 1 chaßēéa. anusaññātumpi 2 chaßēéa.,i. pakkhuttarā yasuttarā puññavanto bahukehi
footnote: 3 chaßēéa.,i.....ßēáahāmattasannissitā 4 chaßēéa.,i. nisīdanti
footnote: 5 sī.,i. byañjaneneva 6 sī. akkharacintakāya, chaßēéa. akkharacitratāya

page number: 052

atthañca pāliñca uttaritaraṁ katvā dassenti. sukkapakkho vuttavipallāsena
veditabbo. imasmiṁ sutte sāsanassa vuḍḍhi ca parihāni ca kathitāti.
samacittavaggo catuttho.
-------------
5. parisavaggavaṇṇanā
[43] pañcamassa paṭhame uttānāti pākaṭā appaṭicchannā. gambhīrāti
guḷhā paṭicchannā. uddhatāti uddhaccena samannāgatā. unnaḷāti uggatanaḷā,
uṭṭhitatucchamānāti vuttaṁ hoti. capalāti pattacīvaramaṇḍanādinā cāpalyena 1- yuttā.
mukharāti mukhakharā kharavācā. 2- vikiṇṇavācāti asaññatavacanā divasaṁpi niratthakavacanapalāpino.
muṭṭhassatīti vissaṭṭhasatino. asampajānāti nippaññā. asamāhitāti cittekaggatā-
mattassāpi alābhino. pākatindriyāti pakatiyā ṭhitehi vivaṭehi arakkhitehi
indriyehi samannāgatā. sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo.
[44] dutiye bhaṇḍanajātāti bhaṇḍanaṁ vuccati kalahassa pubbabhāgo, taṁ tesaṁ
jātanti bhaṇḍanajātā. tathā "mayaṁ tumhe daṇḍāpessāma bandhāpessāmā"ti-
ādivacanappavattiyā sañjātakalahā. ayaṁ tāva gihīsu nayo. pabbajitā pana āpatti-
vītikkamavācaṁ vadantā kalahajātā nāma. vivādāpannāti viruddhaṁ vādaṁ āpannā.
mukhasattīhi vitudantāti guṇānaṁ chindanaṭṭhena dubbhāsitā vācā mukhasattiyoti
vuccanti, tāhi vitudantā vijjhantā. samaggāti ekakammaṁ ekuddeso samasikkhātāti
etesaṁ karaṇena samaggatāya sahitā. 3- piyacakkhūhīti mettacakkhūhi.

footnote: 1 chaßēéa. cāpallena 2 cha.,i. kharavacanā 3 ma. samāhitā

page number: 053

[45] tatiye aggavatīti uttamapuggalavatī, aggāya vā uttamāya paṭipattiyā
samannāgatā. tato viparītā anaggavatī. bāhullikāti cīvarādibāhullāya paṭipannā.
sāsanaṁ sithilaṁ gaṇhantīti sāthalikā. okkamane pubbaṅgamāti ettha okkamanaṁ vuccati
adhogamanaṭṭhena 1- pañcanīvaraṇāni, te pañcanīvaraṇapūraṇena 2- pubbaṅgamāti vuttaṁ
hoti. paviveketi upadhiviveke nibbāne. nikkhittadhurāti tividhepi viveke
oropitadhurā. 3- na viriyaṁ ārabhantīti duvidhaṁpi viriyaṁ na karonti. appattassa
pattiyāti pubbe appattajjhānavipassanāmaggaphalavisesassa pattiatthāya. itaraṁ
padadvayaṁ tasseva vevacanaṁ. pacchimā janatāti saddhivihārikāntevāsikajano. diṭṭhānugatiṁ
āpajjatīti ācariyupajjhāyehi kataṁ anukaronto diṭṭhassa tesaṁ ācārassa anugatiṁ
āpajjati nāma. sesaṁ vuttapaṭipakkhanayena veditabbaṁ.
[46] catutthe ariyāti ariyasāvakaparisā. anariyāti puthujjanaparisā. "idaṁ
dukkhan"ti yathābhūtaṁ nappajānantīti ṭhapetvā taṇhaṁ tebhūmikā pañcakkhandhā
dukkhasaccaṁ nāma, ettakameva dukkhaṁ, ito uddhaṁ dukkhaṁ natthīti yathāsabhāvato
nappajānanti. esa nayo sabbattha. sesapadesu pana tassa dukkhassa samuṭṭhāpikā
purimataṇhā dukkhasamudayo nāma, tassāyeva taṇhāya, dvinnaṁpi vā tesaṁ saccānaṁ
accantakkhayo asamuppatti dukkhanirodho nāma, aṭṭhaṅgiko ariyamaggo
dukkhanirodhagāminī paṭipadā nāmāti evaṁ imasmiṁ sutte catūhi saccehi cattāro
maggā ca cattāri ca phalāni kathitāni.
[47] pañcame parisākasaṭoti sakaṭaparisā kacavaraparisā palāsaparisāti 4-
attho. parisāmaṇḍoti pasannaparisā sāraparisāti attho. chandāgatiṁ gacchantīti
chandena agatiṁ gacchanti, akattabbaṁ karontīti attho. sesapadesupi eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa.,i. avagamanaṭṭhena 2 chaßēéa.,i. tena pañcanīvaraṇapūraṇe, ma. te pañcanīvaraṇe pūraṇe
footnote: 3 sī.,i. nikkhittadhurā oropitadhurā 5 ma. palāpaparisāti

page number: 054

imāni pana cattāri agatigamanāni bhaṇḍabhājanīye ca vinicchayaṭṭhāne ca labbhanti.
tattha bhaṇḍabhājanīye tāva attano bhāriyaṭṭhāne pana 1- attano bhārabhūtānaṁ bhikkhūnaṁ
amanāpe bhaṇḍake patte taṁ parivattetvā amanāpaṁ dento chandāgatiṁ gacchati
nāma. attano pana abhārabhūtānaṁ manāpe bhaṇḍake patte taṁ parivattetvā manāpaṁ
dento dosāgatiṁ gacchati nāma. bhaṇḍabhājanīyavatthuñca ṭhitikañca 2- ajānanto mohāgatiṁ
gacchati nāma. mukharānaṁ vā rājādinissitānaṁ vā "ime me 3- amanāpe bhaṇḍake
dinne anatthaṁpi kareyyun"ti bhayena parivattetvā manāpaṁ dento bhayāgatiṁ gacchati
nāma. yo ca evaṁ na gacchati, sabbesaṁ tulābhūto majjhatto pamāṇagato 4- hutvā
yaṁ yassa pāpuṇāti, taññeva tassa deti, ayaṁ catubbidhaṁpi agatigamanaṁ 5- na gacchati
nāma. vinicchayaṭṭhāne pana attano bhārabhūtassa garukāpattiṁ lahukāpattīti katvā
kathento chandāgatiṁ gacchati nāma. itarassa lahukāpattiṁ garukāpattīti katvā
kathento dosāgatiṁ gacchati nāma. āpattivuṭṭhānaṁ pana āpattikkhandhakaṁ 6- ca
ajānanto mohāgatiṁ gacchati nāma. mukharassa vā rājūhi pūjitassa vā "ayaṁ
me garukaṁ katvā āpattiṁ kathentassa anatthaṁpi kareyyā"ti garukameva lahukāti
katvā kathento bhayāgatiṁ gacchati nāma. yo pana sabbesaṁ yathābhūtameva katheti,
ayaṁ catubbidhaṁpi agatigamanaṁ na gacchati nāmāti. 7-
[48] chaṭṭhe ukkācitavinītāti dubbinītā. no paṭipucchāvinītāti na
pucchitvā 8- vinītā. gambhīrāti pālivasena gambhīrā cūḷavedallasuttasadisā. 9-
gambhīratthāti atthavasena gambhīrā mahāvedallasuttasadisā. lokuttarāti
lokuttarātthadīpakā. suññatāpaṭisaṁyuttāti sattasuññatadhammamattameva pakāsakā
asaṅkhatasaṁyuttasadisā. 10- na aññācittaṁ

footnote: 1 chaßēéa.,i. bhāriyaṭṭhāne panāti pāṭho na dissati 2 ma. bhaṇḍabhājaniyaṁ vattañca
footnote: 1 vihitañca 3 ma. imesaṁ 4 chaßēéa. pamāṇabhūto 5 sī.,i. agatiṁ
footnote: 6 cha.,i. samuccayakkhandhakañca 7 chaßēéa.,i. nāma 8 sī.,i. pucchitvā pucchitvā

9 chaßēéa.,i. sallasuttasadisā 10 sī.,i. saññāsaṅkhatasaṁyuttasadisā,
ma. saṅkhatasaṁyuttasadisā

page number: 055

upaṭṭhapentīti vijānanatthāya cittaṁ na upaṭṭhapenti, niddāyanti vā aññavihitā
vā honti. uggahetabbaṁ pariyāpuṇitabbanti uggahetabbe ca pariyāpuṇitabbe ca.
kavikatāti 1- kavīhi katā. itaraṁ tasseva vevacanaṁ. cittakkharāti vicitrākkharā. itaraṁ
tasseva vevacanaṁ. bāhirakāti sāsanato bahibhūtā. sāvakabhāsitāti tesaṁ 2- sāvakehi
bhāsitā. sussūsantīti akkharacittatāya ceva padasampattiyā 3- ca attamanā hutvā
suṇanti. na ceva aññamaññaṁ paṭipucchantīti aññamaññaṁ atthaṁ vā anusandhiṁ
vā pubbāparaṁ vā neva pucchanti. na paṭivicarantīti 4- pucchanatthāya cārikaṁ na
vicaranti. idaṁ kathanti idaṁ byañjanaṁ kathaṁ ropetabbaṁ kinti ropetabbaṁ. imassa
kvatthoti imassa bhāsitassa ko attho, kā anusandhi, kiṁ pubbāparaṁ. avivaṭanti
paṭicchannaṁ. na vivarantīti na ugghāṭenti. anuttānīkatanti apākaṭaṁ. na
uttānīkarontīti pākaṭaṁ na karonti. kaṅkhāṭhāniyesūti kaṅkhāya kāraṇabhūtesu.
sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo.
[49] sattame āmisagarūti catupaccayagarukā lokuttaradhamme 5- lāmakato gahetvā
ṭhitaparisā. saddhammagarūti navalokuttaradhamme garuke katvā cattāro paccaye lāmakato 6-
gahetvā ṭhitaparisā. ubhatobhāgavimuttoti dvīhi bhāgehi vimutto. paññāvimuttoti
paññāya vimutto sukkhavipassakakhīṇāsavo. kāyasakkhīti kāyena jhānaphassaṁ phusitvā
pacchā nirodhaṁ nibbānaṁ sacchikatvā ṭhito. diṭṭhippattoti 7- diṭṭhantaṁ patto.
ime dvepi catūsu ṭhānesu labbhanti. saddhāvimuttoti saddahanto vimutto.
ayaṁpi chasu ṭhānesu labbhati. dhammaṁ anussaratīti dhammānusārī. saddhaṁ anussaratīti
saddhānusārī. ime dvepi paṭhamamaggasamaṅgino. kalyāṇadhammoti sundaradhammo. dussīlo
pāpadhammoti dussīlo 8- lāmakadhammo. imaṁ kasmā gaṇhanti? sabbesu hi ekasadisesu

footnote: 1 chaßēéa. kavitāti 2 chaßēéa.,i. tesaṁ tesaṁ 3 cha.,i. sarasampattiyā
footnote: 4 chaßēéa. na ca paṭivicarantīti, i. paṭivicarantīti 5 chaßēéa.,i. lokuttaradhammaṁ
footnote: 6 sī.,i. omakato 7 sī. diṭṭhappattoti 8 chaßēéa.,i. nissīlo

page number: 056

jātesu sīlavantesu balavagāravaṁ na hoti, ekaccesu pana dussīlesu sati sīlavantānaṁ
upari balavagāravaṁ 1- hotīti maññantā gaṇhanti. te tena lābhaṁ labhantīti te
bhikkhū ekaccānaṁ vaṇṇaṁ ekaccānaṁ avaṇṇaṁ 2- kathetvā cattāro paccaye labhanti.
gadhitāti taṇhāya gadhitā. mucchitāti taṇhāvasena mucchitā. ajjhopannāti ajjhosāya
gilitvā pariniṭṭhapetvā ṭhitā. anādīnavadassāvinoti apaccavekkhitaparibhoge ādīnavaṁ
apassantā. anissaraṇapaññāti catūsu paccayesu chandarāgāpakaḍḍhanāya nissaraṇapaññāya
virahitā idamatthaṁ etanti ajānantā. paribhuñjantīti sacchandarāgā hutvā
paribhuñjanti.
sukkapakkhe ubhatobhāgavimuttotiādīsu ayaṁ sattannaṁ ariyapuggalānaṁ
saṅkhepappakāsanā:- eko bhikkhu paññādhurena abhiniviṭṭho aṭṭha samāpattiyo
nibbattetvā sotāpattimaggaṁ pāpuṇāti. so tasmiṁ khaṇe dhammānusārī nāma hoti,
sotāpattiphalādīsu chasu ṭhānesu kāyasakkhī nāma, arahattaphalakkhaṇe ubhatobhāgavimutto nāma
hoti. samāpattīhi vikkhambhanavimuttiyā maggena samucchedavimuttiyāti dvikkhattuṁ
vā dvīhi vā bhāgehi vimuttoti attho. aparo paññādhurena abhiniviṭṭho samāpattiyo
nibbattetuṁ asakkonto sukkhavipassakova hutvā sotāpattimaggaṁ pāpuṇāti. so
tasmiṁ khaṇe dhammānusārī nāma hoti, sotāpattiphalādīsu chasu ṭhānesu diṭṭhippatto
nāma hoti, arahattaphalakkhaṇe paññāvimutto nāma. aparo saddhādhurena abhiniviṭṭho
aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā sotāpattimaggaṁ pāpuṇāti. so tasmiṁ khaṇe
saddhānusārī nāma hoti, sotāpattiphalādīsu chasu ṭhānesu kāyasakkhī nāma, arahatta-
phalakkhaṇe ubhatobhāgavimutto nāma. aparo saddhādhurena abhiniviṭṭho samāpattiyo
nibbattetuṁ asakkonto sukkhavipassakova hutvā sotāpattimaggaṁ pāpuṇāti. so
tasmiṁ khaṇe saddhānusārī nāma hoti, sotāpattiphalādīsu chasu ṭhānesu saddhāvimutto

footnote: 1 ma. balavabhāvaṁ 2 ma. vaṇṇaṁ

page number: 057

nāma, arahattaphalakkhaṇe paññāvimutto nāma.
[50] aṭṭhame visamāti pakkhalanaṭṭhena 1- visamā. samāti nippakkhalanaṭṭhena 2-
samā. adhammakammānīti uddhammāni kammāni. avinayakammānīti ubbinayāni kammāni.
[51] navame adhammikāti niddhammā. 3- dhammikāti dhammayuttā.
[52] dasame adhikaraṇanti vivādādhikaraṇādi catubbidhaṁ adhikaraṇaṁ. ādiyantīti
gaṇhanti. saññāpentīti jānāpenti. na ca saññattiṁ upagacchantīti saññāpanatthaṁpi
na sannipatanti. na ca nijjhāpentīti na pekkhāpenti. na ca nijjhattiṁ upagacchantīti
aññamaññaṁ nijjhāpanatthāya na sannipatanti. asaññattibalāti asaññattiyeva balaṁ
etesanti asaññattibalā. appaṭinissaggamantinoti yesañhi evaṁ hoti "sace
amhe hi gahitaṁ adhikaraṇaṁ dhammikaṁ bhavissati, gaṇhissāma. sace adhammikaṁ,
vissajjessāmā"ti, te paṭinissaggamantino nāma honti. ime pana na tathā
mantetīti appaṭinissaggamantino. thāmasā parāmāsā abhinivissāti diṭṭhithāmena ca
diṭṭhiparāmāsena ca abhinivisitvā. idameva saccanti idaṁ amhākaṁ vacanameva saccaṁ.
moghamaññanti avasesānaṁ vacanaṁ moghaṁ tucchaṁ. sukkapakkho uttānatthoyevāti.
parisavaggo pañcamo.
paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.
------------

footnote: 1 chaßēéa.,i. sapakkhalanaṭṭhena 2 sī.,i. vinipakkhalanaṭṭhena 3 ma. adhammayuttā

page number: 058

2. dutiyapaṇṇāsaka
6. 1. puggalavaggavaṇṇanā
[53] dutiyapaṇṇāsakassa paṭhame cakkavattinā saddhiṁ gahitattā "lokānukampāyā"ti
na vuttaṁ. ettha ca cakkavattino uppattiyā dve sampattiyo labhanti, buddhānaṁ
uppattiyā tissopi sampattiyo. 1-
[54] dutiye acchariyamanussāti na āciṇṇā manussā abbhutamanussā.
[55] tatiye bahuno janassa anutappā hotīti mahājanassa anutāpakārī
hoti. tattha cakkavattino kālakiriyā ekacakkavāḷe devamanussānaṁ anutāpaṁ karoti,
tathāgatassa kālakiriyā dasasu cakkavāḷasahassesu.
[56] catutthe thūpārahāti thūpassa arahā 1- yuttā anucchavikā. cakkavattino
hi cetiyaṁ paṭijaggitvā dve sampattiyo labhanti, buddhānaṁ cetiyaṁ paṭijaggitvā
tissopi.
[57] pañcame buddhāti attano ānubhāvena cattāri saccāni buddhā.
[58] chaṭṭhe phalantiyāti saddaṁ karontiyā. na santasantīti 2- sakkāyadiṭṭhiyā
pahīnattā 2- na bhāyanti. tattha khīṇāsavo attano sakkāyadiṭṭhiyā pahīnattā na bhāyati,
hatthājānīyo 3- sakkāyadiṭṭhiyā balavattāti. sattamaṭṭhamesupi eseva nayo.
[61] navame kiṁpurisāti kinnarā. mānusiṁ vācaṁ na bhāsantīti manussassa
kathaṁ na kathenti. dhammāsokassa kira ekaṁ kinnaraṁ ānetvā dassesuṁ. so

footnote: 1 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 3 ma. itaro

page number: 059

"kathāpetha nan"ti āha. kinnaro kathetuṁ na icchati. eko puriso "ahametaṁ
kathāpessāmī"ti heṭṭhāpāsādaṁ otāretvā dve khāṇuke koṭṭetvā ukkhaliṁ
āropesi. sā ubhatopassehi patati. taṁ disvā kinnaro "kiṁ aññaṁ ekaṁ khāṇukaṁ
koṭṭetuṁ na vaṭṭatī"ti ettakameva āha. puna aparabhāge dve kinnare ānetvā
dassesuṁ. rājā "kathāpetha ne"ti āha. te kathetuṁ na icchiṁsu. eko puriso
"ahamete kathāpessāmī"ti te gahetvā antarāpaṇaṁ agamāsi. tattheko ambapakkañca
macche ca addasa, eko kapiṭṭhaphalañca 1- ambilaphalañca. tattha puriso "mahāvisaṁ manussā
khādanti, kathaṁ te kilāsino 2- na hontī"ti. itaro "kathaṁ ime etaṁ nissāya
kuṭṭhino na hontī"ti āha. evaṁ mānusiṁ vācaṁ kathetuṁ asakkontāpi dve atthavase
sampassamānā kathentīti.
[62] dasame appaṭivāṇoti anukkaṇṭhito apaccosakkito.
[63] ekādasame asantasannivāsanti asappurisānaṁ sannivāsaṁ. na vadeyyāti
ovādena vā anusāsaniyā vā na vadeyya, mā vadatūti attho. therampāhaṁ
na vadeyyanti ahaṁpi theraṁ bhikkhuṁ ovādānusāsanīvasena na vadeyyaṁ. ahitānukampīti
ahitaṁ icchamāno. no hitānukampīti hitaṁ anicchamāno. noti naṁ vadeyyanti
"ahaṁ tava vacanaṁ na karissan"ti naṁ vadeyyaṁ. viheseyyanti 3- vacanassa kāraṇena
viheṭheyyaṁ. passampissa na paṭikareyyanti passantopi jānantopi ahaṁ tassa 4-
vacanaṁ na kareyyaṁ. iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. sukkapakkhe pana
sādhūti naṁ vadeyyanti "sādhu bhaddakaṁ sukathitaṁ tayā"ti tassa kathaṁ abhinandanto
naṁ vadeyyanti attho.

footnote: 1 chaßēéa. kabiṭṭhaphalañca 2 sī. setakilāsino 3 chaßēéa. viheṭheyyanti 4 sī. tava

page number: 060

[64] dvādasame ubhato vacīsaṁsāroti dvīsupi pakkhesu aññamaññaṁ
akkosanapaccakkosanavasena saṁsaramānā vācā vacīsaṁsāro. diṭṭhipalāsoti diṭṭhiṁ
nissāya uppajjanako yugaggāhalakkhaṇo palāso diṭṭhipalāso nāma. cetaso
āghātoti kodho. 1- so hi cittaṁ āghātento uppajjati. appaccayoti atuṭṭhākāro,
domanassanti attho. anabhiraddhīti kodhoyeva. 2- so hi anabhirādhanavasena anabhiraddhīti
vuccati. ajjhattaṁ avūpasantaṁ hotīti sabbametaṁ niyakajjhattasaṅkhāte attano citte
ca saddhivihārikāntevāsikasaṅkhātāya attano parisāya ca avūpasantaṁ hoti. tasmetanti
tasmiṁ etaṁ. sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. 3-
puggalavaggo paṭhamo.
-----------
7. 2. sukhavaggavaṇṇanā
[65] dutiyassa paṭhame gihisukhanti gihīnaṁ sabbaṁ kāmanipphattimūlakaṁ sukhaṁ.
pabbajitasukhanti pabbajitānaṁ pabbajjāmūlakaṁ sukhaṁ.
[66] dutiye kāmasukhanti kāme ārabbha uppajjanakasukhaṁ. nekkhammasukhanti
nekkhammaṁ vuccati pabbajjā, taṁ ārabbha uppajjanakasukhaṁ.
[67] tatiye upadhisukhanti tebhūmikasukhaṁ. nirupadhisukhanti lokuttarasukhaṁ.
[68] catutthe sāsavasukhanti āsavānaṁ paccayabhūtaṁ vaṭṭasukhaṁ. anāsavasukhanti
tesaṁ apaccayabhūtaṁ vivaṭṭasukhaṁ.

footnote: 1 chaßēéa.,i. kopo 2 chaßēéa.,i. kopoyeva 3 chaßēéa.,i. veditabbanti

page number: 061

[69] pañcame sāmisanti saṅkilesaṁ vaṭṭagāmisukhaṁ. nirāmisanti nikkilesaṁ
vivaṭṭagāmisukhaṁ.
[70] chaṭṭhe ariyasukhanti aputhujjanasukhaṁ. anariyasukhanti puthujjanasukhaṁ.
[71] sattame kāyikanti kāyaviññāṇasahajātaṁ. cetasikanti manodvārikasukhaṁ.
taṁ lokiyalokuttaramissaṁ kathitaṁ.
[72] aṭṭhame sappītikanti paṭhamadutiyajjhānasukhaṁ. nippītikanti tatiyacatutthaj-
jhānasukhaṁ. tattha lokiyasappītikato lokiyanippītikaṁ, lokuttarasappītikato ca
lokuttaranippītikaṁ agganti evaṁ bhummantaraṁ abhinditvā aggabhāvo veditabbo.
[73] navame sātasukhanti tīsu jhānesu sukhaṁ. upekkhāsukhanti catutthajjhānasukhaṁ.
[74] dasame samādhisukhanti appanaṁ vā upacāraṁ vā pattasukhaṁ. asamādhisukhanti
tadubhayaṁ appattasukhaṁ.
[75] ekādasame sappītikārammaṇanti sappītikaṁ jhānadvayaṁ paccavekkhantassa
uppannasukhaṁ. nippītikārammaṇepi eseva nayo. dvādasamepi iminā upāyena attho
veditabbo.
[77] terasame rūpārammaṇanti rūpāvacaracatutthajjhānārammaṇaṁ, yaṅkiñci rūpaṁ
ārabbha uppajjanakaṁ vā. arūpārammaṇanti arūpāvacarajjhānārammaṇaṁ, 1- yaṅkiñci rūpaṁ
ārabbha uppajjanakaṁ vāti.
sukhavaggo dutiyo.

footnote: 1 sī.,i. arūpajjhānārammaṇaṁ

page number: 062

8. 3. sanimittavaggavaṇṇanā
[78-79] tatiyassa paṭhame sanimittāti sakāraṇā. dutiyādīsupi eseva
nayo. nidānahetusaṅkhārapaccayarūpanti sabbānipi hi etāni kāraṇavevacanāneva.
[84] sattame savedanāti paccayabhūtāya sampayuttavedanāya satiyeva uppajjanti,
nāsatīti attho. aṭṭhamanavamesupi eseva nayo.
[87] dasame saṅkhatārammaṇāti paccayanibbattaṁ saṅkhatadhammaṁ 1- ārammaṇaṁ
katvāva uppajjanti. no asaṅkhatārammaṇāti asaṅkhataṁ pana nibbānaṁ ārabbha na
uppajjanti. na hontīti maggakkhaṇe na honti nāma, phale patte nāhesunti.
evametesu 2- dasasu ṭhānesu yāva arahattā desanā desitāti.
sanimittavaggo tatiyo.
-----------
9. 4. dhammavaggavaṇṇanā
[88] catutthassa paṭhame cetovimuttīti phalasamādhi. paññāvimuttīti phalapaññā.
[89] dutiye paggāhoti viriyaṁ. avikkhepoti cittekaggatā.
[90] tatiye nāmanti cattāro arūpakkhandhā. rūpanti rūpakkhandho. iti
imasmiṁ sutte dhammakoṭṭhāsaparicchedañāṇaṁ nāma kathitaṁ.
[91] catutthe vijjāti phalañāṇaṁ. vimuttīti taṁsampayuttā 3- sesā dhammā.

footnote: 1 i. paccayanibbattasaṅkhātaṁ dhammaṁ 2 sī. evaṁ imesu 3 ka. sampayuttā

page number: 063

[92] pañcame bhavadiṭṭhīti sassatadiṭṭhi. vibhavadiṭṭhīti ucchedadiṭṭhi.
chaṭṭhasattamāni uttānatthāneva.
[95] aṭṭhame dovacassatāti dubbacabhāvo. pāpamittatāti pāpamitta-
sevanabhāvo. navamaṁ vuttavipariyāyena veditabbaṁ.
[97] dasame dhātukusalatāti aṭṭhārasa dhātuyo dhātūti jānanaṁ. manasikāra-
kusalatāti tāsaṁyeva dhātūnaṁ aniccādivasena lakkhaṇattayaṁ āropetvā jānanaṁ.
[98] ekādasame āpattikusalatāti pañcannaṁ ca sattannaṁ ca āpattikkhandhānaṁ
jānanaṁ. āpattivuṭṭhānakusalatāti desanāya vā kammavācāya vā āpattīhi
vuṭṭhānajānananti.
dhammavaggo catuttho.
-----------
10. 5. bālavaggavaṇṇanā
[99] pañcamassa paṭhame anāgataṁ bhāraṁ vahatīti "sammajjanī padīpo ca udakaṁ
āsanena ca chandapārisuddhi utukkhānaṁ bhikkhugaṇanā ca ovādo pātimokkhaṁ
therabhāgoti vuccatī"ti imaṁ dasavidhaṁ therabhāraṁ navako hutvā therena anajjhiṭṭho karonto
anāgataṁ bhāraṁ vahati nāma. āgataṁ bhāraṁ na vahatīti thero samāno tameva dasavidhaṁ
bhāraṁ attanā vā akaronto paraṁ vā asamādapento āgataṁ bhāraṁ vahati nāma.
dutiyasuttepi imināva nayena attho veditabbo.
[101] tatiye akappiye kappiyasaññīti akappiye sīhamaṁsādimhi "kappiyaṁ
idan"ti evaṁsaññī. kappiye akappiyasaññīti kumbhīlamaṁsabiḷāramaṁsādimhi kappiye

page number: 064

"akappiyaṁ idan"ti evaṁsaññī. catutthaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
[103] pañcame anāpattiyā āpattisaññīti āpucchitvā bhaṇḍakaṁ
dhovantassa, pattaṁ pacantassa, kese chindantassa, gāmaṁ pavisantassātiādīsu
anāpatti, tattha "āpatti ayan"ti evaṁsaññī. āpattiyā anāpattisaññīti tesaññeva
vatthūnaṁ anāpucchākaraṇe āpatti, tattha "anāpattī"ti evaṁsaññī. chaṭṭhepi
vuttanayeneva attho veditabbo. sattamādīni uttānatthāneva.
[109] ekādasame āsavāti kilesā. na kukkuccāyitabbanti saṁghabhogassa
apaṭṭhapanaṁ avicāraṇaṁ na kukkuccāyitabbaṁ nāma, taṁ kukkuccāyati. kukkuccāyitab-
banti tasseva paṭṭhapanaṁ vicāraṇaṁ, taṁ na kukkuccāyati. dvādasamādīni heṭṭhā
vuttanayeneva veditabbānīti.
bālavaggo pañcamo.
dutiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
-------------

page number: 065

3. tatiyapaṇṇāsaka
11. 1. āsāduppajahavaggavaṇṇanā
[119] tatiyapaṇṇāsakassa paṭhame āsāti taṇhā. duppajahāti duccajā
dunnīharā 1- lābhāsāya duppajahabhāvena 2- sattā dasapi vassāni vīsatipi saṭṭhīpi
vassāni "ajja labhissāma, sve labhissāmā"ti rājānaṁ upaṭṭhahanti, kasikammādīni
karonti, ubhato byūḷhaṁ saṅgāmaṁ pakkhandanti, ajapathasaṅkupathādayo paṭipajjanti,
nāvāya mahāsamuddaṁ pavisanti. jīvitāsāya duppajahattā sampatte maraṇakālepi
vassasatajīviṁ attānaṁ maññanti. so kammakammanimittādīni passantopi "dānaṁ dehi,
pūjaṁ karohī"ti anukampakehi vuccamāno "nāhaṁ marissāmi"ccevaṁ 3- āsāya kassaci
vacanaṁ na gaṇhāti.
[120] dutiye pubbakārīti paṭhamaṁ upakārassa 4- kārako. kataññū katavedīti
tena kataṁ ñatvā pacchā kārako. tesu pubbakārī "iṇaṁ demī"ti saññaṁ karoti,
pacchā kārako "iṇaṁ jīrāpemī"ti 5- saññaṁ karoti.
[121] tatiye titto ca tappetā cāti paccekabuddho ca tathāgatasāvako ca
khīṇāsavo titto nāma, tathāgato arahaṁ sammāsambuddho titto ca tappetā ca.
[122] catutthe duttappayāti dāyakena duttappayā 6- tappetuṁ na sukarā.
nikkhipatīti na dassati 7- na paribhuñjati. vissajjetīti paresaṁ deti.
[123] pañcame na vissajjetīti sabbaṁyeva paresaṁ na deti, attano pana
yāpanamattaṁ gahetvā avasese na deti. 8-

footnote: 1 sī.,i. dunnīhārā 2 sī.,i. duppajahanabhāvena 3 chaßēéa.,i. marissāmi
footnote: jīvissāmi"cceva 4 sī.,i. upakārakassa 5 sī.,i. jīrāpessāmīti
footnote: 6 sī.,i. atappayā 7 chaßēéa. nidahati 8 chaßēéa.,i. avasesaṁ deti

page number: 066

[124] chaṭṭhe subhanimittanti iṭṭhārammaṇaṁ.
[125] sattame paṭighanimittanti aniṭṭhanimittaṁ.
[126] aṭṭhame parato ca ghosoti parassa santikā asaddhammassavanaṁ.
[127] navame parato ca ghosoti parassa santikā saddhammassavanaṁ. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti.
āsāduppajahavaggo paṭhamo.
--------------
12. 2. āyācanavaggavaṇṇanā
[131] dutiyassa paṭhame saddho bhikkhave bhikkhu evaṁ sammā āyācamāno
āyāceyyāti saddho bhikkhu uṭṭhahitvā "yādiso sāriputtatthero paññāya, ahaṁpi
tādiso homi. yādiso moggallānatthero iddhiyā, ahaṁpi tādiso homī"ti evaṁ
āyācanto pihento paṭṭhento yaṁ atthi, tasseva paṭṭhitattā sammā paṭṭheyya
nāma. ito uttariṁ paṭṭhento micchā paṭṭheyya. dve hitvā 1- evarūpā hi paṭṭhanā
yaṁ natthi, tassa paṭṭhitattā micchāpaṭṭhanā nāma hoti. kiṁkāraṇā? esā bhikkhave
tulā etaṁ pamāṇanti yathā hi suvaṇṇaṁ vā hiraññaṁ vā tulentassa tulā
icchitabbā, dhaññaṁ nimantassa mānanti tulane tulā, minane ca mānaṁ pamāṇaṁ
hoti, evameva mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ esā tulā etaṁ pamāṇaṁ yadidaṁ sāriputta-
moggallānā. te gahetvā "ahaṁpi ñāṇena vā iddhiyā vā samāno 2- homī"ti
attānaṁ tuletuṁ vā mānetuṁ vā sakkā, na ito aññathā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa.,i. etampamāṇo, ka. evaṁ pamāṇo

page number: 067

[132] dutiyādīsupi eseva nayo. idaṁ panettha visesamattaṁ:- khemā ca
bhikkhunī uppalavaṇṇā cāti etāsu hi khemā paññāya aggā, uppalavaṇṇā
iddhiyā. tasmā "paññāya vā iddhiyā vā etādisī homī"ti sammā āyācamānā
āyāceyya. khujjuttarāpi mahāpaññatāya aggā, nandamātā mahiddhikatāya. tasmā
"paññāya vā iddhiyā vā etādisī homī"ti sammā āyācamānā āyāceyya.
[135] pañcame khatanti guṇānaṁ khatattā khataṁ. upahatanti guṇānaṁ upahatattā
upahataṁ, chinnaguṇaṁ naṭṭhaguṇanti attho. attānaṁ pariharatīti nigguṇaṁ attānaṁ
jaggati gopayati. sāvajjoti sadoso. sānuvajjoti saupavādo. pasavatīti paṭilabhati.
ananuviccāti ajānitvā avinicchinitvā. apariyogāhetvāti ananupavisitvā.
avaṇṇārahassāti avaṇṇayuttassa micchāpaṭipannassa titthiyassa vā titthiyasāvakassa
vā. vaṇṇaṁ bhāsatīti "supaṭipanno esa sammāpaṭipanno"ti guṇaṁ katheti. vaṇṇārahassāti
buddhādīsu aññatarassa sammāpaṭipannassa. avaṇṇaṁ bhāsatīti "duppaṭipanno esa
micchāpaṭipanno"ti guṇaṁ katheti. avaṇṇārahassāti buddhādīsu aññatarassa
sammāpaṭipannassa. avaṇṇaṁ bhāsatīti "duppaṭipanno esa micchāpaṭipanno"ti aguṇaṁ
katheti. avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsatīti idhekacco puggalo duppaṭipannānaṁ
micchāpaṭipannānaṁ titthiyānaṁ titthiyasāvakānaṁ "itipi duppaṭipannā itipi
micchāpaṭipannā"ti avaṇṇaṁ bhāsati. vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsatīti supaṭipannānaṁ
sammāpaṭipannānaṁ buddhānaṁ buddhasāvakānaṁ "itipi supaṭipannā itipi
sammāpaṭipannā"ti vaṇṇaṁ bhāsati.
[136] chaṭṭhe appasādanīye ṭhāneti appasādakare kāraṇe. 1- pasādaṁ
upadaṁsetīti duppaṭipadāya micchāpaṭipadāya "ayaṁ supaṭipadā sammāpaṭipadā"ti

footnote: 1 chaßēéa. appasādakāraṇe

page number: 068

pasādaṁ janeti. pasādanīye ṭhāne appasādanti supaṭipadāya sammāpaṭipadāya
"ayaṁ duppaṭipadā micchāpaṭipadā"ti appasādaṁ janetīti. sesamettha uttānameva.
[137] sattame dvīsūti dvīsu okāsesu dvīsu kāraṇesu. micchāpaṭi-
pajjamānoti micchāpaṭipattiṁ āpajjamāno. 1- mātari ca pitari cāti mittavinduko
viya mātari, ajātasattu viya pitari. sukkapakkho vuttanayeneva veditabbo.
[138] aṭṭhame tathāgate ca tathāgatasāvake cāti devadatto viya tathāgate,
kokāliko viya ca tathāgatasāvake. sukkapakkhe ānandatthero viya tathāgate,
nandagopālakaseṭṭhiputto 2- viya ca tathāgatasāvake.
[139] navame sacittavodānanti sakacittassa vodānaṁ, aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ
etaṁ nāmaṁ. na ca kiñci loke upādiyatīti loke ca rūpādīsu dhammesu kiñci
ekaṁ dhammaṁpi na gaṇhāti 3- na parāmasati. evamettha anupādānannāma dutiyo dhammo
hoti. dasamaekādasamaṁ uttānamevāti. 4-
āyācanavaggo dutiyo.
-------------
13. 3. dānavaggavaṇṇanā
[142] tatiyassa paṭhame dānānīti dānādīnaṁ 5- diyyanakavasena dānāni,
deyyadhammassetaṁ nāmaṁ. savatthukā vā cetanā dānaṁ, sampattipariccāgassetaṁ nāmaṁ.
āmisadānanti cattāro paccayā diyyanakavasena āmisadānaṁ nāma. dhammadānti
idhekacco amatuppattipaṭipadaṁ 6- kathetvā deti, idaṁ dhammadānaṁ nāma.

footnote: 1 chaßēéa.,i. paṭipajjamāno 2 sī.,i. bhūtavālikaseṭṭhiputto 3 ma. nappaṭiggaṇhāti
footnote: 4 chaßēéa.,i. dasamekādasamāni uttānatthānevāti 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 6 chaßēéa. amatapattipaṭipadaṁ

page number: 069

[143] dutiye cattāro paccayā yajanakavasena yāgo nāma, dhammopi
yajanakavasena yāgoti veditabbo.
[144] tatiye āmisassa cajanaṁ āmisacāgo, dhammassa cajanaṁ dhammacāgo.
catutthe upasaggamattaṁ viseso.
[146] pañcame catunnaṁ paccayānaṁ bhuñjanaṁ āmisabhogo, dhammassa bhuñjanaṁ
dhammabhogo. chaṭṭhe upasaggamattaṁ viseso.
[148] sattame catunnaṁ paccayānaṁ saṁvibhajanaṁ āmisasaṁvibhāgo, dhammassa
saṁvibhajanaṁ dhammasaṁvibhāgo.
[149] aṭṭhame catūhi paccayehi saṅgaho āmisasaṅgaho, dhammena saṅgaho
dhammasaṅgaho.
[150] navame catūhi paccayehi anuggaṇhanaṁ āmisānuggaho, dhammena
anuggaṇhanaṁ dhammānuggaho.
[151] dasame catūhi paccayehi anukampanaṁ āmisānukampā, dhammena anukampanaṁ
dhammānukampāti.
dānavaggo tatiyo.
----------
14. 4. santhāravaggavaṇṇanā
[152] catutthassa paṭhame catūhi paccayehi attano ca parassa ca anantaraṁ
paṭicchādanavasena 1- santharaṇaṁ āmisasanthāro, 2- dhammena santharaṇaṁ dhammasanthāro.

footnote: 1 chaßēéa. antarapaṭicchādanavasena 2 ma. āmisasandhāro

page number: 070

dutiye upasaggamattaṁ viseso.
[154] tatiye vuttappakārassa āmisassa esanā āmisesanā, dhammassa esanā
dhammesanā. catutthe upasaggamattaṁ 1- viseso.
[156] pañcame matthakappattā 2- āmisapariyesanā āmisapariyeṭṭhi, matthakappattā
dhammapariyesanā dhammapariyeṭṭhīti vuttā.
[157] chaṭṭhe āmisena pūjanaṁ āmisapūjā, dhammena pūjanaṁ dhammapūjā.
[158] sattame ātitheyyānīti āgantukadānāni. atitheyyānītipi 3- pāṭho.
[159] aṭṭhame āmisaṁ ijjhanakasamijjhanakavasena āmisiddhi, dhammopi ijjhanaka-
samijjhanakavasena dhammiddhi.
[160] navame āmisena vaḍḍhanaṁ āmisavuḍḍhi, dhammena vaḍḍhanaṁ dhammavuḍḍhi.
[161] dasame ratikaraṇajananaṁ 4- āmisaṁ āmisaratanaṁ, dhammo dhammaratanaṁ.
[162] ekādasame āmisassa cinanaṁ vaḍḍhanaṁ āmisasannicayo, dhammassa cinanaṁ
vaḍḍhanaṁ dhammasannicayo.
[163] dvādasame āmisassa vipulabhāvo āmisavepullaṁ, dhammassa vipulabhāvo
dhammavepullanti.
santhāravaggo catuttho.
------------

footnote: 1 chaßēéa.,i. upasaggamattameva 2 chaßēéa.,i. matthakappattāva
footnote: 3 sī.,i. ātitheyyāti vā 4 chaßēéa.,i. ratikaraṇatthena

page number: 071

15. 5. samāpattivaggavaṇṇanā
[164] pañcamassa paṭhame samāpattikusalatāti āhārasappāyaṁ 1- pariggaṇhitvā
samāpattisamāpajjane chekatā. samāpattivuṭṭhānakusalatāti yathāparicchedena gate kā
le viyatto 2- hutvā uṭṭhahanto vuṭṭhānakusalo nāma hoti evaṁ kusalatā. 3-
[165] dutiye ājjavanti ujubhāvo. maddavanti mudubhāvo.
[166] tatiye khantīti adhivāsanakkhanti. soraccanti susīlabhāvo 4- suratabhāvo.
[167] catutthe sākhalyanti saṇhavācāvasena sammodamānabhāvo. paṭisanthāroti
āmisena vā dhammena vā paṭisantharaṇaṁ.
[168] pañcame avihiṁsāti karuṇāpubbabhāgo. soceyyanti sīlavasena
sucibhāvo. chaṭṭhasattamāni uttānatthāneva.
[171] aṭṭhame paṭisaṅkhānabalanti paccavekkhaṇabalaṁ.
[172] navame muṭṭhasacce akampanena satiyeva satibalaṁ. uddhacce akampanena
samādhiyeva samādhibalaṁ.
[173] dasame samathoti cittekaggatā. vipassanāti saṅkhārapariggahañāṇaṁ.
[174] ekādasame sīlavipattīti dussīlyaṁ. diṭṭhivipattīti micchādiṭṭhi.
[175] dvādasame sīlasampadāti paripuṇṇasīlatā. diṭṭhisampadāti sammā-
diṭṭhibhāvo. tena kammassakatāsammādiṭṭhi jhānasammādiṭṭhi vipassanāsammādiṭṭhi
maggasammādiṭṭhi phalasammādiṭṭhīti sabbāpi pañcavidhā sammādiṭṭhi saṅgahitā hoti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. āhārasappāyaṁ utusappāyaṁ 2 sī.,i. visado
footnote: 3 ka. hotīti esa cheko 4 chaßēéa.,i. susīlyabhāvena

page number: 072

[176] terasame sīlavisuddhīti visuddhisampāpakaṁ sīlaṁ. diṭṭhivisuddhīti
visuddhisampāpikā catumaggasammādiṭṭhi, pañcavidhāpi vā sammādiṭṭhi.
[177] cuddasame diṭṭhivisuddhīti visuddhisampāpikā sammādiṭṭhiyeva.
yathādiṭṭhissa ca padhānanti heṭṭhimamaggasampayuttaṁ viriyaṁ. tañhi tassā diṭṭhiyā
anurūpattā "yathādiṭṭhissa ca padhānan"ti vuttaṁ.
[178] paṇṇarasame asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesūti aññatra arahattamaggā
kusalesu dhammesu asantuṭṭhibhāvo.
[179] soḷasame muṭṭhasaccanti muṭṭhasatibhāvo. asampajaññanti aññāṇabhāvo.
[180] sattarasame apilāpanalakkhaṇā sati. sammāpajānanalakkhaṇaṁ sampajaññanti.
samāpattivaggo pañcamo.
tatiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
-----------

page number: 073

1. kodhapeyyāla
[181] ito paresu kujjhanalakkhaṇo kodho. upanandhanalakkhaṇo 1- upanāho.
sukatakaranamakkhanalakkhaṇo makkho. yugaggāhalakkhaṇo palāso. usūyanalakkhaṇā issā.
maccherabhāvo 2- macchariyaṁ. taṁ sabbaṁpi maccharāyanalakkhaṇaṁ. katapaṭicchādanalakkhaṇā māyā.
kerāṭikalakkhaṇaṁ sāṭheyyaṁ. alajjanākāro ahirikaṁ. upavādato abhāyanākāro 3-
anottappaṁ akkodhādayo tesaṁ paṭipakkhavasena veditabbā.
[185] sekhassa bhikkhunoti sattavidhassāpi sekkhassa upari upari guṇehi 4-
parihānāya saṁvattanti, puthujjanassa pana saddhammagarukasseva 5- parihānāya
saṁvattantīti veditabbaṁ. 6- aparihānāyāti upari upari guṇehi aparihānatthāya.
[187] yathābhataṁ nikkhittoti yathā āharitvā 7- ānetvā nikkhitto, evaṁ
niraye patiṭṭhitovāti veditabbo.
[190] ekaccoti yassete kodhādayo atthi, so ekacco nāma.
kodhapeyyālaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
2. akusalapeyyāla
[191-200] sāvajjāti sadosā. anavajjāti niddosā. dukkhudrayāti
dukkhavaḍḍhikā. sukhudrayāti sukhavaḍḍhikā. sabyāpajjhāti sadukkhā. abyāpajjhāti
niddukkhā. ettāvatā vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ. 8-
akusalapeyyālaṁ niṭṭhitaṁ.

footnote: 1 ma. upanāhalakkhaṇo 2 ma. pañcamaccherassa bhāvo, cha. pañcamaccherabhāvo
footnote: 3 i. abhāyanākāraṁ 4 chaßēéa. upariupariguṇehi 5 chaßēéa.,i. paṭhamataraṁyeva
footnote: 6 chaßēéa. veditabbā. 7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 8 ma. īritaṁ

page number: 074

3. vinayapeyyāla
[201] dveme bhikkhave atthavase paṭiccāti bhikkhave dve atthe nissāya
dve kāraṇāni sandhāya. sikkhāpadaṁ paññattanti sikkhākoṭṭhāso ṭhapito.
saṁghasuṭṭhutāyāti saṁghassa suṭṭhubhāvāya, "suṭṭhu bhante"ti vatvā sampaṭicchanatthāyāti
attho. saṁghaphāsutāyāti saṁghassa phāsuvihāratthāya. dummaṅkūnanti dussīlānaṁ.
pesalānanti piyasīlānaṁ. diṭṭhadhammikānaṁ āsavānanti diṭṭhadhamme imasmiṁyeva attabhāve
vītikkamapaccayā paṭiladdhabbānaṁ vadhabandhanagarahādīnaṁ dukkhadhammasaṅkhātānaṁ 1- āsavānaṁ.
saṁvarāyāti pidahanatthāya. samparāyikānanti tathārūpānaṁyeva āpāyikadukkhasaṅkhātānaṁ 2-
samparāye uppajjanakāasavānaṁ. paṭighātāyāti paṭisedhanatthāya. verānanti akusalaverānaṁpi
puggalaverānaṁpi. vajjānanti dosānaṁ. teeva vā dukkhadhammā vajjanīyattā
idha vajjāti 3- adhippetā. bhayānanti cittutrāsabhayānaṁpi bhayahetūnaṁ tesaṁyeva
dukkhadhammānaṁpi. akusalānanti akkhemaṭṭhena 4- akusalasaṅkhātānaṁ dukkhadhammānaṁ. gihīnaṁ
anukampāyāti gihīsu ujjhāyantesu paññattasikkhāpadaṁ gihīnaṁ anukampāya paññattaṁ
nāma. pāpicchānaṁ pakkhupacchedāyāti pāpicchā pakkhaṁ nissāya saṁghaṁ bhindeyyunti
tesaṁ pakkhupacchedanatthāya. appasannānaṁ pasādāyāti pubbe appasannānaṁpi
paṇḍitamanussānaṁ sikkhāpadapaññattisampadaṁ disvā pasāduppattiatthāya. pasannānaṁ
bhiyyobhāvāyāti pasannānaṁ uparūpari pasādabhāvāya. 5- saddhammaṭṭhitiyāti saddhammassa
ciraṭṭhitatthāya. vinayānuggahāyāti pañcavidhassāpi vinayassa anuggaṇhanatthāya.
[202-230] pātimokkhaṁ paññattanti bhikkhupātimokkhaṁ bhikkhunīpātimokkhanti
duvidhaṁpi pātimokkhaṁ paññattaṁ. pātimokkhuddesāti 6- bhikkhūnaṁ pañca, bhikkhunīnaṁ
cattāroti nava pātimokkhuddesā paññattā. pātimokkhaṭṭhapananti uposathaṭṭhapanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vadhandhanādidukkhadhammasaṅkhātānaṁ 2 chaßēéa. apāyadukkhasaṅkhātānaṁ
footnote: 3 sī.,i. vajjanti 4 chaßēéa. akkhamaṭṭhena 5 sī.,i. uparūparibhāvāya
footnote: 6 chaßēéa. pāṭimokkhuddesoti

page number: 075

pavāraṇā paññattāti cātuddasikā paṇṇarasikāti dve pavāraṇā paññattā.
pavāraṇāṭṭhapanaṁ 1- paññattanti sāpattikassa bhikkhuno pavāraṇā ñattiyā vattamānāya
pavāraṇāṭṭhapanaṁ paññattaṁ. tajjanīyakammādīsu bhikkhūnaṁ 2- vācāsattīhi vitudantānaṁ
paṇḍukalohitakānaṁ bhikkhūnaṁ tajjanīyakammaṁ 3- paññattaṁ. bālassa abyattassa seyyakassa
bhikkhuno niyasakammaṁ 4- paññattaṁ. kuladūsake assajipunabbasuke bhikkhū ārabbha
pabbājanīyakammaṁ 5- paññattaṁ. gihīnaṁ akkosakassa sudhammattherassa paṭisāraṇīyakammaṁ 6-
paññattaṁ. āpattiyā adassanādīsu ukkhepanīyakammaṁ paññattaṁ. garukāpattiṁ
āpannassa paṭicchannāya āpattiyā parivāsadānaṁ paññattaṁ. parivāse antarāpattiṁ
āpannassa mūlāyapaṭikassanaṁ paññattaṁ. paṭicchannāyapi appaṭicchannāyapi āpattiyā
mānattadānaṁ paññattaṁ. ciṇṇamānattassa abbhānaṁ pañyattaṁ. sammāvattantassa
osāraṇīyaṁ paññattaṁ. asammāvattanādīsu nissāraṇīyaṁ paññattaṁ.
ehibhikkhūpasampadā saraṇagamanaupasampadā ovādaupasampadā pañhābyākaraṇa-
upasampadā ñatticatutthakammaupasampadā garudhammaupasampadā ubhatosaṁghe upasampadā
dūtena upasampadāti aṭṭhavidhā upasampadā paññattā. Ñattikammaṁ nava ṭhānāni
gacchatīti evaṁ navaṭṭhānikaṁ ñattikammaṁ paññattā. Ñattidutiyakammaṁ satta ṭhānāni
gacchatīti evaṁ sattaṭṭhānikaṁ ñattidutiyakammaṁ paññattaṁ. Ñatticatutthakammaṁ satta
ṭhānāni gacchatīti evaṁ sattaṭṭhānikameva ñatticatutthakammaṁ paññattaṁ. Ñatticatuttha-
kammaṁ satta ṭhānāni gacchatīti evaṁ sattaṭṭhānikameva ñatticatutthakammaṁ paññattaṁ.
paṭhamapārājikādīnaṁ paṭhamapaññatti appaññatte paññattaṁ nāma. tesaṁyeva anuppaññatti
nāma paññatte anuppaññattaṁ. dhammasammukhatā vinayasammukhatā saṁghasammukhatā
puggalasammukhatāti imassa catubbidhassa sammukhībhāvassa vasena sammukhāvinayo

footnote: 1 chaßēéa.,i. pavāraṇaṭṭhapanaṁ 2 chaßēéa.,i. bhikkhū
footnote: 3 vi.cu. 6/1/1 kammakkhandhaka 4 vi.cu. 6/11/14 kammakkhandhaka
footnote: 5 vi.cu. 6/33/43 kammakkhandhaka 6 chaßēéa. sattaṭṭhānikameva

page number: 076

paññatto. sativepullappattassa khīṇāsavassa acodanatthāya sativinayo paññatto.
ummattakassa bhikkhuno amūḷhavinayo paññatto. appaṭiññāya cuditakassa āpattiyā
akaraṇatthaṁ 1- paṭiññātakaraṇaṁ paññattaṁ. bahutarānaṁ dhammavādīnaṁ laddhiṁ gahetvā adhikaraṇa-
vūpasamatthaṁ yebhuyyasikā paññattā. pāpussannassa puggalassa niggaṇhanatthaṁ
tassapāpiyasikā pañyattā. bhaṇḍanādivasena bahuṁ assāmaṇakaṁ katvā āpattiṁ
āpannānaṁ bhikkhūnaṁ ṭhapetvā thullavajjañca 2- gihipaṭisaṁyuttañca avasesāpattīnaṁ
vūpasamatthāya tiṇavatthārako paññatto.
vinayapeyyālaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------------
4. rāgapeyyāla
[231] rāgassa bhikkhave abhiññāyāti pañcakāmaguṇikassa rāgasseva 3-
abhijānanatthaṁ paccakkhakaraṇatthaṁ. pariññāyāti parijānanatthaṁ. parikkhayāyāti
parikkhayagamanatthaṁ. pahānāyāti pajahanatthaṁ. khayāya vayāyāti khayavayagamanatthaṁ. virāgāyāti
virajjanatthaṁ. nirodhāyāti nirujjhanatthaṁ. cāgāyāti cajanatthaṁ. paṭinissaggāyāti
paṭinissajjanatthaṁ.
[232-246] thambhassāti kodhamānavasena thaddhabhāvassa. sārambhassāti
kāraṇuttariyalakkhaṇassa sārambhassa. mānassāti navavidhamānassa. atimānassāti
atikkamitvā maññamānassa. madassāti majjanākāramadassa. pamādassāti sativippavāsassa,
pañcasu vā 4- kāmaguṇesu cittavossaggassa. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
rāgapeyyālaṁ niṭṭhitaṁ.
manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
dukanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī.,i. karaṇatthaṁ 2 chaßēéa. thullavajjaṁ ṭhapetvā
footnote: 3 chaßēéa.,i. pañcakāmaguṇikarāgassa 4 chaßēéa.,i. ayaṁ saddo na dissati

page number: 077

tikanipāta
1. paṭhamapaṇṇāsaka
1. bālavagga 1. bhayasuttavaṇṇanā
[1] tikanipātassa paṭhame bhayānītiādīsu bhayanti cittutrāso. upaddavoti
anekaggatākāro. upasaggoti upasaggākāro tattha tattha lagganākāro.
tesaṁ evaṁ nānattaṁ veditabbaṁ:- pabbatavisamanissitā corā janapadavāsīnaṁ
pesenti "mayaṁ asukadivase nāma tumhākaṁ gāmaṁ vilumpissāmā"ti. 1- te taṁ pavuttiṁ
sutakālato paṭṭhāya bhayaṁ santāsaṁ āpajjanti. ayaṁ cittutrāso nāma. "kathaṁ no 2-
corā kupitā anatthaṁpi āvaheyyun"ti 3- hatthasāraṁ gahetvā dvipadacatuppadehi
saddhiṁ araññaṁ pavisitvā tattha tattha bhūmiyaṁ nipajjanti ḍaṁsamakasādīhi khajjamānā,
gumbantarāni pavisantā 4- khāṇukaṇṭake maddanti. tesaṁ evaṁ vicarantānaṁ
vikkhittabhāvo anekaggatākāro nāma. tato coresu yathāvuttadivase anāgacchantesu
"tucchakasāsanaṁ bhavissati, kiṁ gāmaṁ pavisissāmā"ti 5- saparikkhārā gāmaṁ pavisanti. atha
tesaṁ paviṭṭhabhāvaṁ ñatvā gāmaṁ parivāretvā dvāre aggiṁ datvā manusse ghātetvā
corā sabbaṁ vibhavaṁ vilumpitvā gacchanti. tesu ghātitāvasesā aggiṁ nibbāpetvā
koṭṭhakacchāyābhitticchāyādīsu tattha tattha laggitvā nisīdanti naṭṭhaṁ anusocamānā.
ayaṁ upasaṭṭhākāro lagganākāro nāma.
naḷāgārāti naḷehi channaparicchannā agārā. sesasambhārā panettha rukkhamayā
honti. tiṇāgārepi eseva nayo. kūṭāgārānīti kūṭasaṅgahitāni agārāni.

footnote: 1 chaßēéa.,i. paharissāmāti 2 chaßēéa. yathā no te, sī.,i. yathā te 3 ma. kareyyunti
footnote: 4 ma. pavisanti 5 ka. gāmaṁ pavisāmāti

page number: 078

ullittāvalittānīti anto ca bahi ca littāni. nivātānīti nivātappavesāni. 1-
phusitaggaḷānīti chekehi vaḍḍhakīhi katattā piṭṭhasaṅghāṭasmiṁ suṭṭhu phusitakavāṭāni.
pihitakavātapānānīti yuttakavātapānāni. iminā padadvayena kavāṭavātapānānaṁ niccaṁ
pihitataṁ akathetvā sampattiyeva kathitā. icchiticchitakkhaṇe pana tāni pidahiyanti 2-
ca vivariyanti ca.
bālato uppajjantīti bālameva nissāya uppajjanti. bālo hi apaṇḍitapuriso
rajjaṁ vā uparajjaṁ vā aññaṁ vā pana mahantaṁ ṭhānaṁ paṭṭhento katipaye attanā
sadise vidhavaputte mahāmūḷhe 3- gahetvā "etha ahaṁ tumhe issare karissāmī"ti
pabbatagahanādīni nissāya antamante gāme paharanto gāmaṁ nāsetvā 4- anupubbena
nigamepi janapadepi paharati. manussā gehāni chaḍḍetvā khemaṭṭhānaṁ paṭṭhayamānā
pakkamanti. te nissāya vasantā bhikkhūpi bhikkhuniyopi attano attano vasanaṭṭhānāni
pahāya pakkamanti. gatagataṭṭhāne tesaṁ 5- bhikkhāpi senāsanaṁpi dullabhaṁ hoti. evaṁ
catunnaṁpi parisānaṁ bhayaṁ āgatameva hoti. pabbajitesupi dve bālā bhikkhū aññamaññaṁ
vivādaṁ paṭṭhapetvā codanaṁ ārabhanti. kosambīvāsikānaṁ 6- viya mahākalaho uppajjati.
catunnaṁ parisānaṁ bhayaṁ āgatameva hotīti evaṁ pana yāni 7- uppajjanti, sabbāni
tāni bālato uppajjantīti yathānusandhinā desanaṁ niṭṭhapesi.
2. lakkhaṇasuttavaṇṇanā
[2] dutiye kāyadvārādippavattakammaṁ lakkhaṇaṁ sañjānanakāraṇaṁ assāti
kammalakkhaṇo. apadānasobhanī paññāti yā paññā nāma apadānena sobhati,
bālā ca paṇḍitā ca attano attano cariteneva pākaṭā hontīti attho. bālena

footnote: 1 chaßēéa.,i. nivāritavātappavesāni 2 chaßēéa. pidhīyanti
footnote: 3 chaßēéa.,i. mahādhutte 4 chaßēéa.,i. dāmarikabhāvaṁ jānāpetvā 5 chaßēéa.,i.
footnote: ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa.,i. iti kosambi.....

7 chaßēéa.,i. evaṁ yāni kānici bhayāni

page number: 079

hi gatamaggo rukkhagacchagāmanigamādīni jhāpetvā gacchantassa indaggino gatamaggo
viya hoti, yathā tena 1- jhāmaṭṭhānamattameva aṅgāramasichārikāsamākulaṁ paññāyati.
paṇḍitena gatamaggo kūpasobbhādayo 2- pūretvā vividhasassasampadaṁ āvahamānena
cātuddisikameghena 3- gatamaggo viya hoti. yathā tena gatamaggena udakapūrāni ceva
vividhasassaphalāphalāni ca tāni ṭhānāni paññāyanti, evaṁ paṇḍitena gatamagge
sampattiyeva paññāyati. 4- sesamettha uttānatthameva.
3. cintīsuttavaṇṇanā
[3] tatiye bālalakkhaṇānīti "bālo ayan"ti etehi lakkhīyati ñāyatīti
bālalakkhaṇāni. tāneva 5- sañjānanakāraṇānīti bālanimittāni. bālāpadānānīti
bālassa apadānāni. 6- duccintitacintīti cintayanto abhijjhābyāpādamicchādassana-
vasena duccintitameva cinteti. dubbhāsitabhāsīti bhāsamānopi musāvādādibhedaṁ
dubbhāsitameva bhāsati. dukkaṭakammakārīti karontopi pāṇātipātādivasena
dukkaṭakammameva karoti. paṇḍitalakkhaṇānītiādi vuttānusāreneva veditabbaṁ.
sucintitacintītiādīni cettha manosucaritādīnaṁ vasena yojetabbāni.
4. accayasuttavaṇṇanā
[4] catutthe accayaṁ accayato na passatīti attano aparādhaṁ aparādhato
na passati. accayato disvā yathādhammaṁ na paṭikarotīti "aparaddhaṁ mayā"ti ñatvāpi
yo dhammo, taṁ na karoti, daṇḍakammaṁ āharitvā accayaṁ na deseti nakkhamāpeti.
accayaṁ desentassa yathādhammaṁ na paṭiggaṇhātīti parassa "viraddhaṁ mayā"ti ñatvā
daṇḍakammaṁ āharitvā khamāpentassa na khamati. sukkapakkho vuttapaṭipakkhato veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa.,i. yathā tenāti pāṭho na dissati 2 chaßēéa. kusobbhādayo
footnote: 3 chaßēéa. catudīpikameghena 4 chaßēéa.,i. paññāyati no vipattiyoti
footnote: 5 chaßēéa.,i. tānevassa 6 sī.,i. bālassa caritāpadānānīti bālāpadānāni

page number: 080

5. ayonisosuttavaṇṇanā
[5] pañcame ayoniso pañhaṁ kattā hotīti "kati nu kho udāyi
anussatiṭṭhānānī"ti vutte "pubbenivāso anussatiṭṭhānaṁ bhavissatī"ti cintetvā
loḷudāyitthero viya anupāyacintāya apañhameva pañhaṁ 1- kattā hoti. ayoniso
pañhaṁ vissajjetā hotīti cintitaṁ puna 2- pañhaṁ vissajjentopi "idha bhante
bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati. seyyathīdaṁ, ekaṁpi jātin"tiādinā
nayena soyeva thero viya ayoniso vissajjetā hoti, apañhameva pañhanti katheti.
parimaṇḍalehi padabyañjanehīti ettha padameva atthassa byañjanato padabyañjanaṁ. taṁ
akkharapāripūriṁ katvā dasavidhaṁ byañjanabuddhiṁ aparihāpetvā vuttaṁ parimaṇḍalaṁ nāma
hoti, evarūpehi padabyañjanehīti attho. siliṭṭhehīti padasiliṭṭhatāya siliṭṭhehi.
upagatehīti atthañca kāraṇañca upagatehi. nābbhānumoditāti evaṁ yoniso sabbākāra-
sampannaṁ 3- katvāpi vissajjitaṁ parassa pañhaṁ nābhinumodati nābhinandati
sāriputtattherassa pañhaṁ loḷudāyitthero 4- viya yathāha:-
"aṭṭhānaṁ kho etaṁ āvuso sāriputta anavakāso, yaṁ so atikkam
meva kavaḷiṅkārāhārabhakkhānaṁ 5- devānaṁ sahabyataṁ aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ
upapanno saññāvedayitanirodhaṁ samāpajjeyyapi vuṭṭhaheyyapi, natthetaṁ
ṭhānan"ti. 6-
yoniso pañhaṁ kattātiādīsu ānandatthero viya yoniso 7- pañhaṁ cintetvā
yoniso vissajjetā hoti. thero hi "kati nu kho ānanda anussatiṭṭhānānī"ti
pucchito "ayaṁ pañho bhavissatī"ti yoniso cintetvā yoniso vissajjento āha

footnote: 1 chaßēéa.,i. pañhanti 2 chaßēéa.,i. pana 3 chaßēéa. sabbaṁ kāraṇasampannaṁ
footnote: 4 chaßēéa. lāḷudāyitthero 5 sī. kabaḷiṁkārabhakkhānaṁ 6 aṅ.pañcaka. 22/166/214
footnote: nirodhasutta (syā) 7 chaßēéa.,i. yonisova

page number: 081

"idheva bhante bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
idaṁ bhante anussatiṭṭhānaṁ evaṁ bhāvitaṁ evaṁ bahulīkataṁ diṭṭhadhammasukhavihārāya
saṁvattatī"ti. abbhanumoditā hotīti tathāgato viya yoniso abbhanumoditā hoti.
tathāgato hi ānandattherena pañhe vissajjite "sādhu sādhu ānanda, tenahi
tvaṁ ānanda imaṁ 1- chaṭṭhaṁ anussatiṭṭhānaṁ dhārehi. idhānanda bhikkhu satova
abhikkamati satova paṭikkamatī"tiādimāha. chaṭṭhādīni uttānatthāneva.
9. khatasuttavaṇṇanā
[9] navame sukkapakkho pubbabhāge dasahi 2- kusalakammapathehi paricchinno, upari
yāva arahattamaggā labbhati. bahuñca puññaṁ pasavatīti ettha lokiyalokuttaramissakaṁ
puññaṁ kathitaṁ.
10. malasuttavaṇṇanā
[10] dasame dussīlassa bhāvo dussīlyaṁ, dussīlyameva malaṁ dussīlyamalaṁ.
kenaṭṭhena malanti? anudahanaṭṭhena duggandhaṭṭhena kiliṭṭhakaraṇaṭṭhena ca. tañhi nirayādīsu
apāyesu anudahatīti anudahanaṭṭhenapi malaṁ. tena 3- samannāgato puggalo mātāpitūnaṁpi
santike bhikkhusaṁghassāpi antare bodhicetiyaṭṭhānesupi jigucchanīyo hoti,
sabbadisāsu cassa "evarūpaṁ kira tena pāpakammaṁ katan"ti avaṇṇagandho vāyatīti
duggandhaṭṭhenapi malaṁ. tena samannāgato puggalo gatagataṭṭhāne upatāpañceva labhati,
kāyakammādīni cassa asucīni honti apabhassarānīti 4- kiliṭṭhakaraṇaṭṭhenapi malaṁ. apica
taṁ devamanussasampattiyo ceva nibbānasampattiṁ ca milāpetīti milāpanaṭṭhenapi malanti
veditabbaṁ. issāmalamaccheramalesupi eseva nayo.
bālavaggo paṭhamo.

footnote: 1 chaßēéa.,i. imampi 2 chaßēéa.,i. dasahipi
footnote: 3 chaßēéa. tena ca 4 ka. aparāyanānīti

page number: 082

2. rathakāravagga 1. Ñātasuttavaṇṇanā
[11] dutiyassa paṭhame ñātoti paññāto pākaṭo. ananulomiketi sāsanassa
na anulometīti ananulomikaṁ, tasmiṁ ananulomike. kāyakammeti pāṇātipātādimhi
kāyaduccarite. oḷārikaṁ vā etaṁ. evarūpe 1- samādapetuṁ sakkotīti. disā namassituṁ
vaṭṭati, bhūtabaliṁ kātuṁ vaṭṭatīti evarūpe samādapeti gaṇhāpeti. vacīkammepi
musāvādādīni oḷārikāni, attano santakaṁ parassa adātukāmena "natthī"ti ayaṁ
bālajanamusāvādo 2- nāma vattuṁ vaṭṭatīti evarūpe samādapeti. manokammepi
abhijjhādayo oḷārikā, kammaṭṭhānaṁ visaṁvādetvā kathento pana anulomikesu
dhammesu samādapeti nāma dakkhiṇavihāravāsitthero viya. taṁ kira theraṁ eko upaṭṭhāko
amaccaputto upasaṅkamitvā "mettāyantena paṭhamaṁ kīdise puggale mettāyitabban"ti
pucchi. thero sabhāgavisabhāgaṁ anācikkhitvā "piyapuggale"ti āha. tassa 3- bhariyā
piyā hoti manāpā, so taṁ ārabbha mettāyanto ummādaṁ pāpuṇi. kathaṁ panesa
bahujanāhitāya paṭipanno hotīti? evarūpassa hi saddhivihārikādayo ceva upaṭṭhākādayo
ca tesaṁ ārakkhadevatā ādiṁ katvā tāsaṁ tāsaṁ mittabhūtā yāva brahmalokā
sesadevatā ca "ayaṁ bhikkhu na ajānitvā karissatī"ti tena katameva karonti,
evamesa bahujanāhitāya paṭipanno hoti.
sukkapakkhe pāṇātipātā veramaṇīādīnaṁyeva vasena kāyakammavacīkammāni
veditabbāni. kammaṭṭhānaṁ pana avisaṁvādetvā kathento anulomikesu dhammesu
samādapeti nāma kolitavihāravāsī catunikāyikatissatthero viya. tassa kira jeṭṭhabhātā
dattābhayatthero 4- nāma cetiyavihāre 5- vasanto ekasmiṁ roge samuṭṭhite kaniṭṭhaṁ
pakkosāpetvā āha "āvuso mayhaṁ sallahukaṁ katvā ekaṁ kammaṭṭhānaṁ kathehī"ti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. na evarūpe 2 chaßēéa. adātukāmena "natthī"ti ayaṁ vañcanamusāvādo,
footnote: sī.,i. adātukāmena "natthī"ti ayaṁ valañjanamusāvādo 3 chaßēéa.,i. tassa ca
footnote: 4 chaßēéa. nandābhayatthero 5 chaßēéa. potaliyavihāre

page number: 083

kiṁ bhante aññena kammaṭṭhānena, kavaḷiṅkārāhāraṁ pariggaṇhituṁ vaṭṭatīti. kimatthiko
esa āvusoti. bhante kavaḷiṅkārāhāro upādārūpaṁ, ekasmiṁ ca upādārūpe diṭṭhe
tevīsati upādārūpāni pākaṭāni hontīti. so "vaṭṭissati āvuso ettakan"ti
taṁ uyyojetvā kavaḷiṅkārāhāraṁ pariggaṇhitvā upādārūpaṁ sallakkhetvā
vivajjetvā 1- arahattaṁ pāpuṇi. atha naṁ theraṁ bahivihārā anikkhantameva pakkositvā
"āvuso mahāavassayosi mayhaṁ jāto"ti kaniṭṭhattherassa attanā paṭiladdhaguṇaṁ ārocesi.
bahujanahitāyāti etassapi hi saddhīvihārikādayo "nāyaṁ ajānitvā karissatī"ti tena
katameva karonti, 2- tathā upaṭṭhākādayo tesaṁ ārakkhadevatā tāsaṁ mittā bhummaṭṭhakā
devatā tāsaṁ mittā ākāsaṭṭhakadevatāti yāva brahmaloke nibbattadevatā tena
katameva karontīti 2- bahujanahitāya paṭipanno hoti.
2. sāraṇīyasuttavaṇṇanā
[12] dutiye khattiyassāti jātiyā khattiyassa. muddhābhisittassāti
rājābhisekena muddhani abhisittassa. sāraṇīyāni bhavantīti apammussanakāni 3- honti.
jātoti nibbatto. yājīvaṁ sāraṇīyanti daharakāle jānituṁpi na sakkā, aparabhāge pana
mātāpituādīhi ñātakehi taṁsaṁvāsehi vā 4- "tvaṁ asukajanapade asukanagare asukadivase
asukanakkhatte jāto"ti ācikkhite sutvā tato paṭṭhāya yāvajīvaṁ sarati na sammussati.
5- tena vuttaṁ "yāvajīvaṁ sāraṇīyaṁ hotī"ti.
idaṁ bhikkhave dutiyanti abhisekaṭṭhānaṁ nāma rañño balavatuṭṭhikaraṁ hoti,
tenassa taṁ yāvajīvaṁ sāraṇīyaṁ. saṅgāmavijayaṭṭhānepi eseva nayo. ettha pana
saṅgāmanti yuddhaṁ. abhivijinitvāti jinitvā sattumaddanaṁ katvā. tameva

footnote: 1 chaßēéa. vivaṭṭetvā 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 3 chaßēéa. sāraṇīyāni bhavantīti saritabbāni asammussatīyāni, i. sārāṇīyāni
footnote: hontīti saritabbāni apammussanakāni 4 chaßēéa.,i. ñātakehi vā dāsādīhi vā

5 ka. saritabbaṁyeva hoti na pammussitabbaṁ

page number: 084

saṅgāmasīsanti tameva saṅgāmaṭṭhānaṁ. ajjhāvasatīti abhibhavitvā āvasati.
idāni yasmā sammāsambuddhassa rañño jātiṭṭhānādīhi kattabbakiccaṁ natthi,
imasmiṁ pana sāsane tappaṭibhāge tayo puggale dassetuṁ idaṁ kāraṇaṁ ābhataṁ, tasmā
te dassento evameva kho bhikkhavetiādimāha. tattha anagāriyaṁ pabbajito hotīti
ettha catupārisuddhisīlaṁ 1- pabbajjānissitamevāti veditabbaṁ. sāraṇīyaṁ hotīti
"ahaṁ asukaraṭṭhe asukajanapade asukavihāre asukamāḷake asukadivāṭṭhāne asukacaṅkame
asukarukkhamūle pabbajito"ti evaṁ yāvajīvaṁ saritabbameva hoti na pammussitabbaṁ.
idaṁ dukkhanti ettakaṁ dukkhaṁ, na ito uddhaṁ dukkhaṁ atthi. ayaṁ dukkha-
samudayoti ettako dukkhasamudayo, na ito uddhaṁ dukkhasamudayo atthīti. sesapadadvayepi
eseva nayo. evamettha catūhi saccehi sotāpattimaggo kathito. kasiṇaparikammavipassanā-
ñāṇāni pana maggasannissitāneva honti. sāraṇīyaṁ hotīti "ahaṁ asukaraṭṭhe .pe.
asukarukkhamūle sotāpanno jāto"ti yāvajīvaṁ sāraṇīyaṁ hoti asammussanīyaṁ.
āsavānaṁ khayāti āsavānaṁ khayena. cetovimuttinti phalasamādhiṁ. paññā-
vimuttinti phalapaññaṁ. 2- sayaṁ abhiññā sacchikatvāti attanāva abhivisiṭṭhāya paññāya
paccakkhaṁ katvā. upasampajja viharatīti paṭilabhitvā viharati. sāraṇīyanti "mayā
asukaraṭṭhe .pe. asukarukkhamūle arahattaṁ pattan"ti attano arahattappattaṭṭhānaṁ nāma
yāvajīvaṁ sāraṇīyaṁ hoti asammussanīyanti yathānusandhinā 3- desanaṁ niṭṭhapesi.
3. āsaṁsasuttavaṇṇanā
[13] tatiye santoti atthi upalabbhanti. saṁvijjamānāti tasseva vevacanaṁ.
lokasminti sattaloke. nirāsoti anāso appaṭṭhano. āsaṁsoti āsiṁsamāno 4-

footnote: 1 chaßēéa.,i. catupārisuddhisīlampi 2 i. cetovimuttīti phalasamādhi.
footnote: paññāvimuttīti phalapaññā. 3 chaßēéa.,i. yathānusandhināva 4 cha.,i. āsaṁsamāno,
footnote: ma. āsisamāno

page number: 085

paṭṭhayamāno. vigatāsoti apagatāso. caṇḍālakuleti caṇḍālānaṁ kule. venakuleti
vilīvakārakule. nesādakuleti migaluddakādīnaṁ 1- kule. rathakārakuleti cammakārakule.
pukkusakuleti pupphachaḍḍakakule.
ettāvatā kulavipattiṁ dassetvā idāni yasmā nīcakule jātopi ekacco
addho hoti mahaddhano, ayaṁ pana na tādiso, tasmā tassa bhogavipattiṁ dassetuṁ
daliddetiādimāha. tattha daliddeti dāliddiyena samannāgate. appannapāna-
bhojaneti parittakānnapānabhojane. kasiravuttiketi dukkhajīvike, yattha vāyāmena
payogena jīvitavuttiṁ sādhenti, tathārūpeti attho. yattha kasirena ghāsacchādo
labbhatīti yasmiṁ kule dukkhena yāgubhattaghāso ca kopinamattaṁ acchādanañca labbhati.
idāni yasmā ekacco nīcakule jātopi upadhisampanno hoti attabhāvasamiddhiyaṁ
ṭhito, ayañca na tādiso, tasmā tassa sarīravipattiṁ dassetuṁ so ca hoti
dubbaṇṇotiādimāha. tattha dubbaṇṇoti paṁsupisācako viya jhāmakhāṇuvaṇṇo.
duddasikoti vijātamātuyāpi amanāpadassano. okoṭimakoti lakuṇḍako. 2- kākoti
ekakkhikāṇo vā ubhayakkhikāṇo 3- vā. kuṇīti ekahatthakuṇī vā ubhayahatthakuṇī vā.
khañjoti ekapādakhañjo vā ubhayapādakhañjo vā. pakkhahatoti hatapakkho pīṭhasappi.
padīpeyyassāti vaṭṭitelakapallādino padīpaupakaraṇassa. tassa na evaṁ hotīti kasmā
na hoti? nīcakule jātatāya. 4-
jeṭṭhoti aññasmiṁ jeṭṭhe sati kaniṭṭho āsaṁ na karoti, tasmā jeṭṭhoti
āha. ābhisekoti jeṭṭhopi 5- na abhisekāraho āsaṁ na karoti, tasmā ābhisekoti
āha. anabhisittoti abhisekārahopi kāṇakuṇiādidosarahito sakiṁ abhisitto puna
abhiseke āsaṁ na karoti, tasmā anabhisittoti āha. acalappattoti 6- jeṭṭhopi

footnote: 1 chaßēéa. migaluddakānaṁ 2 sī.,i. lakuṇṭako 3 sī.,i. ubhayacchikāṇo
footnote: 4 chaßēéa. jātattā 5 sī.,i. jeṭṭho sopa 6 sī.,i. macalapattoti

page number: 086

ābhiseke 1- anabhisitto mando uttānaseyyako, sopi abhiseke āsaṁ na karoti.
soḷasavassuddesiko pana paññāyamānamassupabhedo acalappatto nāma hoti, mahantaṁpi
rajjaṁ vicāretuṁ samattho, tasmā "acalappatto"ti āha. tassa evaṁ hotīti kasmā
hoti? mahājātitāya.
dussīloti nissīlo. pāpadhammoti lāmakadhammo. asucīti asucīhi kāyakammādīhi
samannāgato. saṅkassarasamācāroti saṅkāhi saritabbasamācāro, kiñcideva asāruppaṁ
disvā "idaṁ iminā kataṁ bhavissatī"ti evaṁ paresaṁ āsaṅkanīyasamācāro, attanāyeva
vā saṅkāya 2- saritabbasamācāro, sāsaṅkasamācāroti attho. tassa hi divāṭṭhānādīsu
sannipatitvā kiñcideva mantayante bhikkhū disvā 3- "ime ekato hutvā
mantenti, kacci nu kho mayā katakammaṁ jānitvā mantentī"ti evaṁ sāsaṅkasamācāro
hoti. paṭicchannakammantoti paṭicchādetabbayuttakena pāpakammena samannāgato. assamaṇo
samaṇapaṭiññoti assamaṇo hutvā 4- samaṇapaṭirūpakatāya "samaṇo ahan"ti evaṁpaṭiñño.
abrahmacārī brahmacāripaṭiññoti aññe brahmacārino sunivatthe supārute
kusumbhakapaṭadhare 5- gāmanigamarājadhānīsu piṇḍāya caritvā jīvikaṁ kappente disvā
sayaṁpi tādisena ākārena tathā paṭipajjanato "ahaṁ brahmacārī"ti paṭiññaṁ dento
viya hoti, "ahaṁ bhikkhū"ti vatvā uposathaggādīni pavisanto pana brahmacāripaṭiñño
hotiyeva, tathā saṁghikalābhaṁ gaṇhanto. antopūtīti pūtinā kammena anto anupaviṭṭho.
avassutoti sañjātarāgādīhi 6- tinto. kasambujātoti sañjātarāgādikacavaro. tassa na
evaṁ hotīti kasmā na hoti? lokuttaradhammaupanissayassa natthitāya. tassa evaṁ
hotīti kasmā hoti? mahāsīlasmiṁ paripūrikāritāya.

footnote: 1 chaßēéa.,i. ābhiseko 2 chaßēéa.,i. saṅkāhi 3 ka. mantayante disvā
footnote: 4 chaßēéa.,i. hutvāva 5 chaßēéa.,i. sumbhakapattadhare 6 chaßēéa.,i. rāgādīhi

page number: 087

4. cakkavattisuttavaṇṇanā
[14] catutthe catūhi saṅgahavatthūhi janaṁ rañjetīti rājā. cakkaṁ vattetīti
cakkavatti. dhammo assa atthīti dhammiko. dhammeneva dasavidhena cakkavattivattena
rājā jātoti dhammarājā. sopi na arājakanti sopi aññaṁ nissayarājānaṁ
labhitvā cakkaṁ vattetuṁ na sakkotīti attho. iti satthā desanaṁ paṭṭhapetvā
yathānusandhiṁ apāpetvāva tuṇhī ahosi. kasmā? anusandhikusalā uṭṭhahitvā anusandhiṁ
pucchissanti, bahū hi imasmiṁ ṭhāne tathārūpā bhikkhū, athāhaṁ tehi puṭṭho desanaṁ
vaḍḍhessāmīti. atheko anusandhikusalo bhikkhu bhagavantaṁ pucchanto ko pana
bhantetiādimāha. bhagavāpissa byākaronto dhammo bhikkhūtiādimāha.
tattha dhammoti dasakusalakammapathadhammo. dhammanti tameva vuttappakāraṁ dhammaṁ.
nissāyāti tadadhiṭṭhānena cetasā tameva nissayaṁ katvā. dhammaṁ sakkarontoti yathā
sakkatoyeva dhammo 1- suṭṭhu kato hoti, evameva 2- karonto. dhammaṁ garukarontoti
tasmiṁ gāravuppattiyā taṁ garukaronto. dhammaṁ apacāyamānoti tasseva dhammassa
añjalikaraṇādīhi nīcavuttitaṁ karonto. dhammaddhajo dhammaketūti taṁ dhammaṁ dhajamiva
purakkhatvā ketumiva ukkhipitvā pavattiyā dhammaddhajo dhammaketu ca hutvāti attho.
dhammādhipateyyoti dhammādhipatibhūtāgatabhāvena dhammavaseneva ca sabbakiriyānaṁ karaṇena
dhammādhipateyyo hutvā. dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahatīti dhammo assā atthīti
dhammikā, rakkhā ca āvaraṇaṁ ca gutti ca rakkhāvaraṇagutti. tattha "paraṁ rakkhanto
attānaṁ rakkhatī"ti 3- vacanato khantiādayo rakkhā. vuttañhetaṁ "kathañca bhikkhave
paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhati, khantiyā avihiṁsāya mettacittatāya anudayāyā"ti.
nivāsanapārupanagehādīni āvaraṇaṁ. corādiupaddavanivāraṇatthaṁ gopāyanā gutti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. yathā kato so dhammo 2 chaßēéa.,i. evametaṁ
footnote: 3 saṁßēéa. 19/385/147 sedakasutta

page number: 088

taṁ sabbaṁpi suṭṭhu vidahati pavatteti ṭhapetīti attho.
idāni yattha sā saṁvidahitabbā, taṁ dassento antojanasmintiādimāha.
tatrāyaṁ saṅkhepattho:- antojanasaṅkhātaṁ puttadāraṁ sīlasaṁvare patiṭṭhāpento
vatthagandhamālādīni cassa dadamāno sabbopaddave cassa nivārayamāno dhammikaṁ
rakkhāvaraṇaguttiṁ saṁvidahati nāma. khattiyādīsupi eseva nayo. ayaṁ pana viseso:-
abhisittakhattiyā bhadrāssājānīyādiratanasampadānenapi upagaṇhitabbā, 1- anuyantā
khattiyā 2- tesaṁ anurūpayānavāhanasampadānenapi paritosetabbā, balakāyo kālaṁ
anatikkametvā bhattavetanasampadānenapi anuggahetabbo, brāhmaṇā annapāna-
vatthādinā deyyadhammena, gahapatikā bhattabījanaṅgalabalibaddādisampadānena, tathā
nigamavāsino negamā janapadavāsino ca jānapadā. 3- samitapāpabāhitapāpā pana
samaṇabrāhmaṇā samaṇaparikkhārasampadānena sakkātabbā, migapakkhino abhayadānena
samassāsetabbā.
dhammeneva cakkaṁ vattetīti dasakusalakammapathadhammeneva cakkaṁ vatteti. 4- taṁ hoti
cakkaṁ appaṭivattiyanti taṁ tena evaṁ pavattitaṁ āṇācakkaṁ appaṭivattiyaṁ hoti.
kenaci manussabhūtenāti devatā nāma attanā icchiticchitameva karonti, tasmā tā
agaṇhitvā "manussabhūtenā"ti vuttaṁ. paccatthikenāti paṭiatthikena, paṭisattunāti
attho. dhammikoti cakkavatti dasakusalakammapathavasena dhammiko, tathāgato pana navalokuttara-
dhammavasena. dhammarājāti navahi lokuttaradhammehi mahājanaṁ rañjetīti dhammarājā.
dhammaṁyevāti navalokuttaradhammameva nissāya tameva sakkaronto taṁ garukaronto
taṁ apacāyamāno. sovassa dhammo abbhuggataṭṭhena dhajoti dhammaddhajo. sovassa
ketūti dhammaketu. dhammaṁ 5- adhipatiṁ jeṭṭhakaṁ katvā viharatīti dhammādhipateyyo.

footnote: 1 ka. uggaṇhitabbā 2 sī.,i. anuyuttakhattiyā 3 ka. nigamanavāsino janapadavāsino
footnote: 4 chaßēéa.,i. pavatteti 5 chaßēéa.,i. temeva

page number: 089

dhammikaṁ rakkhāvaraṇaguttinti lokiyalokuttaradhammadāyikarakkhañca āvaraṇañca guttiñca.
saṁvidahatīti ṭhapeti paññapetīti. evarūpanti tividhaṁ kāyaduccaritaṁ na sevitabbaṁ,
sucaritaṁ sevitabbanti evaṁ sabbattha attho veditabbo. saṁvidahitvāti ṭhapetvā
kathetvā. dhammeneva anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattetīti nava lokuttaradhammeneva asadisaṁ
dhammacakkaṁ pavatteti. taṁ hoti cakkaṁ appaṭivattiyanti taṁ evaṁ pavattitaṁ dhammacakkaṁ
etesu samaṇādīsu ekenāpi paṭivattetuṁ paṭibāhituṁ na sakkā. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
5. sacetanasuttavaṇṇanā
[15] pañcame isipataneti buddhapaccekabuddhasaṅkhātānaṁ isīnaṁ
dhammacakkappavattanatthāya ceva uposathakaraṇatthāya ca āgantvā patane, sannipātaṭṭhāneti
attho. padanetipi pāṭho, ayamevattho. migadāyeti migānaṁ abhayatthāya dinne. chahi
māsehi chārattūnehīti so kira raññā āṇattadivaseyeva sabbūpakaraṇāni sajjetvā
antevāsikehi saddhiṁ araññaṁ pavisitvā gāmadvāragāmajjhadevakulasusānādīsu ṭhitarukkhe
ceva jhāmapatitasukkharukkhe ca vivajjetvā sampannappadese ṭhite sabbadosavivajjite
nābhiaranemīnaṁ anurūpe rukkhe gahetvā taṁ cakkaṁ akāsi. tassa rukkhe vicinitvā
gaṇhantassa ceva karontassa ca ettakā kālā vītivattā. tena vuttaṁ "chahi
māsehi chārattūnehī"ti. nānākaraṇanti nānattaṁ. nesanti na esaṁ. atthesanti
atthi esaṁ. abhisaṅkhārassa gatīti payogassa gamanaṁ. ciṅgulāyitvāti paribbhamitvā.
akkhāhataṁ maññeti akkhe pavesetvā ṭhapitamiva maññāmi. 1-
sadosāti sagaṇḍā uṇṇatoṇataṭṭhānayuttā. sakasāvāti pūtisārena ceva
pheggunā ca yuttā. kāyavaṅkātiādīni kāyaduccaritādīnaṁ nāmāni. evaṁ papatitāti
evaṁ guṇapatanena patitā. evaṁ patiṭṭhitāti evaṁ guṇehi patiṭṭhitā. tattha
lokiyamahājanā papatitā nāma, sotāpannādayo patiṭṭhitā nāma. tesupi purimā

footnote: 1 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 090

tayo kilesānaṁ samudācārakkhaṇe papatitā nāma, khīṇāsavā pana ekanteneva
patiṭṭhitā nāma. tasmāti yasmā appahīnakāyavaṅkādayo papatanti, pahīnakāyavaṅkādayo
patiṭṭhahanti, tasmā. kāyavaṅkādīnaṁ pana evaṁ pahānaṁ veditabbaṁ:- pāṇātipāto
adinnādānaṁ micchācāro musāvādo pisuṇavācā micchādiṭṭhīti ime tāva cha
sotāpattimaggena pahīyanti, pharusavācā byāpādoti dve anāgāmimaggena,
abhijjhā samphappalāpoti dve arahattamaggenāti.
6. apaṇṇakasuttavaṇṇanā
[16] chaṭṭhe apaṇṇakapaṭipadanti 1- aviruddhapaṭipadaṁ 2- ekaṁsapaṭipadaṁ
niyyānikapaṭipadaṁ kāraṇapaṭipadaṁ sārapaṭipadaṁ maṇḍapaṭipadaṁ apaccanīkapaṭipadaṁ anulomapaṭipadaṁ
dhammānudhammapaṭipadaṁ paṭipanno hoti, na takkaggāhena vā nayaggāhena vā. evaṁ
gahetvā paṭipanno hi bhikkhu vā bhikkhuṇī vā upāsako vā upāsikā vā
manussadevanibbānasampattīhi hāyati 3- parihāyati, apaṇṇakapaṭipadaṁ paṭipanno
pana tāhi sampattīhi na parihāyati. atīte kantāraddhānamaggaṁ paṭipannesu dvīsu
satthavāhesu yakkhassa vacanaṁ gahetvā bālasatthavāhena 4- saddhiṁ satthe anayabyasanaṁ
patte, 5- yakkhassa vacanaṁ agahetvā "udakadiṭṭhiṭṭhāne udakaṁ chaḍḍessāmā"ti 6-
satthake saññāpetvā maggaṁ paṭipanno paṇḍitasatthavāho viya. yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"apaṇṇakaṁ ṭhānameke dutiyaṁ āhu takkikā
etadaññāya medhāvī taṁ gaṇhe 7- yadapaṇṇakan"ti. 8-
yoni cassa āraddhā hotīti ettha yonīti khandhakoṭṭhāsassapi kāraṇassapi
passāvamaggassapi nāmaṁ. "catasso kho imā sāriputta yoniyo"tiādīsu 9- hi

footnote: 1 sī.,i. apaṇṇakataṁ paṭipadanti 2 chaßēéa. aviraddhapaṭipadaṁ 3 ka. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa.,i....vāho 5 chaßēéa.,i. satthena...patto 6 i. chaḍḍessāmīti
footnote: 7 i. gaṇheyya 8 khu.jā. 27/1/1 apaṇṇakajātaka (syā)

9 maßēáū. 12/152/113 mahāsīhanādasutta

page number: 091

khandhakoṭṭhāso yoni nāma. "yoni hesā bhūmijaphalassa adhigamāyā"tiādīsu 1-
kāraṇaṁ. "na cāhaṁ brāhmaṇaṁ brūmi, yonijaṁ mattisambhavan"ti 2- ca "tamenaṁ kammajā
vātā nivattitvā 3- uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ samparivattetvā mātuyonimukhe
sampaṭipādentī"ti ca ādīsu passāvamaggo. idha pana kāraṇaṁ adhippetaṁ. āraddhāti
paggahitā paripuṇṇā.
āsavānaṁ khayāyāti ettha āsavantīti āsavā, cakkhutopi .pe. manatopi
sandantīti 4- vuttaṁ hoti. dhammato yāva gotrabhū, okāsato yāva bhavaggaṁ 5- savantīti
vā āsavā, ete dhamme etañca okāsaṁ anto karitvā pavattantīti attho.
antokaraṇattho hi ayaṁ ākāro. cirapārivāsiyaṭṭhena madirādayo āsavā,
āsavā viyātipi āsavā. lokasmiṁ hi cirapārivāsikā madirādayo āsavāti vuccanti,
yadi ca cirapārivāsiyaṭṭhena āsavā, eteyeva bhavituṁ arahanti. vuttaṁ hetaṁ "purimā
bhikkhave koṭi na paññāyati avijjāya, ito pubbe avijjā nāhosī"tiādi. 6-
āyataṁ vā saṁsāradukkhaṁ savanti pasavantītipi āsavā. purimāni cettha nibbacanāni
yattha kilesā āsavāti āgacchanti, tattha yujjanti, pacchimaṁ kammepi. na kevalañca
kammakilesāyeva āsavā, apica kho nānappakārakā upaddavāpi. suttesu hi "nāhaṁ
cunda diṭṭhadhammikānaṁyeva āsavānaṁ saṁvarāya dhammaṁ desemī"ti 7- ettha vivādamūlabhūtā
kilesā āvasāti āgatā.
"yena devūpapatyassa gandhabbo vā vihaṅgamo
yakkhattaṁ yena gaccheyyaṁ manussattaṁ ca ambuje 8-
te mayhaṁ āsavā khīṇā viddhastā vinaḷīkatā"ti 9-

footnote: 1 ma.u. 14/226/191 bhūmijasutta 2 maßēéa. 13/457/449 vāseṭṭhasutta,
footnote: khuḍha. 25/396/86 aññatarabrāhmaṇavatthu 3 sī.,i. nibbattitvā
footnote: 4 chaßēéa.,i. saddanti pavattantīti 5 chaßēéa.,i. bhavaggā

6 aṅḍasaka. 24/61/90 avijjāsutta 7 dī.pā. 11/182/112 paccayānuññātakāraṇa
8 chaßēéa. abbaje 9 aṅ.catukka. 21/36/43 doṇasutta

page number: 092

ettha tebhūmikadhammā 1- avasesā ca akusalā dhammā. "diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ
saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāyā"ti 2- ettha parūpavādavippaṭisāravadha-
bandhādayo ceva apāyadukkhabhūtā ca nānappakārā upaddavā.
te panettha 3- āsavā yattha yathā āgatā, tattha tathā 4- veditabbā. ete
hi vinaye "diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāyā"ti 2-
dvedhā āgatā. saḷāyatane "tayome āvuso āsavā kāmāsavo bhavāsavo
avijjāsavo"ti 5- tidhā āgatā. aññesu ca suttantesu 6- abhidhamme 7- ca teyeva
diṭṭhāsavena saddhiṁ catudhā āgatā. nibbedhikapariyāye 8- "atthi bhikkhave āsavā
nirayagāminiyā, atthi āsavā tiracchānayonigāminiyā, atthi āsavā petti-
visayagāminiyā, atthi āsavā manussalokagāminiyā, atthi āsavā devalokagāminiyā"ti 9-
pañcadhā āgatā. kammamevettha 10- āsavāti vuttaṁ. chakkanipāte "atthi bhikkhave āsavā
saṁvarā pahātabbā"tiādinā 11- nayena chadhā āgatā. sabbāsavapariyāye 12- teyeva
dassanena pahātabbehi saddhiṁ sattadhā āgatā. idha pana abhidhammanayena 13- cattāro āsavā
adhippetāti veditabbā.
khayāyāti ettha pana āsavānaṁ sarasabhedopi khīṇākāropi maggaphalanibbānānipi
"āsavakkhayo"ti vuccanti. "yo āsavānaṁ khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā
antaradhānan"ti ettha hi āsavānaṁ sarasabhedo "āsavakkhayo"ti vutto. "jānato
ahaṁ bhikkhave passato āsavānaṁ khayaṁ vadāmī"ti 14- ettha āsavappahānaṁ āsavānaṁ
accantakkhayo asamuppādo khīṇākāro natthibhāvo "āsavakkhayo"ti vutto.

footnote: 1 chaßēéa. tebhūmakaṁ ca kammaṁ 2 vißēáahāvi. 1/39/26 pārājikakaṇḍa, aṅḍuka. 20/201/94
footnote: vinayapeyyāla 3 chaßēéa.,i. panete 4 chaßēéa.,i. vinaye tāva 5 saṁ.saḷā. 18/504/315
footnote: jambukhādakasaṁyutta (syā) 6 khu.paṭi. 31/263/172 ñāṇakathā (syā)

7 abhi.saṁ. 34/1102/258 āsavagocchaka 8 chaßēéa. nibbedhikapariyāyena
9 aṅ.chakka. 22/334(63)463 nibbedhikasutta (syā) 10 chaßēéa.,i. kammameva cettha
11 aṅ.chakka. 22/329(58)/434 āsavasutta (syā) 12 maßēáū. 12/14/10
sabbāsavasutta 13 sī.,i. ābhidhammikanayena 14 maßēáū. 12/15/10 sabbāsavasutta,
saṁṇi. 16/23/29 upanisasutta

page number: 093

"sekhassa sikkhamānassa ujumaggānusārino
khayasmiṁ paṭhamaṁ ñāṇaṁ tato aññā anantarā"ti 1-
ettha maggo "āsavakkhayo"ti vutto. "āsavānaṁ khayā samaṇo hotī"ti 2- ettha phalaṁ.
"paravajjānupassissa niccaṁ ujjhānasaññino
āsavā tassa vaḍḍhanti ārā so āsavakkhayā"ti 3-
ettha nibbānaṁ. imasmiṁ pana sutte phalaṁ sandhāya "āsavānaṁ khayāyā"ti āha,
arahattaphalatthāyāti attho.
indriyesu guttadvāroti manacchaṭṭhesu indriyesu pidahitadvāro. bhojane
mattaññūti bhojanasmiṁ pamāṇaññū, paṭiggahaṇaparibhogapaccavekkhaṇamattaṁ jānātīti 4-
attho. jāgariyaṁ anuyuttoti rattindivaṁ cha koṭṭhāse katvā pañcasu koṭṭhāsesu
jāgarabhāvaṁ anuyutto, jāgaraṇeyeva yuttappayuttoti attho.
evaṁ mātikaṁ ṭhapetvā idāni tameva ṭhapitapaṭipāṭiyā 5- vibhajanto kathañca
bhikkhave bhikkhūtiādimāha. tattha cakkhunā rūpaṁ disvātiādīnamattho visuddhimagge 6-
vitthārito, tathā paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāyātiādīnaṁ. 7-
āvaraṇīyehi dhammehīti pañcahi nīvaraṇehi dhammehi. nīvaraṇāni hi cittaṁ āvaritvā
tiṭṭhanti, tasmā āvaraṇīyā dhammāti vuccanti. sīhaseyyaṁ kappetīti sīho viya
seyyaṁ kappeti. pāde pādaṁ accādhāyāti vāmapādaṁ dakkhiṇapāde atiādhāya.
samaṭṭhapitehi pādehi jannukena jannukaṁ gopphakena gopphakaṁ ghaṭiyati, tato vedanā
uṭṭhahanti. tasmā tassa dosassa parivajjanatthaṁ thokaṁ atikkamitvā esa pādaṁ
ṭhapeti. 8- tena vuttaṁ "pāde pādaṁ accādhāyā"ti.

footnote: 1 khu.iti. 25/62/279 indriyasutta 2 maßēáū. 12/438/386 cūḷāssapurasutta
footnote: 3 khuḍha. 25/253/60 ujjhānasaññittheravatthu 4 chaßēéa.,i. jānāti pajānātīti
footnote: 5 sī.,i. ṭhapitamātikaṁ paṭipāṭiyā 6 visuddhi. 1/24 sīlaniddesa

7 visuddhi. 1/39 sīlaniddesa 8 ma. ṭhapesi

page number: 094

sato sampajānoti satiyā ceva sampajaññena ca samannāgato. kathaṁ panesa
niddāyanto sato sampajāno nāma hotīti? purimappavattivasena. ayaṁ hi caṅkame
caṅkamanto niddāya okkamanabhāvaṁ ñatvā pavattamānaṁ kammaṭṭhānaṁ ṭhapetvā mañce
vā phalake vā nipanno niddaṁ upagantvā puna pabujjhamāno kammaṭṭhānaṁ ṭhitaṭṭhāne
gaṇhantoyeva pabujjhati. tasmā niddāyantopi sato sampajāno nāma hoti. ayaṁ
tāva mūlakammaṭṭhāne nayo. 1- pariggahakammaṭṭhānavasenāpi panesa sato sampajāno
nāma hoti. kathaṁ? ayaṁ hi caṅkamanto niddāya okkamanabhāvaṁ ñatvā pāsāṇaphalake
vā mañce vā dakkhiṇena passena nipajjitvā paccavekkhati "acetano kāyo
acetane mañce patiṭṭhito, acetano mañco acetanāya paṭhaviyā, acetanā paṭhavī
acetane udake, acetanaṁ udakaṁ acetane vāte, acetano vāto acetane ākāse
patiṭṭhito. tattha ākāsaṁpi `ahaṁ vātaṁ ukkhipitvā 2- ṭhitan'ti na jānāti,
vātopi `ahaṁ ākāse patiṭṭhito'ti na jānāti. tathā vāto na jānāti `ahaṁ
udakaṁ ukkhipitvā ṭhito'ti .pe. mañco na jānāti `ahaṁ kāyaṁ ukkhipitvā ṭhito'ti,
kāyo na jānāti `ahaṁ mañce patiṭṭhito'ti. na hi tesaṁ aññamaññaṁ ābhogo
vā samannāhāro vā manasikāro vā cetanā vā paṭṭhanā vā atthī"ti tassa
evaṁ paccavekkhato taṁ paccavekkhaṇacittaṁ bhavaṅgaṁ otarati. evaṁ niddāyantopi sato
sampajāno nāma hotīti.
uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvāti "ettakaṁ ṭhānaṁ gate cande vā tārakāya vā
uṭṭhahissāmī"ti uṭṭhānakālaparicchedikaṁ saññaṁ manasikaritvā, citte ṭhapetvāti
attho. evaṁ katvā sayito hi yathāparicchinneyeva kāle uṭṭhahati.

footnote: 1 chaßēéa.,i. nayova 2 sī.,i. uccalitvā. evamuparipi

page number: 095

7. attabyābādhasuttavaṇṇanā
[17] sattame attabyābādhāyāti attadukkhāya. parabyābādhāyāti paradukkhāya.
kāyasucaritantiādīni pubbabhāge dasakusalakammapathavasena āgatāni, upari pana yāva
arahattā avāritāneva.
8. devalokasuttavaṇṇanā
[18] aṭṭhame aṭṭiyeyyāthāti aṭṭāpīḷitā bhaveyyātha. harāyeyyāthāti
lajjeyyātha. jiguccheyyāthāti gūthe viya tasmiṁ vacane sañjātajigucchā bhaveyyātha.
iti kirāti ettha itīti padasandhibyañjanasiliṭṭhatā, kirāti anussavatthe nipāto.
dibbena kira āyunā aṭṭiyeyyāthāti 1- evamassa sambandho veditabbo. pageva
kho panāti paṭhamataraṁyeva.
9. paṭhamapāpaṇikasuttavaṇṇanā
[19] navame pāpaṇikoti āpaṇiko, āpaṇaṁ ugghāṭetvā bhaṇḍavikkāyakassa 2-
vāṇijassetaṁ adhivacanaṁ. abhabboti abhabbajanabhūto. 3- na sakkaccaṁ kammantaṁ
adhiṭṭhātīti yathā adhiṭṭhitaṁ suadhiṭṭhitaṁ hoti, evaṁ sāmaṁ attapaccakkhaṁ karonto
nādhiṭṭhāti. tattha paccūsakāle padasaddena uṭṭhāya dīpaṁ jāletvā bhaṇḍaṁ pasāretvā
anisīdanto pubbaṇhasamayaṁ na sakkaccaṁ kammantaṁ adhiṭṭhāti nāma. ayaṁ hi yaṁ
corā rattiṁ bhaṇḍaṁ haritvā "idaṁ amhākaṁ hatthato vissajjessāmā"ti āpaṇaṁ
gantvā appagghena denti, yaṁpi bahū verino manussā rattiṁ nagare vasitvā
pātova āpaṇaṁ gantvā bhaṇḍaṁ gaṇhanti, yaṁ pana 4- janapadaṁ gantukāmā manussā
pātova āpaṇaṁ gantvā bhaṇḍaṁ kiṇanti, tappaccayassa lābhassa assāmiko
āpaṇiko hoti. 5-

footnote: 1 chaßēéa. aṭṭīyathāti 2 ma. vikkāyakassa 3 chaßēéa.,i. abhājanabhūto
footnote: 4 chaßēéa.,i. yaṁ vā pana 5 chaßēéa.,i. assāmiko hoti

page number: 096

aññesaṁ bhojanavelāya pana bhuñjituṁ āgantvā pātova bhaṇḍaṁ paṭisāmetvā
gharaṁ gantvā bhuñjitvā niddāyitvā sāyaṁ puna āpaṇaṁ āgacchanto majjhantikasamayaṁ
na sakkaccaṁ kammantaṁ adhiṭṭhāti nāma. so hi yaṁ corā pātova vissajjetuṁ
na sampāpuṇiṁsu, divākāle pana paresaṁ asañcārakkhaṇe āpaṇaṁ gantvā appagghena
denti, yañca bhojanavelāya puññavanto issarā "āpaṇato idañcidañca
laddhuṁ vaṭṭatī"ti pahiṇitvā āharāpenti, tappaccayassa lābhassa assāmiko
āpaṇiko 1- hoti.
yāva yāmabherinikkhamanā 2- pana antoāpaṇe dīpaṁ jālāpetvā anisīdanto
sāyaṇhasamayaṁ na sakkaccaṁ kammantaṁ adhiṭṭhāti nāma. so hi yaṁ corā pātopi
divāpi vissajjetuṁ na sampāpuṇiṁsu, sāyaṁ pana āpaṇaṁ gantvā appagghena
denti, tappaccayassa lābhassa assāmiko hoti.
na sakkaccaṁ samādhinimittaṁ adhiṭṭhātīti sakkaccakiriyāya samādhiṁ na samāpajjati.
ettha ca pātova cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇesu vattaṁ katvā senāsanaṁ pavisitvā yāva
bhikkhācāravelā, tāva samāpattiṁ appetvā anisīdanto pubbaṇhasamayaṁ na
sakkaccaṁ samādhinimittaṁ adhiṭṭhāti nāma. pacchābhattaṁ pana piṇḍapātapaṭikkanto
rattiṭṭhānadivāṭṭhānaṁ pavisitvā yāva sāyaṇhasamayā samāpattiṁ appetvā anisīdanto
majjhantikasamayaṁ na sakkaccaṁ samādhinimittaṁ adhiṭṭhāti nāma. sāyaṁ pana cetiyaṁ
vanditvā therupaṭṭhānaṁ katvā senāsanaṁ pavisitvā paṭhamayāmaṁ samāpattiṁ samāpajjitvā
anisīdanto sāyaṇhasamayaṁ na sakkaccaṁ samādhinimittaṁ adhiṭṭhāti nāma. sukkapakkho
vuttapaṭipakkhanayeneva veditabbo. apicettha "samāpattiṁ appetvā"ti vuttaṭṭhāne
samāpattiyā asati vipassanāpi vaṭṭati, samādhinimittanti ca samādhiārammaṇaṁpi
vaṭṭatiyeva. vuttaṁpi cetaṁ "samādhipi samādhinimittaṁ, samādhārammaṇampi 3-
samādhinimittan"ti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ma. yāva sāmino nikkhamanā
footnote: 3 ma. samādhārammaṇopi dhammo

page number: 097

10. dutiyapāpaṇikasuttavaṇṇanā
[20] dasame cakkhumāti paññācakkhumā hoti. 1- vidhuroti visiṭṭhadhuro
uttamadhuro ñāṇasampayuttena viriyena samannāgato. nissayasampannoti avassayasampanno
patiṭṭhāsampanno. paṇiyanti vikkāyikabhaṇḍaṁ. ettakaṁ mūlaṁ bhavissati ettako
udrayoti tasmiṁ "evaṁ kītaṁ evaṁ vikkayamānan"ti 2- vuttapariyāyena kayena taṁ kītaṁ,
taṁ kayasaṅkhātaṁ 2- mūlaṁ ettakaṁ bhavissati. yo ca tasmiṁ vikkayamāne vikkayo, tasmiṁ
vikkaye ettako udrayo bhavissati, ettikā vaḍḍhīti attho.
kusalo hoti paṇiyaṁ ketuñca vikketuñcāti sulabhaṭṭhānaṁ gantvā kiṇanto
dullabhaṭṭhānaṁ gantvā vikkiṇanto ca ettha kusalo nāma hoti, dasaguṇaṁpi
vīsatiguṇaṁpi lābhaṁ labhati.
addhāti issarā bahunā nikkhittadhanena samannāgatā. mahaddhanāti
vaḷañjanakavasena mahaddhanā. mahābhogāti upabhogaparibhogabhaṇḍena mahābhogā.
paṭibaloti kāyabalena ceva ñāṇabalena ca samannāgatattā samattho. amhākañca
kālena kālaṁ anuppadātunti amhākañca gahitadhanamūlikaṁ vaḍḍhiṁ 3- kālena kālaṁ
anuppadātuṁ. nipatantīti nimantenti. nipadantītipi 4- pāṭho, ayamevattho.
kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāyāti kusalānaṁ dhammānaṁ sampadānatthāya
paṭilābhatthāya. thāmavāti ñāṇathāmena samannāgato. daḷhaparakkamoti thirena
ñāṇaparakkamena samannāgato. anikkhittadhuroti "aggamaggaṁ apāpuṇitvā imaṁ
viriyadhuraṁ na ṭhapessāmī"ti evaṁ aṭṭhapitadhuro.
bahussutāti ekanikāyadvenikāyādivasena bahuṁ buddhavacanaṁ sutaṁ etesanti

footnote: 1 chaßēéa.,i. paññācakkhunā cakkhumā hoti 2-2. ma. vuttaṁ pāpaṇiyena kayena taṁ taṁ
footnote: kītasaṅkhātaṁ, cha. vuttapaṇiye yena kayena taṁ kītaṁ, taṁ kayasaṅkhātaṁ 3 ma. vaḍḍhetvā
footnote: 4 chaßēéa. nipātentītipi, sī.,i. nivattantītipi

page number: 098

bahussutā. āgatāgamāti eko nikāyo eko āgamo nāma, dve nikāyā
dve āgamā nāma, pañca nikāyā pañca āgamā nāma, etesu āgamesu yesaṁ
ekopi āgamo āgato paguṇo paggahito, 1- te āgatāgamā nāma. dhammadharāti
suttantapiṭakadharā. vinayadharāti vinayapiṭakadharā. mātikādharāti dvemātikādharā.
paripucchatīti atthānatthaṁ kāraṇākāraṇaṁ pucchati. paripañhatīti "imannāma
pucchissāmī"ti aññātuṁ labhati pariggaṇhati. 2- sesamettha uttānatthameva.
imasmiṁ pana sutte paṭhamaṁ paññā āgatā, pacchā viriyañca kalyāṇa-
mittūpasevanā ca. tattha paṭhamaṁ arahattaṁ patvā pacchā viriyaṁ katvā kalyāṇamittā
sevitabbāti na evaṁ attho daṭṭhabbo, desanāya nāma heṭṭhimena vā paricchedo
hoti uparimena vā dvīhipi vā koṭīhi. idha pana uparimena paricchedo veditabbo.
tasmā kathentena paṭhamaṁ kalyāṇamittaupanissayaṁ dassetvā majjhe viriyaṁ dassetvā
pacchā arahattaṁ kathetabbanti.
rathakāravaggo dutiyo.
-----------
3. puggalavagga 1. samiddhasuttavaṇṇanā
[21] tatiyassa paṭhame jhānaphassaṁ paṭhamaṁ phusati, pacchā nirodhaṁ nibbānaṁ
sacchikarotīti kāyasakkhī. diṭṭhantaṁ pattoti diṭṭhippatto. saddahanto vimuttoti
saddhāvimutto. khamatīti ruccati. abhikkantataroti atisundarataro. paṇītataroti
atipaṇītataro. saddhindriyaṁ adhimattaṁ hotīti samiddhattherassa kira arahattamaggakkhaṇe
saddhindriyaṁ dhuraṁ ahosi, sesāni cattāri sahajātindriyāni tasseva parivārāni
ahesuṁ. iti thero attanā paṭividdhamaggaṁ kathento evamāha. mahākoṭṭhitattherassa

footnote: 1 chaßēéa. pavattito, sī.,i. pavattati 2 chaßēéa.,i. aññāti tuleti pariggaṇhāti

page number: 099

arahattamaggakkhaṇe samādhindriyaṁ dhuraṁ ahosi, sesāni cattāri indriyāni tasseva
parivārāni ahesuṁ. tasmā sopi samādhindriyaṁ adhimattanti kathento attanā
paṭividdhamaggameva kathesi. sāriputtattherassa pana arahattamaggakkhaṇe paññindriyaṁ
dhuraṁ ahosi, sesāni cattāri indriyāni tasseva parivārāni ahesuṁ. tasmā sopi
paññindriyaṁ adhimattanti kathento attanā paṭividdhamaggameva kathesi.
na khvetthāti na kho ettha. ekaṁsenabyākātunti ekaṁsena 1- byākarituṁ.
arahattāya paṭipannoti arahattamaggasamaṅgiṁ dasseti. evametasmiṁ sutte tīhipi therehi
attanā attanā paṭividdhamaggova kathito, sammāsambuddho pana bhummantareneva kathesi.
2. gilānasuttavaṇṇanā
[22] dutiye sappāyānīti hitāni abhivuḍḍhikarāni. paṭirūpanti anucchavikaṁ.
neva vuṭṭhāti tamhā ābādhāti iminā atekicchena vātāpamārādinā rogena
samannāgato niṭṭhappattagilāno 2- kathito. vuṭṭhāti tamhā ābādhāti iminā
khipitakakacchutiṇapupphakajarādibhedo appako ābādho 3- kathito. labhanto sappāyāni
bhojanāni no alabhantoti iminā pana yesaṁ paṭijagganena phāsukaṁ hoti, sabbepi
te ābādhā kathitā. ettha ca paṭirūpo upaṭṭhāko nāma gilānupaṭṭhākāṅgehi
samannāgato paṇḍito dakkho analaso veditabbo. gilānupaṭṭhāko anuññātoti
bhikkhusaṁghena dātabboti anuññāto. tasmiṁ hi gilāne attano dhammatāya yāpetuṁ
asakkonte bhikkhusaṁghena tassa bhikkhuno eko bhikkhu ca sāmaṇero ca "imaṁ
paṭijaggathā"ti apaloketvā dātabbā. yāva pana te taṁ paṭijagganti, tāva gilānassa
ca tesañca dvinnaṁ yenattho, sabbaṁ bhikkhusaṁghasseva bhāro.

footnote: 1 chaßēéa.,i. ekantena 2 sī. niṭṭhāpattagilāno. evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa.,i. appamattakāabādho

page number: 100

aññepi gilānā upaṭṭhātabbāti itarepi dve gilānā upaṭṭhāpetabbā.
kiṁkāraṇā? yopi hi niṭṭhappattagilāno, so anupaṭṭhiyamāno "sace maṁ paṭijaggeyyuṁ,
phāsukaṁ me 1- bhaveyya. na kho pana maṁ paṭijaggantī"ti manopadosaṁ katvā apāye
nibbatteyya. paṭijaggiyamānassa panassa evaṁ hoti "bhikkhusaṁghena yaṁ kātabbaṁ, taṁ
kataṁ. mayhaṁ pana kammavipāko īdiso"ti so bhikkhusaṁghe mettaṁ paccupaṭṭhāpetvā
sagge nibbattissati. yo pana appamattakena byādhinā samannāgato labhantopi
alabhantopi vuṭṭhātiyeva, tassa vināpi bhesajjena vūpasamanabyādhi bhesajje kate
khippataraṁ vūpasammati. so tato buddhavacanaṁ vā uggaṇhituṁ sakkhissati, samaṇadhammaṁ
vā kātuṁ sakkhissati. iminā kāraṇena "aññepi gilānā upaṭṭhātabbā"ti vuttaṁ.
neva okkamatīti neva pavisati. niyāmaṁ kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu
dhammesu magganiyāmasaṅkhātaṁ sammattaṁ. iminā padaparamo puggalo kathito. dutiyavārena
ugghaṭitaññū gahito sāsane nālakattherasadiso buddhantare ekavāre 2- paccekabuddhānaṁ
santike ovādaṁ labhitvā paṭividdhapaccekabodhiñāṇova. 3- tatiyavārena
vipacitaññū puggalo kathito, neyyo pana tannissitova hoti.
dhammadesanā anuññātāti māsassa aṭṭha vāre dhammakathā anuññātā.
aññesaṁpi dhammo desetabboti itaresaṁpi dhammo kathetabbo. kiṁkāraṇā?
padaparamassa hi imasmiṁ attabhāve dhammaṁ paṭivijjhituṁ asakkontassāpi anāgate
paccayo bhavissati. yo pana tathāgatassa rūpadassanaṁ labhantopi alabhantopi dhammavinayañca
savanāya labhantopi alabhantopi dhammaṁ abhisameti, so alabhanto tāva abhisameti.
labhanto pana khippameva abhisamessatīti iminā kāraṇena tesaṁ dhammo desetabbo.
tatiyassa pana punappunaṁ desetabbova.

footnote: 1 ma. phāsukameva 2 chaßēéa.,i. ekavāraṁ 3 chaßēéa.,i.....ñāṇo ca

page number: 101

3. saṅkhārasuttavaṇṇanā
[23] tatiye sabyāpajjhanti 1- sadukkhaṁ. kāyasaṅkhāranti kāyadvāre cetanārāsiṁ.
abhisaṅkharotīti āyūhati rāsiṁ karoti piṇḍaṁ karoti. vacīmanodvāresupi eseva nayo.
sabyāpajjhaṁ lokanti sadukkhaṁ lokaṁ. sabyāpajjhā phassā phusantīti sadukkhā
vipākaphassā phusanti. sabyāpajjhaṁ vedanaṁ vediyatīti sadukkhaṁ vipākavedanaṁ vediyati,
gilānābādhaṁ 2- nirassādanti attho. seyyathāpi sattā nerayikāti yathā niraye
nibbattasattā ekantadukkhaṁ vedanaṁ vediyanti, evaṁ vediyatīti attho. kiṁ pana
tattha upekkhā vedanā natthīti? atthi, dukkhavedanāya pana balavabhāvena sā
abbohārikaṭṭhāne ṭhitā. iti nirayova nirayassa upamaṁ katvā āhaṭo. 3- tatra
paṭibhāgaupamā kira nāma esā.
seyyathāpi devā subhakiṇhāti idhāpi devalokova devalokassa upamaṁ katvā
āhaṭo. yasmā pana heṭṭhimesu brahmalokesu sappītikajjhānavipāko vattati,
subhakiṇhesu nippītiko ekantasukhova, tasmā te agahetvā subhakiṇhāva kathitā.
iti ayaṁpi tatra paṭibhāgaupamāti 4- veditabbā.
vokiṇṇasukhadukkhanti missakasukhadukkhaṁ. 5- seyyathāpi manussāti manussānaṁ hi
kālena sukhaṁ hoti kālena dukkhaṁ. ekacce ca devāti kāmāvacaradevā. tesaṁpi
kālena sukhaṁ hoti kālena dukkhaṁ. tesaṁ hi hīnatarānaṁ mahesakkhatarā devatā
disvā āsanā vuṭṭhātabbaṁ hoti, maggā ukkamitabbaṁ, pārutavatthaṁ apanetabbaṁ,
añjalikammaṁ kātabbaṁ, 6- taṁ sabbaṁpi dukkhannāma hoti. ekacce ca vinipātikāti
vemānikapetā. te hi kālena sampattiṁ anubhavanti kālena kammanti

footnote: 1 chaßēéa. sabyābajjhanti. evamuparipi 2 chaßēéa.,i. sābādhaṁ
footnote: 3 ma. āgato. evamuparipi 4 chaßēéa.,i. paṭibhāgaupamā nāmāti
footnote: 5 chaßēéa. vomissakasukhadukkhaṁ 6 chaßēéa.,i. kātabbanti

page number: 102

vokiṇṇasukhadukkhāva honti. iti imasmiṁ sutte tīṇi sucaritāni lokiyalokuttara-
missakāni kathitānīti veditabbāni.
4. bahukārasuttavaṇṇanā
[24] catutthe tayome bhikkhave puggalāti tayo ācariyapuggalā. puggalassa
bahukārāti antevāsikapuggalassa bahūpakārā. buddhanti sabbaññubuddhaṁ. saraṇaṁ gato
hotīti avassayaṁ gato hoti. dhammanti sahatantikaṁ 1- navalokuttaradhammaṁ. saṁghanti
aṭṭhāriyapuggalasamūhaṁ. idaṁ pana saraṇagamanaṁ aggahitasaraṇapubbassa akatābhinivesassa
vasena vuttaṁ. iti imasmiṁ sutte saraṇadāyako sotāpattimaggasampāpako arahattamagga-
sampāpakoti tayo ācariyā bahukārāti āgatā. pabbajjādāyako buddhavacanadāyako
kammavācācariyo sakadāgāmimaggasampāpako anāgāmimaggasampāpakoti ime
ācariyā na āgatā, kiṁ ete na bahukārāti? no na bahukārā, 2- ayaṁ pana
desanā dvedhā paricchinnā. tasmā sabbepete bahukārā. tesu saraṇagamanasmiṁyeva
akatābhiniveso vaṭṭati, catupārisuddhisīlakasiṇaparikammavipassanāñāṇāpi pana paṭhama-
maggasannissitāni honti, upari dve maggā ca phalāni ca arahattamagga-
sannissitānīti veditabbāni.
iminā puggalenāti iminā antevāsikapuggalena. na suppaṭikāraṁ vadāmīti
paṭikāraṁ kātuṁ na sukaranti vadāmi. abhivādanādīsu anekasatavāraṁ anekasahassavāraṁpi
hi pañcapatiṭṭhitena nipatitvā vandanto āsanā vuṭṭhāya paccuggacchanto
diṭṭhadiṭṭhakkhaṇe añjaliṁ paggaṇhanto anucchavikaṁ sāmīcikammaṁ karonto divase 3-
cīvarasataṁ cīvarasahassaṁ piṇḍapātasataṁ piṇḍapātasahassaṁ dadamāno cakkavāḷapariyantena
sabbaratanamayaṁ āvāsaṁ karonto sappinavanītādinānappakārabhesajjaṁ anuppadadamāno 4-

footnote: 1 chaßēéa. satantikaṁ 2 sī.,i. tepi bahukārā
footnote: 3 chaßēéa.,i. divase divase 4 chaßēéa. anuppadajjamāno

page number: 103

neva sakkoti ācariyena katassa paṭikārannāma kātunti evamattho veditabbo.
5. vajirūpamasuttavaṇṇanā
[25] pañcame arukūpamacittoti purāṇavaṇasadisacitto. vijjūpamacittoti
ittarakālobhāsanena vijjūpamasadisacitto. vajirūpamacittoti kilesānaṁ mūlaghātakaraṇa-
samatthatāya vajirena sadisacitto. abhisajjatīti lagati. 1- kuppatīti kopavasena kuppati.
byāpajjatīti pakatibhāvaṁ pajahati, pūtiko hoti. paṭitthīyatīti thinabhāvaṁ thaddhabhāvaṁ
āpajjati. kopanti dubbalakodhaṁ. dosanti dussanavasena tato balavataraṁ. appaccayanti
atuṭṭhākāraṁ domanassaṁ. duṭṭhārukoti 2- purāṇavaṇo. kaṭṭhenāti daṇḍakakoṭiyā.
kathalenāti kapālena. āsavaṁ detīti aparāparaṁ savati. purāṇavaṇehi 3- attano
dhammatāyayeva pubbalohitaṁ yūsanti imāni tīṇi savati, ghaṭṭito pana tāni
adhikataraṁ savati.
evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- duṭṭhāruko viya hi kodhanapuggalo,
4- tassa attano dhammatāya savanaṁ viya kodhanassa attano dhammatāya uddhumātassa viya
caṇḍikatassa caraṇaṁ, kaṭṭhena vā kathalāya vā ghaṭṭanaṁ viya appamattakaṁ vacanaṁ, bhiyyoso
mattāya savanaṁ viya "mādisannāma esa evaṁ vadatī"ti 5- bhiyyoso mattāya
uddhumāyanabhāvo daṭṭhabbo.
rattandhakāratimisāyanti rattiṁ cakkhuviññāṇuppattinivāraṇāndhabhāvakaraṇena
bahalatameva. 6- vijjantarikāyāti vijjuppavattikkhaṇe. 7- idhāpi idaṁ
opammasaṁsandanaṁ:- cakkhumā puriso viya hi yogāvacaro daṭṭhabbo, andhakāraṁ viya 8-
sotāpattimaggavajjhā kilesā, vijjusañcaraṇaṁ viya sotāpattimaggañāṇassa
uppattikālo, vijjantarikāya

footnote: 1 sī. laggati 2 sī.,i. duṭṭhārukā. evamuparipi 3 chaßēéa.,i. purāṇavaṇohi
footnote: 4 sī.,i. kodhanabahulo puggalo 5 ma. evaṁ vadati evaṁ vadatīti
footnote: 6 chaßēéa.,i. cakkhuviññāṇuppattinivāraṇena andhabhāvakaraṇe bahalatame

7 chaßēéa. vijjuppattikkhaṇe 8 ma. andhakārā viya

page number: 104

cakkhumato purisassa samantā rūpadassanaṁ viya sotāpattimaggakkhaṇe nibbānadassanaṁ,
puna andhakārāvattharaṇaṁ viya sakadāgāmimaggavajjhā kilesā, puna vijjusañcaraṇaṁ
viya sakadāgāmimaggañāṇassa uppādo, vijjantarikāya cakkhumato purisassa samantā
rūpadassanaṁ viya sakadāgāmimaggakkhaṇe nibbānadassanaṁ, puna andhakārāvattharaṇaṁ viya
anāgāmimaggavajjhā kilesā, puna vijjusañcaraṇaṁ viya anāgāmimaggañāṇassa
uppādo, vijjantarikāya cakkhumato purisassa samantā rūpadassanaṁ viya anāgāmi-
maggakkhaṇe nibbānadassanaṁ veditabbaṁ.
vajirūpamacittatāyapi idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- vajiraṁ viya hi arahattamaggañāṇaṁ
daṭṭhabbaṁ, maṇigaṇṭhipāsāṇagaṇṭhī viya arahattamaggavajjhā kilesā, vajirassa 1-
maṇigaṇṭhiṁpi vā pāsāṇagaṇṭhiṁpi vā vinivajjhitvā agamanabhāvassa natthitā viya
arahattamaggañāṇena. acchejjānaṁ 2- kilesānaṁ natthibhāvo, vajirena nibbiddhavedhassa
puna appaṭipūraṇaṁ viya arahattamaggena chinnānaṁ kilesānaṁ puna anuppādo daṭṭhabboti.
6. sevitabbasuttavaṇṇanā
[26] chaṭṭhe sevitabboti upasaṅkamitabbo. bhajitabboti allīyitabbo.
payirupāsitabboti santike nisīdanavasena punappunaṁ upāsitabbo. sakkatvā
garukatvāti sakkāraṁ ceva garukāraṁ ca katvā. hīno hoti sīlenātiādīsu
upādāyupādāya hīnatā veditabbā. tattha yo hi pañcasīlāni rakkhati, so
dasasīlāni rakkhantena na sevitabbo. yo dasasīlāni rakkhati, so catupārisuddhisīlaṁ
rakkhantena na sevitabbo. aññatra anudayā aññatra anukampāti ṭhapetvā
anudayañca anukampañca. attano atthāyeva hi evarūpo puggalo na sevitabbo,
anudayāanukampāvasena pana taṁ upasaṅkamituṁ vaṭṭati.

footnote: 1 sī. vajirena 2 ma. avajjhānaṁ

page number: 105

sīlasāmaññagatānaṁ satanti sīlena samānabhāvaṁ gatānaṁ santānaṁ. sīlakathā ca
no bhavissatīti evaṁ samasīlānaṁ amhākaṁ sīlameva ārabbha kathā bhavissati. sā ca
no pavattinī bhavissatīti sā ca amhākaṁ kathā divasaṁpi kathentānaṁ pavattissati na
paṭihaññissati. sā ca no phāsu bhavissatīti sā ca divasaṁpi pavattamānā sīlakathā
amhākaṁ phāsuvihāro sukhavihāro bhavissati. samādhipaññākathāsupi eseva nayo.
sīlakkhandhanti sīlarāsiṁ. tattha tattha paññāya anuggahessāmīti ettha
sīlassa asappāye anupakāre dhamme vajjetvā sappāye upakāre dhamme sevanto
tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne sīlakkhandhaṁ paññāya anuggaṇhāti nāma. samādhipaññāk-
khandhesupi eseva nayo. nihīyatīti attano hīnataraṁ puggalaṁ sevanto khāraparissāvane
āsittaudakaṁ viya satataṁ samitaṁ hāyati parihāyati. tulyasevīti attanā samānasevī.
seṭṭhamupanamanti seṭṭhapuggalaṁ upanamanto. 1- udeti khippanti khippameva vaḍḍhati.
tasmā attano uttariṁ bhajethāti yasmā seṭṭhaṁ puggalaṁ upanamanto udeti khippaṁ,
tasmā attano uttariṁ 2- uttaritaraṁ visiṭṭhataraṁ bhajetha.
7. jigucchitabbasuttavaṇṇanā
[27] sattame jigucchitabboti gūthaṁ viya jigucchitabbo. athakho nanti athakho
assa. kittisaddoti kathāsaddo. evameva khoti ettha gūthakūpo viya dussīlyaṁ
gūthakūpe patitvā ṭhitova dhammaniahi viya dussīlapuggalo. daṭṭhabbaṁ. gūthakūpato
uddhariyamānena tena ahinā purisassa sarīraṁ āruḷhenāpi adaṭṭhabhāvo viya
dussīlaṁ sevamānassāpi tassa kiriyāya akaraṇabhāvo. sarīraṁ gūthena makkhitvā 3- ahinā
gahitakālo 4- viya dussīlaṁ sevamānassa pāpakittisaddābbhuggamanakālo veditabbo.

footnote: 1 sī. oṇamanto paṇamanto, chaßēéa. oṇamanto 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa.,i. makkhetvā 4 chaßēéa. gatakālo

page number: 106

tiṇḍukālātanti tiṇḍukarukkhālātaṁ. bhiyyoso mattāya ciciṭāyatīti 1- taṁ hi
jhāyamānaṁ pakatiyāpi pappaṭikāyo muñcantaṁ ciciṭāti "ciciṭā"ti 2- saddaṁ karoti,
ghaṭṭitaṁ pana adhimattaṁ karotīti attho. evameva khoti evameva kodhano attano
dhammatāyapi uṭṭhito 3- caṇḍikato hutvā carati, appamattakaṁ pana vacanaṁ vuttakāle 4-
"mādisaṁ nāma evaṁ vadati evaṁ vadatī"ti atirekataraṁ uṭṭhito caṇḍikato hutvā
kujjhati. 5- gūthakūpoti gūthapuṇṇakūpo, gūtharāsiyeva vā. opammasaṁsandanaṁ panettha
purimanayeneva veditabbaṁ. tasmā evarūpo puggalo ajjhupekkhitabbo na
sevitabboti yasmā kodhano atiseviyamāno atiupasaṅkamiyamānopi kujjhatiyeva, "kiṁ
iminā"ti paṭikkosantepi 6- kujjhatiyeva. tasmā palālaggi viya ajjhupekkhitabbo
na sevitabbo na bhajitabbo. kiṁ vuttaṁ hoti? 7- yo palālaggiṁ atiupasaṅkamitvā
tappati, tassa sarīraṁ jhāyati. yo atipaṭikkamitvā tappati, tassa sītaṁ na
vūpasammati. anupasaṅkamitvā appaṭikkamitvā pana majjhattabhāve 8- tappentassa sītaṁ
vūpasammati, tasmā palālaggi viya kodhano puggalo majjhattabhāve ajjhupekkhitabbo
na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo.
kalyāṇamittoti sucimitto. kalyāṇasahāyoti sucisahāyo. sahāyā nāma
sahagāmino saddhiṁ carā. kalyāṇasampavaṅkoti kalyāṇesu sucipuggalesu sampavaṅko,
tanninnatappoṇatappabbhāramānasoti attho.
8. gūthabhāṇīsuttavaṇṇanā
[28] aṭṭhame gūthabhāṇīti yo gūthaṁ viya duggandhakathaṁ katheti. pupphabhāṇīti
yo pupphāni viya sugandhakathaṁ katheti. madhubhāṇīti yo madhu viya madhurakathaṁ katheti.

footnote: 1 chaßēéa. cicciṭāyatīti. evamuparipi 2 chaßēéa.,i. ciṭiciṭāti 3 chaßēéa. uddhato.
footnote: evamuparipi 4 chaßēéa. sutakāle 5 chaßēéa.,i. carati 6 chaßēéa. paṭikkamantepi
footnote: 7 ma. na bhajitabboti vuttaṁ hoti 8 chaßēéa.,i. majjhattabhāvena. evamuparipi

page number: 107

sabhāgatoti sabhāyaṁ ṭhito. parisagatoti gāmaparisāya ṭhito. Ñātimajjhagatoti dāyādānaṁ 1-
majjhe ṭhito. pūgamajjhagatoti seṇīnaṁ majjhe ṭhito. rājakulamajjhagatoti rājakulassa
majjhe mahāvinicchaye ṭhito. abhinītoti pucchanatthāya nīto. 2- sakkhipuṭṭhoti sakkhiṁ
katvā pucchito. evaṁ bho 3- purisāti ālapanametaṁ. attahetu vā parahetu vāti
attano vā parassa vā hatthapādādihetu vā dhanahetu vā. āmisakiñcikkhahetu
vāti ettha āmisanti lābho 4- adhippeto. kiñcikkhanti yaṁ vā taṁ vā appamattakaṁ
antamaso tittiravaṭṭakasappipiṇḍanavanītapiṇḍādimattakassapi āmisassa hetūti attho.
sampajānamusā bhāsitā hotīti jānantoyeva musāvādaṁ kattā hoti.
nelāti elaṁ vuccati doso, nāssā 5- elanti nelā, niddosāti attho
"nelaṅgo setapacchādo"ti 6- ettha vuttasīlaṁ viya. kaṇṇasukhāti byañjanamadhuratāya
kaṇṇānaṁ sukhā, sūcivijjhanaṁ viya kaṇṇasūlaṁ na janeti. atthamadhuratāya sakalasarīre
kopaṁ ajanetvā pemaṁ janetīti pemanīyā. hadayaṁ gacchati apaṭihaññamānā
sukhena cittaṁ pavisatīti hadayaṅgamā. guṇaparipuṇṇatāya pure bhavāti porī. pure
saṁvaḍḍhanārī viya sukumārātipi porī. purassa esātipi porī. purassa esāti
nagaravāsīnaṁ kathāti attho. nagaravāsino hi yuttakathā honti, pitimattaṁ pitāti,
mātimattaṁ mātāti, bhātimattaṁ bhātāti vadanti, evarūpā 7- hi kathā bahuno
janassa kantā hotīti bahujanakantā. kantabhāveneva bahuno janassa manāpā
cittavuḍḍhikarāti bahujanamanāpā.
9. andhasuttavaṇṇanā
[29] navame cakkhu na hotīti paññācakkhu na hoti. phātiṁ kareyyāti
phītaṁ vaḍḍhitaṁ kareyya. sāvajjānavajjeti sadosaniddose. hīnappaṇīteti adhamuttame.

footnote: 1 chaßēéa. ñātīnaṁ 2 chaßēéa.,i. pucchanatthāyānīto 3 chaßēéa.,i. ehambho 4 chaßēéa. lañjo
footnote: 5 chaßēéa. nāssa 6 khu.u. 25/65/206 aparalakuṇḍakabhaddiyasutta 7 chaßēéa.,i. evarūpī

page number: 108

kaṇhasukkasappaṭibhāgeti kaṇhasukkāyeva aññamaññaṁ paṭibāhanato paṭipakkhavasena
sappaṭibhāgāti vuccanti. ayaṁ panettha saṅkhepo:- kusale dhamme "kusalā dhammā"ti
jāneyya, akusale dhamme "akusalā dhammā"ti jāneyya. sāvajjādīsupi eseva nayo.
kaṇhasukkasappaṭibhāgesu pana kaṇhadhamme "sukkasappaṭibhāgā"ti jāneyya, sukkadhamme
kaṇhasappaṭibhāgā"ti yena paññācakkhunā jāneyya, tathārūpaṁpissa cakkhu na hotīti.
iminā nayena sesavāresupi attho veditabbo.
na ceva bhogā tathārūpāti tathājātikā bhogāpissa na honti. na ca
puññāni kubbatīti puññāni ca na karoti. ettāvatā bhoguppādanacakkhuno ca
ñāṇakaraṇacakkhuno 1- ca abhāvo vutto. ubhayattha kaliggāhoti idha loke ca
paraloke cāti ubhayasmiṁpi aparaddhaggāho, parādhaggāho 2- hotīti attho. athavā
ubhayattha kaliggāhoti ubhayesaṁpi diṭṭhadhammikasamparāyikānaṁ atthānaṁ kaliggāho,
parādhassa gāhoti attho. dhammādhammenāti dasakusalakammapathadhammenapi dasākusalakammapatha-
adhammenapi. saṭhoti kerāṭiko. bhogāni pariyesatīti bhoge gavesati. theyyena
kūṭakammena, musāvādena cūbhayanti theyyādīsu ubhayena pariyesatīti attho. kathaṁ?
theyyena kūṭakammena ca pariyesati, theyyena musāvādena ca pariyesati, kūṭakammena
ca musāvādena ca pariyesati. saṅghātunti saṅgharituṁ. dhammaladdhehīti dasakusalakammapatha-
dhammaṁ 3- akopetvā laddhehi. uṭṭhānādhigatanti viriyena adhigataṁ. abyaggamānasoti
nibbicikicchacitto. bhaddakaṭṭhānanti seṭṭhaṁ devaṭṭhānaṁ. na socatīti yasmiṁ ṭhāne
antosokena na socati.
10. avakujjasuttavaṇṇanā
[30] dasame avakujjapaññoti adhomukhapañño. ucchaṅgapaññoti ucchaṅga-
sadisapañño. puthupaññoti vitthārikapañño. ādikalyāṇantiādīsu ādīti

footnote: 1 chaßēéa.,i. puññakaraṇacakkhuno 2 chaßēéa.,i. parājayaggāho 3 ma....ḍhammasmimpi

page number: 109

pubbapaṭṭhapanā. majjhanti 1- kathāvemajjhaṁ. pariyosānanti sanniṭṭhānaṁ. itissa te
dhammaṁ kathentā pubbapaṭṭhāpanepi kalyāṇaṁ bhaddakaṁ anavajjameva katvā kathenti,
vemajjhaṁpi pariyosānaṁpi. 2- ettha ca atthi desanāya ādimajjhapariyosānāni. atthi
sāsanassa. tattha desanāya tāva catuppadikagāthāya paṭhamaṁ padaṁ ādi, dve padāni majjhaṁ,
avasānapadaṁ pariyosānaṁ. ekānusandhikassa suttassa nidānaṁ ādi, anusandhi majjhaṁ,
idamavocāti appanā pariyosānaṁ. anekānusandhikassa paṭhamo anusandhi ādi, tato
paraṁ eko vā aneke vā majjhaṁ, pacchimo pariyosānaṁ. ayaṁ tāva desanāya
nayo. sāsanassa pana sīlaṁ ādi, samādhi majjhaṁ, vipassanā pariyosānaṁ. samādhi
vā ādi, vipassanā majjhaṁ, maggo pariyosānaṁ. vipassanā vā ādi, maggo
majjhaṁ, phalaṁ pariyosānaṁ. maggo vā ādi, phalaṁ majjhaṁ, nibbānaṁ pariyosānaṁ.
dve dve vā kayiramāne sīlasamādhī ādi, vipassanāmaggā majjhaṁ, phalanibbānāni
pariyosānaṁ.
sātthanti sātthakaṁ katvā desenti. sabyañjananti akkharapāripūriṁ 3- katvā
desenti. kevalaparipuṇṇanti sakalaparipuṇṇaṁ anūnaṁ katvā desenti. parisuddhanti
parisuddhaṁ nijjaṭaṁ niggaṇṭhiṁ katvā desenti. brahmacariyaṁ pakāsentīti evaṁ
desentā ca seṭṭhacariyabhūtaṁ sikkhāttayasaṅgahitaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ pakāsenti.
nevādiṁ manasikarotīti neva pubbapaṭṭhapanaṁ manasikaroti.
kumbhoti ghaṭo. nikujjoti adhomukho ṭhapito. evameva khoti ettha kumbho
nikujjo viya avakujjapañño puggalo daṭṭhabbo, udakāsiñcanakālo viya dhammadesanāya
laddhakālo, udakassa vivaṭṭanakālo viya tasmiṁ āsane nisinnassa uggahetuṁ
asamatthakālo, udakassa asaṇṭhānakālo viya uṭṭhahitvā 4- asallakkhaṇakālo
veditabbo.

footnote: 1 ma. majjheti 2 ma. evaṁ majjhepi, cha.,i. evaṁ majjhepi pariyosānepi
footnote: 3 sī.,i. sākkharaṁ vā pāripūriṁ 4 ma. uggahetvā, cha.,i. vuṭṭhahitvā

page number: 110

ākiṇṇānīti pakkhittāni. satisammosā 1- pakireyyāti muṭṭhassatitāya
vikireyya. evameva khoti ettha ucchaṅgo viya ucchaṅgapañño puggalo daṭṭhabbo,
nānākhajjakāni viya nānappakāraṁ buddhavacanaṁ, ucchaṅge nānākhajjakāni khādantassa
nisinnakālo viya tasmiṁ āsane nisinnassa uggaṇhanakālo uṭṭhahantassa
satisammosāya 2- vikiraṇakālo viya tamhā āsanā uṭṭhāya āgacchantassa
asallakkhaṇakālo veditabbo.
ukkujjoti uparimukho ṭhapito. saṇṭhātīti patiṭṭhahati. evameva khoti ettha
uparimukho ṭhapito kumbho viya puthupañño puggalo daṭṭhabbo, udakassa āsittakālo
viya desanāya saddhakālo, udakassa saṇṭhānakālo viya tattha nisinnassa
uggaṇhanakālo, no vivaṭṭanakālo viya uṭṭhāya gacchantassa sallakkhaṇakālo
veditabbo.
dummedhoti nippañño. avicakkhaṇoti saṁvidahanapaññāya virahito. gantāti
gamanasīlo. seyyo etena vuccatīti tasmā 3- puggalā uttaritaroti 4- vuccati.
dhammānudhammapaṭipannoti navalokuttaradhammassa anudhammassa anudhammaṁ saha sīlena
pubbabhāgapaṭipadaṁ paṭipanno. dukkhassāti vaṭṭadukkhassa. antakaro siyāti
koṭikaro paricchedakaro parivaṭumakaro 5- bhaveyyāti.
puggalavaggo tatiyo.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. satisammosāya 2 chaßēéa.,i. satisammosā 3 cha. etasmā
footnote: 4 sī.,i. uttaritaro 5 ma. pariyantakaro

page number: 111

4. devadūtavagga 1. sabrahmakasuttavaṇṇanā
[31] catutthassa paṭhame ajjhāgāreti sake ghare. pūjitā hontīti yaṁ 1- ghare
atthi, tena paṭijaggitā gopitā honti. iti mātāpitupūjakāni kulāni mātāpitūhi
sabrahmakānīti pakāsetvā idāni nesaṁ sapubbācariyakādibhāvaṁpi dīpento 2-
sapubbācariyakānītiādimāha. tattha brahmātiādīni tesaṁ brahmādibhāvasādhanatthaṁ
vuttāni. bahukārāti bahūpakārā. 3- āpādakāti jīvitassa āpādakā. puttānaṁ 4-
mātāpitūhi jīvitaṁ āpāditaṁ pālitaṁ ghaṭṭitaṁ anupabandhena pavattitaṁ. posakāti
hatthapāde vaḍḍhetvā hadayalohitaṁ pāyetvā posetāro. imassa lokassa
dassetāroti puttānaṁ hi imasmiṁ loke iṭṭhāniṭṭhārammaṇadassanaṁ nāma
mātāpitaro nissāya jātanti imassa lokassa dassetāro nāma.
brahmāti mātāpitaroti brahmāti 5- seṭṭhādhivacanaṁ. yathā brahmuno catasso
bhāvanā avijahitā honti mettā karuṇā muditā upekkhāti, evameva mātāpitūnaṁ
puttakesu catasso bhāvanā avijahitā honti. tā 6- tasmiṁ tasmiṁ kāle veditabbā:-
kucchigatasmiṁ hi dārake "kadā nu kho puttakaṁ arogaṁ paripuṇṇaṅgapaccaṅgaṁ
passissāmā"ti mātāpitūnaṁ mettacittaṁ uppajjati. yadā panesa mando
uttānaseyyako ūkāhi vā maṅkuṇehi vā daṭṭho 7- dukkhaseyyāya vā pana
pīḷito parodati viravati, tadāssa saddaṁ sutvā mātāpitūnaṁ kāruññaṁ uppajjati,
ādhāvitvā vidhāvitvā kīḷanakāle pana sobhanīyavayasmiṁ vā ṭhitakāle dārakaṁ
oloketvā mātāpitūnaṁ cittaṁ sappimaṇḍe pakkhittasatavihatakappāsapicupaṭalaṁ viya
mudukaṁ hoti āmoditaṁ pamoditaṁ, tadā nesaṁ muditā labbhati. yadā pana 8- tesaṁ

footnote: 1 ma. yaṁ yaṁ 2 chaßēéa. pakāsento 3 chaßēéa.,i. puttānaṁ bahūpakārā
footnote: 4 chaßēéa. puttakānaṁ hi 5 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 6 ma. iminā
footnote: 7 chaßēéa. maṅkulādīhi pāṇakehi daṭṭho 8 chaßēéa.,i. yadā panesa

page number: 112

putto dārābharaṇaṁ paccupaṭṭhāpetvā pāṭiyekkaṁ agāraṁ ajjhāvasati, tadā mātāpitūnaṁ
"sakkotidāni no puttako attano dhammatāya yāpetun"ti majjhattabhāvo uppajjati,
evaṁ 1- tasmiṁ kāle upekkhā labbhatīti iminā kāraṇena "brahmāti mātāpitaro"ti
vuttaṁ.
pubbācariyāti vuccareti mātāpitaro hi jātakālato paṭṭhāya "evaṁ nisīda, evaṁ
tiṭṭha, evaṁ gaccha, evaṁ saya, evaṁ khāda, evaṁ bhuñja, ayante tātāti vattabbo, ayaṁ
bhātikāti, ayaṁ bhaginīti, idannāma kātuṁ vaṭṭati, idaṁ na vaṭṭati, asukannāma
upasaṅkamituṁ vaṭṭati, asukaṁ na vaṭṭatī"ti gāhenti 2- sikkhāpenti. athāparabhāge
aññe ācariyā hatthisippāssasipparathasippadhanusippamuddhāgaṇanādīni sikkhāpenti.
añño saraṇāni deti. 3- añño sīlesu patiṭṭhāpeti, 4- añño pabbājeti. 5- añño
buddhavacanaṁ uggaṇhāpeti, 6- añño upasampādeti, 7- añño sotāpattimaggādīni
pāpeti. 8- iti sabbepi te pacchācariyā nāma honti, mātāpitaro pana sabbapaṭhamā,
tenāha "pubbācariyāti vuccare"ti. tattha vuccareti vuccanti kathiyanti. āhuneyyā
ca puttānanti puttānaṁ āhunapāhunābhisaṅkhatānnapānādīsu 9- arahanti, anucchavikā
taṁ paṭiggahetuṁ. tasmā "āhuneyyā ca puttānan"ti vuttā. 10- pajāya
anukampakāti paresaṁ pāṇe chinditvāpi 11- attano pajaṁ paṭijagganti gopāyanti.
tasmā "pajāya anukampakā"ti vuttaṁ.
namasseyyāti namo kareyya. sakkareyyāti sakkārena paṭimāneyya. idāni taṁ
sakkāraṁ dassento "annenā"tiādimāha. tattha annenāti yāgubhattakhādanīyena.
pānenāti aṭṭhavidhapānena. vatthenāti nivāsanapārupanakena vatthena.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. gāhāpenti 3 sī.,i. aññe saraṇāni denti
footnote: 4 sī.,i. aññe...patiṭṭhāpenti 5 sī.,i. aññe...pabbājenti
footnote: 6 sī.,i. aññe...uggaṇhāpenti 7 sī.,i. aññe...upasampādenti

8 sī.,i. aññe...pāpenti 9 chaßēéa.,i. āhutaṁ pāhutaṁ abhisaṅkhataṁ annapānādiṁ
10 chaßēéa.,i. vuttaṁ 11 sī.,i. pāṇe hi chinditvā bhinditvāpi

page number: 113

sayanenāti mañcapīṭhānuppadānena. ucchādanenāti duggandhaṁ paṭivinodetvā
sugandhakaraṇucchādanena. nhāpanenāti sītodakena 1- gattāni parisiñcitvā nhāpanena.
pādānaṁ dhovanenāti uṇhodakehi sītodakehi pādadhovanena ceva telamakkhanena ca.
peccāti paralokaṁ gantvā. sagge pamodatīti 2- idha tāva mātāpitūsu pāricariyaṁ
disvā pāricariyakāraṇā taṁ paṇḍitamanussā idheva 3- pasaṁsanti, paralokaṁ 4- pana
gantvā sagge ṭhito so mātāpitūpaṭṭhāko dibbasampattīhi āmodati pamodatīti.
2. ānandasuttavaṇṇanā
[32] dutiye tathārūpoti tathājātiko. samādhipaṭilābhoti cittekaggatālābho.
imasmiṁ ca saviññāṇaketi ettha attano ca parassa cāti ubhayesampi kāye 5-
saviññāṇakaṭṭhena ekato katvā 6- imasminti vutte. 7- ahaṁkāramamaṁkāramānānusayāti
ahaṁkāradiṭṭhi ca mamaṁkārataṇhā ca mānānusayo cāti ete hi kilesā. 8- nāssūti
na bhaveyyuṁ. bahiddhā ca sabbanimittesūti rūpanimittaṁ saddagandharasaphoṭṭhabbanimittaṁ
sassatādinimittaṁ puggalanimittaṁ dhammanimittanti evarūpesu ca bahiddhā
sabbanimittesu. cetovimuttiṁ paññāvimuttinti phalasamādhiñceva phalañāṇañca. siyāti
bhaveyya.
idhānanda bhikkhunoti ānanda imasmiṁ sāsane bhikkhuno. etaṁ santaṁ etaṁ
paṇītanti nibbānaṁ dassento āha. nibbānaṁ hi kilesānaṁ santatāya santaṁ
nāma, nibbānaṁ santanti samāpattiṁ appetvāva divasampi nisinnassa cittuppādo
santanteva pavattatītipi santaṁ. paṇītanti samāpattiṁ appetvā nisinnassāpi
cittuppādo paṇītanteva pavattatīti nibbānaṁ paṇītannāma. sabbasaṅkhārasamathotiādīnipi
tasseva vevacanāni. "sabbasaṅkhārasamatho"ti samāpattiṁ appetvā nisinnassa hi

footnote: 1 chaßēéa.,i. sīte uṇhodakena, uṇhe sītodakena 2 sī.,i. sagge ca modatīti
footnote: 3 sī.,i. idha ceva 4 ma. devalokaṁ 5 chaßēéa.,i. kāyo
footnote: 6 sī.,i. ekoti katvā 7 chaßēéa.,i. vutto 8 chaßēéa.,i. attano ca parassa ca kilesā

page number: 114

divasabhāgasmiṁpi cittuppādo sabbasaṅkhārasamathotveva pavattati .pe. tathā tīsu bhavesu
vānasaṅkhātāya taṇhāya abhāvena nibbānanti laddhanāmena 1- tasmiṁ samāpattiṁ
appetvā nisinnassa cittuppādo nibbānanteva 2- pavattatīti sabbasaṅkhārasamathoti-
ādīni nāmāni labhati. imasmiṁ pana aṭṭhavidhe ābhogasamannāhāre imasmiṁ ṭhāne
ekopi labbhati, dvepi sabbepi labbhanteva.
saṅkhāyāti ñāṇena jānitvā. paroparānīti parāni ca oparāni 3- ca.
parāttabhāvasakāttabhāvādīni 4- parāni ca oparāni cāti vuttaṁ hoti. yassāti yassa
arahato. iñjitanti rāgiñjitadosamohamānadiṭṭhikilesaduccaritiñjitanti imāni satta
iñjitāni calitāni phanditāni. natthi kuhiñcīti katthaci ekārammaṇepi natthi.
santoti paccanīkakilesānaṁ santatāya santo. vidhūmoti kāyaduccaritādidhūmavirahito.
anīghoti rāgādiīghavirahito. nirāsoti nittaṇho. atārīti tiṇṇo uttiṇṇo
samatikkanto. soti so arahaṁ khīṇāsavo. jātijaranti ettha jātijarāgahaṇeneva
byādhimaraṇampi gahitamevāti veditabbaṁ. iti suttantepi 5- gāthāyapi
arahattaphalasamāpattiyeva kathitāti.
3. sāriputtasuttavaṇṇanā
[33] tatiye saṅkhittenāti mātikaṭṭhapanena. vitthārenāti ṭhapitamātikāvibhajanena.
saṅkhittavitthārenāti kāle saṅkhittena kāle vitthārena. aññātāro ca dullabhāti
paṭivijjanakapuggalā ca dullabhā. idaṁ bhagavā "sāriputtattherassa ghaṭṭemī"ti
adhippāyena kathesi. taṁ sutvā thero kiñcāpi "ahaṁ bhante ājānissāmī"ti
na vadati, adhippāyena pana "vissaṭṭhā tumhe bhante desetha, ahaṁ tumhehi desitaṁ
dhammaṁ nayasatena nayasahassena paṭivijjhissāmi, mamesa bhāro hotū"ti satthāraṁ desanāya
ussāhento etassa bhagavā kālotiādimāha.

footnote: 1 chaßēéa. laddhanāme 2 chaßēéa.,i. nibbānaṁ nibbānanteva 3 sī.,i. ovarāni.
footnote: evamuparipi 4 chaßēéa.....sakāttabhāvāni hi 5 sī.,i. suttepi

page number: 115

athassa satthā tasmātihāti desanaṁ ārabhi. tattha imasmiṁ ca saviññāṇaketi-
ādi vuttanayameva. acchejji 1- taṇhanti maggañāṇasatthena taṇhaṁ chindi. vivaṭṭayi 2-
saññojananti dasavidhampi saṁyojanaṁ samūlakaṁ ubbattetvā chaḍḍesi. sammāmānābhisamayā
antamakāsi dukkhassāti sammāupāyena sammāpaṭipattiyā navavidhassa mānassa
pahānābhisamayavasena vaṭṭadukkhassa antamakāsi. idañca pana metaṁ sāriputta sandhāya
bhāsitanti sāriputta mayā pārāyane udayapañhe idaṁ phalasamāpattimeva sandhāya
etaṁ bhāsitaṁ.
idāni yaṁ taṁ bhagavatā bhāsitaṁ, taṁ dassetuṁ 2- pahānaṁ kāmasaññānantiādi āraddhaṁ.
udayapañheva 3- etaṁ "pahānaṁ kāmachandānan"ti 4- āgataṁ, idha pana aṅguttarabhāṇakehi
"kāmasaññānan"ti āropitaṁ. tattha byañjanameva nānaṁ, attho pana ekoyeva.
kāmasaññānanti kāme ārabbha uppannasaññānaṁ, aṭṭhahi vā lobhasahagatacittehi
sahajātasaññānaṁ. domanassāna cūbhayanti etāsañca kāmasaññānaṁ cetasikadomanassānañcāti
ubhinnampi pahānaṁ paṭippassaddhippahānasaṅkhātaṁ arahattaphalaṁ aññāvimokkhaṁ pabrūmīti
attho. niddese pana "kāmacchandassa ca domanassassa ca dvinnampi pahānaṁ vūpasamaṁ
paṭinissaggaṁ paṭippassaddhiṁ amataṁ nibbānan"ti 5- vuttaṁ, taṁ atthuddhāravasena
vuttaṁ. pahānanti hi khīṇākārasaṅkhāto vūpasamopi vuccati, kilesapaṭinissajjanato 6-
maggopi, kilesapaṭippassaddhisaṅkhātaṁ phalampi, yaṁ āgamma kilesā pahiyyanti, taṁ
amataṁ nibbānanti. tasmā tattha tāni padāni āgatāni. "aññāvimokkhaṁ pabrūmī"ti
vacanato pana arahattaphalameva adhippetaṁ. thīnassa ca panūdananti 7- thīnassa panūdanante
uppannattā arahattaphalameva adhippetaṁ. kukkuccānaṁ nivāraṇanti

footnote: 1 cha. acchecchi 2 sī.,i. vāvattayi 3 chaßēéa. dassento 4 chaßēéa.,i. udayapañhe ca
footnote: 5 khu.su. 25/1113/547 udayamāṇavakapañhā, khu.cūḷa. 30/444/214
footnote: udayamāṇavakapañhāniddesa (syā) 6 khu.cūḷa. 30/442/212

udayamāṇavakapañhāniddesa (syā) 7 chaßēéa. kilese paṭinissajjanto,
sī.,i. kilesapaṭissajano 8 chaßēéa.,i. panūdanantipi

page number: 116

kukkuccanivāraṇassa maggassa anantaraṁ uppannattā phalameva adhippetaṁ.
upekkhāsatisaṁsuddhanti catutthajjhānike phale uppannāya upekkhāya ca satiyā
ca saṁsuddhaṁ. dhammatakkapurejavanti dhammatakko vuccati sammāsaṅkappo, so ādito
hoti, purato hoti, pubbaṅgamo hoti aññāvimokkhassāti dhammatakkapurejavo. taṁ
dhammatakkapurejavaṁ. aññāvimokkhanti aññindriyapariyosāne uppannaṁ vimokkhaṁ,
aññāya vā vimokkhaṁ aññāvimuttanti 1- attho. avijjāya pabhedananti avijjāya
pabhedanante uppannattā, avijjāya pabhedanaṁ, santaṁ 2- vā nibbānaṁ ārabbha
uppannattā evaṁladdhanāmaṁ arahattaphalameva. iti sabbehipi imehi pahānantiādīhi
padehi arahattaphalameva pakāsitanti veditabbaṁ.
4. nidānasuttavaṇṇanā
[34] catutthe nidānānīti kāraṇāni. kammānanti vaṭṭagāmikakammānaṁ. lobho
nidānaṁ kammānaṁ samudayāyāti lubbhanapalubbhanasabhāvo lobho vaṭṭagāmikakammānaṁ
samudayāya piṇḍikaraṇatthāya nidānaṁ kāraṇaṁ paccayoti attho. dosoti dussana-
padussanasabhāvo doso. mohoti muyhanapamuyhanasabhāvo 3- moho.
lobhapakatanti lobhena pakataṁ, lobhābhibhūtena luddhena hutvā katakammanti attho.
lobhato jātanti lobhajaṁ. lobho nidānamassāti lobhanidānaṁ. lobho samudayo
assāti alobhasamudayaṁ. samudayoti paccayo, lobhapaccayanti attho. yatthassa
attabhāvo nibbattatīti yasmiṁ ṭhāne assa lobhajakammavato puggalassa attabhāvo
nibbattati, khandhā pātubhavanti. tattha taṁ kammaṁ vipaccatīti tesu khandhesu taṁ
kammaṁ vipaccati. diṭṭhe vā dhammetiādi yasmā taṁ kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ vā

footnote: 1 chaßēéa.,i. vā vimokkhaṁ aññāvimokkhaṁ, paññāvimuttanti
footnote: 2 chaßēéa.,i. pabhedanasaṅkhātaṁ 3 ma. muyhanasammuyhanasabhāvo

page number: 117

hoti upapajjavedanīyaṁ vā aparapariyāyavedanīyaṁ vā, tasmā taṁ pabhedaṁ dassetuṁ
vuttaṁ. sesadvayepi eseva nayo.
akhaṇḍānīti abhinnāni. apūtīnīti pūtibhāvena 1- abījattaṁ appattāni.
avātātapahatānīti na vātane na ca ātapena hatāni. sārādānīti gahitasārāni
sāravantāni na nissārāni. sukhasayitānīti sannicayabhāvena sukhaṁ sayitāni. sukkhetteti
maṇḍakkhette. suparikammakatāya bhūmiyāti naṅgalakasanena ceva aṭṭhadantakena ca
suṭṭhu parikammagatāya 2- khettabhūmiyā. nikkhittānīti ṭhapitāni ropitāni.
anuppaveccheyyāti anuppaveseyya. vuḍaḍhintiādīsu uddhaṅgamanena 3- vuḍḍhiṁ.
heṭṭhāmūlapatiṭṭhānena viruḷhiṁ, samantā vitthāritabhāvena vepullaṁ.
yaṁ panettha diṭṭhe vā dhammetiādi vuttaṁ, tattha asammohatthaṁ imasmiṁ ṭhāne
kammavibhatti nāma kathetabbā:- suttantikapariyāyena hi ekādasa kammāni
vibhattāni. seyyathīdaṁ? diṭṭhadhammavedanīyaṁ upapajjavedanīyaṁ aparapariyāyavedanīyaṁ, yaṁ
garukaṁ yaṁ bahulaṁ 4- yadāsannaṁ kaṭattā vā pana kammaṁ, janakaṁ upatthambhakaṁ upapīḷakaṁ
upaghātakanti. tattha ekajavanavīthiyaṁ sattasu cittesu kusalā vā akusalā vā paṭhamajavanacetanā
diṭṭhadhammavedanīyakammaṁ nāma. taṁ imasmiṁyeva attabhāve vipākaṁ deti
kākavaṭiyapuṇṇakaseṭṭhiādīnaṁ 5- viya kusalaṁ, nandayakkhanandamāṇavakanandagoghātakakokālika-
suppabuddhadevadattaciñcamāṇavikādīnaṁ 6- viya ca akusalaṁ. tathā asakkontaṁ pana
ahosikammaṁ nāma hoti, avipākaṁ sampajjati. taṁ migaluddakopamāya sādhetabbaṁ. yathā
hi migaluddakena migaṁ disvā dhanuṁ ākaḍḍhitvā khitto saro sace na virajjhati,
taṁ migaṁ tattheva pāteti, atha naṁ migaluddako niccammaṁ katvā khaṇḍākhaṇḍaṁ chetvā
maṁsaṁ ādāya puttadāraṁ tosento gacchati. sace pana virajjhati, migo palāyitvā

footnote: 1 ma. apūtibhāvena 2 chaßēéa.,i....katāya
footnote: 3 chaßēéa. uddhaggamanena 4 chaßēéa.,i. yaggarukaṁ yabbahulaṁ
footnote: 5 chaßēéa.,i....seṭṭhīnaṁ 6 chaßēéa...ßēáāṇavikānaṁ

page number: 118

puna taṁ disaṁ na oloketi. evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. sarassa avirajjhitvā
migavijjhanaṁ viya hi diṭṭhadhammavedanīyassa kammassa vipākavārapaṭilābho, virajjhanaṁ viya
avipākabhāvasampajjananti.
atthasādhikā pana sattamajavanacetanā upapajjavedanīyakammaṁ nāma. taṁ ananta
re attabhāve vipākaṁ deti. taṁ panettha 1- kusalapakkhe aṭṭhasamāpattivasena, akusalapakkhe
pañcānantariyakammavasena veditabbaṁ. tattha aṭṭhasamāpattilābhī ekāya samāpattiyā
brahmaloke nibbattati, pañcannaṁpi ānantariyānaṁ kattā 2- ekena kammena niraye
nibbattati, sesasamāpattiyo ca kammāni ca ahosikammabhāvaṁyeva āpajjanti, avipākāni
hontīti. 3- ayampi attho purimaupamāyayeva veditabbo. 4-
ubhinnaṁ anantare pana pañcajavanacetanā aparapariyāyavedanīyakammaṁ nāma. taṁ
anāgate yadā okāsaṁ labhati, tadā vipākaṁ deti. sati saṁsārappavattiyā ahosikammaṁ
nāma na hoti. taṁ sabbaṁ sunakhaluddakena dīpetabbaṁ. yathā hi sunakhaluddakena migaṁ
disvā sunakho vissajjito migaṁ anubandhitvā yasmiṁ ṭhāne pāpuṇāti, tasmiṁyeva
bhusati, 5- evameva 6- idaṁ kammaṁ yasmiṁ ṭhāne okāsaṁ labhati, tasmiṁyeva vipākaṁ deti,
tena mutto satto nāma natthi.
kusalākusalesu pana garukāgarukesu yaṁ garukaṁ hoti, taṁ yaggarukaṁ nāma. tadetaṁ
kusalapakkhe mahaggatakammaṁ, akusalapakkhe pañcānantariyakammaṁ veditabbaṁ. tasmiṁ sati
sesāni kusalāni vā akusalāni vā vipaccituṁ na sakkonti, tadeva duvidhampi
paṭisandhiṁ deti. yathā hi sāsapappamāṇāpi 7- sakkharā vā ayaguḷikā vā udakarahade
pakkhittā udakapiṭṭhe uppilavituṁ na sakkoti, heṭṭhāva pavisati, evameva kusalepi
akusalepi yaṁ garukaṁ, tadeva gaṇhitvā gacchati.

footnote: 1 chaßēéa.,i. panetaṁ 2 ma. katattā 3 chaßēéa.,i. honti
footnote: 4 chaßēéa.,i. dīpetabbo 5 chaßēéa. ḍaṁsati, i. ḍasati
footnote: 6 chaßēéa.,i. evamevaṁ 7 sī.,i. māsappamāṇāpi

page number: 119

kusalākusalesu pana yaṁ bahulaṁ hoti, taṁ yabbahulaṁ nāma. taṁ dīgharattaṁ
laddhāsevanavasena veditabbaṁ. yaṁ vā balavakusalakammesu somanassakaraṁ, akusalakammesu
santāpakaraṁ, etaṁ yabbahulaṁ nāma. yadetaṁ yathā nāma dvīsu mallesu yuddhabhūmiṁ
otiṇṇesu yo balavā, so itaraṁ pātetvā gacchati, evameva itaraṁ dubbalakammaṁ
avattharitvā yaṁ āsevanavasena vā bahulaṁ, mahāsantāpavasena 1- vā balavaṁ, taṁ vipākaṁ
deti duṭṭhagāmaṇiabhayarañño kammaṁ viya.
so kira cullaṅgaṇiyayuddhe parājito vaḷavaṁ āruyha palāyi. tattha 2- cūḷupaṭṭhāko
tissāmacco nāma ekakova pacchato ahosi. so 3- ekaṁ aṭaviṁ pavisitvā nisinno
jighacchāya bādhayamānāya 4- "bhātikatissa ativiya no jighacchā bādhati, kiṁ karissāmā"ti
āha. atthi deva mayā sāṭakantare ṭhapetvā ekaṁ suvaṇṇasarakabhattaṁ ābhatanti.
tenahi āharāti. so nīharitvā rañño purato ṭhapesi. rājā disvā "tāta
cattāro koṭṭhāse karohī"ti āha. mayaṁ tayo janā, kasmā devo 5- cattāro
koṭṭhāse kāretīti. bhātikatissa yato paṭṭhāya ahaṁ attānaṁ sarāmi, na me
ayyānaṁ adatvā āhāro paribhuttapubbo atthi, svāhaṁ ajjapi adatvā na
paribhuñjissāmīti. so cattāro koṭṭhāse akāsi. rājā "kālaṁ ghosehī"ti āha.
chaḍḍitāraññe kuto ayye labhissāmi 6- devāti. "nāyaṁ tava bhāro, sace mama
saddhā atthi, ayye labhissāmi, vissaṭṭho kālaṁ ghosehī"ti āha. so "kālo
bhante kālo bhante"ti tikkhattuṁ kālaṁ ghosesi.
athassa bodhayamālakamahātissatthero 7- taṁ saddaṁ dibbāya sotadhātuyā sutvā
"katthāyaṁ saddo"ti taṁ āvajjento "ajja duṭṭhagāmaṇiabhayamahārājā yuddhaparājito
aṭaviṁ pavisitvā nisinno ekaṁ sarakabhattaṁ cattāro koṭṭhāse kāretvā `ekaṁ

footnote: 1 sī.,i. santāpanavasena, chaßēéa. āsannavasena 2 chaßēéa.,i. tassa 3 ma. rājā
footnote: 4 ma. bādhayamāno 5 ma. deva 6 chaßēéa.,i. labhissāma
footnote: 7 chaßēéa.,i. bodhimātumahātissatthero

page number: 120

koṭaṭhāsaṁ paribhuñjissāmī'ti 1- kālaṁ ghosāpesī"ti ñatvā "ajja mayā rañño
saṅgahaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti manogatiyā āgantvā rañño purato aṭṭhāsi. rājā
disvā pasannacitto "passa bhātikatissā"ti vatvā theraṁ vanditvā "pattaṁ bhante
dethā"ti āha. thero pattaṁ nīhari. rājā attano koṭṭhāsena saddhiṁ therassa
koṭṭhāsaṁ patte pakkhipitvā "bhante āhāraparissayo nāma mā kadāci hotū"ti
vanditvā aṭṭhāsi. 2- tissāmaccopi "mama ayyaputte passante bhuñjituṁ na
sakkhissāmī"ti attano koṭṭhāsaṁ therasseva patte ākiri. vaḷavāpi cintesi
"mayhampi koṭṭhāsaṁ therasseva dātuṁ vaṭṭatī"ti. rājā vaḷavaṁ oloketvā "ayampi
attano koṭṭhāsaṁ therasseva patte pakkhipanaṁ 3- paccāsiṁsatī"ti ñatvā tampi tattheva
pakkhipitvā theraṁ vanditvā uyyojesi. thero taṁ bhattaṁ ādāya gantvā ādito
paṭṭhāya bhikkhusaṁghassa ālopasaṅkhepena adāsi.
atha 4- rājāpi cintesi "ativiyamhā jighacchitā, sādhu vatassa sace
atirekabhattasitthāni pahiṇeyyā"ti. 5- thero rañño cittaṁ ñatvā atirekabhattaṁ
etesaṁ yāpanamattaṁ katvā pattaṁ ākāse khipi, patto āgantvā rañño hatthe
patiṭṭhāsi. bhattampi tiṇṇampi janānaṁ yāvadatthaṁ ahosi. atha rājā pattaṁ dhovitvā
"tucchapattaṁ na pesessāmī"ti uttarasāṭakaṁ mocetvā udakaṁ puñchitvā sāṭakaṁ 6-
patte ṭhapetvā "patto gantvā mama ayyassa hatthe patiṭṭhātū"ti ākāse khipi.
patto gantvā therassa hatthe patiṭṭhāsi.
aparabhāge rañño tathāgatassa sarīradhātūnaṁ aṭṭhamaṁ bhāgaṁ patiṭṭhāpetvā
vīsaratanasatikaṁ mahācetiyaṁ kārentassa cetiye apariniṭṭhiteyeva kālakiriyāsamayo
anuppatto. athassa mahācetiyassa dakkhiṇapasse nisinnassa pañcanikāyavasena bhikkhusaṁghe

footnote: 1 chaßēéa. ekakova na paribhuñjissāmīti, i. ekako na bhuñjissāmīti
footnote: 2 sī.,i. adāsi 3 sī.,i. pakkhipamānaṁ 4 chaßēéa.,i. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 5 sī.,i. pahiṇeyyunti 7 ma. udakapuñchena sāṭakaṁ

page number: 121

sajjhāyaṁ karonte chahi devalokehi cha rathā āgantvā purato 1- ākāse aṭṭhaṁsu.
rājā "puññapotthakaṁ āharathā"ti ādito paṭṭhāya puññapotthakaṁ vācāpesi.
atha naṁ kiñci kammaṁ na paritosesi. so "purato vācethā"ti āha. potthakavācako
"cūḷaṅgaṇiyayuddhaparājitena tadeva 2- aṭaviṁ pavisitvā nisinnena ekaṁ sarakabhattaṁ cattāro
koṭṭhāse katvā 3- bodhiyamālakamahātissattherassa 4- bhikkhā dinnā"ti āha. rājā
"ṭhapehī"ti 5- vatvā bhikkhusaṁghaṁ pucchi "bhante kataro devaloko ramaṇīyo"ti.
sabbabodhisattānaṁ vasanaṭṭhānaṁ tusitabhavanaṁ mahārājāti. rājā kālaṁ katvā tusitabhavanato
āgate ratheva patiṭṭhāya tusitabhavanaṁ agamāsi. idaṁ balavakammassa vipākadāne vatthu.
yaṁ pana kusalākusalesu āsannamaraṇe anussarituṁ sakkoti, taṁ yadāsannaṁ nāma. tadeva
yathā nāma gogaṇaparipuṇṇassa vajassa dvāre vivaṭe parabhāge dammagavabalavagavesu santesupi
yo vajadvārassa āsanno hoti antamaso dubbalajaragavopi, soeva paṭhamataraṁ nikkhamati,
evameva aññesu kusalākusalesu santesupi maraṇakālassa āsannattā vipākaṁ deti.
tatrimāni vatthūni:- madhuaṅgaṇagāme kira eko damiḷadovāriko pātova balisaṁ
ādāya gantvā macche vadhitvā tayo koṭṭhāse katvā ekena taṇḍulaṁ gaṇhāti, 6-
ekena dadhiṁ, ekaṁ pacati. iminā nīhārena paññāsa vassāni pāṇātipātaṁ 7- katvā
aparabhāge mahallako anuṭṭhānaseyyaṁ upagacchati. 8- tasmiṁ khaṇe girivihāravāsī
cūḷapiṇḍapātikatissatthero "mā ayaṁ satto mayi passante nassatū"ti gantvā tassa
gehadvāre aṭṭhāsi. athassa bhariyā "sāmi thero āgato"ti ārocesi. ahaṁ paññāsa
vassāni therassa santikaṁ na gatapubbo, katarena me guṇena thero āgamissati,
gacchāti naṁ vadathāti. sā "aticchatha bhante"ti āha. thero naṁ "upāsakassa

footnote: 1 chaßēéa.,i. parato 2 chaßēéa. te deva 3 chaßēéa.,i. kāretvā
footnote: 4 chaßēéa.,i. bodhimātumahātissattherassa 5 ka. apehīti 6 ma. taṇḍule gaṇhi
footnote: 7 ma. pāpaṁ, cha. pāṇātipātakammaṁ 8 sī.,i. upagañchi

page number: 122

kā sarīrappavattī"ti pucchi. dubbalo bhanteti. thero gharaṁ pavisitvā satiṁ
uppādetvā "sīlaṁ gaṇhissasī"ti āha. āma bhante dethāti. thero tīṇi saraṇāni
datvā pañcasīlāni dātuṁ ārabhi. tassa pañcasīlānīti vacanakāleyeva jivhā papati 1-.
thero "vaṭṭissati ettakan"ti nikkhamitvā gato. sopi kālaṁ katvā
cātummahārājikabhavane nibbatti. nibbattakkhaṇeyeva 2- "kiṁ nu kho kammaṁ katvā mayā
idaṁ laddhan"ti āvajjento theraṁ nissāya laddhabhāvaṁ ñatvā devalokato āgantvā
theraṁ vanditvā ekamante 3- aṭṭhāsi. "ko eso"ti ca vutte "ahaṁ bhante
damiḷadovāriko"ti āha. kuhiṁ nibbattosīti. cātummahārājikesu bhante, sace me
ayyo pañcasīlāni adassa, uparidevaloke nibbatto assaṁ. ahaṁ kiṁ karissāmīti, 4-
tvaṁ gaṇhituṁ nāsakkhi puttakāti. so theraṁ vanditvā devalokameva gato. idaṁ tāva
kusalakamme vatthu.
anantaragaṅgāya pana mahāvātakālaupāsako 5- nāma ahosi. so tiṁsa vassāni
sotāpattimaggatthāya dvattiṁsākāraṁ sajjhāyitvā "ahaṁ evaṁ dvattiṁsākāraṁ
sajjhāyanto obhāsamattampi nibbattetuṁ nāsakkhiṁ, buddhasāsanaṁ aniyyānikaṁ
bhavissatī"ti diṭṭhivipallāsaṁ patvā kālakiriyaṁ katvā mahāgaṅgāya navausabhiko
suṁsumārapeto hutvā nibbatti. ekaṁ samayaṁ kacchapatitthena 6- saṭṭhipāsāṇatthambhasakaṭāni
agamaṁsu. so sabbepi te goṇe ca pāsāṇe ca khādi. idaṁ akusalakamme vatthu.
etehi pana tīhi muttaṁ aññāṇavasena kataṁ kaṭattā vā pana kammaṁ nāma.
taṁ yathā nāma 7- ummattakena khittaṁ kaṇḍaṁ 8- yattha vā tattha vā gacchati, evameva
tesaṁ abhāvena yattha katthaci vipākaṁ deti.
janakaṁ nāma ekaṁ paṭisandhiṁ janetvā pavattaṁ janeti, 9- pavatte aññaṁ kammaṁ

footnote: 1 ma. pacalati 2 chaßēéa.,i....yeva ca 3 sī.,i. caṅkamane, chaßēéa. ekamantaṁ
footnote: 4 chaßēéa.,i. karissāmi 5 chaßēéa. antaragaṅgāya pana mahāvācakālaupāsako
footnote: 6 chaßēéa. kacchakatitthena 7 ma. pana 8 chaßēéa. daṇḍaṁ 9 chaßēéa. pavattiṁ na janeti

page number: 123

vipākaṁ nibbatteti. yathā hi mātā janetiyeva, dhātī 1- pana jaggati, evameva
mātā viya paṭisandhinibbattakaṁ janakakammaṁ, dhātī viya pavatte pavattikaṁ 2- kammaṁ.
upatthambhakaṁ nāma kusalepi labbhati akusalepi. ekacco hi kusalaṁ katvā sugatibhave
nibbattati. tattha ṭhito punappunaṁ kusalaṁ katvā taṁ kammaṁ upatthambhetvā anekāni
vassasatasahassāni 3- sugatibhavasmiṁyeva vicarati. ekacco akusalaṁ katvā duggatibhave
nibbattati. so tattha ṭhito punappunaṁ akusalaṁ katvā taṁ kammaṁ upatthambhetvā bahūni
vassasahassāni duggatibhavasmiṁyeva vicarati.
aparo nayo:- janakaṁ nāma kusalampi hoti akusalampi. taṁ paṭisandhiyampi
pavattepi rūpārūpavipākakkhandhe janeti. upatthambhakaṁ pana vipākaṁ janetuṁ na sakkoti,
aññena kammena dinnāya paṭisandhiyā janite vipāke uppajjanakaṁ sukhadukkhaṁ
upatthambheti, addhānaṁ pavatteti. upapīḷakaṁ nāma aññena kammena dinnāya
paṭisandhiyā janite vipāke uppajjanakaṁ sukhadukkhaṁ pīḷeti bādhati, addhānaṁ pavattetuṁ
na deti. tatrāyaṁ nayo:- kusalakamme vipaccamāne akusalakammaṁ upapīḷakaṁ hutvā
tassa vipaccituṁ na deti, akusalakammepi vipaccamāne kusalakammaṁ upapīḷakaṁ hutvā
tassa vipaccituṁ na deti. yathā vaḍḍhamānakaṁ rukkhaṁ vā gacchaṁ vā lataṁ vā kocideva
daṇḍena vā satthena vā bhindeyya vā chindeyya vā, athakho 4- rukkho vā
gaccho vā latā vā vaḍḍhituṁ na sakkuṇeyya, evameva kusalaṁ vipaccamānaṁ akusalena
upapīḷitaṁ akusalaṁ vā pana vipaccamānaṁ kusalena upapīḷitaṁ vipaccituṁ na sakkoti.
tattha sunakkhattassa 5- akusalakammaṁ kusalaṁ upapīḷesi, coraghātakassa kusalakammaṁ akusalaṁ
upapīḷesi.
rājagahe kira tāvakāḷako 6- paññāsa vassāni coraghātakammaṁ akāsi. atha

footnote: 1 chaßēéa. dhātiyeva 2 sī.,i. sampattaṁ kammaṁ, ma. sampattikammaṁ, cha.sampattakammaṁ
footnote: 3 ka. vassahassāni 4 chaßēéa. atha so 5 ma. dukkhavatthussa
footnote: 6 chaßēéa. vātakāḷako. evamuparipi

page number: 124

naṁ rañño ārocesuṁ "deva tāvakāḷako mahallako core ghātetuṁ na sakkotī"ti.
apanetha naṁ tasmā ṭhānantarāti. amaccā taṁ apanetvā aññaṁ tasmiṁ yāne ṭhapayiṁsu.
tāvakāḷakopi yāva taṁ kammaṁ akāsi, tāva ahatavatthāni vā acchādituṁ surabhipupphāni
vā pilandhituṁ pāyāsaṁ vā bhuñjituṁ ucchādananhāpanaṁ vā paccanubhotuṁ nālattha.
so "dīgharattaṁ me kiliṭṭhavesena caritan"ti cintetvā "pāyāsaṁ me pacāhī"ti
bhariyaṁ āṇāpetvā nhāniyasambhārāni gāhāpetvā nhānatitthaṁ gantvā sīsaṁ
nahātvā ahatavatthāni acchādetvā gandhena 1- vilimpitvā pupphāni pilandhitvā gharaṁ
āgacchanto sāriputtattheraṁ disvā "saṅkiliṭṭhakammato camhi apagato, ayyo ca
me diṭṭho"ti tuṭṭhamānaso theraṁ gharaṁ netvā navasappisakkaracuṇṇābhisaṅkhatena
pāyāsena parivisi. thero tassa anumodanaṁ akāsi. so anumodanaṁ sutvā
anulomikakkhantiṁ paṭilabhitvā theraṁ anugantvā nivattamāno antarāmagge taruṇavacchāya
gāviyā madditvā jīvitakkhayaṁ pāpito gantvā tāvatiṁsabhavane nibbatti. bhikkhū
tathāgataṁ pucchiṁsu "bhante coraghātako ajjeva kiliṭṭhakammato apanīto ajjeva
kālakato, kahaṁ nu kho nibbatto"ti. tāvatiṁsabhavane bhikkhaveti. bhante coraghātako
dīgharattaṁ purise ghātesi, tumhe ca evaṁ vadetha, natthi nu kho pāpakammassa phalanti. mā
bhikkhave evaṁ avacuttha, balavakalyāṇamittūpanissayaṁ labhitvā dhammasenāpatissa piṇḍapātaṁ
datvā anumodanaṁ sutvā anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhitvā so tattha nibbattoti.
subhāsitaṁ suṇitvāna nagare 2- coraghātako
anulomakkhantiṁ laddhāna modatī tidivaṁ gato.
upaghātakaṁ pana sayaṁ kusalampi akusalampi samānaṁ aññaṁ dubbalakammaṁ ghātetvā
tassa vipākaṁ paṭibāhitvā attano vipākassa okāsaṁ karoti. evaṁ pana kammena
kate okāse taṁ vipākaṁ uppannaṁ nāma vuccati. upacchedakantipi etasseva nāmaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. gandhe 2 ma. nāgaro, cha.,i. nāgariyo

page number: 125

tatrāyaṁ nayo:- kusalakammassa vipaccanakāle ekaṁ akusalakammaṁ uṭṭhāya taṁ kammaṁ
chinditvā pāteti. akusalakammassāpi vipaccanakāle ekaṁ kusalakammaṁ uṭṭhāya taṁ
kammaṁ chinditvā pāteti. idaṁ upacchedakaṁ nāma. tattha ajātasattuno kammaṁ
kusalacchedakaṁ ahosi, aṅgulimālattherassa akusalacchedakanti. evaṁ suttantikapariyāyena
ekādasa kammāni vibhattāni.
abhidhammapariyāyena ca soḷasa kammāni vibhattāni, seyyathīdaṁ:- "atthekaccāni
pāpakāni kammasamādānāni gatisampattiṁ paṭibāḷhāni na vipaccanti, atthekaccāni
pāpakāni kammasamādānāni upadhisampattiṁ paṭibāḷhāni na vipaccanti, atthekaccāni
pāpakāni kammasamādānāni kālasampattiṁ paṭibāḷhāni na vipaccanti, atthekaccāni
pāpakāni kammasamādānāni payogasampattiṁ paṭibāḷhāni na vipaccanti. atthekaccāni
pāpakāni kammasamādānāni gativipattiṁ āgamma vipaccanti, upadhivipattiṁ, kālavipattiṁ
payogavipattiṁ āgamma vipaccanti. atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni
gativipattiṁ paṭibāḷhāni na vipaccanti, upadhivipattiṁ, kālavipattiṁ, payogavipattiṁ
paṭibāḷhāni na vipaccanti. atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni gatisampattiṁ
āgamma vipaccanti, upadhisampattiṁ, kālasampattiṁ, payogasampattiṁ āgamma
vipaccantī"ti 1-.
tattha pāpakānīti lāmakāni. kammasamādānānīti kammagahaṇāni. gahitasamādinnānaṁ
kammānametaṁ adhivacanaṁ. gatisampattiṁ paṭibāḷhāni na vipaccantītiādīsu
aniṭṭhārammaṇānubhavanarase 2- kamme vijjamāneyeva sugatibhave nibbattassa taṁ kammaṁ
gatisampattiṁ paṭibāḷhaṁ na vipaccati nāma. gatisampattiyā paṭibāhitaṁ hutvā na
vipaccatīti attho. yo pana pāpakammena dāsiyā vā kammakāriniyā vā kucchiyaṁ
nibbattitvā upadhisampanno hoti, attabhāvasamiddhiyaṁ tiṭṭhati. athassa sāmikā taṁ 3-
rūpasampattiṁ disvā "nāyaṁ kiliṭṭhakammassa anucchaviko"ti uppādetvā attanova

footnote: 1 abhi.vi. 35/810/412 dasakaniddesa 2 chaßēéa.,i....rahe 3 chaßēéa. tassa

page number: 126

jātaputtaṁ 1- viya naṁ bhaṇḍāgārikādiṭṭhānesu ṭhapetvā sabbasampattiṁ 2- yojetvā
pariharanti. evarūpassa kammaṁ upadhisampattiṁ paṭibāḷhaṁ na vipaccati nāma. yo
pana paṭhamakappikakālasadise sulabhasampannarasabhojane subhikkhakāle 3- nibbattati, tassa
vijjamānampi pāpakammaṁ kālasampattiṁ paṭibāḷhaṁ na vipaccati nāma. yo pana sammāpayogaṁ
nissāya jīvati, upasaṅkamitabbayuttakāle upasaṅkamati, paṭikkamitabbayuttakāle
paṭikkamati, palāyitabbayuttakāle palāyati. lañcadānayuttakāle lañcaṁ 4- deti,
corikayuttakāle corikaṁ karoti. evarūpassa pāpakammaṁ payogasampattiṁ paṭibāḷhaṁ
na vipaccati nāma.
duggatibhave nibbattassa pana pāpakammaṁ gativipattiṁ āgamma vipaccati nāma.
yo pana dāsiyā vā kammakāriniyā vā kucchismiṁ nibbatto dubbaṇṇo hoti
dussaṇṭhāno, "yakkho nu kho manusso nu kho"ti vimatiṁ uppādeti. so ce
puriso hoti, atha naṁ "nāyaṁ aññassa kammassa anucchaviko"ti hatthiṁ vā rakkhāpenti
assaṁ vā goṇaṁ 5- vā tiṇakaṭṭhādīni vā āharāpenti, kheḷasarakaṁ vā gaṇhāpenti.
sace itthī hoti, atha naṁ hatthīassādīnaṁ bhattamāsādīni vā pacāpenti, kacavaraṁ
vā chaḍḍāpenti, aññaṁ vā pana jigucchanīyaṁ kammaṁ kārenti. evarūpassa pāpakammaṁ
upadhivipattiṁ āgamma vipaccati nāma. yo pana dubbhikkhakāle vā parihīnasampattikāle
vā antarakappe vā nibbattati, tassa pāpakammaṁ kālavipattiṁ āgamma vipaccati
nāma. yo pana payogaṁ sampādetuṁ na jānāti, upasaṅkamitabbayuttakāle upasaṅkamituṁ
na jānāti .pe. corikayuttakāle corikaṁ kātuṁ na jānāti, tassa pāpakammaṁ
payogavipattiṁ āgamma vipaccati nāma.
yo pana iṭṭhārammaṇānubhavanarase kamme vijjamāneyeva gantvā duggatibhave
nibbattati, tassa taṁ kammaṁ gativipattiṁ paṭibāḷhaṁ na vipaccati nāma. yo pana

footnote: 1 ma. attanova puttadhītaraṁ, cha. attano jātaputtaṁ 2 sī. sabbasampattīhi,
footnote: chaßēéa. sampattiṁ 3 sī. kule 4 chaßēéa. lañjaṁ 5 chaßēéa.,i. goṇe

page number: 127

puññakammānubhāvena rājarājamahāmattādīnaṁ gehe nibbattitvā kāṇo vā hoti
kuṇī vā khañjo 1- vā pakkhahato vā, tassa uparājasenāpatibhaṇḍāgārikaṭṭhānādīni
na anucchavikānīti na denti. iccassa taṁ puññaṁ upadhivipattiṁ paṭibāḷhaṁ na
vipaccati nāma. yo pana dubbhikkhakāle vā parihīnasampattikāle vā antarakappe
vā manussesu nibbattati, tassa taṁ kalyāṇakammaṁ kālavipattiṁ paṭibāḷhaṁ na
vipaccati nāma. yo heṭṭhā vuttanayeneva payogaṁ sampādetuṁ na jānāti, tassa
kalyāṇakammaṁ payogavipattiṁ paṭibāḷhaṁ na vipaccati nāma. kalyāṇakammena pana sugatibhave
nibbattassa taṁ kammaṁ gatisampattiṁ āgamma vipaccati nāma. rājarājamahāmattādīnaṁ
kule nibbattitvā upadhisampattiṁ pattassa 2- attabhāve samiddhiyaṁ ṭhitassa
devanagare samussitaratanatoraṇasadisaṁ attabhāvaṁ disvā "imassa uparājasenā-
patibhaṇḍāgārikaṭṭhānādīni anucchavikānī"ti daharasseva sato tāni ṭhānantarāni
denti, evarūpassa kalyāṇakammaṁ upadhisampattiṁ āgamma vipaccati nāma. yo
paṭhamakappikesu vā sulabhannapānakāle 3- vā nibbattati, tassa kalyāṇakammaṁ
kālasampattiṁ āgamma vipaccati nāma. yo vuttanayeneva payogaṁ sampādetuṁ na jānāti,
tassa kammaṁ payogasampattiṁ āgamma vipaccati nāma. evaṁ abhidhammapariyāyena
soḷasa kammāni vibhattāni.
aparānipi paṭisambhidāmaggapariyāyena dvādasa kammāni vibhattāni. seyyathīdaṁ:-
"ahosi kammaṁ ahosi kammavipāko, ahosi kammaṁ nāhosi kammavipāko, ahosi
kammaṁ atthi kammavipāko, ahosi kammaṁ natthi kammavipāko, ahosi kammaṁ bhavissati
kammavipāko, ahosi kammaṁ na bhavissati kammavipāko, atthi kammaṁ atthi kammavipāko,
atthi kammaṁ natthi kammavipāko, atthi kammaṁ bhavissati kammavipāko, atthi kammaṁ
na bhavissati kammavipāko, bhavissati kammaṁ bhavissati kammavipāko, bhavissati kammaṁ
na bhavissati kammavipāko"ti. 4-

footnote: 1 ma. khujjo 2 ma. upadhisampattiladdhassa
footnote: 3 ka. sulabhannapānesu 4 khu.paṭi. 31/523/414 kammakathā (syā)

page number: 128

tattha yaṁ kammaṁ atīte āyūhitaṁ atīteyeva vipākavāraṁ labhi, paṭisandhijanakaṁ
paṭisandhiṁ janesi, rūpajanakaṁ pana 1- rūpaṁ, taṁ ahosi kammaṁ ahosi kammavipākoti vuttaṁ.
yaṁ pana vipākavāraṁ na labhi, paṭisandhijanakaṁ paṭisandhiṁ rūpajanakaṁ vā rūpaṁ janetuṁ nāsakkhi,
taṁ ahosi kammaṁ nāhosi kammavipākoti vuttaṁ. yaṁ pana atīte āyūhitaṁ etarahi
laddhavipākavāraṁ 2- paṭisandhijanakaṁ paṭisandhiṁ janetvā rūpajanakaṁ vā rūpaṁ janetvā ṭhitaṁ,
taṁ ahosi kammaṁ atthi kammavipākoti vuttaṁ. yaṁ pana aladdhavipākavāraṁ paṭisandhijanakaṁ
paṭisandhiṁ rūpajanakaṁ vā rūpaṁ janetuṁ nāsakkhi, taṁ ahosi kammaṁ natthi kammavipākoti
vuttaṁ. yaṁ pana atīte āyūhitaṁ anāgate vipākavāraṁ labhissati, paṭisandhijanakaṁ paṭisandhiṁ
rūpajanakaṁ vā rūpaṁ janetuṁ sakkhissati, taṁ ahosi kammaṁ bhavissati kammavipākoti
vuttaṁ. yaṁ pana anāgate vipākavāraṁ na labhissati, paṭisandhijanakaṁ paṭisandhiṁ rūpajanakaṁ
vā rūpaṁ janetuṁ na sakkhissati, taṁ ahosi kammaṁ na bhavissati kammavipākoti vuttaṁ.
yaṁ pana etarahi āyūhitaṁ etarahiyeva vipākavāraṁ labhati, taṁ atthi kammaṁ
atthi kammavipākoti vuttaṁ. yaṁ pana etarahi vipākavāraṁ na labhati, taṁ atthi kammaṁ
natthi kammavipākoti vuttaṁ. yaṁ pana etarahi āyūhitaṁ anāgate vipākavāraṁ labhissati,
paṭisandhijanakaṁ paṭisandhiṁ rūpajanakaṁ vā rūpaṁ janetuṁ sakkhissati, taṁ atthi kammaṁ
bhavissati kammavipākoti vuttaṁ. yaṁ pana vipākavāraṁ na labhissati, paṭisandhijanakaṁ
paṭisandhiṁ rūpajanakaṁ vā rūpaṁ janetuṁ na sakkhissati, taṁ atthi kammaṁ na bhavissati
kammavipākoti vuttaṁ.
yaṁ pana anāgate āyūhissati, anāgateyeva vipākavāraṁ labhissati, paṭisandhijanakaṁ
paṭisandhiṁ rūpajanakaṁ vā rūpaṁ janessati, taṁ bhavissati kammaṁ bhavissati kammavipākoti
vuttaṁ. yaṁ pana 3- vipākavāraṁ na labhissati, paṭisandhijanakaṁ paṭisandhiṁ rūpajanakaṁ vā rūpaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 i. vipākavāraṁ 3 sī.,i. yampi

page number: 129

janetuṁ na sakkhissati, taṁ bhavissati kammaṁ na bhavissati kammavipākoti vuttaṁ. evaṁ
paṭisambhidāmaggapariyāyena dvādasa kammāni vibhattāni.
iti imāni ceva dvādasa abhidhammapariyāyena vibhattāni soḷasa kammāni
attano ṭhānā osakkitvā suttantikapariyāyena vuttāni ekādasa kammāniyeva
bhavanti. tānipi tato osakkitvā tīṇiyeva kammāni honti diṭṭhadhammavedanīyaṁ
upapajjavedanīyaṁ aparapariyāyavedanīyanti. tesaṁ saṅkamanaṁ natthi, yathāṭṭhāneyeva
tiṭṭhanti. yadi hi diṭṭhadhammavedanīyaṁ kammaṁ upapajjavedanīyaṁ vā aparapariyāyavedanīyaṁ
vā bhaveyya, "diṭṭheva dhamme"ti satthā na vadeyya. sacepi upapajjavedanīyaṁ
diṭṭhadhammavedanīyaṁ vā aparapariyāyavedanīyaṁ vā bhaveyya, "upapajje vā"ti 1- satthā na
vadeyya. athāpi aparapariyāyavedanīyaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ vā upapajjavedanīyaṁ vā bhaveyya,
"apare vā pariyāye"ti satthā na vadeyya.
sukkapakkhepi imināva nayena attho veditabbo. ettha pana lobhe vigateti
loke apagate niruddhe. tālāvatthukatanti tālavatthu viya kataṁ, matthakacchinnatālaṁ
viya puna aviruḷhisabhāvaṁ katanti 2- attho. anabhāvaṁkatanti anuabhāvaṁ kataṁ, yathā puna
nuppajjati, evaṁ katanti attho. evassūti evaṁ bhaveyyuṁ. evameva khoti ettha
bījāni viya kusalākusalakammaṁ daṭṭhabbaṁ, tāni agginā ḍahanapuriso viya yogāvacaro,
aggi viya maggañāṇaṁ, aggiṁ datvā bījānaṁ ḍahanakālo viya maggañāṇena kilesānaṁ
daḍḍhakālo, 3- masikatakālo viya pañcannaṁ khandhānaṁ chinnamūlake katvā ṭhapitakālo,
mahāvāte vā odhunitvā nadiyā vā pavāhetvā appavattikatakālo viya
upādinnakasantānassa nirodhena chinnamūlakānaṁ pañcannaṁ khandhānaṁ appaṭisandhikabhāvena
nirujjhitvā puna bhavasmiṁ paṭisandhiagahitakālo 4- veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa.,i. upapajja vāti 2 ka. aviruḷhabhāvakatanti
footnote: 3 ma. vadhakakālo 4 sī. agahaṇakālo

page number: 130

mohajañcāpi viddasūti 1- mohajañcāpi aviddasu. idaṁ vuttaṁ hoti:- yaṁ so
avidū andhabālo lobhajañca dosajañca mohajañcāpi 2- kammaṁ karoti, evaṁ. karontena
yaṁ tena pakataṁ kammaṁ appaṁ vā yadi vā bahuṁ. idheva taṁ vedaniyanti taṁ kammaṁ
tena bālena idha sake attabhāveyeva vedanīyaṁ, tasseva taṁ attabhāve vipaccatīti
attho. vatthuṁ aññaṁ na vijjatīti tassa kammassa vipaccanatthāya aññaṁ vatthu
natthi. na hi aññena kataṁ kammaṁ na aññassa attabhāve vipaccati. tasmā
lobhañca dosañca, mohajañcāpi viddasūti tasmā yo vidū medhāvī paṇḍito taṁ
lobhajādibhedaṁ kammaṁ na karoti, so vijjaṁ uppādayaṁ bhikkhu, sabbā duggatiyo
jahe, arahattamaggavijjaṁ uppādetvā taṁ vā pana vijjaṁ uppādento sabbā
duggatiyo jahati. desanāsīsamevetaṁ, sugatiyopi pana so khīṇāsavo jahatiyeva. yampi
cetaṁ "tasmā lobhañca dosañca mohañcā"ti 3- vuttaṁ, etthāpi lobhadosasīsena
lobhajañca dosajañca kammameva niddiṭṭhanti veditabbaṁ. evaṁ suttantepi 4- gāthāsupi
vaṭṭavivaṭṭameva kathitanti.
5. hatthakasuttavaṇṇanā
[35] pañcame āḷaviyanti āḷaviraṭṭhe. gomaggeti gunnaṁ gamanamagge.
paṇṇasanthareti sayaṁ patitapaṇṇasanthare. athāti evaṁ gunnaṁ gamanamaggaṁ ujumahāpathaṁ
nissāya sīsapāvane sayaṁ patitapaṇṇāni saṅkaḍḍhitvā katasanthare sugatamahācīvaraṁ
santharitvā 5- pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinne tathāgate. hatthako āḷavakoti hatthato
hatthaṁ gatattā evaṁladdhanāmo āḷavako rājaputto. etadavocāti etaṁ "kacci bhante
bhagavā"tiādivacanaṁ avoca. kasmā pana sammāsambuddho taṁ ṭhānaṁ gantvā nisinno,
kasmā rājakumāro tattha gatoti? sammāsambuddho tāva atthuppattikāya dhammadesanāya

footnote: 1 chaßēéa.,i. mohajañcāpaviddasūti 2 chaßēéa. mohajañcāti 3 chaßēéa....ḍosañcāti
footnote: 4 sī.,ma. suttantesupi 5 chaßēéa.,i. pattharitvā

page number: 131

samuṭṭhānaṁ disvā tattha nisinno, rājakumāropi pātova uṭṭhāya pañcaupāsakasatehi
parivuto buddhassa upaṭṭhānaṁ gacchanto mahāmaggā okkamma gopathaṁ gahetvā
"buddhānaṁ pūjanatthāya missakamālaṁ ocināmī"ti 1- gacchanto satthāraṁ disvā
upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi, evaṁ so tattha gatoti. sukhamasayitthāti
sukhaṁ sayittha.
antaraṭṭhakoti māghaphagguṇānaṁ antare aṭṭhadivasaparimāṇo kālo. māghassa hi avasāne
cattāro divasā, phagguṇassa ādimhi cattāroti ayaṁ "antaraṭṭhako"ti vuccati.
himapātasamayoti himassa patanasamayo. kharāti pharusā kakkhaḷā vā. gokaṇṭakahatāti
navavuṭṭhadeve 2- gāvīnaṁ akkantakkantaṭṭhāne khurantarehi kaddamo uggantvā
tiṭṭhati, so vātātapena sukkho kakacadantasadiso hoti dukkhasamphasso. taṁ sandhāyāha
"gokaṇṭakahatā bhūmī"ti. gunnaṁ khurantarehi chinnātipi attho. verambo vāto vāyatīti
catūhi disāhi vāyanto vāto vāyati. ekāya vā disāya dvīhi vā disāhi
tīhi vā disāhi vāyanto vāto veramboti na vuccati.
tenahi rājakumārāti idaṁ satthā "ayaṁ rājakumāro lokasmiṁ neva sukhavāsino,
na dukkhavāsino jānāti, ājānāpessāmi 3- nan"ti upari desanaṁ vaḍḍhento āha.
tattha yathā te khameyyāti yathā tuyhaṁ rucceyya. idhassāti imasmiṁ loke assa.
goṇakatthatoti caturaṅgulādhikalomena kāḷakojavena atthato. paṭikatthatoti uṇṇāmayena
setattharaṇena atthato. paṭalikatthatoti ghanapupphauṇṇāmayāttharaṇena atthato.
kadalimigapavarapaccattharaṇoti kadalimigacammamayena uttamapaccattharaṇena atthato. taṁ kira
paccattharaṇaṁ setavatthassa upari kadalimigacammaṁ attharitvā sibbitvā karonti.
sauttaracchadoti saha uttaracchadena, upari baddhena rattavitānena saddhinti attho.
ubhato lohitakūpadhānoti sīsūpadhānañca pādūpadhānañcāti pallaṅkassa ubhato
ṭhapitalohitakūpadhāno. pajāpatiyoti bhariyāyo. manāpena paccupaṭṭhitā assūti manāpena
upaṭṭhānavidhānena paccupaṭṭhitā bhaveyyuṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ocinissāmīti 2 sī. navavaṭṭhe, chaßēéa.,i. navavuṭṭhe deve
footnote: 3 chaßēéa.,i. jānāpessāmi

page number: 132

kāyikā vāti pañcadvārikakāyaṁ khobhayamānā. cetasikā vāti manodvāraṁ
khobhayamānā. so rāgo tathāgatassa pahīnoti tathārūpo rāgo tathāgatassa pahīnoti
attho. yo pana tassa rāgo, na so tathāgatassa pahīno nāma. dosamohesupi
eseva nayo.
brāhmaṇoti bāhitapāpo khīṇāsavabrāhmaṇo. parinibbutoti kilesaparinibbānena
parinibbuto. na lippati 1- kāmesūti vatthukāmesu kilesakāmesu ca taṇhādiṭṭhilepehi
2- na lippati. sītibhūtoti abbhantare tāpanakilesānaṁ abhāvena sītibhūto.
nirūpadhīti kilesūpadhīnaṁ abhāvena nirūpadhi. sabbā āsattiyo chetvāti āsattiyo
vuccanti taṇhāyo, tā sabbāpi rūpādīsu ārammaṇesu āsattavisattā āsattiyo
chinditvā. vineyya hadaye haranti hadayanissitadarathaṁ vinayitvā vūpasametvā. santiṁ
pappuyya cetasoti cittassa kilesanibbānaṁ pāpuṇitvā. karaṇavacanaṁ vā etaṁ
"sabbacetasā samannāharitvā"tiādīsu viya, cetasā nibbānaṁ pāpuṇitvāti attho.
6. devadūtasuttavaṇṇanā
[36] chaṭṭhe devadūtānīti devadūtā. ayaṁ panettha vacanattho:- devoti maccu,
tassa dūtāti devadūtā. jiṇṇabyādhimatā hi saṁvegajananaṭṭhena "idāni te maccusamīpaṁ
gantabban"ti codenti viya, tasmā devadūtāti vuccanti. devā viya dūtātipi
devadūtā. yathā hi alaṅkatapaṭiyattāya devatāya ākāse ṭhatvā "tvaṁ asukadivase
marissasī"ti vutte tassā vacanaṁ saddhātabbaṁ hoti, evamevaṁ jiṇṇabyādhimatāpi
dissamānā "tvampi evaṁdhammo"ti codenti viya, tesañca taṁ vacanaṁ anaññathābhāvitāya
devatāya byākaraṇasadisameva hotīti devā viya dūtāti devadūtā. visuddhidevānaṁ vā
dūtātipi devadūtā. sabbabodhisattā hi jiṇṇabyādhimatapabbajite disvāva saṁvegaṁ
āpajjitvā

footnote: 1 chaßēéa. limpati.evamuparipi 2 ma. taṇhādiṭṭhikilesehi

page number: 133

nikkhamma pabbajiṁsu. evaṁ visuddhidevānaṁ dūtātipi devadūtā. idha pana
liṅgavipallāsena "devadūtānī"ti vuttaṁ.
kāyena duccaritantiādi kasmā āraddhaṁ? devatānuyuñjanaṭṭhānu-
pakkamakammadassanatthaṁ. iminā hi kammena ayaṁ satto niraye nibbattati, atha naṁ tattha
yamo rājā devadūte samanuyuñjati. tattha kāyena duccaritaṁ caratīti kāyadvārena
tividhaṁ duccaritaṁ carati. vācāyāti vacīdvārena catubbidhaṁ duccaritaṁ carati. manasāti
manodvārena tividhaṁ duccaritaṁ carati.
tamenaṁ bhikkhave nirayapālāti ettha ekacce therā "nirayapālā nāma natthi,
yantarūpaṁ viya kammameva karaṇaṁ kāretī"ti vadanti. taṁ "atthi niraye nirayapālāti,
āmantā. atthi ca kāraṇikā"tiādinā nayena abhidhamme 1- paṭisedhitameva. yathā hi
manussaloke kammakaraṇakārakā atthi, evameva niraye nirayapālā atthīti. yamassa
raññoti yamarājā nāma vemānikapetarājā. ekasmiṁ kāle dibbavimāne dibbakapparukkha-
dibbauyyānadibbanāṭakādisampattiṁ anubhavati, ekasmiṁ kāle kammavipākaṁ, atthi 2-
dhammiko. dhammarājā, na cesa ekova hoti, catūsu pana dvāresu cattāro janā
honti. amatteyyoti mātu hito matteyyo, mātari sammāpaṭipannoti attho.
na matteyyoti amatteyyo, mātari micchāpaṭipannoti attho. sesapadesupi eseva
nayo. abrahmaññoti ettha ca khīṇāsavā brāhmaṇā nāma, tesu micchāpaṭipanno
abrahmañño nāma.
samanuyuñjatīti anuyogavattaṁ āropento pucchati, laddhiṁ patiṭṭhāpento pana
samanuggāhati nāma. kāraṇaṁ pucchanto samanubhāsati nāma. nāddasanti attano
santike pahitassa kassaci devadūtassa abhāvaṁ sandhāya evaṁ vadati.

footnote: 1 abhi. 37/866-8/494 nirayapālakathā 2 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 134

atha naṁ yamo "nāyaṁ bhāsitassa atthaṁ sallakkhetī"ti ñatvā atthaṁ sallakkhetukāmo
ambhotiādimāha. tattha jiṇṇanti jarājiṇṇaṁ. gopānasivaṅkanti gopānasī viya
vaṅkaṁ. bhogganti bhaggaṁ. imināpissa vaṅkabhāvameva dīpeti. daṇḍaparāyananti
daṇḍapaṭisaraṇaṁ daṇḍadutiyaṁ. pavedhamānanti kampamānaṁ. āturanti jarāturaṁ.
khaṇḍadantanti jarānubhāvena khaṇḍitadantaṁ. palitakesanti paṇḍarakesaṁ. vilūnanti
luñcitvā gahitakesaṁ viya khallātaṁ. khallitasiranti 1- mahākhallātasīsaṁ. valitanti
sañjātavaliṁ. tilakāhatagattanti setatilakakāḷatilakehi vikiṇṇasarīraṁ. jarādhammoti
jarāsabhāvo, aparimutto jarāya, jarā 2- nāma mayhaṁ abbhantareyeva pavattīti. parato
byādhidhammo maraṇadhammoti padadvayepi eseva nayo.
paṭhamaṁ devadūtaṁ samanuyuñjitvāti ettha jarājiṇṇasatto atthato evaṁ vadati
nāma "passatha bho ahaṁpi tumhe viya taruṇo ahosiṁ ūrubalī bāhubalī javasampanno,
tassa me tā balajavasampattiyo antarahitā, vijjamānāpi me hatthapādāpi hatthapāda-
kiccaṁ na karonti, jarāyamhi aparimuttatāya ediso jāto. na kho panāhameva,
tumhepi jarāya aparimuttāva. yatheva hi mayhaṁ, evaṁ tumhākaṁpi jarā āgamissati.
iti tassā pure āgamanāva kalyāṇaṁ karothā"ti. tenevesa devadūto nāma jāto.
ābādhikanti bādhikaṁ. dukkhitanti dukkhappattaṁ. bāḷhagilānanti adhimattagilānaṁ.
dutiyaṁ devadūtanti etthapi gilānasatto atthato evaṁ vadati nāma "passatha
bho ahaṁpi tumhe viya nirogo ahosiṁ, somhi etarahi byādhinā abhihato, sake
muttakarīse palipanno uṭṭhātumpi na sakkomi. vijjamānāpi me hatthapādā hatthapāda-
kiccaṁ na karonti, byādhitomhi aparimuttatāya ediso jāto. na kho panāhameva,
tumhepi byādhito aparimuttāva. yatheva hi mayhaṁ, evaṁ tumhākampi byādhi
āgamissati. iti tassa pure āgamanāva kalyāṇaṁ karothā"ti. tenevesa devadūto nāma
jāto.

footnote: 1 sī. khalitaṁ siroti 2 ma. jarājiṇṇaṁ

page number: 135

ekāhamatantiādīsu ekāhaṁ matassa assāti ekāhamato, taṁ ekāhamataṁ. parato
padadvayepi eseva nayo. bhastā viya vāyunā uddhaṁ jīvitapariyādānā yathākkamaṁ
samuggatena sūnabhāvena uddhumātattā uddhumātakaṁ. vinīlo vuccati viparibhinnavaṇṇo,
vinīlova vinīlako, taṁ vinīlakaṁ. taṁ paṭikūlattā vā kucchitaṁ vinīlanti vinīlakaṁ.
vipubbakanti vissandamānapubbakaṁ, paribhinnaṭṭhānehi paggharitena pubbena
sampalimakkhitanti attho.
tatiyaṁ devadūtanti ettha matakasatto atthato evaṁ vadati nāma "passatha
bho maṁ āmakasusāne chaḍḍitaṁ uddhumātakādibhāvaṁ pattaṁ, maraṇatomhi aparimuttatāya
ediso jāto. na kho panāhameva, tumhepi maraṇato aparimuttā. yatheva hi mayhaṁ,
evaṁ tumhākampi maraṇaṁ āgamissati. iti tassa pure āgamanāva kalyāṇaṁ karothā"ti.
tenevesa devadūto nāma jāto.
imaṁ pana devadūtānuyogaṁ ko labhati, ko na labhati? yena tāva bahuṁ pāpaṁ
kataṁ, so gantvā niraye nibbattatiyeva. yena pana parittaṁ pāpaṁ kataṁ, so
labhati. yathā hi sabhaṇḍaṁ coraṁ gahetvā kattabbameva karonti na vinicchinanti.
anuvijjhitvā gahitaṁ pana vinicchayaṭṭhānaṁ nayanti, so vinicchayaṁ labhati. evaṁ
sampadameta. parittapāpakammā hi attano dhammatāyapi saranti. sāriyamānāpi saranti.
tattha dīghajayantadamiḷo 1- nāma attano dhammatāya sari. so kira damiḷo
sumanagirimahāvihāre ākāsacetiyaṁ rattapaṭṭena 2- pūjesi, atha nirayaussadasāmante
nibbatto aggijālasaddaṁ sutvāva attanā pūjitapaṭṭaṁ anussari, so gantvā sagge
nibbatto. aparopi puttassa daharabhikkhuno khalisāṭakaṁ dento pādamūle ṭhapesi,
maraṇakālamhi paṭapaṭāti sadde nimittaṁ gaṇhi, sopi ussadasāmante nibbatto
jālasaddena taṁ sāṭakaṁ anussaritvā sagge nibbatto. evaṁ tāva attano dhammatāya
kusalakammaṁ saritvā sagge nibbattanti 3-.

footnote: 1 sī.,i. dīghajantudamiḷo 2 ma. cetiye rattapaṭaṁ, cha.,i. rattapaṭena. evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa. nibbattatīti

page number: 136

attano dhammatāya asarante pana tayo devadūte pucchanti. tattha koci paṭhameneva
devadūtena sarati, koci dutiyatatiyehi. yo 1- tīhipi na sarati. taṁ yamo rājā sayaṁ
sāreti. eko kira amacco sumanapupphakumbhena mahācetiyaṁ pūjetvā yamassa pattiṁ
adāsi, taṁ akusalakammena niraye nibbattaṁ yamassa santikaṁ nayiṁsu. tasmiṁ tīhipi
devadūtehi kusalaṁ asarante yamo sayaṁ olokento disvā "nanu tvaṁ mahācetiyaṁ
sumanapupphakumbhena pūjetvā mayhaṁ pattiṁ adāsī"ti sāresi, so tasmiṁ kāle saritvā
devalokaṁ gato. yamo pana sayaṁ oloketvāpi apassanto "mahādukkhaṁ nāma anubhavissati
ayaṁ satto"ti tuṇhī hoti 2-.
tattaṁ ayokhīlanti tigāvutaṁ attabhāvaṁ sampajjalitāya lohapaṭhaviyā uttānakaṁ
nipajjāpetvā dakkhiṇahatthe tālappamāṇaṁ ayasūlaṁ pavesenti, tathā vāmahatthādīsu.
yathā ca taṁ uttānakaṁ nipajjāpetvā, evaṁ urenapi vāmapassenapi dakkhiṇapassenapi
nipajjāpetvā te taṁ kammakaraṇaṁ karontiyeva. saṁvesetvāti 3- jalitāya lohapaṭhaviyā
tigāvutaṁ attabhāvaṁ nipajjāpetvā. kuṭhārīhīti mahatīhi gehassa ekapakkhacchadanamattā
hi kuṭhārīhi tacchanti, lohitaṁ nadī hutvā sandati, lohapaṭhavito jālā uṭṭhahitvā
tacchitaṭṭhānaṁ gaṇhāti, 4- mahādukkhaṁ uppajjati. tacchantā pana suttāhataṁ karitvā
dāruṁ 5- viya aṭṭhaṁsampi chaḷaṁsampi karonti. vāsīhīti mahāsuppappamāṇāhi vāsīhi.
rathe yojetvāti saddhiṁ yugayottapakkharathacakkakubbarapājanehi sabbato pajjalite rathe
yojetvā. mahantanti mahākūṭāgārappamāṇaṁ. āropentīti sampajjalitehi ayamuggarehi
pothentā āropenti. sakiṁpi uddhanti supakkuṭṭhitāya ukkhaliyā pakkhittataṇḍulā
viya uddhamadho tiriyañca gacchati. mahānirayeti avīcimahānirayamhi.
bhāgaso mitoti bhāge ṭhapetvā vibhatto. pariyantoti parikkhitto. ayasāti

footnote: 1 chaßēéa. koci 2 chaßēéa. ahosi
footnote: 3 ma. saṁkaḍḍhitvāti 4 sī. gaṇhanti 5 sī. dāru

page number: 137

upari ayapaṭṭena chādito. samantā yojanasataṁ, pharitvā tiṭṭhatīti evaṁ pharitvā
tiṭṭhati, yathātaṁ samantā yojanasate ṭhatvā olokentassa akkhīni yamakagoḷakā
viya nikkhamanti.
hīnakāyūpagāti hīnakāyaṁ upagatā hutvā. upādāneti taṇhādiṭṭhiggahaṇe.
jātimaraṇasambhaveti jātiyā ca maraṇassa ca kāraṇabhūte. anupādāti catūhi upādānehi
anupādiyitvā. jātimaraṇasaṅkhayeti jātimaraṇasaṅkhayasaṅkhāte nibbāne vimuccanti.
diṭṭhadhammābhinibbutāti diṭṭhadhamme imasmiṁyeva attabhāve sabbakilesanibbānena
nibbutā. sabbadukkhaṁ upaccagunti sakalaṁ vaṭṭadukkhaṁ atikkantā.
7. catumahārājasuttavaṇṇanā
[37] sattame amaccā pārisajjāti paricārikadevatā. imaṁ lokaṁ anuvicarantīti
aṭṭhamīdivase kira sakko devarājā cattāro mahārājāno 1- āṇāpesi 2- "tātā
ajja aṭṭhamīdivase manussalokaṁ 3- anuvicaritvā puññāni karontānaṁ nāmagottaṁ
uggaṇhitvā āgacchathā"ti. te gantvā attano paricārake pesenti "gacchatha
tātā manussalokaṁ anuvicaritvā puññakārakānaṁ nāmagottāni suvaṇṇapaṭṭe likhitvā
ānethā"ti. te tathā karonti. tena vuttaṁ "imaṁ lokaṁ anuvicarantī"ti. kacci
bahūtiādi tesaṁ upaparikkhākāradassanatthaṁ vuttaṁ. evaṁ upaparikkhantā hi te
anuvicaranti. tattha uposathaṁ upavasantīti māsassa aṭṭha vāre uposathaṅgāni
adhiṭṭhahanti. paṭijāgarontīti paṭijāgarauposathakammaṁ nāma karonti. taṁ karontā
ekasmiṁ aḍḍhamāse catunnaṁ uposathadivasānaṁ paccuggamanānuggamanavasena karonti.
pañcamīuposathaṁ paccuggacchantā catutthiyaṁ uposathikā honti, anugacchantā
chaṭṭhiyaṁ. aṭṭhamīuposathaṁ paccuggacchantā sattamiyaṁ, anugacchantā navamiyaṁ,
cātuddasīuposathaṁ 4- paccuggacchantā terasiya, paṇṇarasīuposathaṁ anugacchantā
cātuddasiyaṁ pāṭipade uposathikā honti. puññāni

footnote: 1 sī. mahārāje 2 chaßēéa. āṇāpeti 3 ma. manussaloke 4 chaßēéa. cātuddasiṁ

page number: 138

karontīti saraṇagamananiccasīlapupphapūjādhammassavanadīpasahassāaropanavihārakaraṇādīni
nānappakārāni puññāni karonti. te evaṁ anuvicaritvā puññakammakārakānaṁ nāma
gottāni suvaṇṇamaye paṭṭe likhitvā āharitvā catunnaṁ mahārājānaṁ denti.
puttā imaṁ lokaṁ anuvicarantīti catūhi mahārājehi purimanayeneva pahitattā
anuvicaranti. tadahūti taṁ divasaṁ. uposatheti uposathadivase.
sace bhikkhave appakā hontīti catunnaṁ mahārājānaṁ amaccā pārisajjā
tā tā gāmanigamarājadhāniyo upasaṅkamanti, tā tā pana nissāya 1- adhivatthā
devatā "mahārājānaṁ amaccā āgatā"ti paṇṇākāraṁ gahetvā tesaṁ santikaṁ
gacchanti. te paṇṇākāraṁ gahetvā "kacci nu kho mārisā bahū manussā matteyyā"ti
vuttanayena manussānaṁ puññapaṭipattiṁ pucchitvā "āma mārisā imasmiṁ gāme asuko
ca asuko ca puññāni karontī"ti vutte tesaṁ nāmagottaṁ likhitvā aññattha
gacchanti. atha cātuddasiyaṁ catunnaṁ mahārājānaṁ puttāpi tameva suvaṇṇapaṭṭaṁ gahetvā
teneva nayena anuvicarantā nāmagottāni likhanti. tadahuposathe paṇṇarase cattāropi
mahārājāno teneva nayena tasmiṁyeva suvaṇṇapaṭṭe nāmagottāni likhanti. te
suvaṇṇapaṭṭaparimāṇena "imasmiṁ kāle manussā appakā, imasmiṁ kāle bahukā"ti
jānanti. taṁ sandhāya "sace bhikkhave appakā honti manussā"tiādi vuttaṁ. devānaṁ
tāvatiṁsānanti paṭhamaṁ abhinibbatte tettiṁsa devaputte upādāya evaṁladdhanāmānaṁ.
tesaṁ pana uppattikathā dīghanikāye sakkapañhasuttavaṇṇanāyaṁ 2- vitthāritā. tenāti
tena ārocanena, tena vā puññakārakānaṁ appakabhāvena. dibbā vata bho kāyā
parihāyissantīti navanavānaṁ devaputtānaṁ apātubhāvena devakāyā parihāyissanti,
ramaṇīyaṁ dasayojanasahassaṁ devanagaraṁ suññaṁ bhavissati. paripūrissanti asurakāyāti
cattāro apāyā paripūrissanti. iminā 3- "mayaṁ paripuṇṇadevanagare devasaṅghamajjhe

footnote: 1 chaßēéa.,i. tato taṁ upanissāya 2 sī.,i. mahāgovindasuttavaṇṇanāya,
footnote: su.vi. 2/355 maghamāṇavavatthuvaṇṇanā 3 sī.,i. iti

page number: 139

nakkhattaṁ kīḷituṁ na labhissāmā"ti anattamanā honti. sukkapakkhepi imināva upāyena
attho veditabbo.
bhūtapubbaṁ bhikkhave sakko devānamindoti attano sakkadevarājakālaṁ sandhāya
katheti. ekassa vā sakkassa ajjhāsayaṁ gahetvā kathetīti vuttaṁ. anunayamānoti 1-
anubodhayamāno. tāyaṁ velāyanti tasmiṁ kāle.
pāṭihāriyapakkhañcāti ettha pāṭihāriyapakkho nāma antovasse temāsaṁ
nibaddhuposatho, tampi 2- asakkontassa dvinnaṁ pavāraṇānaṁ antare ekamāsaṁ
nibaddhuposatho, tampi asakkontassa paṭhamapavāraṇāto paṭṭhāya eko aḍḍhamāso
pāṭihāriyapakkhoyeva nāma. aṭṭhaṅgasusamāgatanti aṭṭhahi guṇaṅgehi samannāgataṁ. yopissa
mādiso naroti yopi satto mādiso bhaveyya. sakkopi kira vuttappakārassa
uposathakammassa guṇaṁ jānitvā devalokasampattiyo pahāya māsassa aṭṭha
divase 3- uposathaṁ upasavati. tasmā evamāha. aparo nayo:- yopissa mādiso
naroti yopi satto mādiso assa, mahāsampattiṁ sampāpuṇituṁ 4- iccheyyāti attho.
sakkā hi evarūpena uposathakammena sakkasampattiṁ pāpuṇitunti ayamettha adhippāyo.
vusitavāti vuṭṭhavāso. katakaraṇīyoti catūhi maggehi kattabbaṁ kiccaṁ katvā
ṭhito. ohitabhāroti khandhabhārakilesabhārābhisaṅkhārabhāre otāretvā ṭhito.
anuppattasadatthoti sadattho vuccati arahattaṁ, taṁ anuppatto. parikkhīṇabhavasaṁyojanoti
yena saṁyojanena baddho bhavesu ākaḍḍhiyati, tassa khīṇattā parikkhīṇabhavasaṁyojano.
sammadaññā vimuttoti hetunā nayena kāraṇena jānitvā vimutto. kallaṁ vacanāyāti
yuttaṁ vattuṁ.

footnote: 1 sī.,i. anasaññāyamānoti 2 chaßēéa. taṁ, iṭaṁ na
footnote: 3 chaßēéa.,i. vāre 4 chaßēéa.,i. mayā pattaṁ sampattiṁ pāpuṇituṁ

page number: 140

yopissa mādiso naroti yopi mādiso khīṇāsavo assa. sopi evarūpaṁ
uposathaṁ upavaseyyāti uposathassa kammassa guṇaṁ jānanto evaṁ vaseyya. aparo
nayo:- yopissa mādiso naroti yopi satto mādiso assa, mahāsampattiṁ
pāpuṇituṁ iccheyyāti attho. sakkā hi evarūpena uposathakammena khīṇāsavasampattiṁ
pāpuṇitunti ayamettha adhippāyo. aṭṭhamaṁ uttānameva.
9. sukhumālasuttavaṇṇanā
[39] navame sukhumāloti niddukkho. paramasukhumāloti paramaniddukkho.
accantasukhumāloti satataniddukkho. idaṁ bhagavā kapilapure nibbattakālato paṭṭhāya
niddukkhabhāvaṁ gahetvā āha, cariyakāle pana tena anubhūtadukkhassa anto natthīti.
ekatthāti ekissā pokkharaṇiyā. uppalaṁ vappatīti nīluppalaṁ ropiyati 1-. sā
nīluppalavanasañchannā hoti. padumanti paṇḍarapadumaṁ. puṇḍarikanti rattapadumaṁ 2-.
evaṁ itarāpi dve padumapuṇḍarikavanehi sañchannā honti. bodhisattassa kira
sattaṭṭhavassikakāle rājā amacce pucchi "taruṇadārakā kataraṁ kīḷikaṁ sampiyāyantī"ti.
udakakīḷikaṁ devāti. tato rājā kuddālakammakārake sannipātetvā pokkharaṇiṭṭhānāni
gaṇhāpesi. atha sakko devarājā āvajjento taṁ pavuttiṁ ñatvā "na yutto mahāsattassa
mānusakaparibhogo, dibbaparibhogo yutto"ti vissakammaṁ āmantetvā "gaccha tāta,
mahāsattassa kīḷābhūmiyaṁ pokkharaṇiyo māpehī"ti āha. kīdisā hontu devāti
āha. apagatakalalakaddamā hontu vippakiṇṇamaṇimuttāpavāḷakā sattaratanamayapākāra-
parikkhittā pavāḷamayauṇhīsehi maṇimayasopāṇabāhukehi suvaṇṇarajatamayamaṇimayaphalakehi
sopāṇehi samannāgatā. suvaṇṇarajatamaṇipavāḷamayā cettha nāvāyo hontu,
suvaṇṇanāvāya rajatapallaṅko hotu, rajatanāvāya suvaṇṇapallaṅko, maṇināvāya

footnote: 1 chaßēéa.,i. uppalaṁ ropeti, sī. uppalaṁ pupphatīti nīluppalaṁ byāpiyati
footnote: 2 padumanti rattapadumaṁ. puṇḍarikanti paṇḍarapadumanti pāṭhena bhavitabbaṁyeva

page number: 141

pavāḷapallaṅko, pavāḷanāvāya maṇipallaṅko, suvaṇṇarajatamaṇipavāḷamayāva
udakasecananāḷikā hontu, pañcavaṇṇehi ca padumehi sañchannā hontūti. "sādhu
devā"ti vissakammadevaputto sakkassa paṭissuṇitvā rattibhāge otaritvā raññā 1-
gāhāpitapokkharaṇiṭṭhānesuyeva teneva niyāmena pokkharaṇiyo māpesi.
nanu cetā apagatakalalakaddamā, kathamettha padumāni pupphiṁsūti? so kira tāsu
pokkharaṇīsu tattha tattha suvaṇṇarajatamaṇipavāḷamayā khuddakanāvāyo māpetvā
"etā kalalakaddamapūritā ca hontu, pañcavaṇṇāni cettha padumāni pupphantū"ti
adhiṭṭhāsi. evaṁ pañcavaṇṇāni padumāni pupphiṁsu, reṇuvaṭṭiyo uggantvā
udakapiṭṭhaṁ ajjhottharitvā vicaranti. pañcavidhā bhamaragaṇā upakūjantā vicaranti.
evaṁ tā māpetvā vissakammo devapurameva gato. tato vibhātāya rattiyā mahājano
disvā "mahāpurisassa māpitā bhavissantī"ti gantvā rañño ārocesi. rājā
mahājanaparivāro gantvā pokkharaṇiyo disvā "mama puttassa puññiddhiyā devatāhi
māpitā bhavissantī"ti attamano ahosi. tato paṭṭhāya mahāpuriso udakakīḷikaṁ agamāsi.
yāvadeva mamatthāyāti ettha yāvadevāti payojanāvidhiniyāmavacanaṁ, yāva mameva
atthāya, natthettha aññaṁ kāraṇanti attho. na kho panassāhanti na kho panassa
ahaṁ. kāsikaṁ candananti susaṇhaṁ candanaṁ. 2- kāsikaṁ su me taṁ bhikkhave veṭhananti
bhikkhave veṭhanampi me kāsikaṁ hoti. ettha hi suiti ca tanti ca nipātamattaṁ, meti
sāmivacanaṁ. veṭhanaṁ me saṇhameva hotīti dasseti. kāsikā kañcukāti pārupanakañcukopi
saṇhakañcukova. 3- setacchattaṁ dhāriyatīti mānusakasetacchattampi dibbasetacchattampi
uparidhāritameva 4- hoti. mā naṁ sītaṁ vāti mā etaṁ bodhisattaṁ sītaṁ
vā uṇhādīsu vā aññataraṁ phusatūti attho.

footnote: 1 chaßēéa.,i. rañño 2 chaßēéa. asaṇhaṁ candanaṁ
footnote: 3 ka. pārupanakañcuko ca sīsakañcuko ca 4 sī.,i. upadhāritameva

page number: 142

tayo pāsādā ahesunti bodhisatte kira soḷasavassuddesike jāte suddhodana-
rājā "puttassa vasanakapāsāde kāressāmī"ti vaḍḍhakino sannipātāpetvā
bhaddakena nakkhattamuhuttena navabhūmikataparikammaṁ 1- kāretvā tayo pāsāde kārāpesi.
te sandhāyetaṁ vuttaṁ. hemantikotiādīsu yattha sukhaṁ hemante vasituṁ, ayaṁ hemanti
koti. itaresupi eseva nayo. ayaṁ panettha vacanattho:- hemante vāso hemanto, 2-
hemantaṁ arahatīti hemantiko. itaresupi eseva nayo.
tattha hemantiko pāsādo navabhūmiko ahosi, bhūmiyo panassa uṇhautugāhāpanatthāya
nīcanīcā 3- ahesuṁ. tattha dvāravātapānāni suphusitakavāṭāni ahesuṁ nibbivarāni.
cittakammampi karontā tattha tattha pajjalite aggikkhandheyeva akaṁsu. bhummattharaṇaṁ
panettha kambalamayaṁ. tathā sāṇivitānanivāsanapārupanaveṭhanāni. vātapānāni
uṇhaggāhāpanatthaṁ divā vivaṭāni rattiṁ pihitāni honti.
gimhiko pañcabhūmiko ahosi. sītautuggāhāpanatthaṁ panettha bhūmiyo uccā
asambādhā ahesuṁ. dvāravātapānāni nātisuphusitāni savivarāni sajālāni ahesuṁ.
cittakamme uppalāni padumāni puṇḍarikāniyeva akaṁsu. 4- bhummattharaṇaṁ panettha
dukkūlamayaṁ, tathā sāṇivitānanivāsanapārupanaveṭhanāni. vātapānasamīpesu cettha nava cāṭiyo
ṭhapetvā udakassa pūretvā nīluppalādīhi 5- sañchādenti. tesu tesu padesesu
udakayantāni karonti, yehi deve vassante viya udakadhārā nikkhamanti. antopāsāde
tattha tattha kalalapūrā doṇiyo ṭhapetvā pañcavaṇṇāni padumāni ropayiṁsu. pāsāda-
matthake sukkhamahiṁsacammaṁ bandhitvā yantehi 6- parivaṭṭetvā yāva chadanapiṭṭhiyā pāsāṇe
āropetvā yehi deve vassante viya udakadhārā nikkhamanti. saddo meghagajjitaṁ
viya hoti. 7- dvāravātapānāni panettha divā pihitāni honti rattiṁ vivaṭāni.

footnote: 1 sī. bhūmikammaṁ 2 chaßēéa. hemantaṁ 3 chaßēéa. nīcā
footnote: 4 sī.,i. cittakamme uppalinipaduminipuṇḍarīkiniyo ca 5 ka. nīluppalādīni
footnote: 6 chaßēéa.,i. yantaṁ 7 chaßēéa.,i. āropetvā tasmiṁ visajjenti. tesaṁ camme

pavaṭṭantānaṁ saddo meghagajjitaṁ hoti

page number: 143

vassiko sattabhūmiko ahosi. bhūmiyo panettha dvinnampi utūnaṁ gāhāpanatthāya
nātiuccā nātinīcā ca akaṁsu. ekaccāni dvāravātapānāni suphusitāni, 1- ekaccāni
savivarāni. 2- tattha cittakammampi kesuci ṭhānesu pajjalitāggikkhandhavasena, kesupi
jātassaravasena kataṁ. bhummattharaṇādīni panettha kambaladukūlavasena ubhayamissakāni.
3- ekaccāni dvāravātapānāni rattiṁ vivaṭāni divā pihitāni, ekaccāni divā
vivaṭāni rattiṁ pihitāni. 3- tayopi pāsādā ubbedhena samappamāṇā. bhūmikāsu pana
nānattaṁ ahosi.
evaṁ niṭṭhitesu pāsādesu rājā cintesi "putto me vayappatto, chattamassa
ussāpetvā rajjasiriṁ passissāmī"ti. so sākiyānaṁ paṇṇāni pahiṇi "putto
me vayappatto, rajje naṁ patiṭṭhāpessāmi, sabbe attano attano gehesu dārikā
imaṁ gehaṁ pesentū"ti. te sāsanaṁ sutvā "kumāro kevalaṁ dassanakkhamo rūpasampanno,
na kiñci sippaṁ jānāti, dārabharaṇaṁ kātuṁ na sakkhissati, na mayaṁ dhītaro dassāmā"ti
āhaṁsu. rājā taṁ pavuttiṁ sutvā puttassa santikaṁ gantvā ārocesi. bodhisatto
"kiṁ sippaṁ dassetuṁ vaṭṭati tātā"ti āha. sahassathāmadhanuṁ āropetuṁ vaṭṭati
tātāti. tenahi āharāpethāti. rājā āharāpetvā adāsi. dhanuṁ purisasahassaṁ
āropeti, purisasahassaṁ oropeti. mahāpuriso dhanuṁ āharāpetvā pallaṅke nisinnova
jiyaṁ pādaṅguṭṭhake veṭhetvā kaḍḍhanto pādaṅguṭṭhakeneva dhanuṁ āropetvā vāmena
hatthena daṇḍaṁ 4- gahetvā dakkhiṇena hatthena kaḍḍhitvā jiyaṁ poṭhesi. sakalanagaraṁ
uppatanākārappattaṁ ahosi. "kiṁ saddo eso"ti ca vutte "devo gajjatī"ti
āhaṁsu. athaññe "tumhe na jānātha, na devo gajjati, aṅgīrasassa kumārassa
sahassathāmadhanuṁ āropetvā jiyaṁ poṭhentassa jiyappahārasaddo eso"ti āhaṁsu.
sākiyā tāvattakeneva āraddhacittā ahesuṁ.

footnote: 1 sī. suphussitāni 2 ma. suvivarāni 3-3 chaßēéa.,i. ekacce
footnote: dvāravātapānā rattiṁ vivaṭā divā pihitā, ekacce divā vivaṭā rattiṁ pihitā
footnote: 4 chaßēéa.,i. daṇḍe

page number: 144

mahāpuriso "aññaṁ kiṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti āha. aṭṭhaṅgulamattaṁ bahalaṁ ayopaṭṭaṁ
kaṇḍena vinivijjhituṁ vaṭṭatīti. taṁ vinivijjhitvā "aññaṁ kiṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti āha.
caturaṅgulabahalaṁ asanaphalakaṁ vinivijjhituṁ vaṭṭatīti. taṁ vinivijjhitvā "aññaṁ kiṁ
kātuṁ vaṭṭatī"ti āha. vidatthibahalaṁ udumbaraphalakaṁ vinivijjhituṁ vaṭṭatīti. taṁ
vinivijjhitvā "aññaṁ kiṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti āha. yante baddhaṁ phalakasataṁ vinivijjhituṁ
vaṭṭatīti. tampi vinivijjhitvā "aññaṁ kiṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti āha. saṭṭhipatalaṁ
sukkhamahisacammaṁ vinivijjhituṁ vaṭṭatīti. tampi vinivijjhitvā "aññaṁ kiṁ kātuṁ
vaṭṭatī"ti āha. tato vālikāsakaṭādīni ācikkhiṁsu. mahāsatto vālikāsakaṭampi
palālasakaṭampi vinivijjhitvā udake ekūsabhappamāṇaṁ kaṇḍaṁ pesesi, thale aṭṭha-
usabhappamāṇe 1-. atha naṁ "idāni vātiṅgaṇasaññāya vālaṁ vijjhituṁ vaṭṭatī"ti āhaṁsu.
tenahi bandhāpethāti. saddantare bajjhatu tātāti purato gacchantu, gāvutantare
bandhantūti. purato gacchantu, aḍḍhayojane bandhantūti, purato gacchantu, 2- yojane
bandhantūti bandhāpetha tātāti. yojanamatthake vātiṅgaṇasaññāya vālaṁ bandhāpetvā
rattandhakāre meghapatalasañchannāsu disāsu kaṇḍaṁ khipi, kaṇḍo 3- gantvā yojanamatthake
vālaṁ phāletvā paṭhaviṁ pāvisi. na kevalañca ettakameva, taṁ divasaṁ pana mahāsatto
loke vattamāne sippaṁ sabbameva sandassesi. sakyarājāno attano attano
dhītaro alaṅkaritvā pesayiṁsu, cattāḷīsasahassā nāṭakitthiyo ahesuṁ. mahāpuriso
tīsu pāsādesu devo maññe paricārento mahāsampattiṁ anubhavati.
nippurisehīti purisavirahitehi. na kevalañcettha turiyāneva nippurisāni,
sabbaṭṭhānānipi nippurisāneva. dovārikāpi itthiyova, nhāpanādiparikammakarā
itthiyova. rājā kira "tathārūpaṁ issariyasukhasampattiṁ anubhavamānassa purisaṁ disvā
parisaṅkā uppajjati, sā me puttassa mā ahosī"ti sabbakiccesu itthiyova ṭhapesi.
paricārayamānoti modamāno. na heṭṭhāpāsādaṁ orohāmīti pāsādato heṭṭhā
na otarāmi. iti maṁ cattāro māse añño sikhābaddho puriso nāma passituṁ

footnote: 1 chaßēéa.,i.....pamāṇaṁ 2 sī.,ma. gacchanto 3 chaßēéa.,i. taṁ

page number: 145

nālattha. yathāti yena niyāmena. dāsakammakaraporisassāti dāsānañceva
avasiṭṭhabhattavetanābhatānaṁ 1- kammakarānañca nissāya jīvamānapurisānañca. kaṇājakanti
sakuṇḍakabhattaṁ. bilaṅgadutiyanti kañjikadutiyaṁ.
evarūpāya iddhiyāti evaṁ jātikāya puññiddhiyā samannāgatassa. evarūpena
ca sukhumālenāti evaṁjātikena ca niddukkhabhāvena. sokhumālenātipi pāṭho. evaṁ
tathāgato ettakena ṭhānena attano sirisampattiṁ kathesi. kathento ca na
ubbillāvitabhāvatthaṁ kathesi, "evarūpāyapi pana sampattiyaṁ ṭhito pamādaṁ akatvā
appamattova ahosin"ti appamādalakkhaṇasseva dīpanatthaṁ kathesi. teneva assutavā
kho puthujjanotiādimāha. tattha paranti parapuggalaṁ. jiṇṇanti jarājiṇṇaṁ. aṭṭiyatīti
aṭṭo pīḷito hoti. harāyatīti hiriṁ karoti lajjati. jigucchatīti asuciṁ viya
disvā jigucchaṁ uppādeti. attānaṁyeva atisitvāti 2- jarādhammampi samānaṁ attāna
atikkamitvā aṭṭiyati harāyatīti attho. jarādhammoti jarāsabhāvo. jaraṁ anatītoti
jaraṁ anatikkanto, anto jarāya vattāmi. iti paṭisañcikkhatoti evaṁ paccavekkhan-
tassa. yobbanamadoti yobbanaṁ nissāya uppajjanako mānamado. sabbaso pahīyīti
sabbākārena pahīno. maggena pahīnasadiso 3- katvā dassito. na panesa maggena pahīno,
paṭisaṅkhānena pahīnova kathitoti veditabbo. bodhisattassa hi devatā jarāpattaṁ
dassesuṁ. tato paṭṭhāya yāva arahattā antarā mahāsattassa yobbanamado nāma na
uppajji. 4- sesapadadvayepi eseva nayo. ettha pana ārogyamadoti ahaṁ nirogoti
ārogyaṁ nissāya uppajjanako mānamado. jīvitamadoti ahaṁ ciraṁ jīviti jīvitaṁ 5-
nissāya uppajjanako mānamado. sikkhaṁ paccakkhāyāti sikkhaṁ paṭikkhipitvā.
hīnāyāvattatīti hīnāya lāmakāya gihibhāvāya āvattati.
yathādhammāti byādhiādīhi yathāsabhāvā. tathāsantāti yathā santā evaṁ 6-
aviparītabyādhiādisabhāvāva hutvāti attho. jigucchantīti parapuggalaṁ
jigucchanti. mama

footnote: 1 chaßēéa.,i. devasikabhattavetanābhatānaṁ 2 sī. atiyitvāti 3 sī.,i. pahīnasadise
footnote: 4 chaßēéa. uppajjati 5 chaßēéa. taṁ 6 chaßēéa. eva

page number: 146

evaṁvihārinoti mayhaṁ evaṁ jigucchāvihārena viharantassa evaṁ jigucchanaṁ na paṭirūpaṁ
bhaveyya nānucchavikaṁ. sohaṁ evaṁ viharantoti so ahaṁ evaṁ paraṁ jigucchamāno
viharanto, evaṁ vā iminā paṭisaṅkhānavihārena viharanto. Ñatvā dhammaṁ nirūpadhinti
sabbūpadhivirahitaṁ nibbānadhammaṁ ñatvā. sabbe made abhibhosmīti sabbe tayopi
made abhibhaviṁ samatikkamiṁ. nekkhamme daṭṭhu khematanti nibbāne khemabhāvaṁ disvā.
nekkhammaṁ daṭṭhu khematotipi pāṭho, nibbānaṁ khemato disvāti attho. tassa me
ahu ussāhoti tassa mayhaṁ taṁ nekkhammasaṅkhātaṁ nibbānaṁ abhipassantassa ussāho
ahu, vāyāmo ahosīti attho. nāhaṁ bhabbo etarahi, kāmāni paṭisevitunti ahaṁ
idāni duvidhepi kāme paṭisevituṁ abhabbo. anivatti bhavissāmīti pabbajjāto 1- ceva
sabbaññutañāṇato ca na nivattissāmi, anivattako bhavissāmi. brahmacariyaparāyanoti
maggabrahmacariyaparāyano jātosmīti attho. iti imāhi gāthāhi mahābodhipallaṅke
attano āgamanīyaṁ viriyaṁ kathesi.
10. ādhipateyyasuttavaṇṇanā
[40] dasame adhipateyyānīti jeṭṭhakakāraṇato nibbattāni. attādhipateyyanti-
ādīsu attānaṁ jeṭṭhakaṁ katvā nibbattitaṁ guṇajātaṁ attādhipateyyaṁ. lokaṁ jeṭṭhakaṁ
katvā nibbattitaṁ lokādhipateyyaṁ. navavidhaṁ lokuttaradhammaṁ jeṭṭhakaṁ katvā
nibbattitaṁ dhammādhipateyyaṁ. na iti bhavābhavahetūti iti bhavo, iti bhavoti evaṁ
āyatiṁ na tassa tassa sampati bhavassa hetu. otiṇṇoti anupaviṭṭho. yassa hi jāti
anto paviṭṭhā, so jātiyā otiṇṇo nāma. jarādīsupi eseva nayo. kevalassa
dukkhakkhandhassāti sakalassa vaṭṭadukkharāsissa. antakiriyā paññāyethāti koṭikaraṇaṁ 2-
paricchedaparivaṭumakaraṇaṁ paññāyeyya. ohāyāti pahāya. pāpiṭṭhatareti lāmakatare.
āraddhanti paggahitaṁ paripuṇṇaṁ, āraddhattā va asallīnaṁ. upaṭṭhitāti
catusatipaṭṭhānavasena upaṭṭhitā. upaṭṭhitā upaṭṭhitattāva asammuṭṭhā. passaddho
kāyoti nāmakāyo ca karajakāyo ca passaddho vūpasantadaratho. passaddhattāva asāraddho.
samāhitaṁ

footnote: 1 ma. pabbajitato ca, cha.pabbajjato ca 2 chaßēéa.,i. antakaraṇaṁ

page number: 147

cittanti ārammaṇe cittaṁ sammā āhitaṁ suṭṭhu ṭhapitaṁ. sammā āhitattāva ekaggaṁ.
adhipatiṁ karitvāti jeṭṭhakaṁ karitvā. suddhamattānaṁ pariharatīti suddhaṁ nimmalaṁ katvā
attānaṁ pariharati paṭijaggati, gopāyatīti attho. ayañca yāva arahattamaggā pariyāyena
suddhamattānaṁ pariharati nāma, phalappattova pana nippariyāyena suddhamattānaṁ pariharati.
svākkhātotiādīni visuddhimagge 1- vitthāritāni. jānaṁ passaṁ viharantīti taṁ
dhammaṁ jānantā passantā viharanti. imāni kho bhikkhave tīṇi ādhipateyyānīti
ettha ca tāni 2- tīṇi ādhipateyyāni lokiyalokuttaramissakāni kathitāni.
pakubbatoti karontassa. attā te purisa jānāti, saccaṁ vā yadi vā
musāti yaṁ tvaṁ karosi, taṁ yadi vā yathāsabhāvaṁ 3- yadi vā no yathāsabhāvaṁ taṁ tava
attā jānāti. iminā ca kāraṇena veditabbaṁ. "pāpakammaṁ karontassa loke
paṭicchannaṭṭhānaṁ nāma natthī"ti. kalyāṇanti sundaraṁ. atimaññasīti atikkamitvā
maññasi. atha naṁ parigūhasīti yathā me attāpi na jānāti, evaṁ naṁ parigūhāmīti
vāyamasi. attādhipakoti attajeṭṭhako lokādhipoti 4- lokajeṭṭhako. nipakoti paññavā.
jhāyīti jhāyanto. dhammādhipoti dhammajeṭṭhako. saccaparakkamoti thiraparakkamo
bhūtaparakkamo. pasayha māranti māraṁ pasahitvā. abhibhuyya antakanti idaṁ tasseva
vevacanaṁ. yo ca phusī jātikhayaṁ padhānavāti yo jhāyī padhānavā māraṁ abhibhavitvā
jātikkhayaṁ arahattaṁ phusi. so tādisoti so tathāvidho tathā saṇṭhito. lokavidūti
tayo loke vidite pākaṭe katvā ṭhito. sumedhoti sundarapañño 5-. sabbesu
dhammesu atammayo munīti sabbesu tebhūmikadhammesu taṇhāsaṅkhātāya tammayatāya 6-
abhāvena atammayo khīṇāsavamuni kadāci katthaci na hīyati na parihīyatīti vuttaṁ
hotīti.
devadūtavaggo catuttho.

footnote: 1 suddhi. 1/273 chānussatiniddesa 2 ma. ettāvatā 3 chaßēéa.,i. yathāsabhāvanti
footnote: 4 chaßēéa. attādhipateyyakoti 5 chaßēéa. supañño 8 sī.,i. tammatāya

page number: 148

5. cūḷavagga 1. sammukhībhāvasuttavaṇṇanā
[41] pañcamassa paṭhame sammukhībhāvāti sammukhībhāvena, vijjamānatāyāti attho.
pasavatīti paṭilabhati. saddhāya sammukhībhāvāti yadi hi saddhā na bhaveyya, deyyadhammo
na bhaveyya, dakkhiṇeyyasaṅkhātā paṭiggāhakapuggalā na bhaveyyuṁ, kathaṁ puññakammaṁ
kareyya. tesaṁ pana sammukhībhāvena sakkā kātunti tasmā "saddhāya sammukhībhāvā"ti-
ādimāha. ettha ca dve dhammā sulabhā deyyadhammā ceva dakkhiṇeyyā ca, saddhā
pana dullabhā. puthujjanassa hi saddhā athāvarā padavārena padavārena 1- nānā
hoti, tenevassā 2- mahāmoggallānasadisopi aggasāvako pāṭibhogo bhavituṁ asakkonto
āha "dvinnaṁ kho te ahaṁ āvuso dhammānaṁ pāṭibhogo bhogānañca jīvitassa ca,
saddhāya pana tvaṁyeva pāṭibhogo"ti 3-.
2. tiṭhānasuttavaṇṇanā
[42] dutiye vigatamalamaccherenāti vigatamacchariyamalena. muttacāgoti visaṭṭhacāgo.
payatapāṇīti dhotahattho. assaddho hi sattakkhattuṁ hatthe 4- dhovitvāpi malinahatthova
hoti, saddho pana dānābhiratattā malinahatthopi dhotahatthova. vossaggaratoti
vossaggasaṅkhāte dāne rato. yācayogoti yācituṁ yutto, yācakehi vā yogo
assātipi yācayogo. dānasaṁvibhāgaratoti dānaṁ dadanto saṁvibhāgañca karonto
dānasaṁvibhāgarato nāma hoti.
dassanakāmo sīlavatanti dasapi yojanāni vīsampi tiṁsampi yojanasatampi gantvā
sīlasampanne daṭṭhukāmo hoti pāṭaliputtakabrāhmaṇā 5- viya saddhātissamahārājā
viya ca. pāṭaliputtassa kira nagaradvāre sālāya nisinnā dve brāhmaṇā
kāḷavallimaṇḍapavāsimahānāgattherassa guṇakathaṁ sutvā "amhehi taṁ bhikkhuṁ daṭṭhuṁ
vaṭṭatī"ti

footnote: 1 sī.,i. padavāre, chaßēéa. padavārena 2 chaßēéa. teneva
footnote: 3 khu.u. 25/18/115 suppavāsāsutta 4 ka. sattakkhattuṁ hatthaṁ
footnote: 5 chaßēéa. pāṭaliputtakabrāhmaṇo

page number: 149

dvepi janā nikkhamiṁsu. eko antarāmagge kālamakāsi. eko samuddatīraṁ patvā
nāvāya mahātitthapaṭṭane oruyha anurādhapuraṁ āgantvā "kāḷavallimaṇḍapo kuhin"ti
paṭipucchi. 1- rohaṇajanapadeti. so anupubbena therassa vasanaṭṭhānaṁ patvā cūḷanagaragāme
dūraghare nivāsaṁ gahetvā therassa āhāraṁ sampādetvā pātova dassanatthāya 2-
therassa vasanaṭṭhānaṁ pucchitvā gantvā janapariyante 3- ṭhito theraṁ dūratova āgacchantaṁ
disvā sakiṁ tattheva ṭhito 4- vanditvā puna upasaṅkamitvā gopphakesu daḷhaṁ gahetvā
"uccā bhante tumhe"ti āha. thero ca nātiucco nātirasso pamāṇayuttova,
tena naṁ puna āha "na atiuccā tumhe, tumhākaṁ pana guṇā meghavaṇṇasamuddassa 5-
matthakena gantvā sakalajambūdīpatalaṁ ajjhottharitvā gatā, ahaṁpi pāṭaliputta-
nagaradvāre nisinno tumhākaṁ 6- guṇakathaṁ assosin"ti. so therassa bhikkhāhāraṁ datvā
attano ticīvaraṁ paṭiyādetvā therassa santike pabbajitvā tassovāde patiṭṭhāya
katipāheneva arahattaṁ pāpuṇi.
saddhātissamahārājāpi "bhante mayhaṁ vanditabbayuttakaṁ ekaṁ ayyaṁ ācikkhathā"ti
pucchi. bhikkhū "maṅgalavāsikujjatissatthero"ti 7- āhaṁsu. rājā mahāparivārena pañca-
yojanamaggaṁ agamāsi. thero "kiṁ saddo eso āvuso"ti bhikkhusaṁghaṁ pucchi. "rājā
bhante tumhākaṁ dassanatthāya āgato"ti. thero cintesi "kiṁ mayhaṁ mahallakakāle
rājagehe kamman"ti divāṭṭhāne mañce nipajjitvā bhūmiyaṁ lejaṁ likhanto acchi.
rājā "kahaṁ thero"ti bhikkhusaṁghaṁ 8- pucchitvā "divāṭṭhāne"ti sutvā tattha gacchanto
theraṁ bhūmiyaṁ lekhaṁ likhantaṁ disvā "khīṇāsavassa 9- nāma hatthakukkuccaṁ natthi, nāyaṁ
khīṇāsavo"ti avanditvāva nivatti. bhikkhusaṁgho theraṁ āha "bhante evaṁvidhassa pasannassa
rañño kasmā vippaṭisāraṁ karitthā"ti. "āvuso rañño pasādarakkhanaṁ na tumhākaṁ

footnote: 1 cha. pucchi 2 chaßēéa. vuṭṭhāya 3 sī. gantvā pana parisante
footnote: 4 ma. patiṭṭhito 5 chaßēéa. mecaka... 6 ma. nisīditvā taṁ guṇakathaṁ
footnote: 7 sī. maṅgaṇavāsī kujjatissattheroti, chaßēéa. maṅgalavāsī kuṭṭatissattheroti.

evamuparipi 8 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 9 sī. khīṇāsavānaṁ

page number: 150

bhāro, mahallakattherassa bhāro"ti vatvā aparabhāge anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyanto bhikkhusaṁghaṁ āha "mayhaṁ kūṭāgāramhi aññampi pallaṅkaṁ attharathā"ti.
tasmiṁ atthate thero "idaṁ kūṭāgāraṁ antare apatiṭṭhahitvā raññā diṭṭhakāleyeva
bhūmiyaṁ patiṭṭhātū"ti adhiṭṭhahitvā parinibbāyi. kūṭāgāraṁ pañcayojanamaggaṁ ākāsena
agamāsi. pañcayojanamaggaṁ 1- dhajaṁ dhāretuṁ samattharukkhā dhajapaggahitāva ahesuṁ. gacchāpi
gumbāpi sabbe kūṭāgārābhimukhā hutvā aṭṭhaṁsu.
raññopi paṇṇaṁ pahiṇiṁsu "thero parinibbuto, kūṭāgāraṁ ākāsena āgacchatī"ti.
rājā na saddahi. kūṭāgāraṁ ākāsena gantvā thūpārāmaṁ padakkhiṇaṁ katvā
silācetiyaṭṭhānaṁ agamāsi. cetiyaṁ saha vatthunā uppatitvā kūṭāgāramatthake aṭṭhāsi,
sādhukārasahassāni pavattiṁsu. tasmiṁ khaṇe mahābyagghatthero nāma lohapāsāde
sattamakūṭāgāre nisinno bhikkhūnaṁ vinayakammaṁ karonto taṁ saddaṁ katvā "kiṁ saddo
eso"ti paṭipucchi. bhante maṅgalavāsikujjatissatthero parinibbuto, kūṭāgāraṁ pañca-
yojanamaggaṁ ākāsena āgataṁ, tattha so sādhukārasaddoti. āvuso puññavante
nissāya sakkāraṁ labhissāmāti antevāsike khamāpetvā ākāseneva āgantvā
taṁ kūṭāgāraṁ pavisitvā dutiyamañce nisīditvā anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyi. rājā gandhapupphacuṇṇāni ādāya gantvā ākāse ṭhitaṁ kūṭāgāraṁ 2-
pūjesi. tasmiṁ khaṇe kūṭāgāraṁ otaritvā paṭhaviyaṁ patiṭṭhitaṁ. rājā mahāsakkārena
sarīrakiccaṁ kāretvā dhātuyo gahetvā cetiyaṁ akāsi. evarūpānaṁ 3- sīlavantānaṁ
dassanakāmā nāma honti 4-. saddhātissamahārājā dutiyo aggasāvako metteyyassa
bhavissati 4-.
saddhammaṁ sotumicchatīti tathāgatappaveditaṁ saddhammaṁ sotukāmo hoti piṇḍapātikat-
therādayo viya. gavaravāḷāṅgaṇamhi 5- kira tiṁsabhikkhū vassaṁ upagatā aḍḍhamāsaṁ 6-
uposathadivase catupaccayasantosabhāvanārāmamahāariyavaṁse 7- kathenti. eko
piṇḍapātikatthero

footnote: 1 chaßēéa. pañcayojanamagge 2 chaßēéa. kūṭāgāraṁ disvā 3 chaßēéa. evarūpā
footnote: 4-4 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 5 chaßēéa. gaṅgāvanavāliaṅgaṇamhi 6 chaßēéa. anvaḍḍhamāsaṁ 7 aṅ.catukka. 21/28/32 ariyavaṁsasutta

page number: 151

pacchābhāgena āgantvā paṭicchannaṭṭhāne nisīdi. atha naṁ eko gonaso
jaṅghapiṇḍamaṁsaṁ saṇḍāsena gaṇhanto viya ḍaṁsi. thero olokento gonasaṁ disvā
"ajja dhammassavanantarāyaṁ na karissāmī"ti gonasaṁ gahetvā thavikāya pakkhipitvā
thavikāya mukhaṁ bandhitvā avidūraṭṭhāne ṭhapetvā dhammaṁ suṇanto nisīdi. aruṇuggamanañca
visaṁ vikkhambhetvā therassa tiṇṇaṁ phalānaṁ pāpuṇanañca visassa daṭṭhaṭṭhāneneva
otaritvā paṭhavīpavisanañca dhammaṁ kathentassa 1- dhammakathāniṭṭhāpanañca ekakkhaṇeyeva
ahosi. tato thero āha "āvuso eko me coro gahito"ti thavikaṁ muñcitvā
gonasaṁ vissajjesi. bhikkhū disvā "kāya velāya daṭṭhattha bhante"ti pucchiṁsu. hiyyo
sāyaṇhasamaye āvusoti. kasmā bhante evaṁ bhāriyaṁ kammaṁ karitthāti. āvuso
sacāhaṁ dīghajātikena daṭṭhoti vadeyyaṁ, nayimaṁ ettakaṁ ānisaṁsaṁ labheyyanti. idaṁ
tāva piṇḍapātikattherassa vatthu.
dīghavāpiyampi "mahājātakabhāṇakatthero 2- gāthāsahassaṁ mahāvessantaraṁ 3-
kathessatī"ti mahāgāme tissamahāvihāravāsī eko daharo sutvā tato nikkhamitvā
ekāheneva 4- yojanamaggaṁ āgato. tasmiṁyeva khaṇe thero dhammakathaṁ ārabhi. daharo
dūramaggāgamanena sañjātakāyadarathattā paṭṭhānagāthāya saddhiṁ avasānagāthaṁyeva
vavatthapesi. tato therassa "idamavocā"ti vatvā uṭṭhāya gamanakāle "mayhaṁ āgamanakammaṁ
moghaṁ jātan"ti rodamāno aṭṭhāsi. eko manusso taṁ kathaṁ sutvā gantvā therassa
ārocesi "bhante `tumhākaṁ dhammakathaṁ sossāmī'ti eko daharabhikkhu tissamahāvihārā
āgato, so `kāyadarathabhāvena me āgamanaṁ moghaṁ jātan'ti rodamāno ṭhito"ti. gacchatha
saññāpetha taṁ "puna sve kathessāmā"ti. so punadivase therassa dhammakathaṁ sutvā
sotāpattiphalaṁ pāpuṇi.

footnote: 1 cha. dhammakathikattherassa 2 ma. mahākhuddakabhāṇakatthero
footnote: 3 khu.jā. 28/1045/365 vessantarajātaka (syā) 4 sī.,i. ekadivaseneva

page number: 152

aparāpi ullaṅgakolikaṇṇivāsikā 1- ekā itthī puttakaṁ pāyamānā
"dīghabhāṇakamahāabhayatthero nāma ariyavaṁsapaṭipadaṁ kathetī"ti sutvā pañcayojanamaggaṁ
gantvā divākathikattherassa nisinnakāleyeva vihāraṁ pavisitvā bhūmiyaṁ puttaṁ
nipajjāpetvā divākathikattherassa ṭhitakāva dhammaṁ assosi. padabhāṇakampi
ṭhitakāva assosi, padabhāṇakatthere 2- uṭṭhite dīghabhāṇakamahāthero 3-
catupaccayasantosabhāvanārāmamahāariyavaṁsaṁ ārabhi. sā ṭhitakāva paggaṇhāti. thero
tayo paccaye kathetvā uṭṭhānākāraṁ akāsi. sā upāsikā āha "ayyā
`ariyavaṁsaṁ kathessāmā"ti 4- siniddhabhojanaṁ bhuñjitvā madhurapānakaṁ pivitvā
yaṭṭhimadhukatelādibhesajjaṁ katvā kathetuṁ yuttaṭṭhāneyeva uṭṭhahantī"ti. thero "sādhu
bhaginī"ti vatvā upari bhāvanārāmaṁ paṭṭhapesi. aruṇuggamanañca therassa "idamavocā"ti
vacanañca upāsikāya sotāpattiphaluppatti ca ekakkhaṇeyeva ahosi.
aparāpi kāḷumbaravāsikā 5- itthī aṅkena puttaṁ ādāya "dhammaṁ sossāmī"ti
cittalapabbataṁ gantvā ekaṁ rukkhaṁ nissāya dārakaṁ nipajjāpetvā sayaṁ ṭhitakāva
dhammaṁ suṇāti. rattibhāgasamanantare eko dīghajātiko tassā passantiyāyeva samīpe
nipannaṁ dārakaṁ catūhi dāṭhāhi ḍaṁsitvā agamāsi. sā cintesi "sacāhaṁ `putto
me sappena daṭṭho'ti vakkhāmi, dhammassa antarāyo bhavissati. anekakkhattuṁ
kho pana me ayaṁ vaṭṭe 6- vaṭṭantiyā putto ahosi, dhammameva carissāmī"ti
tiyāmarattiṁ ṭhitakāva dhammaṁ paggaṇhitvā sotāpattiphale patiṭṭhāya aruṇe uggate
saccakiriyāya puttassa visaṁ nimmathetvā puttaṁ gahetvā gatā. evarūpā puggalā
dhammaṁ sotukāmā nāma honti.
3. atthavasasuttavaṇṇanā
[43] tatiye tayo bhikkhave atthavase sampassamānenāti tayo atthe tīṇi

footnote: 1 sī. ullabhakolākaṇṇikāvāsikā, chaßēéa. ullakolikaṇṇivāsikā
footnote: 2 chaßēéa. sarabhāṇake there 3 chaßēéa. dīghabhāṇakamahāabhayatthero 4 chaßēéa. kathessāmīti
footnote: 5 sī. kāḷambaravāsikā, chaßēéa. kaḷambaravāsikā 6 chaßēéa. saṁsāravaṭṭe

page number: 153

kāraṇāni passantena. alamevāti yuttameva. yo dhammaṁ desetīti yo puggalo
catusaccadhammaṁ pakāseti. atthapaṭisaṁvedīti aṭṭhakathaṁ ñāṇena paṭisaṁvedī. dhamma-
paṭisaṁvedīti pālidhammaṁ paṭisaṁvedī.
4. kathāpavattisuttavaṇṇanā
[44] catutthe ṭhānehīti kāraṇehi. pavattinīti appaṭihatā niyyānikā.
5. paṇḍitasuttavaṇṇanā
[45] pañcame paṇḍitapaññattānīti paṇḍitehi paññattāni kathitāni pasatthāni.
sappurisapaññattānīti sappurisehi mahāpurisehi paññattāni kathitāni pasatthāni.
ahiṁsāti karuṇā ceva karuṇāpubbabhāgo ca. saṁyamoti sīlasaṁyamo. damoti indriyasaṁvaro,
uposathavasena vā attadamanaṁ, puṇṇovāde 1- damoti vuttā khantipi āḷavake 2-
vuttā paññāpi imasmiṁ sutte vaṭṭatiyeva. mātāpitūpaṭṭhānanti mātāpitūnaṁ
rakkhanaṁ gopanaṁ paṭijagganaṁ. santānanti aññattha buddhapaccekabuddhāriyasāvakā
santo nāma, idha pana mātāpitūpaṭṭhākā adhippetā. tasmā uttamaṭṭhena santānaṁ,
seṭṭhacariyaṭṭhena brahmacārīnaṁ. idaṁ mātāpitūpaṭṭhānaṁ sabbhi upaññattanti 3-
evamettha attho daṭṭhabbo. sataṁ etāni ṭhānānīti santānaṁ uttamapurisānaṁ etāni
ṭhānāni kāraṇāni. ariyo dassanasampannoti idha imesaṁyeva tiṇṇaṁ ṭhānānaṁ karaṇena
ariyo ceva dassanasampanno ca veditabbo, na buddhādayo na sotāpannā. athavā
sataṁ etāni ṭhānānīti mātupaṭṭhānaṁ pitupaṭṭhānanti etāni ṭhānāni santānaṁ
uttamapurisānaṁ kāraṇānīti evaṁ mātāpitūpaṭṭhānavasena imissā gāthāya attho
veditabbo. mātāpitūpaṭṭhākoyeva hi idha "ariyo dassanasampanno"ti vutto. sa
lokaṁ bhajate sivanti so khemaṁ devalokaṁ gacchati 4-.

footnote: 1 ma.u. 14/395/340 puṇṇovādasutta, saṁ.saḷā. 18/8856 puṇṇasutta (syā)
footnote: 2 saṁ.sa. 15/246/257 āḷavakasutta 3 chaßēéa. upaññātanti 4 chaßēéa. gacchatīti

page number: 154

6. sīlavantasuttavaṇṇanā
[46] chaṭṭhe tīhi ṭhānehīti tīhi kāraṇehi. kāyenātiādīsu bhikkhū
āgacchante disvā paccuggamanaṁ karontā gacchante anugacchantā āsanasālāya
sammajjanaupalepanādīni karontā āsanāni paññāpentā pānīyaṁ paccupaṭṭhāpentā
kāyena puññaṁ pasavanti nāma. bhikkhusaṁghaṁ piṇḍāya carantaṁ disvā "yāguṁ detha, bhattaṁ
detha, sappinavanītādīni detha, gandhapupphādīhi pūjetha, uposathaṁ upavasatha, dhammaṁ suṇātha,
cetiyaṁ vandathā"tiādīni vadantā vācāya puññaṁ pasavanti nāma. bhikkhū piṇḍāya
carante disvā "labhantū"ti cintentā manasā puññaṁ pasavanti nāma. pasavantīti
paṭilabhanti. puññaṁ panettha lokiyalokuttaramissakaṁ kathitaṁ.
7. saṅkhatalakkhaṇasuttavaṇṇanā
[47] sattame saṅkhatassāti paccayehi samāgantvā katassa. saṅkhatalakkhaṇānīti
saṅkhataṁ etanti sañjānanakāraṇanimittāni. uppādoti jāti. vayoti bhedo.
ßēhitassa aññathattaṁ nāma jarā. tattha saṅkhatanti tebhūmikā dhammā. maggaphalāni
pana asammasanūpagattā idha na kathiyanti. uppādādayo saṅkhatalakkhaṇā nāma. tesu
uppādakkhaṇe uppādo, ṭhānakkhaṇe jarā, bhaṅgakkhaṇe 1- vayo. lakkhaṇaṁ na saṅkhataṁ,
saṅkhataṁ na lakkhaṇaṁ, lakkhaṇena pana saṅkhataṁ paricchinnaṁ. yathā hatthiassagoṇamahiṁsādīnaṁ
sattisūlādīni 2- sañjānanalakkhaṇāni na hatthīādayo, napi hatthiādayo lakkhaṇāneva, 2-
lakkhaṇehi pana te "asukassa hatthī, asukassa asso, asukahatthī, asukāsso"ti
vā paññāyanti, evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ.
8. asaṅkhatalakkhaṇasuttavaṇṇanā
[48] aṭṭhame asaṅkhatassāti paccayehi samāgantvā akatassa.

footnote: 1 cha. bhedakkhaṇe 2-2 ma. sañjānanalakkhaṇāni. na hatthiassādayo vā lakkhaṇā,
footnote: neva lakkhaṇāni hatthiassādayo

page number: 155

asaṅkhatalakkhaṇānīti asaṅkhataṁ etanti sañjānanakāraṇanimittāni. na uppādo paññāyatīti-
ādīhi uppādajarābhaṅgānaṁ abhāvo vutto. uppādādīnañhi abhāvena asaṅkhatanti
paññāyati.
9. pabbatarājasuttavaṇṇanā
[49] navame mahāsālāti mahārukkhā. kulapatinti kulajeṭṭhakaṁ. seloti silāmayo.
araññasminti agāmakaṭṭhāne. brahāti mahanto. vaneti aṭaviyaṁ. vanappatīti vanajeṭṭhakā.
idha dhammaṁ caritvāna, maggaṁ sugatigāminanti sugatigāmikamaggasaṅkhātaṁ dhammaṁ caritvā.
10. ātappakaraṇīyasuttavaṇṇanā
[50] dasame ātappaṁ karaṇīyanti viriyaṁ kātuṁ yuttaṁ. anuppādāyāti
anuppādatthāya, anuppādaṁ sādhessāmīti 1- iminā kāraṇena kattabbanti attho.
paratopi eseva nayo. sārīrikānanti sarīrasambhavānaṁ. dukkhānanti dukkhamānaṁ.
tibbānanti bahalānaṁ, tāpavasena vā tibbānaṁ. kharānanti pharusānaṁ. kaṭukānanti
tikhiṇānaṁ. asātānanti amadhurānaṁ. amanāpānanti manaṁ vaḍḍhetuṁ asamatthānaṁ. pāṇaharānanti
jīvitaharānaṁ. adhivāsanāyāti adhivāsanatthāya sahanatthāya khamanatthāya.
ettake ṭhāne satthā āṇāpetvā āṇattiṁ pavattetvā idāni samādapento
yato kho bhikkhavetiādimāha. tattha yatoti yadā. ātāpīti viriyavā. nipakoti
sappañño. satoti satiyā samannāgato. dukkhassa antakiriyāyāti vaṭṭadukkhassa
paricchedaparivaṭumakiriyāya. ime ca pana ātāpādayo tayopi lokiyalokuttaramissakā
kathitā.
11. mahācorasuttavaṇṇanā
[51] ekādasame mahācoroti mahanto balavacoro. sandhinti gharasandhiṁ.

footnote: 1 ma. anuppādanatthāya, anuppādānaṁ anuppādessāmīti

page number: 156

nillopanti mahāvilopaṁ. ekāgārikanti ekameva gehaṁ parivāretvā vilumpanaṁ.
paripanthepi tiṭṭhatīti panthadūhanakammaṁ karoti. nadīvidugganti nadīnaṁ duggamanaṭṭhānaṁ
antaradīpakaṁ, yattha sakkā hoti dvīhipi tīhipi jaṅghasahassehi saddhiṁ nilīyituṁ.
pabbatavisamanti pabbatānaṁ visamaṭṭhānaṁ pabbatantaraṁ, yattha sakkā hoti sattahi
vā aṭṭhahi vā jaṅghasahassehi saddhiṁ nilīyituṁ.
tiṇagahananti tiṇena vaḍḍhetvā sañchannaṁ yojanaṭṭhānaṁ 1-. gehanti 2- gharaṁ
aññamaññaṁ saṁsaṭṭhasākhaṁ 3- ekābaddhaṁ mahāvanasaṇḍaṁ. pariyodhāya atthaṁ bhaṇissantīti
pariyodahitvā taṁ taṁ kāraṇaṁ pakkhipitvā atthaṁ kathayissanti. tyāssāti te assa.
pariyodhāya atthaṁ bhaṇantīti kismiñci kiñci vattuṁ āraddheyeva "mā evaṁ avacuttha,
mayaṁ etaṁ kulaparamparāya jānāma, na esa evarūpaṁ karissatī"ti taṁ taṁ kāraṇaṁ
pakkhipitvā mahantampi dosaṁ pariharantā atthaṁ bhaṇanti. athavā pariyodhāyāti
paṭicchādetvātipi attho. tehi tassapi dosaṁ paṭicchādetvā atthaṁ bhaṇanti. khataṁ
upahatanti guṇakhaṇanena khataṁ, guṇūpaghātena upahataṁ. visamena kāyakammenāti
sampakkhalanaṭṭhena 4- visamena kāyadvārikakammena. vacīmanokammesupi eseva nayo.
antaggāhikāyāti dasavatthukāya antaṁ gahetvā ṭhitadiṭṭhiyā. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
cūḷavaggo pañcamo.
paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.
----------------

footnote: 1 chaßēéa. dvattiyojanaṭṭhānaṁ 2 chaßēéa. rodhanti
footnote: 3 sī. gedhanti gharaṁ araññaṁ saṁsattasākhaṁ 4 sī. sapakkhalanaṭṭhena

page number: 157

2. dutiyapaṇṇāsaka
6. 1. brāhmaṇavagga
1. paṭhamadvebrāhmaṇasuttavaṇṇanā
[52] brāhmaṇavaggassa paṭhame jiṇṇāti jarājiṇṇā. vuḍḍhāti vayovuḍḍhā.
mahallakāti jātimahallakā. addhagatāti tayo addhe 1- atikkantā. vayoanuppattāti
pacchimavayaṁ 2- anuppattā. yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsūti puttadāre attano vacanaṁ
akaronte disvā "samaṇassa gotamassa santikaṁ gantvā niyyānikaṁ maggaṁ
gavesessāmā"ti cintetvā upasaṅkamiṁsu.
mayamassu bho gotama brāhmaṇāti bho gotama mayaṁ brāhmaṇā na khattiyā
nāmaccā na gahapatikāti brāhmaṇabhāvaṁ jānāpetvā jiṇṇātiādimāhaṁsu.
akatabhīrutāṇāti akatabhayaparittāṇā. avassayabhūtaṁ patiṭṭhānakammaṁ amhehi na katanti
dassenti. tagghāti ekaṁsatthe nipāto, sampaṭicchanatthe vā. ekantena tumhe
evarūpā, ahampi kho ekaṁ sampaṭicchāmīti ca dasseti. upanīyatīti upasaṁharīyati.
ayaṁ hi jātiyā jaraṁ upanīyati, jarāya byādhiṁ, byādhinā maraṇaṁ, maraṇena puna
jātiṁ. tena vuttaṁ "upanīyatī"ti.
idāni yasmā te brāhmaṇā mahallakattā pabbajitvāpi vattaṁ pūretuṁ
na sakkhissanti, tasmā ne pañcasu sīlesu patiṭṭhāpento bhagavā yodha kāyena
saññamoti āha. tattha kāyena saññamoti kāyadvārena saṁvaro. sesesupi eseva
nayo. taṁ tassa petassāti taṁ puññaṁ tassa paralokaṁ gatassa tāyanaṭṭhena tāṇaṁ
nilīyanaṭṭhena 3- leṇaṁ patiṭṭhānaṭṭhena dīpo avassayanaṭṭhena saraṇaṁ uttamagativasena
parāyanañca hotīti dasseti. gāthā uttānatthāyeva. evaṁ te brāhmaṇā tathāgatena
pañcasu sīlesu samādapitā yāvajīvaṁ pañca sīlāni rakkhitvā sagge nibbattiṁsu.

footnote: 1 sī. tayo vaye 2 chaßēéa. tatiyaṁ vayaṁ 3 sī. līyanaṭṭhena

page number: 158

2. dutiyadvebrāhmaṇasuttavaṇṇanā
[53] dutiye bhājananti yaṅkiñci bhaṇḍakaṁ. sesaṁ paṭhame vuttanayeneva veditabbaṁ.
3. aññatarabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
[54] tatiye sammodanīyanti sammodajananiṁ. sāraṇīyanti saritabbayuttakaṁ.
vītisāretvāti pariyosāpetvā. kittāvatāti kittakena. sandiṭṭhiko dhammo hotīti
sāmaṁ passitabbo hoti. akālikoti na kālantare phaladāyako. ehipassikoti "ehi
passā"ti evaṁ dassetuṁ sakkāti āgamanīyapaṭipadaṁ pucchati. opanayikoti 1- attano
cittaṁ upanetabbo. paccattaṁ veditabboti sāmaṁyeva jānitabbo. viññūhīti
paṇḍitehi. pariyādinnacittoti ādinnagahitaparāmaṭṭhacitto hutvā. cetetīti
cinteti. sesamettha uttānatthameva. imasmiṁ pana sutte brāhmaṇena lokuttaramaggo
pucchito, satthārāpi soyeva kathito. so hi sāmaṁ passitabbatāya 2- sandiṭṭhiko
nāmāti.
4. paribbājakasuttavaṇṇanā
[55] catutthe brāhmaṇaparibbājakoti brāhmaṇajātiko paribbājako, na khattiyādi-
jātiko. attatthampīti diṭṭhadhammikasamparāyikaṁ lokiyalokuttaramissakaṁ attano
atthaṁ.
5. nibbutasuttavaṇṇanā
[56] pañcame akālikanti na kālantare pattabbaṁ. opanayikanti paṭipattiyā
upagantabbaṁ.
6. palokasuttavaṇṇanā
[57] chaṭṭhe ācariyapācariyānanti ācariyānañceva 3- ācariyācariyānañca.

footnote: 1 chaßēéa. opaneyyikoti 2 chaßēéa. passitabbattā 3 ma. ādiācariyānañceva

page number: 159

avīci maññe phuṭo hotīti yathā avīci mahānirayo nirantaraṁ phuṭo nerayikasattehi
paripuṇṇo, manussehi evaṁ paripuṇṇo hoti. kukkuṭasampātikāti ekagāmassa
chadanapiṭṭhito uppatitvā itaragāmassa chadanapiṭṭhe nipatanasaṅkhāto kukkuṭasampāto
etāsu atthīti kukkuṭasampātikā. kukkuṭasampādikātipi pāṭho, gāmantarato
gāmantaraṁ kukkuṭānaṁ padasā gamanasaṅkhāto kukkuṭasampāto etāsu atthīti attho.
ubhayampetaṁ ghananivāsataṁyeva dīpeti. adhammarāgarattāti rāgo nāma ekanteneva adhammo,
attano parikkhāresu pana uppajjamāno na adhammarāgoti adhippeto, paraparikkhāresu
uppajjamānova adhammarāgoti. visamalobhābhibhūtāti lobhassa samakālo nāma natthi.
ekantavisamova esa. attanā pariggahitavatthumhi pana uppajjamāno samalobho nāma.
parapariggahitavatthumhi uppajjamānova visamoti adhippeto. micchādhammaparetāti
avatthupaṭisevanasaṅkhātena micchādhammena samannāgatā. devo na sammā dhāraṁ
anuppavecchatīti vassitabbayuttakāle vassaṁ na vassati. dubbhikkhanti dullabhabhikkhaṁ.
dussassanti vividhasassānaṁ asampajjanena dussassaṁ. setaṭṭhikanti sasse
sampajjamāne pāṇakā patanti, tehi viddhattā 1- nikkhantanikkhantāni sālisīsāni
setavaṇṇāni honti nissārāni. taṁ sandhāya vuttaṁ "setaṭṭhikan"ti. salākāvuttanti
vappitavappitaṁ 2- sassaṁ salākāmattameva sampajjati, phalaṁ na detīti attho. yakkhāti
yakkhādhipatino. vāḷe amanusse ossajjantīti caṇḍayakkhe manussapathe vissajjanti,
te laddhokāsā mahājanaṁ jīvitakkhayaṁ pāpenti.
7. vacchagottasuttavaṇṇanā
[58] sattame mahapphalanti mahāvipākaṁ. dhammassa ca anudhammaṁ byākarontīti
ettha dhammo nāma kathitakathā, anudhammo nāma kathitassa paṭikathanaṁ. sahadhammikoti
sakāraṇo sahetuko. vādānupātoti vādassa anupāto, anupatanaṁ pavattīti attho.

footnote: 1 chaßēéa. duṭṭhattā 2 sī. vāpitaṁ vāpitaṁ

page number: 160

gārayhaṁ ṭhānanti garahitabbayuttakaṁ kāraṇaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- bhotā gotamena vuttā
sakāraṇā vādappavatti 1- kiñcipi gārayhaṁ kāraṇaṁ na āgacchatīti. athavā tehi
parehi vuttā sakāraṇā vādappavatti kiñci gārayhakāraṇaṁ na āgacchatīti pucchati 1-.
antarāyakaro hotīti antarāyaṁ vināsaṁ kiñci lomakaṁ 2- vilomakaṁ karoti.
pāripanthikoti panthadūhanacoro. 3- khato ca hotīti guṇakhaṇanena khato hoti. upahatoti
guṇūpaghāteneva upahato.
candanikāyāti asucikalalakūpe. oḷigalleti niddhamanakalale. so cāti so sīlavāti
vuttakhīṇāsavo. sīlakkhandhenāti sīlarāsinā. sesapadesupi eseva nayo. ettha ca
vimuttiñāṇadassananti 4- vuccati paccavekkhaṇañāṇaṁ, taṁ asekkhassa pavattattā
asekkhanti vuttaṁ. itarāni sikkhāpariyosānappattatāya sayampi asekkhāneva. tāni ca
pana lokuttarāni, paccavekkhaṇañāṇaṁ lokiyaṁ.
rohiṇīsūti rattavaṇṇāsu. sarūpāsūti attano vacchakehi samānarūpāsu.
pārevatāsūti kapotavaṇṇāsu. dantoti nibbisevano. puṅgavoti usabho. dhorayhoti
dhuravāho. kalyāṇajavanikkamoti kalyāṇena ujunā javena samannāgato 5-. nāssa
vaṇṇaṁ parikkhareti assa goṇassa sarīravaṇṇaṁ na upaparikkhanti, dhuravahanakammameva
pana upaparikkhanti, yasmiṁ kasmiñci jātiyeti yattha katthaci kule jāte. yāsu kāsuci
etāsūti etāsu khattiyādippabhedāsu yāsu kāsuci jātīsu.
brahmacariyassa kevalīti brahmacariyassa kevalena samannāgato, paripuṇṇabhāvena
yuttoti attho. khīṇāsavo hi sakalabrahmacārī nāma hoti. tenetaṁ vuttaṁ. pannabhāroti
oropitabhāro, 6- khandhabhāraṁ kilesabhāraṁ kāmaguṇabhārañca oropetvā ṭhitoti attho.

footnote: 1-1 sī. kacci gārayhaṁ kāraṇaṁ āgacchati nāgacchatīti pucchati
footnote: 2 chaßēéa. kicchalābhakaṁ, i. vilopaṁ 3 ma. panthadūsanacoro 4 chaßēéa.,i...ḍassanaṁ
footnote: 5 cha.,i. gantā 6 ma. ohitabhāro

page number: 161

katakiccoti catūhi maggehi kiccaṁ katvā ṭhito. pāragū sabbadhammānanti sabbadhammā
vuccanti pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo, tesaṁ sabbadhammānaṁ
abhiññāpāraṁ pariññāpāraṁ pahānapāraṁ 1- bhāvanāpāraṁ sacchikiriyāpāraṁ
samāpattipārañcāti chabbidhaṁ pāraṁ gatattā pāragū. anupādāyāti agahetvā. nibbutoti
kilesasantāparahito. virajeti rāgadosamoharajarahite.
avijānantāti khettaṁ ajānantā. dummedhāti nippaññā. assutāvinoti
khettavinicchayasavanena rahitā. bahiddhāti imamhā sāsanā bahiddhā. na hi sante
upāsareti buddhapaccekabuddhakhīṇāsave uttamapurise na upasaṅkamanti. dhīrasammateti
paṇḍitehi sammate saṅkathite. 2- mūlakhātā patiṭṭhitāti iminā sotāpannassa saddhaṁ
dasseti. kule vā idha jāyareti idha vā manussaloke khattiyabrāhmaṇavessakule
jāyanti. ayameva hi tividhā kulasampatti nāma. anupubbena nibbānaṁ, adhigacchantīti
sīlasamādhipaññāti ime guṇe pūretvā anukkamena nibbānaṁ adhigacchantīti.
8. tikaṇṇasuttavaṇṇanā
[59] aṭṭhame tikaṇṇoti tassa nāmaṁ. upasaṅkamīti "samaṇo kira gotamo
paṇḍito, gacchissāmi tassa 3- santikan"ti cintetvā bhuttapātarāso mahājanaparivuto
upasaṅkami. bhagavato sammukhāti dasabalassa purato nisīditvā. vaṇṇaṁ bhāsatīti kasmā
bhāsati? so kira ito pubbe tathāgatassa santikaṁ agatapubabo. athassa etadahosi
"buddhā nāma durāsadā, mayi paṭhamataraṁ akathente 4- katheyya vā na vā. sace
na kathessati, atha maṁ samāgamaṭṭhāne kathentaṁ evaṁ vakkhanti `tvaṁ idha kasmā
kathesi, yena te samaṇassa gotamassa santikaṁ gantvā vacanamattampi na laddhan"ti.
tasmā "evaṁ me ayaṁ garahā muccissatī"ti maññamāno bhāsati. kiñcāpi brāhmaṇānaṁ

footnote: 1 ma. tīraṇapāraṁ 2 chaßēéa.,i. sambhāvite
footnote: 3 sī.,i. gacchissāmissa 4 ma. kathetvā

page number: 162

vaṇṇaṁ bhāsati, tabhāgatassa pana ñāṇaṁ ghaṭṭessāmīti evampi tevijjaṁ 1- adhippāyeneva
bhāsati. evampi tevijjā brāhmaṇāti tevijjakabrāhmaṇā evaṁpaṇḍitā evaṁdhīrā
evaṁbyattā evaṁbahussutā evaṁvādino, evaṁsammatāti attho. itipīti iminā tesaṁ
paṇḍitādiākāraparicchedaṁ dasseti. ettakena kāraṇena paṇḍitā .pe. ettakena
kāraṇena sammatāti ayañhi ettha attho.
yathākathaṁ pana brāhmaṇāti ettha yathāti kāraṇavacanaṁ, kathaṁ panāti pucchāvacanaṁ.
idaṁ hi 2- vuttaṁ hoti:- kathaṁ pana brāhmaṇa brāhmaṇā brāhmaṇaṁ tevijjaṁ
paññāpenti. yathā etaṁ 3- sakkā hoti jānituṁ, taṁ kāraṇaṁ vadehīti. taṁ sutvā
brāhmaṇo "jānanaṭṭhāneyeva dhamme 4- sammāsambuddho pucchi, no ajānanaṭṭhāne"ti
attamano hutvā idha bho gotamātiādimāha. tattha ubhatoti dvīhipi pakkhehi. mātito
ca pitito cāti yassa mātā brāhmaṇī, mātu mātā brāhmaṇī, tassāpi
mātā brāhmaṇī. pitā brāhmaṇo, pitu pitā brāhmaṇo, tassapi pitā
brāhmaṇo, so ubhato sujāto mātito ca pitito ca. saṁsuddhagahaṇikoti yassa
saṁsuddhā mātugahaṇī, kucchīti attho. "samavepākiniyā gahaṇiyā"ti pana ettha
kammajatejodhātugahaṇīti vuccati.
yāva sattamā pitāmahayugāti ettha pitu pitā pitāmaho, pitāmahassa yugaṁ
pitāmahayugaṁ. yuganti āyuppamāṇaṁ vuccati. abhilāpamattameva cetaṁ, atthato pana
pitāmahoyeva pitāmahayugaṁ. tato uddhaṁ sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaṇeneva
gahitā. evaṁ yāva sattamo puriso, tāva saṁsuddhagahaṇiko, athavā akkhitto anupakkuṭṭho
jātivādenāti dasseti. akkhittoti "apanetha etaṁ, kiṁ iminā"ti evaṁ akkhitto
anavakkhitto. anupakkuṭṭhoti na upakkuṭṭho, na akkosaṁ vā nindaṁ vā pattapubbo.
kena kāraṇenāti? jātivādena. "itipi hīnajātiko eso"ti evarūpena vacanenāti
attho.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa.,i. evaṁ
footnote: 4 chaßēéa.,i. maṁ

page number: 163

ajjhāyakoti idaṁ "na dānime jhāyanti, na dānime jhāyantīti kho vāseṭṭhā
ajjhāyakā ajjhāyakāteva dutiyaṁ 1- akkharaṁ upanibbattan"ti 2- evaṁ paṭhamakappikakāle
jhānavirahitānaṁ brāhmaṇānaṁ garahavacanaṁ uppannaṁ. idāni pana taṁ ajjhāyatīti
ajjhāyako, mante parivattetīti iminā atthena pasaṁsāvacanaṁ katvā voharanti. mante
dhāretīti mantadharo.
tiṇṇaṁ vedānanti irubbedayajubbedasāmavedānaṁ. oṭṭhapahatakaraṇavasena pāraṁ
gatoti pāragū. saha nighaṇḍunā ca keṭubhena ca sanighaṇḍukeṭubhānaṁ. nighaṇḍūti
nāmanighaṇḍu rukkhādīnaṁ 3- vevacanapakāsakaṁ satthaṁ. keṭukanti kiriyākappavikappo kavīnaṁ
upakārakaṁ 4- satthaṁ. saha akkharappabhedena sākkharappabhedānaṁ. akkharappabhedoti sikkhā
ca nirutti ca. itihāsapañcamānanti āthabbaṇavedaṁ catutthaṁ katvā itiha āsa,
itiha āsāti īdisavacanapaṭisaṁyutto purāṇakathāsaṅkhāto khattavijjāsaṅkhāto vā
itihāso pañcamo etesanti itihāsapañcamā. tesaṁ itihāsapañcamānaṁ vedānaṁ.
padaṁ tadavasesañca byākaraṇaṁ adhiyati vedeti cāti padako veyyākaraṇo. lokāyataṁ
vuccati vitaṇḍavādasatthaṁ. mahāpurisalakkhaṇanti mahāpurisānaṁ buddhānaṁ 5- lakkhaṇadīpakaṁ
dvādasasahassaganthappamāṇaṁ satthaṁ, yattha soḷasasahassagāthāpadaparimāṇā buddhamantā
nāma ahesuṁ, yesaṁ vasena "iminā lakkhaṇena samannāgatā buddhā nāma honti.
iminā paccekabuddhā, dve aggasāvakā, asīti mahāsāvakā, buddhamātā, buddhapitā,
aggupaṭṭhākā, aggupaṭṭhāyikā, rājā cakkavattī"ti ayaṁ viseso paññāyati. 6-
anavayoti imesu lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anūno paripūrako, 7- avayo na hotīti vuttaṁ
hoti. avayo nāma yo tāni atthato ca ganthato ca sandhāretuṁ na sakkoti. athavā
anavayoti anu avayo, sandhivasena ukāralopo. anu avayo paripuṇṇasippoti attho.

footnote: 1 chaßēéa. tatiyaṁ 2 dī.pā. 11/132/80 brāhmaṇamaṇḍala
footnote: 3 ma. nighaṇḍurukkhādīnaṁ, su.vi. 1/256/222 ambaṭṭhamāṇavakathā
footnote: 4 chaßēéa.,i. upakārāya 5 chaßēéa.,i. buddhādīnaṁ 6 cha.,i. viseso ñāyati

7 chaßēéa.,i. paripūrakārī

page number: 164

tenahīti idaṁ bhagavā naṁ āyācantaṁ 1- disvā "idānissa pañhaṁ kathetuṁ kālo"ti
ñatvā āha. tassattho:- yasmā maṁ āyācasi, tasmā suṇāhīti. vivicceva
kāmehītiādi visuddhimagge 2- vitthāritameva. idha panetaṁ dvinnaṁ 3- vijjānaṁ
pubbabhāgapaṭipattidassanatthaṁ vuttanti veditabbaṁ. tattha dvinnaṁ vijjānaṁ
anupadavaṇṇanā ceva bhāvanānayo ca visuddhimagge 4- vitthāritova.
paṭhamā vijjāti paṭhamaṁ uppannāti paṭhamā, viditakaraṇaṭṭhena vijjā. kiṁ viditaṁ
karotīti 5-? pubbenivāsaṁ. avijjāti tasseva pubbenivāsassa aviditakaraṇaṭṭhenapi
tappaṭicchādako moho vuccati. tamoti sveva moho paṭicchādakaṭṭhena tamoti vuccati.
ālokoti sāyeva vijjā obhāsakaraṇaṭṭhena ālokoti vuccati. ettha ca vijjā
adhigatāti ayaṁ attho, sesaṁ pasaṁsāvacanaṁ. yojanā panettha ayamassa vijjā adhigatā,
athassa adhigatavijjassa avijjā vihatā vinaṭṭhāti attho. kasmā? yasmā vijjā
uppannā. itarasmiṁpi padadvaye eseva nayo. yathātanti ettha yathāti opammaṁ,
tanti nipātamattaṁ. satiyā avippavāsena appamattassa. viriyātāpena ātāpino.
kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pahitattassāti. 6- pesitattassāti attho. idaṁ
vuttaṁ hoti:- yathā appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avijjā vihaññeyya,
vijjā uppajjeyya. tamo vihaññeyya, āloko uppajjeyya. evametassa 7-
avijjā vihatā, vijjā uppannā. tamo vihato, āloko uppanno. etassa
tena padhānānuyogassa anurūpameva phalaṁ laddhanti.
pubbenivāsakathā niṭṭhitā.
cutūpapātakathāyaṁ vijjāti dibbacakkhuñāṇavijjā. avijjāti sattānaṁ
cutipaṭisandhicchādikā 8- avijjā. sesaṁ vuttanayameva.

footnote: 1 sī.,i. āyācanaṁ 2 visuddhi. 1/177 paṭhavīkasiṇaniddesa 3 cha. tissannaṁ
footnote: 4 visuddhi. 2/250abhiññāniddesa 5 chaßēéa.,i. karoti 6 chaßēéa. iti-saddo na dissati 7 chaßēéa. evameva tassa 8 chaßēéa.,i. cutipaṭisandhippaṭicchādikā

page number: 165

tatiyavijjāya so evaṁ samāhite citteti vipassanāpādakaṁ catutthajjhānacittaṁ
veditabbaṁ. āsavānaṁ khayañāṇāyāti arahattamaggañāṇatthāya. arahattamaggo hi
āsavavināsanato āsavānaṁ khayoti vuccati, tatra cetaṁ ñāṇaṁ tattha pariyāpannattāti.
cittaṁ abhininnāmetīti vipassanācittaṁ abhinīharati. so idaṁ dukkhanti evamādīsu
ettakaṁ dukkhaṁ, na ito bhiyyoti sabbampi dukkhasaccaṁ sarasalakkhaṇappaṭivedhena yathābhūtaṁ
pajānāti paṭivijjhati, tassa ca dukkhassa nibbattikaṁ taṇhaṁ "ayaṁ dukkhasamudayo"ti,
tadubhayampi yaṁ ṭhānaṁ patvā nirujjhati, taṁ tesaṁ appavattiṁ nibbānaṁ "ayaṁ
dukkhanirodho"ti. tassa ca sampāpakaṁ ariyamaggaṁ "ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā"ti
sarasalakkhaṇappaṭivedhena yathābhūtaṁ pajānāti paṭivijjhatīti evamattho veditabbo.
evaṁ sarūpato saccāni dassetvā idāni kilesavasena pariyāyato dassento
ime āsavātiādimāha. tassa evaṁ jānato evaṁ passatoti tassa bhikkhuno evaṁ
jānantassa evaṁ passantassa. saha vipassanāya koṭippattaṁ maggaṁ katheti. 1- kāmāsavāti
kāmāsavato. cittaṁ vimuccatīti iminā maggakkhaṇaṁ dasseti. maggakkhaṇe hi cittaṁ
vimuccati, phalakkhaṇe cittaṁ vimuttaṁ hoti. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇanti
iminā paccavekkhaṇañāṇaṁ dasseti. khīṇā jātītiādīhi tassa bhūmiṁ. tena hi ñāṇena
so paccavekkhanto khīṇā jātītiādīni pajānāti. katamā panassa jāti khīṇā,
kathañca naṁ pajānātīti? na tāvassa atītā jāti khīṇā pubbeva khīṇattā,
na anāgatā, anāgate vāyāmābhāvato, na paccuppannā, vijjamānattā. yā
pana maggassa abhāvitattā uppajjeyya ekacatupañcavokārabhavesu ekacatu-
pañcakkhandhappabhedā jāti, sā maggassa bhāvitattā anuppādadhammataṁ āpajjanena khīṇā.
taṁ so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā kilesābhāve vijjamānampi kammaṁ
āyatiṁ appaṭisandhikaṁ hotīti jānanto pajānāti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. kathesi

page number: 166

vusitanti vutthaṁ parivutthaṁ, kataṁ pariniṭṭhitanti 1- attho. brahmacariyanti
maggabrahmacariyaṁ. puthujjanakalyāṇehi 2- hi saddhiṁ satta sekkhā brahmacariyavāsaṁ
vasanta nāma, khīṇāsavo vutthavāso. tasmā so attano brahmacariyavāsaṁ paccavekkhanto
"vusitaṁ brahmacariyan"ti pajānāti. kataṁ karaṇīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi
pariññāpahānasacchikiriyābhāvanābhisamayavasena 3- soḷasavidhampi kiccaṁ niṭṭhāpitanti
attho. puthujjanakalyāṇādayo hi taṁ kiccaṁ karonti, khīṇāsavo katakaraṇīyo. tasmā so
attano karaṇīyaṁ paccavekkhanto "kataṁ karaṇīyan"ti pajānāti. nāparaṁ itthattāyāti
puna itthabhāvāya, evaṁ soḷasavidhakiccabhāvāya kilesakkhayāya vā maggabhāvanākiccaṁ
me natthīti pajānāti. athavā itthattāyāti itthabhāvato, imasmā evaṁpakārā idāni
vattamānakkhandhasantānā aparaṁ khandhasantānaṁ mayhaṁ natthi, ime pana pañcakkhandhā
pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlakā rukkhā viya. te carimakaviññāṇanirodhena
anupādāno viya jātavedo nibbāyissantīti pajānāti. idha vijjāti
arahattamaggañāṇavijjā. avijjāti catusaccappaṭicchādikā avijjā. sesaṁ vuttanayameva.
anuccāvacasīlassāti yassa sīlaṁ kālena hāyati, kālena vaḍḍhati, so uccāvacasīlo
nāma hoti. khīṇāsavassa pana sīlaṁ ekantavaḍḍhitameva. tasmā so anuccāvacasīlo
nāma hoti. vasībhūtanti vasippattaṁ. susamāhitanti suṭṭhu samāhitaṁ, ārammaṇamhi
suṭṭhapitaṁ. dhīranti dhitisampannaṁ. maccuhāyinanti maccuṁ jahitvā ṭhitaṁ.
sabbappahāyinanti sabbe pāpadhamme pajahitvā ṭhitaṁ. buddhanti catusaccabuddhaṁ.
antimasārīranti sabbapacchimasarīraṁ. 4- taṁ namassanti gotamanti taṁ gotamagottaṁ
buddhasāvakā namassanti. athavā gotamabuddhassa sāvakopi gotamo, taṁ gotamaṁ devamanussā
namassantīti attho.

footnote: 1 chaßēéa.,i. kataṁ caritaṁ niṭṭhitanti 2 chaßēéa.,i. puthujjanakalyāṇakena. evamuparipi
footnote: 3 ma......bhāvanāvasena 4 chaßēéa. antimadehinanti pabbapacchimasarīradhārinaṁ

page number: 167

pubbenivāsanti pubbenivutthakkhandhaparamparaṁ. yovetīti yo aveti avagacchati.
yovedītipi pāṭho. yo avedi, viditaṁ pākaṭaṁ katvā ṭhitoti attho. saggāpāyañca
passatīti so 1- cha kāmāvacare nava brahmaloke cattāro ca apāye passati. jātikkhayaṁ
pattoti arahattaṁ patto. abhiññāvositoti jānitvā kiccavosānena vusito. 2-
munīti moneyyena samannāgato khīṇāsavamuni. etāhīti heṭṭhā niddiṭṭhāhi
pubbenivāsañāṇādīhi. nāññaṁ lapitalāpananti yo panañño tevijjoti aññehi
lapitavacanamattameva lapati, tamahaṁ tevijjoti na vadāmi, attapaccakkhato ñatvā parassapi 3-
tisso vijjā kathentamevāhaṁ tevijjoti vadāmīti attho. kalanti koṭṭhāsaṁ.
nāgghatīti na pāpuṇāti. idāni brāhmaṇo bhagavato kathāya pasanno pasannākāraṁ karonto
abhikkantantiādimāha.
9. jāṇussoṇisuttavaṇṇanā
[60] navame yassassūti yassa bhaveyyuṁ. yaññotiādīsu yajitabboti yañño,
deyyadhammassetaṁ nāmaṁ. saddhanti matakabhattaṁ. thālipākoti varapurisānaṁ dātabbaṁ 4-
bhattaṁ. deyyadhammanti vuttāvasesaṁ yaṅkiñci deyyadhammaṁ nāma. tevijjesu
brāhmaṇesu dānaṁ dadeyyāti sabbametaṁ dānaṁ tevijjesu dadeyya, tevijjabrāhmaṇāva
paṭiggahetuṁ yuttāti dasseti. sesamettha heṭṭhā vuttanayamevāti.
10. saṅgāravasuttavaṇṇanā
[61] dasame saṅgāravoti evaṁnāmako rājagahanagare jiṇṇapaṭisaṅkharaṇakārako
āyuttakabrāhmaṇo. upasaṅkamīti bhuttapātarāso hutvā mahājanaparivuto upasaṅkami,
mayamassūti ettha assūti nipātamattaṁ, mayaṁ bho gotama brāhmaṇā nāmāti

footnote: 1 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa.,i. vosito
footnote: 3 ka. yassāpi 4 chaßēéa.,i. dātabbayuttaṁ

page number: 168

idameva atthapadaṁ. yaññaṁ yajāmāti bāhirasamaye sabbacatukkena sabbaṭṭhakena
sabbasoḷasakena sabbadvattiṁsāya sabbacatusaṭṭhiyā sabbasatena sabbapañcasatenāti ca evaṁ
pāṇaghātapaṭisaṁyutto yañño nāma hoti. taṁ sandhāyevamāha. anekasārīrikanti
anekasarīrasambhavaṁ. yadidanti yā esā. yaññādhikaraṇanti yaññakāraṇā ca yajanakāraṇā
cāti 1- attho. ekasmiṁ hi bahunnaṁ dadantepi dāpentepi bahūsupi bahunnaṁ
dadantesupi dāpentesupi puññapaṭipadā anekasārīrikā nāma hoti. taṁ sandhāyetaṁ
vuttaṁ. tuyhañca tuyhañca yajāmīti vadantassāpi tvañca tvañca yajāhīti
āṇāpentassāpi ca anekasārīrikāyeva hoti. tampi sandhāyetaṁ vuttaṁ. yassa vā tassa
vāti yasmā vā tasmā vā. ekamattānaṁ dametīti attano indriyadamanavasena
ekaṁ attānaṁ 2- dameti. ekamattānaṁ sametīti attano rāgādiupasamavasena 3-
ekaṁ attānameva sameti. parinibbāpetīti rāgādiparinibbāneneva parinibbāpeti.
evamassāyanti evaṁ santepi ayaṁ.
evamidaṁ brāhmaṇassa kathaṁ sutvā satthā cintesi "ayaṁ brāhmaṇo
pasughātakasaṁyuttamahāyaññaṁ anekasārīrikaṁ puññapaṭipadaṁ vadeti, pabbajjāmūlakaṁ pana
puññuppattipakipadaṁ 4- ekasārīrikanti vadeti, nevāyaṁ ekasārīrikaṁ jānāti, na
anekasārīrikaṁ, handassa ekasārīrikañca anekasārīrikañca paṭipadaṁ desessāmī"ti
upari desanaṁ vaḍḍhento tenahi brāhmaṇātiādimāha. tattha yathā te khameyyāti yathā
tuyhaṁ rucceyya. idha tathāgato loke uppajjatītiādi visuddhimagge 5- vitthārita-
meva. etthāyaṁ 6- maggoti ettha 7- tumhe, ahaṁ anusāsāmi, ayaṁ maggo. ayaṁ
paṭipadāti tasseva vevacanaṁ. yathā paṭipannoti yena maggena paṭipanno. anuttaraṁ
brahmacariyogadhanti arahattamaggasaṅkhātassa brahmacariyassa anuttaraṁ ogadhaṁ
uttamapatiṭṭhābhūtaṁ nibbānaṁ. iccāyanti iti ayaṁ.

footnote: 1 cha.,i. yajanakāraṇā ceva yājanakāraṇā cāti 2 chaßēéa.,i. attānameva
footnote: 3 cha.,i. rāgādisamanavasena 4 ma. puññasampattipaṭipadaṁ
footnote: 5 visuddhi. 1/253 6 chaßēéa.,i. ethāyaṁ 7 chaßēéa.,i. etha

page number: 169

appaṭṭhatarāti 1- yattha bahūhi veyyāvaccakaraṇehi upakaraṇehi vā attho natthi.
appasamārambhatarāti yattha bahunnaṁ kammacchedavasena pīḷāsaṅkhāto samārambho natthi.
seyyathāpi bhavaṁ gotamo bhavañcānando, ete me pujjāti yathā bhavaṁ gotamo
bhavañca ānando, evarūpā mama pūjitā, tumheyeva dve janā mayhaṁ pujjā
ca pāsaṁsā cāti imamatthaṁ sandhāyeva taṁ vadati. tassa kira evaṁ ahosi "ānandatthero
maṁyeva imaṁ pañhaṁ kathāpetukāmo, attano kho pana vaṇṇe vutte atussanako 2-
nāma natthī"ti. tasmā pañhaṁ kathetukāmo 3- vaṇṇabhaṇanena vikkhepaṁ karonto evamāha.
na kho tyāhanti na kho te ahaṁ. theropi kira cintesi "ayaṁ brāhmaṇo
pañhaṁ kathetukāmo parivattati, imaṁ pañhaṁ etaṁyeva kathāpessāmī"ti. tasmā naṁ
evamāha.
sahadhammikanti sakāraṇaṁ. saṁsādetīti saṁsīdāpeti. no vissajjetīti na katheti.
yannūnāhaṁ parimoceyyanti yannūna ahaṁ ubhopete vihesato parimoceyyaṁ. brāhmaṇo
hi ānandena pucchitaṁ pañhaṁ akathento vihesati, 4- ānandopi brāhmaṇaṁ akathentaṁ
kathāpento. iti ubhopete vihesato mocessāmīti cintetvā evamāha. kānujjāti
kā nu ajja. antarākathā udapādīti aññissā kathāya antarantare katarā
kathā uppajjīti pucchati. tadā kira rājantepure 5- tīṇi pāṭihāriyāni ārabbha
kathā udapādīti, 6- taṁ pucchāmīti sutvā 7- evamāha. atha brāhmaṇo "idāni vattuṁ
sakkhissāmī"ti rājantepure uppannaṁ kathaṁ āropento ayaṁ khvajja bho gotamāti-
ādimāha. tattha ayaṁ khvajjāti ayaṁ kho ajja. pubbe sudanti ettha sudanti
nipātamattaṁ. uttarimanussadhammāti dasakusalakammapathasaṅkhātā manussadhammā uttari.
iddhipāṭihāriyaṁ dassesunti bhikkhācāraṁ gacchantā ākāseneva gamiṁsu ceva āgamiṁsu
cāti evaṁ pubbe pavattaṁ ākāsagamanaṁ sandhāyevamāha. etarahi pana bahutarā

footnote: 1 ma. appatthatarāti 2 chaßēéa.,i. padussanako 3 chaßēéa.,i. akathetukāmo.
footnote: evamuparipi 4 chaßēéa.,i. viheseti 5 ma. antepure 6 chaßēéa.,i. udapādi
footnote: 7 chaßēéa.,i. satthā

page number: 170

ca bhikkhūti idaṁ so brāhmaṇo "pubbe bhikkhū `cattāro paccaye uppādessāmī'ti
maññe evamakaṁsu, idāni paccayānaṁ uppannabhāvaṁ ñatvā mohena 1- ceva pamādena
ca vītināmentī"ti laddhiyā evamāha.
pāṭihāriyānīti paccanīkapaṭiharaṇavasena pāṭihāriyāni. iddhipāṭihāriyanti
ijjhanavasena iddhi, paṭiharaṇavasena pāṭihāriyaṁ, iddhiyeva pāṭihāriyaṁ
iddhipāṭihāriyaṁ. itaresupi eseva nayo. anekavihitaṁ iddhividhantiādīnaṁ attho
ceva bhāvanānayo ca visuddhimagge 2- vitthāritova.
nimittena ādisatīti āgatanimittena vā gatanimittena vā ṭhitanimittena vā
"idaṁ nāma bhavissatī"ti katheti. tatridaṁ vatthu:- eko kira rājā tisso muttā
gahetvā purohitaṁ pucchi "kiṁ me ācariya hatthe"ti. so ito cito ca olokesi,
tena ca samayena ekā sarabū "makkhikaṁ gahessāmī"ti pakkhantā, 3- gahaṇakāle makkhikā
palātā. so makkhikāya muttattā "muttā mahārājā"ti āha. muttā tāva hontu,
kati muttāti. so puna nimittaṁ olokesi. avidūre 4- kukkuṭo tikkhattuṁ saddaṁ
nicchāresi. brāhmaṇo "tisso mahārājā"ti āha. evaṁ ekacco āgatanimittena
katheti. etenupāyena gataṭṭhitanimittehipi kathanaṁ veditabbaṁ. evampi te manoti evaṁ
tava mano somanassito vā domanassito vā kāmavitakkādisaṁyutto vāti. dutiyaṁ
tasseva vevacanaṁ. itipi te cittanti itipi tava cittaṁ, imañca imañca atthaṁ
cintayamānaṁ pavattanti 5- attho. bahuñcepi ādisatīti bahuñcepi katheti. tatheva taṁ
hotīti yathā kathitaṁ, tatheva hoti.
amanussānanti yakkhapisācādīnaṁ. devatānanti cātummahārājikādīnaṁ. saddaṁ
sutvāti aññassa cittaṁ ñatvā kathentānaṁ sutvā. vitakkavipphārasaddanti 6-

footnote: 1 chaßēéa.,i. soppena 2 visuddhi. 2/200 iddhividhaniddesa 3 ma. pakkhandā
footnote: 4 chaßēéa.,i. athāvidūre 5 chaßēéa.,i. pavattatīti
footnote: 6 ka. vitakkavicārasaddanti. evamuparipi

page number: 171

vitakkavipphāravasena uppannaṁ 1- vippalapantānaṁ suttappamattādīnaṁ saddaṁ.
sutvāti taṁ sutvā. yaṁ vitakkayato tassa so saddo uppanno, tassa vasena uppannaṁ
"evampi te mano"ti ādisati.
tatrimāni vatthūni:- eko kira manusso "aṭṭaṁ karissāmī"ti gāmato nagaraṁ
gacchanto nikkhantaṭṭhānato paṭṭhāya "vinicchayasabhāyaṁ rañño ca rājamahāmattānañca
idaṁ kathessāmi idaṁ kathessāmī"ti vitakkento rājakulaṁ gato viya rañño purato
ṭhito viya aṭṭakārakena saddhiṁ kathento viya ca ahosi, tassa taṁ vitakkavipphāravasena
niccharantaṁ saddaṁ sutvā eko puriso "kenatthena āgacchasī"ti āha. aṭṭakammenāti.
gaccha, jayo te bhavissatīti. so gantvā aṭṭaṁ katvā jayameva pāpuṇi.
aparopi thero poliyavāsī gāme 2- piṇḍāya vicari. atha naṁ nikkhantaṁ ekā
dārikā aññāvihitā na addasa. so gāmadvāre ṭhatvā nivattitvā oloketvā
taṁ disvā vitakkayanto agamāsi. gacchantoyeva ca "kiṁ nu kho kurumānā dārikā
na addasā"ti vacībhedaṁ akāsi. passe ṭhito eko puriso sutvā "tumhe bhante
poliyagāme caritthā"ti āha.
manosaṅkhārā paṇihitāti cittasaṅkhārā suṭṭhapitā. vitakkessatīti vitakkayissati
pavattayissatīti pajānāti. pajānanto ca āgamaneneva pajānāti, pubbabhāgena
jānāti, antosamāpattiyaṁ cittaṁ apaloketvā jānāti. āgamanena jānāti nāma
kasiṇaparikammakāleyeva "yenākāreneva 3- kasiṇabhāvanaṁ āraddho paṭhamajjhānaṁ vā
.pe. catutthajjhānaṁ vā aṭṭha vā samāpattiyo nibbattessatī"ti jānāti. pubbabhāgena
jānāti nāma samathavipassanāya 4- āraddhāyeva jānāti, "yenākārena esa vipassanaṁ
āraddho sotāpattimaggaṁ vā nibbattessati .pe. arahattamaggaṁ vā

footnote: 1 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa.,i. moliyagāme
footnote: 3 chaßēéa.,i. yenākārenesa 4 chaßēéa.,i. paṭhamavipassanāya

page number: 172

nibbattessatī"ti jānāti. antosamāpattiyaṁ cittaṁ oloketvā jānāti nāma
"yenākārena imassa manosaṅkhārā suṭṭhapitā, imassa nāma cittassa anantarā
imaṁ nāma vitakkaṁ vitakkessati, ito vuṭṭhitassa etassa hānabhāgiyo vā samādhi
bhavissati ṭhitibhāgiyo vā visesabhāgiyo vā nibbedhabhāgiyo vā, abhiññāsacchikiriyā 1-
vā nibbattessatī"ti jānāti. tattha puthujjano cetopariyañāṇalābhī puthujjanānaṁyeva
cittaṁ jānāti, na ariyānaṁ. ariyesupi heṭṭhimo uparimassa cittaṁ na jānāti,
uparimo pana heṭṭhimassa jānāti. etesu ca sotāpanno sotāpattiphalasamāpattiṁ
samāpajjati. .pe. arahā arahattaphalasamāpattiṁ samāpajjati. uparimo heṭṭhimaṁ na samāpajjati.
tesañhi heṭṭhimā heṭṭhimā samāpatti tatravattiyeva hoti. tatheva taṁ hotīti etaṁ
ekaṁsena tatheva hoti. cetopariyañāṇavasena ñātañhi aññathābhāvaṁ nāma natthi.
evaṁ vitakkethāti evaṁ nekkhammavitakkādayo pavattentā vitakketha. mā
evaṁ vitakkayitthāti evaṁ kāmavitakkādayo pavattentā mā vitakkayittha. evaṁ
manasikarothāti evaṁ aniccasaññameva, dukkhasaññādīsu vā aññataraṁ manasikarotha. mā
evanti niccantiādinā nayena mā manasā karittha. idanti idaṁ pañcakāmaguṇarāgaṁ
pajahatha. idaṁ pana upasampajjāti idaṁ catumaggaphalappabhedaṁ lokuttaradhammameva upasampajja
pāpuṇitvā nipphādetvā viharatha.
māyāsahadhammarūpaṁ viya khāyatīti māyāsamānakāraṇajātikaṁ viya hutvā upaṭṭhāti.
māyākāropi hi udakaṁ gahetvā telaṁ karoti, telaṁ gahetvā udakanti evaṁ anekarūpaṁ
māyaṁ dasseti. idampi pāṭihāriyaṁ tathārūpamevāti. idampime bho gotama pāṭihāriyaṁ
māyāsahadhammarūpaṁ viya khāyatīti cintāmaṇikavijjāsarikkhataṁ sandhāya evamāha.
cintāmaṇikavijjaṁ jānantāpi hi āgacchantameva disvā "ayaṁ idaṁ nāma vitakkento
āgacchatī"ti jānanti. tathā "idaṁ nāma vitakkento ṭhito, idaṁ nāma vitakkento
nisinno, idaṁ nāma vitakkento nipanno"ti jānanti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. abhiññāyo

page number: 173

abhikkantataranti sundarataraṁ. paṇītataranti uttamataraṁ. bhavañhi gotamo avitakkaṁ
avicāranti idha brāhmaṇo avasesaṁ 1- ādesanāpāṭihāriyaṁ bāhirakanti na gaṇhi.
idañca pana sabbampi so brāhmaṇo tathāgatassa vaṇṇaṁ kathentoyeva āha.
addhā kho tyāyanti 2- ekaṁseneva tayā ayaṁ. 3- āsajja upanīya vācā bhāsitāti
mama guṇe ghaṭṭetvā mameva guṇānaṁ santikaṁ upanītā vācā bhāsitā. apica
tyāhaṁ byākarissāmīti apica te ahameva kathessāmīti. sesaṁ uttānatthamevāti.
brāhmaṇavaggo paṭhamo.
-----------------
7. 2. mahāvagga
1. titthāyatanasuttavaṇṇanā
[62] dutiyassa paṭhame titthāyatanānīti titthabhūtāni āyatanāni, titthiyānaṁ
vā āyatanāni. tattha titthaṁ jānitabbaṁ, titthakarā jānitabbā, titthiyā jānitabbā,
titthiyasāvakā jānitabbā. titthaṁ nāma dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo. titthakarā nāma tāsaṁ
diṭṭhīnaṁ uppādakā. titthiyā nāma yesaṁ tā diṭṭhiyo nāma ruccanti khamanti.
titthiyasāvakā nāma tesaṁ paccayadāyakā. āyatananti "assānaṁ kambojo 4- āyatanaṁ,
gunnaṁ dakkhiṇāpatho āyatanan"ti ettha sañjātiṭṭhānaṁ āyatanaṁ nāma.
"manorame āyatane sevanti naṁ vihaṅgamā
chāyaṁ chāyatthikā yanti phalatthā phalabhojino"ti 5-
ettha samosaraṇaṭṭhānaṁ. "pañcimāni bhikkhave vimuttāyatanānī"ti 6- ettha kāraṇaṁ. taṁ
idha sabbampi labbhati. sabbepi hi diṭṭhigatikā sañjāyamānā imesuyeva tīsu ṭhānesu

footnote: 1 ma. anavasesaṁ 2 ka. tyāhanti 3 ma. tassa ahaṁ 4 chaßēéa. kambojo assānaṁ
footnote: 5 aṅ.pañcaka. 22/26/22 pañcaṅgikavagga (syā) 6 aṅ.pañcaka. 22/38/46
footnote: sumanavagga (syā)

page number: 174

sañjāyanti, samosaramānāpi etesuyeva tīsu ṭhānesu samosaranti sannipatanti,
diṭṭhigatikabhāve panesaṁ 1- etāneva tīṇi kāraṇāni 2- titthabhūtāni sañjātiādinā
atthena āyatanānītipi titthāyatanāni. tenevatthena titthiyānaṁ āyatanānītipi
titthāyatanāni. samanuyuñjiyamānānīti kā nāmetā diṭṭhiyoti evaṁ pucchiyamānāni.
samanuggāhiyamānānīti kiṁkāraṇā etā diṭṭhiyo uppannāti evaṁ sammā
anuggāhiyamānāni. samanubhāsiyamānānīti paṭinissajjatha tāni pāpakāni diṭṭhigatānīti
evaṁ sammā anubhāsiyamānāni. apica tīṇipi etāni anuyogapucchāvevacanāneva. tena
vuttaṁ aṭṭhakathāyaṁ "samanuyuñjatīti vā samanuggāhatīti vā samanubhāsatīti vā esese
ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte taññevā"ti.
parampi gantvāti ācariyaparamparā laddhiparamparā attabhāvaparamparāti etesu
yaṅkiñci paramparaṁ gantvāpi. akiriyāya saṇṭhahantīti akiriyamatte santiṭṭhanti.
"amhākaṁ ācariyo pubbekatavādī, amhākaṁ pācariyo pubbekatavādī, amhākaṁ ācariya-
pācariyo pubbekatavādī. amhākaṁ ācariyo issaranimmānavādī, amhākaṁ pācariyo
issaranimmānavādī, amhākaṁ ācariyapācariyo issaranimmānavādī. amhākaṁ ācariyo
ahetukāpaccayavādī amhākaṁ pācariyo ahetukāpaccayavādī. amhākaṁ ācariyapācariyo
ahetukāpaccayavādī"ti evaṁ gacchantāni hi etāni ācariyaparamparā 3- gacchanti nāma.
"amhākaṁ ācariyo pubbekataladdhiko, amhākaṁ pācariyo .pe. amhākaṁ ācariya-
pācariyo ahetukāpaccayaladdhiko"ti evaṁ gacchantāni laddhiparamparā gacchanti nāma.
"amhākaṁ ācariyassa attabhāvo pubbekatahetu, amhākaṁ pācariyassa .pe. amhākaṁ
ācariyapācariyassa attabhāvo ahetukāpaccayo"ti evaṁ gacchantāni attabhāvaparamparā
gacchanti nāma. evaṁ pana suvidūrampi gacchantāni akiriyamatteva saṇṭhahanti, ekopi
etesaṁ diṭṭhigatikānaṁ kattā vā kāretā vā na paññāyati.

footnote: 1 chaßēéa.,i. ca nesaṁ 2 chaßēéa.,i. kāraṇānīti 3 chaßēéa.....paramparaṁ. evamuparipi

page number: 175

purisapuggaloti satto. kāmañca purisotipi vutte puggalotipi vutte
sattoyeva vutto hoti, ayaṁ pana sammatikathā nāma yo yathā jānāti, tassa tathā vuccati.
paṭisaṁvedetīti attano santāne uppannaṁ jānāti paṭisaṁveditaṁ karoti, anubhavati
vā. pubbekatahetūti pubbekatakāraṇā, pubbekatakammapaccayeneva paṭisaṁvedetīti attho.
iminā kammavedanañca kiriyavedanañca paṭikkhipitvā ekaṁ vipākavedanameva sampaṭicchanti-
yeva. 1- ime pittasamuṭṭhānā ābādhā semhasamuṭṭhānā vātasamuṭṭhānā sannipātikā
utupariṇāmajā visamaparihārajā opakkamikā ābādhā kammavipākajā ābādhāti aṭṭharogā
vuttā, tesu satta paṭikkhipitvā aṭṭhamaṁyeva 2- sampaṭicchanti. yepime
diṭṭhadhammavedanīyaṁ upapajjavedanīyaṁ aparapariyāyavedanīyanti tayo kammarāsayo vuttā,
tesupi dve paṭibāhitvā ekaṁ aparapariyāyakammaṁyeva sampaṭicchanti. yepime
diṭṭhadhammavedanīyo vipāko upapajjavedanīyo aparapariyāyavedanīyoti tayo vipākarāsayo
vuttā, tesupi dve paṭibāhitvā ekaṁ aparapariyāyavipākameva sampaṭicchanti. yepime
kusalacetanā akusalacetanā vipākacetanā kiriyacetanāti cattāro cetanārāsayo vuttā,
tesupi tayo paṭibāhitvā ekaṁ vipākacetanaṁyeva sampaṭicchanti.
issaranimmānahetūti issaranimmānakāraṇā, issarena nimmitattā paṭisaṁvedetīti
attho. ayaṁ hi tesaṁ adhippāyo:- imā tisso vedanā paccuppanne attanā
katamūlakena vā āṇattimūlakena vā pubbekatena vā ahetuapaccayā vā paṭisaṁvedetuṁ
nāma na sakkā, issaranimmānakāraṇāyeva pana imā paṭisaṁvedetīti. evaṁvādino
panete heṭṭhā vuttesu aṭṭhasu rogesu ekampi asampaṭicchitvā sabbe paṭibāhanti,
heṭṭhā vuttesu ca tīsu kammarāsīsu tīsu vipākarāsīsu catūsu cetanārāsīsu ekaṁpi
asampaṭicchitvā sabbe paṭibāhanti.
ahetuapaccayāti hetuñca paccayañca vinā, akāraṇeneva paṭisaṁvedetīti attho.
ayañhi nesaṁ adhippāyo:- imā tisso vedanā paccuppanne attanā katamūlakena

footnote: 1 chaßēéa.,i. sampaṭicchanti. ye vā 2 chaßēéa.,i. ekaṁ vipākavedanaṁyeva

page number: 176

vā āṇattimūlakena vā pubbekatena vā issaranimmānahetunā vā paṭisaṁvedetuṁ
nāma na sakkā, ahetuapaccayāyeva pana imā paṭisaṁvedetīti. evaṁvādino panete
heṭṭhā vuttesu rogādīsu ekampi asampaṭicchitvā sabbaṁ paṭibāhanti.
evaṁ satthā mātikaṁ nikkhipitvā idāni taṁ vibhajitvā dassetuṁ tatra
bhikkhavetiādimāha. tattha evaṁ vadāmīti laddhipatiṭṭhāpanatthaṁ evaṁ vadāmīti dasseti.
laddhiñhi apatiṭṭhāpetvā niggayhamānā laddhito laddhiṁ saṅkamanti, bho gotama
kiṁ 1- pubbekatavādaṁ vadāmātiādīni vadanti. laddhiyā pana patiṭṭhāpitāya saṅkamituṁ
alabhantā suniggahitā hontīti, 2- iti nesaṁ laddhipatiṭṭhāpanatthaṁ evaṁ vadāmīti
āha. tenahāyasmantoti tenahi āyasmanto. kiṁ vuttaṁ hoti:- yadi etaṁ saccaṁ, evaṁ
sante tena tumhākaṁ vādena. pāṇātipātino bhavissanti pubbekatahetūti ye
keci loke pāṇaṁ atipātenti, sabbe te pubbekatahetu pāṇātipātino bhavissanti.
kiṁkāraṇā? na hi pāṇātipātakammaṁ attanā katamūlakena na āṇattimūlakena
na issaranimmānahetunā na ahetuapaccayā sakkā paṭisaṁvedetuṁ, pubbekatahetuyeva
paṭisaṁvedetīti ayaṁ vo laddhi. yathā ca pāṇātipātino, evaṁ pāṇātipātā viramantāpi
pubbekatahetuyeva viramissantīti. iti bhagavā tesaṁyeva laddhiṁ gahetvā tesaṁ niggahaṁ
āropeti. iminā nayena adinnādāyinotiādīsupi yojanā veditabbā.
sārato paccāgacchatanti sārabhāvena gaṇhantānaṁ. chandoti kattukamyatāchando.
idaṁ vā karaṇīyaṁ idaṁ vā akaraṇīyanti ettha ayamadhippāyo:- idaṁ vā karaṇīyanti
kattabbassa karaṇatthāya, idaṁ vā akaraṇīyanti akattabbassa akaraṇatthāya kattukamyatā
vā paccattapurisakāro vā na hoti. chandavāyāmesu vā asantesu "idaṁ kattabban"tipi
"idaṁ na kattabban"tipi na hoti. iti karaṇīyākaraṇīye kho pana saccato thetato
anupalabbhiyamāneti evaṁ kattabbe ca akattabbe ca bhūtato thirato apaññāyamāne
alabbhamāne. yadi hi kattabbaṁ kātuṁ akattabbato ca viramituṁ

footnote: 1 sī.,i. kiṁ mayaṁ, chaßēéa. na mayaṁ 2 chaßēéa.,i. honti

page number: 177

labheyya, karaṇīyākaraṇīyaṁ saccato thetato upalabbheyya. yasmā pana ubhayampi evaṁ
nūpalabbhati, 1- tasmā taṁ saccato thetato na upalabbhati, evaṁ tasmiṁ ca
anupalabbhiyamānepīti 2- attho. muṭṭhassatīnanti naṭṭhassatīnaṁ vissaṭṭhassatīnaṁ.
anārakkhānaṁ viharatanti chasu dvāresu nirārakkhānaṁ viharantānaṁ. na hoti paccattaṁ
sahadhammiko samaṇavādoti evaṁbhūtānaṁ tumhākaṁ vā aññesaṁ vā mayaṁ samaṇāti paccattaṁ
sakāraṇo samaṇavādo na hoti na ijjhati. samaṇāpi hi pubbekatakāraṇāyeva honti,
assamaṇāpi pubbekatakāraṇāyevāti. sahadhammikoti sakāraṇo. niggaho hotīti mama niggaho
hoti, te pana niggahitā hontīti.
evaṁ pubbekatavādino niggahitvā idāni issaranimmānavādino niggahetuṁ
tatra bhikkhavetiādimāha. tassattho pubbekatavāde vuttanayena veditabbo, tathā
ahetukavādepi.
evaṁ imesaṁ titthāyatanānaṁ parampi gantvā 3- akiriyāya saṇṭhahanabhāvena
tucchabhāvaṁ aniyyānikabhāvaṁ, asārabhāvena thusakoṭṭanasadisataṁ āpajjanabhāvena
aggisaññāya dhamamānakhajjupanakasarikkhataṁ tandiṭṭhikānaṁ purimassapi majjhimassapi
pacchimassapi atthadassanatāya abhāvena andhaveṇūpamataṁ saddamatteneva tāni
gahetvā sāradiṭṭhikānaṁ paṭhaviyaṁ patitassa veḷuvapakkassa daddahāyitasaddaṁ 4- sutvā
"paṭhavī saṁvaṭṭamānā āgacchatī"ti saññāya palāyantena 5- sasakena sarikkhabhāvañca
dassetvā idāni attanā desitassa dhammassa sārabhāvañceva niyyānikabhāvañca
dassetuṁ ayaṁ kho pana bhikkhavetiādimāha. tattha aniggahitoti aññehi aniggahito
niggahetuṁ asakkuṇeyyo. asaṅkiliṭṭhoti nikkileso parisuddho, "saṅkiliṭṭhaṁ naṁ
karissāmā"ti pavattehipi tathā kātuṁ asakkuṇeyyo. anupavajjoti upavādavinimutto.
appaṭikuṭṭhoti "kiṁ iminā haratha nan"ti evaṁ appaṭibāhito, anupakkuṭṭho vā.
viññūhīti paṇḍitehi. apaṇḍitānañhi ajānitvā kathentānaṁ

footnote: 1 sī. ubhayampi taṁ esa na labbhati, chaßēéa. taṁ esa nupalabbhati
footnote: 2 chaßēéa.,i. anupalabbhiyamāneti 3 ma. manasikatvā 4 ma. daddurasaddaṁ,
footnote: cha.,i. daddabhāyitasaddaṁ 5 ma. bhāyante

page number: 178

vacanaṁ appamāṇaṁ. tasmā viññūhīti āha.
idāni tassa dhammassa dassanatthaṁ "katamo ca bhikkhave"ti pañhaṁ pucchitvā
"imā cha dhātuyo"tiādinā nayena mātikaṁ nikkhipitvā yathāpaṭipāṭiyā
vibhajitvā dassento puna imā cha dhātuyotiādimāha. tattha dhātuyoti sabhāvā.
nijjīvanissattabhāvapakāsako hi sabhāvaṭṭho dhātvaṭṭho nāma. phassāyatanānīti
vipākaphassānaṁ ākaraṭṭhena āyatanāni. manopavicārāti vitakkavicārapadehi 1- aṭṭhārasasu
ṭhānesu manassa upavicārā.
paṭhavīdhātūti patiṭṭhādhātu. āpodhātūti ābandhanadhātu. tejodhātūti paripācana-
dhātu. vāyodhātūti vitthambhanadhātu. ākāsadhātūti asampuṭṭhadhātu. viññāṇadhātūti
vijānanadhātu. evamidaṁ dhātukammaṭṭhānaṁ āgataṁ. taṁ kho panetaṁ saṅkhepato āgataṭṭhāne
saṅkhepatopi vitthāratopi kathetuṁ vaṭṭati. vitthārato āgataṭṭhāne saṅkhepato kathetuṁ
na vaṭṭati, vitthāratova vaṭṭati. imasmiṁ pana tiṭṭhāyatanasutte idaṁ saṅkhepato
chadhātuvasena kammaṭṭhānaṁ āgataṁ. taṁ ubhayathāpi kathetuṁ vaṭṭati.
saṅkhepato chadhātuvasena kammaṭṭhānaṁ pariggaṇhantopi evaṁ pariggaṇhāti:-
paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti imāni cattāri mahābhūtāni, ākāsadhātu
upādārūpaṁ. ekasmiñca upādārūpe diṭṭhe sesāni tevīsati diṭṭhānevāti
sallakkhetabbāni. viññāṇadhātūti cittaṁ viññāṇakkhandho hoti, tena sahajātā vedanā
vedanākkhandho, saññā saññākkhandho, phasso ca cetanā ca saṅkhārakkhandhoti
ime cattāro arūpakkhandhā nāma. cattāri pana mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṁ
upādārūpaṁ rūpakkhandho nāma. tattha cattāro arūpakkhandhā nāmaṁ, rūpakkhandho
rūpanti nāmañca rūpañcāti dveyeva dhammā honti, tato uddhaṁ satto vā jīvo
vā natthīti evaṁ ekassa bhikkhuno saṅkhepato chadhātuvasena arahattasampāpakaṁ kammaṭṭhānaṁ
veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vitakkavicārapādehi

page number: 179

vitthārato pariggaṇhanto pana cattāri mahābhūtāni pariggaṇhitvā ākāsadhātu-
pariggahānusārena tevīsati upādārūpāni pariggaṇhati. atha nesaṁ paccayaṁ
upaparikkhanto puna cattāreva mahābhūtāni disvā tesu paṭhavīdhātu vīsatikoṭṭhāsā,
āpodhātu dvādasa, tejodhātu cattāro, vāyodhātu chakoṭṭhāsāti koṭṭhāsavasena
samodhānetvā dvācattāḷīsa mahābhūtāni ca vavaṭṭhapetvā tevīsati upādārūpāni
pakkhipitvā pañcasaṭṭhī rūpāni vavaṭṭhapeti. tāni ca vatthurūpena saddhiṁ ca chasaṭṭhī
hontīti chasaṭṭhī rūpāni passati. viññāṇadhātu pana lokiyacittavasena ekāsīti
cittāni. tāni sabbānipi viññāṇakkhandho nāma hoti. tehi sahajātā vedanādayopi
tattakāyevāti ekāsīti vedanā vedanākkhandho, ekāsīti saññā saññākkhandho,
ekāsīti cetanā saṅkhārakkhandhoti ime cattāro arūpakkhandhā tebhūmikavasena
gayhamānā catuvīsādhikāni tīṇi dhammāyatanasatāni honti. iti 1- ime ca arūpadhammā
chasaṭṭhī ca rūpadhammāti sabbepi samodhānetvā nāmañca rūpañcāti dveva dhammā honti,
tato uddhaṁ satto vā jīvo vā natthīti nāmarūpavasena pañcakkhandhe vavaṭṭhapetvā
tesaṁ paccayaṁ pariyesanto avijjāpaccayā taṇhāpaccayā kammapaccayā āhārapaccayāti
evaṁ paccayaṁ disvā "atītepi imehi paccayehi idaṁ nāmarūpaṁ pavattittha, 2-
anāgatepi etehi paccayehi pavattissati, etarahipi etehiyeva pavattatīti tīsu
kālesu kaṅkhaṁ vitaritvā anukkamena paṭipajjamāno arahattaṁ pāpuṇāti. evaṁ
vitthāratopi chadhātuvasena arahattasampāpakaṁ kammaṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
cakkhuṁ phassāyatananti suvaṇṇādīnaṁ suvaṇṇādiākaro viya dve cakkhuviññāṇāni
dve sampaṭicchannāni tīṇi santīraṇānīti imehi sattahi viññāṇehi sahajātānaṁ
sattannaṁ phassānaṁ samuṭṭhānaṭṭhena ākaroti āyatanaṁ. sotaṁ phassāyatanantiādīsupi
eseva nayo. mano phassāyatananti ettha pana dvāvīsati vipākaphassā veditabbā. 3-
iti hidaṁ chaphassāyatanavasena kammaṭṭhānaṁ āgataṁ. taṁ

footnote: 1 chaßēéa.,i. dhammasatāni hontīti 2 ma. nāmarūpaṁ pavattitaṁ, cha. idaṁ vaṭṭaṁ
footnote: pavattittha, i. nāmarūpavaṭṭaṁ pavattittha 3 chaßēéa. yojetabbā

page number: 180

saṅkhepatopi vitthāratopi kathetabbaṁ. saṅkhepato tāva:- ettha hi purimāni pañca
āyatanāni upādārūpaṁ, tesu diṭṭhesu avasesaṁ upādārūpaṁ diṭṭhameva hoti. chaṭṭhaṁ
āyatanaṁ cittaṁ, taṁ viññāṇakkhandho hoti, tena sahajātā vedanādayo sesā
tayo arūpakkhandhāti heṭṭhā vuttanayeneva saṅkhepato ca vitthārato ca arahattasampāpakaṁ
kammaṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
cakkhunā rūpaṁ disvāti cakkhuviññāṇena rūpaṁ passitvā. somanassaṭṭhāniyanti
somanassassa kāraṇabhūtaṁ. upavicaratīti ettha manaṁ cārento upavicarati. sesapadesupi
eseva nayo. ettha ca iṭṭhaṁ vā hotu aniṭṭhaṁ vā, yaṁ rūpaṁ disvā somanassaṁ
uppajjati, taṁ somanassaṭṭhāniyaṁ nāma. yaṁ disvā domanassaṁ uppajjati, taṁ
domanassaṭṭhāniyaṁ nāma. yaṁ disvā upekkhā uppajjati, taṁ upekkhāṭṭhāniyaṁ
nāmāti veditabbaṁ. saddādīsupi eseva nayo. iti idaṁ saṅkhepato kammaṭṭhānaṁ
āgataṁ. taṁ kho panetaṁ saṅkhepato āgataṭṭhāne saṅkhepatopi vitthāratopi kathetuṁ
vaṭṭati. vitthārato āgataṭṭhāne saṅkhepato kathetuṁ na vaṭṭati. imasmiṁ pana
titthāyatanasutte idaṁ saṅkhepato aṭṭhārasamanopavicāravasena kammaṭṭhānaṁ āgataṁ. taṁ
saṅkhepatopi vitthāratopi kathetuṁ vaṭṭati.
tattha saṅkhepato tāva:- cakkhu sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo rūpaṁ saddo
gandho rasoti imāni nava upādārūpāni, tesu diṭṭhesu sesaupādārūpaṁ diṭṭhameva
hoti. phoṭṭhabbaṁ tīṇi mahābhūtāni, tesu diṭṭhesu 1- catutthaṁ diṭṭhameva hoti.
manoviññāṇakkhandho, tena sahajātā vedanādayo tayo arūpakkhandhāti heṭṭhā
vuttanayeneva saṅkhepato ca vitthārato ca arahattasampāpakaṁ kammaṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
ariyasaccānīti ariyabhāvakarāni, ariyapaṭividdhāni vā saccāni. ayamettha saṅkhepo,
vitthārato panetaṁ padaṁ visuddhimagge 2- pakāsitaṁ. channaṁ bhikkhave dhātūnanti idaṁ
kimatthaṁ

footnote: 1 chaßēéa.,i. tehi diṭṭhehi 2 visuddhi. 3/76 indriyasaccaniddesa

page number: 181

āraddhaṁ? sukhāvabodhanatthaṁ. yassa hi tathāgato dvādasapadaṁ paccayāvaṭṭaṁ
kathetukāmo hoti, tassa gabbhāvakkantivaṭṭaṁ dasseti. gabbhāvakkantivaṭṭasmiṁ hi
dassite kathetumpi sukhaṁ hoti paraṁ avabodhetumpīti. sukhāvabodhanatthaṁ idamāraddhanti
veditabbaṁ. tattha channaṁ dhātūnanti heṭṭhā vuttānaṁyeva paṭhavīdhātuādīnaṁ. upādāyāti
paṭicca. etena paccayamattaṁ dasseti. idaṁ vuttaṁ hoti "chadhātupaccayā gabbhassa
avakkanti hotī"ti. kassa channaṁ dhātūnaṁ paccayena, kiṁ mātu, udāhu pitūti?
na mātu na pitu, paṭisandhiggaṇhanakasattasseva pana channaṁ dhātūnaṁ paccayena
gabbhassa avakkanti nāma hoti. gabbho ca nāmesa nirayagabbho tiracchānagabbho 1-
pittivisayagabbho manussagabbho devagabbhoti nānappakāro hoti. imasmiṁ pana
ṭhāne manussagabbho adhippeto. avakkanti hotīti okkanti nibbatti pātubhāvo
hoti, kathaṁ hotīti? tiṇṇaṁ sannipātena. 2- vuttañhetaṁ:-
"tiṇṇaṁ kho pana bhikkhave sannipātā gabbhassāvakkanti hoti.
(katamesaṁ tiṇṇaṁ) 3- idha mātāpitaro ca sannipatitā 4- honti, mātā
ca na utunī 5- hoti, gandhabbo ca na paccupaṭṭhito 6- hoti. neva tāva
gabbhassāvakkanti hoti. idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā
ca utunī hoti, gandhabbo ca na paccupaṭṭhito hoti, neva tāva
gabbhassāvakkanti hoti. yato ca kho bhikkhave mātāpitaro ca
sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca paccupaṭṭhito
hoti. evaṁ tiṇṇaṁ sannipātā gabbhassāvakkanti hotī"ti. 7-
okkantiyā sati nāmarūpanti "viññāṇapaccayā nāmarūpan"ti vuttaṭṭhāne
vatthudasakaṁ kāyadasakaṁ bhāvadasakaṁ tayo arūpino khandhāti tettiṁsa dhammā gahitā,

footnote: 1 chaßēéa.,i. tiracchānayonigabbho 2 ma. sannipātā 3 chaßēéa. ime pāṭhā pāliyaṁ
footnote: na dissanti 4 sī.,i.,ma. na sannipatitā 5 sī.,ma. mātā ca utunī
footnote: 6 sī.,ma. paccupaṭṭhito 7 maßēáū. 12/408/364 mahātaṇhāsaṅkhayasutta

page number: 182

imasmiṁ pana "okkantiyā sati nāmarūpan"ti vuttaṭṭhāne viññāṇakkhandhampi
pakkhipitvā gabbhaseyyakānaṁ paṭisandhikkhaṇe catuttiṁsa dhammā gahitāti veditabbā.
nāmarūpapaccayā saḷāyatanantiādīhi yatheva okkantiyā sati nāmarūpapātubhāvo
dassito, evaṁ nāmarūpe sati saḷāyatanapātubhāvo, saḷāyatane sati phassapātubhāvo,
phasse sati vedanāpātubhāvo dassito.
vediyamānassāti ettha vedanaṁ anubhavantopi vediyamānoti vuccati jānantopi.
"vediyāmahaṁ bhante, vediyatīti maṁ saṁgho dhāretū"ti ettha hi anubhavanto vediyamāno
nāma, "sukhaṁ vedanaṁ vediyamāno sukhaṁ vedanaṁ vediyāmīti pajānātī"ti 1- ettha jānanto.
idhāpi jānantova adhippeto. idaṁ dukkhanti paññapemīti evaṁ jānantassa
sattassa "idaṁ dukkhaṁ ettakaṁ dukkhaṁ, natthi ito uddhaṁ dukkhan"ti paññapemi
bodhemi jānāpemi. ayaṁ dukkhasamudayotiādīsupi eseva nayo.
tattha dukkhādīsu ayaṁ sanniṭṭhānakathā:- ṭhapetvā hi taṇhaṁ tebhūmikā
pañcakkhandhā dukkhannāma, tasseva pabhāvikā pubbataṇhā dukkhasamudayo nāma,
tesaṁ dvinnaṁpi saccānaṁ anuppattinirodho dukkhanirodho nāma, ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo dukkhanirodhagāminī paṭipadā nāma. iti bhagavā okkantiyā sati nāmarūpanti
kathentopi vediyamānassa jānamānasseva kathesi, nāmarūpapaccayā saḷāyatananti
kathentopi, saḷāyatanapaccayā phassoti kathentopi, phassapaccayā vedanāti
kathentopi, vediyamānassa kho panāhaṁ bhikkhave idaṁ dukkhanti paññapemīti
kathentopi, ayaṁ dukkhasamudayoti, ayaṁ dukkhanirodhoti, ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti paññapemīti kathentopi vediyamānassa jānamānasseva kathesi.
idāni tāni paṭipāṭiyā ṭhapitāni saccāni vitthārento katamañca

footnote: 1 dīßēéa. 10/380/254 mahāsatipaṭṭhānasutta, maßēáū. 12/113/83 mahāsatipaṭṭhānasutta,
footnote: abhi.vi. 35/363/232 vedanānupassanāniddesa

page number: 183

bhikkhavetiādimāha. tattha 1- taṁ sabbaṁ sabbākārena visuddhimagge 2- vitthāritameva.
tattha vuttanayeneva veditabbaṁ. ayaṁ pana viseso:- tattha "dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ yāyaṁ
taṇhā ponobbhavikā"ti 3- imāya tantiyā āgataṁ, idha "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti
paccayākāravasena. tattha ca dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ "yo tassāyeva taṇhāya
asesavirāganirodho"ti 4- imāya tantiyā āgataṁ, idha "avijjāyatveva
asesavirāganirodhā"ti paccayākāranirodhavasena.
tattha asesavirāganirodhāti asesavirāgena ca asesanirodhena ca. ubhayampetaṁ
aññamaññavevacanameva. saṅkhāranirodhoti saṅkhārānaṁ anuppattinirodho hoti.
sesapadesupi eseva nayo. imehi pana padehi yaṁ āgamma avijjādayo nirujjhanti,
atthato taṁ nibbānaṁ dīpitaṁ hoti. nibbānañhi avijjānirodhotipi saṅkhāranirodhotipi
evaṁ tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ nirodhanāmena kathiyati. kevalassāti sakalassa. dukkhakkhandhassāti
vaṭṭadukkharāsissa. nirodho hotīti appavatti 5- hoti. tattha yasmā avijjādīnaṁ
nirodho nāma khīṇākāropi vuccati arahattampi nibbānampi, tasmā idha
khīṇākāradassanavasena dvādasasu ṭhānesu arahattaṁ, dvādasasuyeva nibbānaṁ kathitanti
veditabbaṁ. idaṁ vuccatīti ettha nibbānameva sandhāya idanti vuttaṁ. aṭaṭhaṅgikoti
na aṭṭhahi aṅgehi vinimutto añño maggo nāma atthi. yathā pana pañcaṅgikaturiyanti
vutte pañcaṅgamattameva turiyanti vuttaṁ hoti, evamidhāpi aṭṭhaṅgikamattameva maggo
hotīti veditabbo. aniggahitoti na niggahito. niggaṇhanto hi parihāpetvā
vā dasseti vaḍḍhetvā taṁ parivattetvā vā. tattha yasmā cattāri ariyasaccāni
"na imāni cattāri, dve vā tīṇi vā"ti evaṁ hāpetvāpi "pañca vā cha
vā"ti evaṁ vaḍḍhetvāpi "na imāni cattāri ariyasaccāni, aññāneva cattāri
ariyasaccānī"ti dassetuṁ na sakkā. tasmā ayaṁ dhammo aniggahito nāma. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 visuddhi. 3/80 indriyasaccaniddesa
footnote: 1 dīßēéa. 10/400/262 samudayasaccaniddesa, maßēáū. 12/133/90 samudayasaccaniddesa,
footnote: abhi.vi. 35/203/120 samudayasacca 2 dīßēéa. 10/401/264 nirodhasaccaniddesa,

maßēáū. 12/134/92 nirodhasaccaniddesa, abhi.vi. 35/204/122 nirodhasacca
3 sī. appavattiko

page number: 184

2. bhayasuttavaṇṇanā
[63] dutiye amātāputtikānīti mātā ca putto ca mātāputtaṁ, parittātuṁ
samatthabhāvena natthi ettha mātāputtanti amātāputtikāni. yanti samaye. tattha
mātāpi puttaṁ na paṭilabhatīti tasmiṁ aggibhaye uppanne mātāpi puttaṁ passituṁ na
labhati, puttopi mātaraṁ passituṁ na labhatīti attho. bhayaṁ hotīti cittutrāsabhayaṁ
hoti. aṭavīsaṅkopoti aṭaviyā saṅkopo. aṭavīti cettha aṭavīvāsino corā
veditabbā. yadā hi te aṭavito janapadaṁ otaritvā gāmanigamarājadhāniyo paharitvā
vilumpanti, tadā aṭavīsaṅkopo nāma hoti, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. cakkasamārūḷhāti
ettha iriyāpathacakkampi vattati yānacakkampi. bhayasmiṁ hi sampatte yesaṁ
yānakāni atthi, te attano parikkhārabhaṇḍaṁ tesu āropetvā palāyanti.
yesaṁ natthi, te kājena vā ādāya sīsena vā ukkhipitvā palāyantiyeva. te
cakkasamāruḷhā nāma honti. pariyāyantīti ito cito ca gacchanti. kadācīti
kismiñcideva kāle. karahacīti tasseva vevacanaṁ. mātāpi puttaṁ paṭilabhatīti āgacchantaṁ
vā gacchantaṁ vā ekasmiṁ ṭhāne nilīnaṁ vā passituṁ labhati. udakavāhakoti nadīpūro.
mātāpi puttaṁ paṭilabhatīti kulle vā ulumpe vā mattikābhājane vā dārukhaṇḍe
vā laggaṁ vuyhamānaṁ passituṁ paṭilabhati, sotthinā vā puna uttaritvā gāme
vā araññe vā ṭhitaṁ passituṁ labhatīti.
evaṁ pariyāyato amātāputtikāni bhayāni dassetvā idāni nippariyāyena
dassento tīṇimānītiādimāha. tattha jarābhayanti jaraṁ paṭicca uppajjanakaṁ bhayaṁ.
itaresupi eseva nayo. vuttaṁpi cetaṁ "jaraṁ paṭicca uppajjati bhayaṁ bhayānakaṁ
chambhitattaṁ lomahaṁso cetaso utrāso. byādhiṁ paṭicca, maraṇaṁ paṭicca uppajjati bhayaṁ
bhayānakaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso cetaso utrāso"ti. 1- sesaṁ sabbattha uttānamevāti.

footnote: 1 abhi.vi. 35/921/448 tikaniddesa

page number: 185

3. venāgapurasuttavaṇṇanā
[64] tatiye kosalesūti evaṁnāmake janapade. cārikaṁ caramānoti addhānagamanaṁ
gacchanto. cārikā ca nāmesā bhagavato dvidhā hoti turitacārikā ca aturitacārikā
cāti. tattha dūrepi bodhaneyyapuggalaṁ disvā tassa bodhanatthāya sahasā gamanaṁ
turitacārikā nāma. sā mahākassapapaccuggamanādīsu daṭṭhabbā. yaṁ pana gāmanigamapaṭipāṭiyā
devasikaṁ yojanavasena dviyojanavasena 1- piṇḍapātacariyādīhi lokaṁ anuggaṇhantassa
gamanaṁ, ayaṁ aturitacārikā nāma. imaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ "cārikañcaramāno"ti.
vitthārena pana cārikākathā sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya ambaṭṭhasuttavaṇṇanāyaṁ
2- vuttā. brāhmaṇagāmoti brāhmaṇānaṁ samosaraṇagāmopi brāhmaṇagāmoti
vuccati brāhmaṇānaṁ bhogagāmopi. idha samosaraṇagāmo brāhmaṇagāmoti 3-
adhippeto. tadavasarīti tattha avasari, sampattoti attho. vihāro panettha
aniyāmito. tasmā tassa avidūre buddhānaṁ anucchaviko eko vanasaṇḍo atthi, 4-
satthā taṁ vanasaṇḍaṁ gatoti veditabbo.
assosunti suṇiṁsu upalabhiṁsu, sotadvāraṁ sampattavacananigghosānusārena
jāniṁsu. khoti avadhāraṇatthe, padapūraṇamatte vā nipāto. tattha avadhāraṇatthena
"assosuṁyeva, na tesaṁ koci savanantarāyo ahosī"ti ayamattho veditabbo. padapūraṇena
byañjanasiliṭṭhatāmattameva.
idāni yamatthaṁ assosuṁ, taṁ pakāsetuṁ samaṇo khalu bho gotamotiādi vuttaṁ.
tattha samitapāpattā samaṇoti veditabbo. khalūti anussavanatthe 5- nipāto. bhoti
tesaṁ aññamaññaṁ ālapanamattaṁ. gotamoti bhagavato gottavasena paridīpanaṁ, tasmā
"samaṇo khalu bho gotamo"ti ettha samaṇo kira bho gotamagottoti evamattho
daṭṭhabbo. sakyaputtoti idaṁ pana bhagavato uccākulaparidīpanaṁ. sakyakulā pabbajitoti

footnote: 1 chaßēéa.,i. yojanāddhayojanavasena 2 su.vi. 1/254/215 addhānagamanavaṇṇanā
footnote: 3 sī.,i. brāhmaṇānaṁ vasanagāmo 4 sī,i. bhavissati 5 chaßēéa.i. anussavatthe

page number: 186

saddhāpabbajitabhāvaparidīpanaṁ, kenaci pārijuññena anabhibhūto aparikkhīṇaṁyeva taṁ
kulaṁ pahāya saddhāpabbajitoti vuttaṁ hoti. taṁ kho panāti itthambhūtākhyānatthe
upayogavacanaṁ, tassa kho pana bhoto gotamassāti attho. kalyāṇoti kalyāṇa-
guṇasamannāgato, seṭṭhoti vuttaṁ hoti. kittisaddoti kittiyeva, thutighoso
vā. abbhuggatoti sadevakaṁ lokaṁ ajjhottharitvā uggato. kinti? itipi so
bhagavā .pe. buddho bhagavāti. tatrāyaṁ padasambandho:- so bhagavā itipi arahaṁ,
itipi sammāsambuddho .pe. itipi bhagavāti. iminā ca iminā ca kāraṇenāti
vuttaṁ hoti.
tattha "ārakattā, arīnañca arānañca hatattā, paccayādīnaṁ arahattā, pāpakaraṇe
rahābhāvāti imehi kāraṇehi so bhagavā arahanti veditabbo"tiādinā 1- nayena
mātikaṁ nikkhipitvā sabbāneva etāni padāni visuddhimagge 2- buddhānussati-
niddese vitthāritānīti tato nesaṁ vitthāro gahetabbo.
so imaṁ lokanti so bhavaṁ gotamo imaṁ lokaṁ, idāni vattabbaṁ nidasseti.
sadevakanti saha devehi sadevakaṁ. evaṁ saha mārena samārakaṁ. saha brahmunā
sabrahmakaṁ. saha samaṇabrāhmaṇehi sassamaṇabrāhmaṇiṁ. pajātattā pajā, taṁ pajaṁ.
saha devamanussehi sadevamanussaṁ. tattha sadevakavacanena pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṁ
veditabbaṁ. samārakavacanena aṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṁ, sabrahmakavacanena brahmakāyikādi-
brahmaggahaṇaṁ, sassamaṇabrāhmaṇivacanena sāsanassa paccatthikapaccāmittasamaṇa-
brāhmaṇaggahaṇaṁ, samitapāpabāhitapāpasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañca, pajāvacanena
sattalokaggahaṇaṁ, sadevamanussavacanena sammutidevāvasesamanussaggahaṇaṁ. evamettha tīhi
padehi okāsalokena saddhiṁ sattaloko, dvīhi pajāvasena sattalokova gahitoti
veditabbo.

footnote: 1 sī.,i. iminā 2 visuddhi. 1/253 chānussatiniddesa

page number: 187

aparo nayo:- sadevakaggahaṇena arūpāvacaraloko gahito, samārakaggahaṇena
chakāmāvacaradevaloko, sabrahmakaggahaṇena rūpībrahmaloko, sassamaṇabrāhmaṇā-
diggahaṇena catuparisavasena, sammatidevehi vā saha manussaloko, avasesasabbasattaloko
vā. porāṇā panāhu:- sadevakanti devatāhi saddhiṁ avasesalokaṁ. samārakanti
mārena saddhiṁ avasesalokaṁ. sabrahmakanti brahmehi saddhiṁ avasesalokaṁ. evaṁ
sabbepi tibhavūpage satte tīhākārehi tīsu padesu pakkhipitvā puna dvīhi padehi
pariyādātuṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ paj sadevamanussanti vuttaṁ. evaṁ pañcahi padehi
tena tenākārena tedhātukameva pariyādinnanti.
sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedetīti sāmaṁ, aparaneyyo hutvā. abhiññāti
abhiññāya, adhikena ñāṇena ñatvāti 1- attho. sacchikatvāti paccakkhaṁ katvā,
etena anumānādipaṭikkhepo kato. pavedetīti bodheti ñāpeti pakāseti.
so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ .pe. pariyosānakalyāṇanti so bhagavā
sattesu kāruññaṁ 2- paṭicca hitvāpi anuttaraṁ vivekasukhaṁ dhammaṁ deseti. tañca kho
appaṁ vā bahuṁ vā desento ādikalyāṇādippakārameva deseti, ādimhipi
kalyāṇaṁ bhaddakaṁ anavajjameva katvā deseti, majjhepi, pariyosānepi kalyāṇaṁ
bhaddakaṁ anavajjameva katvā desetīti vuttaṁ hoti.
tattha atthi desanāya ādimajjhapariyosānaṁ, atthi sāsanassa. desanāya tāva
catuppadikāyapi gāthāya paṭhamapādo ādi nāma, tato dve majjhaṁ nāma, ante
eko pariyosānaṁ nāma. ekānusandhikassa suttassa nidānaṁ ādi, idamavocāti
pariyosānaṁ, ubhinnamantarāmajjhe 3- anekānusandhikassa suttassa paṭhamānusandhi ādi,
ante anusandhi pariyosānaṁ, majjhe eko vā dve vā bahū vā majjhameva.

footnote: 1 sī.,i. sacchikatvāti 2 chaßēéa.,i. kāruññataṁ 3 chaßēéa.,i. majjhaṁ

page number: 188

sāsanassa sīlasamādhivipassanā ādi nāma. vuttaṁpi cetaṁ "ko cādi kusalānaṁ
dhammānaṁ, sīlañca suvisuddhaṁ diṭṭhi ca ujukā"ti. 1- "atthi bhikkhave majjhimā
paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā"ti 2- evaṁ vutto pana ariyamaggo majjhaṁ nāma. phalañceva
nibbānañca pariyosānaṁ nāma "tasmātiha tvaṁ brāhmaṇa brahmacariyaṁ etaṁpāraṁ
etaṁpariyosānan"ti 3- ettha phalaṁ pariyosānanti vuttaṁ. "nibbānogadhamhi āvuso
visākha brahmacariyaṁ vussati nibbānaparāyanaṁ nibbānapariyosānanti 4- ettha nibbānaṁ
pariyosānanti vuttaṁ. idha pana desanāya ādimajjhapariyosānaṁ adhippetaṁ. bhagavā
hi dhammaṁ desento ādimhi sīlaṁ dassetvā majjhe maggaṁ pariyosāne nibbānaṁ
deseti. tena vuttaṁ "so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosāna-
kalyāṇan"ti. tasmā aññopi dhammakathiko dhammaṁ kathento:-
ādimhi sīlaṁ dasseyya majjhe maggaṁ vibhāvaye
pariyosānhi nibbānaṁ esā kathikasaṇṭhitīti.
sātthaṁ sabyañjananti yassa hi yāgubhattaitthīpurisādivaṇṇanānissitā desanā
hoti, na so sātthaṁ deseti. bhagavā pana tathārūpaṁ desanaṁ pahāya catusatipaṭṭhānādi-
nissitaṁ desanaṁ deseti. tasmā "sātthaṁ desetī"ti vuccati. yassa pana desanā
ekabyañjanādiyuttā vā sabbanirodhabyañjanā vā sabbavisaṭṭhasabbaniggahita-
byañjanā vā, tassa damiḷakirāyatakayonakādimilakkhānaṁ bhāsā viya byañjana-
pāripūriyā abhāvato abyañjanā nāma desanā hoti. bhagavā pana:-
"sithilaṁ dhanitañca dīgharassaṁ lahukaṁ garukañca niggahītaṁ
sambandhaṁ vavaṭṭhitaṁ vimuttaṁ dasadhā byañjanabuddhiyā pabhedo"ti

footnote: 1 saṁßēéa. 19/369/125 bhikkhusutta
footnote: 2 saṁßēéa. 19/1081/267 dhammacakkappavattanasutta, vißēáahā. 4/13/13 pañcavaggiyakathā
footnote: 3 maßēáū. 12/324/288 cūḷasāropamasutta 4 maßēáū. 12/466/416 cūḷavedallasutta

page number: 189

evaṁ vuttaṁ dasavidhaṁ byañjanaṁ amakkhetvā paripuṇṇabyañjanameva katvā dhammaṁ deseti.
tasmā "sabyañjanaṁ katvā desetī"ti vuccati. kevalaparipuṇṇanti ettha kevalanti
sakalādhivacanaṁ. paripuṇṇanti anūnādhikavacanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- sakalaparipuṇṇameva
deseti, ekadesanāpi aparipuṇṇā natthīti. parisuddhanti nirupakkilesaṁ. yo hi
"imaṁ dhammadesanaṁ nissāya lābhaṁ vā sakkāraṁ vā labhissāmī"ti deseti, tassa
aparisuddhā desanā nāma hoti. bhagavā pana lokāmisanirapekkho hitapharaṇeneva
mettābhāvanāya muduhadayo ullumpanasabhāvasaṇṭhitena cittena deseti. tasmā
parisuddhaṁ desetīti vuccati. brahmacariyaṁ pakāsetīti ettha brahmacariyanti
sikkhāttayasaṅgahitaṁ sakalasāsanaṁ. tasmā brahmacariyaṁ pakāsetīti so dhammaṁ deseti
ādikalyāṇaṁ .pe. parisuddhaṁ, evaṁ desento ca sikkhāttayasaṅgahitaṁ sakalasāsana-
brahmacariyaṁ pakāsetīti evamettha attho daṭṭhabbo. brahmacariyanti seṭṭhaṭṭhena
brahmabhūtaṁ cariyaṁ, brahmabhūtānaṁ vā buddhādīnaṁ cariyanti vuttaṁ hoti.
sādhu kho panāti sundaraṁ kho pana, atthāvahaṁ sukhāvahanti vuttaṁ hoti.
tathārūpānaṁ arahatanti yathārūpo so bhavaṁ gotamo, evarūpānaṁ anekehipi kappa-
koṭisatasahassehi dullabhadassanānaṁ byāmappabhāparikkhittehi asītianubyañjanapaṭi-
maṇḍitehi dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇavarehi 1- samākiṇṇamanoramasarīrānaṁ anappakadassanānaṁ
atimadhuradhammanigghosānaṁ yathābhūtaguṇādhigamena loke arahantoti laddhasaddānaṁ arahataṁ.
dassanaṁ hotīti pasādasommāni akkhīni ummiletvā dassanamattampi sādhu hoti.
sace pana aṭṭhaṅgasamannāgatena brahmassarena dhammaṁ desentassa ekapadampi
sotuṁ labhissāmi, sādhutaraṁyeva bhavissatīti evaṁ ajjhāsayaṁ katvā yena bhagavā
tenupasaṅkamiṁsūti sabbakiccāni pahāya tuṭṭhamānasā agamaṁsu. añjalimpaṇāmetvāti
ettha ye ubhatopakkhikā, 2- te evaṁ cintesuṁ "sace no micchādiṭṭhikā codessanti
`kasmā tumhe samaṇaṁ gotamaṁ vanditthā'ti tesaṁ `kiṁ añjalikaraṇamattenāpi vanditaṁ
hotī'ti vakkhāma. sace no sammādiṭṭhikā codessanti `kasmā na bhagavantaṁ

footnote: 1 ma...ḷakkhaṇāvaḷīhi 2 ma. ettha ye ubhayapakkhikā, cha. ete ubhatopakkhikā

page number: 190

vanditthā'ti, `kiṁ sīsena bhūmiṁ paharanteneva vanditaṁ hoti. nanu añjalikammaṁpi
vandanā evā'ti vakkhāmā"ti. nāmagottanti "bho gotama ahaṁ asukassa putto
datto nāma mitto nāma idhāgato"ti vadantā nāmaṁ sāventi nāma. "bho
gotama ahaṁ vāseṭṭho nāma kaccāno nāma idhāgato"ti vadantā gottaṁ sāventi
nāma. ete kira daliddā jiṇṇakulaputtā "parisamajjhe nāmagottavasena pākaṭā
bhavissāmā"ti evaṁ akaṁsu. ye pana tuṇhībhūtā nisīdiṁsu, te kerāṭikā ceva
andhabālā ca. tattha kerāṭikā "ekaṁ dve kathāsallāpe karonte vissāsiko
hoti, vissāse sati ekaṁ dve bhikkhā adātuṁ na yuttan"ti tato attānaṁ
mocentā tuṇhībhūtā nisīdanti. andhabālā aññāṇatāyeva avakkhittamattikāpiṇḍā
viya yattha katthaci tuṇhībhūtā nisīdanti.
venāgapurikoti venāgapuravāsī. etadavocāti pādantato paṭṭhāya yāva
kesantā tathāgatassa sarīraṁ olokento asītianubyañjanasamujjalehi dvattiṁsa-
mahāpurisalakkhaṇehi paṭimaṇḍitaṁ sarīrā nikkhamitvā samantato asītihatthaṁ padesaṁ
ajjhottharitvā ṭhitāhi chabbaṇṇāhi ghanabuddharaṁsīhi samparivāritaṁ tathāgatassa sarīraṁ
disvā sañjātavimhayo vaṇṇaṁ bhaṇanto etaṁ "acchariyaṁ bho gotamā"tiādivacanaṁ avoca.
tattha yāvañcidanti adhimattappamāṇaparicchedavacanametaṁ. tassa vippasannapadena
saddhiṁ sambandho. yāvañca vippasannāni adhimattavippasannāni ativippasannānīti 1-
attho. indriyānīti cakkhādīni cha indriyāni. tassa hi pañcannaṁ indriyānaṁ
patiṭṭhitokāsassa vippasannataṁ disvā tesaṁ vippasannatā pākaṭā ahosi. yasmā
pana sā mane vippasanneyeva hoti, avippasannacittānañhi indriyappasādo nāma
natthi, tasmāssa manindriyappasādopi pākaṭo ahosi. taṁ esa vippasannataṁ

footnote: 1 chaßēéa. "ativippasannānī"ti pāṭho na dissati

page number: 191

gahetvā "vippasannāni indriyānī"ti āha. parisuddhoti nimmalo. pariyodātoti
pabhassaro. sāradaṁ badarapaṇḍunti saradakāle jātaṁ nātisuparipakkabadaraṁ. tañhi
parisuddhaṁ ceva hoti pariyodātaṁ ca. tālapakkanti suparipakkatālaphalaṁ. sampati bandhanā
pamuttanti 1- taṁkhaṇaññeva bandhanā pamuttaṁ. tassa hi bandhanamūlaṁ apanetvā paraṁ mukhaṁ 2-
katvā phalake ṭhapitassa caturaṅgulamattaṁ ṭhānaṁ olokentānaṁ parisuddhaṁ pariyodātaṁ
hutvā khāyati. taṁ sandhāyevamāha. nekkhaṁ jambonadanti surattavaṇṇassa 3- jambonada-
suvaṇṇassa ghaṭikā. dakkhakammāraputtasuparikammakatanti dakkhena suvaṇṇakāraputtena
suṭṭhu kataparikammaṁ. ukkāmukhe sukusalasampahaṭṭhanti suvaṇṇakārauddhane pacitvā
sukusalena suvaṇṇakārena ghaṭṭanaparimajjanapahaṁsanena suṭṭhu suparimadditanti attho.
paṇḍukambale nikkhittanti agginā pacitvā dīpidāṭhāya ghaṁsitvā gerukaparikammaṁ
katvā rattakambale ṭhapitaṁ. bhāsateti sañjātaobhāsatāya bhāsate. tapateti
andhakāraviddhaṁsanatāya tapate. virocatīti vijjotamānaṁ pharitvā 4- virocati, sobhatīti
attho.
uccāsayanamahāsayanānīti ettha atikkantappamāṇaṁ uccāsayanaṁ nāma, āyataṁ
vitthataṁ akappiyabhaṇḍaṁ mahāsayanaṁ nāma. idāni tāni dassento seyyathīdaṁ,
āsandītiādimāha. tattha āsandīti atikkantappamāṇaṁ āsanaṁ. pallaṅkoti pādesu
vāḷarūpāni ṭhapetvā kato. gonakoti dīghalomako mahākojavo. caturaṅgulādhikāni
kira tassa lomāni. cittakoti ratanavicitrauṇṇāmayattharaṇaṁ. 5- paṭikāti uṇṇāmayo
setattharako. paṭalikāti ghanapuppho uṇṇāmayattharako, yo āmalakapaṭṭotapi vuccati.
tūlikāti tiṇṇaṁ tūlānaṁ aññatarapuṇṇā tūlikā. vikatikāti sīhabyagghādirūpavicitro
uṇṇāmayattharako. uddhalomīti ubhatodasaṁ uṇṇāmayattharaṇaṁ. keci ekato
uggatapupphanti vadanti. ekantalomīti ekatodasaṁ uṇṇāmayattharaṇaṁ. keci ubhato
uggatapupphanti vadanti. kaṭṭissanti ratanaparisibbitaṁ koseyyakaṭṭissamayaṁ
paccattharaṇaṁ.

footnote: 1 sīßēéa.,i. muttanti 2 ma. parimukhaṁ, cha. paramukhaṁ 3 sī.,i. rattasuvaṇṇassa
footnote: 4 chaßēéa.,i. hutvā 5 chaßēéa. vānacittaṁ uṇṇāmayattharaṇaṁ

page number: 192

koseyyanti ratanaparisibbitameva kosiyasuttamayaṁ paccattharaṇaṁ. kuttakanti soḷasannaṁ
nāṭakitthīnaṁ ṭhatvā naccanayoggaṁ uṇṇāmayattharaṇaṁ. hatthattharādayo hatthapiṭṭhādīsu
attharaṇakāttharakā ceva hatthirūpādīni dassetvā katattharakā ca. ajinappaveṇīti
ajinacammehi mañcappamāṇena sibbitvā katappaveṇi. sesaṁ heṭṭhā vuttatthameva.
nikāmalābhītiatikāmalābhī 1- icchiticchitalābhī. akicchalābhīti adukkhalābhī.
akasiralābhīti vipulalābhī, mahantalābhī, oḷāruḷārāneva labhati 2- maññeti sandhāya vadati.
ayaṁ kira brāhmaṇo sayanagaruko, so bhagavato vippasannindriyāditaṁ disvā
"addhā esa evarūpesu uccāsayanamahāsayanesu nisīdati ceva nipajjati ca. tenassa
vippasannāni indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto"ti maññamāno imaṁ
senāsanavaṇṇaṁ kathesi.
laddhā ca pana na kappantīti ettha kiñci kiñci kappati. suddhakoseyyañhi
mañcepi attharituṁ vaṭṭati, goṇakādayo ca bhummattharaṇaparibhogena, āsandiyā
pāde chinditvā, pallaṅkassa vāḷe bhinditvā, tūlikaṁ vijṭetvā "bimbohanañca
kātun"ti 3- vacanato imānipi ekena vidhānena kappanti. akappiyaṁ pana upādāya
sabbāneva na kappantīti vuttāni.
vanantaṁyeva pacārayāmīti 4- araññaṁyeva pavisāmi. yadevāti yāniyeva. pallaṅkaṁ
ābhujitvāti samantā 5- ūrubaddhāsanaṁ bandhitvā. ujuṁ kāyaṁ paṇidhāyāti aṭṭhārasa-
piṭṭhikaṇṭake koṭiyā koṭiṁ paṭipādento ujuṁ kāyaṁ ṭhapetvā. parimukhaṁ satiṁ
upaṭṭhapetvāti kammaṭṭhānābhimukhaṁ satiṁ ṭhapetvā, pariggahitaniyyānaṁ vā katvāti
attho. vuttañhetaṁ "parīti pariggahaṭṭho. mukhanti niyyānaṭṭho. satīti
upaṭṭhānaṭṭho. tena vuccati parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā"ti. 6- upasampajja viharāmīti
paṭilabhitvā

footnote: 1 sī.,i. kāmalābhī, su.vi. 3/160/85 2 ma. lābhīti
footnote: 3 vi.cu 7/297/65 senāsanakkhandhaka 4 chaßēéa. pavisāmīti
footnote: 5 chaßēéa.,i. samantato 6 khu.paṭi. 31/388/264 ānāpānakathā (syā)

page number: 193

paccakkhaṁ katvā viharāmi. evambhūtoti evaṁ paṭhamajjhānādīsu aññatarasamaṅgī
hutvā. dibbo me eso tasmiṁ samaye caṅkamo hotīti cattāri hi rūpajjhānāni
samāpajjitvā caṅkamantassa me 1- caṅkamo dibbacaṅkamoyeva. 2- ßēhānādīsupi
eseva nayo. tathā itaresu dvīsu vihāresu.
so evaṁ pajānāmi "rāgo me pahīno"ti mahābodhipallaṅke arahattamaggena
pahīnarāgameva dassento "so evaṁ pajānāmi rāgo me pahīno"ti āha. sesapadesupi
eseva nayo. iminā pana kiṁ kathitaṁ hotīti? paccavekkhaṇā kathitā, paccavekkhaṇāya
phalasamāpatti kathitā. phalasamāpattiñhi samāpannassapi samāpattito vuṭṭhitassapi
caṅkamādayo ariyacaṅkamādayo honti. sesamettha uttānamevāti. 3-
4. sarabhasuttavaṇṇanā
[65] catutthe rājagaheti evaṁnāmake nagare. gijjhakūṭe pabbateti
gijjhasadisānissa kūṭāni, gijjhā vā tassa kūṭesu vasantīti gijjhakūṭo, tasmiṁ
gijjhakūṭe pabbate. etenassa rājagahaṁ gocaragāmaṁ katvā viharantassa vasanaṭṭhānaṁ dassitaṁ.
gijjhakūṭasmiṁ hi tathāgataṁ uddissa vihāro kārito, gijjhakūṭavihārotvevassa
nāmaṁ. tatrāyaṁ 4- tasmiṁ samaye viharatīti. sarabho nāma paribbājako acirapakkanto
hotīti sarabhoti evaṁnāmako paribbājako imasmiṁ sāsane pabbajitvā na
cirasseva pakkanto hoti, adhunā vibbhantoti attho. sammāsambuddhe hi loke
uppanne titthiyā naṭṭhalābhasakkārā ahesuṁ, tiṇṇaṁ ratanānaṁ mahālābhasakkāro
uppajji. yathāha:-
"tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato
mānito pūjito apacito lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. dibbacaṅkamo nāma hoti
footnote: 3 chaßēéa. uttānatthamevāti 4 chaßēéa.,i. tatthāyaṁ

page number: 194

aññatitthiyā pana paribbājakā asakkatā honti
agarukatā amānitā apūjitā apacitā 1- na lābhino cīvarapiṇḍapāta-
senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānan"ti. 2-
te evaṁ parihīnalābhasakkārā pañcasatamattā ekasmiṁ paribbājakārāme
sannipatitvā sammantayiṁsu "bho mayaṁ samaṇassa gotamassa uppannakālato paṭṭhāya
parihīnalābhasakkārā 3- jātā, samaṇassa gotamassa sāvakānañcassa ekaṁ avaṇṇaṁ
upadhāretha, avaṇṇaṁ pattharitvā etassa sāsanaṁ garahitvā amhākaṁ lābhasakkāraṁ
uppādessāmā"ti. te vajjaṁ olokentāpi "tīsu dvāresu ājīve cāti catūsupi
ṭhānesu samaṇassa gotamassa vajjaṁ passituṁ na sakkā, imāni cattāri ṭhānāni
muñcitvā aññattha olokethā"ti āhaṁsu. atha nesaṁ antare eko evamāha "ahaṁ
aññaṁ na passāmi, ime anvaḍḍhamāsaṁ sannipatitvā dvāravātapānāni pidhāya
sāmaṇerānaṁpi pavesanaṁ na denti. jīvitasadisāpi upaṭṭhākā daṭṭhuṁ na labhanti,
āvaṭṭanimāyaṁ osāretvā janaṁ āvaṭṭetvā khādanti. sace taṁ mayaṁ āharituṁ
sakkhissāma, evaṁ no lābhasakkāro uḷāro bhavissatī"ti. aparopi evameva vadanto
uṭṭhāsi. sabbe ekavādā ahesuṁ. tato āhaṁsu "yo taṁ āharituṁ sakkhissati,
taṁ mayaṁ amhākaṁ samaye jeṭṭhakaṁ karissāmā"ti.
tato koṭito paṭṭhāya "tvaṁ sakkhissasi, tvaṁ sakkhissasī"ti pucchitvā "ahaṁ
na sakkhissāmi, ahaṁ na sakkhissāmī"ti bahūhi vutte sarabhaṁ pucchiṁsu "tvaṁ
sakkhissasi ācariyā"ti. so āha "agaru etaṁ āharituṁ, sace tumhe attano kathāya
ṭhatvā maṁ jeṭṭhakaṁ karissathā"ti. agaru etaṁ ācariya āhara, tvaṁ katoyevāsi amhehi
jeṭṭhakoti. so āha "taṁ āharantena thenetvā vā vilumpitvā vā āharituṁ
na sakkā, samaṇassa pana gotamassa sāvakasadisena hutvā tassa sāvake vanditvā

footnote: 1 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 saṁṇi. 16/70/116 susimaparibbājakasutta,
footnote: khu.u. 25/14/107 sakkārasutta 3 chaßēéa.,i. hatalābhasakkārā

page number: 195

vattapaṭipattiṁ katvā tesaṁ patte bhattaṁ bhuñjitvā āharituṁ sakkā. ruccati te
etassa kiriyā"ti. 1- yaṅkiñci katvā āharitvāva 2- no dehīti. tenahi maṁ disvā
apassantā viya bhaveyyāthāti paribbājakānaṁ saññaṁ datvā dutiyadivase pātova
uṭṭhāya gijjhakūṭamahāvihāraṁ gantvā diṭṭhadiṭṭhānaṁ bhikkhūnaṁ pañcapatiṭṭhitena pāde
vandi. bhikkhū āhaṁsu "aññe paribbājakā thaddhā 3- pharusā, ayaṁ pana saddho
bhavissati pasanno"ti. bhante tumhe ñatvā yuttaṭṭhānasmiṁyeva pabbajitā, mayaṁ pana
anupadhāretvā atittheneva pakkhantā aniyyānikamagge vicarāmāti. so evaṁ vatvā
diṭṭhadiṭṭhe bhikkhū punappunaṁ vandati, nhānodakādīni paṭiyādeti, dantakaṭṭhaṁ
kappiyaṁ karoti, pāde dhovati makkheti, atirekabhattaṁ labhitvā bhuñjati.
taṁ iminā nīhārena vasantaṁ eko mahāthero disvā "paribbājaka tvaṁ saddho
pasanno, kiṁ na pabbajissasī"ti. 4- ko maṁ bhante pabbājessati. mayañhi cirakālaṁ
bhadantānaṁ paccatthikā hutvā vicarimhāti. thero "sace tvaṁ pabbajitukāmo,
ahaṁ taṁ pabbājessāmī"ti vatvā pabbājesi. so pabbajitakālato paṭṭhāya
nirantaraṁ vattapaṭivattaṁ akāsi. atha naṁ thero vatte pasīditvā nacirasseva
upasampādesi. so uposathadivase bhikkhūhi saddhiṁ uposathaggaṁ pavisitvā bhikkhū
mahantena ussāhena pātimokkhaṁ paggaṇhante disvā "ime 5- iminā nīhārena
osāretvā osāretvā lābhaṁ 6- khādanti, katipāhena harissāmī"ti cintesi. so
pariveṇaṁ gantvā upajjhāyaṁ vanditvā "bhante kinnāmo ayaṁ dhammo"ti pucchi.
pātimokkho nāma āvusoti. uttamadhammo esa bhante bhavissatīti. āma āvuso,
sakalasāsanasandhāraṇī ayaṁ sikkhāti. bhante sace esa sikkhādhammo uttamo, imameva
paṭhamaṁ gaṇhāmīti. gaṇhāvusoti thero sampaṭicchi. so gaṇhanto paribbājake
passitvā "kīdisaṁ ācariyā"ti pucchito "āvuso mā cintayittha, katipāhena

footnote: 1 sī.,i. vo tassa ettakassa kiriyāyāti, chaßēéa. vo etassa ettakassa kiriyāti
footnote: 2 chaßēéa. āharitvā ca 3 chaßēéa.,i. caṇḍā 4 chaßēéa. pabbajasīti
footnote: 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. lokaṁ. evamuparipi

page number: 196

āharissāmī"ti vatvā nacirasseva uggaṇhitvā upajjhāyaṁ āha "ettakameva bhante
udāhu aññaṁpi atthī"ti. ettakameva āvusoti.
so punadivase yathānivatthapārutova gahitanīhāreneva pattaṁ gahetvā gijjhakūṭā
nikkhamma paribbājakārāmaṁ agamāsi. paribbājakā disvā "kīdisaṁ ācariya, nāsakkhittha
maññe āvaṭṭanimāyaṁ āharitun"ti taṁ parivārayiṁsu. mā cintayittha āvuso, āhaṭā
me āvaṭṭanimāyā, ito paṭṭhāya amhākaṁ lābhasakkāro mahā bhavissati. tumhe
aññamaññaṁ samaggā hotha, mā vivādaṁ akatthāti. sace te ācariya suggahito, 1-
amhepi taṁ vācehīti. so ādito paṭṭhāya pātimokkhaṁ osāresi. atha te
sabbepi "ettha bho nagare vicarantā samaṇassa gotamassa avaṇṇaṁ kathessāmā"ti
anugghāṭitesuyeva nagaradvāresu dvārasamīpaṁ gantvā vivaṭena dvārena sabbapaṭhamaṁ
pavisiṁsu. evaṁ saliṅgeneva apakkantaṁ taṁ paribbājakaṁ sandhāya "sarabho nāma
paribbājako acirapakkanto hotī"ti vuttaṁ
taṁ divasaṁ pana bhagavā paccūsasamaye lokaṁ volokento imaṁ addasa "ajja
sarabho paribbājako nagare vicaritvā pakāsanīyakammaṁ karissati, tiṇṇaṁ ratanānaṁ
avaṇṇaṁ kathento visaṁ siñcitvā paribbājakārāmaṁ gamissati, ahaṁpi tattheva
gamissāmi, catassopi parisā tattheva osarissanti. tasmiṁ samāgame
caturāsītipāṇasahassāni amatapānaṁ pivissantī"ti. tato "tassa okāso hotu, yathāruciyā
avaṇṇaṁ pattharatū"ti cintetvā ānandattheraṁ āmantesi "ānanda aṭṭhārasasu
mahāvihāresu bhikkhusaṁghassa mayā saddhiṁyeva piṇḍāya carituṁ ārocehī"ti. thero
tathā akāsi. bhikkhū pattacīvaramādāya satthārameva parivārayiṁsu. satthā bhikkhusaṁghaṁ
ādāya dvāragāmasmiṁyeva 2- piṇḍāya cari. sarabhopi paribbājakehi saddhiṁ nagaraṁ
paviṭṭho tattha tattha parisagaṇamajjhe rājadvāre amaccadvāre 3- vīthicatukkādīsu ca

footnote: 1 chaßēéa. suggahitā 2 chaßēéa. dvāragāmasamīpeyeva 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 197

gantvā 1- "aññāto mayā samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ dhammo"tiādīni abhāsi. taṁ
sandhāya so rājagahe parisati evaṁ vācaṁ bhāsatītiādi vuttaṁ. tattha aññātoti
ñāto avabuddho, pākaṭaṁ katvā uggahitoti dīpeti. aññāyāti jānitvā.
apakkantoti saliṅgeneva apakkanto. sace hi samaṇassa gotamassa sāsane koci
sāro abhavissa, nāhaṁ apakkamissaṁ. tassa pana sāsanaṁ asāraṁ nissāraṁ, āvaṭṭanimāyaṁ
osāretvā samaṇā lābhaṁ khādantīti etamatthaṁ dīpento evamāha.
athakho sambahulā bhikkhūti atha evaṁ tasmiṁ paribbājake bhāsamāne araññavāsino
pañcasatā bhikkhū "asukaṭṭhānaṁ nāma satthā piṇḍāya carituṁ gato"ti ajānantā
bhikkhācāravelāyaṁ rājagahaṁ piṇḍāya pavisiṁsu. te sandhāyetaṁ vuttaṁ. assosunti
suṇiṁsu. yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsūti "idaṁ kāraṇaṁ dasabalassa ārocessāmā"ti
upasaṅkamiṁsu.
sappinikā tīranti sappinikāti 2- evaṁnāmikāya nadiyā tīraṁ. adhivāsesi
bhagavā tuṇhībhāvenāti kāyaṅgavācaṅgāni acopetvā abbhantare khantiṁ cāretvā 3-
citteneva adhivāsesīti attho. evaṁ adhivāsetvā puna 4- cintesi "kinnu kho ajja
mayā sarabhassa vādaṁ maddituṁ gacchantena ekakena gantabbaṁ, udāhu bhikkhusaṁghapari-
vutenā"ti athassa etadahosi:- sacāhaṁ bhikkhusaṁghaparivuto gamissāmi, mahājano
evaṁ cintessati "samaṇo gotamo vāduppattiṭṭhānaṁ gacchanto pakkhaṁ ukkhipitvā
gantvā parisabalena uppannaṁ vādaṁ maddati, paravādīnaṁ sīsaṁ ukkhipituṁ na detī"ti.
na kho pana mayhaṁ uppanne vāde paraṁ gahetvā maddanakiccaṁ atthi, ahameva gantvā
maddissāmi. anacchariyaṁ cetaṁ yvāhaṁ 5- idāni buddhabhūto attano uppannaṁ
vādaṁ maddeyyaṁ, 6- cariyaṁ caraṇakāle ahetukapaṭisandhiyaṁ nibbattenāpi hi mayā
vahitabbadhuraṁ añño vahituṁ samattho nāma nāhosi. imassa panatthassa sādhanatthaṁ:-

footnote: 1 sī. ṭhatvā 2 chaßēéa. sippinikātīranti sippinikāti 3 chaßēéa. dhāretvā
footnote: 4 sī.,i. pana 5 sī.,i. svāhaṁ 6 ma. maddeyya

page number: 198

"yato yato garudhuraṁ yato gambhīravattanī
tadāssu kaṇhaṁ yojenti 1- svāssu taṁ vahate dhuran"ti 2-
idaṁ kaṇhajātakaṁ āharitabbaṁ. atīte kira eko satthavāho ekissā mahallikāya
gehe nivāsaṁ gaṇhi. athassa ekissā dhenuyā rattibhāgasamanantare gabbhavuṭṭhānaṁ
ahosi. sā ekaṁ vacchakaṁ vijāyi. mahallikāya vacchakaṁ diṭṭhakālato paṭṭhāya
puttasineho udapādi. punadivase satthavāhaputto "tava gehavetanaṁ gaṇhāhī"ti āha.
mahallikā "mayhaṁ aññena kammaṁ 3- natthi, imaṁ me vacchakaṁ dehī"ti āha.
gaṇhāhi ammāti. sā taṁ gaṇhitvā khīraṁ pāyetvā yāgubhattatiṇādīni dadamānā
posesi. so vuḍḍhimanvāya paripuṇṇarūpo balaviriyasampanno ahosi sampannācāro,
kāḷako nāma nāmena. athekassa satthavāhassa pañcahi sakaṭasatehi āgacchantassa
udakabhinnaṭṭhāne sakaṭacakkaṁ laggi. so dasapi vīsatipi tiṁsatipi sampayojetvā nīharāpetuṁ
asakkonto kāḷakaṁ upasaṅkamitvā āha "tāta tava vetanaṁ dassāmi, sakaṭamme
ukkhipitvā dehī"ti. evaṁ vacanaṁ 4- vatvā taṁ ādāya "añño iminā saddhiṁ dhuraṁ
vahituṁ samattho natthī"ti dhurasakaṭe 5- yottaṁ bandhitvā taṁ ekaṁyeva 6- yojesi. so
taṁ sakaṭaṁ ukkhipitvā thale patiṭṭhāpetvā eteneva nīhārena 7- pañca sakaṭasatāni
nīhari. so sabbapacchimaṁ sakaṭaṁ nīharitvā mociyamāno "sun"ti katvā sīsaṁ ukkhipi.
satthavāho "ayaṁ ettakāni sakaṭāni ukkhipanto evaṁ na akāsi, vetanatthaṁ maññe
karotī"ti sakaṭagaṇanāya kahāpaṇe gahetvā pañcasatabhaṇḍikaṁ tassa gīvāyaṁ bandhāpesi. 8-
so aññesaṁ attano santikaṁ allīyituṁ adento ujukaṁ gehameva agamāsi.
mahallikā disvā mocetvā kahāpaṇabhāvaṁ ñatvā "kasmā putta evamakāsi, so
tvaṁ `mayā kammaṁ katvā ābhatena ayaṁ jīvissatī'ti saññamakāsī"ti vatvā goṇaṁ

footnote: 1 cha,ma,i. yuñjenti 2 khu.jā. 27/29/10 kaṇhajātaka 3 chaßēéa. kiccaṁ
footnote: 4 chaßēéa.,i. evañca pana 5 ma. dhurasakaṭacchidde 6 chaßēéa.,i. ekakaṁyeva
footnote: 7 sī.,i. niyāmena 8 ma. ṭhapesi

page number: 199

uṇhodakena nhāpetvā telena abbhañjitvā "ito paṭṭhāya puna mā evamakāsī"ti
ovadi. evaṁ sandhāya 1- "cariyaṁ caraṇakāle ahetukapaṭisandhiyaṁ nibbattenāpi hi mayā
vahitabbadhuraṁ añño vahituṁ samattho nāma nāhosī"ti cintetvā ekakova agamāsi.
taṁ dassetuṁ athakho bhagavā sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhitotiādi vuttaṁ.
tattha paṭisallānāti puthuttārammaṇehi cittaṁ paṭisaṁharitvā sallānato,
phalasamāpattitoti attho. tenupasaṅkamīti paribbājakesu sakalanagare pakāsanīyakammaṁ
katvā nagarā nikkhamma paribbājakārāme sannipatitvā "sace āvuso sarabha samaṇo
gotamo āgamissati, kiṁ karissasī"ti. samaṇe gotame ekaṁ karonte ahaṁ dve
karissāmi, dve karonte cattāri, cattāri karonte pañca, pañca karonte dasa,
dasa karonte vīsati, vīsati karonte tiṁsaṁ, tiṁsaṁ karonte cattāḷīsaṁ, cattāḷīsaṁ
karonte paññāsaṁ, paññāsaṁ karonte sataṁ, sataṁ karonte sahassaṁ karissāmīti
evaṁ aññamaññaṁ sīhanādakathaṁ samuṭṭhāpetvā nisinnesu upasaṅkami.
upasaṅkamanto pana yasmā paribbājakārāmassa nagaramajjheneva maggo, tasmā
surattadupaṭṭaṁ nivāsetvā sugatamahācīvaraṁ pārupitvā visaṭṭhabalo rājā viya ekakova
nagaramajjhena agamāsi. micchādiṭṭhikā disvā "paribbājakā samaṇassa gotamassa
pakāsanīyakammaṁ karontā avaṇṇaṁ patthariṁsu, so ete anuvattitvā saññāpetuṁ
gacchati maññe"ti anubandhiṁsu. sammādiṭṭhikāpi "sammāsambuddho pattacīvaraṁ ādāya
ekakova nikkhanto, ajja sarabhena saddhiṁ mahādhammasaṅgāmo bhavissati. mayaṁpi tasmiṁ
samāgame kāyasakkhino bhavissāmā"ti anubandhiṁsu. satthā passantasseva mahājanassa
paribbājakassārāmaṁ upasaṅkami.
paribbājakā rukkhānaṁ khandhaviṭapasākhantarehi samuggacchantā chabbaṇṇā
ghanabuddharasmiyo disvā "añño 2- evarūpo okāso nāma natthi. kiṁ nu kho

footnote: 1 chaßēéa. satthā 2 chaßēéa.,i. aññadā

page number: 200

etan"ti oloketvā 1- "samaṇo gotamo āgacchatī"ti āhaṁsu. taṁ sutvāva sarabho
jānukantare sīsaṁ ṭhapetvā adhomukho nisīdi. evaṁ tasmiṁ samaye bhagavā taṁ ārāmaṁ
upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. tathāgato hi jambūdīpatale aggakule
jātattā āsanāraho. 2- tassa sabbattha āsanaṁ paññattameva hoti. evaṁ paññatte
āsane 3- nisīdi.
te paribbājakā sarabhaṁ paribbājakaṁ etadavocunti sammāsambuddhe kira
sarabhena saddhiṁ ettakaṁ kathenteyeva bhikkhusaṁgho satthu padānupadiko hutvā
paribbājakārāmaṁ sampāpuṇi, catassopi parisā paribbājakārāmeyeva osariṁsu. tato
te paribbājakā "acchariyaṁ samaṇassa gotamassa kammaṁ, sakalanagaraṁ vicaritvā avaṇṇaṁ
pattharitvā pakāsanīyakammaṁ katvā āgatānaṁ verīnaṁ paṭisattūnaṁ paccāmittānaṁ santikaṁ
āgantvā thokaṁpi viggāhikakathaṁ na katheti, āgatakālato paṭṭhāya satapākatelena
makkhento viya amatapānaṁ pāyento viya madhurakathaṁ kathetī"ti sabbepi sammāsambuddhaṁ
anuvattantā etadavocuṁ.
yāceyyāsīti āyāceyyāsi paṭṭheyyāsi piheyyāsi. tuṇhībhūtoti tuṇhībhāvaṁ
upagato. maṅkubhūtoti nittejataṁ āpanno. pattakkhandhoti oṇatagīvo. adhomukhoti
heṭṭhāmukho. sammāsambuddhassa te paṭijānatoti "ahaṁ sammāsambuddho, sabbe dhammā
mayā abhisambuddhā"ti evaṁ paṭijānato tava. ime dhammā anabhisambuddhāti ime
nāma dhammā tayā anabhisambuddhā. tatthāti tesu anabhisambuddhāti evaṁ dassitadhammesu.
aññena vā aññaṁ paṭicarissatīti aññena vā vacanena aññaṁ vacanaṁ paṭicchādessati,
aññaṁ pucchito aññaṁ kathessatīti attho. 4- bahiddhā kathaṁ apanāmessatīti bahiddhā
aññaṁ āgantukakathaṁ āharanto purimakathaṁ apanāmessati. appaccayanti anabhiratiṁ
atuṭṭhākāraṁ. pātukarissatīti pākaṭaṁ karissati. ettha ca appaccayena domanassaṁ
vuttaṁ, purimehi dvīhi mandabalavabhedo kodhoyeva.

footnote: chaßēéa.,i. ulloketvā 2 chaßēéa. aggasanārahotissa 3 chaßēéa.,i. mahārahe buddhāsane
footnote: 4 chaßēéa.adhippāyo

page number: 201

evaṁ bhagavā paṭhamavesārajjena sīhanādaṁ naditvā puna dutiyādīhi nadanto
yo kho maṁ paribbājakātiādimāha. tattha yassa kho pana te atthāya dhammo
desitoti yassa maggassa vā phalassa vā atthāya tayā catusaccadhammo desito.
so na niyyātīti so dhammo na niyyāti na nigacchati, na taṁ atthaṁ sādhetīti
vuttaṁ hoti. takkarassāti yo taṁ karoti, tassa paṭipattipūrakassa puggalassāti attho.
sammā dukkhakkhayāyāti hetunā nayena kāraṇena sakalassa vaṭṭadukkhassa khayāya.
athavā yassa kho pana te atthāya dhammo desitoti yassa te atthāya
dhammo desito, seyyathīdaṁ? rāgapaṭighātatthāya asubhakammaṭṭhānaṁ, dosapaṭighātatthāya
mettābhāvanā, mohapaṭighātatthāya pañca dhammā 1- vitakkūpacchedāya ānāpānassati.
so na niyyāti takkarassa sammādukkhakkhayāyāti so dhammo yo naṁ yathādesitaṁ
karoti, tassa takkarassa sammā hetunā nayena kāraṇena vaṭṭadukkhakkhayāya na
niyyāti na nigacchati, taṁ atthaṁ na sādhetīti ayamettha attho. seyyathāpi
sarabho paribbājakoti yathā ayaṁ sarabho paribbājako pajjhāyanto appaṭibhāṇo
nisinno, evaṁ nisīdissatīti.
evaṁ tīhi padehi sīhanādaṁ naditvā desanaṁ nivaṭṭentasseva 2- tathāgatassa
tasmiṁ ṭhāne sannipatitā caturāsītipāṇasahassaparimāṇā parisā amatapānaṁ pivi,
satthā parisāya amatapānassa pītabhāvaṁ ñatvā vehāsaṁ abbhuggantvā pakkāmi.
tamatthaṁ dassetuṁ athakho bhagavātiādi vuttaṁ. tattha sīhanādanti seṭṭhanādaṁ abhītanādaṁ
appaṭinādaṁ. vehāsaṁ pakkāmīti abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ samāpajjitvā
vuṭṭhāya adhiṭṭhāya saddhiṁ bhikkhusaṁghena ākāsaṁ pakkhandi. evaṁ pakkhando ca pana
taṁkhaṇaññeva gijjhakūṭamahāvihāre patiṭṭhāsi.
vācāya sannitodakenāti vacanapatodena. sañjambhariṁ akaṁsūti sambharitaṁ
nirantaraphuṭṭhaṁ akaṁsu, upari 3- vijjhiṁsūti vuttaṁ hoti. brahāraññeti mahāraññe.

footnote: 1 ka. maraṇasaccadhammā 2 sī.,i. nibbaṭṭantasseva nibbaṭṭantasseva,
footnote: chaßēéa. nivattentasseva 3 sī. upari upari

page number: 202

sīhanādaṁ nadissāmīti sīhanādassa nadato ākāraṁ disvā "ayaṁpi tiracchānagato,
ahaṁpi, imassa cattāro pādā, mayhaṁpi, ahaṁpi evameva sīhanādaṁ nadissāmī"ti
cintesi. so sīhassa sammukhā nadituṁ asakkonto tasmiṁ gocarāya pakkante ekako
nadituṁ ārabhi. athassa sigālakasaddoyeva nicchari. tena vuttaṁ sigālakaṁyeva nadatīti.
bheraṇḍakanti tasseva vevacanaṁ. apica bhinnassaraṁ amanāpasaddaṁ nadatītipi vuttaṁ hoti.
evameva kho tvanti iminā opammena paribbājakā tathāgataṁ sīhasadisaṁ katvā sarabhaṁ
sigālakasadisaṁ akaṁsu. ambakamaddarīti 1- khuddakakukkuṭikā. pussakaravitaṁ 2-
ravissāmīti mahākukkuṭaṁ ravantaṁ disvā "imassapi dve pādā dve pakkhā, mayhaṁpi
tatheva, ahaṁpi evarūpaṁ ravitaṁ ravissāmī"ti sā tassa sammukhā ravituṁ asakkontī tasmiṁ
pakkante viravamānā 3- kukkuṭikāravaṁyeva ravi. tena vuttaṁ ambakamaddarīravitaṁyeva
ravatīti. usabhoti goṇo. suññāyāti tucchāya jeṭṭhakavasabhehi virahitāya. gambhīraṁ
naditabbaṁ maññatīti jeṭṭhakavasabhanādasadisaṁ gambhīraṁ nādaṁ naditabbaṁ maññati.
sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
5. kesaputtisuttavaṇṇanā 4-
[66] pañcame kālāmānaṁ nigamoti kālāmā nāma khattiyā, tesaṁ nigamo.
kesaputtiyāti kesaputtinigamavāsino. upasaṅkamiṁsūti sappinavanītādibhesajjāni ceva
aṭṭhavidhapānakāni ca gāhāpetvā upasaṅkamiṁsu. sakaṁyeva vādaṁ dīpentīti attanoyeva
laddhiṁ kathenti. jotentīti pakāsenti. khuṁsentīti ghaṭṭenti. vambhentīti
avajānanti. paribhavantīti lāmakaṁ karon opapakkhiṁ 5- karontīti upakkhittakaṁ 6-
karonti, upakkhipitvā chaḍḍenti. aparepi bhanteti so kira aṭavīmukhe gāmo, tasmā
tattha aṭaviṁ abhikkantā ca paṭikkamitukāmā 7- ca vāsaṁ kappenti. tesupi paṭhamaṁ āgatā

footnote: 1 chaßēéa. ambukasañcarīti 2 sī. phussakaravitaṁ, chaßēéa. purisakaravitaṁ
footnote: 3 chaßēéa.,i. ravamānā 4 chaßēéa. kesamuttisuttavaṇṇanā 5 chaßēéa. omakkhiṁ. evamuparipi
footnote: 6 chaßēéa. ukkhittakaṁ 7 chaßēéa.,i. atikkamitukāmā

page number: 203

attano laddhiṁ dīpetvā pakkamiṁsu, pacchā āgatā "kinte jānanti, amhākaṁ
antevāsikā te, amhākaṁ santike kiñci kiñci sippaṁ uggaṇhiṁsū"ti attano
laddhiṁ dīpetvā pakkamiṁsu. kālāmā ekaladdhiyaṁpi saṇṭhahituṁ na sakkhiṁsu. te tamatthaṁ 1-
dīpetvā bhagavato evamārocetvā tesaṁ no bhantetiādimāhaṁsu. tattha hoteva
kaṅkhāti hotiyeva kaṅkhā. vicikicchāti tasseva vevacanaṁ. alanti yuttaṁ.
mā anussavenāti anussavakathāyapi 2- mā gaṇhittha. mā paramparāyāti
paramparakathāyapi mā gaṇhittha. mā itikirāyāti evaṁ kira etanti mā gaṇhittha. mā
piṭakasampadānenāti amhākaṁ piṭakatantiyā saddhiṁ sametītipi 3- mā gaṇhittha. mā
takkahetūti takkagāhenapi mā gaṇhittha. mā nayahetūti nayagāhenapi mā gaṇhittha. mā
ākāraparivitakkenāti sundaramidaṁ kāraṇanti evaṁ kāraṇaparivitakkenāpi mā gaṇhittha.
mā diṭṭhinijjhānakkhantiyāti amhākaṁ nijjhāyitvā khamitvā gahitadiṭṭhiyā
saddhiṁ sametītipi mā gaṇhittha. mā bhabbarūpatāyāti ayaṁ bhikkhu bhabbarūpo,
imassa kathaṁ gahetuṁ yuttantipi mā gaṇhittha. mā samaṇo no garūti ayaṁ samaṇo
amhākaṁ garu, imassa kathaṁ gahetuṁ yuttantipi mā gaṇhittha. samattāti paripuṇṇā.
samādinnāti gahitā parāmaṭṭhā. yaṁ tassa 4- hotīti yaṁ kāraṇaṁ tassa puggalassa
hoti. alobhādayo lobhādipaṭipakkhavasena veditabbā. vigatābhijjhotiādīhi mettāya
pubbabhāgo kathito.
idāni mettādikammaṭṭhānaṁ kathento mettāsahagatenātiādimāha. tattha
kammaṭṭhānakathāpadhānabhāvanānayena 5- vā pālivaṇṇanāya vā yaṁ vattabbaṁ siyā,
taṁ sabbaṁ visuddhimagge 6- vuttameva. evaṁ averacittoti evaṁ akusalaverassa ca
puggalaverino ca natthitāya averacitto. abyāpajjhacittoti kodhacittassa abhāvena
niddukkhacitto. asaṅkiliṭṭhacittoti kilesassa natthitāya asaṅkiliṭṭhacitto.
visuddhacittoti

footnote: 1 chaßēéa.,i. etamatthaṁ 2 ma. anussavato kathāyapi 3 chaßēéa.sametīti
footnote: 4 cha. yaṁsa 5 chaßēéa.,i. kammaṭṭhānakathāya vā bhāvanānaye vā
footnote: 6 visuddhi. 2/91 brahmavihāraniddesa

page number: 204

kilesamalābhāvena visuddhacitto hotīti attho. tassāti tassa evarūpassa
ariyasāvakassa. assāsāti avassayā patiṭṭhā. sace kho pana atthi paro
lobhoti yadi imamhā lokā paraloko nāma atthi. yenāhaṁ 1- kāyassa bhedā
.pe. upapajjissāmīti atthetaṁ kāraṇaṁ, yenāhaṁ kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmīti evaṁ sabbattha nayo veditabbo. anīghanti
niddukkhaṁ. sukhinti sukhitaṁ. ubhayeneva visuddhaṁ attānaṁ samanupassāmīti yañca pāpa
na karomi, yañca karotopi na kariyati, iminā ubhayenāpi visuddhaṁ attānaṁ
samanupassāmi. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
6. sāḷhasuttavaṇṇanā
[67] chaṭṭhe migāranattāti migāraseṭṭhino nattā. pekhuṇiyanattāti 2-
pekhuṇiyaseṭṭhino nattā. upasaṅkamiṁsūti bhuttapātarāsā dāsakammakaraparivutā
upasaṅkamiṁsu. tesaṁ kira purebhatte pubbaṇhasamaye gehe eko pañho samuṭṭhito, taṁ pana
kathetuṁ okāso nāhosi. te "taṁ pañhaṁ sossāmā"ti therassa santikaṁ gantvā vanditvā
tuṇhī nisīdiṁsu. thero "gāmantasamuṭṭhitaṁ 3- pañhaṁ sotuṁ āgatā bhavissantī"ti tesaṁ
manaṁ ñatvā tatheva pañhaṁ ārabhanto etha tumhe sāḷhātiādimāha. tattha atthi
lobhoti lubbhanasabhāvo lobho nāma atthīti pucchati. abhijjhāti kho ahaṁ sāḷhā
etamatthaṁ vadāmīti etaṁ lobhasaṅkhātaṁ atthaṁ ahaṁ "abhijjhā"ti vadāmi, "taṇhā"ti
vadāmīti samuṭṭhitapañhassa atthaṁ dīpento āha. evaṁ sabbavāresu nayo netabbo.
so evaṁ pajānātīti so cattāro brahmavihāre bhāvetvā ṭhito ariyasāvako
samāpattito vuṭṭhāya vipassanaṁ ārabhanto evaṁ pajānāti. atthi idanti atthi
dukkhasaccaṁ dukkhasaccasaṅkhātaṁ khandhapañcakaṁ nāmarūpavasena paricchinditvā pajānanto
esa "evaṁ pajānāti atthi idan"ti vutto. hīnanti samudayasaccaṁ.

footnote: 1 sī. ṭhānamahaṁ, chaßēéa.athāhaṁ 2 chaßēéa. sekhuniyanattā 3 chaßēéa.,i. gāme taṁ samuṭṭhitaṁ

page number: 205

paṇītanti maggasaccaṁ. imassa saññāgatassa uttariṁ nissaraṇanti imassa
vipassanāsaññāsaṅkhātassa saññāgatassa uttariṁ nissaraṇaṁ nāma nibbānaṁ, taṁ atthīti
iminā nirodhasaccaṁ dasseti. vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇanti ekūnavīsatividhaṁ
paccavekkhaṇañāṇaṁ kathitaṁ. ahu pubbe lobhoti pubbe me lobho ahosi. tadahu
akusalanti taṁ akusalaṁ nāma ahosi, tadā vā akusalaṁ nāma ahosi. iccetaṁ
kusalanti iti etaṁ kusalaṁ, tasseva akusalassa natthibhāvaṁ kusalaṁ khemanti sandhāya
vadati. nicchātoti nittaṇho. nibbutoti abbhantare santāpakarānaṁ kilesānaṁ
abhāvena nibbuto. sītibhūtoti sītalībhūto. sukhapaṭisaṁvedīti kāyikacetasikassa sukhassa
paṭisaṁveditā. brahmabhūtenāti seṭṭhabhūtena. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
7. kathāvatthusuttavaṇṇanā
[68] sattame kathāvatthūnīti kathākāraṇāni, kathāya bhūmiyo patiṭṭhāyoti
attho. atītaṁ vā bhikkhave addhānanti atītaddhānaṁ nāma kālopi vaṭṭati
khandhāpi. anāgatapaccuppannesupi eseva nayo. tattha atīte kassapo nāma
sammāsambuddho ahosi, tassa kikī nāma kāsirājā aggupaṭṭhāko ahosi,
vīsativassasahassāni āyu ahosīti iminā nayena kathento atītaṁ ārabbha kathaṁ katheti
nāma. anāgate metteyyo nāma buddho bhavissati. tassa saṅkho nāma rājā
aggupaṭṭhāko bhavissati, asītivassasahassāni āyu bhavissatīti iminā nayena
kathento anāgataṁ ārabbha kathaṁ katheti nāma. etarahi asuko nāma rājā
dhammikoti iminā nayena kathento paccuppannaṁ ārabbha kathaṁ katheti nāma.
kathāsampayogenāti kathāya samāgamena. kacchoti kathetuṁ yutto. akacchoti
kathetuṁ na yutto. ekaṁsabyākaraṇīyaṁ pañhantiādīsu "cakkhu aniccan"ti puṭṭhena
"āma aniccan"ti ekaṁseneva byākātabbaṁ. eseva nayo sotādīsu. ayaṁ

page number: 206

ekaṁsabyākaraṇīyo pañho. "aniccaṁ nāma cakkhun"ti puṭṭhena pana "na cakkhumeva,
sotaṁpi aniccaṁ, ghānaṁpi aniccan"ti evaṁ vibhajitvā byākātabbaṁ. ayaṁpi
vibhajjabyākaraṇīyo pañho. "yathā cakkhuṁ, tathā sotaṁ. yathā sotaṁ, tathā cakkhuna"ti
puṭṭhena "kenaṭṭhena pucchasī"ti paṭipucchitvā "dassanaṭṭhena pucchāmī"ti vutte
"na hī"ti byākātabbaṁ. "aniccaṭṭhena pucchāmī"ti vutte "āmā"ti byākātabbaṁ.
ayaṁ paṭipucchābyākaraṇīyo pañho. "taṁ jīvaṁ taṁ sarīran"tiādīni puṭṭhena pana
"abyākatametaṁ bhagavatā"ti ṭhapetabbo, esa pañho na byākātabbo. ayaṁ
ṭhapanīyo pañho.
ßēhānāṭhāne na saṇṭhātīti kāraṇākāraṇe na saṇṭhāti. tatrāyaṁ nayo:-
sassatavādī yuttena kāraṇena pahoti ucchedavādiṁ niggahetuṁ, ucchedavādī
niggayhamāno "kiṁ panāhaṁ ucchedaṁ vadāmī"ti sassatavādibhāvameva dīpeti, attano
vāde patiṭṭhātuṁ na sakkoti. evaṁ ucchedavādimhi pahonte sassatavādī,
puggalavādimhi pahonte suññatavādī suññatavādimhi pahonte puggalavādīti evaṁ
ṭhānāṭhāne na saṇṭhāti nāma.
parikappe na saṇṭhātīti idaṁ pañhāpucchanepi pañhākathanepi labbhati. kathaṁ?
ekacco hi "pañhaṁ pucchissāmī"ti kaṇṭhaṁ sodheti, so itarena "idaṁ nāma tvaṁ
pucchissasī"ti vutto ñātabhāvaṁ ñtavā "na etaṁ aññaṁ pucchissāmī"ti vadati.
pañhaṁ puṭṭhopi "pañhaṁ kathessāmī"ti hanuṁ saṁsodheti, so itarena "idaṁ nāma
kathessasī"ti vutto ñātabhāvaṁ ñatvā "na etaṁ, aññaṁ kathessāmī"ti vadati.
evaṁ parikappe na saṇṭhāti nāma.
aññavāde 1- na saṇṭhātīti ñātavāde jānitavāde na saṇṭhāti. kathaṁ?
ekacco pañhaṁ pucchati, taṁ itaro "manāpo tayā pañho pucchito, kahaṁ te

footnote: 1 chaßēéa. aññātavāde

page number: 207

esa uggahito"ti vadati. itaropi 1- pucchitabbaniyāmeneva pañhaṁ pucchitvāpi tassa
kathāya "apañhaṁ nu kho pucchitan"ti vimatiṁ karoti. aparo pañhaṁ puṭṭho katheti,
tamañño "suṭṭhu 2- te pañho kathito, kattha te uggahito, pañhaṁ kathentena
nāma evaṁ kathetabbo"ti vadati. itaro kathetabbaniyāmeneva pañhaṁ kathetvāpi tassa
kathāya "apañho nu kho mayā kathito"ti vimatiṁ karoti.
paṭipadāya na saṇṭhātīti paṭipattiyaṁ na tiṭṭhati, vattaṁ ajānitvā
apucchitabbaṭṭhāne pucchatīti attho. ayaṁ hi 3- pañho nāma cetiyaṅgaṇe pucchitena
na kathetabbo, tathā bhikkhācāramagge gāmaṁ piṇḍāya caraṇakāle. āsanasālāya
nisinnakāle yāguṁ vā bhattaṁ vā gahetvā 4- nisinnakālepi paribhuñjitvā
nisinnakālepi divāvihāraṭṭhānagamanakālepi. divāṭṭhānepi nisinnakāle pana okāsaṁ
kāretvā pucchantassa kathetabbo, akāretvā pucchantassa na kathetabbo. idaṁ
vattaṁ ajānitvā pucchanto paṭipadāya na saṇṭhāti nāma. evaṁ santāyaṁ
bhikkhave puggalo akaccho hotīti bhikkhave etaṁ imasmiñca kāraṇe sati ayaṁ
puggalo na kathetuṁ yutto nāma hoti.
ßēhānāṭhāne saṇṭhātīti sassatavādī yuttena kāraṇena pahoti ucchedavādiṁ
niggahetuṁ ucchedavādī tena niggayhamānopi "ahaṁ tayā satakkhattuṁ niggayhamānopi
ucchedavādīyevā"ti vadati. iminā nayena sassatapuggalasuññatavādīsupi nayo
netabbo. evaṁ ṭhānāṭhāne saṇṭhāti nāma. parikappe saṇṭhātīti "pañhaṁ
pucchissāmī"ti kaṇṭhaṁ saṁsodhento "tvaṁ imaṁ nāma pucchissasī"ti vutte "āma
etaṁyeva pucchissāmī"ti vadati. "pañhaṁ kathessāmī"ti hanuṁ saṁsodhentopi "tvaṁ
imaṁ nāma kathessasī"ti vutte "āma etaṁyeva kathessāmī"ti vadati. evaṁ parikappe
saṇṭhāti nāma.

footnote: 1 chaßēéa.,i. itaro 2 ma. suddho
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 4 sī. agahetvā

page number: 208

aññavāde na saṇṭhātīti imaṁ pañhaṁ pucchitvā "suṭṭhu te pañho pucchito, 1-
pucchantena 2- nāma evaṁ pucchitabban"ti vutte sampaṭicchati, vimatiṁ na
uppādeti. pañhaṁ kathetvāpi "suṭṭhu te pañho kathito, kathentena nāma evaṁ
kathetabban"ti vutte sampaṭicchati, vimatiṁ na uppādeti. paṭipadāya saṇṭhātīti
gehe nisīdāpetvā yāgukhajjakādīni datvā yāva bhattaṁ niṭṭhāti, tasmiṁ antare
nisinno pañhaṁ pucchati. sappiādīni bhesajjāni aṭṭhavidhāni pānakāni
vatthacchādanamālāgandhādīni vā ādāya vihāraṁ gantvā tāni datvā divāṭṭhānaṁ
pavisitvā okāsaṁ kāretvā pañhaṁ pucchati. evañhi vattaṁ ñatvā pucchanto paṭipadāya
saṇṭhāti nāma. tassa pañhaṁ kathetuṁ vaṭṭati.
aññenaññaṁ paṭicaratīti aññena vacanena aññaṁ paṭicchādeti, aññaṁ vā
pucchito aññaṁ katheti. bahiddhā kathaṁ apanāmetīti āgantukakathaṁ otārento
purimakathaṁ bahiddhā apanāmeti. tatridaṁ vatthu:- bhikkhū kira sannipatitvā ekaṁ
daharaṁ "āvuso tvaṁ imañca imañca āpattiṁ āpanno"ti āhaṁsu. so āha
"bhante nāgadīpaṁ gatomhī"ti. āvuso na mayaṁ tava nāgadīpagamanena atthikā, āpattiṁ
pana āpannoti pucchāmāti. bhante nāgadīpaṁ gantvā macche khādinti. āvuso
tava macchakhādanena kammaṁ natthi, āpattiṁ kirasi āpannoti. so "nātisupakko
maccho mayhaṁ aphāsukamakāsi bhante"ti. āvuso tuyhaṁ phāsukena vā aphāsukena
vā kammaṁ natthi, āpattiṁ āpannosīti. bhante yāva tattha vasiṁ, tāva me aphāsukameva
jātanti. evaṁ āgantukakathāvasena bahiddhā kathaṁ apanāmetīti veditabbaṁ.
abhirahatīti ito cito ca suttaṁ āharitvā avattharati tepiṭakatissatthero
viya. pubbe kira bhikkhū mahācetiyaṅgaṇe sannipatitvā saṁghakiccaṁ katvā bhikkhūnaṁ
ovādaṁ datvā aññamaññaṁ pañhāsākacchaṁ karonti. tatthāyaṁ thero tīhi piṭakehi

footnote: 1 i. kathito 2 i. kathentena

page number: 209

tato tato suttaṁ āharitvā divasabhāge ekaṁpi pañhaṁ niṭṭhāpetuṁ na deti.
abhimaddatīti kāraṇaṁ āharitvā maddati. anupajagghatīti parena pañhe pucchitepi
kathitepi pāṇiṁ paharitvā mahāhasitaṁ hasati, yena parassa "apucchitabbaṁ nu kho pucchiṁ,
akathetabbaṁ nu kho kathesin"ti vimati uppajjati. khalitaṁ gaṇhātīti appamattakaṁ
mukhadosamattaṁ gaṇhāti, akkhare vā pade vā byañjane vā durutte "evaṁ nāmetaṁ
vattabban"ti ujjhāyamāno vicarati. saupanisoti saupanissayo sapaccayo.
ohitasototi ṭhapitasoto. abhijānāti ekaṁ dhammanti ekaṁ kusaladhammaṁ
abhijānāti ariyamaggaṁ. parijānāti ekaṁ dhammanti ekaṁ dukkhasaccadhammaṁ tīraṇapariññāya
parijānāti. pajahati ekaṁ dhammanti ekaṁ sabbākusaladhammaṁ pajahati vinodeti
byantīkaroti. sacchikaroti ekaṁ dhammanti ekaṁ arahattaphaladhammaṁ nirodhameva vā
paccakkhaṁ karoti. sammāvimuttiṁ phusatīti sammā hetunā nayena kāraṇena
arahattaphalavimokkhaṁ ñāṇaphassena phusati.
etadatthā bhikkhave kathāti bhikkhave yā esā kathāsampayogenāti kathā
dassitā, sā etadatthā, ayaṁ tassā kathāya bhūmi patiṭṭhā, idaṁ vatthu yadidaṁ
anupādā cittassa vimokkhoti evaṁ sabbapadesu yojanā veditabbā. etadatthā
mantanāti yā ayaṁ kacchākacchesu puggalesu kacchena saddhiṁ mantanā, sāpi
etadatthāyeva. etadatthā upanisāti ohitasoto saupanisoti evaṁ vuttā
upanisāpi etadatthāyeva. etadatthaṁ sotāvadhānanti tassa saupanissayaṁ sotaṭṭhapanaṁ, 1-
taṁpi etadatthameva. anupādāti catūhi upādānehi agahetvā. cittassa vimokkhoti
arahattaphalavimokkho. arahattaphalatthāya hi sabbametanti suttantaṁ vinivattetvā
uparigāthāhi kūṭaṁ gaṇhanto ye viruddhātiādimāha.
tattha viruddhāti virodhasaṅkhātena kopena viruddhā. sallapantīti tassa 2-
allāpasallāpaṁ 3- karonti. viniviṭṭhāti abhiniviṭṭhā hutvā. samussitāti
mānussayena suṭaṭhu

footnote: 1 chaßēéa. tassā upanisāya sotāvadhānaṁ 2 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. sallāpaṁ

page number: 210

ussitā. anariyaguṇamāsajjāti anariyaṁ guṇakathaṁ guṇamāsajja kathenti. guṇaṁ
ghaṭṭetvā kathā hi anariyakathā nāma, na ariyakathā, taṁ kathentīti attho.
aññoññavivaresinoti aññamaññassa chiddaṁ aparādhaṁ gavesamānā. dubbhāsitanti
dukkathitaṁ. vikkhalitanti appamattakaṁ mukhadosakhalitaṁ. sampamohaṁ parājayanti
aññamaññassa appamattena mukhadosena sampamohañca parājayañca. abhinandantīti tussanti.
nācareti na carati na katheti. 1- dhammaṭṭhapaṭisaṁyuttāti yā ca dhammaṭṭhitena kathitakathā,
sā dhammaṭṭhā ceva hoti tena ca dhamme paṭisaṁyuttāti dhammaṭṭhapaṭisaṁyuttā.
anuttiṇṇena 2- manasāti anuddhatena cetasā. apaḷāsoti yugaggāhapaḷāsavasena
apaḷāso hutvā. asāhasoti rāgadosamohāsāhasānaṁ 3- vasena asāhaso hutvā.
anussuyyamānoti na usūyamāno. dubbhaṭṭhe nāpasādayeti 4- dukkathitasmiṁ na
apasādeyya. upārambhaṁ na sikkheyyāti kāraṇuttariyalakkhaṇaṁ upārambhaṁpi na
sikkheyya. jalitañca na gāhayeti appamattakaṁ mukhakhalitaṁ "ayaṁ te doso"ti na
gāheyya. 5- nābhihareti nāvatthareyya. nābhimaddeti ekaṁ kāraṇaṁ āharitvā
na maddeyya. na vācaṁ payutaṁ bhaṇeti saccālikapaṭisaṁyuttaṁ vācaṁ na bhaṇeyya.
aññātatthanti jananatthaṁ. pasādatthanti pasādajananatthaṁ. na samusseyya mantayeti
na mānussayena samussito bhaveyya. na hi mānussitā hutvā paṇḍitā kathayanti,
mānena pana anussitova hutvā mantaye katheyya bhāseyyāti.
8. aññatitthiyasuttavaṇṇanā
[69] aṭṭhame bhagavaṁmūlakāti bhagavā mūlaṁ etesanti bhagavaṁmūlakā. idaṁ vuttaṁ
hoti:- ime bhante amhākaṁ dhammā pubbe kassapasammāsambuddhena uppāditā,
tasmiṁ parinibbute ekaṁ buddhantaraṁ aññopi samaṇo vā brāhmaṇo vā ime
dhamme uppādetuṁ samattho nāma nāhosi, bhagavatā 6- pana no ime dhammā

footnote: 1 ma. na vadeti na vadati 2 sī. anupādinnena, chaßēéa. anunnatena
footnote: 3 chaßēéa.,i....sāhasānaṁ 4 sī.,i. nāvasādayeti 5 chaßēéa. gāhayeyya,
footnote: i. gāhaye 6 i. bhagavato

page number: 211

uppāditā. bhagavantaṁ hi nissāya mayaṁ ime dhamme ājānāma paṭivijjhāmāti
evaṁ bhagavaṁmūlakā no bhante dhammāti. bhagavaṁnettikāti bhagavā dhammānaṁ netā
vinetā anunetā yathāsabhāvato pāṭiekkaṁ pāṭiekkaṁ nāmaṁ gahetvāva
dassetāti 1- dhammā bhagavaṁnettikā nāma honti. bhagavaṁpaṭisaraṇāti catubhūmikadhammā
sabbaññutañāṇassa āpāthaṁ āgacchamānā bhagavati paṭisaranti nāmāti bhagavaṁpaṭisaraṇā.
paṭisarantīti osaranti samosaranti. apica mahābodhimaṇḍe nisinnassa bhagavato
paṭivedhavasena phasso āgacchati "ahaṁ bhagavā kinnāmo"ti tvaṁ phusanaṭṭhena
phasso nāma. vedanā, saññā, saṅkhārā, viññāṇaṁ āgacchati "ahaṁ bhagavā
kinnāman"ti tvaṁ vijānanaṭṭhena viññāṇaṁ nāmāti. evaṁ catubhūmikadhammānaṁ
yathāsabhāvato pāṭiekkaṁ pāṭiekkaṁ nāmaṁ gaṇhanto bhagavā dhamme paṭisaratīti
bhagavaṁpaṭisaraṇā. bhagavantaṁyeva paṭibhātūti bhagavatoyeva etassa bhāsitassa attho
upaṭṭhātu, tumheyeva no kathethāti 2- attho.
rāgo khoti rajjanavasena pavattarāgo. appasāvajjoti lokavajjavasenapi
vipākavajjavasenapīti dvīhipi vajjehi appasāvajjo, appadosoti attho. kathaṁ?
mātāpitaro hi bhātikabhaginiādayo ca puttabhātikānaṁ āvāhavivāhamaṅgalaṁ nāma
kārenti. evaṁ tāvesa lokavajjavasena 3- appasāvajjo. sadārasantosamūlikā pana
apāye paṭisandhi nāma na hotīti evaṁ vipākavajjavasena appasāvajjo. dandhavirāgīti
virajjamāno panesa saṇikaṁ virajjati, na sīghaṁ muccati. telamasirāgo viya ciraṁ anubandhati,
4- gantvāpi nāgacchatīti dandhavirāgī. dve tīṇi bhavantarāni āgacchatīti
dandhavirāgī. 4-
tatridaṁ vatthu:- eko kira puriso bhātujāyāya micchācāraṁ carati, tassāpi
itthiyā attano sāmikato soyeva piyataro ahosi. sā taṁ āha "imasmiṁ kāraṇe
pākaṭe jāte mahatī garahā bhavissati, tava bhātikaṁ ghātehī"ti. so taṁ 5- "nassa

footnote: 1 ma. dassetīti 2 chaßēéa. kathetvā dethāti 3 sī.,i. lokavajjavasena
footnote: pavattarāgo 4-4 chaßēéa. dve tīṇi gantvāpi nāpagacchatīti dandhavirāgī 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 212

vasali, mā evaṁ puna avacā"ti apasādesi. sā tuṇhī hutvā katipāhaccayena
puna kathesi, tassa cittaṁ jajjarabhāvaṁ 1- agamāsi. tato tatiyavāraṁ kathite 2- "kinti
katvā okāsaṁ labhissāmī"ti āha. athassa sā upāyaṁ kathentī "tvaṁ mayā vuttameva
karohi, asukaṭṭhāne mahākakudhasamīpe titthaṁ atthi, tattha tikhiṇaṁ daṇḍakavāsiṁ gahetvā
tiṭṭhāhī"ti. so tathā akāsi. jeṭṭhabhātāpissa araññe kammaṁ katvā gharaṁ āgato. sā
tasmiṁ muducittā viya hutvā "ehi sāmi, sīsaṁ te olokessāmī"ti olokentī 3-
"upakkiliṭṭhaṁ te sīsan"ti āmalakapiṇḍaṁ datvā "gaccha asukaṭṭhāne sīsaṁ
dhovitvā āgacchāhī"ti pesesi. so tāya vuttatitthameva gantvā āmalakakakkena sīsaṁ
makkhetvā udakaṁ oruyha nhātvā sīsaṁ dhovati. 4- atha naṁ itaro rukkhantarato
nikkhamitvā khandhaṭṭhike paharitvā jīvitā voropetvā gehaṁ agamāsi.
itaro bhariyāya sinehaṁ pariccajituṁ asakkonto tasmiṁyeva gehe mahādhammani
hutvā nibbatti. so tassā ṭhitāyapi nisinnāyapi gantvā sarīre patati. atha
naṁ sā "soyeva ayaṁ bhavissatī"ti ghātāpesi. so puna tassā sinehena tasmiṁyeva
gehe kukkuro hutvā nibbatti. so padasā gamanakālato paṭṭhāya tassā pacchato
pacchato carati. araññaṁ gacchantiyāpi saddhiṁyeva gacchati. taṁ disvā manussā "nikkhanto
sunakhaluddako, kataraṁ ṭhānaṁ gamissatī"ti upphaṇḍenti. 5- sā pana taṁ ghātāpesi.
sopi puna tasmiṁyeva gehe vacchako hutvā nibbattitvā 6- tatheva tassā
pacchato pacchato carati. tadāpi naṁ manussā disvā "nikkhanto gopālako, kattha
gāviyo carissanatī"ti upphaṇḍenti. sā tasmiṁpi ṭhāne taṁ ghātāpesi. so tadāpi
tassā upari sinehaṁ chindituṁ asakkonto catutthe vāre tassāyeva kucchiyaṁ
jātissaro hutvā nibbatti. so paṭipāṭiyā catūsu attabhāvesu tāya paṭihatabhāvaṁ 7-
disvā "evarūpāya nāma paccatthikāya kucchiyaṁ nibbattosmī"ti tato paṭṭhāya tassā
hatthena

footnote: 1 chaßēéa. dvajjhabhāvaṁ 2 chaßēéa. kathito
footnote: 3 chaßēéa.,i. sīse te olikhissāmīti olikhantī 4 chaßēéa.,i. onamitvā sīsaṁ dhovi
footnote: 5 chaßēéa.,i. uppaṇḍenti. evamuparipi 6 chaßēéa. nibbatti 7 chaßēéa.,i. ghātitabhāvaṁ

page number: 213

attānaṁ phusituṁ na deti. sace naṁ sā phusati, kandati rodati. atha naṁ ayyako
paṭijaggi. 1- taṁ aparabhāge vuḍḍhippattaṁ ayyako āha "tāta kasmā tvaṁ mātu
hatthena attānaṁ phusituṁ na desi. sacepi sā taṁ phusati, mahāsaddena rodasi
kandasī"ti ayyakena puṭṭho "ayyaka 2- esā mayhaṁ na mātā, paccāmittā esā"ti
taṁ pavuttiṁ sabbaṁ ārocesi. so taṁ āliṅgitvā roditvā "ehi tāta, kiṁ amhākaṁ
īdise ṭhāne nivāsakiccan"ti taṁ ādāya nikkhamitvā ekaṁ vihāraṁ gantvā
pabbajitvā ubhopi tattha vasantā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
mahāsāvajjoti lokavajjavasenapi vipākavajjavasenapīti dvīhi kāraṇehi mahāsāvajjo.
kathaṁ? dosenapi 3- hi duṭṭho hutvā mātaripi aparajjhati, pitaripi bhātikabhaginiādīsupi
pabbajitesupi. so gatagataṭṭhānesu "ayaṁ puggalo mātāpitūsupi aparajjhati,
bhātikabhaginiādīsupi, pabbajitesupī"ti mahatiṁ garahaṁ labhati. evaṁ tāva lokavajjavasena
mahāsāvajjo. dosavasena pana katena anantariyakammena 4- kappaṁ niraye paccati.
evaṁ vipākavajjavasena mahāsāvajjoti. khippavirāgīti khippaṁ virajjhati. dosena hi
duṭṭho mātāpitūsupi cetiyepi bodhimhipi pabbajitesupi aparajjhitvā "mayhaṁ khamathā"ta
accayaṁ deseti. tassa saha khamāpanena 5- taṁ kammaṁ pākatikameva hoti.
mohopi dvīheva kāraṇehi mahāsāvajjo. kathaṁ? 6- mohena hi mūḷho hutvā
mātāpitūsupi cetiyepi bodhimhipi pabbajitesupi aparajjhitvā gatagataṭṭhāne garahaṁ
labhati. evaṁ tāva lokavajjavasena mahāsāvajjo. mohavasena pana katena anantariyakammena
kappaṁ niraye paccatīti. 7- evaṁ vipākavajjavasenapi mahāsāvajjo. dandhavirāgīti
saṇikaṁ virajjati. mohena mūḷhena hi katakammaṁ saṇikaṁ muccati. yathā hi acchacammaṁ
satakkhattuṁpi dhoviyamānaṁ na paṇḍaraṁ hoti, evameva mohena mūḷhena katakammaṁ
sīghaṁ na muccati, saṇikameva muccatīti. sesamettha uttānamevāti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. ayyakova paṭijaggati 2 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa.,i. dosena 4 chaßēéa.,i. ānantariyakammena.evamuparipi
footnote: 5 ma.khamanena 6 chaßēéa.,i. ayaṁ saddo na dissati 7 chaßēéa.paccati

page number: 214

9. akusalamūlasuttavaṇṇanā
[70] navame akusalamūlānīti akusalānaṁ mūlāni, akusalāni ca tāni mūlāni
cāti vā akusalamūlāni. yadipi bhikkhave lobhoti yopi bhikkhave lobho. tadapi
akusalanti sopi akusalamūlaṁ. akusalamūlaṁ vā sandhāya 1- idha tampīti attho vaṭṭatiyeva.
etenupāyena sabbattha nayo netabbo. abhisaṅkharotīti āyūhati sampiṇḍeti
rāsiṁ karoti. asatā dukkhaṁ uppādayatīti abhūtena avijjamānena yaṅkiñci
tassa abhūtaṁ dosaṁ vatvā dukkhaṁ uppādeti. vadhena vātiādi yenākārena
dukkhaṁ uppādeti, taṁ dassetuṁ vuttaṁ. tattha jāniyāti dhanajāniyā. pabbājanāyāti
gāmato vā araññato vā 2- raṭṭhato vā pabbājanīyakammena. balavamhīti ahamasmi
balavā. balattho itipīti balena me attho itipi, bale vā ṭhitomhītipi vadati.
akālavādīti kālasmiṁ na vadati, akālasmiṁ vadati nāma. abhūtavādīti bhūtaṁ
na vadati, abhūtaṁ vadati nāma. anatthavādīti atthaṁ na vadati, anatthaṁ vadati nāma.
adhammavādīti dhammaṁ na vadati, adhammaṁ vadati nāma. avinayavādīti vinayaṁ na vadati,
avinayaṁ vadati nāma.
tathāhāyanti tathā hi ayaṁ. na ātappaṁ karoti tassa nibbeṭhanāyāti
tassa abhūtassa nibbeṭhanatthāya viriyaṁ na karoti. itipetaṁ agacchanti imināpi
kāraṇena etaṁ agacchaṁ. itaraṁ tasseva vevacanaṁ.
duggati pāṭikaṅkhāti nirayādikā duggati icchitabbā, sā assa avassabhāvinī,
tatthānena nibbattetabbanti attho. uddhastoti upari dhaṁsito. pariyonaddhoti
samantā onaddho. anayaṁ āpajjatīti avuḍḍhiṁ āpajjatīti. byasanaṁ āpajjatīti
vināsaṁ āpajjati. gimhakālasmiṁ hi māluvāsipāṭikāya phalitāya bījāni
uppajjitvā 3- vaṭarukkhādīnaṁ mūle patanti. tattha yassa rukkhassa mūle tīsu disāsu

footnote: 1 ka. akusalamūlaṁ vā akusalaṁ. taṁ sandhāya 2 chaßēéa. "araññatovā"tipāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. uppatitvā

page number: 215

tīṇi bījāni patitāni honti, tasmiṁ rukkhe pāvussakena meghena abhivuṭṭhe
tīhi bījehi tayo aṅkurā uṭṭhahitvā taṁ rukkhaṁ allīyanti. tato paṭṭhāya
rukkhadevatāyo sakabhāvena saṇṭhātuṁ na sakkonti. tepi aṅkurā vaḍḍhamānā
latābhāvaṁ āpajjitvā taṁ rukkhaṁ abhiruhitvā sabbaviṭapasākhāpasākhā saṁsibbitvā
taṁ rukkhaṁ upari pariyonaddhanti. so māluvālatāhi saṁsibbito ghanehi mahantehi
māluvāpattehi sañchanno deve vā vassante vāte vā vāyante tattha tattha
palujjitvā patitvā 1- khāṇumattameva avasissati. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
evameva khoti ettha pana idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- sālādīsu aññatararukkho
viya hi ayaṁ satto daṭṭhabbo, tisso māluvālatā viya tīṇi akusalamūlāni, yāva
rukkhasākhā asampattā, tāva tāsaṁ latānaṁ ujukaṁ rukkhārohanaṁ viya lobhādīnaṁ
dvāraṁ asampattakālo, sākhānusārena gamanakālo viya dvāravasena gamanakālo,
pariyonaddhakālo viya lobhādīhi pariyuṭṭhitakālo, khuddakasākhānaṁ palujjanakālo viya
dvārappattānaṁ kilesānaṁ vasena khuddānukhuddakā āpattiyo āpannakālo,
mahāsākhānaṁ palujjanakālo viya garukāpattiṁ āpannakālo, latānusārena otiṇṇena
udakena mūlesu tintesu rukkhassa bhūmiyaṁ patanakālo viya kamena cattāri pārājikāni
āpajjitvā catūsu apāyesu nibbattanakālo daṭṭhabbo.
sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo. evameva khoti ettha pana idaṁ
opammasaṁsandanaṁ:- sālādīsu aññatararukkho viya ayaṁ satto daṭṭhabbo, tisso
māluvālatā viya tīṇi akusalamūlāni, tāsaṁ appavattiṁ kātuṁ āgatapuriso viya
yogāvacaro, kuddālo viya paññā, kuddālapiṭakaṁ viya saddhāpiṭakaṁ, palikhaṇanakhaṇitti
viya vipassanākhaṇitti, khaṇittiyā mūlacchedanaṁ viya vipassanāñāṇena avijjāmūlassa
chinnakālo, 2- khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinnakālo viya khandhavasena diṭṭhakālo, phālanakālo
viya maggañāṇena kilesānaṁ samugghātitakālo, masikaraṇakālo viya

footnote: 1 sī. patati, chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. chindanakālo

page number: 216

dharamānakapañcakkhandhakālo, mahāvāte opuṇitvā appavattanakaraṇakālo 1- viya
upādinnakakkhandhānaṁ appaṭisandhikanirodhena nirujjhitvā punabbhave paṭisandhiagahaṇakālo
daṭṭhabboti. imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
10. uposathasuttavaṇṇanā
[71] dasame tadahuposatheti tasmiṁ ahu uposathe taṁdivasaṁ uposathe,
taṁdivasaṁ 2- paṇṇarasīuposathadivaseti vuttaṁ hoti. upasaṅkamīti uposathaṅgāni adhiṭṭhāya
gandhamālādihatthā upasaṅkami. handāti vavassaggatthe 3- nipāto. divādivassāti
divasassa divā nāma majjhaṇho, imasmiṁ ṭhitamajjhantike kāleti attho. kuto nu tvaṁ
āgacchasīti kiṁ karontī vicarasīti pucchati. gopālakuposathoti aparisuddhavitakkatāya 4-
gopālakehi saddhiṁ upamitauposatho. nigaṇṭhuposathoti nigaṇṭhānaṁ upavasanauposatho.
ariyuposathoti ariyānaṁ upavasanauposatho. seyyathāpi visākheti yathā nāma visākhe.
sāyaṇhasamaye sāmikānaṁ gāvo niyyādetvāti gopālakā hi devasikavetanena
vā pañcāhadasāhāḍḍhamāsamāsachamāsasaṁvaccharaparicchedena vā gāvo gahetvā
rakkhanti. idha pana devasikavetanena rakkhantaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. niyyādetvāti
paṭicchāpetvā "etā vo gāvoti datvā. 5- iti paṭisañcikkhatīti attano gehaṁ
gantvā bhuñjitvā mañce nipanno evaṁ paccavekkhati. abhijjhāsahagatenāti
taṇhāsampayuttena. evaṁ kho visākhe gopālakuposatho hotīti ariyuposathova ayaṁ,
aparisuddhavitakkatāya pana gopālakauposathaṭṭhāne ṭhito. na mahapphaloti vipākaphalena
na mahāphalo. na mahānisaṁsoti vipākānisaṁsena na mahānisaṁso. na mahādhutikoti
vipākobhāsena na mahāokāso. na mahāvipphāroti vipākavipphārassa amahantatāya
na mahāvipphāro.

footnote: 1 chaßēéa. appavattanakālo 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 ma. vossaggatthe
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 ma. vatvā

page number: 217

samaṇajātikāti 1- samaṇanikāyā. 2- paraṁ yojanasatanti yojanasataṁ atikkamitvā ta
to paraṁ. tesu daṇḍaṁ nikkhipāhīti tesu yojanasatato parabhāgesu ṭhitesu sattesu
daṇḍaṁ nikkhipa, nikkhittadaṇḍo hohi. nāhaṁ kvacini 3- kassaci kiñcanatasminti
ahaṁ katthaci kassaci parassa kiñcanatasmiṁ na homi. kiñcanaṁ vuccati palibodho,
palibodho na homīti vuttaṁ hoti. na ca mama kvacini kismiñci 4- kiñcanatthīti mama
kvacini anto vā bahiddhā vā katthaci ekaparikkhārepi kiñcanatā natthi, palibodho
natthi, chinnapalibodhohamasmīti vuttaṁ hoti. bhogeti mañcapīṭhayāgubhattādayo.
adinnaṁyeva paribhuñjatīti punadivase mañce nipajjantopi pīṭhe nisīdantopi
yāguṁ pivantopi bhattaṁ bhuñjantopi te bhoge adinneyeva paribhuñjati. na
mahapphaloti nipphalo. byañjanameva hi ettha sāvasesaṁ, attho pana niravaseso.
evaṁ upavutthassa hi uposathassa appamattakaṁpi vipākaphalaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ natthi.
tasmā nipphalotveva veditabbo. sesapadesupi eseva nayo.
upakkiliṭṭhassa cittassāti idaṁ kasmā āha? saṅkiliṭṭhena hi cittena
upavuttho uposatho na mahapphalo hotīti dassitattā visuddhena cittena upavutthassa
mahapphalatā anuññātā hoti. tasmā yena kammaṭṭhānena cittaṁ visujjhati, taṁ
cittavisodhanakammaṭṭhānaṁ dassetuṁ idamāha. tattha upakkamenāti paccattapurisakārena
upāyena vā. tathāgataṁ anussaratīti aṭṭhahi kāraṇehi tathāgatassa guṇe anussarati.
ettha hi itipi so bhagavāti so bhagavā itipi sīlena, itipi samādhināti
sabbe lokiyalokuttarā buddhaguṇā saṅgahitā. arahantiādīhi pāṭiekkaguṇova
niddiṭṭho. 5- tathāgataṁ anussarato cittaṁ pasīdatīti lokiyalokuttare tathāgataguṇe
anussarantassa cittuppādo pasanno hoti.
cittassa upakkilesāti pañca nīvaraṇā. kakkanti āmalakakakkaṁ. tajjaṁ
vāyāmanti tajjātikaṁ tadanucchavikaṁ kakkena makkhanaghaṁsanadhovanavāyāmaṁ. pariyodapanā

footnote: 1 sī. samaṇajātīti 2 samaṇāyeva 3 chaßēéa. kvacani
footnote: 4 chaßēéa. katthaci 5 chaßēéa. pāṭiyekkaguṇāva niddiṭṭhā

page number: 218

hotīti suddhabhāvakaraṇaṁ hoti. kiliṭṭhasmiṁ hi sīse pasādhanaṁ pasādhetvā nakkhattaṁ
kīḷamāno na sobhati, parisuddhe pana tasmiṁ pasādhanaṁ pasādhetvā nakkhattaṁ kīḷamāno
sobhati, evameva kiliṭṭhacittena 1- uposathaṅgāni adhiṭṭhāya uposatho upavuttho na
mahapphalo hoti, parisuddhe pana citte uposathaṅgāni adhiṭṭhāya upavuttho uposatho
mahapphalo hotīti adhippāyena evamāha. brahmuposathaṁ upavasatīti brahmā vuccati
sammāsambuddho, tassa guṇānussaraṇavasena ayaṁ uposatho brahmuposatho nāma, taṁ
upavasati. brahmunā saddhiṁ saṁvasatīti sammāsambuddhena saddhiṁ saṁvasati. brahmañcassa
ārabbhāti sammāsambuddhaṁ ārabbha.
dhammaṁ anussaratīti sahatantikaṁ lokuttaradhammaṁ anussarati. sottinti
kuruvindakasottiṁ. kuruvindakapāsāṇacuṇṇena hi saddhiṁ lākhaṁ yojetvā maṇike katvā
vijjhitvā suttena āvuṇitvā taṁ maṇikalāpaṁ ubhato gahetvā piṭṭhiṁ ghaṁsenti,
taṁ sandhāya vuttaṁ "sottiñca paṭiccā"ti. cuṇṇanti nahāniyacuṇṇaṁ. tajjaṁ
vāyāmanti ubbaṭṭhanaghaṁsanadhovanādikaṁ tadanurūpavāyāmaṁ. dhammuposathanti sahatantikaṁ
navalokuttaradhammaṁ ārabbha upavutthattā ayaṁ uposatho "dhammuposatho"ti vutto. idhāpi
pariyodapanāti pade ṭhatvā purimanayeneva yojanā kātabbā.
saṁghaṁ anussaratīti aṭṭhannaṁ ariyapuggalānaṁ guṇe anussarati. ⏓sañca 2-
paṭiccāti dve tayo vāre 3- uddhanaṁ āropetvā sedanavasena gāhāpitaṁ 3- usumaṁ
paṭicca. ussañcātipi 4- pāṭho, ayamevattho. khāranti chārikaṁ. gomayanti gomuttaṁ
vā ajalaṇḍikā vā. pariyodapanāti idhāpi purimanayeneva yojanā kātabbā.
saṁghuposathanti aṭṭhannaṁ ariyapuggalānaṁ guṇe ārabbha upavutthattā ayaṁ uposatho
"saṁghuposatho"ti vutto.
sīlānīti gahaṭṭho gahaṭṭhasīlāni, pabbajito pabbajitasīlāni. akhaṇḍānītiādīnaṁ

footnote: 1 ma. kiliṭṭhe citte 2 chaßēéa.,i. usamañca 3-3 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 4 sī. ūñcātipi

page number: 219

attho visuddhimagge 1- vitthāritova. vālaṇḍupakanti 2- assavālehi vā
makacivālādīhi vā kataṁ vālaṇḍukaṁ. 3- tajjaṁ vāyāmanti telena makkhetvā 4- malassa
tintabhāvaṁ ñatvā chārikaṁ pakkhipitvā vālaṇḍupakena ghaṁsanavāyāmo. idha pariyodapanāti
pade ṭhatvā evaṁ yojanā kātabbā:- kiliṭṭhasmiṁ hi ādāse maṇḍitapasādhitopi
attabhāvo olokiyamāno na sobhati, parisuddhe sobhati. evameva kiliṭṭhena cittena
upavuttho uposatho na mahapphalo hoti, parisuddhena pana mahapphalo hotīti. sīluposathanti
attano sīlānussaraṇavasena upavuttho uposatho sīluposatho nāma. sīlena
saddhinti attano pañcasīladasasīlena saddhiṁ. sīlañcassa ārabbhāti pañcasīlaṁ
dasasīlañca ārabbha.
devatā anussaratīti devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā attano saddhādiguṇe
anussarati. ukkanti uddhanaṁ. loṇanti loṇamattikā. gerukanti gerukacuṇṇaṁ.
nāḷikasaṇḍāsanti dhamananāḷikañceva parivattanasaṇḍāsañca. tajjaṁ vāyāmanti
uddhane pakkhipanadhamanaparivattanādikaṁ anurūpaṁ vāyāmaṁ. idha pariyodapanāti pade
ṭhatvā evaṁ yojanā veditabbā:- saṅkiliṭṭhasuvaṇṇamayena hi pasādhanabhaṇḍena 5-
pasādhitā nakkhattaṁ kīḷamānā na sobhanti, parisuddhasuvaṇṇamayena sobhanti.
evameva saṅkiliṭṭhacittassa uposatho na mahapphalo hoti, parisuddhacittassa mahapphalo.
devatuposathanti devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā attano guṇe anussarantena
upavutthauposatho devatuposatho nāma. sesaṁ imesu buddhānussatiādīsu kammaṭṭhānesu
yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ visuddhimagge 6- vuttameva.
pāṇātipātanti pāṇavadhaṁ. pahāyāti taṁ pāṇātipātacetanāsaṅkhātaṁ dussīlyaṁ
pajahitvā. paṭiviratāti pahīnakālato paṭṭhāya tato dussīlyato oratā viratāva.

footnote: 1 visuddhi. 1/66 2 sī. vālaṇḍukanti
footnote: 3 sī. laṇḍukaṁ, chaßēéa. aṇḍupakaṁ 4 chaṭemetvā
footnote: 5 sī. pasādhitabhaṇḍena 6 visuddhi. 1/252

page number: 220

nihitadaṇḍā nihitasatthāti parūpaghātatthāya 1- daṇḍaṁ vā satthaṁ vā ādāya
avattanato nikkhittadaṇḍā ceva nikkhittasatthā cāti attho. ettha ca ṭhapetvā
daṇḍaṁ sabbaṁpi avasesaṁ upakaraṇaṁ sattānaṁ vināsanabhāvato 2- satthanti veditabbaṁ.
yaṁ pana bhikkhu kattaradaṇḍaṁ vā dantakaṭṭhavāsiṁ vā pipphalakaṁ vā gahetvā
vicaranti, na taṁ parūpaghātatthāya. tasmā nihitadaṇḍā nihitasatthātveva saṅkhyaṁ
gacchanti. lajjīti pāpajigucchanalakkhaṇāya lajjāya samannāgatā. dayāpannāti
dayaṁ mettacittataṁ āpannā. sabbapāṇabhūtahitānukampīti sabbapāṇabhūte hitena
anukampakā, tāyaeva dayāpannatāya sabbesaṁ pāṇabhūtānaṁ hitacittakāti attho.
ahampajjāti ahampi ajja. imināpi aṅgenāti imināpi guṇaṅgena. arahataṁ
anukaromīti yathā purato gacchantaṁ pacchato gacchanto anugacchati nāma, evaṁ
ahampi arahantehi paṭhamaṁ kataṁ imaṁ guṇaṁ pacchā karonto tesaṁ arahantānaṁ
anukaromi. uposatho ca me upavuttho bhavissatīti evaṁ karontena mayā
arahatañca anukataṁ bhavissati, uposatho ca upavuttho bhavissati.
adinnādānanti adinnassa parapariggahitassa ādānaṁ, theyyaṁ corikanti
attho. dinnameva ādiyantīti dinnādāyī. cittenapi dinnameva paṭikaṅkhantīti
dinnapāṭikaṅkhī. thenetīti theno, na thenena athenena. athenattāyeva sucibhūtena.
attanāti attabhāvena, athenaṁ sucibhūtaṁ attabhāvaṁ katvā viharantīti vuttaṁ hoti.
abrahmacariyanti aseṭṭhacariyaṁ. brahmaṁ seṭṭhaṁ ācāraṁ carantīti brahmacārī.
ārācārīti abrahmacariyato dūrācārī. methunāti rāgapariyuṭṭhānavasena sadisattā
methunakāti laddhavohārehi paṭisevitabbato methunoti saṅkhaṁ gatā asaddhammā.
gāmadhammāti gāmavāsīnaṁ dhammā.
musāvādāti alikavacanā tucchavacanā. saccaṁ vadantīti saccavādī. saccena saccaṁ
sandahanti ghaṭṭentīti saccasandhā. na antarantarā musā vadantīti attho. yo

footnote: 1 ma. manussaghātatthāya 2 cha. vihiṁsanabhāvato

page number: 221

hi puriso kadāci musāvādaṁ vadati, kadāci saccaṁ. tassa musāvādena antarikattā
saccaṁ saccena na ghaṭiyati. tasmā na no saccasandho. ime pana na tādisā,
jīvitahetupi musā avatvā saccena saccaṁ sandahantiyevāti saccasandhā. thetāti
thirā, thirakathāti attho. eko puggalo haliddirāgo viya thusarāsimhi nikhātakhāṇu
viya assapiṭṭhe ṭhapitakumbhaṇḍo 1- viya ca na ṭhitakatho hoti. eko pāsāṇalekhā
viya ca indakhīlo viya ca ṭhitakatho hoti, asinā sīsaṁ chindantepi dve kathā
na katheti. ayaṁ vuccati theto. paccayikāti pattiyāyitabbakā, saddhāyikāti attho.
ekacco hi puggalo na paccayiko hoti, "idaṁ kena vuttaṁ, asukenā"ti 2- vutte
"mā tassa vacanaṁ saddahathā"ti vattabbataṁ āpajjati. eko paccayiko hoti, "idaṁ kena
vuttaṁ, asukenā"ti vutte "yadi tena vuttaṁ, idameva pamāṇaṁ, idāni paṭikkhipitabbaṁ
natthi, evamevaṁ idan"ti vattabbataṁ āpajjati. ayaṁ vuccati paccayiko. avisaṁvādakā
lokassāti tāya saccavāditāya lokaṁ na visaṁvādentīti attho.
surāmerayamajjapamādaṭṭhānanti surāmerayamajjānaṁ pānacetanāsaṅkhātaṁ
pamādakāraṇaṁ. ekabhattikāti pātarāsabhattaṁ sāyamāsabhattanti dve bhattāni. tesu
pātarāsabhattaṁ antomajjhantikena paricchinnaṁ, itaraṁ majjhantikato uddhaṁ
antoaruṇena. 3- tasmā antomajjhantike dasakkhattuṁ bhuñjamānāpi ekabhattikāva
honti. taṁ sandhāya vuttaṁ "ekabhattikā"ti. rattibhojanaṁ 4- ratti, tato uparatāti
rattūparatā. atikkante majjhantike yāva suriyatthaṅgamanā bhojanaṁ vikālabhojanaṁ nāma, tato
viratattā viratā vikālabhojanā.
sāsanassa ananulomattā visūkaṁ paccanīkabhūtaṁ 5- dassananti visūkadassanaṁ, attanā
naccananaccāpanādivasena naccañca gītañca vāditañca, antamaso mayūranaccanādi-
vasenāpi pavattānaṁ naccādīnaṁ visūkabhūtaṁ dassanañcāti naccagītavāditavisūkadassanaṁ.

footnote: 1 cha. ṭhapitakumbhaṇḍamiva 2 chaßēéa. nāmāti 3 sī. antoaruṇaggena
footnote: 4 rattiyā bhojanaṁ, su.vi. 1/10/75 cūḷasīlavaṇṇanā, pa.sū. 2/293/116
footnote: 5 chaßēéa. paṭāṇibhūtaṁ

page number: 222

naccādīni hi attanā payojetuṁ vā parehi payojāpetuṁ vā payuttāni passituṁ
vā neva bhikkhūnaṁ, na bhikkhunīnaṁ vaṭṭanti.
mālādīsu mālāti yaṅkiñci pupphaṁ. gandhanti yaṅkiñci gandhajātaṁ.
vilepananti chavirāgakaraṇaṁ. tattha pilandhanto dhāreti nāma, ūnaṭṭhānaṁ pūrento
maṇḍeti nāma, gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyanto vibhūseti nāma. ßēhānaṁ
vuccati kāraṇaṁ, tasmā yāya dussīlyacetanāya tāni mālādhāraṇādīni mahājano
karoti, tato paṭiviratāti attho. uccāsayanaṁ vuccati pamāṇātikkantaṁ, mahāsayanaṁ
akappiyattharakaṁ, tato paṭiviratāti attho.
kīvamahapphaloti kittako 1- mahapphalo. sesapadesupi eseva nayo.
pahūtarattaratanānanti 2- pahūtena rattasaṅkhātena ratanena samannāgatānaṁ, sakalajambūdīpatalaṁ
bheritalasadisaṁ katvā katippamāṇehi sattahi ratanehi pūritānanti adhippāyo. 3-
issariyādhipaccanti 4- issarabhāvena ca adhipatibhāvena ca kuḍḍarājabhāvena issariyameva
vā 4- ādhipaccaṁ, na ettha sāhasikakammantipi issariyādhipaccaṁ. rajjaṁ kāreyyāti
evarūpaṁ cakkavattirajjaṁ kāreyya. aṅgānantiādīni tesaṁ janapadānaṁ nāmāni. kalaṁ
nāgghati soḷasinti ekaṁ ahorattaṁ upavutthauposathe puññaṁ soḷasabhāge katvā
tato ekaṁ bhāgañca 5- na agghati. ekarattuposathassa soḷasiyā kalāya yaṁ vipākaphalaṁ,
taṁyeva tato bahutaraṁ hotīti attho. kapaṇanti parittakaṁ.
abrahmacariyāti aseṭṭhacariyato. rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojananti uposathaṁ
upavasanto rattibhojanañca divāvikālabhojanañca na bhuñjeyya. mañce chamāyaṁva
sayetha santhateti muṭṭhihatthapādake kappiyamañce vā sudhādiparikammakatāya bhūmiyaṁ
vā tiṇapaṇṇapalālādīni santharitvā kate santhate vā sayethāti attho.
etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathanti evaṁ pāṇātipātādīni asamācarantena upavutthaṁ
uposathaṁ aṭṭhahi aṅgehi samannāgatattā aṭṭhaṅgikanti vadanti. taṁ pana upavasantena

footnote: 1 cha. kittakaṁ 2 ka. pahūtasattaratanānanti 3 chaßēéa. attho
footnote: 4-4 chaßēéa. issarabhāvena vā issariyameva vā 5 sī. bhāgaṁ

page number: 223

"sveva uposathiko bhavissāmī"ti ajjeva "idañcidañca kareyyāthā"ti āhārādi-
vidhānaṁ vicāretabbaṁ. uposathadivase pātova bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā dasasīla-
lakkhaṇaññuno upāsakassa vā upāsikāya vā santike vācaṁ bhinditvā
uposathaṅgāni samādātabbāni. pāliṁ ajānantena pana "buddhapaññattaṁ uposathaṁ
adhiṭṭhāmī"ti adhiṭṭhātabbaṁ. aññaṁ alabhantena attanāpi adhiṭṭhātabbaṁ, vacībhedo
pana kātabboyeva. uposathaṁ upavasantena paroparodhapaṭisaṁyuttaṁ 1- kammantaṁ na
vicāretabbaṁ, āyavayagaṇanaṁ karontena na vītināmetabbaṁ, gehe pana āhāraṁ
labhitvā niccabhattikabhikkhunā viya paribhuñjitvā vihāraṁ gantvā dhammo vā
sotabbo, aṭṭhatiṁsāya ārammaṇesu aññataraṁ vā manasikātabbaṁ.
sudassanāti sundaradassanā. obhāsayanti obhāsamānā. anupariyantīti
vicaranti. yāvatāti yattakaṁ ṭhānaṁ. antalikkhagāti ākāsaṁ gamā. pabhāsantīti
jotanti pabhaṁ 2- muñcanti. disāvirocanāti sabbadisāsu virocamānā. athavā
pabhāsantīti disāvidisā 3- obhāsanti. virocanāti virocamānā. veḷuriyanti maṇīti
vatvāpi iminā jātimaṇibhāvaṁ dasseti. ekavassikaveḷuvaṇṇaṁ hi veḷuriyaṁ jātimaṇi
nāma. taṁ sandhāyevamāha. bhaddakanti laddhakaṁ. siṅgisuvaṇṇanti gosiṅgasadisaṁ
hutvā uppannattā evaṁ nāmakaṁ suvaṇṇaṁ. kāñcananti pabbateyyaṁ pabbate
jātasuvaṇṇaṁ. jātarūpanti satthuvaṇṇasuvaṇṇaṁ. haṭakanti kipillikāhi nīhaṭasuvaṇṇaṁ.
nānubhavantīti na pāpuṇanti. candappabhāti sāmiatthe paccattaṁ. candappabhāyāti
attho. upavassuposathanti upavasitvā uposathaṁ. sukhudrayānīti sukhaphalāni
sukhavedanīyāni. saggamupenti ṭhānanti saggasaṅkhātaṁ ṭhānaṁ upagacchanti, kenaci
aninditā hutvā devaloke uppajjantīti attho. sesamettha yaṁ antarantarā na
vuttaṁ, taṁ vuttānusāreneva veditabbanti.
mahāvaggo dutiyo.

footnote: 1 chaßēéa. parūparodhapaṭisaṁyuttā 2 chaßēéa. pabhā 3 chaßēéa. disāhi disā

page number: 224

8. 3. ānandavagga
1. channasuttavaṇṇanā
[72] tatiyassa paṭhame channoti evaṁnāmako paṭicchannaparibbājako. 1- tumhepi
āvusoti āvuso yathā mayaṁ rāgādīnaṁ pahānaṁ paññāpema, kiṁ evaṁ tumhepi
paññāpethāti pucchati. tato thero "ayaṁ paribbājako amhe rāgādīnaṁ pahānaṁ
paññāpemāti vadati, natthi panetaṁ bāhirasamayenā"ti taṁ paṭikkhipanto mayaṁ kho
āvusotiādimāha. tattha khoti avadhāraṇatthe nipāto, mayameva paññāpemāti
attho. tato paribbājako cintesi "ayaṁ thero bāhirakasamayaṁ luñcitvā haranto
`mayamevā'ti āha, kinnu kho ādīnavaṁ disvā ete etesaṁ pahānaṁ paññāpentī"ti.
atha theraṁ pucchanto kimpana tumhetiādimāha. thero tassa byākaronto ratto
kho āvusotiādimāha. tattha attatthanti diṭṭhadhammikasamparāyikalokiyalokuttaraṁ
attano atthaṁ. paratthaubhayatthesupi eseva nayo.
andhakaraṇotiādīsu yassa rāgo uppajjati, taṁ yathābhūtadassananivāraṇena
andhaṁ karotīti andhakaraṇo. paññācakkhuṁ na karotīti acakkhukaraṇo. Ñāṇaṁ na
karotīti aññāṇakaraṇo. kammassakatapaññā jhānapaññā vipassanāpaññāti imā tisso
paññā appavattikaraṇena nirodhetīti paññānirodhiko. aniṭṭhaphaladāyakattā
dukkhasaṅkhātavighātasseva pakkhe vattatīti vighātapakkhiko. kilesanibbānaṁ
na saṁvattetīti anibbānasaṁvattaniko. alañca pana āvuso ānanda appamādāyāti
āvuso ānanda sace evarūpāpi paṭipadā atthi, alaṁ tumhākaṁ appamādāya yuttaṁ
anucchavikaṁ, appamādaṁ karothāti 2- therassa vacanaṁ anumoditvā pakkāmi. imasmiṁ
sutte ariyamaggo lokuttaramissako kathito. sesaṁ sabbattha 3- uttānatthamevāti.

footnote: 1 chaßēéa. channaparibbājako 2 chaßēéa. karotha āvusoti 3 chaßēéa. sesamettha

page number: 225

2. ājīvakasuttavaṇṇanā
[73] dutiye tenahi gahapatīti thero kira cintesi "ayaṁ idhāgacchanto
na aññātukāmo hutvā āgami, 1- pariggaṇhanatthaṁ pana āgato. iminā pucchitaṁ
pañhaṁ imināva kathāpessāmī"ti. iti taṁyeva kathaṁ kathāpetukāmo tenahītiādimāha.
tattha tenahīti kāraṇāpadeso. yasmā tvaṁ evaṁ pucchasi, tasmā taññevettha
paṭipucchāmīti. kesannoti katamesaṁ nu. sadhammukkaṁsanāti attano laddhiyā
ukkhipitvā ṭhapanā. paradhammāpasādanāti paresaṁ laddhiyā ghaṭṭanā vambhanā avakkhipanā.
āyataneva 2- dhammadesanāti kāraṇasmiṁyeva dhammadesanā. attho ca vuttoti mayā
pucchitapañhassa 3- attho ca pakāsito. attā ca anupanītoti amhe evarūpāti
evaṁ attā ca na upanīto. nupanītotipi 4- pāṭho.
3. mahānāmasakkasuttavaṇṇanā
[74] tatiye gilānā vuṭṭhitoti 5- gilāno hutvā vuṭṭhito. gelaññāti
gilānabhāvato. upasaṅkamīti bhuttapātarāso mālāgandhādīni ādāya mahāparivāraparivuto
upasaṅkami. bāhāyaṁ gahetvāti na bāhāyaṁ gahetvā ākaḍḍhi, nisinnāsanato uṭṭhāya 6-
tassa santikaṁ gantvā dakkhiṇabāhāyaṁ aṅguṭṭhakena saññaṁ datvā ekamantaṁ apanesīti
veditabbo. athassa "sekhaṁpi kho mahānāma sīlan"tiādinā nayena sattannaṁ sekhānaṁ
sīlañca samādhiñca paññañca kathetvā upari arahattaphalavasena asekhasīlasamādhipaññāyo
kathento "sekhasamādhito sekhaṁ vipassanāñāṇaṁ asekhañca phalañāṇaṁ pacchā,
sekhavipassanāñāṇato ca asekhaphalasamādhi pacchā uppajjatī"ti dīpeti. yāni pana
sampayuttāni samādhiñāṇāni, tesaṁ apacchā apure uppatti veditabbāti.

footnote: 1 ma. āgamissati 2 sī. āyatane ca 3 chaßēéa. pucchitapañhāya
footnote: 4 sī. nūpanītotipi, ma. nuparitotipi 5 cha. gilānavuṭṭhitoti 6 chaßēéa. vuṭṭhāya

page number: 226

4. nigaṇṭhasuttavaṇṇanā
[75] catutthe kūṭāgārasālāyanti dve kaṇṇikā gahetvā haṁsavaṭṭakacchadanena 1-
katāya gandhakuṭiyā. aparisesaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānātīti appamattakaṁpi asesetvā
sabbaṁ ñāṇadassanaṁ paṭijānāti. sasataṁ samitanti sabbakālaṁ nirantaraṁ. Ñāṇadassanaṁ
paccupaṭṭhitanti sabbaññutañāṇaṁ mayhaṁ upaṭṭhitanti 2- dasseti. purāṇānaṁ
kammānanti āyūhitakammānaṁ. tāpasā byantībhāvanti dukkaratapena vigatantīkaraṇaṁ. 3-
navānaṁ kammānanti idāni āyūhitabbakammānaṁ. akaraṇāti anāyūhanena. setughātanti
padaghātaṁ paccayaghātaṁ katheti. kammakkhayā dukkhakkhayoti kammavaṭṭakkhayena dukkhavaṭṭakkhayo.
4- dukkhakkhayā vedanākkhayoti dukkhavaṭṭakkhayena vedanākkhayo. dukkhavaṭṭasmiṁ hi
khīṇe vedanāvaṭṭaṁpi khīṇameva hoti. vedanākkhayā sabbaṁ dukkhaṁ nijjiṇṇaṁ bhavissatīti
vedanākkhayena pana sakalavaṭṭadukkhaṁ nijjiṇṇameva bhavissati. sandiṭṭhikāyāti sāmaṁ
pekkhitabbāya 5- paccakkhāya. nijjarāya visuddhiyāti kilese jīraṇakapaṭipadāya
kilese vā nijjīraṇato nijjarāya sattānaṁ vā visuddhipāpanato visuddhiyāti
nijjarāvisuddhiyā. 6- samatikkamo hotīti sakalassa vaṭṭadukkhassa samatikkamo hoti.
idha bhante bhagavā kimāhāti bhante bhagavā imāya paṭipattiyā kimāha, kiṁ etaṁyeva
kilesanijjīraṇakapaṭipadaṁ paññāpeti, udāhu aññanti pucchati.
jānatāti anāvaraṇañāṇena jānantena. passatāti samantacakkhunā passantena.
visuddhiyāti visuddhisampāpanatthāya. samatikkamāyāti samatikkamanatthāya.
atthaṅgamāyāti atthaṅgamanatthāya. Ñāyassa adhigamāyāti saha vipassanāya maggassa
adhigamanatthāya. nibbānassa sacchikiriyāyāti apaccayanibbānassa sacchikaraṇatthāya. navañca
kammaṁ na karotīti navaṁ kammaṁ nāyūhati. purāṇaṁ ca kammanti pubbe āyūhitakammaṁ.
phussa phussa byantīkarotīti phusitvā phusitvā vigataṁ 7- karoti, vipākaphassaṁ
phusitvā phusitvā

footnote: 1 chaßēéa.,i. haṁsavaṭṭakacchannena 2 chaßēéa.,i. upaṭṭhitamevāti
footnote: 3 chaßēéa.,i. vigatantakaraṇaṁ 4 chaßēéaḍukkhakkhayo 5 chaßēéa. passitabbāya
footnote: 6 sī. nijjarāvisuddhiyāti kilese jaraṇakapaṭipadā kilese vā nijjaraṇato nijjarā,

sattānaṁ visuddhipāpanato visuddhīti nijjarāvisuddhiyā, chaßēéa. nijjarāya sattānaṁ
visuddhiyā 7 chaßēéa.,i. vigatantaṁ

page number: 227

taṁ kammaṁ khepetīti attho. sandiṭṭhikāti sāmaṁ passitabbā. akālikāti na kālantare
kiccakārikā. ehipassikāti "ehi passā"ti evaṁ dassetuṁ yuttā. opanayikāti 1-
upanaye yuttā allīyitabbayuttā. paccattaṁ veditabbā viññūhīti paṇḍitehi
attano attano santāneyeva jānitabbā, bālehi pana dujjānā. iti sīlavasena dve
maggā dve ca phalāni kathitāni. sotāpannasakadāgāmino hi sīlesu paripūrikārino. 2-
vivicceva kāmehītiādikāya pana samādhisampadāya tayo maggā tīṇi ca phalāni
kathitāni. anāgāmī ariyasāvako hi samādhismiṁ paripūrikārīti 2- vutto. āsavānaṁ
khayātiādīhi arahattaphalaṁ kathitaṁ. keci pana sīlasamādhayopi arahattaphalasampayuttāva
idha adhippetāti. 3- ekekassa pana vasena paṭipattidassanatthaṁ visuṁ visuṁ tanti
āropitāti.
5. nivesakasuttavaṇṇanā
[76] pañcame amaccāti suhajjā. Ñātīti sassusasurapakkhikā. sālohitāti
samānalohitā bhātikabhaginiādayo. aveccappasādeti guṇe avecca jānitvā
uppanne acalappasāde. aññathattanti bhāvaññathattaṁ. paṭhavīdhātuyātiādīsu vīsatiyā
koṭṭhāsesu thaddhākārabhūtāya paṭhavīdhātuyā, dvādasasu koṭṭhāsesu yūsagatāya
ābandhanabhūtāya āpodhātuyā, catūsu koṭṭhāsesu paripācanabhūtāya tejodhātuyā, chasu
koṭṭhāsesu vitthambhanabhūtāya vāyodhātuyā siyā aññathattaṁ. na tvevāti imesaṁ
hi catunnaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññasabhāvūpagamanena 4- siyā aññathattaṁ, ariyasāvakassa
pana na tveva siyāti dasseti. ettha ca aññathattanti pasādaññathattaṁ ca
gatiaññathattañca. tañhi tassa na hoti, bhāvaññathattaṁ pana hoti. ariyasāvako
hi manusso hutvā devopi hoti brahmāpi. pasādo panassa bhavantarepi na

footnote: 1 chaßēéa. opaneyyikāti 2 chaßēéa. paripūrakārinoti, i. paripūrakārino. evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa.,i. adhippetā 4 chaßēéa. aññamaññabhāvūpagamanena

page number: 228

vigacchati, na ca apāyagatisaṅkhātaṁ gatiaññathattaṁ pāpuṇāti. satthāpi tadeva dassento
tatridaṁ aññathattantiādimāha. sesamettha uttānamevāti.
6. paṭhamabhavasuttavaṇṇanā
[77] chaṭṭhe kāmadhātuvepakkanti kāmadhātuyā vipaccanakaṁ. 1- kāmabhavoti
kāmadhātuyaṁ upapattibhavo. kammaṁ khettanti kusalākusalakammaṁ viruhanaṭṭhānaṭṭhena
khettaṁ. viññāṇaṁ bījanti sahajātaṁ 2- abhisaṅkhāraviññāṇaṁ viruhanaṭṭhena bījaṁ. taṇhā
snehoti saṅgaṇhanānubrūhanavasena 3- taṇhāudakaṁ nāma. avijjānīvaraṇānanti avijjāya
āvaritānaṁ. taṇhā saññojanānanti taṇhābandhanena baddhānaṁ. hīnāya dhātuyāti
kāmadhātuyā. viññāṇaṁ patiṭṭhitanti abhisaṅkhāraviññāṇaṁ patiṭṭhitaṁ. majjhimāya
dhātuyāti rūpadhātuyā. paṇītāya dhātuyāti arūpadhātuyā. sesamettha uttānamevāti.
7. dutiyabhavasuttavaṇṇanā
[78] sattame cetanāti kammacetanā. patthanāti kammapatthanā. 4- sesaṁ
purimasadisamevāti.
8. sīlabbatasuttavaṇṇanā
[79] aṭṭhame sīlabbatanti sīlañceva vattañca. jīvitanti dukkarakārikā nuyogo.
brahmacariyanti brahmacariyavāso. upaṭṭhānasāranti upaṭṭhānena sāraṁ, "idaṁ sāraṁ
idaṁ varaṁ idaṁ niṭṭhānan"ti 5- evaṁ upaṭṭhitanti attho. saphalanti saudraya
savaḍḍhikaṁ hotīti pucchati. na khvettha bhante ekaṁsenāti bhante na kho ettha ekaṁsena
byākātabbanti attho. upaṭṭhānasāraṁ sevatoti idaṁ sāraṁ varaṁ niṭṭhānanti 6-
evaṁ upaṭṭhitaṁ sāraṁ sevamānassa. aphalanti iṭṭhaphalena aphalaṁ. ettāvatā

footnote: 1 ma. vipaccanaṁ 2 ma. yathājāti 3 chaßēéa. paggaṇhanānubrūhanavasena
footnote: 4 chaßēéa. patthanāpi kammapatthanāva 5 chaßēéa. idaṁ varaṁ idaṁ niṭṭhāti
footnote: 6 chaßēéa.,i. niṭṭhāti

page number: 229

kammavādikiriyavādīnaṁ pabbajjaṁ ṭhapetvā seso sabbopi bāhirakasamayo gahito hoti.
saphalanti iṭṭhaphalena saphalaṁ saudrayaṁ. ettāvatā imaṁ sāsanaṁ ādiṁ katvā sabbāpi
kammavādikiriyavādipabbajjā gahitā. na ca panassa sulabharūpo samasamo paññāyāti
evaṁ sekhabhūmiyaṁ ṭhatvā pañhaṁ kathento assa ānandassa paññāya samasamo na
sulabhoti dasseti. imasmiṁ sutte sekhabhūmi nāma kathitāti.
9. gandhajātasuttavaṇṇanā
[80] navame etadavocāti pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto dasabalassa
vattaṁ dassetvā attano divāvihāraṭṭhānaṁ gantvā "imasmiṁ loke mūlagandho nāma
atthi, sāragandho nāma atthi, pupphagandho nāma atthi. ime pana tayopi gandhā
anuvātaṁyeva gacchanti, na paṭivātaṁ. atthi nu kho kiñci gandhajātaṁ, 1- yassa paṭivātaṁpa
gandho gacchatī"ti cintetvā aṭṭhannaṁ varānaṁ gahaṇakāleyeva kaṅkhuppattisamaye
upasaṅkamanassa 2- gahitattā taṁkhaṇaṁyeva divāṭṭhānato vuṭṭhāya satthu santikaṁ gantvā
vanditvā ekamantaṁ nisinno uppannāya kaṅkhāya vinodanatthaṁ etaṁ "tīṇimāni
bhante"ti ādivacanaṁ avoca. tattha gandhajātānīti gandhajātiyo. mūlagandhoti mūlavatthuko
gandho, gandhasampannaṁ vā mūlameva mūlagandho. tassa hi gandho anuvātaṁ gacchati. gandhassa
pana gandho nāma natthi. sāragandhapupphagandhesupi eseva nayo. atthānanda
gandhajātanti 3- ettha saraṇagamanādayo guṇavaṇṇabhāsanavasena disāgāmitāya
gandhasadisattā gandhā, tesaṁ vatthubhūto puggalo gandhajātaṁ nāma. gandho gacchatīti
vaṇṇabhāsanavasena gacchati. sīlavāti pañcasīlena vā dasasīlena vā sīlavā. kalyāṇadhammoti
teneva sīladhammena kalyāṇadhammo sundaradhammo. vigatamalamaccherenātiādīnaṁ attho
visuddhimagge 4- vitthāritova. disāsūti catūsu disāsu catūsu anudisāsu.
samaṇabrāhmaṇāti samitapāpabāhitapāpā samaṇabrāhmaṇā.

footnote: 1 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa.,i. upasaṅkamanavarassa
footnote: 3 cha. atthānanda kiñci gandhajātanti 4 visuddhi. 1/286 chānussatiniddesa

page number: 230

na pupphagandho paṭivātametīti vassikapupphādīnaṁ gandho paṭivātaṁ na gacchati. na
candanaṁ tagaramallikā vāti candanatagaramallikānaṁpi gandho paṭivātaṁ na gacchatīti
attho. devalokepi hi 1- phuṭasumanā nāma hoti, tassā pupphitadivase gandho
yojanasataṁ ajjhottharati. sopi paṭivātaṁ vidatthimattaṁpi ratanamattaṁpi gantuṁ na
sakkotīti vadanti. satañca gandho paṭivātametīti satañca paṇḍitānaṁ buddhapaccekabuddha-
buddhaputtānaṁ sīlādiguṇagandho paṭivātaṁ gacchati. sabbā disā sappuriso
pavāyatīti 2- sappuriso paṇḍito sīlādiguṇagandhena sabbā disā pavāyati, sabbā
disā gandhena avattharatīti attho.
10. cūḷanikāsuttavaṇṇanā
[81] dasame 3- duvidho nikkhepo atthuppattikopi pucchāvasikopi.
katarātthuppattiyaṁ kassa pucchāya kathitanti ce? aruṇavatīsuttantātthuppattiyaṁ. 4-
ānandattherassa pucchāya kathitaṁ. aruṇavatīsuttanto kena kathitoti? dvīhi
buddhehi kathito sikhinā ca bhagavatā amhākaṁ ca satthārā. imasmā hi kappā
ekatiṁsakappamatthake aruṇavatīnagare aruṇavato rañño pabhāvatiyā nāma mahesiyā kucchimhi
nibbattitvā paripakke ñāṇe mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā sikhī bhagavā bodhimaṇḍe
sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhitvā pavattitapavaradhammacakko aruṇavatiṁ nissāya viharanto
ekadivasaṁ pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā mahābhikkhusaṁghaparivāro "aruṇavatiṁ piṇḍāya
pavisissāmī"ti nikkhamitvā vihāradvārakoṭṭhakasamīpe ṭhito abhibhuṁ nāma aggasāvakaṁ
āmantesi "atippago kho bhikkhu aruṇavatiṁ piṇḍāya pavisituṁ yena aññataro brahma-
loko tenupasaṅkamissāmā"ti. yathāha:-
"athakho bhikkhave sikhī bhagavā arahaṁ sammāsambuddho abhibhuṁ bhikkhuṁ
āmantesi `āyāma brāhmaṇa yena aññataro brahmaloko
tenupasaṅkamissāma, na yāva bhattakālo bhavissatī'ti. `evaṁ bhante'ti

footnote: 1 chaßēéa.,i. ayaṁ saddo na dissati 2 sī.,i. pavātīti
footnote: 3 cha.,i. dasamassa 4 saṁ.sa. 15/185/186 aruṇavatīsutta

page number: 231

kho bhikkhave abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
paccassosi. athakho bhikkhave sikhī ca 1- bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
abhibhū ca bhikkhu yena aññataro brahmaloko tenupasaṅkamiṁsū"ti. 2-
tattha mahābrahmā sammāsambuddhaṁ disvā attamano paccuggamanaṁ katvā
brahmāsanaṁ paññāpetvā adāsi, therassāpi anucchavikaṁ āsanaṁ paññāpayiṁsu. nisīdi
bhagavā paññatte āsane, theropi attano paññattāsane nisīdi. mahābrahmāpi
dasabalaṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi.
athakho bhikkhave sikhī bhagavā abhibhuṁ bhikkhuṁ āmantesi "paṭibhātu taṁ brāhmaṇa
brahmuno ca brahmaparisāya ca brahmapārisajjānaṁ ca dhammīkathāti. `evaṁ bhante'ti
kho bhikkhave abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissuṇitvā
brahmuno ca brahmaparisāya ca brahmapārisajjānañca dhammīkathaṁ kathesi. there dhammaṁ
kathente brahmagaṇā ujjhāyiṁsu "cirassaṁ vata 3- mayaṁ satthu brahmalokāgamanaṁ labhimhā,
ayañca bhikkhu ṭhapetvā satthāraṁ sayaṁ dhammakathaṁ 4- ārabhī"ti.
satthā tesaṁ anattamanabhāvaṁ ñatvā abhibhuṁ bhikkhuṁ etadavoca "ujjhāyanti
kho te brāhmaṇa brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca. tenahi
tvaṁ brāhmaṇa bhiyyoso mattāya saṁvejehī"ti. thero satthu vacanaṁ sampaṭicchitvā
anekavihitaṁ iddhivikubbanaṁ katvā sahassīlokadhātuṁ sarena viññāpento "ārambhatha
nikkamathā"ti 5- gāthādvayaṁ abhāsi. kiṁ pana katvā thero sahassīlokadhātuṁ
viññāpesīti? nīlakasiṇantāva samāpajjitvā sabbattha andhakāraṁ phari, 6- tato
"kimidaṁ andhakāran"ti sattānaṁ ābhoge uppanne ālokaṁ dasseti. "kiṁ āloko
ayan"ti vicinantānaṁ attānaṁ dassesi, sahassacakkavāḷe devamanussā añjaliṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 saṁ.sa. 15/185/186 aruṇavatīsutta
footnote: 3 chaßēéa.,i. cirassañca 4 ma. sayañca kathaṁ
footnote: 5 saṁ.sa. 15/185/188 aruṇavatīsutta 6 sī.,i. patthari

page number: 232

paggahetvā 1- theraṁyeva namassamānā aṭṭhaṁsu. thero "mahājano mayhaṁ dhammaṁ
desentassa saraṁ suṇātū"ti imā gāthāyo abhāsi. sabbe osaṭāya parisāya majjhe
nisīditvā dhammaṁ desentassa viya saddaṁ assosuṁ. atthopi nesaṁ pākaṭo ahosi.
athakho bhagavā saddhiṁ therena aruṇavatiṁ paccāgantvā piṇḍāya caritvā
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto bhikkhusaṁghaṁ pucchi "passatha 2- no tumhe bhikkhave
abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassā"ti. te "āma
bhante"ti paṭijānitvā sutabhāvaṁ āvīkarontā tadeva gāthādvayaṁ udāhariṁsu.
satthā "sādhu sādhū"ti sādhukāraṁ datvā desanaṁ niṭṭhapesi. 3- evaṁ tāva idaṁ suttaṁ
ito ekatiṁsakappamatthake sikhinā bhagavatā kathitaṁ.
amhākaṁ pana bhagavā sabbaññutaṁ patvā 4- pavattitapavaradhammacakko sāvatthiṁ
upanissāya jetavane viharanto jeṭṭhamūlamāsapuṇṇamīdivase 5- bhikkhū āmantetvā
imaṁ aruṇavatiṁ suttaṁ paṭṭhapesi. ānandatthero vījaniṁ gahetvā vījamāno 6- ṭhitakova
ādito paṭṭhāya yāva pariyosānā ekabyañjanaṁpi ahāpetvā sakalasuttantaṁ
uggaṇhi. so punadivase piṇḍapātapaṭikkanto dasabalassa vattaṁ dassetvā attano
divāvihāraṭṭhānaṁ gantvā saddhivihārikantevāsikesu vattaṁ dassetvā pakkantesu
hiyyo kathitaṁ aruṇavatiṁ suttaṁ āvajjento nisīdi. athassa sabbaṁ suttaṁ vibhūtaṁ
upaṭaṭhāsi. so cintesi "sikhissa bhagavato aggasāvako brahmaloke ṭhatvā cakkavāḷasahasse
andhakāraṁ vidhamitvā sarīrobhāsaṁ dassetvā attano saddaṁ sāvento dhammakathaṁ kathesīti
hiyyo satthārā kathitaṁ, sāvakassa tāva visayo evarūpo, dasa pāramiyo pūretvā
sabbaññutaṁ patto pana sammāsambuddho kittakaṁ ṭhānaṁ sarena viññāpeyyā"ti.
evaṁ so 7- uppannāya vimatiyā vinodanatthaṁ taṁkhaṇaṁyeva 8- bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
tamatthaṁ pucchi. etamatthaṁ dassetuṁ athakho āyasmā ānandoti vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa.,i. paggaṇhitvā paggaṇhitvā 2 chaßēéa.,i. assuttha 3 ma. paṭṭhapesi
footnote: 4 chaßēéa. patto 5 chaßēéa.,i.....puṇṇamadivase 6 chaßēéa. bījayamāno
footnote: 7 chaßēéa.,i. so evaṁ 8 chaßēéaṭaṅkhaṇeyeva

page number: 233

tattha sammukhāti sammukhe ṭhitena 1- mayā etaṁ suttaṁ, na anussavena, na
suttaparamparāyāti 2- iminā adhippāyena evamāha. kīvatakaṁ pahoti sarena
viññāpetunti kittakaṁ ṭhānaṁ sarīrobhāsena vihatandhakāraṁ katvā sarena viññāpetuṁ
sakkoti. sāvako so ānanda, appameyyā tathāgatāti idaṁ bhagavāpi iminā
adhippāyenāha:- ānanda tvaṁ kiṁ vadesi, so padesañāṇe ṭhito sāvako. tathāgatā
pana dasa pāramiyo pūretvā sabbaññutañāṇaṁ pattā appameyyā. so tvaṁ nakhasikhāya paṁsuṁ
gahetvā mahāpaṭhavīpaṁsunā saddhiṁ upamento viya kiṁ nāmetaṁ vadesi. añño hi
sāvakānaṁ visayo, añño buddhānaṁ. añño sāvakānaṁ gocaro, añño buddhānaṁ.
aññaṁ sāvakānaṁ balaṁ, aññaṁ buddhānanti. iti bhagavā iminā adhippāyena
appameyyabhāvaṁ vatvā tuṇhī ahosi.
thero dutiyampi pucchi. satthā "ānanda tvaṁ tālacchiddaṁ gahetvā anantākāsena
upamento viya, vāṭakasakuṇaṁ 3- gahetvā diyaḍḍhayojanasatikena supaṇṇarājena upamento
viya, hatthisoṇḍāya udakaṁ gahetvā mahāgaṅgāya upamento viya, caturatanike
āvāṭe udakaṁ gahetvā sattahi sarehi upamento viya, nāḷikodanamattalābhiṁ
manussaṁ gahetvā cakkavattiraññā upamento viya, paṁsupisācakaṁ gahetvā
sakkena devaraññā upamento viya, khajjopanakappabhaṁ gahetvā suriyappabhāya
upamento viya kinnāmetaṁ vadesīti dīpento dutiyampi appameyyabhāvameva vatvā
tuṇhī ahosi. tato thero cintesi "satthā mayā pucchito na tāva katheti, 4-
handāhaṁ 5- yāvatatiyaṁ yācitvā buddhasīhanādaṁ nadāpessāmī"ti. so tatiyampi yāci.
taṁ dassetuṁ tatiyampi khotiādi vuttaṁ. athassa bhagavā byākaronto sutā te
ānandātiādimāha. thero cintesi "satthā me `sutā te ānanda sahassī cūḷanikā
lokadhātū'ti ettakameva vatvā tuṇhī jāto, idāni buddhasīhanādaṁ nadissatī"ti so
satthāraṁ yācanto etassa bhagavā kālotiādimāha.

footnote: 1 chaßēéa. sammukhībhūtena 2 chaßēéa.,i. na dūtaparamparāyāti
footnote: 3 chaßēéa.,i. cātakasakuṇaṁ 4 chaßēéa. kathesi 5 chaßēéa.,i. handanaṁ

page number: 234

bhagavāpissa vitthārakathaṁ kathetuṁ tenahānandātiādimāha. tattha yāvatāti yattakaṁ
ṭhānaṁ. candimasuriyāti candimā ca suriyo ca. pariharantīti vicaranti. disā bhantīti
sabbā disā obhāsanti. virocanāti virocamānā. ettāvatā ekacakkavāḷaṁ
paricchinditvā dassitaṁ hoti. idāni taṁ sahassaguṇaṁ katvā dassento tāva sahassadhā
lokoti āha. tasmiṁ sahassadhā loketi tasmiṁ sahassacakkavāḷe. sahassaṁ
cātummahārājikānanti sahassaṁ cātummahārājikānaṁ devalokānaṁ. 1- yasmā
pana ekekasmiṁ cakkavāḷe cattāro cattāro mahārājāno, tasmā cattāri
mahārājasahassānīti vuttaṁ. iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. cūḷanikāti
khuddikā. ayaṁ sāvakānaṁ visayo. kasmā panesā ānītāti? majjhimikāya
lokadhātuyā paricchedadassanatthaṁ.
yāvatāti yattakā. tāva sahassadhāti tāva sahassabhāgena. dvisahassī majjhimikā
lokadhātūti ayaṁ sahassacakkavāḷāni sahassabhāgena gaṇetvā dasasahassacakkavāḷaparimāṇā 2-
dvisahassī majjhimikā nāma lokadhātu. ayaṁ sāvakānaṁ avisayo, buddhānameva visayo.
ettakepi hi ṭhāne tathāgatā andhakāraṁ vidhamitvā sarīrobhāsaṁ dassetvā sarena
viññāpetuṁ sakkontīti dīpeti. ettakena buddhānaṁ jātikkhettaṁ nāma
dassitaṁ. bodhisattānaṁ hi pacchimabhave devalokato cavitvā mātukucchiyaṁ
paṭisandhigahaṇadivase ca kucchito nikkhamanadivase ca mahābhinikkhamanadivase ca
sambodhidhammacakkappavattanāayusaṅkhāravossajjanaparinibbānadivasesu ca ettakaṁ ṭhānaṁ
kampati.
tisahassī mahāsahassīti sahassito paṭṭhāya tatiyāti tisahassī, sahassaṁ
3- sahassadhā katvā gaṇitaṁ majjhimikaṁ sahassadhā katvā gaṇitattā 3- mahantehi sahassehi
gaṇitāti mahāsahassī. ettāvatā koṭisatasahassacakkavāḷaparimāṇo loko dassito
hoti. bhagavā ākaṅkhamāno ettake ṭhāne andhakāraṁ vidhamitvā sarīrobhāsaṁ dassetvā

footnote: 1 ma. devānaṁ 2 cha. dasasatasahassacakkavāḷaparimāṇā 3-3 ma. sahassadhā katvā gaṇitattā

page number: 235

sarena viññāpeyyāti. gaṇakaputtatissatthero pana evamāha "tisahassī-
mahāsahassīlokadhātuyā 1- evaṁ parimāṇaṁ. idaṁ hi ācariyānaṁ sajjhāyamūlakaṁ 2-
vācāya pariharaṇaṭṭhānaṁ, 3- dasakoṭisatasahassacakkavāḷaparimāṇaṁ pana ṭhānaṁ tisahassī-
mahāsahassīlokadhātu nāmā"ti ettāvatā hi bhagavatā āṇākkhettaṁ nāma dassitaṁ.
etasmiṁ hi antare āṭānāṭiyaparittaisigiliparittadhajaggaparittabojjhaṅgaparitta-
khandhaparittamoraparittamettaparittaratanaparittānaṁ āṇā pharati. yāvatā vā 4- pana
ākaṅkheyyāti yattakaṁ vā ṭhānaṁ iccheyya, iminā visayakkhettaṁ dasseti.
buddhānañhi visayakkhettassa pamāṇaparicchedo nāma natthi, natthikabhāve cassa imaṁ
opammaṁ āharanti:- koṭisatasahassacakkavāḷamhi 5- yāva brahmalokā sāsapehi pūretvā
sace koci puriso 6- puratthimāya disāya ekacakkavāḷe ekaṁ sāsapaṁ pakkhipanto
āgaccheyya, sabbepi te sāsapā parikkhayaṁ gaccheyyuṁ, na tveva puratthimāya disāya
cakkavāḷāni. dakkhiṇādīsupi eseva nayo. tattha buddhānaṁ avisayo nāma natthi.
evaṁ vutte thero cintesi "satthā evamāha `ākaṅkhamāno ānanda
tathāgato tisahassiṁ mahāsahassiṁ lokadhātuṁ sarena viññāpeyya, yāvatā vā pana
ākaṅkheyyā'ti. visamo kho panāyaṁ loko, anantāni cakkavāḷāni, ekasmiṁpi ṭhāne
suriyo uggato hoti, ekasmiṁ ṭhāne majjhe ṭhito, ekasmiṁ ṭhāne atthaṅgato.
ekasmiṁ ṭhāne paṭhamayāmo hoti, ekasmiṁ majjhimayāmo, ekasmiṁ pacchimayāmo. sattāpi
kammappasutā khiḍḍāppasutā āhārappasutāti evaṁ tehi tehi kāraṇehi vikkhitvā
ca pamattā ca honti. kathaṁ nu kho te satthā parena viññāpeyyā"ti. so
evaṁ cintetvā vimaticchedanatthaṁ tathāgataṁ pucchanto yathākathaṁ panātiādimāha.
athassa satthā byākaronto idhānanda tathāgatotiādimāha. tattha obhāsena
phareyyāti sarīrobhāsena phareyya. pharamāno panesa kiṁ kareyyāti? yasmiṁ ṭhāne

footnote: 1 chaßēéa.,i. na tisahassī... 2 chaßēéa.,i. sajjhāyamūḷhakaṁ
footnote: 3 chaßēéa.,i. parihīnaṭṭhānaṁ 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 5 ma....cakkavāḷehi 6 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 236

suriyo paññāyati, tattha naṁ attano ānubhāvena atthaṅgameyya. yattha pana na paññāyati,
tattha naṁ upaṭṭhapetvā 1- majjhe ṭhapeyya. tato yattha suriyo na 2- paññāyati,
tattha manussā "adhunāva suriyo paññāyittha, so idāneva atthaṅgamito, nāgāvaṭṭo
nu kho ayaṁ, bhūtāvaṭṭayakkhāvaṭṭadevatāvaṭṭānaṁ aññataro"ti vitakkaṁ uppādeyyaṁ.
yattha na 3- paññāyati, tattha manussā "idāneva suriyo atthaṅgamito, svāyaṁ idameva
uṭṭhito, kiṁ nu kho ayaṁ nāgāvaṭṭabhūtāvaṭṭayakkhāvaṭṭadevatāvaṭṭānaṁ aññataro"ti
vitakkaṁ uppādeyyuṁ. tato tesu manussesu ālokañca andhakārañca āvajjitvā 4-
"kiṁ paccayā nu kho idan"ti pariyesamānesu satthā nīlakasiṇaṁ samāpajjitvā
bahalandhakāraṁ patthareyya. kasmā? tesaṁ kammādippasutānaṁ sattānaṁ santāsajananatthaṁ.
atha nesaṁ santānaṁ āpannabhāvaṁ ñatvā odātakasiṇasamāpattiṁ samāpajjitvā
paṇḍaraṁ ghanabuddharasmiṁ vissajjento candasahassasuriyasahassauṭṭhānakālo viya
ekappahāreneva sabbaṁ ekālokaṁ kareyya. tañca kho tilabījamattena kāyappadesena
obhāsaṁ muñcanto. yo hi cakkavāḷapaṭhaviṁ dīpakapallakaṁ katvā mahāsamudde udakaṁ
telaṁ katvā sineruṁ vaṭṭiṁ katvā aññasmiṁ sinerumuddhani ṭhapetvā jāleyya, so
ekacakkavāḷeyeva ālokaṁ kareyya. tato paraṁ vidatthiṁpi obhāsetuṁ na
sakkuṇeyya. tathāgato pana tilaphalappamāṇena sarīrappadesena obhāsaṁ muñcitvā
tisahassīmahāsahassīlokadhātuṁ ekobhāvaṁ kareyya tato vā pana bhiyyo, evaṁmahantāpi 5-
buddhaguṇāti.
taṁ ālokaṁ sañjāneyyunti taṁ ālokaṁ disvā "yena suriyo atthañceva
gato 6- uṭṭhāpito ca, bahalandhakārañca visaṭṭhaṁ, esa so puriso idāni ālokaṁ
katvā ṭhito, aho acchariyapuriso"ti añjaliṁ paggayha namassamānā tiṭṭheyyuṁ. 7-
saddamanussāveyyāti dhammakathāsaddaṁ anussāveyya. yo hi ekaṁ cakkavāḷapabbataṁ

footnote: 1 ma. uddhaṁsetvā, cha.,i.uṭṭhāpetvā 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. yattha pana na, i.yattha pana 4 sī.,i. āpajjitvā
footnote: 5 chaßēéa.,i. evaṁ mahantā hi 6 chaßēéa.,i. gamito 7 chaßēéa. nisīdeyyuṁ

page number: 237

bheriṁ katvā mahāpaṭhaviṁ bhericammaṁ katvā sineruṁ daṇḍaṁ katvā aññasmiṁ
sinerumatthake ṭhapetvā ākoṭeyya, so ekacakkavāḷeyeva taṁ saddaṁ sāveyya,
parato vidatthiṁpi atikkamituṁ 1- na sakkuṇeyya. tathāgato pana pallaṅke vā pīṭhe
vā nisīditvā tisahassiṁ mahāsahassiṁ lokadhātuṁ sarena viññāpeti, tato vā pana
bhiyyo, evaṁ pana 2- mahānubhāvā tathāgatāti. iti bhagavā iminā ettakena ṭhānena 3-
visayakkhettameva dassesi.
imañca pana buddhasīhanādaṁ sutvā therassa abbhantare balavapīti uppannā,
so pītivasena udānaṁ udānento lābhā vata metiādimāha. tattha yassa
me satthā evaṁmahiddhikoti yassa mayhaṁ satthā evaṁmahiddhiko, tassa mayhaṁ
evaṁmahiddhikassa satthu paṭilābho lābhā ceva suladdhañcāti attho. athavā yvāhaṁ
evarūpassa ca 4- satthuno pattacīvaraṁ gahetvā vicarituṁ, pādaparikammaṁ kātuṁ, 5-
mukhadhovanaudakanhānodakāni dātuṁ, gandhakuṭipariveṇaṁ sammajjituṁ, uppannāya kaṅkhāya
pañhaṁ pucchituṁ, madhuradhammakathañca sotuṁ labhāmi, ete sabbepi mayhaṁ lābhāpi 6-
ceva suladdhañcāti taṁpi sandhāya 7- evamāha. ettha ca bhagavato andhakārālokasaddasavana-
saṅkhātānaṁ iddhīnaṁ mahantatāya mahiddhikatā, tāsaṁyeva anuppharaṇena mahānubhāvatā
veditabbā. udāyīti loludāyitthero. so kira pubbapaṭṭhanāya there 8- āghātaṁ
bandhitvā carati. tasmā idāni okāsaṁ labhitvā imasmiṁ buddhasīhanādapariyosāne
jalamānaṁ dīpasikhaṁ nibbāpento viya carantassa goṇassa daṇḍena 9- pahāraṁ dento viya
bhattabharitaṁ pātiṁ avakujjanto viya therassa pasādabhaṅgaṁ karonto evamāha.
evaṁ vutte bhagavāti evaṁ udāyittherena vutte bhagavā yathā nāma

footnote: 1 chaßēéa. atikkāmetuṁ,i.atikkametuṁ 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 5 chaßēéa.,i. piṭṭhiparikammaṁ kātuṁ 6 chaßēéa.,i. lābhā

7 chaßēéa.,i. suladdhañcātipi sandhāya 8 sī.,i. pubbe upaṭṭhāyatthere,
chaßēéa. pubbe upaṭṭhākatthere 9 chaßēéa., iṭuṇḍe

page number: 238

papātataṭe ṭhatvā pavedhamānaṁ purisaṁ ekamante ṭhito hitesī puriso "ito ehi
ito ehī"ti punappunaṁ vadeyya, evameva 1- udāyittheraṁ tasmā vacanā nivārento
mā hevaṁ udāyi, mā hevaṁ udāyīti āha. tattha hīti nipātamattaṁ, mā evaṁ
avacāti attho. mahārajjanti cakkavattirajjaṁ. nanu ca satthā ekassa sāvakassa
dhammadesanāya uppannapasādassa 2- mahānisaṁsaṁ aparicchannaṁ akāsi, so kasmā imassa
buddhasīhanādaṁ ārabbha uppannapasādassa ānisaṁsaṁ paricchindatīti? ariyasāvakassa
ettakāttabhāvaparimāṇattā. dandhapaññopi hi sotāpanno sattakkhattuṁ devesu ca
manussesu ca attabhāvaṁ paṭilabhati, tenassa gatiṁ paricchindanto evamāha. diṭṭheva
dhammeti imasmiṁyeva attabhāve ṭhatvā. parinibbāyissatīti apaccayaparinibbānena
parinibbāyissati. iti nibbānena kūṭaṁ gaṇhanto imaṁ sīhanādasuttaṁ niṭṭhāpesīti.
ānandavaggo tatiyo
--------------
9. 4. samaṇavagga
1. samaṇasuttavaṇṇanā
[82] catutthassa paṭhame samaṇassāti 3- samaṇassa santakāni. samaṇakaraṇīyānīti
samaṇena kattabbakiccāni. adhisīlasikkhāsamādānantiādīsu samādānaṁ vuccati gahaṇaṁ.
adhisīlasikkhāya samādānaṁ gahaṇaṁ pūraṇaṁ adhisīlasikkhāsamādānaṁ. sesapadadvayesupi 4- eseva
nayo. ettha ca sīlaṁ adhisīlaṁ, cittaṁ adhicittaṁ, paññā adhipaññāti ayaṁ vibhāgo
veditabbo. tattha pañcasīlaṁ sīlaṁ nāma, taṁ upādāya dasasīlaṁ adhisīlaṁ nāma, taṁ upādāya
catupārisuddhisīlaṁ adhisīlaṁ nāma. apica sabbaṁpi lokiyaṁ sīlaṁ sīlameva, 5- lokuttaraṁ
sīlaṁ adhisīlaṁ, tadeva sikkhitabbato sikkhāti vuccati, kāmāvacaracittaṁ pana cittaṁ nāma,

footnote: 1 chaßēéa.,i. evamevaṁ 2 ma. uppannapasādena 3 chaßēéa. samaṇayānīti
footnote: 4 chaßēéa. sesapadadvayepi, i. sesapadadvaye 5 chaßēéa. sīlaṁ nāma

page number: 239

taṁ upādāya rūpāvacaraṁ adhicittaṁ nāma, taṁpi upādāya arūpāvacaraṁ adhicittaṁ nāma.
apica sabbaṁpi lokiyaṁ cittaṁ cittameva, lokuttaraṁ cittaṁ adhicittaṁ nāma. paññāyapi
eseva nayo. tasmāti yasmā imāni tīṇi samaṇakaraṇīyāni, tasmā. tibboti bahalo.
chandoti kattukamyatākusalacchando. iti imasmiṁ suttante tisso sikkhā
lokiyalokuttarā kathitāti.
2. gadrabhasuttavaṇṇanā
[83] dutiye piṭṭhito piṭṭhitoti pacchato pacchato. 1- ahampi amhā ahampi
amhāti ahampi amhāti ravaṁ ravamānā gāvī ahampi gāvīti. 1- seyyathāpi gunnanti
yathā gāvīnaṁ. gāvo hi vaṇṇena 2- kāḷāpi rattāpi setādivaṇṇāpi honti,
gadrabhassa pana tādiso vaṇṇo nāma natthi. yathā ca vaṇṇo, evaṁ saropi
padaṁpi aññamaññasadisameva. 3- sesaṁ uttānatthameva. imasmiṁpi sutte tisso sikkhā
missikāva kathitāti.
3. khettasuttavaṇṇanā
[84] tatiye paṭikaccevāti paṭhamameva. sukaṭṭhaṁ karotīti naṅgalena sukaṭṭhaṁ
karoti. sumatikatanti matiyā suṭṭhu samaṁ kataṁ. 4- kālenāti vapitabbayuttakālena. sesaṁ
uttānameva. idhāpi tisso sikkhā missikāva kathitā.
4. vajjiputtasuttavaṇṇanā
[85] catutthe vajjiputtakoti vajjirājakulassa putto. diyaḍḍhasikkhāpadasatanti 5-

footnote: 1-1 chaßēéa. ahampi dammo ahampi dammoti ahampi "dammo dammamāno"ti vadamāno gāvīti
footnote: 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa.,i. aññādisameva 4 cha.,i. samīkataṁ
footnote: 5 sī.,i. diyaḍḍhaṁ sikkhāpadasatanti

page number: 240

paṇṇāsādhikaṁ sikkhāpadasataṁ. tasmiṁ samaye paññattasikkhāpadāneva sandhāyetaṁ vuttaṁ.
so kira bhikkhu ājjavasampanno ujujātiko avaṅko akuṭilo, tasmā "ahaṁ ettakāni
sikkhāpadāni rakkhituṁ sakkuṇeyyaṁ vā na vā"ti cintetvā satthu ārocesi.
sakkomahanti sakkomi ahaṁ. 1- so kira "ettakesu sikkhāpadesu sikkhantassa
agaru tīsu sikkhāsu sikkhitun"ti maññamāno evamāha. atha bhagavā yathā nāma paññāsa
tiṇakalāpiyo ukkhipituṁ asakkontassa kalāpiyasataṁ bandhitvā sīse ṭhapeyya, evameva
ekissāpi sikkhāya sikkhituṁ asakkontassa aparā dvepi sikkhā upari ukkhipanto
2- tasmātiha tvaṁ bhikkhūtiādimāha. sukhumālo 3- kira uttaro nāma jānapadamanusso
lohapāsādavihāre 4- vasati. atha naṁ daharabhikkhū āhaṁsu "uttara aggisālā ovassati,
tiṇaṁ kappiyaṁ katvā dehī"ti. taṁ ādāya aṭaviṁ gantvā tena lāyitaṁ tiṇaṁyeva
karaḷe bandhitvā "paññāsa karaḷe gahetuṁ sakkhissasi uttarā"ti āhaṁsu. so
"na sakkhissāmī"ti āha. asītiṁ pana sakkhissasīti. na sakkhissāmi bhanteti. ekaṁ
karaḷasataṁ sakkhissasīti. āma bhante gaṇhissāmīti. daharabhikkhū karaḷasataṁ bandhitvā
tassa sīse ṭhapayiṁsu. so ukkhipitvā nitthunanto gantvā aggisālāya samīpe pātesi.
atha naṁ bhikkhū "kilantarūposi uttarā"ti āhaṁsu. āma bhante daharā bhikkhū maṁ
vañcesuṁ, imaṁ ekaṁpi karaḷasataṁ ukkhipituṁ asakkontaṁ maṁ "paṇṇāsa karaḷe
ukkhipāhī"ti vadiṁsu. āma uttara vañcayiṁsu tanti. evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ.
idhāpi tisso sikkhā missikāva kathitā.
5. sekkhasuttavaṇṇanā
[86] pañcame ujumaggānusārinoti ujumaggo vuccati ariyamaggo, taṁ
anussarantassa paṭipannakassāti attho. khayasmiṁ paṭhamaṁ ñāṇanti paṭhamameva maggañāṇaṁ

footnote: 1 sī.,i. sikkhāmahanti sikkhāmi ahaṁ 2 chaßēéa.,i. pakkhipanto
footnote: 3 sī. rohaṇe 4 sī. bherapāsāṇavihāre

page number: 241

uppajjati. maggo hi kilesānaṁ khepanato khayo nāma, taṁsampayuttaṁ ñāṇaṁ khayasmiṁ ñāṇaṁ
nāma. tato aññā anantarāti tato catutthamaggañāṇato anantarāva aññā uppajjati,
arahattaphalaṁ uppajjatīti attho. aññāvimuttassāti arahattaphalavimuttiyā
vimuttassa. Ñāṇaṁ ve hotīti paccavekkhaṇañāṇaṁ hoti. iti suttepi gāthāsupi satta
sekhā kathitā. avasāne pana khīṇāsavo dassitoti.
6. paṭhamasikkhāsuttavaṇṇanā
[87] chaṭṭhe attakāmāti attano hitakāmā. yatthetaṁ sabbaṁ samodhānaṁ gacchatīti
yāsupi 1- sikkhāsu sabbametaṁ diyaḍḍhasikkhāpadasataṁ saṅgahaṁ gacchati. paripūrakārī hotīti
samattakārī hoti. mattasokārīti pamāṇena kārako, sabbena sabbaṁ kātuṁ na sakkotīti
attho. khuddānukhuddakānīti cattāri pārājikāni ṭhapetvā sesasikkhāpadāni. tatrāpi
saṁghādisesaṁ khuddakaṁ, thullaccayaṁ anukhuddakaṁ nāma. thullaccayañca khuddakaṁ,
pācittiyaṁ anukhuddakaṁ nāma. pācittiyañca khuddakaṁ, pāṭidesaniyadukkaṭadubbhāsitāni
anukhuddakāni nāma. ime pana aṅguttaramahānikāyavalañjanakāacariyā "cattāri
pārājikāni ṭhapetvā sesāni sabbānipi khuddānukhuddakānī"ti vadanti.
tāni āpajjatipi vuṭṭhātipīti ettha pana khīṇāsavo tāva lokavajjaṁ nāpajjati,
paṇṇattivajjameva āpajjati. āpajjanto ca kāyenapi vācāyapi cittenapi āpajjati.
kāyena āpajjanto kuṭikārasahaseyyādīni āpajjati, vācāya āpajjanto sañcarittapadaso-
dhammādīni, cittena āpajjanto rūpiyapaṭiggahaṇaṁ āpajjati. sesesupi 2- eseva
nayo. na hi mettha bhikkhave abhabbatā vuttāti bhikkhave na hi mayā ettha
evarūpaṁ āpattiṁ āpajjane ca vuṭṭhāne ca ariyapuggalassa abhabbatā kathitā.
ādibrahmacariyakānīti maggabrahmacariyassa ādibhūtāni cattāri mahāsīlasikkhāpadāni.
brahmacariyasāruppānīti tāniyeva catumaggabrahmacariyassa sāruppāni anucchavikāni.

footnote: 1 ma. tīsupi, cha. yāsu 2 cha.,i. sekkhesupi

page number: 242

tatthāti tesu sikkhāpadesu. dhuvasīloti 1- nibaddhasīlo. ßēhitasīloti patiṭṭhitasīlo.
sotāpannoti sotasaṅkhātena maggena phalaṁ āpanno. avinipātadhammoti catūsu apāyesu
apatanasabhāvo. niyatoti sotāpattimagganiyāmena niyato. sambodhiparāyanoti uparimaggattaya-
sambodhiparāyano.
tanuttāti tanubhāvā. sakadāgāmino hi rāgādayo abbhapaṭalaṁ viya macchikāpattaṁ
viya ca tanukā honti, na bahalā. orambhāgiyānanti heṭṭhābhāgiyānaṁ. saññojanānanti
bandhanānaṁ. parikkhayāti parikkhayena. opapātiko hotīti uppannako hoti. tattha
parinibbāyīti heṭṭhā anotaritvā upariyeva parinibbānadhammo. anāvattidhammoti
yonigativasena anāgamanadhammo.
padesaṁ padesakārītiādīsu padesakārī puggalo nāma sotāpanno ca sakadāgāmī
ca anāgāmī ca, so padesameva sampādeti. paripūrakārī nāma arahā, so paripūrameva
sampādeti. avañjhānīti atucchāni saphalāni saudrayānīti attho. idhāpi tisso
sikkhā missikāva kathitā.
7. dutiyasikkhāsuttavaṇṇanā
[88] sattame kolaṁkoloti kulā kulaṁ gamanako. kulanti cettha bhavo adhippeto,
tasmā "dve vā tīṇi vā kulānī"ti etthapi dve vā tayo vā bhaveti
attho veditabbo. ayañhi dve vā bhave sandhāvati tayo vā, uttamakoṭiyā
cha vā. tasmā dve vā tīṇi vā cattāri vā pañca vā cha vāti evamettha
vikappo daṭṭhabbo. ekabījīti ekasseva bhavassa bījaṁ etassa atthīti ekabījī.
uddhaṁsototiādīsu atthi uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī, atthi uddhaṁsoto na
akaniṭṭhagāmī. atthi na uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī, atthi na uddhaṁsoto na akaniṭṭhagāmī.
tattha

footnote: 1 sī. dhuvasīlīti

page number: 243

yo idha anāgāmiphalaṁ patvā avihādīsu nibbatto tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā uparūpari
nibbattitvā akaniṭṭhaṁ pāpuṇāti, ayaṁ uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī nāma. yo pana
avihādīsu nibbatto tattheva aparinibbāyitvā akaniṭṭhaṁpi appatvā uparime
uparime brahmaloke 1- parinibbāyati, ayaṁ uddhaṁsoto na akaniṭṭhagāmī nāma. yo ito
cavitvā akaniṭṭheyeva nibbattati, ayaṁ na uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī nāma. yo pana
avihādīsu catūsu aññatarasmiṁ nibbattitvā tattheva parinibbāyati, ayaṁ na uddhaṁsoto
na akaniṭṭhagāmī nāma.
yattha katthaci uppanno pana sasaṅkhārena sappayogena arahattaṁ patto
sasaṅkhāraparinibbāyī nāma. asaṅkhārena appayogena patto asaṅkhāraparinibbāyī nāma.
yo pana kappasahassāyukesu avihesu nibbattitvā pañcamaṁ kappasataṁ 2- atikkamitvā
arahattaṁ patto, ayaṁ upahaccaparinibbāyī nāma. atappādīsupi eseva nayo.
antarāparinibbāyīti yo āyuvemajjhaṁ anatikkamitvā parinibbāyati, so tividho hoti.
kappasahassāyukesu tāva avihesu nibbattitvā eko nibbattadivaseyeva arahattaṁ
pāpuṇāti. no ce nibbattadivase pāpuṇāti, paṭhamassa pana kappasatassa matthake
pāpuṇāti, ayaṁ paṭhamo antarāparinibbāyī. aparo evaṁ asakkonto dvinnaṁ
kappasatānaṁ matthake pāpuṇāti, ayaṁ dutiyo. aparo evampi asakkonto catunnaṁ
kappasatānaṁ matthake pāpuṇāti, ayaṁ tatiyo antarāparinibbāyī. sesaṁ vuttanayameva.
imasmiṁ pana ṭhāne ṭhatvā catuvīsati sotāpannā dvādasa sakadāgāmino
aṭṭhacattāḷīsa anāgāmino dvādasa ca arahanto kathetabbā. imasmiṁ hi sāsane
saddhādhuraṁ paññādhuranti dve dhurāni, dukkhapaṭipadādandhābhiññādayo catasso
paṭipadā. tattheko saddhādhurena abhinivisitvā sotāpattiphalaṁ patvā ekameva bhavaṁ

footnote: 1 sī. uparimauparime brahmaloke, chaßēéa. uparimabrahmaloke 2 ma. paṭhamaṁ pañcakappasataṁ

page number: 244

nibbattitvā dukkhassantaṁ karoti, ayameko ekabījī. so paṭipadāvasena catubbidho
hoti. yathācesa, evaṁ paññādhurena abhiniviṭṭhopīti aṭṭha ekabījino. tathā kolaṁkolā
sattakkhattuparamā cāti ime catuvīsati sotāpannā nāma. tīsupi 1- vimokkhesu
suññatavimokkhena sakadāgāmibhūmiṁ pattā catunnaṁ paṭipadānaṁ vasena cattāro
sakadāgāmino, tathā animittavimokkhena pattā cattāro, appaṇihitavimokkhena pattā
cattāroti ime dvādasa sakadāgāmino. avihesu pana tayo antarāparinibbāyino,
eko upahaccaparinibbāyī, eko uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmīti pañca anāgāmino,
te asaṅkhāraparinibbāyino pañca, sasaṅkhāraparinibbāyino pañcāti dasa honti,
tathā atappādīsu. akaniṭṭhesu pana uddhaṁsoto natthi, tasmā tattha cattāro
sasaṅkhāraparinibbāyī, cattāro asaṅkhāraparinibbāyīti aṭṭha, ime aṭṭhacattāḷīsa
anāgāmino. yathā pana sakadāgāmino, tatheva arahantopi dvādasa veditabbā.
idhāpi tisso sikkhā missikāva kathitā.
8. tatiyasikkhāsuttavaṇṇanā
[89] aṭṭhame taṁ vā pana anabhisambhavaṁ appaṭivijjhanti taṁ arahattaṁ
apāpuṇanto appaṭivijjhanto. iminā nayena sabbaṭṭhānesu 2- attho veditabbo.
idhāpi tisso sikkhā missikāva kathitā. navame 3- uttānatthameva. idhāpi tisso
sikkhā missikāva kathitāti. 4-
10. dutiyasikkhattayasuttavaṇṇanā
[91] dasame āsavānaṁ khayāti ettha arahattamaggo adhipaññāsikkhā nāma.
phalaṁ pana sikkhitasikkhassa uppajjanato sikkhāti na vattabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa.,i. tīsu pana 2 sī.,i. sabbavāresu
footnote: 3 chaßēéa.,i. navamaṁ 4 chaßēéa. kathitā

page number: 245

yathā pure tathā pacchāti yathā paṭhamaṁ tīsu sikkhāsu sikkhati, pacchā tatheva
sikkhatīti attho. dutiyapadepi eseva nayo. yathā adho tathā uddhanti yathā heṭṭhimakāyaṁ
asubhavasena passati, uparimakāyaṁpi tatheva passati. 1- dutiyapadepi eseva nayo. yathā
divā tathā rattinti yathā divā tissopi 2- sikkhā sikkhati, rattiṁpi tatheva sikkhatīti
attho. abhibhuyya disā sabbāti sabbā disā ārammaṇe 3- abhibhavitvā.
appamāṇasamādhināti arahattamaggasamādhinā.
sekkhanti sikkhamānaṁ 4- sakaraṇīyaṁ. paṭipadanti paṭipannakaṁ. saṁsuddhacārinanti 5-
saṁsuddhacaraṇaṁ parisuddhasīlaṁ. sambuddhanti catusaccabuddhaṁ. dhīraṁ 6- paṭipadantagunti
khandhadhīradhātudhīrāayatanadhīravasena dhīraṁ 7- dhitisampannaṁ vattapaṭipattiyā 8- antagataṁ.
viññāṇassāti carimakaviññāṇassa. taṇhakkhayavimuttinoti taṇhakkhayavimuttisaṅkhātāya
arahattaphalavimuttiyā samannāgatassa. pajjotasseva nibbānanti padīpanibbānaṁ viya.
vimokkho hoti cetasoti cittassa vimutti vimuccanā appavattibhāvo hoti.
taṇhakkhayavimuttino hi khīṇāsavassa carimakaviññāṇanirodhena parinibbānaṁ viya cetaso
vimokkho hoti, gataṭṭhānaṁ na paññāyati, apaṇṇattikabhāvūpagamoyeva hotīti attho.
11. paṁkadhāsuttavaṇṇanā
[92] ekādasame paṁkadhā 9- nāma kosalānaṁ nigamoti paṁkadhāti evaṁnāmako
kosalaraṭṭhe nigamo. āvāsikoti bhārahāro nave āvāse samuṭṭhāpeti, purāṇe
paṭijaggati. sikkhāpadapaṭisaṁyuttāyāti sikkhāsaṅkhātehi padehi paṭisaṁyuttāya, tīhi
sikkhāhi samannāgatāyāti attho. sandassetīti sammukhe viya katvā 10- dasseti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. pharati 2 chaßēéa.,i. tisso 3 chaßēéa.ārammaṇavasena
footnote: 4 ka. sekkhamānaṁ 5 sī.,i. saṁsuddhacāraṇanti, chaßēéa. saṁsuddhacāriyanti
footnote: 6 ka. thiraṁ, i. vīraṁ 7 ka. khandhathirāayatanathiravasena thiraṁ, i. khandhavīraṁ dhātuvīraṁ

āyatanavīravasena vīraṁ 8 chaßēéa., i. paṭipattiyā 9 chaßēéa. saṅkavā. evamuparipi
10 ma. sammukhe katvāpi

page number: 246

samādapetīti gaṇhāpeti. samuttejetīti samussāheti. sampahaṁsetīti paṭiladdhaguṇehi
vaṇṇaṁ kathento vodāpeti. adhisallekhiteti ativiya sallekhati, 1- ativiya sallikhitaṁ
katvā saṇhaṁ saṇhaṁ kathetīti attho.
accayoti aparādho. maṁ accagamāti maṁ atikkamma abhibhavitvā pavatto.
ahudeva akkhantīti ahosiyeva anadhivāsanā. ahu appaccayoti ahosi atuṭṭhākāro.
paṭiggaṇhātūti khamatu. āyatiṁ saṁvarāyāti anāgate saṁvaratthāya, 2- puna evarūpassa
aparādhassa dosassa khalitassa vā akaraṇatthāyāti attho. tagghāti ekaṁsena. yathādhammaṁ
paṭikarosīti yathā dhammo 3- ṭhito, tathā karosi, khamāpesīti vuttaṁ hoti. taṁ te
mayaṁ paṭiggaṇhāmāti taṁ tava aparādhaṁ mayaṁ khamāma. vuḍḍhi hesā kassapa ariyassa
vinayeti esā kassapa buddhassa bhagavato sāsane vuḍḍhi nāma. katamā? yāyaṁ
accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaritvā āyatiṁ saṁvarāpajjanā. 4- desanaṁ pana
puggalādhiṭṭhānaṁ karonto "yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti, āyatiṁ
saṁvaraṁ āpajjatī"ti āha. na sikkhākāmoti tisso sikkhā na kāmeti na paṭṭheti
na piheti. sikkhāsamādānassāti sikkhāparipūraṇassa. na vaṇṇavādīti guṇaṁ na katheti.
kālenāti yuttappayuttakālena. sesamettha uttānatthamevāti.
samaṇavaggo catuttho.
--------------

footnote: 1 chaßēéa.,i. adhisallikhateti ativiya sallikhati 2 i. saṁvaraṇatthāya
footnote: 3 sī.,i., ma. dhamme 4 ma. saṁvaraṁ āpajjati, su.vi. 1/251/213 upāsakavidhikathā

page number: 247

10. 5. loṇaphalavagga 1-
1. accāyikasuttavaṇṇanā
[93] pañcamassa paṭhame accāyikānīti atipātikāni. karaṇīyānīti avassakiccāni.
yañhi na avassaṁ kātabbaṁ, taṁ kiccanti vuccati. avassaṁ kātabbaṁ karaṇīyaṁ
nāma. sīghasīghanti vegavegena. tassa kho tanti ettha tanti nipātamattaṁ. natthi
sā iddhi vā ānubhāvo vāti sā vā iddhi so vā ānubhāvo natthi.
uttarasveti tatiyadivase. utupariṇāminīti laddhautupariṇāmāni hutvā. jāyantipīti
tatiyadivase nikkhantasetaṅkurāni honti, sattāhe patte nīlaṅkurāni honti.
gabbhīnipi hontīti diyaḍḍhamāsaṁ patvā gahitagabbhāni honti. pacantipīti tayo māse
patvā pacanti. idāni yasmā buddhānaṁ gahapatikena vā sassehi vā attho
natthi. sāsane pana tappaṭirūpakaṁ puggalaṁ vā atthaṁ dassetuṁ taṁ taṁ opammaṁ āharanti.
tasmā yamatthaṁ dassetukāmena etaṁ ābhataṁ, taṁ dassento 2- evameva khotiādimāha.
taṁ atthato uttānameva. sikkhā pana idhāpi missikāeva kathitā.
2. pavivekasuttavaṇṇanā
[94] dutiye cīvarapavivekanti cīvaraṁ nissāya uppajjanakakilesehi vivittabhāvaṁ.
sesadvayepi eseva nayo. sāṇānīti sāṇavākacelāni. masāṇānīti missakacelāni.
chavadussānīti matasarīrato chaḍḍitavatthāni erakatiṇādīni vā ganthetvā katanivāsanāni.
paṁsukūlānīti paṭhaviyaṁ chaḍḍitanantakāni. tirīṭānipīti 3- rukkhatacavatthāni. ajinānīti
ajinamigacammāni. ajinakkhipanti tadeva majjhe phālitaṁ, sahakhurakantipi vadanti.
kusacīranti kusatiṇāni ganthetvā katacīvaraṁ. 4- vākacīraphalakacīresupi eseva

footnote: 1 chaßēéa. loṇakapallavagga 2 ma. etaṁ atthaṁ dassento
footnote: 3 chaßēéa. tirīṭānīti, ka. tirīṭakānīti 4 chaßēéa.,i. katacīraṁ

page number: 248

nayo. kesakambalanti manussakesehi katakambalaṁ. vālakambalanti assavālādīhi
katakambalaṁ. 1- ulūkapakkhikanti ulūkapattāni ganthetvā katanivāsanaṁ.
sākabhakkhāti allasākabhakkhā. sāmākabhakkhāti sāmākataṇḍulabhakkhā. nīvārādīsu
nīvārā nāma araññe sayaṁ jātavīhijāti. daddulanti cammakārehi cammaṁ likhitvā
chaḍḍitakasaṭaṁ. haṭaṁ vuccati silesopi sevālopi kaṇikārādirukkhaniyyāsopi. kaṇanti
koṇḍakaṁ. 2- ācāmoti bhattaukkhalikāya laggo jhāmaodano. taṁ chaḍḍitaṭṭhāne gahetvā
khādanti, odanakañjiyantipi vadanti. piññākādayo pākaṭāva. pavattaphalabhojīti
patitaphalabhojī. bhusāgāranti khalasālaṁ.
sīlavāti catupārisuddhisīlena samannāgato. dussīlyañcassa pahīnaṁ hotīti pañca
dussīlyāni pahīnāni honti. sammādiṭṭhikoti yāthāvadiṭṭhiko. micchādiṭṭhīti
ayāthāvadiṭṭhi. āsavāti cattāro āsavā. aggappattoti sīlaggappatto.
sārappattoti sīlasārappatto. suddhoti parisuddho. sāre patiṭṭhitoti
sīlasamādhipaññāsāre patiṭṭhito.
seyyathāpīti yathā nāma. sampannanti paripuṇṇaṁ paripakkasālibharitaṁ.
saṅgharāpeyyāti saṅkaḍḍhāpeyya. ubbahāpeyyāti khalaṭṭhānaṁ āharāpeyya. bhusikanti
bhusaṁ. koṭṭāpeyyāti udukkhale pakkhipāpetvā musalehi pahārāpeyya.
aggappattānīti taṇḍulaggappattāni. sārappattādīsupi eseva nayo. sesaṁ pana 3-
uttānatthameva. yaṁ panettha "dussīlyañcassa pahīnaṁ micchādiṭṭhi cassa pahīnā"ti
vuttaṁ, taṁ sotāpattimaggena pahīnabhāvaṁ sandhāya vuttanti veditabbaṁ.
3. saradasuttavaṇṇanā
[95] tatiye viddheti balāhakavigamena dūrībhūte. deveti ākāse. abhivihaccāti

footnote: 1 sī.,ma. vāḷakambalanti assavāḷādīhi katakambalaṁ 2 chaßēéa. kuṇḍakaṁ
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 249

abhivihanitvā. yatoti yasmiṁ kāle. virajanti rāgarajādirahitaṁ. tesaṁyeva malānaṁ
vigatattā vītamalaṁ. dhammacakkhunti catusaccadhammapariggāhakaṁ sotāpattimaggacakkhuṁ. natthi
taṁ saññojananti duvidhamevassa saññojanaṁ natthi, itarasmiṁ 1- pana puna imaṁ lokaṁ ānetuṁ
asamatthatāya natthīti vuttaṁ. imasmiṁ hi 2- sutte anāgāmī 3- kathitoti.
4. parisāsuttavaṇṇanā
[96] catutthe na bāhullikā hontīti paccayabāhullikā na honti. na
sāthalikāti tisso sikkhā sithilaṁ katvā na gaṇhanti. okkamane nikkhittadhurāti
okkamanaṁ vuccati avagamanaṭṭhena pañca nīvaraṇāni, tesu nikkhittadhurā. paviveke
pubbaṅgamāti kāyacittaupadhivivekasaṅkhāte tividhepi viveke pubbaṅgamā. viriyaṁ
ārabhantīti duvidhaṁpi viriyaṁ paggaṇhanti. appattassāti jhānavipassanāmaggaphala-
saṅkhātassa appattavisesassa. sesapadadvayepi eseva nayo. pacchimā jānatāti
saddhivihārikāntevāsikādayo. diṭṭhānugatiṁ āpajjatīti ācariyupajjhāyehi kataṁ
anukaroti. yaṁ tāya janatāya ācariyupajjhāyesu diṭṭhaṁ, tassa anugatiṁ āpajjati nāma. ayaṁ
vuccati bhikkhave aggavatī parisāti bhikkhave ayaṁ parisāggapuggalavatī nāma vuccati.
bhaṇḍanajātāti jātabhaṇḍanā. kalahajātāti jātakalahā. bhaṇḍananti cettha
kalahassa pubbabhāgo, hatthaparāmāsādivasena vītikkamo kalaho nāma. vivādāpannāti
viruddhavādaṁ āpannā. mukhasattīhīti guṇavijjhanaṭṭhena 4- pharusā vācā
"mukhasattiyo"ti vuccanti, tāhi mukhasattīhi. vitudantā viharantīti vijjhantā
vicaranti.
samaggāti sahitā. sammodamānāti sampavattamodā. 5- khīrodakībhūtāti khīrodakaṁ viya
bhūtā. piyacakkhūhīti upasantehi mettacakkhūhi. pīti jāyatīti pañcavaṇṇā pīti

footnote: 1 chaßēéa.,i. itarampi 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa.,i. jhānānāgāmī nāma 4 ma. guṇavicchindanatthena 5 chaßēéa. samappavattamodā

page number: 250

uppajjati. kāyo passambhatīti nāmakāyopi rūpakāyopi vigatadaratho hoti.
passaddhakāyoti asāraddhakāyo. sukhaṁ vediyatīti kāyikacetasikaṁ sukhaṁ vediyati.
samādhiyatīti ārammaṇe pana samādhiyati. 1-
thullaphusitaketi mahāphusitake. pabbatakandarapadarasākhāti ettha kandaraṁ 2- nāma
"kan"ti laddhanāmena udakena dārito udakabhinno pabbatappadeso, yo "nitambo"tipi 3-
"nadinikuñjo"tipi 4- vuccati. padaraṁ nāma aḍḍhamāse deve avassante phalito
bhūmippadeso. sākhāti kusobbhagāminiyo khuddakamātikāyo. kusobbhāti 5- khuddaka-
āvāṭā. mahāsobbhāti mahāāvāṭā. kunnadiyoti khuddakanadiyo. mahānadiyoti
gaṅgāyamunādikā mahāsaritā.
5. paṭhamāajānīyasuttādivaṇṇanā
[97] pañcame aṅgehīti guṇaṅgehi. rājārahoti rañño araho anucchaviko.
rājabhoggoti rañño upabhogabhūto. rañño aṅganti rañño hatthapādādi-
aṅgasamatāya aṅganteva saṅkhyaṁ gacchati. vaṇṇasampannoti sarīravaṇṇena sampanno.
balasampannoti kāyabalena sampanno. 6- javasampannoti balajavena sampanno. 6-
āhuneyyoti āhutisaṅkhātaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahetuṁ yutto. pāhuneyyoti
pāhunakabhattassa anucchaviko. dakkhiṇeyyoti dasavidhadānavatthupariccāgavasena
saddhādānasaṅkhātāya dakkhiṇāya anucchaviko. añjalīkaraṇīyoti añjalīpaggahaṇassa
anucchaviko. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti sabbalokassa asadisaṁ
puññaviruhanaṭṭhānaṁ.
vaṇṇasampannoti guṇavaṇṇena sampanno. balasampannoti viriyabalena
sampanno. javasampannoti ñāṇajavena sampanno. thāmavāti ñāṇathāmena samannāgato.

footnote: 1 chaßēéa.,i. ārammaṇe sammā ṭhapīyati 2 chaßēéa. kandaro 3 ma. nadinitambhotipi,
footnote: cha. nitambhotipi 4 cha. nadikuñjotipi 5 sī. kussubbhāti, ṭīkā.,ma. kusumbhāti
footnote: 6-6 chaßēéa.,i. ime pāṭhā na dissanti

page number: 251

daḷhaparakkamoti thiraparakkamo. anikkhittadhuroti aṭṭhapitadhuro, 1- aggaphalaṁ arahattaṁ
appatvā viriyadhuraṁ na nikkhipissāmīti evaṁ paṭipanno. imasmiṁ sutte
catusaccavasena sotāpattimaggo, sotāpattimaggena ca 2- ñāṇajavasampannatā kathitāti.
chaṭṭhe tīṇi ca maggāni tīṇi ca phalāni, tīhi maggaphalehi ca ñāṇajavasampannatā kathitā.
sattame arahattaphalaṁ, arahattaphaleneva ca maggakiccaṁ kathitaṁ. phalaṁ pana javitajavena
uppajjanato javoti ca vattuṁ na vaṭṭati. 3-
8. potthakasuttavaṇṇanā
[100] aṭṭhame navoti karaṇaṁ upādāya vuccati. potthakoti vākamayavatthaṁ.
majjhimoti paribhogamajjhimo. jiṇṇoti paribhogajiṇṇo. ukkhaliparimajjananti
ukkhaliparipuñchanaṁ. dussīloti nissīlo. dubbaṇṇatāyāti guṇavaṇṇābhāvena
dubbaṇṇatāya. diṭṭhānugatiṁ āpajjantīti tena kataṁ anukaronti. na mahapphalaṁ hotīti
vipākaphalena na mahapphalaṁ hoti. na mahānisaṁsanti vipākānisaṁsena 4- na mahānisaṁsaṁ.
appagghatāyāti vipākagghena appagghatāya. kāsikaṁ vatthanti kappāsasuttaṁ 5- kantitvā
katavatthaṁ, tañca kho kāsiraṭṭheyeva uṭṭhitaṁ. sesaṁ uttānameva. sīlaṁ panettha missakaṁ
kathitanti.
9. loṇaphalasuttavaṇṇanā 6-
[101] navame yathā yathāyanti yathā yathā ayaṁ. tathā tathā tanti tathā tathā taṁ kammaṁ.
idaṁ vuttaṁ hoti:- yo evaṁ vadeyya "yathā yathā kammaṁ karoti, tathā tathāssa vipākaṁ
paṭisaṁvediyateva. na hi sakkā katassa 7- kammassa vipākaṁ appaṭisaṁvedetuṁ. 8- tasmā
yattakaṁ kammaṁ karoti, tattakassa vipākaṁ paṭisaṁvediyatevā"ti.
evaṁ santanti evaṁ sante. brahmacariyavāso na hotīti yaṁ maggabhāvanato

footnote: 1 chaßēéa.,i. aṭṭhapitadhuro paggahitadhuro 2 ma. sotāpattimaggeneva
footnote: 3 chaßēéa. vattuṁ vaṭṭati 4 chaßēéa.,i. vipākānisaṁseneva
footnote: 5 chaßēéa. tīhi kappāsāṁsūhi suttaṁ, i. tīhi kappāsaṁsūhi suttaṁ

6 chaßēéa. loṇakapallasuttavaṇṇanā 7 sī. tassa 8 chaßēéa. paṭisedhetuṁ

page number: 252

pubbe upapajjavedanīyaṁ kammaṁ kataṁ, tassa avassaṁ paṭisaṁvedanīyattā brahmacariyaṁ
vutthampi avutthameva hoti. okāso na paññāyati sammā dukkhassa antakiriyāyāti
yasmā ca evaṁ sante tena kammāyūhanañceva vipākānubhavanā ca hoti, tasmā hetunā
nayena vaṭṭadukkhassa antakiriyāya okāso na paññāyati nāma.
yathā yathā vedanīyanti yena yenākārena 1- veditabbaṁ. tathā tathāssa 2- vipākaṁ
paṭisaṁvediyatīti tena tenākārena assa vipākaṁ paccanubhoti. idaṁ vuttaṁ hoti:-
yadetaṁ sattasu javanesu paṭhamaṁ javanakammaṁ sati paccaye vipākavāraṁ labhantameva diṭṭhadhamma-
vedanīyaṁ hoti, asati ahosikammaṁ nāma. yañca sattamaṁ javanakammaṁ sati paccaye
upapajjavedanīyaṁ hoti, asati ahosikammaṁ nāma. yañca majjhe pañcajavanakammaṁ yāva
saṁsārappavatti atthi, 3- tāva aparapariyāyavedanīyaṁ nāma hoti. taṁ 4- etesu ākāresu
yena yenākārena veditabbaṁ kammaṁ ayaṁ puriso karoti, tena tenevassa vipākaṁ
paṭisaṁvediyati nāma. aṭṭhakathāyañhi laddhavipākavārameva kammaṁ yathāvedanīyakammaṁ
nāmāti vuttaṁ. evaṁ santaṁ bhikkhave brahmacariyavāso hotīti kammakkhayakarassa
brahmacariyassa kho 5- khepetabbakammasambhavato vāso nāma hoti, vutthaṁ suvutthameva
hotīti attho. okāso paññāyati sammā dukkhassa antakiriyāyāti yasmā evaṁ
sante tena tena maggena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena 6- tesu tesu bhavesu
āyatiṁ vaṭṭadukkhaṁ na uppajjati, tasmā okāso paññāyati sammā dukkhassa
antakiriyāya.
idāni taṁ yathāvedanīyakammasabhāvaṁ dassento idha bhikkhave ekaccassāti-
ādimāha. tattha appamattakanti parittaṁ thokaṁ mandaṁ lāmakakammaṁ. 7- tādisaṁyevāti

footnote: 1 sī. yena yena kāraṇena 2 ma. tathā tathā tassa 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaßēéa.,i. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 6 ṭīkā. abhisaṅkhāraviññāṇanirodhena 7 chaßēéa. lāmakaṁ

page number: 253

taṁ sarikkhakameva. diṭṭhadhammavedanīyanti tasmiṁ kammeyeva diṭṭhadhamme vipaccitabbaṁ
vipākavāraṁ labhantaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ hoti. nāṇupi khāyatīti dutiye vā 1-
attabhāve aṇupi na khāyati, aṇumattaṁpi dutiye attabhāve vipākaṁ na detīti attho.
bahudevāti bahukaṁ pana vipākameva dassetīti 2- adhippāyo. abhāvitakāyotiādīhi
kāye bhāvanārahito vaṭṭagāmī puthujjano dassito. parittoti parittaguṇo. appātumoti
ātumo 3- vuccati attabhāvo, tasmiṁ mahantepi guṇaparittatāya appātumoyeva.
appadukkhavihārīti appakena vipākena 4- dukkhavihārī. bhāvitakāyotiādīhi khīṇāsavo
dassito. so hi kāyānupassanāsaṅkhātāya kāyabhāvanāya bhāvitakāyo nāma. kāyassa vā
vaḍḍhitattā bhāvitakāyo. bhāvitasīloti vaḍḍhitasīlo. sesapadadvayepi eseva nayo.
pañcadvārabhāvanāya vā bhāvitakāyo. etena indriyasaṁvarasīlaṁ vuttaṁ, bhāvitasīloti
iminā sesāni tīṇi sīlāni. aparittoti aparittaguṇo. 5- mahattāti 6- attabhāve
parittepi guṇamahantatāya mahattā. appamāṇavihārīti khīṇāsavavasena ca nāmametaṁ. 7-
so hi pamāṇakarānaṁ rāgādīnaṁ abhāvena appamāṇavihārī nāma.
paritteti khuddake. udakamallaketi 8- udakasarāvake. 9- orabbhikoti
urabbhasāmiko. urabbhaghātakoti sūnakāro. jāpetuṁ vāti dhanajāniyā jāpetuṁ.
jhāpetuntipi pāṭho, ayamevattho. yathāpaccayaṁ vā kātunti yathā icchati, tathā kātuṁ.
urabbhadhananti eḷakāgghanakamūlaṁ. so panassa sace icchati, deti. no ce icchati,
gīvāyaṁ gahetvā nikkaḍḍhāpeti. sesaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. imasmiṁ pana sutte
vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa.,i. vipākaṁ kimeva dassatīti
footnote: 3 chaßēéa. ātumā 4 chaßēéa.,i. appakenapi pāpena 5 chaßēéa.,i. na parittaguṇo
footnote: 6 chaßēéa. mahatto...evamuparipi 7 chaßēéa.,i. khīṇāsavassetaṁ nāmameva

8 ma. udakakapallaketi 9 chaßēéa.,i. udakasarāve

page number: 254

10. paṁsudhovakasuttavaṇṇanā
[102] dasame dhovatīti vikkhāleti. sandhovatīti suṭṭhu dhovati, punappunaṁ dhovati.
niddhovatīti niggaṇhitvā dhovati. 1- aniddhantanti na niggaṇhitvā dhantaṁ.
aninnītakasāvanti avajjitakasāvaṁ. 1- pabhaṅgūti pabhijjanasabhāvaṁ, adhikaraṇīyaṁ ṭhapetvā
muṭṭhikāya pahaṭamattaṁ bhijjati. paṭṭikāyāti 2- suvaṇṇapaṭṭatthāya. 3- gīveyyaketi
gīvālaṅkāre.
adhicittanti samathavipassanācittaṁ. anuyuttassāti bhāventassa. sacetasoti
cittasampanno. dabbajātikoti paṇḍitajātiko. kāmavitakkādīsu kāme ārabbha uppanno
vitakko kāmavitakko. byāpādavihiṁsāsampayuttavitakkā byāpādavihiṁsāvitakkā nāma.
Ñātivitakkādīsu "amhākaṁ ñātakā bahū puññavantā"tiādinā nayena ñātake
ārabbha uppanno vitakko ñātivitakko "asuko janapado khemo subhikkho"tiādinā
nayena janapadamārabbha uppanno gehasitavitakko 4- janapadavitakko nāma. [5]- na
paṇītoti na atappako 6- nappaṭippassaddhiladdhoti na kilesapaṭippassaddhiyā laddho.
na ekodibhāvādhigatoti na ekaggabhāvaṁ patto. sasaṅkhāraniggayhavāritavatoti 7-
sasaṅkhārena sappayogena kilese niggaṇhitvā vāretvā vārito, na kilesānaṁ
chinnante uppanno, kilese pana vāretvā uppanno.
hoti so bhikkhave samayoti ettha samayo nāma utusappāyaṁ āhārasappāyaṁ
senāsanasappāyaṁ puggalasappāyaṁ dhammassavanasappāyanti imesaṁ pañcannaṁ sappāyānaṁ
paṭilābhakālo. yantaṁ cittanti yasmiṁ samaye taṁ vipassanācittaṁ. ajjhattaṁyeva
santiṭṭhatīti attaniyeva tiṭṭhati. niyakajjhattaṁ hi idha ajjhattaṁ nāma. gocarajjhattaṁpi

footnote: 1-1 sī.,i. aniddhantanti na niggaṇhitvā dhantaṁ. anikkhittakasāvanti
footnote: avajjitakasāvaṁ, chaßēéa. aniddhanatakasāvanti anīhatadosaṁ anapanītakasāvaṁ
footnote: 2 sī. paṭṭakāyāti, ma. paṭikāyāti 3 chaßēéa. suvaṇṇapaṭṭakāya

4 chaßēéa. vitakko 5 [] sī.,chaßēéa. aho vata maṁ pare na avajāneyyunti evaṁ
uppanno vitakko anavaññattipaṭisaṁyutto vitakko nāma. dhammavitakkā
avasissantīti dhammavitakkā nāma dasavipassanūpakkilesavatakkā. so hoti samādhi na
ceva santoti so avasiṭṭhadhammavitakko vipassanāsamādhi avūpasantakilesattā
santo na hoti 6 ma. na appamāṇo 7 chaßēéa.....vāritagatoti. evamuparipi

page number: 255

vaṭṭati. puthuttārammaṇaṁ pahāya ekekasmiṁ nibbānagocareyeva tiṭṭhatīti vuttaṁ
hoti. sannisīdatīti suṭṭhu nisīdati. ekodibhāvo hotīti 1- ekaggaṁ hoti.
samādhiyatīti sammā ādhiyati. santotiādīsu paccanīkakilesavūpasamena santo. atappakaṭṭhena
paṇīto. kilesapaṭippassaddhiyā laddhattā paṭippassaddhiladdho. 2- ekaggabhāvaṁ gatattā
ekodibhāvādhigato. kilesānaṁ chinnante uppannattā na sappayogena 3- kilese
niggaṇhitvā vāretvā vāritoti na sasaṅkhāraniggayhavāritavato. ettāvatā ayaṁ
bhikkhu vivaṭṭetvā arahattaṁ patto nāma hoti.
idānissa khīṇāsavassa sato abhiññāpaṭivedhaṁ 4- dassento yassa yassa
cātiādimāha. tattha abhiññāsacchikaraṇīyassāti abhijānitvā paccakkhaṁ kātabbassa. sati
sati āyataneti pubbahetusaṅkhāte ceva idāni ca paṭiladdhabbe jhānādibhede 5- sati
satikāraṇe. tassa 6- vitthārato pana ayaṁ abhiññākathā visuddhimagge 7- vuttanayeneva
veditabbā. āsavānaṁ khayātiādi cettha phalasamāpattivasena vuttanti veditabbaṁ.
11. nimittasuttavaṇṇanā
[103] ekādasamepi adhicittaṁ samathavipassanācittameva. tīṇi nimittānīti tīṇi
kāraṇāni. kālena kālanti kāle kāle, yuttakālanti 8- attho. kālena kālaṁ
samādhinimittaṁ manasikātabbantiādīsu taṁ taṁ kālaṁ sallakkhetvā ekaggatāyuttakāle
ekaggatā manasikātabbā. ekaggatā hi idha samādhinimittanti vuttā. tattha vacanattho:-
samādhiyeva nimittaṁ samādhinimittaṁ. sesapadadvayepi eseva nayo. paggahoti 9- padaṁ 10-
viriyassa nāmaṁ, upekkhāti majjhattabhāvassa. tasmā

footnote: 1 chaßēéa.,i. ekodi hotīti
footnote: 2 cha. paṭippassaddhaladdho, aṅ.pañcaka. 22/27/26 pañcaṅgikavagga (syā),
footnote: dī.pā. 11/355/249 dasuttarasutta 3 ma. appayogena 4 chaßēéa.,i. abhiññāpaṭipadaṁ

5 chaßēéa.,i. abhiññāpādakajjhānādibhede ca 6 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
7 visuddhi. 2/199 iddhividhaniddesa 8 chaßēéa.,i. yuttakāleti
9 ka. paggāhoti 10 chaßēéa.,i. pana

page number: 256

viriyassa yuttakāle viriyaṁ manasikātabbaṁ, majjhattabhāvassa yuttakāle majjhattabhāve
ṭhātabbanti. ßēhānantaṁ cittaṁ kosajjāya saṁvatteyyāti taṁ 1- kāraṇaṁ vijjati yena
taṁ cittaṁ kosajjabhāve tiṭṭheyya. itaresupi eseva nayo. upekkhānimittaṁyeva
manasikareyyāti ettha ca ñāṇajavaṁ 2- upekkheyyāti ayamattho. āsavānaṁ khayāyāti
arahattaphalatthāya.
ukkaṁ bandheyyāti aṅgārakapallaṁ sajjeyya. ālimpeyyāti tattha aṅgāre
pakkhipitvā aggiṁ datvā nāḷikāya dhamanto aggiṁ gāhāpeyya. ukkāmukhe
pakkhipeyyāti aṅgāre viyūhitvā aṅgāramatthake 3- vā ṭhapeyya, mūsāya vā
pakkhipeyya. ajjhupekkhatīti pakkāpakkabhāvaṁ 4- upadhāreti.
sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāyāti arahattaphalatthāya sammā ṭhapiyati.
ettāvatā hi vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ patto bhikkhu dassito. idāni tassa
khīṇāsavassa abhiññāpaṭipadaṁ dassento yassa yassa cātiādimāha. taṁ heṭṭhā
vuttanayeneva veditabbaṁ.
loṇaphalavaggo pañcamo.
dutiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
---------------

footnote: 1 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ma. āneñjā
footnote: 3 sī. matthake 4 ma. paripakkabhāvaṁ

page number: 257

3. tatiyapaṇṇāsaka
11. 1. sambodhavagga
1. pubbevasambodhasuttavaṇṇanā
[104] tatiyassa paṭhame pubbeva sambodhāti sambodhito pubbeva, ariyamaggup-
pattito 1- aparabhāgenevāti vuttaṁ hoti. anabhisambuddhassāti appaṭividdhacatu-
saccassa. bodhisattasseva satoti bujjhanakasattasseva sato, sammāsambodhiṁ adhigantuṁ
ārabhantasseva sato, sambodhiyā vā sattasseva laggasseva sato. dīpaṅkarassa
hi bhagavato pādamūle aṭṭhadhammasamodhānena abhinīhārasamiddhito pabhūti tathāgato
bodhiyaṁ 2- satto laggo "pattabbā mayā esā"ti tadadhigamāya parakkamaṁ amuñcantoyeva
āgato, tasmā bodhisattoti vuccati. ko nu khoti katamo nu kho. lokoti saṅkhāraloko.
assādoti madhurākāro. ādīnavoti anabhinanditabbākāro. tassa mayhanti tassa
evaṁ bodhisattasseva sato mayhaṁ. chandarāgavinayo 3- chandarāgappahānanti nibbānaṁ
āgamma ārabbha paṭicca chandarāgo vinayaṁ gacchati pahiyyati, 4- tasmā nibbānaṁ
"chandarāgavinayo chandarāgappahānan"ti vuccati. idaṁ lokanissaraṇanti 5- idaṁ nibbānaṁ
lokato nissaṭattā lokanissaraṇanti vuccati. yāvakīvanti yattakaṁ pamāṇaṁ kālaṁ.
abbhaññāsinti abhivisiṭṭhena ariyamaggañāṇena abbhaññāsiṁ. Ñāṇañca pana me
dassananti dvīhipi padehi paccavekkhaṇañāṇaṁ vuttaṁ. sesamettha uttānamevāti.
2. paṭhamāssādasuttavaṇṇanā
[105] dutiye assādapariyesanaṁ acarinti assādapariyesanatthāya acariṁ. kuto
paṭṭhāyāti? sumedhakālato paṭṭhāya. paññāyāti saha vipassanāya maggapaññāya.

footnote: 1 chaßēéa. ariyamaggappattito 2 chaßēéa. sammāsambodhiṁ
footnote: 3 ka. chandarāgapaṭivinayo 4 chaßēéa.pahīyati 5 ma. loke nissaraṇanti

page number: 258

sudiṭṭhoti suppaṭividdho. iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. tatiye
sabbattha 1- uttānameva.
4. samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
[107] catutthe sāmaññatthanti catubbidhaṁ ariyaphalaṁ. itaraṁ tasseva vevacanaṁ.
sāmaññatthena vā cattāro maggā, brahmaññatthena cattāri phalāni. imesu
pana catūsupi suttesu khandhalokova kathito.
5. ruṇṇasuttavaṇṇanā
[108] pañcamaṁ atthuppattiyā nikkhittaṁ. katarāya atthuppattiyā? chabbaggiyānaṁ
anācāre. te kira gāyantā naccantā hasantā vicariṁsu. bhikkhū dasabalassa ārocayiṁsu.
satthā te pakkosāpetvā tesaṁ ovādatthāya idaṁ suttaṁ ārabhi. tattha ruṇṇanti
roditaṁ. ummattakanti ummattakakiriyā. komārikanti 2- kumārakehi
kattabbakiccaṁ. dantavidaṁsakahasitanti 3- dante dassetvā pāṇiṁ paharantānaṁ mahāsaddena
hasitaṁ. setughāto gīteti gīte vo paccayaghāto hotu, sahetukaṁ gītaṁ pajahathāti dīpeti.
naccepi eseva nayo. alanti yuttaṁ. dhammappamoditānaṁ satanti ettha dhammo
vuccati kāraṇaṁ, kenacideva kāraṇena pamuditānaṁ sataṁ. 4- sitaṁ sitamattāyāti tasmiṁ
sitakāraṇe sati yaṁ sitaṁ karotha, taṁ vo sitamattāya aggadante 5- dassetvā pahaṭṭhā
kāramattadassanāyayeva yuttanti vuttaṁ hoti.
6. atittisuttavaṇṇanā
[109] chaṭṭhe suppassāti 6- niddāya. paṭisevanāya natthi tittīti yathā yathā
paṭisevati, tathā tathā tāya 7- ruccatiyevāti titti nāma natthi. sesapadadvayepi

footnote: 1 chaßēéa. tatiyaṁ sabbattha, i. tatiye sabbaṁ 2 chaßēéa.,i. komārakanti
footnote: 3 sī. dantavidaṁsakaṁ hasitanti 4 chaßēéa. santānaṁ 5 sī. aggaggadante
footnote: 6 chaßēéa. soppassāti 7 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 259

eseva nayo. sace hi mahāsamudde udakaṁ surā bhaveyya, surāsoṇḍo ca maccho
hutvā nibbatteyya, tassa tattha carantassapi sayantassapi titti nāma na bhaveyya.
imasmiṁ sutte vaṭṭameva kathitaṁ.
7. arakkhitasuttavaṇṇanā
[110] sattame avassutaṁ hotīti tintaṁ hoti. na bhaddakaṁ maraṇaṁ
hotīti apāyepi 1- paṭisandhipaccayatāya na laddhakaṁ hoti. kālakiriyāti tasseva vevacanaṁ.
sukkapakkhe sagge paṭisandhipaccayatāya bhaddakaṁ hoti laddhakaṁ. taṁ pana ekantena
sotāpannādīnaṁ tiṇṇaṁ ariyasāvakānaṁyeva vaṭṭati. sesamettha uttānamevāti.
8. byāpannasuttavaṇṇanā
[111] aṭṭhame byāpannanti pakatibhāvaṁ jahitvā ṭhitaṁ. sesaṁ purimasutte
vuttanayameva.
9. paṭhamanidānasuttavaṇṇanā
[112] navame nidānānīti kāraṇāni. kammānaṁ samudayāyāti vaṭṭagāmikammānaṁ
piṇḍakaraṇatthāya. lobhapakatanti lobhena pakataṁ. sāvajjanti sadosaṁ. taṁ kammaṁ
kammasamudayāya saṁvattatīti taṁ kammaṁ aññesaṁpi vaṭṭagāmīnaṁ kammāna samudayāya
piṇḍakaraṇatthāya saṁvattati. na taṁ kammaṁ kammanirodhāyāti taṁ pana kammaṁ
vaṭṭagāmikammānaṁ nirodhatthāya na saṁvattati. sukkapakkhe kammānaṁ samudayāyāti
vaṭṭagāmikammānaṁ 2- samudayatthāya. iminā nayena sabbaṁ atthato veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa.,i. apāye 2 chaßēéa.,i. vivaṭṭagāmikammānaṁ

page number: 260

10. dutiyanidānasuttavaṇṇanā
[113] dasame kammānanti vaṭṭagāmikammānameva. chandarāgaṭṭhāniyeti chandarāgassa
kāraṇabhūte. ārabbhāti āgamma sandhāya paṭicca. chandoti taṇhācchando.
yo cetaso sārāgoti yo cittassa rāgo rajjanā rajjitattaṁ, etamahaṁ saṁyojanaṁ
bandhanaṁ vadāmīti 1- attho. sukkapakkhe kammānanti vivaṭṭagāmikammānaṁ.
tadabhinivajjetīti taṁ abhinivajjeti. 2- yadā ṭhānena 3- vipāko ñāto hoti vidito,
tadā te ceva dhamme taṁ ca vipākaṁ abhinivajjeti. imināva padena vipassanā kathitā,
tadabhinivajjetvāti iminā maggo kathito, 4- cetasā abhivirājetvāti 5- iminā ca
pana 6- maggova. paññāya ativijjha 7- passatīti saha vipassanāya maggapaññāya
nibbijjhitvā passati. evaṁ sabbattha attho veditabbo. imasmiṁ pana 8- sutte
vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti.
sambodhavaggo paṭhamo.
------------
12. 2. āpāyikavagga
1. āpāyikasuttavaṇṇanā
[114] dutiyassa paṭhame apāyaṁ gacchissantīti āpāyikā. nirayaṁ gacchissantīti
nerayikā. idamappahāyāti idaṁ brahmacāripaṭiññātādipāpakammattayaṁ 9- avijahitvā.
brahmacāripaṭiññoti 10- brahmacāripaṭirūpako, tesaṁ vā ākappaṁ avijahanena "ahaṁpi
brahmacārī"ti evaṁpaṭiñño. anuddhaṁsetīti akkosati paribhāsati codeti. natthi

footnote: 1 chaßēéa.,i. saṁyojanaṁ vadāmi, bandhanaṁ vadāmīti 2 chaßēéa. tadabhinivatteti taṁ
footnote: abhinivatteti 3 chaßēéa.,i. yadā vā tena 4 chaßēéa.,i. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 5 chaßēéa. abhinivijjhitvāti 6 chaßēéa.,i. ayaṁ saddo na dissati

7 ka. abhivijjha, ma, abhinivijjha 8 i. imasmiṁpi pana
9 chaßēéa.,i. brahmacāripaṭiññatādiṁ pāpadhammattayaṁ 10 pāli. abrahmacāripaṭiñño

page number: 261

kāmesu dosoti kilesakāme ca vatthukāme ca 1- sevantassa natthi doso. pātabyatanti
pivitabbataṁ paribhuñjitabbataṁ nirāsaṅkena cittena pipāsitassa pānīyapivanasadisaṁ
paribhuñjitabbataṁ. imasmiṁ sutte vaṭṭameva kathitaṁ.
2. dullabhasuttavaṇṇanā
[115] dutiye kataññū katavedīti "iminā mayhaṁ katan"ti tena kataṁ kammaṁ
ñatvā viditaṁ pākaṭaṁ katvā paṭikaraṇakapuggalo.
3. appameyyasuttavaṇṇanā
[116] tatiye sukhena pametabboti 2- suppameyyo. dukkhena pametabboti
duppameyyo. pametuṁ 3- na sakkotīti appameyyo. unnaḷoti uggatanaḷo, tucchamānaṁ
ukkhipitvā ṭhitoti attho. capaloti pattamaṇḍanādinā cāpallena samannāgato.
mukharoti mukhakharo. vikiṇṇavācoti asaññatavacano. asamāhitoti na cittekaggato. 4-
vibbhantacittoti bhantamigasappaṭibhāgo. 5- pākatindriyoti vivaṭindriyo.
sesamettha uttānamevāti.
4. āneñjasuttavaṇṇanā
[117] catutthe tadassādetīti taṁ jhānaṁ assādeti. taṁ nikāmetīti tadeva
paṭṭheti. tena ca vittiṁ āpajjatīti tena jhānena tuṭṭhiṁ āpajjati. tattha 6- ṭhitoti
tasmiṁ jhāne ṭhito. tadadhimuttoti tattheva adhimutto. tabbahulavihārīti tena bahulaṁ
viharanto. sahabyataṁ upapajjatīti sahabhāvaṁ upapajjati, tasmiṁ devaloke nibbattatīti
attho. nirayampi gacchatītiādi nirayādīhi avippamuttattā aparapariyāyavasena tattha

footnote: 1 chaßēéa.,i. kilesakāmena vatthukāme 2 chaßēéa.,i...ßēáetabboti 3 i. metuṁ
footnote: 4 chaßēéa.,i. cittekaggatārahito 5 chaßēéa.,i. bhantacitto
footnote: bhantagāvibhantamigasappaṭibhāgo 6 chaßēéa.,i. tatra

page number: 262

gamanaṁ sandhāya vuttaṁ. na hi tassa upacārajjhānato balavataraṁ akusalaṁ atthi,
yena anantaraṁ apāye nibbatteyya. bhagavato pana sāvakoti sotāpannasakadāgāmi-
anāgāmīnaṁ aññataro. tasmiṁyeva bhaveti tattheva arūpabhave. parinibbāyatīti
apaccayaparinibbānena parinibbāyati. adhippāyasoti 1- adhikappayogo. sesamettha
vuttanayeneva veditabbaṁ. imasmiṁ pana sutte puthujjanassa upapattijjhānaṁ kathitaṁ,
ariyasāvakassa tadeva upapattijjhānañca vipassanāpādakajjhānañca kathitaṁ.
5. vipattisampadāsuttavaṇṇanā
[118] pañcame sīlavipattīti sīlassa vipannākāro. sesadvayepi eseva nayo.
natthi dinnanti dinnassa phalābhāvaṁ sandhāya vadati. yiṭṭhaṁ vuccati mahāyāgo. hutanti
pahonakalābhasakkāro 2- adhippeto. taṁpi ubhayaṁ phalābhāvameva sandhāya paṭikkhipati.
sukaṭadukkaṭānanti sukaṭadukkaṭānaṁ, 3- kusalākusalānanti attho. phalavipākoti 4-
yaṁ phalanti vipākoti vā vuccati, taṁ natthīti vadati. natthi ayaṁ lokoti paraloke
ṭhitassa ayaṁ loko natthi. natthi paro lokoti idha loke ṭhitassāpi paraloko
natthi, sabbe tattha tattheva ucchijjantīti dasseti. natthi mātā natthi pitāti
tesu sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṁ phalābhāvavasena vadati. natthi sattā opapātikāti
cavitvā uppajjanakasattā nāma natthi. 5- sampadāti pāripūriyo. sīlasampadāti sīlassa
paripuṇṇāvekallabhāvo. sesapadadvayepi eseva nayo. atthi dinnantiādi
vuttapaṭipakkhanayena gahetabbaṁ.
6. apaṇṇakasuttavaṇṇanā
[119] chaṭṭhe apaṇṇako maṇīti chahi talehi samannāgato pāsako. sugatiṁ

footnote: 1 chaßēéa. adhippayāsoti 2 chaßēéa.,i. paheṇakasakkāro
footnote: 3 chaßēéa. sukatadukkaṭānanti sukatadukkatānaṁ
footnote: 4 chaßēéa.,i. phalaṁ vipākoti 5 chaßēéa.,i. natthīti vadati.

page number: 263

sagganti cātummahārājikādīsu aññataraṁ saggalokaṁ. imasmiṁ sutte sīlañca
sammādiṭṭhi cāti ubhayaṁpi missakaṁ kathitaṁ. sattamaṁ uttānameva.
8. paṭhamasoceyyasuttavaṇṇanā
[121] aṭṭhame soceyyānīti 1- sucibhāvā. kāyasoceyyanti kāyadvāre
sucibhāvo. sesapadadvayepi 2- eseva nayo. imesu pana paṭipāṭiyā catūsu suttesu
āgārikapaṭipadā kathitā. sotāpannasakadāgāmīnampi vaṭṭati.
9. dutiyasoceyyasuttavaṇṇanā
[122] navame ajjhattanti niyakajjhattaṁ. kāmacchandanti kāmacchandanīvaraṇaṁ.
byāpādādīsupi eseva nayo. sesamettha heṭṭhā vuttanayameva. gāthāya pana kāyasucinti
kāyadvāre suciṁ, kāyena vā suciṁ. sesapadadvayepi eseva nayo. ninhātapāpakanti
pāpaṁ nhāpetvā 3- dhovetvā ṭhitaṁ. iminā 4- suttenapi gāthāyapi khīṇāsavova
kathitoti.
10. moneyyasuttavaṇṇanā
[123] dasame moneyyānīti munibhāvā. kāyamoneyyanti kāyadvāre munibhāvo
sādhubhāvo paṇḍitabhāvo. sesadvayepi eseva nayo. idaṁ vuccati bhikkhave
kāyamoneyyanti idaṁ hi tividhakāyaduccaritappahānaṁ kāyamoneyyaṁ nāma. apica tividhaṁ
kāyasucaritaṁpi kāyamoneyyaṁ, tathā kāyārammaṇaṁ ñāṇaṁ kāyamoneyyaṁ, kāyapariññā
kāyamoneyyaṁ, pariññāsahagato maggo kāyamoneyyaṁ, kāyena chandarāgassa pahānaṁ
kāyamoneyyaṁ, kāyasaṅkhāranirodho catutthajjhānasamāpatti ca 5- kāyamoneyyaṁ.
vacīmoneyyepi eseva nayo.

footnote: 1 ka. soceyyanti sucibhāro 2 chaßēéa. sesadvayepi. evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa. sabbe pāpe ninhāpetvā 4 sī.,i. iti
footnote: 5 chaßēéa.,i. ayaṁ saddo na dissati

page number: 264

ayaṁ panettha viseso:- yathā idha catutthajjhānasamāpatti, evaṁ tattha
vacīsaṅkhāranirodho dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyanti veditabbā. manomoneyyasmiṁ 1-
imināpi 2- nayena atthaṁ ñatvā cittasaṅkhāranirodho saññāvedayitanirodhasamāpatti
manomoneyyanti veditabbā. kāyamuninti kāyadvāre muniṁ uttamaṁ parisuddhaṁ, kāyena
vā muniṁ. sesadvayepi eseva nayo. sabbappahāyinanti khīṇāsavaṁ. khīṇāsavo hi
sabbappahāyī nāmāti.
āpāyikavaggo dutiyo.
--------------
13. 3. kusināravagga
1. kusinārasuttavaṇṇanā
[124] tatiyassa paṭhame kusinārāyanti evaṁ nāmake nagare. baliharaṇe
vanasaṇḍeti evaṁnāmake vanasaṇḍe. tattha kira bhūtabalikaraṇatthaṁ baliṁ haranti, tasmā
baliharaṇanti vuccati. ākaṅkhamānoti icchamāno. sahatthāti sahatthena. sampavāretīti
alanti vācāya ceva hatthavikārena ca paṭikkhipāpeti. sādhu vata māyanti 3- sādhu vata
maṁ 4- ayaṁ. gadhitoti taṇhārāgena gadhito. 5- mucchitoti taṇhāmucchanāyayeva mucchito.
ajjhopannoti taṇhāya gilitvā pariniṭṭhapetvā pavatto. anissaraṇapaññoti
chandarāgaṁ pahāya saṅkaḍḍhitvā 6- paribhuñjanto nissaraṇapañño nāma hoti,
ayaṁ na tādiso, sacchandarāgo paribhuñjatīti anissaraṇapañño. sukkapakkho
vuttavipariyāyena veditabbo. nekkhammavitakkādayo panettha missakā kathitāti
veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. manomoneyyampi, i. manomoneyyepi 2 chaßēéa. imināva, i. iminā
footnote: 3 ma. myāyanti 4 ma. me 5 chaßēéa. gathitoti taṇhāgedhena gathito
footnote: 6 sī.,i. chandarāgaṁ apakaḍḍhitvā

page number: 265

2. bhaṇḍanasuttavaṇṇanā
[125] dutiye pajahiṁsūti pajahanti. bahulamakaṁsūti punappunaṁ karonti. idhāpi
tayo vitakkā missakāva kathitā.
3. gotamakacetiyasuttavaṇṇanā
[126] tatiye gotamake cetiyeti gotamakayakkhassa bhavane. tathāgato hi paṭhamabodhiyaṁ
vīsati vassāni kadāci cāpāle cetiye, kadāci sārandade 1- kadāci bahuputte,
kadāci sattambeti 2- evaṁ yebhuyyena devālayesuyeva 3- vihāsi. imasmiṁ pana
kāle vesāliṁ upanissāya gotamakassa yakkhassa bhavanaṭṭhāne 4- vihāsi. tena vuttaṁ
"gotamake cetiye"ti. etadavocāti etaṁ "abhiññāyāhan"tiādikaṁ suttantaṁ avoca.
idañca pana bhagavātā suttaṁ atthuppattiyaṁ vuttanti veditabbaṁ. kataraṁ 5-
atthuppattiyanti? mūlapariyāyātthuppattiyaṁ. 6- sambahulā kira brāhmaṇapabbajitā
attanā uggahitabuddhavacanaṁ nissāya jānanamadaṁ uppādetvā dhammassavanaggaṁ na gacchanti
"sammāsambuddho kathento amhehi ñātameva kathessati, no aññātan"ti. bhikkhū
tathāgatassa ārocesuṁ. satthā te bhikkhū pakkosāpetvā mukhapaṭiññaṁ gahetvā
mūlapariyāyaṁ desesi. te bhikkhū desanāya neva āgataṭṭhānaṁ na gataṭṭhānaṁ
addasaṁsu. apassantā "sammāsambuddho `mayhaṁ kathā niyyātī'ti mukhasampattameva
kathetī"ti cintayiṁsu. satthā tesaṁ manaṁ jānitvā imaṁ suttantaṁ ārabhi.
tattha abhiññāyāti "ime pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo
bāvīsatindriyāni cattāri saccāni nava hetū satta phassā satta vedanā satta

footnote: 1 ma. ānande 2 chaßēéa. kadāci gotamaketi
footnote: 3 chaßēéa.,i. devakulesuyeva 4 sī.,i. vasanaṭṭhāne
footnote: 5 chaßēéa.,i. katrātthuppattiyanti 6 maßēáū. 12/1/1 mūlapariyāyasutta

page number: 266

cetanā satta saññā satta cittānī"ti jānitvā paṭivijjhitvā paccakkhaṁ katvā,
tathā "ime cattāro satipaṭṭhānā"tiādinā nayena te te dhamme jānitvā
paṭivijjhitvā paccakkhameva katvāti attho. sanidānanti sapaccayameva katvā kathemi,
no apaccayaṁ. sappāṭihāriyanti paccanīkapaṭiharaṇena sappāṭihāriyameva katvā
kathemi, no appāṭihāriyaṁ. alañca pana voti yuttañca pana tumhākaṁ. tuṭṭhiyāti
"sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, supaṭipanno saṁgho"ti tīṇi ratanāni
guṇato anussarantānaṁ tumhākaṁ yuttameva tuṭṭhiṁ kātunti attho. sesapadadvayepi
eseva nayo.
akampitthāti chahi ākārehi akampittha. evarūpo hi paṭhavīkampo bodhimaṇḍepi
ahosi. bodhisatte kira dakkhiṇadisābhāgena bodhimaṇḍaṁ abhiruḷhe dakkhiṇabhāgo 1-
heṭṭhā avīciṁ pāpuṇanto viya ahosi, uttarabhāgo uggantvā bhavaggaṁ
abhihananto viya. pacchimadisaṁ gate pacchimabhāgo heṭṭhā 2- avīciṁ pāpuṇanto viya
ahosi, pācīnabhāgo uggantvā bhavaggaṁ abhihananto viya ahosi. uttaradisaṁ gate
uttarabhāgo 3- heṭṭhā avīciṁ pāpuṇanto viya, dakkhiṇadisābhāgo uggantvā bhavaggaṁ
abhihananto viya. pācīnadisaṁ gate pācīnadisābhāgo heṭṭhā avīciṁ pāpuṇanto viya,
pacchimabhāgo uggantvā bhavaggaṁ abhihananto viya. bodhirukkhopi sakiṁ heṭṭhā avīciṁ
pāpuṇanto viya, sakiṁ uggantvā bhavaggaṁ abhihananto viya. tasmiṁpi divase evaṁ
chahi ākārehi cakkavāḷasahasse 4- mahāpaṭhavī akampittha.
4. bharaṇḍukālāmasuttavaṇṇanā
[127] catutthe kevalakappanti sakalakappaṁ. āhiṇḍantoti 5- vicaranto. na
addasāti kiṁkāraṇā na addasa? ayaṁ kira bharaṇḍu kālāmo sakyānaṁ 6- aggapiṇḍaṁ

footnote: 1 chaßēéa.,i. dakkhiṇadisābhāgo 2 i. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. uttaradisābhāgo
footnote: 4 chaßēéa.,i. cakkavāḷasahassī 5 chaßēéa.,i. anvāhiṇḍanto 6 ma. aggāsanaṁ

page number: 267

khādanto vicarati, tassa vasanaṭṭhānaṁ sampattakāle ekā dhammadesanā samuṭṭhahissatīti
ñatvā bhagavā evaṁ adhiṭṭhāsi, yathā añño āvasatho na paññāyittha. tasmā na addasa.
purāṇasabrahmacārīti porāṇako sabrahmacārī. so kira āḷārakāḷāmakāle 1-
tasmiṁyeva assame ahosi, taṁ sandhāyevamāha. santharaṁ paññāpehīti santharitabbaṁ
santharāhīti attho. santharaṁ paññāpetvāti kappiyamañcake paccattharaṇaṁ paññāpetvā.
kāmānaṁ pariññaṁ paññāpetīti ettha pariññā nāma samatikkamo, tasmā kāmānaṁ
samatikkamaṁ paṭhamajjhānaṁ paññāpeti. na rūpānaṁ pariññanti rūpānaṁ samatikkamabhūtaṁ
arūpāvacarasamāpattiṁ na paññāpeti. na vedanānaṁ pariññanti vedanānaṁ samatikkamaṁ
nibbānaṁ na paññāpeti. niṭṭhāti gati nipphatti. udāhu puthūti udāhu nānā.
5. hatthakasuttavaṇṇanā
[128] pañcame abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkantasaddo khaya-
sundarābhirūpābbhanumodanādīsu dissati. tattha "abhikkantā bhante ratti, nikkhanto
paṭhamo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṁgho, uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ
pātimokkhan"ti 2- evamādīsu khaye dissati. "ayaṁ imesaṁ catunnaṁ puggalānaṁ
abhikkantataro ca paṇītataro cā"ti 3- evamādīsu sundare.
"ko me vandati pādāni iddhiyā yasasā jalaṁ
abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disā"ti 4-
evamādīsu abhirūpe. "abhikkantaṁ bho gotamā"ti 5- evamādīsu abbhanmodane idha

footnote: 1 ma. āḷārakāḷāme kālaṅkate 2 vi.cu. 7/383/204 pātimokkhuddesayācana,
footnote: khu.u. 25/45/164 uposathasutta, aṅ.aṭṭhaka. 23/110/207 uposathasutta (syā)
footnote: 3 aṅ.catukka. 21/100/114 potaliyasutta (syā) 4 khu.vimāna. 26/857/87

maṇḍūkadevaputtavimānavatthu, sā.pa. 1/1/13 5 vißēáahāvi. 1/15/7 verañjakaṇḍa

page number: 268

pana sundare. tena abhikkantāya rattiyāti iṭṭhāya kantāya manāpāya rattiyāti
vuttaṁ hoti. abhikkantavaṇṇāti idha abhikkantasaddo abhirūpe, vaṇṇasaddo pana
chavithutikulavaggakāraṇasaṇṭhānappamāṇarūpāyatanādīsu dissati. tattha "suvaṇṇavaṇṇosi
bhagavā"ti 1- evamādīsu chaviyaṁ. "kadā saññūḷhā pana te gahapati samaṇassa
gotamassa vaṇṇā"ti 2- evamādīsu thutiyaṁ. "cattāro me bho gotama vaṇṇā"ti 3-
evamādīsu kulavagge. "atha kena nu vaṇṇena, gandhatthenoti vuccatī"ti 4- evamādīsu
kāraṇe. "mahantaṁ hatthirājavaṇṇaṁ abhinimminitvā"ti 5- evamādīsu saṇṭhāne.
"tayo pattassa vaṇṇā"ti 6- evamādīsu pamāṇe. "vaṇṇo gandho raso ojā"ti 7-
evamādīsu rūpāyatane. so idha chaviyā daṭṭhabbo. tena abhikkantavaṇṇāti
abhirūpacchavi, iṭṭhavaṇṇā manāpavaṇṇāti vuttaṁ hoti.
kevalakappanti ettha kevalasaddo anavasesayebhuyyābyāmissānatirekadaḷhattha-
visaṁyogādianekattho. tathā hissa "kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyan"ti 8-
evamādīsu anavaseso attho. 9- "kevalā 10- aṅgamagadhā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya
upasaṅkamissantī"ti 11- evamādīsu yebhuyyatā. "kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
hotī"ti 12- evamādīsu abyāmissatā. "kevalaṁ saddhāmattakaṁ nūna ayamāyasmā"ti 13-
evamādīsu anatirekatā. "āyasmato bhante anuruddhassa bāhiko nāma saddhivihāriko
kevalakappaṁ saṁghabhedāya ṭhito"ti 14- evamādīsu baḷhatthatā. "kevalī vusitavā
uttamapurisoti vuccatī"ti 15- evamādīsu visaṁyogo. idha panassa 16- anavasesatā
atthoti adhippetā.

footnote: 1 maßēéa. 13/399/384 selasutta, khu.su. 25/554/447 selasutta
footnote: 2 maßēéa.13/77/54 upālivādasutta 3 dī.pā. 11/115/69 catuvaṇṇasuddhi
footnote: 4 saṁ.sa. 15/234/246 padumapupphasutta 5 saṁ.sa. 15/138/124 nāgasutta

6 vißēáahāvi. 2/602/68 pattasikkhāpada 7 abhi.saṁ. 34/616-645/188-196 rūpakaṇḍa
8 vißēáahāvi. 1/1/1 verañjakaṇḍa 9 chaßēéa. anavasesatā attho, i. anavasesatanti
attho 10 chaßēéa. kevalakappā ca 11 vißēáahā. 4/43/37 uruvelapāṭihāriyakathā
12 abhi.vi. 35/225/160 paṭiccasamuppādavibhaṅga 13 vißēáahā. 5/244/6
soṇakoḷivisavatthu 14 aṅ.catukka. 21/243/267 saṁghabhedakasutta
15 saṁ.kha. 17/57/50 sattaṭṭhānasutta 16 chaßēéa. idha pana

page number: 269

kappasaddo panāyaṁ abhisaddahanavohārakālapaññatticchedanavikappalesasamantabhāvādi-
anekattho. tathā hissa "okappaniyametaṁ bhoto gotamassa, yathātaṁ arahato
sammāsambuddhassā"ti 1- evamādīsu abhisaddahanaṁ attho. "anujānāmi bhikkhave pañcahi
samaṇakappehi phalaṁ paribhuñjitun"ti 2- evamādīsu vohāro. "yena sudaṁ niccakappaṁ
viharāmī"ti evamādīsu kālo. "iccāyasmā kappo"ti 3- evamādīsu paññatti.
"alaṅkato kappitakesamassū"ti 4- evamādīsu chedanaṁ. "kappati dvaṅgulakappo"ti 5-
evamādīsu vikappo. "atthi kappo nipajjitun"ti 6- evamādīsu leso. "kevalakappaṁ
jetavanaṁ 7- obhāsetvā"ti 8- evamādīsu samantabhāvo. idha panassa samantabhāvo
atthoti 9- adhippeto. tasmā kevalakappaṁ jetavananti ettha anavasesaṁ samantato
jetavananti attho.
obhāsetvāti ābhāya pharitvā. vālikāyāti 10- saṇhavālukāyaṁ. na saṇṭhāti
na patiṭṭhāti. oḷārikanti brahmadevatāya hi paṭhaviyaṁ patiṭṭhānakāle attabhāvo
oḷāriko māpetuṁ vaṭṭati paṭhavī vā, tasmā evamāha. dhammāti iminā pubbe
uggahitabuddhavacanaṁ dasseti. nappavattino ahesunti sajjhāyamūḷhakavācāya 11-
parihīnā 12- ahesuṁ. appaṭivāṇoti anivatto anukkaṇṭhito.
dassanassāti cakkhuviññāṇena dassanassa. upaṭṭhānassāti catūhi paccayehi
upaṭṭhānassa. adhisīlanti dasavidhaṁ sīlaṁ. tañhi pañcasīlaṁ upādāya adhisīlanti
vuccati. avihaṁ gatoti avihābrahmaloke nibbattosmīti dasseti.

footnote: 1 maßēáū. 12/387/345 mahāsaccakasutta 2 vi.cu. 7/250/7 khuddakavatthukhandhaka
footnote: 3 khu.su. 25/1099/544 kappamāṇavakapañhā, khu. cūḷa. 30/372/181
footnote: kappamāṇavakapañhaniddesa (syā) 4 khu.vimāna. 26/1094/121 paṭhamakuṇḍalīvimāna,

khu.jā. 28/911/319 vidhurajātaka (syā) 5 vi.cu. 7/446/286 sattasatikakkhandhaka
6 aṅ.aṭṭhaka. 23/185(95)/345 yamakavagga (syā) 7 chaßēéa.,i. veḷuvanaṁ
8 saṁ.sa. 15/92/61 candimasatta 9 chaßēéa. attho 10 chaßēéa. vālukāyāti
11 chaßēéa. sajjhāyamūḷhakā vācā 12 chaßēéa. pahīnāyeva

page number: 270

6. kaṭuviyasuttavaṇṇanā
[129] chaṭṭhe goyogamilakkhasminti 1- gāvīnaṁ vikkayaṭṭhāne uṭṭhitamilakkhassa
santike. rittassādanti 2- jhānasukhābhāvena rittassādaṁ. bāhirassādanti 3-
kāmaguṇasukhavasena bāhirassādaṁ. kaṭuviyanti ucchiṭṭhaṁ. āmagandheti kodhasaṅkhāte
vissagandhe. 4- avassutanti tintaṁ. makkhikāti kilesamakkhikā. nānupatissantīti
uṭṭhāya na anubandhissanti. nānvāssavissantīti anubandhitvā na khādissanti.
saṁvegamāpādīti sotāpanno jāto.
kaṭuviyakatoti ucchiṭṭhakato. ārakā hotīti dūre hoti. vighātasseva bhāgavāti
dukkhasseva bhāgī. caretīti carati gacchati. 5- dummedhoti duppañño. imasmiṁ sutte
vaṭṭameva kathitaṁ, gāthāsupi vaṭṭavivaṭṭanti. 6- sattame vaṭṭameva bhāsitaṁ.
8. dutiyānuruddhasuttavaṇṇanā
[131] aṭṭhame idante mānasminti ayaṁ te navavidhena vaḍḍhitamānoti
attho. idante uddhaccasminti idaṁ tava uddhaccaṁ cittassa uddhatabhāvo. idante
kukkuccasminti idaṁ tava kukkuccaṁ.
9. paṭicchannasuttavaṇṇanā
[132] navame vahantīti 7- niyyanti. paṭicchanno vahatīti paṭicchannova
hutvā niyyāti. vivaṭo virocatīti ettha ekato ubhato attato sabbatthakatoti
catudhā 8- vivaṭatā veditabbā. tattha ekato vivaṭaṁ nāma asādhāraṇasikkhāpadaṁ.
ubhato vivaṭaṁ nāma sādhāraṇasikkhāpadaṁ. attato vivaṭaṁ nāma paṭiladdhadhammaguṇo.
sabbatthakato vivaṭaṁ 9- nāma tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. goyogapilakkhasminti 2 sī. rittāsanti 3 sī. bāhirāsanti
footnote: 4 chaßēéa. āmagandhenāti kodhasaṅkhātena vissagandhena 5 sī. paretīti gacchati
footnote: 6 chaßēéa. vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanati 7 chaßēéa. āvahantīti 8 chaßēéa.,i. catubbidhā

9 chaßēéa. sabbatthakavivaṭaṁ, i. sabbattha vivaṭaṁ

page number: 271

10. lekhasuttavaṇṇanā
[133] dasame abhiṇhanti abhikkhaṇaṁ nirantaraṁ. āgāḷhenāti gāḷhena
kakkhaḷena. pharusenāti pharusavacanena. gāḷhaṁ katvā pharusaṁ katvā vuccamānopīti
attho. amanāpenāti manaṁ anallīyantena avaḍḍhantena. sandhiyatiyevāti 1- ghaṭiyatiyeva.
saṁsandatiyevāti nirantarova hoti. sammodatiyevāti ekībhāvameva gacchati. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti.
kusināravaggo tatiyo.
---------------
14. 4. yodhājīvavagga
1. yodhājīvasuttavaṇṇanā
[134] catutthassa paṭhame yuddhaṁ upajīvatīti yodhājīvo. rājārahoti rañño
anucchaviko. rājabhoggoti rañño upabhogaparibhogo. aṅganteva saṅkhaṁ 2- gacchatīti hattho
viya pādo viya ca avassaṁ icchitabbattā aṅganti saṅkhaṁ gacchati. dūre pātī hotī ti
udake usabhamattaṁ, thale aṭṭhusabhamattaṁ, tato vā uttarinti dūre kaṇḍaṁ pāteti,
duṭṭhagāmaṇiabhayassa hi yodhājīvo navausabhamattaṁ kaṇḍaṁ pāteti, 3- pacchimabhave
bodhisatto yojanappamāṇaṁ. akkhaṇavedhīti avirādhitavedhī, akkhaṇaṁ vā vijju
vijjantarikāya vijjhituṁ samatthoti attho. mahato kāyassa padāletā ti ekato baddhaṁ
phalakasatampi mahiṁsacammasatampi aṅguṭṭhappamāṇabahalaṁ lohapaṭṭampi caturaṅgulabahalaṁ
asanapadarampi vidatthibahalaṁ udumbarapadarampi dīghato 4- vālikāsakaṭampi vijjhituṁ 5-
samatthoti attho.

footnote: 1 chaßēéa.,i. sandhiyatimevāti 2 chaßēéa.saṅkhyaṁ 3 chaßēéa.,i. pātesi
footnote: 4 chaßēéa. dīghantena, i. dīghattena 5 chaßēéa.,i. vinivijjhituṁ

page number: 272

yaṅkiñci rūpantiādi visuddhimagge vitthāritameva. netaṁ mamātiādi
taṇhāmānadiṭṭhipaṭikkhepavasena 1- vuttaṁ. sammappaññāya passatīti sammā hetunā
kāraṇena saha vipassanāya maggapaññāya passati. padāletīti arahattamaggena padāleti.
2. parisāsuttavaṇṇanā
[135] dutiye ukkācitavinītāti appaṭipucchitvā vinītā dubbinītiparisā.
paṭipucchāvinītāti pucchitvā vinītā suvinītaparisā. yāvatajjhāvinītāti 2- pamāṇavasena
vinītā, pamāṇaṁ ñatvā vinītā parisāti attho. "yāvatajjhā"ti pāliyā
yāva payogājjhāsayenāti 3- attho, ajjhāsayaṁ ñatvā vinītā parisāti vuttaṁ hoti.
tatiyaṁ uttānamevāti.
4. uppādāsuttavaṇṇanā
[137] catutthe dhammaṭṭhitatāti sabhāvaṭṭhitatā. 4- dhammaniyāmatāti sabhāvena
niyāmatā. 5- sabbe saṅkhārāti catubhūmikasaṅkhārā. aniccāti hutvā abhāvaṭṭhena
aniccā. dukkhāti sampaṭipīḷanaṭṭhena dukkhā. anattāti avasavattanaṭṭhena anattā.
iti imasmiṁ sutte tīṇi lakkhaṇāni missakāni kathitāni.
5. kesakambalasuttavaṇṇanā
[138] pañcame tantāvutānaṁ vatthānan ti paccattatthe 6- sāmivacanaṁ,
tantehi vāyitavatthānīti attho. kesakambaloti manussakesehi vāyitakambalo.
puthusamaṇappavādānanti 7- idaṁpi paccattatthe sāmivacanaṁ. paṭikiṭṭhoti pacchimako
lāmako. moghapurisoti tucchapuriso mūḷhapuriso. 8- paṭibāhatīti paṭisedheti. khipaṁ
uḍḍeyyā ti kuminaṁ uḍḍeyya. 9- chaṭṭhasattamāni uttānatthāneva.

footnote: 1 ma....paṭipakkhavasena 2 ka. yāvatā ca vinītāti, chaßēéa. yāvatāvinītāti
footnote: 3 sī.,i. yāva ajjhāsayeti, ma. pāḷiyā payogājjhāsayoti, cha. yāva ajjhāsayāti
footnote: 4 ma. vipassanādhamme ṭhitatā 5 cha. sabhāvaniyāmatā 6 chaßēéa.,i. paccatte

7 chaßēéa. puthusamaṇabrāhmaṇavādānanti, sī.,i. samaṇappavādānanti
8 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 9 chaßēéa.,i. oḍḍeyya

page number: 273

8. assakhaluṅkasuttavaṇṇanā
[141] aṭṭhame assakhaluṅkoti assagotto. 1- idamassa javasmiṁ vadāmī ti ayamassa
ñāṇajavoti vadāmi. idamassa vaṇṇasmiṁ vadāmī ti ayamassa guṇavaṇṇoti vadāmi.
idamassa ārohapariṇāhassamin ti ayamassa uccabhāvo parimaṇḍalabhāvoti vadāmi.
9. assasadassasuttavaṇṇanā 2-
[142] navame assasadasseti 3- assesu sadasse. 4- purisasadasseti 5- purisesu
sadassasadise, supuriseti 6- attho. imasmiṁ sutte tīṇi maggaphalāni kathitāni.
tatthāyaṁ tīhi maggehi ñāṇajavasampannoti veditabbo.
10. assājānīyasuttavaṇṇanā
[143] dasame bhadreti bhaddake. assājānīyoti kāraṇākāraṇaṁ jānanako
asso. 7- purisājānīyesupi eseva nayo. imasmiṁ sutte arahattaphalaṁ kathitaṁ. tatrāyaṁ
arahattamaggena ñāṇajavasampannoti veditabbo.
11. paṭhamamoranivāpasuttavaṇṇanā
[144] ekādasame accantaniṭṭhoti antaṁ atikkantaniṭṭho, akuppaniṭṭhoti 8-
attho. sesaṁ sadisameva.
12. dutiyamoranivāpasuttavaṇṇanā
[145] dvādasame iddhipāṭihāriyenāti ijjhanakapāṭihāriyena. ādesanā-
pāṭihāriyenāti ādisitvā apadisitvā kathanakapāṭihāriyenāti. 9-

footnote: 1 chaßēéa.,i. assakhaḷuṅkoti assapoto 2 chaßēéa.assaparassasutta...
footnote: 3 chaßēéa. assaparasseti 4 chaßēéa. parasse. evamuparipi 5 chaßēéa. purisaparasseti
footnote: 6 chaßēéa. purisesu parasse, purisapuriseti 7 chaßēéa. assājānīyeti kāraṇākaraṇaṁ

jānake asse, i....jānanakāsse 8 chaßēéa.,i. akuppaniṭṭho, dhuvaniṭṭhoti
9 chaßēéa. kathanānukathanakathāpāṭihāriyena

page number: 274

13. tatiyamoranivāpasuttavaṇṇanā
[146] terasame sammādiṭṭhiyāti phalasamāpattatthāya vipassanāsammādiṭṭhiyā. 1-
sammāñāṇenāti phalañāṇena. sammāvimuttiyāti sesehi phalasamāpattidhammehi. imesu
tīsupi suttesu khīṇāsavova kathitoti.
yodhājīvavaggo catuttho.
-----------
15. 5. maṅgalavagga
1-9. akusalasuttādivaṇṇanā
[147-150] pañcamassa paṭhame yathābhūtaṁ nikkhittoti yathā ānetvā
ṭhapito. dutiye sāvajjenāti sadosena. tatiye visamenāti sapakkhalanena. samenāti
nippakkhalanena. 2- catutthe asucināti gūthasadisena amejjhena. 3- sucināti parisuddhena
mejjhena. pañcamādīni uttānatthāneva. 4-
10. pubbaṇhasuttavaṇṇanā
[156] dasame sunakkhattantiādīsu yasmiṁ divase tayo sucaritadhammā pūritā
honti, so divaso laddhanakkhattayogo nāma, tenassa sadā sunakkhattaṁ nāma hotīti
vuccati. sveva divaso katamaṅgalo nāma hoti, tenassa sadā sumaṅgalanti
vuccati. pabhātampissa sadā suppabhātameva. sayanato uṭṭhānaṁpi suhuṭṭhitameva, 5- khaṇopi
sukkhaṇova, muhuttopi sumuhuttova. ettha ca dasaccharappamāṇo kālo khaṇo nāma,
tena khaṇena dasakkhaṇo kālo layo nāma, tena layena ca dasalayo kālo

footnote: 1 chaßēéa. sammādiṭṭhiyā 2 chaßēéa. apakkhalanena
footnote: 3 chaßēéa. gūthasadisena aparisuddhena amejjhena
footnote: 4 chaßēéa. uttānāneva 5 sī. suvuṭṭhitameva

page number: 275

khaṇalayo nāma, tena dasaguṇo muhutto nāma, tena muhuttena 1- dasaguṇo khaṇamuhutto
nāmāti ayaṁ vibhāgo veditabbo. suyiṭṭhaṁ brahmacārisūti yasmiṁ divase tīṇi
sucaritāni pūritāni, tadāssa seṭṭhacārīsu dinnadānaṁ suyiṭṭhaṁ nāma hoti. padakkhiṇaṁ
kāyakammanti taṁ divasaṁ tena kataṁ kāyakammaṁ vaḍḍhikāyakammaṁ nāma hoti. sesapadesupi eseva
nayo. padakkhiṇāni katvānāti vaḍḍhiyuttāni kāyakammādīni katvā. labhantatthe
padakkhiṇeti padakkhiṇe vaḍḍhiattheyeva labhanti. sesamettha uttānamevāti. 2-
maṅgalavaggo pañcamo.
tatiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. sesaṁ uttānamevāti

page number: 276

16. 6. acelakavaggavaṇṇanā
[157-163] ito paresu āgāḷhā paṭipadāti gāḷhā kakkhaḷā lobhavasena
thiraggahaṇā. nijjhāmāti attakilamathānuyogavasena suṭṭhu jhāmā santattaparitattā.
majjhimāti neva kakkhaḷā na jhāmā majjhe bhavā. acelakoti niccelo naggo.
muttācāroti visaṭṭhācāro, uccārakammādīsu lokiyakulaputtācārena virahito
ṭhitakova uccāraṁ karoti, passāvaṁ karoti, khādati bhuñjati. hatthāvalekhanoti 1- hatthe
piṇḍamhi niṭṭhite jivhāya hatthaṁ avalekhati, 2- uccāraṁ vā 3- katvā hatthasmiṁyeva
udakasaññī 4- hutvā hatthena apalikhati. bhikkhāya gahaṇatthaṁ "ehi bhadante"ti vutte 5-
na etīti na ehibhadantiko. "tenahi tiṭṭha bhadante"ti vuttepi na tiṭṭhatīti
na tiṭṭhabhadantiko. tadubhayaṁpi kira so "etassa vacanaṁ kataṁ bhavissatī"ti na karoti.
abhihaṭanti puretaraṁ gahetvā āhaṭabhikkhaṁ. uddissakatanti imehi 6- tumhe
uddissa katanti evaṁ ārocitabhikkhaṁ. nimantananti "asukaṁ nāma kulaṁ vā
vīthiṁ vā gāmaṁ vā paviseyyāthā"ti evaṁ nimantito bhikkhaṁpi na sādiyati na
gaṇhāti. na kumbhimukhāti kumbhito uddharitvā diyyamānaṁ bhikkhaṁpi na gaṇhāti.
na kaḷopimukhāti kaḷopīti ukkhali vā pacchi vā, tatopi na gaṇhāti. kasmā?
"kumbhikaḷopiyo maṁ nissāya kaṭacchunā pahāraṁ labhantī"ti. na elakamantaranti
ummāraṁ antaraṁ katvā diyyamānaṁ na gaṇhāti. kasmā? "ayaṁ maṁ nissāya
antarakaraṇaṁ labhatī"ti. daṇḍamusalesupi eseva nayo. dvinnanti dvīsu bhuñjamānesu
ekasmiṁ uṭṭhāya dente na gaṇhāti. kasmā? kabaḷantarāyo hotīti.
na gabbhiniyātiādīsu pana gabbhiniyā kucchiyaṁ dārako kilamati, pāyantiyā
dārakassa khīrantarāyo hoti, purisantaragatāya ratiantarāyo hotīti na gaṇhāti.

footnote: 1 chaßēéa.,i. hatthāpalekhanoti 2 chaßēéa.,i apalekhati
footnote: 3 chaßēéa. uccārampi 4 chaßēéa. daṇḍakasaññī
footnote: 5 chaßēéa. vuttopi 6 chaßēéa. idaṁ, i. imaṁ

page number: 277

na saṅkittīsūti saṅkittetvā katabhattesu. dubbhikkhasamaye kira acelakasāvakā acelakānaṁ
atthāya tato tato taṇḍulādīni samādapetvā bhattaṁ pacanti, ukkaṭṭhācelako tato
na paṭiggaṇhāti. na yattha sāti yattha sunakho "piṇḍaṁ labhissāmī"ti upaṭṭhito
hoti, tattha tassa adatvā āhaṭaṁ na gaṇhāti. kasmā? etassa piṇḍantarāyo
hotīti. saṇḍasaṇḍacārinīti samūhasamūhacārinī. sace hi acelakaṁ disvā "imassa
bhikkhaṁ dassāmā"ti mānusakāni 1- bhattagehaṁ pavisanti, tesu ca pavisantesu
kaḷopimukhādīsu nilīnā makkhikā uppatitvā saṇḍasaṇḍā caranti, tato āhaṭaṁ bhikkhaṁ
na gaṇhāti. kasmā? "maṁ nissāya makkhikānaṁ gocarantarāyo 2- jāto"ti.
na thusodakanti 3- sabbasassasambhārehi kataṁ sovīrakaṁ. ettha ca surāpānameva
sāvajjaṁ, ayaṁ pana sabbesu sāvajjasaññī. ekāgārikoti yo ekasmiṁ 4- gehe
bhikkhaṁ labhitvā nivatātati. ekālopikoti ekeneva ālopena yāpeti.
dvāgārikādīsupi eseva nayo. ekissāpi dattiyāti ekāya dattiyā. datti nāma
ekā khuddakapāti hoti, yattha aggaṁ bhikkhaṁ pakkhipitvā ṭhapenti. ekāhikanti
ekadivasantarikaṁ. aḍḍhamāsikanti aḍḍhamāsantarikaṁ. pariyāyabhattabhojananti
vārabhattabhojanaṁ, ekāhavārena dvīhavārena sattāhavārena aḍḍhamāsavārenāti evaṁ
divasavārena ābhataṁ bhattabhojanaṁ. sākabhakkhotiādīni vuttatthāneva.
ubbhaṭṭhakoti uddhaṁ ṭhitako. ukkuṭikappadhānamanuyuttoti ukkuṭikaviriyaṁ
anuyutto, gacchantopi ukkuṭikova hutvā uppatitvā uppatitvā gacchati.
kaṇṭakāpassayikoti ayakaṇṭake vā pakatikaṇṭake vā bhūmiyaṁ koṭṭetvā tattha cammaṁ
attharitvā ṭhānacaṅkamādīni karoti. seyyanti sayantopi tatheva seyyaṁ kappeti.
sāyaṁ tatiyamassāti sāyatatiyakaṁ. pāto majjhantike sāyanti divasassa tikkhattuṁ
"pāpaṁ pavāhessāmī"ti udakorohanānuyogaṁ anuyutto viharati.

footnote: 1 chaßēéa. manussā, pa.sū. 1/155/366, su.vi. 1/394/292 2 ma. bhojanantarāyo
footnote: 3 i. na kusodakanti 4 chaßēéa.,i. ekasmiṁyeva

page number: 278

kāye kāyānupassītiādīni heṭṭhā ekakanipātavaṇṇanāyaṁ vuttanayena
veditabbāni. ayaṁ vuccati bhikkhave majjhimā paṭipadāti bhikkhave ayaṁ kāma-
sukhallikānuyogañca attakilamathānuyogañcāti dve ante anupagatā sassatucchedantehi
vā vimuttā majjhimā paṭipadāti veditabbā.
17-18. 7. kammapathapeyyālavaṇṇanā 1-
[164-184] samanuññoti samānajjhāsayo. rāgassāti pañcakāmaguṇika-
rāgassa. abhiññāyāti abhijānanatthaṁ. suññato samādhītiādīhi tīhipi samādhīhi
vipassanāva kathitā. vipassanā hi niccābhinivesaniccanimittaniccapaṇidhiādīnaṁ abhāvā
imāni nāmāni labhati. pariññāyāti parijānanatthaṁ. sesapadesupi eseva nayoti.
manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
tikanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 chaßēéa. peyyālavaggavaṇṇanā

page number: 279

catukkanipātavaṇṇanā
1. paṭhamapaṇṇāsaka
1. bhaṇḍagāmavagga
1. anubuddhasuttavaṇṇanā
[1] catukkanipātassa paṭhame ananubodhāti abujjhanena ajānanena.
appaṭivedhāti appaṭivijjhanena appaccakkhakiriyāya. dīghamaddhānanti cirakālaṁ.
sandhāvitanti bhavato bhavaṁ gamanavasena sandhāvitaṁ. saṁsaritanti punappunaṁ gamanāgamana-
vasena 1- saṁsaritaṁ. mamañceva tumhākañcāti mayā ca tumhehi ca. athavā sandhāvitaṁ
saṁsaritanti sandhāvanaṁ saṁsaraṇaṁ mama ceva tumhākañca ahosīti evamettha attho
veditabbo. ariyassāti niddosassa. sīlasamādhipaññāti ime pana tayopi 2- dhammā
maggaphalasampayuttāva veditabbā, vimuttināmena phalameva niddiṭṭhaṁ. bhavataṇhāti
bhavesu taṇhā. bhavanettīti bhavarajju. taṇhāyaeva etaṁ nāmaṁ. tāya hi sattā
goṇā viya gīvāyaṁ bandhitvā taṁ taṁ bhavaṁ niyyanti. 3- tasmā bhavanettīti vuccati.
anuttarāti lokuttarā. dukkhassantakaroti vaṭṭadukkhassa antakaro. cakkhumāti
pañcahi cakkhūhi cakkhumā. parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. idamassa
bodhimaṇḍe paṭhamaparinibbānaṁ, pacchā pana yamakasālānamantare anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbuto yathānusandhinā desanaṁ niṭṭhapesi.
2. papatitasuttavaṇṇanā
[2] dutiye papatitoti cuto. appapatitoti patiṭṭhito. 4- tattha lokiyamahājano
patitoyeva nāma, sotāpannādayo kilesuppattikkhaṇe patitā nāma. khīṇāsavo
ekantapatiṭṭhito nāma.

footnote: 1 ma. bhavagamanavasena 2 chaßēéa. tayo
footnote: 3 chaßēéa. nīyanti 4 chaßēéa. apatito patiṭṭhito

page number: 280

cutā patantīti ye cutā, te patanti nāma. patitāti ye patitā, te
cutā nāma. cutattā patitā, patitattā cutāti attho. giddhāti rāgarattā. punarāgatāti
punajātiṁ punajaraṁ punabyādhiṁ punamaraṇaṁ āgatā nāma honti. kataṁ kiccanti catūhi
maggehi kattabbakiccaṁ kataṁ. rataṁ rammanti ramitabbayuttake guṇajāte ramitaṁ.
sukhenānvāgataṁ sukhanti sukhena sukhaṁ anuāgataṁ sampattaṁ. mānusakasukhena dibbasukhaṁ,
jhānasukhena vipassanāsukhaṁ, vipassanāsukhena maggasukhaṁ, maggasukhena phalasukhaṁ, phalasukhena
nibbānasukhaṁ sampattaṁ adhigatanti attho.
3. paṭhamakhatasuttavaṇṇanā
[3] tatiyaṁ dukanipātavaṇṇanāyaṁ vuttameva. gāthāsu pana nindiyanti
ninditabbayuttakaṁ. nindatīti garahati. pasaṁsiyoti pasaṁsitabbayutto. vicināti mukhena
so kalinti so 1- evaṁ pavatto, tena mukhena kaliṁ vicināti nāma. kalinā tena
sukhaṁ na vindatīti tena ca kalinā sukhaṁ na paṭilabhati. sabbassāpi sahāpi
attanāti sabbenapi sakena dhanena ceva attanā ca saddhiṁ yo parājayo,
so appamattakova kalīti attho. yo sugatesūti yo pana sammaggatesu puggalesu
cittaṁ padūseyya, 2- ayaṁ cittappadosova tato kalito mahantataro kali. idāni
tassa mahantatarabhāvaṁ dassento sataṁ sahassānantiādimāha. tattha sataṁ sahassānanti
nirabbudagaṇanāya satasahassaṁ. chattiṁsatīti aparāni ca chattiṁsata nirabbudāni. pañca
cāti abbudagaṇanāya ca pañca abbudāni. yamariyaṁ garahīti yaṁ ariye garahanto
nirayaṁ upapajjati, ettha ettakaṁ āyuppamāṇanti.
4. dutiyakhatasuttavaṇṇanā
[4] catutthe mātari pitari cātiādīsu mittavindako mātari micchāpaṭipanno
nāma, ajātasattu pitari micchāpaṭipanno nāma, devadatto tathāgate

footnote: 1 chaßēéa. yo 2 chaßēéa. padusseyya

page number: 281

micchāpaṭipanno nāma, kokāliko tathāgatasāvake micchāpaṭipanno nāma. bahuñcāti
bahukameva. pasavatīti paṭilabhati. tāyāti tāya micchāpaṭipattisaṅkhātāya adhammacariyāya.
peccāti ito gantvā. apāyañca gacchatīti nirayādīsu aññatarasmiṁ nibbattati.
sukkapakkhepi eseva nayo.
5. anusotasuttavaṇṇanā
[5] pañcame anusotaṁ gacchatīti anusotagāmī. kilesasotassa paccanīka-
paṭipattiyā paṭisotaṁ gacchatīti paṭisotagāmī. ßēhitattoti ṭhitasabhāvo. tiṇṇoti oghaṁ
taritvā ṭhito. pāragatoti 1- paratīraṁ gato. thale tiṭṭhatīti nibbānathale tiṭṭhati.
brāhmaṇoti seṭṭho niddoso. idhāti imasmiṁ loke. kāme ca paṭisevatīti kilesa-
kāmehi vatthukāme paṭisevati. pāpañca kammaṁ karotīti pāpañca 2- pāṇātipātādikammaṁ
karoti. pāpañca kammaṁ na karotīti pañcaverakammaṁ na karoti. ayaṁ vuccati bhikkhave
ṭhitattoti ayaṁ anāgāmipuggalo tasmā lokā puna paṭisandhivasena anāgamanato
ṭhitatto nāma.
taṇhādhipannāti taṇhāya adhipannā ajjhotthaṭā, taṇhaṁ vā adhipannā
ajjhogāḷhā. paripuṇṇasekhoti sikkhāpāripūriyaṁ ṭhito. aparihānadhammoti aparihīna-
sabhāvo. cetovasippattoti cittavasībhāvappatto. evarūpo khīṇāsavo hoti, idha
pana anāgāmī kathito. samāhitindriyoti samāhitachaḷindriyo. 3- paroparāti parovarā
uttamalāmakā, kusalākusalāti attho. sameccāti ñāṇena samāgantvā. vidhūpitāti
viddhaṁsitā jhāpitā vā. vusitabrahmacariyoti maggabrahmacariyaṁ vusitvā 4- ṭhito.
lokantagūti tividhassāpi lokassa antaṁ gato. pāragatoti chahākārehi pāragato.
idha khīṇāsavova kathito. iti suttepi gāthāsupi vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. pāraṅgatoti 2 chaßēéa. pāpakañca
footnote: 3 sī. sammāṭhapitachaḷindriyo 4 chaßēéa. vasitvā

page number: 282

6. appassutasuttavaṇṇanā
[6] chaṭṭhe anupapannoti anupāgato. suttantiādīsu ubhatovibhaṅganiddesa-
khandhakaparivārasuttanipātamaṅgalasuttaratanasuttanālakasuttatuvaṭṭakasuttāni, aññampi ca
suttanāmakaṁ tathāgatavacanaṁ suttanti veditabbaṁ. sabbampi sagāthakaṁ suttaṁ geyyanti
veditabbaṁ, visesena saṁyuttake sakalopi sagāthavaggo. sakalaṁpi abhidhammapiṭakaṁ,
niggāthakasuttaṁ, yañca aññaṁpi aṭṭhahi aṅgehi asaṅgahitaṁ buddhavacanaṁ, taṁ
veyyākaraṇanti veditabbaṁ. dhammapadaṁ theragāthā therīgāthā suttanipāte nosutta-
nāmikā suddhikagāthā ca gāthāti veditabbā. somanassañāṇamayikagāthāpaṭisaṁyuttā
dveasīti suttantā udānanti veditabbā. "vuttamidaṁ 1- bhagavatā"tiādinayappavattā
dasuttarasatasuttantā itivuttakanti veditabbā. apaṇṇakajātakādīni paññāsādhikāni
pañca jātakasatāni jātakanti veditabbāni. "cattārome bhikkhave acchariyā abbhutadhammā
ānande"tiādinayappavattā sabbepi acchariyābbhutadhammapaṭisaṁyuttā suttantā
abbhutadhammanti veditabbaṁ. cūḷavedallamahāvedallasammādiṭṭhisakkapañhasaṅkhārabhājaniya-
mahāpuṇṇamasuttādayo sabbepi vedañca tuṭṭhiñca laddhā laddhā pucchitasuttantā
vedallanti veditabbā. na atthamaññāya na dhammamaññāyāti aṭṭhakathañca pāliñca
ajānitvā. dhammānudhammapaṭipannoti navalokuttaradhammassa anurūpadhammaṁ sahasīlakaṁ 2-
pubbabhāgapaṭipadaṁ na paṭipanno hoti. iminā upāyena sabbavāresu attho
veditabbo. paṭhamavāre panettha appassutadussīlo kathito, dutiye appassuta-
khīṇāsavo, tatiye bahussutadussīlo, catutthe bahussutakhīṇāsavo.
sīlesu asamāhitoti sīlesu aparipūrakārī. sīlato ca sutena cāti
sīlabhāgena ca sutabhāgena ca "ayaṁ dussīlo appassuto"ti evantaṁ garahantīti attho.

footnote: 1 cha. vuttañhetaṁ 2 chaßēéa. sahasīlaṁ

page number: 283

tassa sampajjate sutanti tassa puggalassa yasmā tena sutena sutakiccaṁ kataṁ,
tasmā tassa sutaṁ sampajjati nāma. nāssa sampajjateti sutakiccassa akatattā
na sampajjati. dhammadharanti sutadhammānaṁ ādhārabhūtaṁ. sappaññanti supaññaṁ. nekkhaṁ
jambonadassevāti jambunadaṁ vuccati jātisuvaṇṇaṁ, tassa jambunadassa nekkhaṁ viya,
pañcasuvaṇṇaparimāṇaṁ suvaṇṇaghaṭikaṁ viyāti attho.
7. sobhaṇasuttavaṇṇanā
[7] sattame viyattāti paññāveyyattiyena samannāgatā. vinītāti vinayaṁ
upetā suvinītā. visāradāti vesārajjena somanassasahagatañāṇena samannāgatā.
dhammadharāti sutadhammānaṁ ādhārabhūtā. bhikkhu ca sīlasampannoti gāthāya kiñcāpi
ekekasseva ekeko guṇo kathito, sabbesaṁ pana sabbepi vaṭṭantīti.
8. vesārajjasuttavaṇṇanā
[8] aṭṭhame vesārajjānīti ettha sārajjapaṭipakkho vesārajjaṁ, catūsu
ṭhānesu sārajjābhāvaṁ paccavekkhantassa uppannasomanassamayañāṇassetaṁ nāmaṁ.
āsabhaṇṭhānanti seṭṭhaṭṭhānaṁ uttamaṭṭhānaṁ. āsabhā vā pubbabuddhā, tesaṁ ṭhānanti
attho. apica gavasatajeṭṭhako usabho, gavasahassajeṭṭhako vasabho. vajasatajeṭṭhako
vā usabho, vajasahassajeṭṭhako vasabho, sabbagavaseṭṭho sabbaparissayasaho seto
pāsādiko mahābhāravaho asanisatasaddehipi asanisahassasaddehipi 1- asampakampiyo
nisabho, so idha usabhoti adhippeto. idampi hi tassa pariyāyavacanaṁ. usabhassa
idanti āsabhaṁ. ßēhānanti catūhi pādehi paṭhaviṁ uppīḷetvā vavatthānaṁ. idaṁ pana āsabhaṁ
viyāti āsabhaṁ. yathāpi hi 2- nisabhasaṅkhāto usabho catūhi pādehi paṭhaviṁ uppīḷetvā
acalaṭṭhānena tiṭṭhati, evaṁ tathāgatopi catūhi vesārajjapādehi

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. yatheva hi

page number: 284

aṭṭhaparisapaṭhaviṁ uppīḷetvā sadevake loke kenaci paccatthikena paccāmittena
akampiyo acalaṭṭhānena tiṭṭhati. evaṁ tiṭṭhamāno ca 1- taṁ āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti
upagacchati na paccakkhāti, attani āropeti. tena vuttaṁ "āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānātī"ti.
parisāsūti aṭṭhasu parisāsu. sīhanādaṁ nadatīti seṭṭhanādaṁ sīhanādaṁ 2- nadati,
sīhanādasadisaṁ vā nādaṁ nadati. ayamattho sīhanādasuttena dassetabbo. yathāpi 3-
sīho sahanato ca hananato ca sīhoti vuccati, evaṁ tathāgato lokadhammānaṁ sahanato
parappavādānañca hananato sīhoti vuccati. evaṁ vuttassa sīhassa nādaṁ sīhanādaṁ.
tattha yathā hi 4- sīho sīhabalena samannāgato sabbattha visārado vigatalomahaṁso
sīhanādaṁ nadati, evaṁ tathāgatasīhopi tathāgatabalehi samannāgato aṭṭhasu parisāsu
visārado vigatalomahaṁso "iti rūpan"tiādinā nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannaṁ
sīhanādaṁ nadati. tena vuttaṁ "parisāsu sīhanādaṁ nadatī"ti.
brahmacakkaṁ pavattetīti ettha brahmanti seṭṭhaṁ uttamaṁ visuddhaṁ. cakkasaddo
panāyaṁ:-
sampattiyaṁ lakkhaṇe ca rathaṅge iriyāpathe
dāne ratanadhammūra- cakkādīsu ca dissati
dhammacakke idha mato tañca dvedhā vibhāvaye.
"cattārimāni bhikkhave cakkāni, yehi samannāgatānaṁ devamanussānan"tiādīsu 5-
hi ayaṁ sampattiyaṁ dissati. "pādatalesu cakkāni jātānī"ti 6- ettha lakkhaṇe.
"cakkaṁva vahato padan"ti 7- ettha rathaṅge. "catucakkaṁ navadvāran"ti 8- ettha iriyā-
pathe. "dadaṁ bhuñja ca mā ca 9- pamādo, cakkaṁ vattaya sabbapāṇīnan"ti 10- ettha dāne.

footnote: 1 cha. tiṭṭhamānova 2 chaßēéa. abhītanādaṁ 3 chaßēéa. yathā vā 4 cha. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 5 aṅ.catukka. 21/31/37 cakkasutta 6 dīßēáahā. 10/35/15 dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇa
footnote: 7 khuḍha. 25/1/15 cakkhupālattheravatthu 8 saṁ.sa. 15/29/18 catucakkasutta

9 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 10 khu.jā. 27/1110/234 gandhāravagga (syā)

page number: 285

"dibbaṁ cakkaratanaṁ pāturahosī"ti 1- ettha ratanacakke. "mayā pavattitaṁ cakkan"ti 2-
ettha dhammacakke. "icchāhatassa posassa, cakkaṁ bhamati matthake"ti 3- ettha uracakke.
"khurapariyantena cepi cakkenā"ti 4- ettha paharaṇacakke. "asanivicakkan"ti 5- ettha
asanimaṇḍale. idha panāyaṁ dhammacakke mato.
taṁ panetaṁ dhammacakkaṁ duvidhaṁ hoti paṭivedhañāṇañca desanāñāṇañca. tattha
paññāpabhāvitaṁ attano ariyaphalāvahaṁ paṭivedhañāṇaṁ, karuṇāpabhāvitaṁ sāvakānaṁ
ariyaphalāvahaṁ desanāñāṇaṁ. tattha paṭivedhañāṇaṁ uppajjamānaṁ uppannanti duvidhaṁ.
tañhi abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānaṁ, phalakkhaṇe uppannannāma.
tusitabhavanato vā yāva mahābodhipallaṅke arahattamaggā 6- uppajjamānaṁ, phalakkhaṇe
uppannannāma. dīpaṅkarato paṭṭhāya vā yāva bodhipallaṅke arahattamaggā
uppajjamānaṁ, phalakkhaṇe uppannannāma. desanāñāṇaṁpi pavattamānaṁ pavattanti
duvidhaṁ. tañhi yāva aññākoṇḍaññassa 7- sotāpattimaggā pavattamānaṁ, phalakkhaṇe
pavattaṁ nāma. tesu paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ, desanāñāṇaṁ lokiyaṁ. ubhayaṁpi panetaṁ
aññehi asādhāraṇaṁ, buddhānaṁyeva orasaṁ ñāṇaṁ.
sammāsambuddhassa te paṭijānatoti "ahaṁ sammāsambuddho, sabbe dhammā
mayā abhisambuddhā"ti evaṁ paṭijānato. 8- anabhisambuddhāti 9- ime nāma dhammā
tayā anabhisambuddhā. tatra vatāti tesu "anabhisambuddhā"ti evaṁ dassitadhammesu.
sahadhammenāti sahetunā sakāraṇena vacanena. nimittametanti ettha puggalopi
dhammopi nimittanti adhippeto. taṁ puggalaṁ na passāmi, yo maṁ paṭicodessati.
taṁ dhammaṁ na passāmi, sandassetvā 10- "ayaṁ nāma dhammo tayā anabhisambuddho"ti

footnote: 1 dīßēéa. 10/23/150 cakkaratana, ma.u. 14/256/223 bālapaṇḍitasutta
footnote: 2 khu.su. 25/563/448 selasutta 3 khu.jā. 27/104,796/34,180
footnote: mittavindukajātaka (syā) 4 dī.sī. 9/116/52 pūraṇakassapavāda

5 dī.pā. 11/61/36 udumbarikasutta, saṁṇi. 16/162/219 asanisutta
6 ma. arahattuppatti 7 chaßēéa. aññāsikoṇḍaññassa 8 chaßēéa. paṭijānato tava
9 ka. na ca abhisambuddhāti 10 chaßēéa. yaṁ dassetvā

page number: 286

maṁ paṭicodessatīti ayamettha attho. khemappattoti khemaṁ patto. sesapadadvayaṁ
imasseva vevacanaṁ. sabbametaṁ 1- vesārajjañāṇameva sandhāya vuttaṁ. dasabalassa hi
"ayaṁ nāma dhammo tayā anabhisambuddho"ti codakaṁ puggalaṁ vā codanākāraṇaṁ
anabhisambuddhadhammaṁ vā apassato "sabhāvabuddhoyeva vata 2- samāno ahaṁ buddhosmīti
vadāmī"ti paccavekkhantassa balavataraṁ somanassaṁ uppajjati, tena sampayuttaṁ ñāṇaṁ
vesārajjaṁ nāma. taṁ sandhāya "khemappatto"tiādimāha. evaṁ sabbattha attho
veditabbo.
antarāyikā dhammāti ettha pana antarāyaṁ karontīti antarāyikā. te atthato
sañcicca vītikkantā satta āpattikkhandhā. sañcicca vītikkantaṁ hi antamaso
dukkaṭadubbhāsitampi maggaphalānaṁ antarāyaṁ karoti. idha pana methunadhammā adhippetā. 3-
methunaṁ sevato hi yassa kassaci nissaṁsayameva maggaphalānaṁ antarāyo hoti.
yassa kho pana te atthāyāti rāgakkhayādīsu yassa atthāya. dhammo desitoti
asubhabhāvanādidhammo kathito. tatra vata manti tasmiṁ aniyyānikadhamme maṁ. sesaṁ
vinaye vuttanayeneva 4- veditabbaṁ.
vādapathāti vādāyeva. puthūti bahū. sitāti upanibaddhā abhisaṅkhatā. athavā
puthussitāti puthubhāvaṁ sitā upagatā, puthūhi vā sitātipi puthussitā. yaṁ
nissitāti etarahipi yaṁ vādapathaṁ nissitā. na te bhavantīti te vādapathā na bhavanti
bhijjanti vinassanti. dhammacakkanti desanāñāṇassapi paṭivedhañāṇassapi etaṁ
nāmaṁ. tesu desanāñāṇaṁ lokiyaṁ, paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ. kevalīti sakalalokuttara-
samannāgato. 5- tādisanti tathāvidhaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. sabbampetaṁ 2 ma. ca 3 chaßēéa. methunadhammo adhippeto
footnote: 4 chaßēéa. sesaṁ vuttanayeneva 5 ma. sakalo kusalasamannāgato, cha. sakalaguṇasamannāgato

page number: 287

9. taṇhuppādasuttavaṇṇanā
[9] navame uppajjati etesūti uppādā. kā uppajjati? taṇhā.
taṇhāya uppādā taṇhuppādā, taṇhāvatthūni taṇhākāraṇānīti attho.
cīvarahetūti "kattha manāpaṁ cīvaraṁ labhissāmī"ti cīvarakāraṇā uppajjati. itibhavābhava-
hetūti ettha itīti nidassanatthe 1- nipāto. yathā cīvarādihetu, evaṁ bhavābhavahetupīti
attho. bhavābhavoti cettha paṇītappaṇītatarāni 2- sappinavanītādīna adhippetāni.
sampattibhavesu paṇītatarapaṇītatamabhavotipi vadanti. 3-
taṇhādutiyoti ayañhi satto anamatagge saṁsāravaṭṭe saṁsaranto na ekakova
saṁsarati, taṇhaṁ pana dutiyikaṁ labhantova saṁsarati. tena vuttaṁ "taṇhādutiyo"ti.
itthabhāvaññathābhāvanti ettha itthabhāvo nāma ayaṁ attabhāvo, aññathābhāvo
nāma anāgatattabhāvo. evarūpo vā aññopi attabhāvo itthabhāvo nāma, na
evarūpo aññathābhāvo nāma. taṁ itthabhāvaññathābhāvaṁ. saṁsāranti khandhadhātu-
āyatanapaṭipāṭiṁ. 4- nātivattatīti nātikkamati. evamādīnavaṁ ñatvāti evaṁ atītānāgata-
paccuppannesu khandhesu ādīnavaṁ jānitvā. taṇhaṁ dukkhassa sambhavanti taṇhaṁ ca 5-
"ayaṁ vaṭṭadukkhassa sambhavo pabhavo 6- kāraṇan"ti evaṁ jānitvā. ettāvatā
imassa bhikkhuno vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattappattabhāvo dassito. idāni taṁ
khīṇāsavaṁ thomento vītataṇhotiādimāha. tattha anādānoti niggahaṇo. sato
bhikkhu paribbajeti satisampajaññavepullappatto 7- khīṇāsavo bhikkhu sato sampajāno
careyya vihareyyāti attho. iti suttante vaṭṭaṁ kathetvā gāthāsu vaṭṭavivaṭṭaṁ
kathitanti.

footnote: 1 sī. nidassane 2 chaßēéa. paṇītatarāni
footnote: 3 chaßēéa. vadantiyeva 4 chaßēéa. khandhadhātuāyatanānaṁ paṭipāṭiṁ
footnote: 5 ma. taṇhaṁva 6 chaßēéa. ayaṁ vaṭṭadukkhasambhūto sabhāvo

7 sī. satisampajaññe vepullappatto

page number: 288

10. yogasuttavaṇṇanā
[10] dasame vaṭṭasmiṁ yojentīti yogā. kāmayogotiādīsu pañcakāma-
guṇiko rāgo kāmayogo. rūpārūpabhavesu chandarāgo bhavayogo, tathā jhānanikanti.
sassatadiṭṭhisahagato ca rāgo dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo ca diṭṭhiyogo. catūsu saccesu
aññāṇaṁ avijjāyogo. kāmesu vā yojetīti kāmayogo. bhavesu yojetīti bhavayogo.
diṭṭhīsu 1- yojetīti diṭṭhiyogo. avijjāya yojetīti avijjāyogoti heṭṭhā
vuttadhammānaṁyevetaṁ adhivacanaṁ.
idāni te vitthāretvā dassento katamo ca bhikkhavetiādimāha. tattha
samudayanti uppattiṁ. atthaṅgamanti bhedaṁ. assādanti madhurabhāvaṁ. ādīnavanti
amadhurabhāvaṁ dosaṁ. nissaraṇanti nissaṭabhāvaṁ. kāmesūti vatthukāmesu. kāmarāgoti kāme
ārabbha uppannarāgo. sesapadesupi eseva nayo. anusetīti nibbattati. ayaṁ vuccati
bhikkhave kāmayogoti bhikkhave idaṁ kāmesu yojanakāraṇaṁ bandhanakāraṇaṁ vuccatīti
evaṁ sabbattha attho veditabbo.
phassāyatanānanti cakkhādīnaṁ cakkhusamphassādikāraṇānaṁ. avijjā aññāṇanti
ñāṇapaṭipakkhabhāvena aññāṇasaṅkhātā avijjā. iti kāmayogoti ettha itisaddo
catūhipi yogehi saddhiṁ yojetabbo "evaṁ kāmayogo, evaṁ bhavayogo"ti.
saṁyuttoti 2- samparivārito. 3- pāpakehīti lāmakehi. akusalehīti
akosallasambhūtehi. saṅkilesikehīti saṅkilissakehi, 4- pasannassa cittassa
pasannabhāvadūsakehīti 5- attho. ponobbhavikehīti punabbhavanibbattakehi. sadarehīti
sadarathehi. dukkhavipākehīti vipākakāle dukkhuppādakehi. āyatiṁ jātijarāmaraṇikehīti
anāgate punappunaṁ jātijarāmaraṇanibbattakehi. tasmā ayogakkhemīti vuccatīti yasmā
appahīnayogo puggalo etehi dhammehi

footnote: 1 ma. diṭṭhiyā 2 ka. sampayuttoti 3 chaßēéa. parivārito
footnote: 4 chaßēéa. saṁkilesanakehi 5 ma. pasannabhāvarosakehīti

page number: 289

sampayutto hoti, tasmā tehi 1- catūhi yogehi khemaṁ nibbānaṁ anadhigatattā na
yogakkhemīti vuccati.
visaṁyogāti visaṁyojanakāraṇāni. kāmayogavisaṁyogoti kāmayogavisaṁyojanakāraṇaṁ.
sesapadesupi eseva nayo. tattha asubhajjhānaṁ kāmayogavisaṁyogo, taṁ pādakaṁ katvā
adhigato anāgāmimaggo ekanteneva kāmayogavisaṁyogo nāma. arahattamaggo
bhavayogavisaṁyogo nāma, sotāpattimaggo diṭṭhiyogavisaṁyogo nāma, arahattamaggo avijjā-
yogavisaṁyogo nāma. idāni te vitthāretvā 2- dassento katamo ca bhikkhaveti-
ādimāha. tassattho vuttanayeneva veditabbo.
bhavayogena cūbhayanti bhavayogena ca saṁyuttā, 3- kiñca bhiyyoti ubhayaṁ ubhayenāpi
ca 3- saṁyuttā, yena kenaci yogena samannāgatāti 4- attho. purakkhatāti purato katā,
parivāritā vā. kāme pariññāyāti duvidhepi kāme parijānitvā. bhavayogañca
sabbasoti bhavayogañca sabbameva parijānitvā. samūhaccāti samūhanitvā. virājayanti
virājento, virājetvā vā. "virājento"ti hi vutte maggo kathito hoti,
"virājetvā"ti vutte phalaṁ. munīti khīṇāsavamuni. iti imasmiṁ suttepi gāthāsupi
vaṭṭavivaṭṭameva 5- kathitanti.
bhaṇḍagāmavaggo paṭhamo.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. vitthāravasena
footnote: 3-3 chaßēéa. kiñci bhiyyo ubhayenāpi 4 sī. yena kenaci yogañca yena samannāgatāti 5 ma. vivaṭṭameva

page number: 290

2. caravagga
1. carasuttavaṇṇanā
[11] dutiyassa paṭhame adhivāsetīti cittaṁ adhiropetvā vāseti. nappajahatīti
na pariccajati. na vinodetīti na nīharati. na byantīkarotīti na vigatantaṁ
paricchinnaparivaṭumaṁ 1- karoti. na anabhāvaṁ gametīti na anuabhāvaṁ avaḍḍhiṁ vināsaṁ gameti.
carampīti carantopi. anātāpīti nibbiriyo. anottāpīti upavādabhayarahito. satatanti
niccaṁ. samitanti nirantaraṁ. evaṁ sabbattha atthaṁ ñatvā sukkapakkhavuttapariyāyena
attho veditabbo.
gāthāsu gehanissitanti kilesanissitaṁ. mohaneyyesūti mohajanakesu ārammaṇesu.
abhabboti abhājanabhūto. phuṭṭhuṁ sambodhimuttamanti arahattasaṅkhātaṁ 2- uttamaṁ ñāṇaṁ
phusituṁ.
2. sīlasuttavaṇṇanā
[12] dutiye sampannasīlāti paripuṇṇasīlā. sampannapātimokkhāti paripuṇṇa-
pātimokkhā. pātimokkhasaṁvarasaṁvutāti pātimokkhasaṁvarasīlena saṁvutā pihitā upetā
hutvā viharatha. ācāragocarasampannāti ācārena ca gocarena ca sampannā
samupāgatā bhavatha. aṇumattesu vajjesūti aṇuppamāṇesu dosesu. bhayadassāvinoti
tāni aṇumattāni vajjāni bhayato dassanasīlā. samādāya sikkhatha sikkhāpadesūti
sabbattha sikkhākoṭṭhāsesu taṁ taṁ samādātabbaṁ 3- samādāya gahetvā sikkhatha.
"sampannasīlānaṁ .pe. sikkhāpadesū"ti ettakena dhammakkhānena 4- sikkhattaye
samādapetvā ceva paṭiladdhaguṇesu ca vaṇṇaṁ kathetvā idāni uttariṁ kātabbatthaṁ 5-
dassento kimassātiādimāha. tattha kimassāti kiṁ bhaveyya.

footnote: 1 ma. na nibbinnaṁ pariccattaṁ vigatantaṁ 2 chaßēéa. arahattamaggasaṅkhātaṁ
footnote: 3 chaßēéa. sabbasikkhākoṭṭhāsesu samādātabbaṁ 4 ma. dhammena 5 chaßēéa. uttari kātabbaṁ

page number: 291

yatañcareti yathā caranto yato hoti saṁyato, 1- evaṁ careyya. esa nayo
sabbattha. accheti nisīdeyya. yatametaṁ 2- pasārayeti yaṁ aṅgapaccaṅgaṁ pasāreyya, taṁ
yataṁ passaddhameva 3- katvā pasāreyya. uddhanti upari. tiriyanti majjhaṁ. apācīnanta
adho. ettāvatā atītā paccuppannā anāgatā ca pañcakkhandhā kathitā. yāvatāti
paricchedavacanaṁ. jagato gatīti lokassa nipphatti. samavekkhitā ca dhammānaṁ, khandhānaṁ
udayabbayanti etesaṁ sabbaloke atītādibhedānaṁ pañcakkhandhadhammānaṁ udayañca
vayañca samavekkhitā, "pañcannaṁ khandhānaṁ 4- udayaṁ passanto pañcavīsati lakkhaṇāni
passati, vayaṁ passanto pañcavīsati lakkhaṇāni passatī"ti vuttehi samapaññāsāya
lakkhaṇehi sammā avekkhitā hoti. cetosamathasāmīcinti cittasamathassa anucchavikaṁ
paṭipadaṁ. sikkhamānanti paṭipajjamānaṁ, pūrayamānanti attho. pahitattoti pesitatto.
āhūti kathayanti. sesamettha uttānameva. imasmiṁ pana sutte sīlamissakaṁ kathetvā
gāthāsu khīṇāsavo kathito.
3. padhānasuttavaṇṇanā
[13] tatiye sammappadhānānīti sundarappadhānāni uttamaviriyāni.
sammappadhānāti paripuṇṇaviriyā. māradheyyābhibhūtāti 5- te bhūmikavaṭṭasaṅkhātaṁ
māradheyyaṁ abhibhavitvā 6- samatikkamitvā ṭhitā. te asitāti te khīṇāsavā anissitā
nāma. jātimaraṇabhayassāti jātiñca maraṇañca paṭicca uppajjanakabhayassa, jātimaraṇa-
saṅkhātasseva vā bhayassa. pāragūti pāraṁ gatā. te tusitāti te khīṇāsavā tuṭṭhā
nāma. jetvā māraṁ savāhananti 7- sasenakaṁ māraṁ jinitvā 8- ṭhitā. te anejāti
te khīṇāsavā taṇhāsaṅkhātāya ejāya anejā niccalā nāma. namucibalanti

footnote: 1 ma. yathā careti yathā caranto vigato hoti, tathā so 2 sī. yatameva naṁ, chaßēéa. yatamenaṁ
footnote: 3 ma. tassa taṁ sussatameva, cha. saṁyatameva 4 chaßēéa. pañcakkhandhānaṁ
footnote: 5 sī. māradheyyādhibhunoti 6 sī. adhibhavitvā

7 cha. savāhininti 8 sī. nijjitvā

page number: 292

mārabalaṁ. upātivattāti atikkantā. te sukhitāti te khīṇāsavā lokuttarasukhena
sukhitā nāma. tenevāha:-
"sukhino 1- vata arahanto 2- taṇhā nesaṁ na vijjati
asmimāno samucchinno mohajālaṁ padālitan"ti. 3-
4. saṁvarasuttavaṇṇanā
[14] catutthe padhānānīti viriyāni. saṁvarappadhānanti cakkhādīni saṁvarantassa
uppannaviriyaṁ. pahānappadhānanti kāmavitakkādayo pajahantassa uppannaviriyaṁ.
bhāvanāppadhānanti sambojjhaṅge bhāventassa uppannaviriyaṁ. anurakkhanāppadhānanti
samādhinimittaṁ anurakkhantassa uppannaviriyaṁ.
vivekanissitantiādīsu viveko virāgo nirodhoti tīṇipi nibbānassa nāmāni.
nibbānañhi upadhivivekattā viveko, taṁ āgamma rāgādayo virajjantīti virāgo,
nirujjhantīti nirodho. tasmā vivekanissitantiādīsu ārammaṇavasena vā adhigantabba-
vasena vā nibbānanissitanti attho. vossaggapariṇāminti ettha dve vossaggā
pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca. tattha vipassanā tadaṅgavasena kilese
ca khandhe ca rāgaṁ pariccajatīti 4- pariccāgavossaggo. maggo ārammaṇavasena nibbānaṁ
pakkhandatīti pakkhandanavossaggo. tasmā vossaggapariṇāminti yathā bhāviyamāno
satisambojjhaṅgo vossaggatthāya pariṇāmati, vipassanābhāvañca maggabhāvañca
pāpuṇāti, evantaṁ bhāvetīti ayamettha attho. sesapadesupi eseva nayo. bhaddakanti
laddhakaṁ. samādhinimittaṁ vuccati aṭṭhikasaññādivasena adhigato samādhiyeva. anurakkhatīti
samādhipaccanīkadhamme 5- rāgadosamohe sosento 6- rakkhati. ettha ca aṭṭhikasaññādikā

footnote: 1 chaßēéa. sukhitā 2 ma. asādento
footnote: 3 saṁ. kha. 17/76/68 arahantasutta 4 sī. khandhe ca pariccajatīti,
footnote: su.vi. 3/310/216 ariyavaṁsacatukkavaṇṇanā 5 ma. samādhipariyuṭṭhitadhamme,

ka. samādhipaccatthikadhamme 6 chaßēéa. sodhento

page number: 293

pañceva saññā vuttā, imasmiṁ pana ṭhāne dasapi asubhāni vitthāretvā kathetabbāni.
tesaṁ vitthāro visuddhimagge 1- vuttoyeva. gāthāyaṁ saṁvarādināmena
saṁvarādinipphādakaṁ 2- viriyameva vuttaṁ. khayaṁ dukkhassa pāpuṇeti dukkhakkhayasaṅkhātaṁ
arahattaṁ pāpuṇeyyāti.
5. paññattisuttavaṇṇanā
[15] pañcame aggapaññattiyoti uttamapaññattiyo. attabhāvīnanti
attabhāvavantānaṁ. yadidaṁ rāhu asurindoti yo esa rāhu asurindo ayaṁ aggo
nāma. 3- ettha rāhu kira asurindo cattāri yojanasahassāni aṭṭha ca yojanasatāni
ucco, bāhantaramassa dvādasa yojanasatāni, hatthatalapādatalānaṁ puthulato 4- tīṇi
yojanasatāni. aṅgulipabbāni paṇṇāsa yojanāni, bhamukantaramassa 5- paṇṇāsayojanaṁ,
nalāṭaṁ tiyojanasataṁ, sīsaṁ navayojanasataṁ. kāmabhogīnaṁ yadidaṁ rājā mandhātāti yo esa
rājā mandhātā nāma, 6- ayaṁ dibbepi mānusakepi kāme paribhuñjanakānaṁ sattānaṁ
aggo nāma. esa hi asaṅkheyyāyukesu manussesu nibbattitvā icchiticchitakkhaṇe
hiraññavassaṁ vassāpento mānusake kāme dīgharattaṁ paribhuñji. devaloke pana yāva
chattiṁsāya indānaṁ āyuppamāṇaṁ, tāva paṇīte kāme paribhuñjīti kāmabhogīnaṁ aggo
nāma jāto. ādhipateyyānanti adhipatiṭṭhānaṁ jeṭṭhakaṭṭhānaṁ kārentānaṁ. 7- tathāgato
aggamakkhāyatīti lokiyalokuttarehi guṇehi tathāgato aggo seṭṭho uttamo akkhāyati.
iddhiyā yasasā jalanti dibbasampattisamiddhiyā ca parivārasaṅkhātena yasasā ca
jalantānaṁ. uddhaṁ tiriyaṁ apācīnanti upari ca majjhe ca heṭṭhā ca. yāvatā
jagato gatīti yattakā lokassa nipphatti. 8-

footnote: 1 visuddhi. 1/226 asubhakammaṭṭhānaniddesa 2 ma. saṁvarādināmena pabhedanipphādakaṁ,
footnote: cha. gāthāya saṁvarādinipphādakaṁ 3 chaßēéa. aggoti 4 chaßēéa. puthulatā
footnote: 5 chaßēéa. bhamukantaraṁ 6 ma. eva 7 chaßēéa. karontānaṁ 8 chaßēéa. lokanipphatti

page number: 294

6. sokhummasuttavaṇṇanā
[16] chaṭṭhe sokhummānīti sukhumalakkhaṇapaṭivijjhanakāni ñāṇāni. rūpasokhummena
samannāgato hotīti rūpe saṇhasukhumalakkhaṇapariggāhakena ñāṇena samannāgato
hoti. paramenāti uttamena. tena ca rūpasokhummenāti tena yāva anulomabhāvaṁ
pattena sukhumalakkhaṇapariggāhakena ñāṇena. 1- na samanupassatīti natthibhāvena 2- na
passati. na patthetīti 3- natthibhāveneva na pattheti. vedanāsokhummādīsupi eseva nayo.
rūpasokhummataṁ ñatvāti rūpakkhandhassa saṇhasukhumalakkhaṇapariggāhakena ñāṇena
sukhumataṁ jānitvā. vedanānañca sambhavanti vedanākkhandhassa ca pabhavaṁ jānitvā.
saññā yato samudetīti yasmā kāraṇā saññākkhandho samudeti nibbattati, tañca
jānitvā. atthaṁ gacchati yattha cāti yasmiṁ ṭhāne nirujjhati, tañca jānitvā.
saṅkhāre parato ñatvāti saṅkhārakkhandhaṁ aniccatāya palujjanasabhāvena 4- parato
jānitvā. iminā hi padena aniccānupassanā kathitā, dukkhato no ca
attatoti iminā dukkhānattānupassanā. santoti kilesasantatāya santo. santipade
ratoti nibbāne rato. imasmiṁ 5- suttante catūsu ṭhānesu vipassanāva kathitā,
gāthāsu lokuttaradhammopīti.
7. paṭhamāgatisuttavaṇṇanā
[17-19] sattame agatigamanānīti na gatigamanāni. chandāgatiṁ gacchatīti
chandena agatiṁ gacchati, akattabbaṁ karoti. sesesupi eseva nayo. chandā dosā
bhayā mohāti chandena dosena bhayena mohena. ativattatīti atikkamati. aṭṭhame 6-
uttānameva. navamaṁ 7- tathābujjhanakāranaṁ vasena dvīhipi nayehi kathitaṁ.

footnote: 1 ma....pariggāhakaraṇena 2 chaßēéa....bhāveneva 3 ka. paṭṭhetīti
footnote: 4 chaßēéa. lujjanabhāvena 5 chaßēéa. iti
footnote: 6 chaßēéa. aṭṭhamaṁ 7 chaßēéa. navame

page number: 295

10. bhattuddesakasuttavaṇṇanā
[20] dasame bhattuddesakoti salākabhattādīnaṁ 1- uddesako. kāmesu asaññatāti 2-
vatthukāmesu kilesakāmehi asaññatā. parisākasaṭo 3- ca panesa vuccatīti ayañca pana so
evarūpo parisākacavaro nāma vuccatīti attho. samaṇenāti vuddhasamaṇena. parisāya maṇḍo ca
panesa vuccatīti ayaṁ evarūpā parisā vippasannena parisāmaṇḍoti vuccatīti.
caravaggo dutiyo.
------------
3. uruvelavagga
1. paṭhamauruvelasuttavaṇṇanā
[21] tatiyassa paṭhame uruvelāyanti ettha uruvelā mahāvelā, mahā-
vālikārāsīti attho. athavā urūti vālikā vuccati, velāti mariyādā.
velātikkamanahetu āhaṭā uru uruvelāti evamettha attho daṭṭhabbo. atīte kira
anuppanne buddhe dasasahassā kulaputtā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā tasmiṁ padese
viharantā ekadivasaṁ sannipatitvā katikavattaṁ akaṁsu "kāyakammavacīkammāni nāma
paresaṁpi pākaṭāni honti, manokammaṁ pana apākaṭaṁ. tasmā yo kāmavitakkaṁ vā
byāpādavitakkaṁ vā vihiṁsāvitakkaṁ vā vitakketi, tassa añño codako nāma natthi. so
attanāva attānaṁ codetvā pattapuṭena vālikaṁ āharitvā imasmiṁ ṭhāne ākiratu,
idamassa daṇḍakamman"ti. tato paṭṭhāya yo tādisaṁ vitakkaṁ vitakketi, so tattha
pattapuṭena vālikaṁ ākirati, evaṁ tattha anukkamena mahāvālikārāsi jāto. 4-

footnote: 1 ma. salākabhattādīni 2 chaßēéa. asaṁyatāti
footnote: 3 sī.,i.,ka. parisakkasāvo 4 ka....rāsī jātā

page number: 296

tato naṁ pacchimā janatā parikkhipitvā cetiyaṭṭhānamakāsi, taṁ sandhāya vuttaṁ
"uruvelāti mahāvelā, mahāvālikārāsīti attho"ti. tameva sandhāya vuttaṁ "athavā
urūti vālikā vuccati, velāti mariyādā, velātikkamanahetu āhaṭā uru
uruvelāti evamettha attho daṭṭhabbo"ti.
najjā nerañjarāya tīreti uruvelagāmaṁ nissāya nerañjarānadītīre viharāmīti
dasseti. ajapālanigrodheti ajapālakā tassa nigrodhassa chāyāya nisīdantipi
tiṭṭhantipi, tasmā so ajapālanigrodhotveva saṅkhaṁ gato, tassa heṭṭhāti attho.
paṭhamābhisambuddhoti sambuddho hutvā paṭhamameva. udapādīti ayaṁ vitakko pañcame
sattāhe udapādi. kasmā udapādīti? sabbabuddhānaṁ āciṇṇattā ceva
pubbāsevanatāya ca. tattha pubbāsevanāya pakāsanatthaṁ tittirajātakaṁ 1- āharitabbaṁ.
tittiravānarahatthino 2- kira ekasmiṁ padese viharantā "yo amhākaṁ mahallako,
tasmiṁ sagāravā viharissāmā"ti nigrodhaṁ dassetvā "ko nu kho amhākaṁ
mahallako"ti vīmaṁsantā tittirassa mahallakabhāvaṁ ñatvā tassa jeṭṭhāpacāyana-
kammaṁ katvā aññamaññaṁ samaggā sammodamānā viharitvā saggaparāyanā ahesuṁ.
taṁ kāraṇaṁ ñatvā rukkhe adhivaṭṭhā devatā imaṁ gāthamāha:-
"ye vuḍḍhamapacāyanti narā dhammassa kovidā
diṭṭhe dhamme ca pāsaṁsā 3- samparāye ca suggatī"ti. 1-
evaṁ ahetukatiracchānayoniyaṁ nibbattopi tathāgato sagāravavāsaṁ rocesi,
idāni kasmā na rocessatīti. agāravoti aññasmiṁ gāravarahito, kañci
garuṭṭhāne aṭṭhapetvāti attho. appatissoti patissayarahito, kañci jeṭṭhakaṭṭhāne
aṭṭhapetvāti attho. samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vāti ettha

footnote: 1 khu.jā.27/37/12 tittirajātaka (syā) 2 chaßēéa. hatthivānaratittirā
footnote: 3 chaßēéa. diṭṭheva dhamme pāsaṁsā

page number: 297

samitapāpavāhitapāpāyeva samaṇabrāhmaṇā adhippetā. sakkatvā garuṁ katvāti
sakkaccañceva 1- katvā garukārañca 2- upaṭṭhapetvā.
sadevake loketiādīsu saddhiṁ devehi sadevake. devaggahaṇena cettha māra-
brahmesu gahitesupi māro nāma vasavattī sabbesaṁ upari vasaṁ vatteti. mahābrahmā 3-
nāma mahānubhāvo, ekaṅguliyā ekasmiṁ cakkavāḷe 4- ālokaṁ pharati, dvīhi dvīsu,
dasahi aṅgulīhi dasasupi 5- cakkavāḷasahassesu ālokaṁ pharati. so iminā sīla-
sampannataroti vattuṁ mā labhantūti samārake sabrahmaketi visuṁ vuttaṁ. tathā
samaṇā nāma ekakanikāyādivasena bahussutā sīlavanto paṇḍitā, brāhmaṇāpi
vutthuvijjādivasena bahussutā paṇḍitā. te iminā sīlasampannatarāti 6- vattuṁ mā
labhantūti sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāyāti vuttaṁ. sadevamanussāyāti idaṁ pana nippadesato
dassanatthaṁ gahitameva gahetvā vuttaṁ. apicettha purimāni tīṇi padāni lokavasena
vuttāni, pacchimāni dve padāni 7- pajāvasena. sīlasampannataranti sīlena sampannataraṁ,
adhikataranti attho. ettha ca sīlādayo cattāro dhammā lokiyalokuttarā
kathitā, vimuttiñāṇadassanaṁ lokiyameva. paccavekkhaṇañāṇañca. 8- pāturahosīti
"ayaṁ satthā avīcito yāva bhavaggā sīlādīhi attanā adhikataraṁ apassanto
`mayā paṭividdhanavalokuttaradhammameva sakkatvā upanissāya viharissāmī'ti cinteti,
kāraṇaṁ bhagavā cinteti, atthaṁ vuḍḍhivisesaṁ cinteti, gacchāmissa ussāhaṁ
janessāmī"ti cintetvā purato pākaṭo ahosi, abhimukhe 9- aṭṭhāsīti attho.
vihaṁsu viharanti cāti ettha yo vadeyya "viharantīti vacanato paccuppannepi
bahū buddhā"ti, so "bhagavāpi bhante etarahi arahaṁ sammāsambuddho"ti iminā
vacanena paṭibāhitabbo.

footnote: 1 ma. sukkārañceva, cha. sakkārañceva 2 ma. garubhāvañca 3 chaßēéa. brahmā
footnote: 4 cha. cakkavāḷasahasse 5 chaßēéa. dasasu 6 chaßēéa. sampannatarā
footnote: 7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 8 ma. paccavekkhaṇañca, cha. paccavekkhaṇañāṇameva hetaṁ

9 ma. abhimukho

page number: 298

"na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi me paṭipuggalo"ti- 1-
ādīhi cassa suttehi aññesaṁ buddhānaṁ abhāvo dīpetabbo. tasmāti yasmā
sabbepi buddhā saddhammagaruno, tasmā. mahattamabhikaṅkhatāti mahantabhāvaṁ patthayamānena.
saraṁ buddhānasāsananti buddhānaṁ sāsanaṁ sarantena.
yatoti yasmiṁ kāle. mahattena samannāgatoti rattaññumahattaṁ vepullamahattaṁ
brahmacariyamahattaṁ lābhaggamahattanti iminā catubbidhena mahattena samannāgato.
atha me saṁghepi gāravoti atha mayhaṁ saṁghepi gāravo jāto. 2- kasmiṁ
pana kāle bhagavatā saṁghe gāravo katoti? mahāpajāpatiyā dussayugadānakāle.
tadā hi bhagavā attano upanītadussayugaṁ "saṁghe gotami dehi, saṁghe te dinne
ahañceva pūjito bhavissāmi saṁgho cā"ti vadanto saṁghe gāravaṁ akāsi nāma.
2. dutiyauruvelasuttavaṇṇanā
[22] dutiye sambahulāti bahukā. brāhmaṇāti huhukajātikena brāhmaṇena
saddhiṁ āgatā brāhmaṇā. jiṇṇā vuḍḍhāti jarājiṇṇā vayovuḍḍhā. 3- mahallakāti
jātimahallakā. addhagatāti tayo vaye addhe atikkantā. sutaṁ netanti 4- amhehi
sutaṁ etaṁ. tayidaṁ bho gotama tathevāti bho gotama etaṁ amhehi sutaṁ kāraṇaṁ
tathāeva. tayidaṁ bho gotama na sampannamevāti taṁ etaṁ abhivādanādīnaṁ akaraṇaṁ
ananucchavikameva.
akālavādītiādīsu akāle vadatīti akālavādī. asabhāvaṁ vadatīti abhūtavādī.
anatthaṁ vadati, no atthanti anatthavādī. adhammaṁ vadati, no dhammanti adhammavādī.
avinayaṁ vadati, no vinayanti avinayavādī. anidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitāti na hadaye

footnote: 1 vißēáahā. 4/11/11 pañcavaggiyakathā, maßēéa. 13/341/323 bodhirājakumārasutta 2 ma. kato
footnote: 3 chaßēéa. jiṇṇāti jarājiṇṇā. vuḍḍhāti vayovuddhā 4 chaßēéa. sutametanti

page number: 299

nidhetabbayuttakaṁ vācaṁ bhāsitā. akālenāti kathetuṁ ayuttakālena. anapadesanti
apadesarahitaṁ, sāpadesaṁ sakāraṇaṁ katvā na katheti. apariyantavatinti pariyantarahitaṁ,
na paricchedaṁ dassetvā 1- katheti. anatthasañhitanti na lokiyalokuttarātthanissitaṁ
katvā dasseti. 2- bālo therotveva saṅkhaṁ gacchatīti andhabālattheroti saṅkhaṁ gacchati.
kālavādītiādīni vuttapaṭipakkhavasena veditabbāni. paṇḍito therotveva saṅkhaṁ
gacchatīti paṇḍiccena samannāgatattā paṇḍito, thirabhāvappattiyā theroti saṅkhaṁ
gacchati.
bahussuto hotīti bahuṁ assa sutaṁ hoti, navaṅgasatthusāsanaṁ pālianusandhi-
pubbāparavasena uggahitaṁ hotīti attho. sutadharoti suttassa ādhārabhūto. yassa
hi ito gahitaṁ ito palāyati, chiddaghaṭe udakaṁ viya na tiṭṭhati, parisamajjhe
ekaṁ suttaṁ vā jātakaṁ vā kathetuṁ vā vācetuṁ vā na sakkoti, ayaṁ na
sutadharo nāma. yassa pana uggahitaṁ buddhavacanaṁ uggahitakālasadisameva hoti,
dasapi vīsatipi vassāni sajjhāyaṁ akarontassa neva nassati, ayaṁ sutadharo
nāma. sutasannicayoti sutassa sannicayabhūto. yassa hi sutaṁ hadayamañjūsāyaṁ sannicitaṁ
silāya likhitalekhā viya suvaṇṇaghaṭe 3- pakkhittasīhavasā viya ca tiṭṭhati, ayaṁ
sutasannicayo nāma. dhatāti dhatā 4- paguṇā. ekaccassa hi uggahitabuddhavacanaṁ dhataṁ paguṇaṁ
niccalikaṁ na hoti, "asukaṁ suttaṁ vā jātakaṁ vā kathehī"ti vutte "sajjhāyitvā
saṁsanditvā samanuggāhitvā jānissāmī"ti vadati. ekaccassa dhataṁ paguṇaṁ
bhavaṅgasotasadisaṁ hoti, "asukaṁ suttaṁ vā jātakaṁ vā kathehī"ti vutte uddharitvā
tameva katheti. taṁ sandhāya vuttaṁ "dhatā"ti. vacasā paricitāti suttadasakavaggadasaka-
paṇṇāsadasakavasena vācāya sajjhāyitā. manasānupekkhitāti cittena anupekkhitā.

footnote: 1 sī. dassetvā dassetvā 2 chaßēéa. katheti
footnote: 3 chaßēéa. lekhā viya suvaṇṇapatte 4 chaßēéa. dhātāti dhātā. evamuparipi

page number: 300

yassa vācāya 1- sajjhāyitaṁ buddhavacanaṁ manasā cintentassa tattha tattha pākaṭaṁ
hoti, mahādīpaṁ jāletvā ṭhitassa rūpagataṁ viya paññāyati, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
diṭṭhiyā suppaṭividdhāti atthato ca kāraṇato ca paññāya suppaṭividdhā.
ābhicetasikānanti abhicetoti abhikkantaṁ visuddhacittaṁ vuccati, adhicittaṁ vā,
abhicetasi jātāni ābhicetasikāni, abhicetosannissitānīti vā ābhicetasikāni.
diṭṭhadhammasukhavihārānanti diṭṭhadhamme sukhavihārānaṁ. diṭṭhadhammoti paccakkho attabhāvo
vuccati, tattha sukhavihārabhūtānanti attho. rūpāvacarajjhānānametaṁ adhivacanaṁ. tāni hi
appetvā nisinnā jhāyino imasmiṁyeva attabhāve asaṅkiliṭṭhaṁ nekkhammasukhaṁ
vindanti, tasmā "diṭṭhadhammasukhavihārānan"ti 2- vuccati. nikāmalābhīti nikāmena
lābhī, attano icchāvasena lābhī, icchiticchitakkhaṇe samāpajjituṁ samatthoti vuttaṁ
hoti. akicchalābhīti sukheneva paccanīkadhamme vikkhambhetvā samāpajjituṁ samatthoti
vuttaṁ hoti. akasiralābhīti akasirānaṁ lābhī vipulānaṁ, yathāparicchedena vuṭṭhātuṁ
samatthoti vuttaṁ hoti. ekacco hi lābhīyeva hoti, na pana icchiticchitakkhaṇe
samāpajjituṁ sakkoti. ekacco sakkoti tathāsamāpajjituṁ, pāripanthike ca pana
kicchena vikkhambheti. ekacco tathā ca samāpajjati, pāripanthike ca akiccheneva
vikkhambheti, na pana 3- sakkoti nāḷikayantaṁ viya yathāparicchedeyeva vuṭṭhātuṁ. yassa
pana ayaṁ tividhāpi sampadā atthi, so "akicchalābhī akasiralābhī"ti vuccati. āsavānaṁ
khayātiādīni vuttatthāneva. evamidha sīlampi 4- khīṇāsavasseva sīlaṁ bāhusaccampi
khīṇāsavasseva bāhusaccaṁ, 4- jhānānipi khīṇāsavasseva vaḷañjanakajjhānāni kathitāni.
"āsavānaṁ khayā"tiādīhi pana arahattaṁ kathitaṁ. phalena cettha maggakiccaṁ pakāsitanti
veditabbaṁ.

footnote: 1 ma. yassa vā tassa vā
footnote: 2 chaßēéa. diṭṭhadhammasukhavihārānīti 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 4-4 chaßēéa. bāhusaccampi khīṇāsavasseva sīlaṁ bāhusaccañca

page number: 301

uddhatenāti uddhaccasahagatena. samphañcāti samphappalāpaṁ. 1- asamāhitasaṅkappoti
aṭṭhapitasaṅkappo. magoti magasadiso. 2- ārāti dūre. thāvareyyamhāti thāvarabhāvato.
3- pāpadiṭṭhīti lāmakadiṭṭhi. anādaroti ādararahito. sutavāti sutena upagato.
paṭibhāṇavāti duvidhena paṭibhāṇena samannāgato. paññāyatthaṁ vipassatīti saha
vipassanāya maggapaññāya catunnaṁ saccānaṁ atthaṁ vinivijjhitvā passati. pāragū
sabbadhammānanti sabbesaṁ khandhādidhammānaṁ pāraṁ gato, abhiññāpāragū pariññāpāragū
pahānapāragū bhāvanāpāragū sacchikiriyāpāragū samāpattipāragūti evaṁ chabbidhena
pāragamanena sabbadhammānaṁ pāraṁ pariyosānaṁ gato. akhiloti rāgakhilādivirahito.
paṭibhāṇavāti duvidheneva paṭibhāṇena samannāgato. brahmacariyassa kevalīti
sakalabrahmacariyo. sesamettha uttānamevāti.
3. lokasuttavaṇṇanā
[23] tatiye lokoti dukkhasaccaṁ. abhisambuddhoti ñāṇena 4- paccakkho kato.
lokasmāti dukkhasaccato. pahīnoti mahābodhimaṇḍe arahattamaggañāṇena pahīno.
tathāgatassa bhāvitāti tathāgatena bhāvitā.
evaṁ ettakena ṭhānena 5- catūhi saccehi attano buddhabhāvaṁ 6- kathetvā idāni
tathāgatabhāvaṁ kathetuṁ yaṁ bhikkhavetiādimāha. tattha diṭṭhanti rūpāyatanaṁ. sutanti
saddāyatanaṁ. mutanti patvā gahetabbato gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. 7-
viññātanti sukhadukkhādidhammārammaṇaṁ. pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā
pattaṁ. pariyesitanti pattaṁ vā appattaṁ vā pariyesitaṁ. anuvicaritaṁ manasāti cittena
anusañcaritaṁ. 8-

footnote: 1 chaßēéa. samphanti palāpakathaṁ 2 ka. migoti migasadiso
footnote: 3 sī. thāvarabhāvato thirabhāvato 4 cha. ñāto
footnote: 5 ma. kāraṇena 6 ma. anubuddhakiccaṁ

7 sī. gandharasaphoṭṭhabbāyatanaṁ 8 ma. anuvicaritaṁ

page number: 302

tathāgatena abhisambuddhanti iminā etaṁ dasseti:- yaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu
imassa sadevakassa lokassa nīlaṁ pītakantiādi rūpārammaṇaṁ cakkhudvāre
āpāthaṁ āgacchati, "ayaṁ satto imasmiṁ khaṇe imannāma rūpārammaṇaṁ disvā
sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti sabbaṁ taṁ tathāgatassa evaṁ
abhisambuddhaṁ. tathā yaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa bherisaddo
mudiṅgasaddotiādi saddārammaṇaṁ sotadvāre āpāthaṁ āgacchati, mūlagandho
tacagandhotiādi gandhārammaṇaṁ ghānadvāre āpāthaṁ āgacchati, mūlaraso
gandharasotiādi rasārammaṇaṁ jivhādvāre āpāthaṁ āgacchati, kakkhaḷaṁ mudukantiādi
paṭhavīdhātutejodhātuvāyodhātubhedaṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ kāyadvāre āpāthaṁ āgacchati,
"ayaṁ satto imasmiṁ khaṇe imannāma phoṭṭhabbārammaṇaṁ phusitvā sumano vā
dummano vā majjhatto vā jāto"ti sabbaṁ taṁ tathāgatassa evaṁ abhisambuddhaṁ.
tathā yaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa sukhadukkhādibhedaṁ
dhammārammaṇaṁ manodvārassa āpāthaṁ āgacchati, "ayaṁ satto imasmiṁ khaṇe imannāma
dhammārammaṇaṁ vijānitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti sabbaṁ
taṁ tathāgatassa evaṁ abhisambuddhaṁ. yañhi bhikkhave imesaṁ sabbasattānaṁ diṭṭhaṁ sutaṁ
mutaṁ viññātaṁ, tattha tathāgatena adiṭṭhaṁ vā asutaṁ vā amutaṁ vā aviññātaṁ
vā natthi, imassa pana mahājanassa pariyesitvā appattampi atthi, apariyesitvā
appattampi atthi, pariyesitvā pattampi atthi, apariyesitvā pattampi atthi,
sabbaṁpi tathāgatassa appattannāma natthi ñāṇena asacchikataṁ.
tasmā tathāgatoti vuccatīti yaṁ yathā lokena gataṁ, tassa tatheva gatattā
tathāgatoti vuccati. pāliyaṁ pana "abhisambuddhan"ti vuttaṁ, taṁ tathāgatasaddena 1-
ekatthaṁ. iminā nayena sabbavāresu tathāgatoti nigamassa attho veditabbo. tassa yutti
ekapuggalavaṇṇanāyaṁ tathāgatasaddavitthārena vuttāyeva. apicettha aññadatthūti
ekaṁsatthe nipāto. daktīti daso. vasaṁ vattetīti vasavattī.

footnote: 1 chaßēéa. gatasaddena

page number: 303

sabbalokaṁ abhiññāyāti 1- tedhātukalokasannivāsaṁ jānitvā. sabbaṁ loke
yathātathanti tasmiṁ tedhātukalokasannivāse yaṅkiñci neyyaṁ, sabbaṁ taṁ yathātathaṁ
aviparītaṁ jānitvā. visaṁyuttoti catunnaṁ yogānaṁ pahānena visaṁyutto. anūpayoti 2-
taṇhādiṭṭhiupayehi virahito. sabbābhibhūti rūpādīni sabbārammaṇāni abhibhavitvā
ṭhito. dhīroti dhitisampanno. sabbaganthappamocanoti sabbe cattāropi ganthe mocetvā
ṭhito. phuṭṭhassāti phuṭṭhā assa. idañca karaṇatthe sāmivacanaṁ. paramā santīti nibbānaṁ.
tañhi tena ñāṇaphusanena phuṭṭhaṁ. tenevāha nibbānaṁ akutobhayanti. athavā paramā santīti
uttamā santi. katarā sāti? nibbānaṁ. yasmā pana nibbāne kutoci bhayaṁ natthi,
tasmā taṁ akutobhayanti vuccati. vimutto upadhisaṅkhayeti upadhisaṅkhayasaṅkhāte
nibbāne tadārammaṇāya phalavimuttiyā vimutto. sīho anuttaroti parissayānaṁ
sahanaṭṭhena kilesānañca hiṁsanaṭṭhena 3- tathāgato anuttaro sīho nāma. brahmanti
seṭṭhaṁ. itīti evaṁ tathāgatassa guṇe jānitvā. saṅgammāti samāgantvā. nanti
tathāgataṁ. naṁ namassantīti taṁ tathāgataṁ te saraṇaṁ gatā namassanti. idāni yaṁ
vadantā te namassanti, taṁ dassetuṁ dantotiādi vuttaṁ. taṁ uttānatthamevāti.
4. kāḷakārāmasuttavaṇṇanā
[24] catutthaṁ atthuppattiyaṁ nikkhittaṁ. katarāya atthuppattiyāti 4- dasabalassa
guṇakathāya. anāthapiṇḍikassa kira dhītā cūḷasubhaddā "sāketanagare kāḷakaseṭṭhiputtassa 5-
gehaṁ gamissāmī"ti satthāraṁ upasaṅkamitvā "bhante ahaṁ micchādiṭṭhikakulaṁ gacchāmi.
sace tattha sakkāraṁ labhissāmi, ekasmiṁ purise pesiyamāne papañco bhavissati, maṁ
āvajjeyyātha bhagavā"ti paṭiññaṁ gahetvā agamāsi. seṭṭhī "suṇisā me
āgatā"ti maṅgalaṁ karonto 6- bahuṁ khādanīyabhojanīyaṁ paṭiyādetvā

footnote: 1 chaßēéa. sabbaṁ lokaṁ abhiññāti 2 pāli. anussayoti
footnote: 3 ma. pahīnaṭṭhena 4 chaßēéa. atthuppattiyanti
footnote: 5 ma. koḷikaseṭṭhiputtassa 6 chaßēéa. karontova

page number: 304

pañca acelakasatāni nimantesi. so tesu nisinnesu "dhītā me āgantvā
arahante vandatū"ti cūḷasubhaddāya pesesi. āgataphalā ariyasāvikā arahanteti
vuttamatteyeva "lābhā vata me"ti uṭṭhahitvā gatā te nissirikadassane acelake
disvāva "samaṇā nāma na evarūpā honti tāta, yesaṁ 1- neva ajjhattaṁ hiri,
na bahiddhā ottappaṁ atthī"ti vatvā "na ime samaṇā"ti 2- kheḷaṁ pātetvā
nivattitvā attano vasanaṭṭhānameva gatā.
tato acelakā "mahāseṭṭhi kuto te evarūpā kālakaṇṇī laddhā, kiṁ
sakalajambūdīpe aññā dārikā natthī"ti seṭṭhiṁ paribhāsiṁsu. so "ācariyā jānitvā
vā kataṁ hotu ajānitvā vā, ahamettha jānissāmī"ti acelake uyyojetvā
subhaddāya santikaṁ gantvā "amma kasmā evarūpaṁ akāsi, kasmā arahante
lajjāpesī"ti āha. tāta arahantā nāma na evarūpā hontīti. atha naṁ so
āha:-
"kīdisā samaṇā tuyhaṁ bāḷhaṁ kho ne pasaṁsasi
kiṁsīlā kiṁsamācārā tamme akkhāhi pucchitā"ti.
sā āha:-
"santindriyā santamānasā santaguṇamaggasaṇṭhitā 3-
okkhittacakkhū mitabhāṇī tādisā samaṇā mama.
vasanti vanamogayha nāgo chetvāva bandhanaṁ
ekāniyā 4- adutiyā tādisā samaṇā mamā"ti.

footnote: 1 ma. tesaṁ 2 chaßēéa. "na ime samaṇā, dhīdhī"ti
footnote: 3 ma. santaṁ tesaṁ gataṁ ṭhitaṁ (ṭīkāyaṁ pāṭhantaraṁ, dhammapadaṭṭhakathāyaṁ ca)
footnote: santatejā guṇe ṭhitā, cha.santamanā santatejā guṇa-

maggasaṇṭhitā 4 sī. ekākiyā, chaßēéa. ekakiyā

page number: 305

evañca pana vatvā seṭṭhissa purato ṭhitā 1- tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇaṁ kathesi.
seṭṭhī tassā vacanaṁ sutvā "yadi evaṁ, tava samaṇe ānetvā maṅgalaṁ karomā"ti.
sā pucchi "kadā karissatha tātā"ti. seṭṭhī cintesi "katipāhaccayenāti vutte
dūte 2- pesetvā pakkosāpeyyā"ti. atha naṁ "sve ammā"ti āha. sā
sāyaṇhasamaye 3- upari pāsādaṁ āruyha mahantaṁ pupphasamuggaṁ gahetvā satthu guṇe
anussaritvā aṭṭha pupphamuṭṭhiyo dasabalassa vissajjetvā añjaliṁ paggayha namassamānā
aṭṭhāsi. evañca avaca "bhagavā sve pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ mayhaṁ bhikkhaṁ
gaṇhathā"ti. tāni pupphāni gantvā dasabalassa matthake vitānaṁ hutvā aṭṭhaṁsu. satthā
āvajjento taṁ kāraṇaṁ addasa. dhammadesanāpariyosāne anāthapiṇḍikamahāseṭṭhī
dasabalaṁ vanditvā "sve bhante pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ mama gehe bhikkhaṁ
gaṇhathā"ti āha. cūḷasubhaddāya nimantitamha seṭṭhīti. na bhante kañci āgataṁ
passāmāti. āma seṭṭhi, santā 4- pana upāsikā dūre yojanasahassamatthakepi ṭhitā 5-
himavanto viya paññāyatīti vatvā:-
"dūre santo pakāsenti himavantova pabbato
asantettha na dissanti rattiṁ khittā yathā sarā"ti 6-
imaṁ gāthamāha. anāthapiṇḍiko "bhante mama dhītu saṅgahaṁ karothā"ti vanditvā
pakkāmi.
satthā ānandattheraṁ āmantesi "ahaṁ ānanda sāketaṁ gamissāmi, pañcannaṁ
bhikkhusatānaṁ salākaṁ dehi. dadanto ca pattachaḷabhiññānaṁyeva 7- dadeyyāsī"ti. thero
tathā akāsi. cūḷasubhaddā rattibhāgasamanantare cintesi "buddhā nāma bahukiccā
bahukaraṇīyā, sallakkheyyuṁ 8- vā na vā, kiṁ nu kho karissāmī"ti. tasmiṁ khaṇe

footnote: 1 chaßēéa. pure ṭhatvā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. sāyanhasamaye 4 chaßēéa. saddhā
footnote: 5 chaßēéa. yojanasatamatthakepi yojanasahassamatthakepi ṭhitā

6 khuḍha. 25/304/69 cūḷasubhaddāvatthu
7 chaßēéa. chaḷabhiññānaṁyeva 8 chaßēéa. maṁ sallakkheyya

page number: 306

vessavaṇo mahārājā cūḷasubhaddāya kathesi "bhadde mā kho tvaṁ vimanā ahosi,
mā dummanā. adhivutthaṁ te bhagavatā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṁghenā"ti.
sā tuṭṭhapahaṭṭhā dānameva saṁvidahi. sakkopi kho devarājā vissakammaṁ āmantesi
"tāta dasabalo cūḷasubhaddāya santikaṁ sāketanagaraṁ gacchissati, pañca kūṭāgārasatāni
māpehī"ti. so tathā akāsi. satthā pañcahi chaḷabhiññasatehi parivuto kūṭāgārayānena
maṇivaṇṇaṁ ākāsaṁ vilikhanto viya sāketanagaraṁ agamāsi.
subhaddā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dānaṁ datvā satthāraṁ vanditvā
āha "bhante mayhaṁ sasurapakkho micchādiṭṭhiko, sādhu tesaṁ anucchavikaṁ dhammaṁ
kathethā"ti. satthā dhammaṁ desesi. kāḷakaseṭṭhī 1- sotāpanno hutvā attano uyyānaṁ
dasabalassa adāsi. acelakā "amhākaṁ paṭhamaṁ dinnan"ti nikkhamituṁ na icchanti.
"gacchatha nīharitabbaniyāmena te nīharathā"ti sabbe nīharāpetvā tattheva satthu
vihāraṁ kāretvā brahmadeyyaṁ katvā udakaṁ pātesi. so kāḷakena kāritatāya
kāḷakārāmo nāma jāto. bhagavā tasmiṁ samaye tattha viharati. tena vuttaṁ "sākete
viharati kāḷakārāme"ti.
bhikkhū āmantesīti pañcasatabhikkhū āmantesi. te kira sāketanagaravāsino
kulaputtā satthu dhammadesanaṁ sutvā satthu santike pabbajitvā upaṭṭhānasālāyaṁ
nisinnā "aho buddhaguṇā nāma mahantā, evarūpaṁ nāma micchādiṭṭhikaṁ kāḷakaseṭṭhiṁ
diṭṭhito mocetvā sotāpattiphalaṁ pāpetvā sakalanagaraṁ satthārā devalokasadisaṁ
katan"ti dasabalassa guṇaṁ kathenti. satthā tesaṁ guṇaṁ kathentānaṁ cittaṁ upaparikkhitvā
"mayi gate mahatī desanā samuṭṭhahissati, desanāpariyosāne ca ime pañcasatā
bhikkhū arahatte patiṭṭhahissanti, mahāpaṭhavī udakapariyantaṁ katvā kampissatī"ti

footnote: 1 ma. koḷikaseṭṭhi

page number: 307

dhammasabhaṁ gantvā paññattapavarabuddhāsane 1- nisinno te bhikkhū ādiṁ katvā yaṁ
bhikkhave sadevakassa lokassāti imaṁ desanaṁ ārabhi. evamidaṁ suttaṁ guṇakathāya
nikkhittanti veditabbaṁ.
tattha "tamahaṁ jānāmī"ti desanāpariyosāne 2- mahāpaṭhavī udakapariyantaṁ katvā
akampittha. abbhaññāsinti abhiaññāsiṁ, jāninti attho. viditanti pākaṭaṁ katvā
ñātaṁ. iminā etaṁ dasseti:- aññe jānantiyeva, mayā pana pākaṭaṁ katvā
viditanti. imehi tīhi padehi sabbaññutabhūmi nāma kathitā. taṁ tathāgate na
upaṭṭhāsīti taṁ chadvārikaṁ ārammaṇaṁ tathāgate 3- taṇhāya vā diṭṭhiyā vā
na upaṭṭhāsi na upagacchi. ayaṁ hi passati bhagavā cakkhunā rūpaṁ, chandarāgo
bhagavato natthi. suvimuttacitto so bhagavā. suṇāti bhagavā sotena saddaṁ. ghāyati
bhagavā ghānena gandhaṁ. sāyati bhagavā jivhāya rasaṁ. phusati bhagavā kāyena phoṭṭhabbaṁ.
vijānāti bhagavā manasā dhammaṁ, chandarāgo bhagavato natthi. suvimuttacitto
so bhagavā. tena vuttaṁ "taṁ tathāgate na upaṭṭhāsī"ti. iminā padena khīṇāsavabhūmi
kathitāti veditabbā.
taṁ mamassa musāti tameva 4- vacanaṁ musāvādo nāma bhaveyya. taṁpissa 5-
tādisamevāti tampi musāvādo bhaveyya. taṁ mamassa kalīti taṁ vacanaṁ mayhaṁ
doso bhaveyyāti attho. ettāvatā saccabhūmi nāma kathitāti veditabbā.
daṭṭhā 6- daṭṭhabbanti disvā daṭṭhabbaṁ. diṭṭhaṁ na maññatīti tandiṭṭhaṁ
rūpāyatanaṁ "ahaṁ mahājanena diṭṭhameva passāmī"ti taṁ 7- taṇhāmānadiṭṭhīhi na
maññati. adiṭṭhaṁ na maññatīti "ahaṁ mahājanena adiṭṭhameva etaṁ passāmī"ti

footnote: 1 chaßēéa. paññattavarabuddhāsane 2 chaßēéa. padapariyosāne
footnote: 3 chaßēéa. tathāgato 4 chaßēéa. taṁ
footnote: 5 ma. taṁ mamassa, cha. taṁpassa 6 ka. diṭṭhā 7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 308

evampi taṇhādīhi maññanāhi na maññati. daṭṭhabbaṁ na maññatīti "mahājanena
diṭṭhaṁ passāmī"ti evampi tāhi maññanāhi na maññati. daṭṭhabbañhi diṭṭhampi 1-
hotiyeva. evarūpāni hi vacanāni tīsupi kālesu labbhanti, tena tesaṁ 2- attho
vutto. daṭṭhāraṁ na maññatīti passitāraṁ ekasattaṁ nāma tāhi maññanāhi na
maññatīti attho. sesaṭṭhānesupi imināva nayena attho veditabbo. iminā
ettakena ṭhānena suññatābhūmi nāma kathitā.
iti kho bhikkhaveti evaṁ kho bhikkhave. tādisova 3- tādīti tādi 4- nāma
ekasadisatā. tathāgato ca yādiso lābhādīsu, tādisova alābhādīsu. tena vuttaṁ
"lābhepi tādi, 5- alābhepi tādi. yasepi tādi, ayasepi tādi. nindāyapi tādi,
pasaṁsāyapi tādi. sukhepi tādi, dukkhepi tādī"ti. 6- imāya tāditāya tādi. tamhā ca
pana tādimhāti tato tathāgatatādito añño uttaritaro vā paṇītataro vā tādi natthīti
ettāvatā tādibhūmi nāma kathitā. imāhi pañcahi bhūmīhi desanaṁ nibbaṭṭentassa
pañcasu 7- ṭhānesu mahāpaṭhavī sakkhibhāvena akampittha. desanāpariyosāne te pañcasate
adhunā pabbajite kulaputte ādiṁ katvā taṇṭhānaṁ sampattānaṁ 8- devamanussānaṁ
caturāsītipāṇasahassāni amatapānaṁ piviṁsu.
bhagavāpi suttaṁ niṭṭhāpetvā gāthāhi kūṭaṁ gaṇhanto yaṅkiñcītiādimāha.
tattha ajjhositaṁ saccamutaṁ paresanti paresaṁ saddhāya parapattiyāyanāya saccanti 9-
maññitvā ajjhositaṁ gilitvā pariniṭṭhapetvā gahitaṁ. sayasaṁvutesūti 10- sayameva
saṁvaritvā piyāyitvā 11- gahitaggahaṇesu, diṭṭhigatikesūti attho. diṭṭhigatikā hi
sayaṁsaṁvutāti

footnote: 1 chaßēéa. adiṭṭhampi 2 chaßēéa. tenassa 3 chaßēéa. tādīyeva
footnote: 4 chaßēéa. tāditā 5 chaßēéa. tādī. evamuparipi
footnote: 6 khu. mahā. 29/180,895/138,562 paramaṭṭhakasuttaniddesa,

sārīputtasuttaniddesa (syā) 7 chaßēéa. niṭṭhāpentassa pañcasupi
8 chaßēéa. taṁ ṭhānaṁ pattānaṁ 9 chaßēéa. saccamutanti
10 sī.,ma. sayaṁsaṁvutesūti 11 sī. saritvā piyāyitvā,
ma. taṁ saritvā pariyāyitvā

page number: 309

vuccanti. saccaṁ musā vāpi paraṁ daheyyāti tesu sayaṁsaṁvutasaṅkhātesu diṭṭhigatikesu
tathāgato tādi tesaṁ ekampi vacanaṁ "idameva saccaṁ moghamaññan"ti evaṁ saccaṁ
musā vāpi paraṁ uttamaṁ 1- katvā na odaheyya na saddaheyya na pattiyāyeyya.
etañca sallanti etaṁ diṭṭhisallaṁ. paṭikacca disvāti puretaraṁ bodhimūleyeva disvā.
visattāti laggā laggitā 2- palibuddhā. jānāmi passāmi tatheva etanti etthāyaṁ 3-
pajā ajjhositā gilitvā pariniṭṭhapetvā visattā laggā laggitā, etaṁ 4- ahampi
jānāmi passāmi. tatheva etaṁ 5- yathā etāya pajāya gahitanti evaṁ ajjhositaṁ
natthi tathāgatānanti attho.
5. brahmacariyasuttavaṇṇanā
[25] pañcame janakuhanatthanti tīhi kuhanavatthūhi janassa kuhanatthāya. na
janalapanatthanti na janassa upalāpanatthaṁ. na lābhasakkārasilokānisaṁsatthanti na
cīvarādithutivacanatthaṁ. na itivādappamokkhānisaṁsatthanti na tena tena kāraṇena
katavādānisaṁsatthaṁ, na vādassa pamokkhānisaṁsatthaṁ. na iti maṁ jano jānātūti
na "evaṁ kira bhikkhū"ti 6- janassa jānanatthāya. saṁvaratthanti pañcahi saṁvarehi
saṁvaratthāya. 7- pahānatthanti tīhi pahānehi pajahanatthāya. virāgatthanti rāgādīnaṁ
virajjanatthāya. 8- nirodhatthanti tesaṁyeva nirujjhanatthāya. anītihanti itihapari-
vajjitaṁ, aparapattiyanti attho. nibbānogadhagāminanti nibbānassa antogadhagāminaṁ. 9-
maggabrahmacariyañhi nibbānaṁ ārammaṇaṁ karitvā nibbānassa antoyeva vattati
pavattati. paṭipajjantīti duvidhampi paṭipajjanti. imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ
kathetvā gāthāsu vivaṭṭameva kathitaṁ.

footnote: 1 ma. upamaṁ 2 chaßēéa. lagitā. evamuparipi
footnote: 3 sī. yatthāyaṁ, chaßēéa. yathāyaṁ 4 chaßēéa. evaṁ
footnote: 5 chaßēéa. tathā evaṁ 6 chaßēéa. evaṁ kira esa bhikkhu, evaṁ kira esa bhikkhūti

7 chaßēéa. saṁvaraṇatthāya 8 sī. virājanatthāya, ma. vissajjanatthāya
9 chaßēéa. antogāminaṁ

page number: 310

6. kuhasuttavaṇṇanā
[26] chaṭṭhe kuhāti kuhakā. thaddhāti kodhena ca mānena ca thaddhā. lapāti
upalāpakā. siṅgīti "tattha katamaṁ siṅgaṁ, yaṁ siṅgaṁ siṅgāratā caturatā 1- cāturiyaṁ
parikkhatatā 2- parikkhattiyan"ti 3- evaṁ vuttehi siṅgasadisehi pākaṭakilesehi
samannāgatā. unnaḷāti uggatanaḷā tucchamānaṁ ukkhipitvā ṭhitā. asamāhitāti
cittekaggatāmattassapi 4- alābhino. na me te bhikkhave bhikkhū māmakāti te mayhaṁ
bhikkhū mama santakā na honti. "te mayhan"ti idampana satthāraṁ uddissa
pabbajitattā vuttaṁ. te kho me bhikkhave bhikkhū māmakāti idhāpi meti attānaṁ
uddissa pabbajitattā vadati, sammāpaṭipannattā pana "māmakā"ti āha. vuḍḍhiṁ
virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjantīti sīlādīhi guṇehi vaḍḍhanato vuḍḍhiṁ, niccalabhāvena
virūḷhiṁ, sabbattha patthaṭatāya vepullaṁ pāpuṇanti. te panete yāva arahattamaggā
viruhanti, arahattaphalappatte virūḷhā nāma honti. iti imasmiṁ suttantepi 5-
gāthāsupi vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ.
7. santuṭṭhisuttavaṇṇanā
[27] sattame appānīti parittāni. sulabhānīti sukhena laddhabbāni, yattha
katthaci sakkā honti labhituṁ. anavajjānīti niddosāni. piṇḍiyālopabhojananti
jaṅghapiṇḍiyabalena caritvā ālopamattaṁ laddhabhojanaṁ. pūtimuttanti yaṅkiñci muttaṁ.
yathā hi suvaṇṇavaṇṇopi kāyo pūtikāyoti vuccati, evaṁ abhinavampi muttaṁ
pūtimuttameva.
vighātoti vihatabhāvo, 6- cittassa dukkhaṁ na hotīti attho. disā na
paṭihaññatīti yassa hi "asukaṭṭhānaṁ nāma gato cīvarādīni labhissāmī"ti cittaṁ

footnote: 1 chaßēéa. cāturatā 2 chaßēéa. parikkhattatā
footnote: 3 abhi. vi. 35/852/428 khuddakavatthuvibhaṅga 4 chaßēéa. cittekaggamattassāpi
footnote: 5 chaßēéa. suttepi 6 ma. vihataghāto, cha. vigataghāto

page number: 311

uppajjati, tassa disā paṭihaññati nāma. yassa evaṁ na uppajjati, tassa disā
na paṭihaññati nāma. dhammāti paṭipattidhammā. sāmaññassānulomikāti samaṇadhammassa
anulomā. adhiggahitāti sabbe te tuṭṭhacittassa bhikkhuno adhiggahitā honti
antogatā na paribāhirāti.
8. ariyavaṁsasuttavaṇṇanā
[28] aṭṭhamassa attajjhāsayiko 1- nikkhepo. imaṁ kira mahāariyavaṁsasuttantaṁ
bhagavā jetavanamahāvihāre dhammasabhāyaṁ paññattapavarabuddhāsane 2- nisinno attanopi
parapuggalānampi ajjhāsayavasena parivāretvā nisinnāpi cattāḷīsabhikkhusahassāni
"bhikkhave"ti āmantetvā cattārome bhikkhave ariyavaṁsāti ārabhi. tattha ariyavaṁsāti
ariyānaṁ vaṁsā. yathā hi khattiyavaṁso brāhmaṇavaṁso vessavaṁso suddavaṁso samaṇavaṁso
kulavaṁso rājavaṁso, evaṁ ayampi aṭṭhamo ariyavaṁso ariyatanti ariyappaveṇi 3- nāma
hoti. so kho panāyaṁ vaṁso 4- imesaṁ vaṁsānaṁ mūlagandhādīnaṁ kāḷānusārigandhādayo
viya aggamakkhāyati.
ke pana te ariyā, yesaṁ ete vaṁsāti? ariyā vuccanti buddhā ca
paccekabuddhā ca tathāgatasāvakā ca, etesaṁ ariyānaṁ vaṁsāti ariyavaṁsā. ito
pubbe hi satasahassakappādhikānaṁ catunnaṁ asaṅkheyyānaṁ matthake taṇhaṅkaro
medhaṅkaro saraṇaṅkaro dīpaṅkaroti cattāro buddhā uppannā, te ariyā, tesaṁ
ariyānaṁ vaṁsāti ariyavaṁsā. tesaṁ buddhānaṁ parinibbānato aparabhāge asaṅkheyyaṁ
atikkamitvā koṇḍañño nāma buddho uppanno .pe. imasmiṁ kappe kakusandho
konāgamano kassapo amhākaṁ bhagavā gotamoti cattāro buddhā uppannā, tesaṁ
ariyānaṁ vaṁsāti ariyavaṁsā. apica atītānāgatapaccuppannānaṁ sabbabuddhapaccekabuddha-
buddhasāvakānaṁ ariyānaṁ vaṁsāti ariyavaṁsā.

footnote: 1 chaßēéa. ajjhāsayiko 2 chaßēéa. paññattavarabuddhāsane
footnote: 3 chaßēéa. ariyapaveṇī 4 chaßēéa. ariyavaṁso

page number: 312

te kho panete aggaññāti 1- aggāti jānitabbā, rattaññāti 1- dīgharattaṁ
pavattāti jānitabbā, vaṁsaññāti 1- vaṁsāti jānitabbā. porāṇāti 1- na
adhunuppattikā. asaṁkiṇṇāti 1- avikiṇṇā anapanītā. asaṁkiṇṇapubbāti 1-
atītabuddhehipi na saṅkiṇṇapubbā, "kiṁ imehī"ti na apanītapubbā. na saṁkīyantīti
idānipi na apanīyanti. na saṁkīyissantīti anāgatabuddhehipi na apanīyissanti. ye
loke viññū samaṇabrāhmaṇā, tehi appaṭikuṭṭhā, samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi
aninditā agarahitā.
santuṭṭho hotīti paccayasantosavasena santuṭṭho hoti. itarītarenāti na
thūlasukhumalūkhappaṇītathirajiṇṇānaṁ yena kenaci, athakho yathāladdhādīnaṁ itarītarena yena
kenaci santuṭṭho hotīti attho. cīvarasmiñhi tayo santosā yathālābhasantoso
yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti. piṇḍapātādīsupi eseva nayo. tesaṁ vitthārakathā
"santuṭṭhassa bhikkhave anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjantī"ti imasmiṁ
sutte vuttanayeneva veditabbā. iti ime tayo santose sandhāya "santuṭṭho
hoti itarītarena cīvarena, yathāladdhādīsu yena kenaci cīvarena santuṭṭho hotī"ti
vuttaṁ.
ettha ca cīvaraṁ jānitabbaṁ, cīvarakkhettaṁ jānitabbaṁ, paṁsukūlaṁ jānitabbaṁ,
cīvarasantoso jānitabbo, cīvarapaṭisaṁyuttāni dhutaṅgāni jānitabbāni. tattha cīvaraṁ
jānitabbanti khomādīni cha cīvarāni dukūlādīni cha anulomāni cīvarāni ca 2-
jānitabbāni. imāni dvādasa kappiyacīvarāni. kusacīvaraṁ vākacīvaraṁ phalakacīvaraṁ 3-
kesakambalaṁ vāḷakambalaṁ potthako cammaṁ ulūkapakkhaṁ rukkhadussaṁ latādussaṁ erakadussaṁ
kadalidussaṁ veḷudussanti evamādīni 4- ca akappiyacīvarāni.

footnote: 1 cha. iti-saddo na dissati 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. kusacīraṁ...cīraṁ...cīraṁ 4 ma. evarūpāni

page number: 313

cīvarakkhettanti "saṁghato vā gaṇato vā ñātito vā mittato vā attano
vā dhanena, paṁsukūlato 1- vā"ti evaṁ uppajjanato cha khettāni, aṭṭhannañca mātikānaṁ
vasena aṭṭh khettāni jānitabbāni.
paṁsukūlanti sosānikaṁ pāpaṇikaṁ rathiyaṁ saṅkāracoḷakaṁ 2- sotthiyaṁ nhānaṁ 3-
titthaṁ gatapaccāgataṁ aggidaḍḍhaṁ gokhāyitaṁ upacikhāyitaṁ undurakhāyitaṁ antacchinnaṁ
dasacchinnaṁ dhajāhaṭaṁ thūpaṁ samaṇacīvaraṁ sāmuddiyaṁ ābhisekiyaṁ 4- pathikaṁ vātāhaṭaṁ
iddhimayaṁ devadattiyanti tevīsati paṁsukūlāni veditabbāni. ettha ca sotthiyanti
gabbhamalaharaṇaṁ. gatapaccāgatanti matakasarīraṁ pārupitvā susānaṁ netvā ānītacīvaraṁ.
dhajāhaṭanti dhajaṁ ussāpetvā tato ānītaṁ. thūpanti vammike pūjitacīvaraṁ.
sāmuddiyanti samuddavīcīhi thalaṁ pāpitaṁ. 5- pathikanti pathaṁ 6- gacchantehi corabhayena
pāsāṇehi koṭṭetvā pārutacīvaraṁ. iddhimayanti ehibhikkhucīvaraṁ sesaṁ pākaṭamevāti.
cīvarasantosoti vīsati cīvarasantosā cīvare vitakkasantoso gamanasantoso
pariyesanasantoso paṭilābhasantoso mattapaṭiggahaṇasantoso loluppavivajjanasantoso
yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantoso udakasantoso dhovanasantoso
karaṇasantoso parimāṇasantoso suttasantoso sibbanasantoso rajanasantoso kappasantoso
paribhogasantoso sannidhiparivajjanasantoso vissajjanasantosoti.
tattha sādakabhikkhunā temāsaṁ nibaddhavāsaṁ vasitvā māsamattaṁ 7- vitakketuṁ vaṭṭati.
so hi pavāretvā cīvaramāse cīvaraṁ karoti, paṁsukūliko aḍḍhamāseneva karoti.
iti 8- māsaḍḍhamāsamattaṁ vitakkanaṁ vitakkasantoso nāma. vitakkasantosena pana
santuṭṭhena bhikkhunā pācīnakhaṇḍarājivāsikapaṁsukūlikattherasadisena bhavitabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. paṁsukūlaṁ 2 chaßēéa. saṅkārakūṭakaṁ 3 chaßēéa. sinānaṁ
footnote: 4 ma. ābhisekikaṁ 5 sī. thale pātitaṁ 6 chaßēéa. panthaṁ
footnote: 7 chaßēéa. ekamāsamattaṁ 8 chaßēéa. idaṁ

page number: 314

thero kira "cetiyapabbatavihāre cetiyaṁ vandissāmī"ti āgato cetiyaṁ vanditvā
cintesi "mayhaṁ cīvaraṁ jiṇṇaṁ, bahunnaṁ vasanaṭṭhāne labhissāmī"ti. so mahāvihāraṁ
gantvā saṁghattheraṁ disvā vasanaṭṭhānaṁ pucchitvā tattha vuttho punadivase cīvaraṁ
ādāya āgantvā theraṁ vandi. thero "kiṁ āvuso"ti āha. gāmadvāraṁ bhante
gamissāmīti. ahampāvuso gamissāmīti. sādhu bhanteti gacchanto mahābodhidvārakoṭṭhake
ṭhatvā "puññavantānaṁ vasanaṭṭhāne manāpaṁ labhissāmī"ti cintetvā "aparisuddho
me vitakko"ti tatova paṭinivatti. punadivase pennambanasamīpato 1- punadivase
mahācetiyassa uttaradvārato tatheva paṭinivattitvā catutthadivasepi 2- therassa santikaṁ
agamāsi. thero "imassa bhikkhuno vitakko na parisuddho bhavissatī"ti cīvaraṁ gahetvā
tena saddhiṁyeva pañhaṁ pucchamāno gāmaṁ pāvisi. tañca rattiṁ eko manusso
uccārapalibuddho sāṭakeyeva vaccaṁ katvā taṁ saṅkāraṭṭhāne chaḍḍesi. paṁsukūlikatthero
taṁ nīlamakkhikāhi samparikiṇṇaṁ disvā añjaliṁ paggahesi. mahāthero "kiṁ āvuso
saṅkāraṭṭhāssa añjaliṁ paggaṇhāsī"ti. nāhaṁ 3- saṅkāraṭṭhānassa añjaliṁ paggaṇhāmi,
mayhaṁ pitu dasabalassa paggaṇhāmi, puṇṇadāsiyā sarīraṁ pārupitvā chaḍḍitaṁ paṁsukūlaṁ
gahetvā 4- tumbamatte pāṇake vidhunitvā susānato gaṇhantena 5- dukkaraṁ kataṁ
bhanteti. mahāthero "parisuddho vitakko paṁsukūlikassā"ti cintesi. paṁsukūlikat-
theropi tasmiṁyeva ṭhāne ṭhito vipassanaṁ vaḍḍhetvā tīṇi phalāni patto taṁ sāṭakaṁ gahetvā
cīvaraṁ katvā pārupitvā pācīnakhaṇḍarājiṁ gantvā aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇi.
cīvaratthāya gacchantassa pana "kattha labhissāmī"ti acintetvā kammaṭṭhānasīseneva
gamanaṁ gamanasantoso nāma. pariyesantassa pana yena vā tena vā saddhiṁ
apariyesitvā lajjiṁ pesalaṁ bhikkhuṁ gahetvā pariyesanaṁ pariyesanasantoso nāma.

footnote: 1 chaßēéa. ambaṅgaṇasamīpato 2 chaßēéa. catutthadivase
footnote: 3 chaßēéa. nāhaṁ bhante 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 ma. gacchantena

page number: 315

etaṁ 1- pariyesantassa āhariyamānaṁ cīvaraṁ dūratova 2- disvā "etaṁ manāpaṁ bhavissati,
etaṁ amanāpan"ti evaṁ avitakketvā thūlasukhumādīsu yathāladdheneva santussanaṁ
paṭilābhasantoso nāma. evaṁ laddhaṁ gaṇhantassāpi "ettakaṁ dupaṭṭassa bhavissati,
ettakaṁ ekapaṭṭassā"ti attano pahonakamatteneva santussanaṁ mattapaṭiggahaṇa-
santoso nāma. cīvaraṁ pariyesantassa pana "asukassa gharadvāre manāpaṁ labhissāmī"ti
acintetvā dvārapaṭipāṭiyā caraṇaṁ loluppavivajjanasantoso nāma.
lūkhappaṇītesu yena kenaci yāpetuṁ sakkontassa yathāladdheneva yāpanaṁ
yathālābhasantoso nāma. attano thāmaṁ jānitvā yena yāpetuṁ sakkoti, tena
yāpanaṁ yathābalasantoso nāma. manāpaṁ aññassa datvā attanā yena kenaci
yāpanaṁ yathāsāruppasantoso nāma.
"kattha udakaṁ manāpaṁ, kattha amanāpan"ti avicāretvā yena kenaci dhovanūpakena 3-
udakena dhovanaṁ udakasantoso nāma. paṇḍumattikagerukapūtipaṇṇarasakiliṭṭhāni 4- pana
udakāni vajjetuṁ vaṭṭati. dhovantassa pana muggarādīhi apaharitvā hatthehi
madditvā dhovanaṁ dhovanasantoso nāma. tathā asujjhantaṁ paṇṇāni pakkhipitvā
tāpitaudakenāpi dhovituṁ vaṭṭati. evaṁ dhovitvā karontassa "idaṁ thūlaṁ, idaṁ
sukhuman"ti akopetvā pahonakanīhāreneva karaṇaṁ karaṇasantoso nāma. timaṇḍalapaṭicchādana-
mattasseva karaṇaṁ parimāṇasantoso nāma. cīvarakaraṇatthāya pana manāpaṁ suttaṁ
pariyesissāmīti avicāretvā rathikādīsu vā devaṭṭhānesu 5- vā āharitvā pādamūle
vā ṭhapitaṁ yaṅkiñcideva suttaṁ gahetvā karaṇaṁ suttasantoso nāma.
kusibandhanakāle pana aṅgulamatte sattavāre vijjhitabbaṁ. 6- evaṁ karontassa
hi yo bhikkhu sahāyo na hoti, tassa vattabhedopi natthi. tiaṅgulamatte pana

footnote: 1 chaßēéa. evaṁ 2 chaßēéa. dūrato 3 ma. dhovanarūpakena, cha. dhovanūpagena
footnote: 4 ma....pūtipaṇṇasaṁkiliṭṭhāni 5 chaßēéa. devaṭṭhāne 6 chaßēéa. na vijjhitabbaṁ

page number: 316

sattavāre vijjhitabbaṁ. evaṁ karontassa maggapaṭipannenapi sahāyena bhavitabbaṁ. yo
na hoti, tassa vattabhedo, ayaṁ sibbanasantoso nāma. rajantena pana kālakacchādīni 1-
pariyesantena rajitabbaṁ, somabakkalādīsu yaṁ labhati, tena rajitabbaṁ. alabhantena pana
manussehi araññe vākaṁ gahetvā chaḍḍitarajanaṁ vā bhikkhūhi pacitvā chaḍḍitakasaṭaṁ 2-
vā gahetvā rajitabbaṁ. ayaṁ rajanasantoso nāma. nīlakaddamakāḷasāmesu yaṅkiñci
gahetvā hatthipiṭṭhe nisinnassa paññāyamānakappakaraṇaṁ kappasantoso nāma.
hirikopinapaṭicchādanamattavasena paribhuñjanaṁ paribhogasantoso nāma. dussaṁ pana
labhitvā suttaṁ vā sūciṁ vā kārakaṁ vā alabhantena ṭhapetuṁ vaṭṭati, labhantena
pana 3- na vaṭṭati. tampi 4- sace antevāsikādīnaṁ dātukāmo hoti, te ca asannihitā,
yāva āgamanā ṭhapetuṁ vaṭṭati. āgatamattesu dātabbaṁ. dātuṁ asakkontena
adhiṭṭhātabbaṁ. aññasmiṁ ticīvare 5- sati paccattharaṇampi adhiṭṭhātuṁ vaṭṭati.
anadhiṭṭhitameva hi sannidhi hoti, adhiṭṭhitaṁ na hotīti mahāsivatthero āha. ayaṁ
sannidhaparivajjanasantoso nāma. vissajjantena pana mukhaṁ oloketvā na dātabbaṁ,
sāraṇīyadhamme ṭhatvā vissajjetabbanti ayaṁ vissajjanasantoso nāma.
cīvarapaṭisaṁyuttāni dhutaṅgāni nāma paṁsukūlikaṅgañceva tecīvarikaṅgañca. tesaṁ
vitthārakathā visuddhimagge 6- veditabbā. iti cīvarasantosamahāariyavaṁsaṁ pūrayamāno
bhikkhu imāni dve dhutaṅgāni gopeti. imāni gopento cīvarasantosamahāariyavaṁsavasena
santuṭṭho hoti. 7-
vaṇṇavādīti eko santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṁ na katheti. eko
na santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṁ katheti. eko neva santuṭṭho hoti,

footnote: 1 chaßēéa. kālakacchakādīni 2 sī. chaḍḍitakasāvaṁ
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 4 chaßēéa. katampi
footnote: 5 chaßēéa. cīvare 6 visuddhi. 1/77 dhutaṅganiddesa 7 chaßēéa. hotīti

page number: 317

na santosassa vaṇṇaṁ katheti. eko santuṭṭho ceva hoti, santosassa ca vaṇṇaṁ
katheti. taṁ dassetuṁ "itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī"ti vuttaṁ.
anesananti dūteyyapahinagamanānuyogappabhedaṁ nānappakāraṁ anesanaṁ. appaṭirūpanti
ayuttaṁ. aladdhā cāti alabhitvā. yathā ekacco "kathaṁ nu kho cīvaraṁ labhissāmī"ti
puññavantehi bhikkhūhi saddhiṁ ekato hutvā kohaññaṁ karonto uttasati paritassati,
santuṭṭho bhikkhu evaṁ aladdhāva 1- cīvaraṁ na paritassati. laddhā cāti dhammena samena
labhitvā. agadhitoti vigatalobhagiddho. 2- amucchitoti adhimattataṇhāya mucchaṁ
anāpanno. anajjhāpannoti 3- taṇhāya anotthaṭo apariyonaddho. ādīnavadassāvīti
anesanāpattiyañca gadhitalābhaparibhoge 4- ca ādīnavaṁ passamāno. nissaraṇapaññoti
"yāvadeva sītassa paṭighātāyā"ti vuttanissaraṇameva pajānanto.
itarītaracīvarasantuṭṭhiyāti yena kenaci cīvarena santuṭṭhiyā. nevattānukkaṁsetīti
"ahaṁ paṁsukūliko, mayā upasampadamāḷakeyeva 5- paṁsukūlikaṅgaṁ gahitaṁ, ko mayā sadiso
atthī"ti attukkaṁsanaṁ na karoti. no paraṁ vambhetīti "ime panaññe bhikkhū na
paṁsukūlikā"ti vā "paṁsukūlikaṅgamattaṁpi etesaṁ natthī"ti vā evaṁ paraṁ na vambheti.
yo hi tattha dakkhoti yo tasmiṁ cīvarasantose vaṇṇavāditādīsu 6- dakkho cheko
byatto. analasoti sātaccakiriyāya ālasiyavirahito. sampajāno paṭissatoti
sampajānapaññāya ceva satiyā ca yutto. ariyavaṁse ṭhitoti ariyavaṁse patiṭṭhito.
itarītarena piṇḍapātenāti yena kenaci piṇḍapātena. etthāpi piṇḍapāto
jānitabbo, piṇḍapātakkhettaṁ jānitabbaṁ, piṇḍapātasantoso jānitabbo,
piṇḍapātapaṭisaṁyuttaṁ dhutaṅgaṁ jānitabbaṁ. tattha piṇḍapātoti odano kummāso sattu

footnote: 1 chaßēéa. aladdhā 2 ka. vigatalobhagantho 3 chaßēéa. anajjhopannoti
footnote: 4 chaßēéa. gedhitaparibhoge 5 chaßēéa. upasampadamāḷeyeva 6 chaßēéa. vaṇṇavādādīsu vā

page number: 318

maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ yāgu khādanīyaṁ sāyanīyaṁ
lehanīyanti soḷasa piṇḍapātā.
piṇḍapātakkhettanti saṁghabhattaṁ uddesabhattaṁ nimantanaṁ salākabhattaṁ pakkhikaṁ
uposathikaṁ pāṭipadikabhattaṁ āgantukabhattaṁ gamikabhattaṁ gilānabhattaṁ gilānupaṭṭhākabhattaṁ
dhurabhattaṁ kuṭibhattaṁ vārakabhattaṁ 1- vihārabhattanti paṇṇarasa piṇḍapātakkhettāni.
piṇḍapātasantosoti piṇḍapāte vitakkasantoso gamanasantoso pariyesana-
santoso paṭilābhasantoso paṭiggahaṇasantoso mattapaṭiggahaṇasantoso loluppavivajjana-
santoso yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantoso upakāra-
santoso parimāṇasantoso paribhogasantoso sannidhiparivajjanasantoso vissajjana-
santosoti paṇṇarasa santosā.
tattha sādako bhikkhu mukhaṁ dhovitvā vitakketi. piṇḍapātikena pana gaṇena saddhiṁ
caratā sāyaṁ therupaṭṭhānakāle "sve kattha piṇḍāya carissāmāti. asukagāme bhante"ti
ettakaṁ cintetvā tato paṭṭhāya na vitakketabbaṁ. ekacārikena vitakkamāḷake
ṭhatvā vitakketabbaṁ. tato paṭṭhāya vitakkento ariyavaṁsā cuto hoti paribāhiro.
ayaṁ vitakkasantoso nāma.
piṇḍāya pavisantena 2- pana 3- "kuhiṁ labhissāmī"ti acintetvā kammaṭṭhānasīsena
gantabbaṁ. ayaṁ gamanasantoso nāma. pariyesantena yaṁ vā taṁ vā aggahetvā
lajjiṁ pesalameva gahetvā pariyesitabbaṁ. ayaṁ pariyesanasantoso nāma. dūratova
āhariyamānaṁ disvā "etaṁ manāpaṁ etaṁ amanāpan"ti cittaṁ na uppādetabbaṁ.
ayaṁ paṭilābhasantoso nāma. "idaṁ 4- manāpaṁ gaṇhissāmi, idaṁ amanāpaṁ na
gaṇhissāmī"ti acintetvā yaṅkiñci yāpanamattaṁ gahetabbameva. ayaṁ paṭiggahaṇa-
santoso nāma.

footnote: 1 chaßēéa. vārabhattaṁ 2 sī. carantena
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 4 chaßēéa. imaṁ

page number: 319

ettha pana deyyadhammo bahu, dāyako appaṁ dātukāmo, appaṁ gahetabbaṁ.
deyyadhammo bahu, dāyakopi bahuṁ dātukāmo, pamāṇeneva gahetabbaṁ. deyyadhammo na bahu,
dāyakopi appaṁ dātukāmo, appaṁ gahetabbaṁ. deyyadhammo na bahu, dāyako pana bahuṁ
dātukāmo, pamāṇena gahetabbaṁ. paṭiggahaṇasmiṁ hi mattaṁ ajānanto manussānaṁ pasādaṁ
makkheti, saddhādeyyaṁ vinipāteti, sāsanaṁ na karoti, vijātamātuyāpi cittaṁ gahetuṁ
na sakkoti. iti mattaṁ jānitvāva paṭiggahetabbanti ayaṁ mattapaṭiggahaṇasantoso nāma.
addhakulāniyeva 1- agantvā dvārapaṭipāṭiyā gantabbaṁ. ayaṁ loluppavivajjanasantoso
nāma. yathālābhasantosādayo cīvare vuttanayāeva.
piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā "samaṇadhammaṁ anupālessāmī"ti evaṁ upakāraṁ ñatvā
paribhuñjanaṁ upakārasantoso nāma. pattaṁ pūretvā ānītaṁ na paṭiggahetabbaṁ.
anupasampanne sati tena gāhāpetabbaṁ, asati harāpetvā paṭiggahaṇamattaṁ
gahetabbaṁ. ayaṁ parimāṇasantoso nāma. "jigucchāya paṭivinodanaṁ idamettha
nissaraṇan"ti evaṁ paribhuñjanaṁ paribhogasantoso nāma. nidahitvā na paribhuñjitabbaṁ. 2-
ayaṁ sannidhiparivajjanasantoso nāma. mukhaṁ anoloketvā sāraṇīyadhamme ṭhitena
vissajjetabbaṁ. ayaṁ vissajjanasantoso nāma.
piṇḍapātappaṭisaṁyuttāni pana pañca dhutaṅgāni piṇḍapātikaṅgaṁ sapadānacārikaṅgaṁ
ekāsanikaṅgaṁ pattapiṇḍikaṅgaṁ khalupacchābhattikaṅganti. tesaṁ vitthārakathā
visuddhimagge 3- vuttā. iti piṇḍapātasantosamahāariyavaṁsaṁ pūrayamāno bhikkhu
imāni pañca dhutaṅgāni gopeti, imāni gopento piṇḍapātasantosamahāariyavaṁsavasena 4-
santuṭṭho hoti. vaṇṇavādītiādīni vuttanayeneva veditabbāni.

footnote: 1 chaßēéa. aḍḍhakulāniyeva 2 chaßēéa. paribhuñjitabbanti
footnote: 3 visuddhi. 1/82 dhutaṅganiddesa, piṇḍapātikaṅgakathā
footnote: 4 chaßēéa...ßēáahāariyavaṁsena. evamuparipi

page number: 320

senāsanenāti idha senāsanaṁ jānitabbaṁ, senāsanakkhettaṁ jānitabbaṁ,
senāsanasantoso jānitabbo, senāsanapaṭisaṁyuttadhutaṅgāni jānitabbāni. 1- tattha
senāsananti mañco pīṭhaṁ bhisi bimbohanaṁ vihāro aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṁ
guhā leṇaṁ aṭṭo māḷo veḷugumbo rukkhamūlaṁ yattha vā pana bhikkhū paṭikkamantīti
imāni paṇṇarasa senāsanāni.
senāsanakkhettanti saṁghato vā gaṇato vā ñātito vā mittato vā attano
vā dhanena paṁsukūlaṁ vāti cha khettāni.
senāsanasantosoti senāsane vitakkasantosādayo paṇṇarasa santosā. te
piṇḍapāte vuttanayeneva veditabbā. senāsanappaṭisaṁyuttāni pana pañca dhutaṅgāni
āraññikaṅgaṁ rukkhamūlikaṅgaṁ abbhokāsikaṅgaṁ sosānikaṅgaṁ yathāsanthatikaṅganti. tesaṁ
vitthārakathā visuddhimagge 2- vuttā. iti senāsanasantosamahāariyavaṁsaṁ pūrayamāno
bhikkhu imāni pañca dhutaṅgāni gopeti, imāni gopento senāsanasantosamahāariyavaṁsa-
vasena santuṭṭho hoti.
gilānapaccayo pana piṇḍapāteyeva paviṭṭho. tattha yathālābhayathābalayathāsāruppa-
santoseneva santussitabbaṁ. nesajjikaṅgaṁ bhāvanārāmāriyavaṁsaṁ bhajatīti. 3- vuttampi
cetaṁ:-
"pañca senāsane vuttā pañca āhāranissitā
eko viriyasaññutto 4- dve ca cīvaranissitā"ti.
iti bhagavā paṭhaviṁ pattharamāno viya sāgarakucchiṁ pūrayamāno viya ākāsaṁ
vitthārayamāno viya ca paṭhamaṁ cīvarasantosaṁ ariyavaṁsaṁ kathetvā candaṁ uṭṭhāpento

footnote: 1 chaßēéa. senāsanapaṭisaṁyuttaṁ dhutaṅgaṁ jānitabbaṁ
footnote: 2 visuddhi. 1/97 dhutaṅganidesa, yathāsanthatikaṅgakathā
footnote: 3 chaßēéa. bhajati 4 chaßēéa. vīriyasaṁyutto

page number: 321

viya suriyaṁ ullaṅghento viya ca dutiyaṁ piṇḍapātasantosaṁ kathetvā sineruṁ
ukkhipanto viya tatiyaṁ senāsanasantosaṁ ariyavaṁsaṁ kathetvā idāni sahassanaya-
paṭimaṇḍitaṁ catutthaṁ bhāvanārāmaṁ ariyavaṁsaṁ kathetuṁ puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu bhāvanārāmo
hotīti desanaṁ ārabhi.
tattha āramanaṁ 1- ārāmo, abhiratīti attho. bhāvanāya ārāmo assāti
bhāvanārāmo. bhāvanāya ratoti bhāvanārato. pañcavidhe pahāne ārāmo assāti
pahānārāmo. apica bhāvento ramatīti bhāvanārāmo. pajahanto ramatīti pahānārāmo.
evamettha attho veditabbo. 2- ayañhi cattāro satipaṭṭhāne bhāvento ramati, ratiṁ
vindatīti attho. tathā cattāro sammappadhāne. cattāro iddhipāde, pañcindriyāni,
pañca balāni, satta bojjhaṅge, satta anupassanā, aṭṭhārasa mahāvipassanā,
sattatiṁsa bodhipakkhiyadhamme aṭṭhatiṁsa ārammaṇavibhattiyo bhāvento ramati, ratiṁ vindati.
kāmacchandādayo pana kilese pajahanto ramati, ratiṁ vindati.
imesu pana catūsu ariyavaṁsesu purimehi tīhi terasannaṁ dhutaṅgānaṁ catupaccaya-
santosassa ca vasena sakalaṁ vinayapiṭakaṁ kathitaṁ hoti, bhāvanārāmena avasesapiṭakadvayaṁ.
imaṁ pana bhāvanārāmaṁ ariyavaṁsaṁ kathentena bhikkhunā paṭisambhidāmagge nekkhammapāliyā
kathetabbaṁ, 3- dīghanikāye dasuttarasuttantapariyāyena kathetabbaṁ, 3- majjhimanikāye
satipaṭṭhānasuttantapariyāyena kathetabbaṁ, 3- abhidhamme niddesapariyāyena kathetabbaṁ. 3-
tattha paṭisambhidāmagge nekkhammapāliyāti:-
"so 4- nekkhammaṁ bhāvento ramati, kāmacchandaṁ pajahanto ramati.
abyāpādaṁ, byāpādaṁ. ālokasaññaṁ, thīnamiddhaṁ. avikkhepaṁ, uddhaccaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. āramaṇaṁ 2 chaßēéa. daṭṭhabbo
footnote: 3 chaßēéa. kathetabbo 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 322

dhammavavatthānaṁ, vicikicchaṁ. Ñāṇaṁ, avijjaṁ. pāmujjaṁ, aratiṁ. paṭhamajjhānaṁ,
pañca nīvaraṇe. dutiyajjhānaṁ, vitakkavicāre. tatiyajjhānaṁ, pītiṁ. catutthajjhānaṁ,
sukhadukkhe. ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ bhāvento ramati, rūpasaññaṁ
paṭighasaññaṁ nānattasaññaṁ pajahanto ramati. viññāṇañcāyatanasamāpattiṁ .pe.
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ bhāvento ramati, ākiñcaññāyatanasaññaṁ
pajahanto ramati.
aniccānupassanaṁ bhāvento ramati, niccasaññaṁ pajahanto ramati.
dukkhānupassanaṁ, sukhasaññaṁ. anattānupassanaṁ, attasaññaṁ. nibbidānupassanaṁ,
nandiṁ. virāgānupassanaṁ, rāgaṁ. nirodhānupassanaṁ, samudayaṁ.
paṭinissaggānupassanaṁ, ādānaṁ. khayānupassanaṁ, ghanasaññaṁ. vayānupassanaṁ,
āyūhanaṁ. vipariṇāmānupassanaṁ, dhuvasaññaṁ. animittānupassanaṁ, nimittaṁ.
appaṇihitānupassanaṁ, paṇidhiṁ. suññatānupassanaṁ, abhinivesaṁ. adhipaññā-
dhammavipassanaṁ, sārādānābhinivesaṁ. yathābhūtañāṇadassanaṁ, sammohābhinivesaṁ.
ādīnavānupassanaṁ, ālayābhinivesaṁ. paṭisaṅkhānupassanaṁ, appaṭisaṅkhaṁ.
vivaṭṭānupassanaṁ, saṁyogābhinivesaṁ. sotāpattimaggaṁ, diṭṭhekaṭṭhe
kilese. sakadāgāmimaggaṁ, oḷārike kilese. anāgāmimaggaṁ, anusahagate
kilese. arahattamaggaṁ bhāvento ramati, sabbakkilese pajahanto ramatī"ti 1-
evaṁ paṭisambhidāmagge nekkhammapāliyā kathetabbo.
dīghanikāye dasuttarasuttantapariyāyenāti:-
"ekaṁ dhammaṁ bhāvento ramati, ekaṁ dhammaṁ pajahanto ramati.
.pe. dasa dhamme bhāvento ramati, dasa dhamme pajahanto ramati.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/246/158 ñāṇakathā (syā) (atthato samānaṁ)

page number: 323

katamaṁ ekaṁ dhammaṁ bhāvento ramati? kāyagatāsatiṁ sātasahagataṁ, imaṁ
ekaṁ dhammaṁ bhāvento ramati. katamaṁ ekaṁ dhammaṁ pajahanto ramati? asmimānaṁ,
imaṁ ekaṁ dhammaṁ pajahanto ramati. katame dve dhamme .pe. katame
dasa dhamme bhāvento ramati? dasa kasiṇāyatanāni, ime dasa dhamme
bhāvento ramati. katame dasa dhamme pajahanto ramati? dasamicchatte,
ime dasa dhamme pajahanto ramati. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu bhāvanārāmo
hotī"ti. 1-
evaṁ dīghanikāye dasuttarasuttantapariyāyena kathetabbo.
majjhimanikāye satipaṭṭhānasuttantapariyāyenāti:-
"ekāyano ayaṁ bhikkhave maggo .pe. yāvadeva ñāṇamattāya
paṭissatimattāya. anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati.
evampi kho bhikkhave bhikkhu bhāvanārāmo hoti bhāvanārato. pahānārāmo
hoti pahānarato. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gacchanto vā
gacchāmīti pajānāti .pe. puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi
passeyya sarīraṁ sīvathikāya chaḍḍitaṁ. .pe. pūtīni cuṇṇakajātāni. so
imameva kāyaṁ upasaṁharati `ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī
evaṁanatīto'ti. 2- iti ajjhattaṁ vā kāye kāyānupassī viharati .pe.
evaṁpi kho bhikkhave bhikkhu bhāvanārāmo hotī"ti. 3-
evaṁ majjhimanikāye satipaṭṭhānasuttantapariyāyena kathetabbo.
abhidhamme niddesapariyāyenāti sabbepi saṅkhate dhamme 4- "aniccato dukkhato
rogato gaṇḍato .pe. saṅkilesikadhammato passanto ramati, evaṁ kho bhikkhu 5-

footnote: 1 dī.pā. 11/252/242 dasuttarasutta (atthato samānaṁ) 2 sī. etaṁ anatītoti
footnote: 3 maßēáū. 12/106/77 mahāsatipaṭṭhānasutta 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 5 ma. ayaṁ bhikkhave bhikkhu

page number: 324

bhāvanārāmo hotī"ti 1- evaṁ niddesapariyāyena kathetabbo.
nevattānukkaṁsetīti "ajja me saṭṭhī vā sattati vā 2- vassāni aniccaṁ dukkhaṁ
anattāti vipassanāya kammaṁ karontassa ko mayā sadiso atthī"ti evaṁ attukkaṁsanaṁ
na karoti. no paraṁ vambhetīti "aniccaṁ dukkhanti vipassanāmattampi natthi, kiṁ
ime vissaṭṭhakammaṭṭhānā carantī"ti evaṁ paravambhanaṁ na karoti. sesaṁ vuttanayameva.
ime kho bhikkhave cattāro ariyavaṁsāti bhikkhave ime cattāro ariyavaṁsā
ariyatantiyo ariyappaveṇiyo ariyañjasā ariyavaṭumānīti suttantaṁ vinivaṭṭetvā
idāni mahāariyavaṁsaparipūrakassa bhikkhuno vasena issaraṁ 3- dassento imehi ca pana
bhikkhavetiādimāha. tattha sveva aratiṁ sahatīti soyeva aratiṁ anabhiratiṁ ukkaṇṭhitaṁ
sahati abhibhavati. na taṁ arati sahatīti taṁ pana bhikkhuṁ yā esā pantesu senāsanesu
adhikusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanāya arati nāma hoti, sā sahituṁ abhibhavituṁ 4-
na sakkoti. aratiratisahoti aratiñca pañcakāmaguṇaratiñca sahati, 5- abhibhavituṁ sakkoti.
idāni gāthāhi kūṭaṁ gaṇhanto nāratītiādimāha. tattha dhīranti viriyavantaṁ.
nāratī dhīraṁ sahatīti 6- idaṁ purimassa kāraṇavacanaṁ. yasmā sā dhīraṁ na sahati
nappahoti 7- dhīraṁ sahituṁ abhibhavituṁ na sakkoti, tasmā nārati sahati dhīraṁ. dhīro
hi aratiṁsahoti 8- aratissahattā hi so dhīro nāma, tasmā aratiṁ sahatīti attho.
sabbakammavihāyīnanti sabbaṁ tebhūmikakammaṁ cajitvā paricchinnaṁ parivaṭumaṁ katvā
ṭhitaṁ. panuṇṇaṁ ko nivārayeti kilese panuditvā ṭhitaṁ ko nāma rāgo vā doso
vā nivāreyya. nekkhaṁ jambonadasseva, ko taṁ ninditumarahatīti

footnote: 1 khußēáahā. 29/62/61 guhaṭṭhakasuttaniddesa, khu. cūḷa. 30/248/128
footnote: upasīvamāṇavakapañhāniddesa 2 sī. saṭṭhiṁ vā sattatiṁ vā
footnote: 3 ma. vasena nisāraṁ, cha. vasanadisā 4 chaßēéa. adhibhavituṁ 5 ma. sahituṁ

6 sī.,ka. dhīrasaṁhatīti 7 sī.,ka. dhīrasaṁhati na hoti 8 chaßēéa. aratissahoti

page number: 325

jambonadasaṅkhātassa jātirattasuvaṇṇassa 1- nikkhasadisaṁ garahitabbadosavimuttaṁ ko taṁ
puggalaṁ nindituṁ arahati. brahmunāpi pasaṁsitoti mahābrahmunāpi esa puggalo
pasaṁsitoyevāti. desanāpariyosāne cattāḷīsa bhikkhusahassāni arahatte patiṭṭhahiṁsu.
9. dhammapadasuttavaṇṇanā
[29] navame dhammapadānīti dhammakoṭṭhāsā. anabhijjhātiādīsu abhijjhāpaṭikkhepena
anabhijjhā, byāpādapaṭikkhepena abyāpādo, micchāsatipaṭikkhepena sammāsati,
micchāsamādhipaṭikkhepena sammāsamādhi veditabbo.
anabhijjhālūti nittaṇho hutvā. abyāpannena cetasāti sabbakālaṁ pakatibhāvaṁ
avijahantena cittena. sato ekaggacittassāti satiyā samannāgato ārammaṇe
ekaggacitto assa. ajjhattaṁ susamāhitoti niyakajjhatte suṭṭhu ṭhapitacitto. imasmiṁ
suttepi gāthāyapi vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
10. paribbājakasuttavaṇṇanā
[30] dasame abhiññātāti ñātā pākaṭā. annabhārotiādīni tesaṁ nāmāni.
paṭisallānā vuṭṭhitoti phalasamāpattito vuṭṭhito. sā hi idha paṭisallānanti
adhippetā. paccakkhāyāti paṭikkhipitvā. abhijjhālunti sataṇhaṁ. kāmesu
tibbasārāganti vatthukāmesu bahalarāgaṁ. tamahaṁ tattha evaṁ vadeyyanti taṁ ahaṁ 2-
tasmiṁ vacane vutte 2- tasmiṁ kāraṇe evaṁ vadeyyaṁ. paṭikkositabbaṁ maññeyyāti
paṭikkositabbanti paṭibāhitabbanti 3- maññeyya. sahadhammikāti sakāraṇā.
vādānupātāti dhammikavāde ghaṭṭayamānā adhammikavādānupātā, vādappavattiyoti attho.
gārayhā ṭhānāti garahitabbayuttakā paccayā. āgacchantīti upagacchanti.

footnote: 1 sī. rattasuvaṇṇassa 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 3 chaßēéa. paṭikkositabbāni paṭibāhitabbāni vā

page number: 326

ukkalāti ukkalajanapadavāsino. vassabhaññāti vasso ca bhañño cāti dve janā.
ahetukavādāti "natthi hetu natthi paccayo sattānaṁ visuddhiyā"ti evamādivādino.
akiriyavādāti "karoto na karīyati pāpan"ti evaṁ kiriyapaṭikkhepavādino.
natthikavādāti "natthi dinnan"tiādivādino. tesu imesu tīsupi dassanesu
okkantaniyāmā ahesuṁ. kathaṁ panetesu 1- niyamo hotīti? yo hi evarūpaṁ laddhiṁ
gahetvā rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu nisinno sajjhāyati vīmaṁsati, tassa "natthi hetu
natthi paccayo karoto na karīyati pāpaṁ .pe. natthi dinnaṁ .pe. kāyassa
bhedā ucchijjatī"ti tasmiṁ ārammaṇe micchāsati santiṭṭhati, cittaṁ ekaggaṁ hoti,
javanāni javanti. paṭhamajavane satekiccho hoti, tathā dutiyādīsu, sattame buddhānampi
atekiccho anivatti ariṭṭhakaṇṭakasadiso hoti. tattha koci ekaṁ dassanaṁ okkamati,
koci dve, koci tīṇipi. niyatamicchādiṭṭhikova hoti, patto saggamaggāvaraṇañceva 2-
mokkhamaggāvaraṇañca, abhabbo tassa attabhāvassa anantaraṁ saggampi gantuṁ, pageva
mokkhaṁ. vaṭṭakhāṇuko nāmesa satto paṭhavīgopako, yebhuyyena evarūpassa bhavato
vuṭṭhānaṁ natthi. vassabhaññāpi edisā ahesuṁ. nindābyārosanaupārambhabhayāti attano
nindābhayena ghaṭṭanabhayena upavādabhayena cāti attho. abhijjhāvinaye sikkhanti
abhijjhāvinayo vuccati arahattaṁ, arahatte sikkhamāno appamatto nāma vuccatīti
suttante vaṭṭavivaṭṭaṁ kathetvā gāthāya phalasamāpatti kathitāti.
uruvelavaggo tatiyo.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. pana tesu 2 ma. satto saggāravaraṇañceva

page number: 327

4. cakkavagga
1. cakkasuttavaṇṇanā
[31] catutthassa paṭhame cakkānīti sampattiyo. catucakkaṁ vattatīti cattāri
sampatticakkāni vattanti ghaṭṭiyantiyevāti attho. paṭirūpadesavāsoti yattha catasso
parisā sandassanti, evarūpe anucchavike dese vāso. sappurisūpassayoti 1-
buddhādīnaṁ sappurisānaṁ upassayanaṁ bhajanaṁ. 2- na rājānaṁ. attasammāpaṇidhīti attano
sammāṭhapanaṁ. sace pubbe assaddhādīhi samannāgato hoti, tāni pahāya
saddhādīsu patiṭṭhāpanaṁ. pubbe ca katapuññatāti pubbe upacitakusalatā. idameva
cettha pamāṇaṁ. yena hi ñāṇasampayuttacittena kusalakammaṁ kataṁ hoti, tadeva
kusalaṁ taṁ purisaṁ paṭirūpadese upaneti, sappurise bhajāpeti, soeva ca puggalo
attānaṁ sammā ṭhapeti. puññakatoti katapuñño. sukhañcetaṁ adhivattatīti sukhañca
etaṁ puggalaṁ adhivattati, avattharatīti attho.
2. saṅgahasuttavaṇṇanā
[32] dutiye saṅgahavatthūnīti saṅgaṇhanakāraṇāni. dānañcātiādīsu ekacco
hi dāneneva saṅgaṇhitabbo hoti, tassa dānameva dātabbaṁ. peyyavajjanti piyavacanaṁ.
ekacco hi "ayaṁ dātabbaṁ nāma deti, ekena 3- pana vacanena sabbaṁ makkhetvā
nāseti, kiṁ etassa 4- dānan"ti vattā hoti. ekacco "ayaṁ kiñcāpi dānaṁ na
deti, kathento pana telena viya makkheti. esa detu vā mā vā, vacanamevassa
sahassaṁ agghatī"ti vattā hoti. evarūpo puggalo dānaṁ na paccāsiṁsati, piyavacanameva
paccāsiṁsati. tassa piyavacanameva vattabbaṁ. atthacariyāti atthasaṁvaḍḍhanakathā. ekacco

footnote: 1 chaßēéa. sappurisāvassayoti 2 chaßēéa. avassayanaṁ sevanaṁ bhajanaṁ,
footnote: su.vi. 3/354/260 cattārodhammavaṇṇanā 3 chaßēéa. ekekena
footnote: 4 chaßēéa. kiṁ tassa

page number: 328

hi neva dānaṁ, na piyavacanaṁ paccāsiṁsati, attano hitakathaṁ vaḍḍhikathameva paccāsiṁsati.
evarūpassa puggalassa "idaṁ te kātabbaṁ, idaṁ na kātabbaṁ, evarūpo puggalo
sevitabbo, evarūpo na sevitabbo"ti evaṁ atthacariyakathāva kathetabbā. samānattatāti
samānasukhadukkhabhāvo. ekacco hi dānādīsu ekampi na paccāsiṁsati, ekāsane
nisajjaṁ, ekapallaṅke sayanaṁ, ekato bhojananti evaṁ samānasukhadukkhataṁ paccāsiṁsati.
so sace gahaṭṭhassa jātiyā pabbajitassa sīlena sadiso hoti, tassāyaṁ samānattatā
kātabbā. tattha tattha yathārahanti tesu tesu dhammesu yathānucchavikaṁ samānattatāti
attho. rathassāṇīva yāyatoti yathā rathassa gacchato āṇi saṅgaho nāma hoti, yānaṁ 1-
saṅgaṇhāti, evamime saṅgahā lokaṁ saṅgaṇhanti. na mātā puttakāraṇāti yadi mātā
ete saṅgahe puttassa na kareyya, puttakāraṇā mānaṁ vā pūjaṁ vā na labheyya.
saṅgahā eteti upayogavacane paccattaṁ. saṅgahe eteti vā pāṭho. samavekkhantīti
sammāpekkhanti. pāsaṁsā ca bhavantīti pasaṁsanīyā ca bhavanti.
3. sīhasuttavaṇṇanā
[33] tatiye sīhoti cattāro sīhā:- tiṇasīho kāḷasīho paṇḍusīho
kesarasīhoti. tesu tiṇasīho kapotavaṇṇagāvīsadiso tiṇabhakkho ca hoti. kāḷasīho
kāḷagāvīsadiso tiṇabhakkhoyeva. paṇḍusīho paṇḍupalāsavaṇṇagāvīsadiso maṁsabhakkho.
kesarasīho lākhāparikammakateneva mukhena agganaṅguṭṭhena catūhi ca pādapariyantehi
samannāgato, matthakatopissa paṭṭhāya lākhātūlikāya 2- katā viya tisso rājiyo
piṭṭhimajjhena gantvā antarasatthimhi dakkhiṇāvaṭṭā hutvā ṭhitā, khandhe panassa
satasahassagghanikarattakambalaparikkhepo 3- viya kesarabhāro hoti, avaselaṭṭhānaṁ
parisuddhasālipiṇḍasaṅkhacuṇṇapiṇḍavaṇṇaṁ 4- hoti. imesu catūsu sīhesu ayaṁ kesarasīho
idha adhippeto.

footnote: 1 chaßēéa. sārathaṁ 2 ma. lākhānaṅgulakāya
footnote: 3 chaßēéa. satasahassagghanikakambala... 4 ma. parisuddhatālapiṭṭhasaṅkhacuṇṇapicuvaṇṇaṁ

page number: 329

migarājāti sabbamigagaṇassa rājā. āsayāti vasanaṭṭhānato, suvaṇṇaguhato
vā rajatamaṇiphalikamanosilāguhato vā nikkhamatīti vuttaṁ hoti. nikkhamamāno panesa
catūhi kāraṇehi nikkhamati andhakārapīḷito vā ālokatthāya, uccārapassāvapīḷito
vā tesaṁ vissajjanatthāya, jighacchāpīḷito vā gocaratthāya, sambhavapīḷito vā
asaddhammapaṭisevanatthāya. idha pana gocaratthāya nikkhamanto adhippeto.
vijambhatīti suvaṇṇatale vā rajatamaṇiphalikamanosilātalānaṁ vā aññatarasmiṁ dve
pacchimapāde samaṁ patiṭṭhāpetvā purimapāde purato pasāretvā sarīrassa pacchābhāgaṁ
ākaḍḍhitvā purimabhāgaṁ abhiharitvā piṭṭhiṁ onāmetvā 1- gīvaṁ ukkhipitvā
asanīsaddaṁ karonto viya nāsapuṭāni pothetvā sarīralaggaṁ rajaṁ vidhunanto vijambhati.
vijambhanabhūmiyañca pana taruṇavacchako viya aparāparaṁ javati, javato panassa sarīraṁ andhakāre
paribbhamantaṁ alātaṁ viya khāyati.
anuviloketīti kasmā anuviloketi? parānudayatāya. tasmiṁ kira sīhanādaṁ nadante
papātāvāṭesu carantā hatthigoṇamahiṁsādayo 2- pāṇā papātepi āvāṭepi patanti,
tesaṁ anudayāya anuviloketi. kiṁ panassa luddassa paramaṁsakhādino anudayā nāma
atthīti? āma atthīti. 3- tathā hesa 4- "kiṁ me bahūhi ghātitehī"ti attano
gocaratthāyapi khuddake pāṇe na gaṇhāti. evaṁ anudayaṁ karoti, vuttampi cetaṁ
"māhaṁ khuddake pāṇe visamagate saṅghātaṁ āpādesin"ti. 5-
sīhanādaṁ nadatīti tikkhattuṁ tāva abhītanādaṁ nadati. evañca panassa vijambhanabhūmiyaṁ
ṭhatvā nadantassa saddo samantā tiyojanappadesaṁ ekaninnādaṁ karoti, tamassa
ninnādaṁ sutvā tiyojanabbhantaragatā dipadacatuppadagaṇā yathāṭṭhāne ṭhātuṁ na
sakkonti. gocarāya pakkamatīti āhāratthāya gacchati. kathaṁ? so hi vijambhanabhūmiyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. nāmetvā 2 chaßēéa. papātāvāṭādīsu visamaṭṭhānesu carantā
footnote: hatthigokaṇṇamahiṁsādayo 3 chaßēéa. atthi 4 chaßēéa. tathāhi
footnote: 5 aṅ. dasaka. 24/21/26 sīhasutta

page number: 330

ßēhatvā dakkhiṇato vā vāmato vā pacchato vā 1- uppatanto usabhamattaṁpi ṭhānaṁ
pakkhandati, 2- uddhaṁ uppatanto cattāripi aṭṭhapi usabhāni 3- uppatati, samaṭṭhāne
ujukaṁ pakkhandanto soḷasausabhamattaṁpi vīsatiusabhamattaṁpi ṭhānaṁ pakkhandati, thalā vā
pabbatā vā pakkhandanto saṭṭhiusabhamattampi asītiusabhamattampi ṭhānaṁ pakkhandati,
antarāmagge rukkhaṁ vā pabbataṁ vā disvā taṁ pariharanto vāmato vā dakkhiṇato vā
uddhaṁ usabhamattaṁ pakkamati. tatiyaṁ pana sīhanādaṁ naditvā teneva saddhiṁ tiyojanaṭṭhāne
paññāyati, tiyojanaṁ gantvā nivattitvā ṭhito attanova nādassa anunādaṁ suṇāti.
evaṁ sīghena javena pakkamati.
yebhuyyenāti pāyena. bhayaṁ santāsaṁ saṁveganti sabbaṁ cittuttarāsasseva
nāmaṁ. sīhassa hi saddaṁ sutvā bahū bhāyanti, appakā na bhāyanti. te pana
teti? samasīho hatthājānīyo assājānīyo usabhājānīyo purisājānīyo khīṇāsavoti.
kasmā panete na bhāyantīti? samasīho tāva "jātigottakulasūrabhāvehi samānosmī"ti
na bhāyati, hatthājānīyādayo attano sakkāyadiṭṭhibalavatāya na bhāyanti, khīṇāsavo
sakkāyadiṭṭhiyā pahīnattā na bhāyati.
bilāsayāti bile sayantā 4- bilavāsino ahinakulagodhādayo. udakāsayāti 5-
udakavāsino macchakacchapādayo. vanāsayāti vanavāsino hatthiassagoṇamigādayo. 6-
pavisantīti "idāni āgantvā gaṇhissatī"ti maggaṁ oloketvā pavisanti.
daḷhehīti thirehi. varattehīti cammarajjūhi. mahiddhikotiādīsu vijambhanabhūmiyaṁ
ṭhatvā dakkhiṇapassādīhi usabhamattaṁ, ujukaṁ vīsatiusabhamattādilaṅghanavasena mahiddhikatā,
sesamigānaṁ adhipatibhāvena mahesakkhatā, samantā tiyojanaṭṭhāne saddaṁ sutvā palāyantānaṁ
vasena mahānubhāvatā veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. pacchato vāti pāṭho na dissati 2 chaßēéa. gaṇhāti
footnote: 3 chaßēéa. usabhaṭṭhānāni 4 ma. bilāsayasattā 5 sī. dakāsayāti
footnote: 6 chaßēéa. hatthiassagokaṇṇamigādayo

page number: 331

evameva khoti bhagavā tesu tesu suttantesu tathā tathā attānaṁ
kathesi. "sīhoti kho bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassā"ti 1-
imasmiṁ tāva sutte sīhasadisaṁ attānaṁ kathesi. "bhisakko sallakattoti kho sunakkhatta
tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti 2- imasmiṁ vejjasadisaṁ, "brāhmaṇoti kho bhikkhave
tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti 3- imasmiṁ brāhmaṇasadisaṁ, "puriso maggakusaloti kho
tissa tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti 4- imasmiṁ magguddesakapurisasadisaṁ, "rājāhamasmi
selā"ti 5- imasmiṁ rājasadisaṁ. imasmiṁ pana sutte sīhasadisameva katvā attānaṁ
kathento evamāha.
tatrāyaṁ sadisatā:- sīhassa kāñcanaguhādīsu vasanakālo viya hi tathāgatassa
dīpaṅkarapādamūle katābhinīhārassa aparimitaṁ kālaṁ pāramiyo pūretvā pacchimabhave
paṭisandhiggahaṇena ceva mātukucchito nikkhamanena ca dasasahassīlokadhātuṁ kampetvā
vuḍḍhimanvāya dibbasampattisadisaṁ sampattiṁ anubhavamānassa tīsu pāsādesu
nivāsanakālo 6- veditabbo. sīhassa kāñcanaguhādito nikkhantakālo viya tathāgatassa
ekūnatiṁsasaṁvacchare vivaṭena dvārena kanthakaṁ āruyha channasahāyassa nikkhamitvā tīṇi
rajjāni atikkamitvā anomānadītīre brahmunā dinnāni kāsāyāni paridahitvā
pabbajitassa sattame divase rājagahaṁ gantvā tattha piṇḍāya caritvā paṇḍavagiri-
pabbhāre katabhattakiccassa sammāsambodhiṁ patvā paṭhamameva magadharaṭṭhaṁ āgamanatthāya
yāva rañño paṭiññādānakālo.
sīhassa vijambhanakālo viya tathāgatassa dinnapaṭiññassa āḷārakālāma-
upasaṅkamanaṁ ādiṁ katvā yāva sujātāya dinnapāyāsassa ekūnapaṇṇāsāya

footnote: 1 aṅ. pañcaka. 22/99/137 kakudhavagga (syā) 2 ma. u. 14/65/48 sunakkhattasutta
footnote: 3 aṅ. aṭṭhaka. 23/192/352 sativagga (syā) 4 saṁ.kha. 17/84/87 tissasutta
footnote: 5 maßēéa. 13/399/384 selasutta, khu.su. 25/560/447 selasutta

6 ma. nisinnakālo, cha. nivāsakālo

page number: 332

piṇḍehi paribhuttakālo veditabbo. sīhassa sarīravidhunanaṁ viya sāyaṇhasamaye
sotthiyena 1- dinnā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo gahetvā dasasahassacakkavāḷadevatāhi
thomiyamānassa gandhādīhi pūjiyamānassa tikkhattuṁ bodhiṁ padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ
āruyha cuddasahatthubbedhe ṭhāne tiṇasanthāraṁ santharitvā 2- caturaṅgaviriyaṁ adhiṭṭhāya
nisinnassa 3- taṁkhaṇaṁyeva mārabalaṁ vidhametvā tīsu yāmesu tisso vijjā visodhetvā
anulomapaṭilomaṁ paṭiccasamuppādamahāsamuddaṁ yamakañāṇamanthanena manthentassa
sabbaññutañāṇe paṭividdhe tadanubhāvena dasasahassīlokadhātukampanaṁ veditabbaṁ.
sīhassa catuddisāvilokanaṁ viya paṭividdhasabbaññutañāṇasseva sattasattāhaṁ
bodhimaṇḍe viharitvā paribhuttamadhupiṇḍikāhārassa ajapālanigrodhamūle mahābrahmuno
dhammadesanāyācanaṁ paṭiggahetvā tattha viharantassa ekādasame divase "sve
āsāḷhapuṇṇamā bhavissatī"ti paccūsasamaye "kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ
deseyyan"ti āḷārudakānaṁ kālakatabhāvaṁ ñatvā dhammadesanatthāya pañcavaggiyānaṁ
olokanaṁ daṭṭhabbaṁ. sīhassa gocaratthāya tiyojanagamanakālo viya attano pattacīvaraṁ
ādāya "pañcavaggiyānaṁ dhammacakkaṁ pavattessāmī"ti pacchābhatte ajapālanigrodhato
vuṭṭhitassa aṭṭhārasayojanamaggaṁ gamanakālo.
sīhassa sīhanādakālo viya tathāgatassa aṭṭhārasayojanamaggaṁ gantvā pañcavaggiye
saññāpetvā acalapallaṅke nisinnassa dasahi cakkavāḷasahassehi sannipatitena
devagaṇena parivutassa "dveme bhikkhave antā pabbajitena na sevitabbā"tiādinā
nayena dhammacakkappavattanakālo veditabbo. imasmiñca pana pade desiyamāne
tathāgatasīhassa dhammaghoso heṭṭhā avīciṁ upari bhavaggaṁ gahetvā dasasahassīloka-
dhātuṁ paṭicchādesi. sīhassa saddena khuddakapāṇānaṁ santāsaṁ āpajjanakālo
viya tathāgatassa tīṇi lakkhaṇāni dīpetvā cattāri saccāni soḷasahākārehi

footnote: 1 chaßēéa. sottiyena 2 chaßēéa. attharitvā
footnote: 3 sī.,ma. nisinnakālato paṭṭhāya nisinnassa

page number: 333

saṭṭhiyā ca nayasahassehi vibhajitvā dhammaṁ kathentassa dīghāyukānaṁ devānaṁ
ñāṇasantāsassa uppattikālo veditabbo.
aparo nayo:- sīho viya sabbaññutaṁ patto tathāgato, āsayabhūtāya kanakaguhāya
nikkhamanaṁ viya gandhakuṭito nikkhamanakālo, vijambhanaṁ viya dhammasabhaṁ upasaṅkamanakālo,
disāvilokanaṁ viya parisāvilokanaṁ, sīhanādanadanaṁ viya dhammadesanākālo, gocarāya
pakkānaṁ viya paravādanimmathanatthāya 1- gamanaṁ.
aparo nayo:- sīho viya tathāgato, himavantanissitāya kāñcanaguhāya
nikkhamanaṁ viya ārammaṇavasena nibbānanissitāya phalasamāpattiyā vuṭṭhānaṁ, vijambhanaṁ
viya paccavekkhaṇañāṇaṁ, disāvilokanaṁ viya veneyyasattāvilokanaṁ, sīhanādo viya
sampattāya parisāya dhammadesanā, gocarāya pakkamanaṁ viya asampattānaṁ veneyyasattānaṁ
santikūpasaṅkamanaṁ veditabbaṁ.
yadāti yasmiṁ kāle. tathāgatoti heṭṭhā vuttehi aṭṭhahi kāraṇehi tathāgato.
loketi sattaloke. uppajjatīti abhinīhārato paṭṭhāya yāva bodhipallaṅkā vā
arahattamaggañāṇā vā uppajjati nāma, arahattaphale pana patte uppanno nāma.
arahaṁ sammāsambuddhotiādīni visuddhimagge 2- buddhānussatiniddese
vitthāritāni.
iti sakkāyoti ayaṁ sakkāyo, ettako sakkāyo, na ito bhiyyo
sakkāyo atthīti. ettāvatā sabhāvato sarasato pariyantato paricchedato
parivaṭumato sabbepi pañcupādānakkhandhā dassitā honti. iti sakkāyasamudayoti
ayaṁ sakkāyasamudayo nāma. ettāvatā "āhārasamudayā rūpasamudayo"tiādi sabbaṁ
dassitaṁ hoti. iti sakkāyanirodhoti 3- ayaṁ sakkāyassa atthaṅgamo. imināpi
"āhāranirodhā rūpanirodho"tiādi sabbaṁ dassitaṁ hoti.

footnote: 1 sī. paravādinimmathanatthāya 2 visuddhi. 1/253 chānussatiniddesa
footnote: 3 chaßēéa. iti sakkāyassa atthaṅgamoti

page number: 334

vaṇṇavantoti sarīravaṇṇena vaṇṇavanto. dhammadesanaṁ sutvāti pañcasu khandhesu
paṇṇāsalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā. yebhuyyenāti idha ke ṭhapeti?
ariyasāvake deve. tesaṁ hi khīṇāsavattā cittuttarāsabhayamattampi na uppajjati,
saṁviggassa yoniso padhānena pattabbaṁ pattatāya ñāṇasaṁvegopi. itarāsaṁ pana devatānaṁ
"tāso heso bhikkhave aniccan"ti manasikarontānaṁ 1- cittuttarāsabhayampi,
balavavipassanākāle ñāṇabhayampi uppajjati. bhoti dhammālapanamattametaṁ.
sakkāyapariyāpannāti pañcakkhandhapariyāpannā. iti tesaṁ sammāsambuddhe
vaṭṭadosaṁ dassetvā tilakkhaṇāhataṁ katvā dhammaṁ desente ñāṇabhayaṁ nāma okkamati.
abhiññāyāti jānitvā. dhammacakkanti paṭivedhañāṇampi desanāñāṇampi.
paṭivedhañāṇaṁ nāma yena ñāṇena bodhipallaṅke nisinno cattāri saccāni
soḷasahākārehi saddhiṁ yāva nayasahassehi paṭivijjhi. desanāñāṇaṁ nāma yena
ñāṇena tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ dhammacakkaṁ pavattesi. ubhayampetaṁ dasabalassa
pure jātañāṇameva. tesu dhammadesanāñāṇaṁ gahetabbaṁ. taṁ panetaṁ yāva aṭṭhārasa-
brahmakoṭīhi saddhiṁ aññākoṇḍaññattherassa sotāpattiphalaṁ na uppajjati,
tāva pavatteti nāma. tasmiṁ uppanne pavattitaṁ nāma hotīti veditabbaṁ.
appaṭipuggaloti sadisapuggalarahito. yasassinoti parivārasampanno. tādinoti lābhādīhi
ekasadisassa.
4. aggappasādasuttavaṇṇanā
[34] catutthe aggesu pasādā, aggā vā pasādāti aggappasādā.
yāvatāti yattakā. apadāti nippadā ahimacchādayo. dvipadāti manussapakkhiādayo.
catuppadāti hatthiassādayo. bahuppadāti satapadiādayo. nevasaññināsaññinoti

footnote: 1 sī. bhayanti aniccataṁ manasikarontānaṁ

page number: 335

bhavagge nibbattasattā. aggamakkhāyatīti guṇehi aggo uttamo seṭṭhoti akkhāyati.
asaṅkhatāti nibbānameva gahetvā vuttaṁ. virāgotiādīni nibbānasseva nāmāni.
tañhi āgamma sabbakilesā virajjanti, sabbe rāgamadādayo madā nimmadā honti,
abhāvaṁ gacchanti, sabbā pipāsā vinayaṁ upenti, sabbe ālayā samugghātaṁ
gacchanti, vaṭṭāni upacchijjanti, taṇhā khīyanti, vaṭṭadukkhā nirujjanti,
sabbapariḷāhā nibbāyanti. tasmā etāni nāmāni labhati. sesamettha uttānamevāti.
5. vassakārasuttavaṇṇanā
[35] pañcame anussaritāti anugantvā saritā, aparāparaṁ sarituṁ samatthoti
attho. dakkhoti cheko. tatrupāyāyāti "imasmiṁ kāle imaṁ nāma kattabban"ti
evaṁ tattha tattha upāyabhūtāya paññāya samannāgato. anumoditabbanti abhinanditabbaṁ.
paṭikkositabbanti paṭikkhipitabbaṁ. neva kho tyāhanti neva kho te ahaṁ.
kasmā panetaṁ bhagavā nābhinandati, na paṭikkhipatīti? lokiyattā nābhinandati,
lokiyaṁ atthaṁ gahetvā ṭhitattā na paṭikkosati. bahussa janatāti bahu assa janatā.
idañca karaṇatthe sāmivacanaṁ veditabbaṁ. ariye ñāyeti sahavipassanake magge,
kalyāṇadhammatā kusaladhammatātipi tasseva nāmāni. yaṁ vitakkanti nekkhamma-
vitakkādīsu aññataraṁ. na taṁ vitakkaṁ vitakketīti kāmavitakkādīsu ekaṁpi na
vitakketi. itaraṁ tasseva vevacanaṁ. vitakkapathesūti ettha vitakkoyeva vitakkapatho.
ahaṁ hi brāhmaṇātiādīsu paṭhamanayena khīṇāsavassa sīlañceva bāhusaccañca kathitaṁ,
dutiyatatiyehi khīṇāsavassa kiriyavitakkāni ceva kiriyajjhānāni ca, catutthena khīṇāsavabhāvo
kathitoti veditabbo.
maccupāsā pamocananti maccupāsā pamocanakaṁ maggaṁ. Ñāyaṁ dhammanti
sahavipassanakaṁ maggaṁ. disvā ca sutvā cāti ñāṇeneva passitvā ca suṇitvā
ca. sesamettha uttānameva.

page number: 336

6. doṇasuttavaṇṇanā
[36] chaṭṭhe antarā ca ukkaṭṭhaṁ antarā ca setabyanti ettha ukkaṭṭhāti
ukkāhi dhāriyamānāhi māpitattā evaṁladdhavohāraṁ nagaraṁ. setabyanti atīte
kassapassa sammāsambuddhassa jātanagaraṁ. antarāsaddo pana kāraṇakkhaṇacitta-
vemajjhavivarādīsu vattati. "tadanantaraṁ 1- ko jāneyya aññatra tathāgatā"ti 2- ca,
"janā saṅgamma mantenti, mañca tañca kimantaran"ti 3- ca ādīsu hi kāraṇe.
"addasā maṁ bhante aññatarā itthī vijjantarikāya bhājanaṁ dhovantī"tiādīsu 4- khaṇe.
"vassantarato na santi kopā"tiādīsu 5- citte. "antarā vosānamāpādī"tiādīsu 6-
vemajjhe. "api cāyaṁ tapodā dvinnaṁ mahānirayānaṁ antarikāya āgacchatī"tiādīsu 7-
vivare. svāyamidha vivare vattati. tasmā ukkaṭṭhāya ca setabyassa ca vivareti
evamettha attho daṭṭhabbo. antarāsaddena payuttattā 8- upayogavacanaṁ kataṁ. edisesu
ca ṭhānesu akkharacintakā "antarā gāmañca nadiñca yātī"ti evaṁ ekamettha
antarāsaddaṁ payuñjanti, 9- so dutiyapadenapi yojetabbo hoti, ayojiyamāne
upayogavacanaṁ na pāpuṇāti. idha pana yojetvā evaṁ vuttoti. 10-
addhānamaggapaṭipanno hotīti addhānasaṅkhātaṁ maggaṁ paṭipanno hoti,
dīghamagganti attho. kasmā paṭipannoti? taṁdivasaṁ kira bhagavā idaṁ addasa
"mayi taṁ maggaṁ paṭipanne doṇabrāhmaṇo mama padacetiyāni passitvā padānupadiko hutvā
mama nisinnaṭṭhānaṁ āgantvā pañhaṁ pucchissati, athassāhaṁ ekaṁ saccadhammaṁ 11-
desissāmi, brāhmaṇo tīṇi sāmaññaphalāni paṭivijjhitvā dvādasapādasahassaparimāṇaṁ

footnote: 1 chaßēéa. tadantaraṁ 2 aṅ. chakka. 22/315/391 dhammikavagga (syā)
footnote: 3 saṁ. sa. 15/228/242 kulagharaṇīsutta 4 ma. ma. 13/149/122 laṭukikopamasutta
footnote: 5 khu. u. 25/20/119 bhaddiyasutta 6 maßēáū. 12/307-8/273-4 mahāsāropamasutta

7 vißēáahāvi. 1/231/164 pārājikakaṇḍa 8 chaßēéa. pana yuttattā
9 chaßēéa. payujjanti 10 chaßēéa. vutto 11 sī. catusaccadhammaṁ

page number: 337

doṇagajjitaṁ nāma vaṇṇaṁ vaṇṇetvā 1- mayi parinibbute sakalajambūdīpe
uppannaṁ mahākalahaṁ vūpasametvā dhātuyo bhājessatī"ti. iminā kāraṇena
paṭipanno. doṇopi sudaṁ brāhmaṇoti doṇabrāhmaṇopi tayo vede paguṇe
katvā pañcasate māṇavake sippaṁ vācento taṁdivasaṁ pātova vuṭṭhāya sarīrapaṭijagganaṁ
katvā satagghanikaṁ 2- nivāsetvā pañcasatagghanikaṁ ekaṁsavaragataṁ 3- katvā
āmuttayaññasutto rattavaṭṭikā 4- upāhanā ārohitvā pañcasatamāṇavakaparivāro
tameva maggaṁ paṭipajji. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
pādesūti pādehi akkantaṭṭhānesu. cakkānīti lakkhaṇacakkāni. kiṁ pana
bhagavato gacchantassa akkantaṭṭhāne padaṁ paññāyatīti? na paññāyati. kasmā?
sukhumattā mahābalavattā mahājanānuggahena ca. buddhānañhi sukhumacchavitāya
akkantaṭṭhānaṁ tūlapicunā 5- patiṭṭhitaṭṭhānaṁ viya hoti, padavalañjo na paññāyati.
yathā ca balavato vātajasindhavassa paduminipattepi akkantamattameva hoti, evaṁ mahā-
balavatāya tathāgatena akkantaṭṭhānaṁ akkantamattameva hoti, na tattha padavalañjo
paññāyati. buddhānañca anupadaṁ mahājanakāyo gacchati, tassa 6- satthu padavalañjaṁ
disvā maddituṁ avisahantassa gamanavicchedo bhaveyya. tasmā akkantākkantaṭṭhāne
yopi padavalañjo bhaveyya, so antaradhāyateva. doṇo pana brāhmaṇo tathāgatassa
adhiṭṭhānavasena passi. bhagavāpi yassa padacetiyaṁ dassetukāmo hoti, taṁ ārabbha
"asuko nāma passatū"ti adhiṭṭhāti. tasmā māgaṇḍiyabrāhmaṇo viya ayampi
brāhmaṇo tathāgatassa adhiṭṭhānavasena addasa.
pāsādikanti pasādajanakaṁ. itaraṁ tasseva vevacanaṁ. uttamadamathasamathamanuppattanti
ettha uttamadamatho nāma arahattamaggo, uttamasamatho nāma arahattamaggasamādhi,

footnote: 1 sī. gajjitvā, chaßēéa.vatvā 2 chaßēéa. satagghanakaṁ 3 ma. ekaṁsaṁ
footnote: 4 ma. āmuttayaññamutto santappītikā 5 chaßēéa. tūlapicuno 6 ma. tatthassa

page number: 338

tadubhayaṁ pattanti attho. dantanti nibbisevanaṁ. guttanti gopitaṁ.
santindriyanti 1- rakkhitindariyaṁ. nāganti chandādīhi agacchanato, pahīnakilese puna
anāgacchanato, āguṁ akaraṇato, balavantaṭṭhenāti catūhi kāraṇehi nāgaṁ.
devo no bhavaṁ bhavissatīti ettha "devo no bhavan"ti ettāvatāpi pucchā
niṭṭhitā bhaveyya, ayaṁ pana brāhmaṇo "anāgate mahesakkho eko devarājā
bhavaṁ 2- bhavissatī"ti anāgatavasena pucchaṁ 3- karonto 4- evamāha. bhagavāpissa
pucchāsabhāgeneva kathento na kho ahaṁ brāhmaṇa devo bhavissāmīti āha. esa
nayo sabbattha. āsavānanti kāmāsavādīnaṁ catunnaṁ. pahīnāti bodhipallaṅke
sabbaññutañāṇādhigameneva pahīnā. anūpalitto lokenāti taṇhādiṭṭhilepānaṁ
pahīnattā saṅkhāralokasaṅkhātena lokena anūpalitto. buddhoti catunnaṁ saccānaṁ
buddhattā buddho iti maṁ dhārehi.
yenāti yena āsavena. devūpapatyassāti devūpapatti assa mayhaṁ bhaveyya.
vihaṅgamoti ākāsacāro gandhabbakāyikadevo. viddhastāti vidhamitā. vinaḷīkatāti
vigatanaḷā vigatabandhanā katā. ugganti 5- sundaraṁ. toyena na upalippatīti udakato
ratanamattaṁ accuggamma ṭhitaṁ saraṁ sobhayamānaṁ bhamaragaṇaṁ hāsayamānaṁ toyena na lippati.
tasmā buddhosmi brāhmaṇāti desanāpariyosāne tīṇi maggaphalāni pāpuṇitvā
dvādasahi padasahassehi doṇagajjitaṁ nāma vaṇṇaṁ kathesi, tathāgate ca parinibbute
jambūdīpatale uppannaṁ mahākalahaṁ vūpasametvā dhātuyo bhājesīti.
7. aparihāniyasuttavaṇṇanā
[37] sattame nibbānasseva santiketi nibbānasantikeyeva carati. sīle
patiṭṭhitoti pātimokkhasīle patiṭṭhito. evaṁ vihārīti evaṁ viharanto. ātāpīti

footnote: 1 chaßēéa. saṁyatindariyanti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. pucchāsabhāgeneva 4 chaßēéa. kathento 5 chaßēéa. vaggūti

page number: 339

ātāpena viriyena samannāgato. 1- yogakkhemassāti catūhi yogehi khemassa
nibbānassa. pamāde bhayadassi vāti pamādaṁ bhayato passanto.
8. paṭilīnasuttavaṇṇanā
[38] aṭṭhame panuṇṇapaccekasaccoti "idameva dassanaṁ saccaṁ, idameva saccan"ti
evaṁ pāṭiekkaṁ gahitattā paccekasaṅkhātāni diṭṭhisaccāni panuṇṇāni nīhatāni
pahīnāni assāti panuṇṇapaccekasacco. samavayasaṭṭhesanoti ettha avayāti anūnā, saṭṭhāti
vissaṭṭhā, sammā avayā saṭṭhā esanā assāti samavayasaṭṭhesano, visaṭṭhasabbaesanoti
attho. paṭilīnoti nilīno ekībhāvaṁ upagato. puthusamaṇabrāhmaṇānanti bahunnaṁ
samaṇabrāhmaṇānaṁ. ettha ca samaṇāti pabbajjūpagatā, brāhmaṇāti bhovādino.
puthupaccekasaccānīti bahūni pāṭekkasaccāni. nuṇṇānīti nīhaṭāni. panuṇṇānīti
suṭṭhu nīhaṭāni. cattānīti vissaṭṭhāni. vantānīti vamitāni. muttānīti
chinnabandhanāni katāni. pahīnānīti pajahitāni. paṭinissaṭṭhānīti yathā na puna
cittaṁ ārohanti, evaṁ paṭinissajjitāni. sabbānevetāni gahitaggahaṇassa
vissaṭṭhabhāvavevacanāni.
kāmesanā pahīnā hotīti anāgāmimaggena pahīnā. bhavesanā pana arahatta-
maggena pahīyati. "brahmacariyaṁ esissāmi gavesissāmī"ti evaṁ pavattājjhāsaya-
saṅkhātā brahmacariyesanāpi arahattamaggeneva paṭippassaddhiṁ vūpasamaṁ gacchati.
diṭṭhibrahmacariyesanā pana sotāpattimaggeneva paṭippassambhatīti veditabbā. evaṁ
kho bhikkhaveti evaṁ catutthajjhānena passaddhakāyasaṅkhāro vūpasantāssāsapassāso
nāma hoti. asmimānoti asmīti uppajjanako navavidhamāno.
gāthāsu kāmesanā bhavesanāti etā dve esanā. brahmacariyesanā
sahāti tāhiyeva saha brahmacariyesanāti tissopi etā. idha ṭhatvā esanā

footnote: 1 sī. evaṁ vihāramātāpīti evaṁ viharanto ātāpanavīriyena samannāgato

page number: 340

paṭinissaṭṭhāti iminā padena saddhiṁ yojanā kātabbā. iti saccaparāmāso
diṭṭhiṭṭhānā samussayāti iti saccaṁ iti saccanti gahaṇaparāmāso ca
diṭṭhisaṁkhātāyeva diṭṭhiṭṭhānā ca ye samussitattā upagantvā ṭhitattā
samussayāti vuccanti te sabbepi. idha ṭhatvā diṭṭhiṭṭhānā samūhatāti
iminā padena saddhiṁ yojanā kātabbā. kassa pana etā esanā
paṭinissaṭṭhā ete ca diṭṭhiṭṭhānā samūhatāti. sabbarāgavirattassa
taṇhakkhayavimuttino yo hi sabbarāgehi virato taṇhakkhaye parinibbāne
pavattāya arahattaphalavimuttiyā samannāgato tassa esanā paṭinissaṭṭhā
diṭṭhiṭṭhānā ca samūhatā. save santoti so evarūpo kilesasantatāya
santo. passaddhoti dvīhi kāyacittapassaddhīhi passaddho. aparājitoti
sabbakkilese jinitvā ṭhitattā kenaci aparājito. mānābhisamayāti
mānassābhisamayena. buddhoti cattāri saccāni bujjhitvā ṭhito. iti imasmiṁ
suttepi gāthāsupi khīṇāsavova kathitoti.
[39] navame saṁghātaṁ āpajjantīti vadhaṁ maraṇaṁ āpajjanti. niccadānanti
salākabhattaṁ. anukulayaññanti amhākaṁ pitūhi pitāmahehi dinnattā evaṁ
kulānukulavasena yajitabbaṁ dātabbanti attho.
assamedhanti ādīsu assamettha medhantīti assamedhaṁ. dvīhi pariyaññehi
yajitabbassa ekavīsatiyūpassa ṭhapetvā bhūmiñca purise ca avasesasabbavibhavadakkhiṇassa
yaññassetaṁ adhivacanaṁ. purisamettha medhantīti purisamedhaṁ. catūhi pariyaññehi
yajitabbassa saddhiṁ bhūmiyā assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa yaññassetaṁ adhivacanaṁ.
sammamettha pāsantīti sammāpāso. divase divase sammaṁ khipitvā tassa patitokāse
vediṁ katvā saṁhārimehi yūpādīhi

page number: 341

sarassatīnadiyā nimuggokāsato pabhūti paṭilomaṁ gacchantena yajitabbassa sabbayāgassetaṁ
adhivacanaṁ. vājamettha pivantīti 1- vājapeyyaṁ. ekena pariyaññena sattarasahi pasūhi
yajitabbassa beluvayūpassa sattarasakadakkhiṇassa 2- yaññassetaṁ adhivacanaṁ. natthi ettha
aggaḷāti niraggaḷo, navahi pariyaññehi yajitabbassa saddhiṁ bhūmiyā ca purisehi
ca assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa sabbamedhapariyāyanāmassa assamedhavikappassetaṁ
adhivacanaṁ. mahārambhāti mahākiccā mahākaraṇīyā. apica pāṇātipātasamārambhassa
mahantatāyapi mahārambhāyeva. na te honti mahapphalāti ettha niravasesatthe
sāvasesarūpanaṁ 3- kataṁ. tasmā iṭṭhaphalena nipphalāva hontīti attho. idañca pāṇātipāta-
samārambhameva sandhāya vuttaṁ. yaṁ pana tattha antarantarā dānaṁ diyyati, taṁ iminā
samārambhena upahatattā mahapphalaṁ na hoti, mandaphalaṁ hotīti attho. haññareti
haññanti. yajanti anukulaṁ sadāti ye aññe anukulaṁ yajanti, pubbapurisehi
yiṭṭhattā pacchimapurisāpi yajantīti attho. seyyo hotīti visesova hoti.
na pāpiyoti pāpaṁ kiñci na hoti.
10. udāyisuttavaṇṇanā
[40] dasame abhisaṅkhatanti rāsikataṁ. nirārambhanti pāṇasamārambharahitaṁ.
yaññanti deyyadhammaṁ. tañhi yajitabbattā yaññanti vuccati. kālenāti
yuttappayuttakālena. 4- upasaṁyantīti upagacchanti. kulaṁ 5- gatinti
vaṭṭakulañceva 6- vaṭṭagatiñca atikkantā. puññassa 7- kovidāti catubhūmikassa
puññassa 8- kusalā. yaññeti pakatidāne. saddheti matakadāne. huññaṁ 9- katvāti
hunitabbaṁ deyyadhammaṁ upakappetvā. sukhette brahmacārisūti brahmacārisaṅkhāte
sukhettamhīti attho. sampattanti 10- suṭṭhu pattaṁ.

footnote: 1 sī. pibantīti, ma. piyantīti 2 sī.,ma. sattarasasattarasadakkhiṇassa
footnote: 3 ma. sāvasesavasena saññāṇaṁ 4 chaßēéa. yuttappattakālena
footnote: 5 sī. kālaṁ 6 sī. vaṭṭakāle ceva 7 chaßēéa. yaññassa

8 chaßēéa. catubhūmakayaññe 9 chaßēéa. habyaṁ 10 chaßēéa. suppattanti

page number: 342

dakkhiṇeyyesu yaṁ katanti yaṁ dakkhiṇeyyānucchavikesu upakappitaṁ, taṁ suhuttaṁ
suyiṭṭhaṁ suppattanti attho. saddhoti buddhadhammasaṁghaguṇānaṁ saddahanatāya saddo.
muttena cetasāti vissaṭṭhena cittena. imināssa muttacāgaṁ 1- dīpetīti.
cakkavaggo catuttho.
--------------
5. rohitassavagga
1. samādhibhāvanāsuttavaṇṇanā
[41] pañcamassa paṭhame ñāṇadassanapaṭilābhāyāti dibbacakkhupaṭhamañāṇa-
dassanassa paṭilābhāya. divāsaññaṁ adhiṭṭhātīti divāti evaṁ saññaṁ adhiṭṭhāti.
yathā divā tathā rattinti yathā divā ālokasaññā manasikatā, tameva taṁ
rattiṁpi manasikaroti. dutiyapadepi eseva nayo. sappabhāsanti dibbacakkhuñāṇo-
bhāsena sahobhāsaṁ. kiñcāpi ālokasadisaṁ kataṁ, attho pana 2- evaṁ sallakkhetabbo.
dibbacakkhuñāṇāloko hi idha adhippeto.
viditāti pākaṭā hutvā. kathaṁ pana vedanā viditā 3- uppajjanti, viditā
abbhatthaṁ gacchantīti? idha bhikkhu vatthuṁ pariggaṇhāti, ārammaṇaṁ pariggaṇhāti.
tassa pariggahitavatthārammaṇatāya tā vedanā "evaṁ uppajjitvā evaṁ ṭhatvā evaṁ
nirujjhantī"ti viditā uppajjanti, viditā tiṭṭhanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti
nāma. saññāvitakkesupi eseva nayo.
udayabbayānupassīti udayañca vayañca passanto. iti rūpanti evaṁ rūpaṁ
ettakaṁ rūpaṁ na ito paraṁ rūpaṁ atthīti. iti rūpassa samudayoti evaṁ rūpassa

footnote: 1 sī. muttacāgataṁ 2 chaßēéa. panettha na 2 ma. evaṁ viditā

page number: 343

uppādo. atthaṅgamoti pana bhedo adhippeto. vedanādīsupi eseva nayo. idañca
pana me taṁ bhikkhave sandhāya bhāsitanti bhikkhave yaṁ mayā etaṁ puṇṇakapañhe
"saṅkhāya lokasmin"tiādi bhāsitaṁ, taṁ idaṁ phalasamāpattiṁ sandhāya bhāsitanti
attho.
tattha saṅkhāyāti ñāṇena jānitvā. lokasminti sattaloke. paroparānīti
avacāni uttamāni. 1- iñjitanti calanaṁ. 2- natthi kuhiñci loketi lokasmiṁ
katthaci ekakkhandhepi ekāyatanepi ekadhātuyāpi ekārammaṇepi natthi. santoti
paccanīkakkilesavūpasamena santo. vidhūmoti kodhadhūmena vigatadhumo. evamettha suttante
maggekaggatampi kathetvā gāthāya phalasamāpattiyeva kathitāti.
2. pañhābyākaraṇasuttavaṇṇanā
[42] dutiye yo ca nesaṁ 3- tattha tattha, jānāti anudhammatanti yo ca
tesaṁ 4- pañhānaṁ tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne byākaraṇaṁ jānāti. catupañhassa kusalo,
āhu bhikkhuṁ tathāvidhanti tathāvidhaṁ bhikkhuṁ tesu catūsu pañhesu kusaloti evaṁ
vadanti. durāsado duppasahoti parehi ghaṭṭetuṁ vā abhibhavituṁ vā na sakkā. gambhīroti
sattasīdantaramahāsamuddo viya gambhīro. duppadhaṁsiyoti dummocayo, gahitaggahaṇaṁ
vissajjāpetuṁ na sakkāti attho. atthe anatthe cāti vuḍḍhiyañca avuḍḍhiyañca.
atthābhisamayāti atthasamāgamena. dhīro paṇḍitoti pavuccatīti dhitisampanno puggalo
"paṇḍito ayan"ti evaṁ pavuccati.
3-4. kodhagarusuttadvayavaṇṇanā
[43-44] tatiye kodhagaru na saddhammagarūti kodhaṁ gāravena garuṁ katvā
gaṇhāti na saddhammaṁ, saddhammaṁ pana agāravena lāmakaṁ katvā gaṇhāti. sesapadesupi
eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. uccāvacāni uttamādhamāni 2 chaßēéa. calitaṁ
footnote: 3 chaßēéa. tesaṁ 4 chaßēéa. yo etesaṁ

page number: 344

virūhantīti vaḍḍhanti, sañjātamūlāya vā saddhāya patiṭṭhahanti acalā bhavanti.
catutthe kodhagarutāti kodhamhi sagāravatā. eseva nayo sabbattha.
5. rohitassasuttavaṇṇanā
[45] pañcame yatthāti cakkavāḷalokassa ekokāse bhummaṁ. na cavati na
upapajjatīti idaṁ aparāparaṁ cutipaṭisandhivasena gahitaṁ. gamanenāti padagamanena. lokassa
antanti satthā saṅkhāralokassa antaṁ sandhāya vadati. Ñāteyyantiādīsu ñātabbaṁ
daṭṭhabbaṁ pattabbanti attho. iti devaputtena cakkavāḷalokassa anto pucchito,
satthārā saṅkhāralokassa kathito. so pana "attano pañhena saddhiṁ satthu byākaraṇaṁ
sametī"ti saññāya 1- sampahaṁsanto acchariyantiādimāha.
daḷhadhammoti 2- daḷhadhanu uttamappamāṇena dhanunā samannāgato. dhanuggahoti
dhanuācariyo. susikkhitoti dvādasa vassāni dhanusippaṁ sikkhito. katahatthoti
usabhappamāṇepi vāḷaggaṁ vijjhituṁ samatthabhāvena katahattho. katūpāsanoti katasarakkhepo
dassitasippo. asanenāti kaṇḍena. atipāteyyāti atikkameyya. yāvatā so
tālacchāyaṁ 3- atikkameyya, tāvatā kālena ekacakkavāḷaṁ atikkamāmīti attano
javasampattiṁ dasseti.
puratthimā samuddā pacchimoti yathā puratthimā samuddā pacchimasamuddo
dūre, evameva dūre padavītihāro ahosīti vadati. so kira pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ
ṭhito pādaṁ pasāretvā pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiṁ atikkamati, puna dutiyaṁ pādaṁ
pasāretvā paracakkavāḷamukhavaṭṭiṁ atikkamati. icchāgatanti icchāeva. aññatrevāti
nippapañcataṁ dasseti. bhikkhācārakāle kiresa nāgalatādantakaṭṭhaṁ khāditvā

footnote: 1 ka. pañhāya 2 cha. daḷhadhammā 3 chaßēéa. tālacchādiṁ

page number: 345

anotattadahe 1- mukhaṁ dhovitvā sampatte kāle uttarakurumhi piṇḍāya caritvā
cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ nisinno bhattakiccaṁ karoti, tattha muhuttaṁ vissamitvāva puna
javati. vassatāyukoti tadā dīghāyukakālo hoti, ayaṁ pana vassasatāvasiṭṭhe
āyumhi gamanaṁ ārabhi. vassasatajīvīti taṁ vassasataṁ anantarāyena jīvanto. antarāyeva
kālakatoti cakkavāḷalokassa antaṁ appatvā antarāva mato. so pana tattha
kālaṁ katvāpi āgantvā imasmiṁyeva cakkavāḷe nibbatti.
appatvāti saṅkhāralokassa antaṁ appatvā. dukkhassāti vaṭṭadukkhassa.
antakiriyanti pariyantakaraṇaṁ. kaḷevareti attabhāve. sasaññamhi 2- samanaketi
sasaññe sacittake. lokanti dukkhasaccaṁ. lokasamudayanti samudayasaccaṁ. lokanirodhanti
nirodhasaccaṁ. paṭipadanti maggasaccaṁ. iti "nāhaṁ āvuso imāni cattāri saccāni
tiṇakaṭṭhādīsu paññapemi, imasmiṁ pana cātummahābhūtike kāyasmiṁyeva paññapemī"ti
dasseti. samitāvīti samitapāpo. nāsiṁsatīti na paṭṭheti. chaṭṭhaṁ uttānamevāti.
7. suvidūrasuttavaṇṇanā
[47] sattame suvidūravidūrānīti kenaci pariyāyena na āsannāni hutvā
suvidūrāneva vidūrāni. nabhañca bhikkhave paṭhavī cāti ākāsañca mahāpaṭhavī
ca. tattha kiñcāpi paṭhavito ākāsaṁ nāma na dūre, dvaṅgulamattepi hoti.
aññamaññaṁ alagganaṭṭhena pana "suvidūravidūre"ti vuttaṁ. verocanoti suriyo. asatañca
bhikkhave dhammoti catusatipaṭṭhānādibhedo sattatiṁsabodhipakkhiyadhammo. asatañca dhammoti
dvāsaṭṭhidiṭṭhigatabhedo asaddhammo.
pabhaṅkaroti ālokakaro. abyāyiko 3- hotīti avigacchanasabhāvo 4- hoti. sataṁ
samāgamoti paṇḍitānaṁ mittasanthavavasena samāgamo. yāvampi 5- tiṭṭheyyāti yattakaṁ

footnote: 1 chaßēéa. anotatte 2 chaßēéa. sasaññimhi
footnote: 3 sī. abyayiko 4 ma. adhimuccanabhāvo 5 chaßēéa. yāvāpi

page number: 346

addhānaṁ tiṭṭheyya. tatheva hotīti tādisova hoti, pakatiṁ na jahati. khippañhi
vetīti sīghaṁ vigacchati.
8. visākhasuttavaṇṇanā
[48] aṭṭhame pañcāliputtoti pañcālībrāhmaṇiyā 1- putto. poriyā
vācāyāti paripuṇṇavācāya. vissaṭṭhāyāti apalibuddhāya. aneḷagalāyāti niddosāya
ceva agalitāya ca aviparītabyañjanāya. 2- pariyāpannāyāti vivaṭṭapariyāpannāya.
anissitāyāti vaṭṭaṁ anissitāya. vivaṭṭanissitameva katvā katheti, vaṭṭanissitaṁ
katvā na kathetīti ayamettha adhippāyo.
nābhāsamānanti na akathentaṁ. amataṁ padanti nibbānapadaṁ. bhāsayeti obhāseyya.
jotayeti tasseva vevacanaṁ. paggaṇhe isīnaṁ dhajanti abbhuggataṭṭhena navavidho
lokuttaradhammo isīnaṁ dhajo nāma vuccati, tamenaṁ paggaṇheyya, uccaṁ katvā
katheyyāti attho. navalokuttaradhammadīpakaṁ subhāsitaṁ dhajo etesanti subhāsitaddhajā.
isayoti buddhādayo ariyā. dhammo hi isinaṁ dhajoti heṭṭhā vuttanayeneva
lokuttaradhammo isīnaṁ dhajo nāmāti.
9. vipallāsasuttavaṇṇanā
[49] navame saññāvipallāsāti saññāya vipallatthabhāvā, catasso viparītasaññāyoti
attho. sesapadadvayepi eseva nayo. anicce bhikkhave niccanti saññāvipallāsoti
aniccavatthusmiṁ "niccaṁ idan"ti evaṁ gahetvā uppajjanakasaññā,
saññāvipallāsoti attho. iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo.
anattani ca attāti anattani "attā"ti evaṁ saññinoti attho.
micchādiṭṭhihatāti na kevalaṁ saññinova, saññāya viya uppajjamānāya micchādiṭṭhiyāpi

footnote: 1 chaßēéa. pañcālaputtoti pañcālabrāhmaṇiyā
footnote: 2 sī. anapatītapadabyañjanāya, chaßēéa. apatitapadabyañajanāya

page number: 347

vihatā. 1- khittacittāti saññādiṭṭhiyo viya uppajjamānena khittena 2- cittena
samannāgatā. visaññinoti desanāmattametaṁ, viparītasaññācittadiṭṭhinoti attho. te
yogayuttā mārassāti te mārassa yoge yuttā nāma honti. ayogakkheminoti
catūhi yogehi khemaṁ nibbānaṁ appattā. sattāti puggalā. buddhāti catusaccabuddhā.
imaṁ dhammanti catusaccadhammaṁ. sacittaṁ paccaladdhāti sakacittaṁ paṭilabhitvā. aniccato
dakkhunti aniccabhāveneva addasaṁsu. asubhataddasunti asubhaṁ asubhatoyeva addasaṁsu.
sammādiṭṭhisamādānāti gahitasammādassanā. sabbaṁ dukkhaṁ upaccagunti sakalaṁ
vaṭṭadukkhaṁ samatikkantā.
10. upakkilesasuttavaṇṇanā
[50] dasame upakkilesāti virocituṁ adatvā upakkiliṭṭhabhāvakaraṇena
upakkilesā. mahiyāti 3- himaṁ. 4- dhūmarajoti dhūmo ca rajo ca. rāhūti purimā tayo
asampattaupakkilesā, rāhu pana sampattiupakkilesavasena kathitoti veditabbo.
samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na virocantīti guṇatāpena na tapanti,
guṇobhāsena na bhāsanti, guṇavirocanena na virocanti. surāmerayapānā appaṭiviratāti
pañcavidhāya surāya catubbidhassa ca merayassa pānato aviratā.
avijjānivutāti avijjāya nivāritā pihitā. piyarūpābhinandinoti piyarūpaṁ
sātarūpaṁ abhinandamānā tussamānā. sādiyantīti gaṇhanti. aviddasūti andhabālā.
sanettikāti taṇhāyotteneva sayottā. kaṭasinti attabhāvaṁ. ghoranti kakkhaḷaṁ.
imasmiṁ suttepi gāthāsupi vaṭṭameva 5- kathitanti.
rohitassavaggo pañcamo.
paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.

footnote: 1 chaßēéa. hatā 2 sī. bhantena
footnote: 3 chaßēéa. mahikāti 4 ma. himasaṅgaho 5 sī. vivaṭṭameva

page number: 348

2. dutiyapaṇṇāsaka
6. 1. puññābhisandavagga
1. paṭhamapuññābhisandasuttavaṇṇanā
[51] dutiyassa paṭhame puññābhisandāti puññassa abhisandā, puññopapattiyoti 1-
attho. kusalābhisandāti tasseva vevacanaṁ. te panete sukhaṁ āharantīti
sukhassāhārā. suṭṭhu aggānaṁ rūpādīnaṁ dāyakāti sovaggikā. sukho nesaṁ vipākoti
sukhavipākā. sagge uppatti saggo, saggāya saṁvattantīti saggasaṁvattanikā. cīvaraṁ
paribhuñjamānoti cīvaratthāya vatthaṁ labhitvā sūcisuttādīnaṁ abhāvena taṁ nikkhipantopi
karontopi kārāpentopi 2- pārupantopi jiṇṇakāle paccattharaṇaṁ karontopi
paccattharitumpi asakkuṇeyyaṁ bhummattharaṇaṁ karontopi bhummattharaṇassa ananucchavikaṁ
phāletvā pādapuñchanaṁ karontopi "paribhuñjamāno"tveva vuccati. yadā pana
"pādapuñchanampi kātuṁ 3- na sakkā idan"ti sammajjitvā chaḍḍitaṁ hoti, tadā
paribhuñjamāno nāma na hoti. appamāṇaṁ cetosamādhinti arahattaphalasamādhiṁ. appamāṇo tassa
puññābhisandoti iminā dāyakassa puññacetanāya appamāṇataṁ katheti. tassa hi
"khīṇāsavo me cīvaraṁ paribhuñjatī"ti punappunaṁ anussaraṇavasena pavattā puññacetanā
appamāṇā hoti. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. piṇḍapātādīsu pana yo piṇḍapātaṁ
paribhuñjitvā sattāhaṁpi teneva yāpetvā 4- aññaṁ na bhuñjati, so sattāhaṁpi
taṁyeva piṇḍapātaṁ paribhuñjamāno nāma hoti. ekasmiṁ pana senāsane
rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīsu caṅkamantopi nisīdantopi 5- yāva taṁ senāsanaṁ pahāya
aññaṁ na gaṇhāti, tāva paribhuñjamāno nāma hoti. ekena pana bhesajjena
byādhimhi vūpasante yāva aññaṁ bhesajjaṁ na paribhuñjati, tāvadeva paribhuñjamāno
nāma hoti.

footnote: 1 chaßēéa. puññappavattiyoti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. yāpeti
footnote: 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 349

bahubheravanti bahubheravārammaṇehi samannāgataṁ. ratanavarānanti 1- sattannaṁ
pavararatanānaṁ. ālayanti nivāsaṭṭhānaṁ. puthū savantīti bahukā hutvā sandamānā.
sesamettha uttānameva.
2. dutiyapuññābhisandasuttavaṇṇanā
[52] dutiye ariyakantehīti maggaphalasampayuttehi. tāni hi ariyānaṁ kantāni
honti piyāni manāpāni. sesaṁ suttante tāva yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ visuddhimagge
2- vuttameva.
gāthāsu pana saddhāti sotāpannassa saddhā adhippetā. sīlanti sotāpannassa
sīlameva. ujubhūtañca dassananti kāyavaṅkādīnaṁ abhāvena khīṇāsavassa dassanaṁ
ujubhūtadassanannāma. āhūti kathayanti. pasādanti buddhadhammasaṁghesu pasādaṁ.
dhammadassananti catusaccadhammadassanaṁ.
3. paṭhamasaṁvāsasuttavaṇṇanā
[53] tatiye sambahulāpi kho gahapatī ca gahapatāniyo cāti bahukā gahapatayo
ca gahapatāniyo ca āvāhavivāhakaraṇatthāya gacchantā tameva maggaṁ paṭipannā
honti. saṁvāsāti sahavāsā ekatovāsā. chavo chavāyāti guṇamaraṇena matattā
chavo guṇamaraṇeneva matāya chavāya saddhiṁ. deviyā saddhinti guṇehi devibhūtāya
saddhiṁ. dussīloti nissīlo. pāpadhammoti lāmakadhammo. akkosakaparibhāsakoti dasahi
akkosavatthūhi akkosako bhayaṁ dassetvā tajjanena paribhāsako. evaṁ sabbattha
attho veditabbo.
kadariyāti thaddhamaccharino. jānipatayoti jāyapatikā. 3- vadaññūti yācakavacanassa
atthaṁ jānantā. saññatāti sīlasaññamena samannāgatā. dhammajīvinoti dhamme ṭhatvā

footnote: 1 sī.,ka. ratanagaṇānanti 2 visuddhi. 1/192 3 chaßēéa. jayampatikā

page number: 350

jīvikaṁ kappentīti dhammajīvino. atthā sampacurā 1- hontīti vaḍḍhisaṅkhātā atthā
etesaṁ bahū honti. phāsukaṁ upajāyatīti aññamaññaṁ phāsuvihāro jāyati. kāmakāminoti
kāme kāmayamānā.
4. dutiyasaṁvāsasuttavaṇṇanā
[54] catutthe kammapathavasena desanā vavatthitā. 2- sesaṁ tādisameva. imesu
pana dvīsupi suttesu āgārikapaṭipadā kathitā. sotāpannasakadāgāmīnampi vaṭṭati.
5-6. samajīvīsuttavaṇṇanā
[55-56] pañcame tenupasaṅkamīti kimatthaṁ upasaṅkami? anuggaṇhanatthaṁ.
tathāgato hi taṁ raṭṭhaṁ pāpuṇanto imesaṁyeva dvinnaṁ saṅgaṇhanatthāya pāpuṇāti.
nakulapitā kira pañca jātisatāni tathāgatassa pitā ahosi, pañca jātisatāni
mahāpitā, pañca jātisatāni cūḷapitā. nakulamātāpi pañca jātisatāni tathāgatassa
mātā ahosi, pañca jātisatāni mahāmātā, pañca jātisatāni cūḷamātā.
te satthu diṭṭhakālato paṭṭhāya puttasinehaṁ paṭilabhitvā "hantāta hantātā"ti
vacchakaṁ disvā vacchagiddhinī gāvī viya viravamānā upasaṅkamitvā paṭhamadassaneneva
sotāpannā jātā. nivesane pañcasatānaṁ bhikkhūnaṁ āsanāni sadā paññattāneva
honti. iti bhagavā tesaṁ anuggaṇhanatthāya upasaṅkami. aticaritāti atikkamitā.
abhisamparāyañcāti paraloke ca. samasaddhāti saddhāya samā ekasadisā. sīlādīsupi
eseva nayo. chaṭṭhaṁ kevalaṁ bhikkhūnaṁ desitaṁ. sesamettha tādisameva.
7. suppavāsāsuttavaṇṇanā
[57] sattame pajjanelanti 3- tassa nigamassa nāmaṁ. koliyānanti kolarājakulānaṁ.
āyuṁ kho pana datvāti āyudānaṁ datvā. āyussa bhāginī hotīti

footnote: 1 chaßēéa. atthā saṁpacurā 2 chaßēéa. pavattitā
footnote: 3 sī. sajjanelanti, chaßēéa. pajjanikanti

page number: 351

āyubhāgapaṭilābhinī hoti, āyuṁ vā bhajanikā 1- hoti, āyupaṭilābhinīti attho.
sesapadesupi eseva nayo.
rasasā upetanti rasena upetaṁ rasasampannaṁ. ujjugatesūti kāyavaṅkādi-
rahitattā ujukameva gatesu khīṇāsavesu. caraṇūpapannesūti pañcadasahi caraṇadhammehi
samannāgatesu. mahaggatesūti mahattaṁ gatesu. khīṇāsavānaṁyevetaṁ nāmaṁ. puññena
puññaṁ saṁsandamānāti puññena saddhiṁ puññaṁ ghaṭṭiyamānā. 2- mahapphalā lokavidūna
vaṇṇitāti evarūpā dānasaṅkhātā dakkhiṇā tividhalokaṁ viditaṁ katvā ṭhitattā
lokavidūnaṁ buddhānaṁ vaṇṇitā, buddhehi pasatthāti attho. yaññamanussarantāti yaññaṁ
dānaṁ anussarantā. vedajātāti tuṭṭhijātā.
8. sudattasuttavaṇṇanā
[58] aṭṭhame saññatānanti kāyavācāhi saññatānaṁ. paradattabhojinanti
parehi dinnameva bhuñjitvā yāpentānaṁ. kālenāti yuttakālena. 3- sakkacca dadātīti
sahatthā sakkāraṁ katvā dadāti. cattāri ṭhānāni anuppavecchatīti cattāri kāraṇāni
anuppavecchati 4- dadāti. yasavā hotīti mahāparivāro hoti. navamaṁ kevalaṁ bhikkhūnaṁ
kathitaṁ. sesamettha tādisameva.
10. gihisāmīcisuttavaṇṇanā
[60] dasame gihisāmīcipaṭipadanti gihīnaṁ anucchavikaṁ paṭipattiṁ. paccupaṭṭhito
hotīti abhiharitvā dātukāmatāya patiupaṭṭhito hoti upagato, bhikkhusaṁghassa cīvaraṁ
detīti attho.
upaṭṭhitāti upaṭṭhāyako. tesaṁ divā ca ratto cāti ye ca evaṁ catūhi
paccayehi upaṭṭhahanti, tesaṁ divā ca rattiṁ ca pariccāgavasena ca anussaraṇavasena

footnote: 1 ma. janikā 2 sī. ghaṭṭayamānā, chaßēéa. ghaṭayamānā
footnote: 3 chaßēéa. yuttappattakālena 4 chaßēéa. anuppaveseti

page number: 352

ca sadā puññaṁ pavaḍḍhati. saggañca kamatiṭṭhānanti tādiso ca bhaddakaṁ kammaṁ
katvā saggaṁ ṭhānaṁ upagacchati. imesu catūsupi suttesu agāriyapaṭipadā kathitā.
sotāpannasakadāgāmīnaṁpi vaṭṭati.
puññābhisandavaggo paṭhamo.
-----------------
7. 2. pattakammavagga
1. pattakammasuttavaṇṇanā
[61] dutiyassa paṭhame aniṭṭhapaṭikkhepena iṭṭhā. mane 1- kamanti pavisantīti
kantā. manaṁ 2- appenti piyāyanti vaḍḍhentīti 2- manāpā. dullabhāti paramadullabhā.
bhogāti bhuñjitabbakā rūpādayo visayā. saha dhammenāti dhammeneva saddhiṁ
uppajjantu, mā dhammūpaghātaṁ 3- katvā adhammenāti. athavā sahadhammenāti sakāraṇena,
tena tena senāpatiseṭṭhiṭṭhānādikāraṇena saddhiṁyeva uppajjantūti attho. yasoti
parivārasampatti. saha ñātībhīti ñātakehi saddhiṁ. saha upajjhāyehīti sukhadukkhesu
upanijjhāyitabbatā upajjhāyasaṅkhātehi sandiṭṭhasambhattehi saddhiṁ.
akiccaṁ karotīti akātabbaṁ karoti. kiccaṁ aparādhetīti kattabbayuttakaṁ kiccaṁ
akaronto taṁ aparādheti nāma. dhaṁsatīti patati parihāyati. abhijjhāvisamalobhanti
abhijjhāsaṅkhātaṁ visamalobhaṁ. pajahatīti nudati nīharati. mahāpaññoti mahantapañño.
puthupaññoti puthulapañño. āpāthadasoti 4- taṁ taṁ atthaṁ āpātheti ṭhitameva 5- passi,
sukhumampissa atthajātaṁ āpāthaṁ āgacchatiyevāti attho.

footnote: 1 sī.,ma. mano 2-2 chaßēéa. appāyanti pavaḍḍhentīti
footnote: 3 ma. dhammassa ghānaṁ 4 chaßēéa. āpātadasoti 5 chaßēéa. tameva

page number: 353

uṭṭhānaviriyādhigatehīti uṭṭhānasaṅkhātena viriyena adhigatehi. bāhābalaparicitehīti
bāhābalena paricitehi vaḍḍhitehi. sedāvakkhittehīti avakkhittasedehi, sedaṁ
muñcitvā vāyāmena payogena samadhigatehīti 1- attho. dhammikehīti dhammayuttehi.
dhammaladdhehīti dasakusalakammapathadhamme akopetvā laddhehi. pattakammānīti yuttakammāni
anucchavikakammāni. sukhetīti sukhitaṁ karoti. pīṇetīti pīṇitaṁ balasampannaṁ karoti.
ßēhānaṁ gataṁ hotīti kāraṇagataṁ hoti. kiṁ pana tanti? catūsu pattakammesu ekaṁ bhogehi
kattabbaṁ kammaṁ bhogajātameva ṭhānaṁ gataṁ. pattagatanti yuttappattaṭṭhānagataṁ. āyatanaso
paribhuttanti kāraṇeneva paribhuttaṁ bhogajātaṁ hoti.
pariyodhāya vattatīti pidahitvā vattati. yathā aggiādīhi uppannāsu āpadāsu,
evaṁ ādittagehanibbāpanādīnaṁ atthāya dhanapariccāgaṁ katvā tāsaṁ āpadānaṁ
maggaṁ pidahati nivāreti. sotthiṁ attānaṁ karotīti nirupaddavaṁ khemaṁ attānaṁ
karoti. Ñātibalinti ñātakānaṁ baliṁ. atithibalinti āgantukānaṁ baliṁ. pubbapetabalinti
paralokagatānaṁ ñātakānaṁ baliṁ. rājabalinti rañño kattabbayuttakaṁ rājabaliṁ.
devatābalinti devatānaṁ kattabbabaliṁ. sabbametaṁ tesaṁ tesaṁ yathānucchavikavasena
dātabbadānassa adhivacanaṁ.
khantisoracce niviṭṭhāti adhivāsanakkhantiyañca susīlatāya ca niviṭṭhā. ekamattānaṁ
damentīti ekaṁ attanova attabhāvaṁ indriyadamena damenti. samentīti attano cittaṁ
kilesavūpasamanena samenti. parinibbāpentīti kilesaparinibbāneneva parinibbāpenti.
uddhaggikantiādīsu uparūparibhūmīsu phaladānavasena uddhamaggamassāti uddhaggikā.
saggassa hitāti tatrupapattijananato 2- sovaggikā. nibbattaṭṭhāne sukho vipāko
assāti sukhavipākā. suṭṭhu aggānaṁ dibbavaṇṇādīnaṁ dasannaṁ visesānaṁ nibbattanato
saggasaṁvattanikā, evarūpaṁ dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpetīti attho.

footnote: 1 sī. saṁhatehīti, ka. samagatehīti 2 ma. hitā tatrpapattijanakā

page number: 354

ariyadhamme ṭhitoti pañcasīladhamme patiṭṭhito. pecca sagge pamodatīti paralokaṁ
gantvā yattha sagge paṭisandhiṁ gaṇhāti, tattha modati. sotāpannasakadāgāmino
vā hontu anāgāmī 1- vā sabbesaṁ ayaṁ paṭipadā labbhatevāti.
2. ānaṇyasuttavaṇṇanā
[62] dutiye adhigamanīyānīti pattabbāni. kāmabhogināti vatthu kāme ca
kilesakāme ca paribhuñjantena. atthisukhādīsu atthīti uppajjanakasukhaṁ atthisukhaṁ nāma.
bhoge paribhuñjantassa 2- uppajjanakasukhaṁ bhogasukhaṁ nāma. anaṇosmīti uppajjanakasukhaṁ
anaṇyasukhaṁ nāma. niddoso anavajjosmīti uppajjanakasukhaṁ anavajjasukhaṁ nāma.
bhuñjanti bhuñjamāno. paññā vipassatīti paññāya vipassati. ubho bhāgeti
dve koṭṭhāse, heṭṭhimāni tīṇi ekaṁ koṭṭhāsaṁ, anavajjasukhaṁ ekaṁ koṭṭhāsanti
evaṁ paññāya sampassamāno dve koṭṭhāse jānātīti attho. anavajjasukhassetanti
etaṁ tividhampi sukhaṁ anavajjasukhassa soḷasiṁ kalaṁ nāgghatīti.
3. brahmasuttavaṇṇanā
[63] tatiyaṁ tikanipāte vaṇṇitameva. sapubbadevatānīti padamattameva
ettha viseso. catutthe sabbaṁ uttānameva.
5. rūpasuttavaṇṇanā
[65] pañcame rūpe pamāṇaṁ gahetvā pasanno rūpappamāṇo nāma.
rūpappasanno tasseva atthavevacanaṁ. 3- ghose pamāṇaṁ gahetvā pasanno ghosappamāṇo

footnote: 1 sī. anāgāmīti, ma. anāgāmino 2 ma. paribhuñjantena
footnote: 3 chaßēéa. atthavacanaṁ. evamuparipi

page number: 355

nāma. cīvaralūkhapattalūkhesu pamāṇaṁ gahetvā pasanno lūkhappamāṇo nāma. dhamme
pamāṇaṁ gahetvā pasanno dhammappamāṇo nāma. itarāni tesaṁyeva atthavevacanāni.
sabbasatte ca tayo koṭṭhāse katvā dve koṭṭhāsā rūpappamāṇā, eko na
rūpappamāṇo. pañca koṭṭhāse katvā cattāro koṭṭhāsā ghosappamāṇā, eko
na ghosappamāṇo. dasa koṭṭhāse katvā nava koṭṭhāsā lūkhappamāṇā, eko na
lūkhappamāṇo. 1- satasahassakoṭṭhāse pana katvā 1- eko koṭṭhāsova dhammappamāṇo,
sesā na dhammappamāṇāti veditabbā.
rūpe pamāṇiṁsūti 2- ye rūpaṁ disvā pasannā, te rūpe pamāṇiṁsu nāma. paminiṁsūti 3-
attho. ghosena anvagūti ghosena anugatā, 4- ghosappamāṇaṁ gahetvā pasannāti
attho. chandarāgavasūpetāti chandassa ca rāgassa ca vasaṁ upetā. 5- ajjhattañca
na jānātīti niyakajjhatte tassa guṇaṁ na jānāti. bahiddhā ca na passatīti
bahiddhāpissa paṭipattiṁ na passati. samantāvaraṇoti samantato āvārito,
samantā vā āvaraṇamassāti samantāvaraṇo. ghosena vuyhatīti ghosena niyyati,
na guṇena. ajjhattañca na jānāti bahiddhā ca vipassatīti niyakajjhatte
guṇaṁ na jānāti, bahiddhā panassa paṭipattiṁ passati. bahiddhā phaladassāvīti
tassa parehi kataṁ bahiddhā sakkāraphalaṁ passanto. vinīvaraṇadassāvīti vivaṭadassāvīti.
na so ghosena vuyhatīti so ghosena na niyyati.
6. sarāgasuttavaṇṇanā
[66] chaṭṭhe mohajaṁ vāpiaviddasūti mohajaṁ vāpi aviddasū apaṇḍitā.
savighātanti sadukkhaṁ. dukkhudrayanti āyatiṁ ca dukkhavaḍḍhidāyakaṁ. acakkhukāti
paññācakkhuvirahitā. yathā dhammā tathā santāti yathā rāgādayo dhammā ṭhitā,

footnote: 1-1 chaßēéa. satasahassaṁ koṭṭhāse katvā pana 2 ka. rūpena pāmiṁsūti
footnote: 3 chaßēéa. pasīdiṁsūti 4 ka. anugantvā 5 ka. upagatā

page number: 356

tathā sabhāvāva hutvā. na tassevanti 1- maññareti mayaṁ evaṁsantā evaṁsabhāvāti
tassa na maññare, na maññantīti attho. imasmiṁ suttepi gāthāsupi vaṭṭameva kathitaṁ.
7. ahirājasuttavaṇṇanā
[67] sattame imāni cattāni ahirājakulānīti idaṁ daṭṭhavisāneva
sandhāya vuttaṁ. ye hi keci daṭṭhavisā, sabbe te imesaṁ catunnaṁ ahirājakulānaṁ
abbhantaragatāva honti. attaguttiyāti attano guttatthāya. attarakkhāyāti attano
rakkhanatthāya. attaparittāyāti attano parittāṇatthāya. parittaṁ nāma anujānāmīti
attho.
idāni yathātaṁ parittaṁ kātabbaṁ, taṁ dassento virūpakkhehi metiādimāha.
tattha virūpakkhehīti virūpakkhanāgakulehi. sesesupi eseva nayo. apādakehīti
apādakasattehi. sesesupi eseva nayo. sabbe sattāti ito pubbe ettakena
ṭhānena odissakamettaṁ kathetvā idāni anodissakamettaṁ kathetuṁ idamāraddhaṁ.
tattha sattā pāṇā bhūtāti sabbānetāni puggalavevacanāneva. bhadrāni passantūti
bhadrāni ārammaṇāni passantu. mā kañci pāpamāgamāti kañci saggaṁ pāpakaṁ
lāmakaṁ mā āgacchatu. appamāṇo buddhoti ettha buddhoti buddhaguṇā veditabbā.
te hi appamāṇā nāma. sesapadadvayepi eseva nayo. pamāṇavantānīti guṇappamāṇena
yuttāni. uṇṇānābhīti 2- lomasanābhiko makkaṭako. 3- sarabūti gharagolikā. katā me
rakkhā, katā me parittāti mayā ettakassa janassa rakkhā ca parittāṇañca kataṁ.
paṭikkamantu bhūtānīti sabbepi me kataparittāṇā sattā apagacchantu, mā maṁ
viheṭhayiṁsūti attho.

footnote: 1 sī. nassevanti 2 chaßēéa. uṇṇanābhīti 3 ma. lomanābhilomamakkaṭako

page number: 357

8. devadattasuttavaṇṇanā
[68] aṭṭhame acirapakkante devadatteti saṁghaṁ bhinditvā nacirapakkante.
parābhavāyāti avuḍḍhiyā vināsāya. assatarīti vaḷavāya kucchismiṁ gadrabhassa jātā.
attavadhāya gabbhaṁ gaṇhātīti taṁ assena saddhiṁ sampayojenti, sā gabbhaṁ gaṇhitvā
kāle sampatte vijāyituṁ na sakkontī pādehi bhūmiṁ paharantī tiṭṭhati. athassā
cattāro pāde catūsu khāṇukesu bandhitvā kucchiṁ phāletvā potakaṁ nīharanti.
sā tattheva marati. tenetaṁ vuttaṁ.
9. padhānasuttavaṇṇanā
[69] navame kilesānaṁ saṁvaratthāya pavesanadvāraṁ pidahanatthāya padhānaṁ
saṁvarappadhānaṁ. pajahanatthāya padhānaṁ pahānappadhānaṁ, kusaladhammānaṁ brūhanatthāya
padhānaṁ 1- bhāvanāppadhānaṁ, tesaṁyeva anurakkhanatthāya padhānaṁ anurakkhanāppadhānaṁ.
10. adhammikasuttavaṇṇanā
[70] dasame adhammikā hontīti porāṇakarājūhi ṭhapitaṁ dasabhāgabaliñceva
aparādhānurūpañca daṇḍaṁ aggahetvā atirekabalino ceva atirekadaṇḍassa ca gahaṇena
adhammikā. rājāyuttāti rañño janapadesu kiccasaṁvidhāyakā āyuttakapurisā.
brāhmaṇagahapatikāti antonagaravāsino brāhmaṇagahapatayo. negamajānapadāti
nigamavāsino ceva janapadavāsino ca. visamanti visamā hutvā, asamayena vāyantīti
attho. visamāti na samā, atithaddhā vā atimudukā vāti attho. apañjasāti
maggato apagatā, ummaggagāmino hutvā vāyantīti attho. devatā parikupitā
bhavantīti vātesu hi visamesu apañjasesu vāyantesu rukkhā bhijjanti, vimānāni

footnote: 1 chaßēéa. vaḍḍhanatthāya padhānaṁ

page number: 358

bhijjanti. tasmā devatā parikupitā bhavanti. tā devassa sammā vassituṁ na
denti. tena vuttaṁ devo na sammā dhāraṁ anuppavecchatīti. visamapākāni sassāni
bhavantīti ekasmiñca ṭhāne gabbhīni honti, ekasmiṁ sañjātakhīrāni, ekaṁ ṭhānaṁ
paccatīti evaṁ visamapākāni sassāni bhavanti.
samaṁ nakkhattāni tārakarūpāni parivattantīti yathā kattikapuṇṇamā
kattikanakkhattameva labhati, māgasirapuṇṇamā 1- māgasiranakkhattamevāti evaṁ tasmiṁ tasmiṁ
māse sā sā puṇṇamā taṁ taṁ nakkhattameva labhati, tathā samaṁ 2- parivattanti. samaṁ
vātā vāyantīti avisamā hutvā samayasmiṁyeva vāyanti, cha māse uttarā vātā,
cha māse dakkhiṇāti evaṁ tesaṁ tesaṁ janapadānaṁ anurūpe samaye vāyanti. samāti
samappavattino nātithaddhā nātimudū. pañjasāti maggapaṭipannā, maggeneva vāyanti,
no amaggenāti attho.
jimhaṁ gacchatīti kuṭilaṁ gacchati, atitthaṁ gaṇhāti. nette 3- jimhaṁ gate satīti
nayatīti nettā. tasmiṁ nette 4- jimhaṁ gate kuṭilaṁ gantvā atitthaṁ gaṇhante
itarāpa atitthameva gaṇhantīti attho. netetipi 5- pāṭho. dukkhaṁ setīti dukkhaṁ
sayati, dukkhitaṁ hotīti attho.
pattakammavaggo dutiyo.
----------------

footnote: 1 chaßēéa. migasirapuṇṇamā 2 chaßēéa. sammā
footnote: 3 sī. te 4 sī. netā 5 sī. nettetipi, ma. nītetipi

page number: 359

8. 3. apaṇṇakavagga
1. padhānasuttavaṇṇanā
[71] tatiyavaggassa paṭhame apaṇṇakapaṭipadanti aviruddhapaṭipadaṁ. 1- yoni cassa
āraddhā hotīti kāraṇañcassa paripuṇṇaṁ hoti. āsavānaṁ khayāyāti arahattatthāya.
dutiyaṁ uttānameva.
3. sappurisasuttavaṇṇanā
[73] tatiye avaṇṇoti aguṇo. pātukarotīti katheti, pākaṭaṁ karoti. pañhābhinītoti
pañhatthāya abhinīto. ahāpetvā alambitvāti aparihīnaṁ alambitaṁ katvā. ettha ca
asappuriso pāpicchatāya attano avaṇṇaṁ chādeti, sappuriso lajjitāya attano
vaṇṇaṁ. idāni yasmā asappuriso hirottapparahito saṁvāsena avajānāti, sappuriso pana
hirottappasamannāgato saṁvāsenāpi nāvajānāti. tasmā sappurisabhāvasādhakaṁ 2-
adhunāgatavadhukopammaṁ dassetuṁ seyyathāpi bhikkhave vadhukātiādimāha. tattha vadhukāti
suṇisā. tibbanti bahalaṁ. sesamettha uttānamevāti.
4-5. aggasuttavaṇṇanā
[74-75] catutthe sīlagganti aggappattaṁ uttamasīlaṁ. eseva nayo sabbattha.
pañcame rūpagganti yaṁ rūpaṁ sammasitvā arahattaṁ pāpuṇāti, idaṁ rūpaggaṁ nāma.
sesesupi eseva nayo. bhavagganti ettha pana yasmiṁ attabhāve ṭhito arahattaṁ
pāpuṇāti, etaṁ bhavaggaṁ nāmāti.
6. kusinārasuttavaṇṇanā
[76] chaṭṭhe upavattaneti pācīnagatāya sālapantiyā uttarena nivattitvā
ṭhitāya vemajjhaṭṭhāne. antare 3- yamakasālānanti dvinnaṁ sālarukkhānaṁ antare.
kaṅkhāti dveḷhakaṁ. vimatīti vinicchituṁ asamatthatā. "buddho nu kho na buddho

footnote: 1 chaßēéa. aviraddhappaṭipadaṁ 2 chaßēéa. asappurisabhāvasādhakaṁ 3 chaßēéa. antarena

page number: 360

nu kho, dhammo nu kho na dhammo nu kho, saṁgho nu kho, na saṁgho nu kho,
maggo nu kho na maggo nu kho, paṭipadā nu kho na paṭipadā nu kho"ti
yassa saṁsayo uppajjeyya, taṁ vo vadāmi pucchatha bhikkhaveti ayamettha saṅkhepattho.
satthugāravenapi na puccheyyāthāti "mayaṁ satthu santike pabbajimha, cattāro paccayāpi
no satthu santakāva, te 1- mayaṁ ettakaṁ kālaṁ kaṅkhaṁ akatvā na arahāma ajja
pacchime kāle kaṅkhaṁ kātun"ti sace evaṁ satthari gāravena na pucchatha. sahāyakopi
bhikkhave sahāyakassa ārocetūti tumhākaṁ yo yassa bhikkhussa sandiṭṭho sambhatto,
so tassa ārocetu, ahaṁ ekabhikkhussa kathessāmi, tassa kathaṁ sutvā sabbe
nikkaṅkhā bhaveyyāthāti 2- dasseti. evaṁ pasannoti evaṁ saddahāmi ahanti attho.
Ñāṇamevāti nikkaṅkhābhāvapaccakkhakaraṇañāṇaṁyeva ettha tathāgatassa, na saddhāmattanti
attho. imesaṁ hi ānandāti imesaṁ antosāṇiyaṁ nisinanānaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ.
yo pacchimakoti yo guṇavasena pacchimako, ānandattheraṁyeva sandhāyāha.
7. acinteyyasuttavaṇṇanā
[77] sattame acinteyyānīti cintetuṁ ayuttāni. na cintetabbānīti
acinteyyattāyeva na cintetabbāni. yāni cintentoti yāni kāraṇāni cintento.
ummādassāti ummattakabhāvassa. vighātassāti dukkhassa. buddhavisayoti buddhānaṁ
visayo, sabbaññutañāṇādīnaṁ buddhaguṇānaṁ pavatti ca ānubhāvo ca. jhānavisayoti
abhiññājhānavisayo. 3- kammavipākoti diṭṭhadhammavedanīyādīnaṁ kammānaṁ vipāko.
lokacintāti "kena nu kho candimasuriyā katā, kena mahāpaṭhavī, kena mahāsamuddo,
kena sattā uppāditā, kena pabbatā, kena ambatālanāḷikerādayo"ti evarūpā
lokacintā.

footnote: 1 ma. tena 2 chaßēéa. bhavathāti 3 ma. abhiññādivisayo

page number: 361

8. dakkhiṇasuttavaṇṇanā
[78] aṭṭhame dakkhiṇāvisuddhiyoti dānasaṅkhātāya dakkhiṇāya visuddhiyā
kāraṇāni. 1- dāyakato visujjhatīti mahapphalabhāvena visujjhati, mahapphalā hotīti
attho. kalyāṇadhammoti sucidhammo. pāpadhammoti lāmakadhammo. dāyakato visujjhatīti
ettha vessantaramahārājā kathetabbo. so hi jūjakabrāhmaṇassa dārake datvā
mahāpaṭhaviṁ kampesi. paṭiggāhakato visujjhatīti ettha kalyāṇīnadīmukhadvāravāsī kevaṭṭo
kathetabbo. so kira dīghasumanattherassa tikkhattuṁ piṇḍapātaṁ datvā maraṇamañce
nipanno "ayyassa maṁ dīhasumanattherassa dinnapiṇḍapāto uddharatī"ti āha.
neva dāyakatoti ettha vaḍḍhamānavāsī luddako kathetabbo. so kira petassa
dakkhiṇaṁ dento ekassa dussīlasseva tayo vāre adāsi. tatiyavāre "amanusso
dussīlo maṁ vilumpatī"ti viravi. ekassa sīlavato bhikkhuno datvā pāpitakāleyevassa
pāpuṇi. dāyakato ceva visujjhati paṭiggāhakato cāti ettha asadisadānaṁ
kathetabbanti.
9. vaṇijjasuttavaṇṇanā
[79] navame tādisā vāti taṁsadisāva taṁsarikkhakāva. chedagāminī hotīti chedaṁ
gacchati. yaṁ patthitaṁ, taṁ sabbaṁ nassatīti attho. na yathādhippāyā hotīti yathājjhāsayā
na hoti. parādhippāyā hotīti parajjhāsayā attajjhāsayato 2- adhikataraphalā hoti.
samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vāti ettha samitapāpabāhitapāpatā hi samaṇabrāhmaṇatā
veditabbā. vada 3- bhante paccayenāti bhante catubbidhena cīvarādinā paccayena
vadeyyāsīti evaṁ pavāreti nimanteti. yena pavāretīti paricchinditvā yattakena
pavāreti. taṁ na detīti taṁ sabbaso na deti. taṁ na yathādhippāyaṁ detīti

footnote: 1 chaßēéa. visujjhanakāraṇāni 2 chaßēéa. ajjhāsayato 3 vadatu

page number: 362

taṁ yathā 1- tassa ajjhāsayo, evaṁ dātuṁ na sakkoti, hāpetvā appakaṁ deti.
yathādhippāyaṁ detīti yattakaṁ so icchati, tattakameva deti. parādhippāyaṁ detīti appakaṁ
pavāretvā avattharitvā bahuṁ deti.
10. kambojasuttavaṇṇanā
[80] dasame neva sabhāyaṁ nisīdatīti vinicchayakaraṇatthaṁ vinicchayasabhāyaṁ neva
nisīdati. na kammantaṁ payojetīti kasivaṇijjādimahākammantaṁ na payojeti. na kambojaṁ
gacchatīti bhogasambharaṇatthāya 2- kambojaraṭṭhaṁ na gacchati. desanāmattameva cetaṁ, yaṅkiñci
tiroraṭṭhaṁ na gacchatīti attho. kodhanotiādīsu kodhanatāya kodhapariyuṭṭhito atthānatthaṁ
na jānāti, issukitāya parasampattiṁ na sahati, maccharitāya dhanaṁ datvā kiccaṁ
kātuṁ na sakkoti, nippaññatāya kiccaṁ saṁvidhātuṁ na sakkoti. tasmā etāni
sabhānisīdanādīni karotīti.
apaṇṇakavaggo tatiyo.
--------------
9. 4. macalavagga
1-5. pāṇātipātādisuttapañcakavaṇṇanā
[81-85] catutthassa paṭhamādīni uttānatthāneva. pañcame "nīcakule
paccājāto"tiādikena tamena yuttoti tamo. kāyaduccaritādīhi puna nirayatamūpagamanato
tamaparāyano. iti ubhayenāpi khandhatamova kathito hoti. "addhakule paccājāto"tiādikena
jotinā yuttato joti, ālokabhūtoti vuttaṁ hoti. kāyasucaritādīhi puna
sagguppattijotibhāvūpagamanato jotiparāyano. iminā nayena itarepi dve veditabbā.

footnote: 1 ma. yaṁ yathā, cha. yathā 2 sī. bhogasaṁharaṇatthāva, bhoge sambharaṇatthāya

page number: 363

veṇakuleti vilīvakārakule. nesādakuleti migaluddakādīnaṁ kule. rathakārakuleti
cammakārakule. pukkusakuleti pupphacchaḍḍakakule. 1- ettāvatā kulavipattiṁ dassetvā
idāni yasmā pukkusajātopi ekacco addho hoti mahaddhano. ayaṁ pana na tādiso,
tasmā tassa bhogavipattiṁ dassetuṁ daliddeti āha. tattha daliddeti dāliddiyena
samannāgate appannapānabhojane. 1- kasiravuttiketi dukkhavuttike. 2- yattha vāyāmena
ārādhenti taṁ pāpetīti attho. yattha kasirena ghāsacchādo labbhatīti yasmiṁ kule
dukkhena yāgubhattaghāso ca kopinamattaṁ acchādanaṁ vā labbhati.
idāni yasmā ettha kule jātopi upadhisampanno hoti attabhāvasamiddhiyaṁ
ṭhito ayaṁ pana na tādiso tasmā tassa sarīravipattiṁpi dassetuṁ so ca hoti
dubbaṇṇotiādimāha. tattha 2- dubbaṇṇoti paṁsupisācako viya jhāmakhāṇuvaṇṇo.
duddasikoti vijātamātuyāpi amanāpadassano. okoṭimakoti lakuṇḍako. kāṇoti
ekacchikāṇo vā ubhayacchikāṇo vā. kuṇīti ekahatthakuṇī vā ubhayahatthakuṇī vā.
khañjoti ekapādakhañjo vā ubhayapādakhañjo vā. pakkhahatoti hatapakkho pīṭhasappī.
padīpeyyassāti telakapallādino padīpaupakaraṇassa. evaṁ kho bhikkhaveti ettha
eko puggalo bahiddhā ālokaṁ adisvā mātukucchismiṁyeva kālaṁ katvā apāyesu
nibbattanto sakalampi kappaṁ saṁsarati. sopi tamotamaparāyanova. so pana kuhakapuggalo
bhaveyya. kuhakassa hi evarūpā nipphatti hotīti vuttaṁ.
ettha ca "nīce kule"tiādīhi āgamanavipatti ceva paccuppannapaccayavipatti
ca dassitā. "dalidde"tiādīhi pavattapaccayavipatti, "kasiravuttike"tiādīhi
ājīvupāyavipatti, "dubbaṇṇo"tiādīhi attabhāvavipatti, "bahvābādho"tiādīhi
dukkhakāraṇasamāyogo, "na lābhī"tiādīhi sukhakāraṇavipatti ceva upabhogavipatti ca, "kāyena
duccaritan"tiādīhi tamaparāyanabhāvassa kāraṇasamāyogo, "kāyassa bhedā"tiādīhi
samparāyikatamūpagamo. sukkapakkho vuttapaṭipakkhanayena veditabbo.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 364

6. oṇatoṇatasuttavaṇṇanā
[86] chaṭṭhe oṇatoṇatoti idāni nīco āyatiṁpi nīco bhavissati.
oṇatuṇṇatoti idāni nīco āyatiṁ ucco bhavissati. uṇṇatoṇatoti idāni ucco
āyatiṁpi nīco bhavissati. uṇṇatuṇṇatoti idāni ucco āyatiṁpi ucco bhavissati.
vitthāro pana nesaṁ purimasuttanayeneva veditabbo.
7. puttasuttavaṇṇanā
[87] sattame samaṇamacaloti samaṇācalo, makāro padasandhikaro, niccalasamaṇoti
attho. iminā sattavidhampi sekhaṁ dasseti. sopi sāsane mūlajātāya saddhāya
patiṭṭhitattā acalo nāma. samaṇapuṇḍarikoti puṇḍarikasadiso samaṇo. puṇḍarikaṁ
nāma ūnasatapattaṁ saroruhaṁ. iminā sukkhavipassakakhīṇāsavaṁ dasseti. so hi
jhānābhiññānaṁ abhāvena aparipuṇṇaguṇattā samaṇapuṇḍariko nāma hoti. samaṇapadumoti
padumasadiso samaṇo. padumaṁ nāma paripuṇṇasatapattaṁ saroruhaṁ. iminā ubhatobhāgavimuttaṁ
khīṇāsavaṁ dasseti. so hi jhānābhiññānaṁ bhāvena paripuṇṇaguṇattā samaṇapadumo
nāma hoti. samaṇesu samaṇasukhumāloti sabbesupi etesu samaṇesu sukhumālasamaṇo
muducittasarīro kāyikacetasikadukkharahito ekantasukhī. etena attānañceva attasadise
dasseti.
evaṁ mātikaṁ nikkhipitvā idāni paṭipāṭiyā vibhajantoti kathañca 1-
bhikkhavetiādimāha. tattha sekhoti sattavidhopi sekho. pāṭipadoti paṭipannako. anuttaraṁ
yogakkhemaṁ patthayamāno viharatīti arahattaṁ patthayanto viharati. muddhābhisittassāti
muddhani abhisittassa, 2- katābhisekassāti attho. ābhisekoti abhisekaṁ kātuṁ yutto.
anabhisittoti na tāva abhisitto. macalappattoti rañño khattiyassa muddhābhisittassa

footnote: 1 sī. katamo ca 2 chaßēéa. muddhāvasittassāti muddhani avasittassa

page number: 365

puttabhāvena ceva puttesu jeṭṭhakabhāvena ca na tāva abhisittabhāvena ca abhisekappatti
atthāya acalappatto niccalapatto. makāro nipātamattaṁ. kāyena phusitvāti nāmakāyena
phusitvā.
yācitova bahulaṁ cīvaraṁ paribhuñjatīti "idaṁ bhante paribhuñjathā"ti evaṁ dāyakehi
yācamānehi upanītaṁ cīvaraṁ bahuṁ paribhuñjati, kiñcideva ayācitaṁ, bākulatthero viya.
piṇḍapātaṁ khadiravanamagge sīvalitthero viya. senāsanaṁ aṭṭhakanāgarasutte 1- ānandatthero
viya. gilānapaccayaṁ pilindavacchatthero viya. tyassāti te assa. manāpenevāti manaṁ
allīyanakena. samudācarantīti kattabbakiccāni karonti pavattanti vā. upahāraṁ
upaharantīti kāyikacetasikaṁ upahāraṁ upaharanti upanīyanti. sannipātikānīti
tiṇṇampi sannipātena nibbattāni. utupariṇāmajānīti utupariṇāmato
atisītātiuṇhaututo jātāni. visamaparihārajānīti accāsanātiṭṭhānādikā
visamaparihārato jātāni. opakkamikānīti vadhabandhanādiupakkamena nibbattāni.
kammavipākajānīti vināpi imehi kāraṇehi kevalaṁ pubbekatakammavipākavaseneva jātāni.
catunnaṁ jhānānanti ettha khīṇāsavānampi buddhānampi kiriyajjhānāneva adhippetāni.
sesaṁ uttānatthamevāti.
8. saṁyojanasuttavaṇṇanā
[88] aṭṭhame sāsane laddhapatiṭṭhattā sotāpannova samaṇamacaloti vutto,
nātibahuguṇattā na bahupattaṁ viya saroruhaṁ sakadāgāmī samaṇapuṇḍarikoti, tato
bahutaraguṇattā satapattaṁ 2- viya saroruhaṁ anāgāmī samaṇapadumoti, thaddhabhāvakarānaṁ
kilesānaṁ sabbaso samucchinnattā mudubhāvappatto khīṇāsavo samaṇasukhumāloti.

footnote: 1 maßēéa. 13/17/12, aṅ. ekādasaka. 24/16/285 2 ma. pattasatamattaṁ

page number: 366

9. sammādiṭṭhisuttavaṇṇanā
[89] navame sammādiṭṭhikotiādīhi aṭṭhaṅgikamaggavasena paṭhamasutte viya
satta sekhā gahitā. dutiyavāre dasaṅgikamaggavaseneva vā arahattaphalañāṇārahattaphala-
vimuttīhi saddhiṁ, aṭṭhaṅgikamaggavasena vā sukkhavipassakakhīṇāsavo kathito, tatiyavāre
ubhatobhāgavimutto, catutthavāre tathāgato ca tathāgatasadisakhīṇāsavo cāti. iti idaṁ
suttaṁ paṭhamasutte kathitapuggalānaṁ vaseneva kathitaṁ, desanāmattameva panettha nānanti.
10. khandhasuttavaṇṇanā
[90] dasame paṭhamavāre 1- arahattatthāya payogaṁ anārabhitvā ṭhito pamādavihārī
sekhapuggalo kathito. dutiyavāre 2- anuppāditajjhāno āraddhavipassako appamādavihārī
sekhapuggalo kathito. tatiyavāre 3- āraddhavipassako appamādavihārī aṭṭhavimokkhalābhī
sekhapuggalo kathito. catutthavāre paramasukhumālakhīṇāsavoti.
macalavaggo catuttho.
--------------
10. 5. asuravagga
1. asurasuttavaṇṇanā
[91] pañcamassa paṭhame asuroti asurasadiso bībhaccho. 4- devoti devasadiso
guṇavasena abhirūpo pāsādiko.
2. paṭhamasamādhisuttavaṇṇanā
[92] dutiye ajjhattaṁ cetosamathassāti niyakajjhatte appanācittasamādhissa.
adhipaññādhammavipassanāyāti saṅkhārapariggāhakavipassanāñāṇassa. tañhi
adhipaññāsaṅkhātañca, pañcakkhandhasaṅkhātesu ca dhammesu vipassanābhūtaṁ, tasmā
"adhipaññādhammavipassanā"ti vuccatīti.

footnote: 1 sī. paṭhamavārena 2 sī. dutiyavārena 3 sī. tatiyavārena 4 ma. vigaccho

page number: 367

3. dutiyasamādhisuttavaṇṇanā
[93] tatiye yogo karaṇīyoti yuttappayuttatā kātabbā. chandoti
kattukamyatāchando. vāyāmoti payogo. ussāhoti tato adhimattataraṁ viriyaṁ.
ussoḷhīti paṅkalaggasakaṭauddharaṇasadisaṁ mahāviriyaṁ. appaṭivānīti anivattanā.
4. tatiyasamādhisuttavaṇṇanā
[94] catutthe evaṁ kho āvuso saṅkhārā daṭṭhabbātiādīsu āvuso
saṅkhārā nāma aniccato daṭṭhabbā, aniccato sammasitabbā, aniccato vipassitabbā.
tathā dukkhato, anattatoti evaṁ attho daṭṭhabbo. evaṁ kho āvuso cittaṁ
saṇṭhapetabbantiādīsupi paṭhamajjhānavasena āvuso cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ, paṭhamajjhānavasena
sannisādetabbaṁ, paṭhamajjhānavasena ekodi kattabbaṁ, paṭhamajjhānavasena samādahitabbaṁ.
tathā dutiyajjhānādivasenāti evaṁ attho daṭṭhabbo. imesu tīsupi suttesu
samathavipassanā lokiyalokuttarāva kathitā.
5. chavālātasuttavaṇṇanā
[95] pañcame chavālātanti susāne alātaṁ. majjhe gūthagatanti majjhaṭṭhāne
gūthamakkhitaṁ. neva gāme kaṭṭhatthaṁ pharatīti kūṭagopānasithambhasopāṇādīnaṁ atthāya
anupaneyyatāya na gāme kaṭṭhatthaṁ sādheti, khettakuṭipādaṁ vā mañcapādaṁ vā
kātuṁ anupaneyyatāya na araññe kaṭṭhatthaṁ sādheti. dvīsu koṭīsu gayhamānaṁ
hatthaṁ ḍahati, majjhe gayhamānaṁ gūthena makkheti. tathūpamanti taṁ sarikkhakaṁ.
abhikkantataroti sundarataro. paṇītataroti uttamataro. gavā khīranti gāvito khīraṁ.
khīramhā dadhītiādīsu paraṁ paraṁ purimato purimato aggaṁ, sappimaṇḍo pana tesu
sabbesupi aggameva. aggotiādīsu guṇehi aggo ceva seṭṭho ca pamukho ca uttamo
ca pavaro cāti veditabbo. chavālātūpamāya na dussīlo puggalo kathito, appassuto

page number: 368

pana vissaṭṭhakammanto goṇasadiso puggalo kathitoti veditabbo. chaṭṭhe sabbaṁ
uttānatthameva.
7. khippanisantisuttavaṇṇanā
[97] sattame khippanisantīti khippanisāmano 1- sīghaṁ jānituṁ samattho. sutānañca
dhammānanti sutapaguṇānaṁ 2- tantidhammānaṁ. atthupaparikkhīti atthaṁ upaparikkhako.
atthamaññāya dhammamaññāyāti aṭṭhakathañca pāliñca jānitvā. dhammānudhammapaṭipanno
hotīti navannaṁ lokuttaradhammānaṁ anurūpadhammabhūtaṁ sasīlakaṁ pubbabhāgapaṭipadaṁ paṭipanno
hoti. no ca kalyāṇavāco hotīti na sundaravacano hoti. na kalyāṇavākkaraṇoti
na sundaravacanaghoso hoti. poriyātiādīhi saddhiṁ nokāro yojetabboyeva.
guṇaparipuṇṇāya apalibuddhāya adosāya aggalitapadabyañjanāya atthaṁ viññāpetuṁ
samatthāya vācāya samannāgato na hotīti attho. iminā upāyena sabbattha
attho veditabbo.
8. attahitasuttavaṇṇanā
[98-99] aṭṭhamaṁ puggalajjhāsayavasenāpi dasabalassa desanāñāṇavilāsenāpi
kathitaṁ, navamaṁ pañcaveravasena vuttaṁ.
10. potaliyasuttavaṇṇanā
[100] dasame kālenāti yuttappayuttakālena. khamatīti ruccati. yadidaṁ tatra
tatra kālaññutāti yā esā tattha tattha kālaṁ jānanā. taṁ taṁ kālaṁ
ñatvā hi avaṇṇārahassa avaṇṇakathanaṁ vaṇṇārahassa ca vaṇṇakathanaṁ paṇḍitānaṁ
pakatīti dasseti.
asuravaggo pañcamo.
dutiyapaṇṇāsako niṭṭhito.

footnote: 1 ma. khippaṁ nisāmanā 2 sī.,ka. dhatānañca dhammāhanti dhatapaguṇānaṁ

page number: 369

3. tatiyapaṇṇāsaka
11. 1. valāhakavagga
1-2. valāhakasuttadvayavaṇṇanā
[101-2] tatiyapaṇṇāsakassa paṭhame valāhakāti meghā. bhāsitā hoti no
kattāti "idañcidañca karissāmī"ti kevalaṁ bhāsatiyeva, na karoti. kattā hoti
no bhāsitāti akathetvāva "idañcidañca mayāva kātuṁ vaṭṭatī"ti kattā hoti. evaṁ
sabbattha attho veditabbo. dutiyaṁ uttānatthameva.
3. kumbhasuttavaṇṇanā
[103] tatiye bhumbhāti ghaṭā. tuccho pihitoti rittako pihitamukho. pūro
vivaṭoti udakapuṇṇo apārutamukho. sesapadadvayepi eseva nayo.
4. udakarahadasuttavaṇṇanā
[104] catutthe uttāno gambhīrobhāsotiādīsu purāṇapaṇṇarasasambhinnavaṇṇo
kāḷaudako gambhīrobhāso nāma, acchavippasannamaṇivaṇṇaudako uttānobhāso nāma.
5. ambasuttavaṇṇanā
[105] pañcame āmaṁ pakkavaṇṇīti āmakaṁ hutvā olokentānaṁ pakkasadisaṁ
khāyati. evaṁ sabbapadāni daṭṭhabbāni. chaṭṭhaṁ uttānameva.
7. mūsikasuttavaṇṇanā
[107] sattame yo āvāṭaṁ khaṇati, na ca tattha vasati, so gādhaṁ kattā
no vasitāti vuccati. khantātipi pāṭho. iminā nayena sabbapadāni veditabbāni.

page number: 370

8. balībaddhasuttavaṇṇanā
[108] aṭṭhame yo attano gogaṇaṁ maddati, na paragogaṇaṁ, ayaṁ sagavacaṇḍo
no paragavacaṇḍoti evaṁ sabbapadāni veditabbāni. ubbejetā hotīti ghaṭṭetvā
vijjhitvā ubbegappattaṁ 1- karoti.
9. rukkhasuttavaṇṇanā
[109] navame pheggu phegguparivāroti nissāro pheggurukkho pheggurukkheheva
parivuto. sāraparivāroti khadirādīhi sārarukkheheva parivuto. esa nayo sabbattha.
10. āsīvisasuttavaṇṇanā
[110] dasame āgataviso na ghoravisoti yassa visaṁ āgacchati, ghoraṁ pana
na hoti, cirakālaṁ na pīḷeti. sesapadesupi eseva nayo. 2-
valāhakavaggo paṭhamo.
-----------
12. 2. kesivagga
1. kesisuttavaṇṇanā
[111] dutiyassa paṭhame kesīti tassa nāmaṁ. assadamme sāreti dametīti
assadammasārathī. 3- saṇhenapi dametītiādīsu 4- tassa anucchavikaṁ sakkāraṁ katvā
subhojanaṁ bhojetvā madhurapānaṁ pāyetvā muduvacanena samudācaritvā damento saṇhena
dameti nāma, jānubandhanamukhabandhanādīhi ceva patodavijjhanakasābhighātapharusavacanehi ca

footnote: 1 ma. ubbegataṁ, cha. ubbegapattaṁ 2 chaßēéa. nayoti
footnote: 3 chaßēéa. sāretīti assadammasārathi 4 chaßēéa. saṇhenapi vinemīti

page number: 371

damento pharusena dameti nāma, kālena kālaṁ tadubhayaṁ karonto saṇhapharusena
dameti nāma.
2. javasuttavaṇṇanā
[112] dutiye ājjavenāti ujukabhāvena. javenāti padavegena. khantiyāti
adhivāsanakkhantiyā. soraccenāti sucibhāvasīlena. puggalaguṇaṅgesu javenāti ñāṇajavena.
sesamettha uttānatthameva.
3. patodasuttavaṇṇanā
[113] tatiye patodacchāyanti vijjhanatthaṁ ukkhittassa patodassa chāyaṁ.
saṁvijjatīti "javo me gahetabbo"ti sallakkhaṇavasena saṁvijjati. saṁvegaṁ āpajjatīti
saṁvegaṁ 1- paṭivijjhati. 2- lomavedhaviddhoti lomakūpe patodavedhena viddhamatto.
dhammavedhaviddhoti chavicammaṁ chindantena patodavedhena viddho. aṭṭhivedhaviddhoti aṭṭhiṁ
bhindantena vedhena viddho. kāyenāti nāmakāyena. paramasaccanti nibbānaṁ.
sacchikarotīti phusati. 3- paññāyāti saha vipassanāya maggapaññāya.
4. nāgasuttavaṇṇanā
[114] catutthe aṭṭhikatvāti aṭṭhiko hutvā. tiṇavaninnādasaddānanti ettha
tiṇavoti ḍeṇḍimo, 4- ninnādasaddoti sabbesampi ekato missito mahāsaddo.
ßöaṁsādīsu ḍaṁsāti piṅgalamakkhikā, makasāti makasāva. khippaññeva gantā hotīti
sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanāni pūretvā khippameva gantā hoti.

footnote: 1 sī.,i. vegaṁ 2 chaßēéa. paṭipajjati
footnote: 3 chaßēéa. passati 4 chaßēéa. ḍiṇḍimo

page number: 372

5. ßēhānasuttavaṇṇanā
[115] pañcame ṭhānānīti kāraṇāni. anatthāya saṁvattatīti ahitāya
avuḍḍhiyā saṁvattati. ettha ca paṭhamaṁ opātakkhaṇanamacchabandhanasandhicchedanādibhedaṁ sadukkhaṁ
savighātaṁ pāpakammaṁ veditabbaṁ, dutiyaṁ sammājīvikānaṁ 1- gihīnaṁ pupphacchaḍḍakādi-
kammaṁ sudhākoṭṭanagehacchādanāsuciṭṭhānasammajjanādikammañca veditabbaṁ, tatiyaṁ
surāpānagandhavilepanamālāpilandhanādikammañceva assādavasena pavattaṁ pāṇātipātādi-
kammañca veditabbaṁ, catutthaṁ dhammassavanatthāya gamanakāle suddhavatthacchādanamālā-
gandhādīnaṁ ādāya gamanaṁ cetiyavandanaṁ bodhivandanaṁ madhuradhammakathāsavanaṁ pañcasīlasamā-
dānanti evamādīsu somanassasampayuttaṁ kusalakammaṁ veditabbaṁ. purisathāmeti purisassa
ñāṇathāmasmiṁ. sesadvayepi eseva nayo.
6. appamādasuttavaṇṇanā
[116] chaṭṭhe yato khoti yadā kho. samparāyikassāti desanāmattametaṁ,
khīṇāsavo pana neva samparāyikassa, na diṭṭhadhammikassa maraṇassa bhāyati. so
ca 2- idha adhippeto. keci pana "sammādiṭṭhi bhāvitāti vacanato sotāpannaṁ ādiṁ
katvā sabbehi ariyā adhippetā"ti vadanti.
7. ārakkhasuttavaṇṇanā
[117] sattame attarūpenāti attano anurūpena anucchavikena, hitakāmenāti attho.
rajanīyesūti rāgassa paccayabhūtesu. dhammesūti sabhāvesu, iṭṭhārammaṇesūti attho.
evaṁ sabbattha nayo veditabbo. na chambhatīti 3- diṭṭhivasena na chambhati. sesapadesupi
eseva nayo. na ca pana samaṇavacanahetupi gacchatīti samaṇānaṁ paravādīnaṁ na vacanahetupi

footnote: 1 chaßēéa. samajīvikānaṁ 2 chaßēéa. sova
footnote: 3 chaßēéa. na rajjatīti diṭṭhivasena na rajjati

page number: 373

attanova diṭṭhiṁ pahāya tesaṁ diṭṭhivasena na gacchatīti attho. idhāpi khīṇāsavova
adhippeto.
8-10. saṁvejanīyādisuttattayavaṇṇanā
[118-120] aṭṭhame dassanīyānīti passitabbayuttakāni. saṁvejanīyānīti
saṁvegajanakāni. navame jātibhayanti jātiṁ ārabbha uppajjanakabhayaṁ. sesapadesupi eseva
nayo. dasame aggibhayanti aggiṁ paṭicca uppajjanakabhayaṁ. sesapadesupi eseva nayo.
kesivaggo dutiyo.
-------------
13. 3. bhayavagga
1. attānuvādasuttavaṇṇanā
[121] tatiyassa paṭhame attānuvādabhayanti attānaṁ anuvadantassa
uppajjanakabhayaṁ. parānuvādabhayanti parassa anuvādato uppajjanakabhayaṁ. daṇḍabhayanti
dvattiṁsakammakaraṇaṁ 1- paṭicca uppajjanakabhayaṁ. duggatibhayanti cattāro apāye paṭicca
uppajjanakabhayaṁ. idaṁ vuccati bhikkhave attānuvādabhayantiādīsu attānuvādabhayaṁ tāva
paccavekkhantassa ajjhattaṁ hiri samuṭṭhāti, sāssa 2- tīsu dvāresu saṁvaraṁ janeti,
tīsu dvāresu saṁvaro catupārisuddhisīlaṁ hoti, so tasmiṁ sīle patiṭṭhāya vipassanaṁ
vaḍḍhetvā aggaphale patiṭṭhāti. parānuvādabhayadaṇḍabhayāni 3- pana paccavekkhantassa
bahiddhā ottappaṁ samuṭṭhāti, tadassa tīsu dvāresu saṁvaraṁ janeti, tīsu dvāresu
saṁvaro catupārisuddhisīlaṁ hoti. so tasmiṁ sīle patiṭṭhāya vipassanaṁ vaḍḍhetvā
aggaphale

footnote: 1 sī.,i....kammakāraṇe, chaßēéa....kammakāraṇā 2 ma. tadāssa 3 chaßēéa. parānuvādayaṁ

page number: 374

patiṭṭhāti. duggatibhayaṁ paccavekkhantassa ajjhattaṁ hiri samuṭṭhāti, sāssa tīsu
dvāresu saṁvaraṁ janeti, tīsu dvāresu saṁvaro catupārisuddhisīlaṁ hoti. so tasmiṁ
sīle patiṭṭhāya vipassanaṁ vaḍḍhetvā aggaphale patiṭṭhāti.
2. ⏓mibhayasuttavaṇṇanā
[122] dutiye udakorohantassāti udakaṁ otarantassa. pāṭikaṅkhitabbānīti
icchitabbāni. susukābhayanti caṇḍamacchabhayaṁ. mukhāvaraṇaṁ maññe karontīti mukhapidahanaṁ
viya karonti. odarikattassāti mahodaratāya mahagghasabhāvassa. arakkhiteneva
kāyenātiādīsu kāyadvāre tividhassa saṁvarassa abhāvato arakkhitena kāyena. vacīdvāre
catubbidhassa saṁvarassa abhāvato arakkhitāya vācāya.
3. paṭhamanānākaraṇasuttavaṇṇanā
[123] tatiye tadassādetīti taṁ jhānaṁ sukhassādena assādeti. nikāmetīti
pattheti. vittiṁ āpajjatīti tuṭṭhiṁ āpajjati. tadadhimuttoti tasmiṁ adhimutto, taṁ
vā adhimutto. tabbahulavihārīti tena jhānena bahulaṁ viharanto. 1- sahabyataṁ upapajjatīti
sahabhāvaṁ gacchati, tattha nibbattatīti attho.
kappo āyuppamāṇanti ettha paṭhamajjhānaṁ atthi hīnaṁ, atthi majjhimaṁ,
atthi paṇītaṁ. tattha hīnena uppannānaṁ kappassa tatiyo koṭṭhāso āyuppamāṇaṁ,
majjhimena upaḍḍhakappo, paṇītena kappo taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. nirayampi
gacchatīti nirayagamanīyassa kammassa appahīnattā aparāparaṁ gacchati, na antarameva.
tasmiṁyeva bhave parinibbāyatīti tasmiṁyeva rūpabhave ṭhatvā parinibbāyati, na heṭṭhā
otarati. yadidaṁ gatiyā upapattiyā satīti yaṁ idaṁ gatiyā ca upapattiyā

footnote: 1 ma. viharati

page number: 375

ca sati. sekhassa ariyasāvakassa paṭisandhivasena heṭṭhā anotaritvā tasmiṁyeva
rūpabhave upari dutiyādīsu aññatarasmiṁ brahmaloke parinibbānaṁ, puthujjanassa pana
nirayādigamanaṁ, idaṁ nānākāraṇanti attho.
dve kappāti etthāpi dutiyajjhānaṁ vuttanayeneva tividhaṁ 1- hoti. tattha
paṇītabhāvena nibbattānaṁ aṭṭha kappā āyuppamāṇaṁ, majjhimena cattāro, hīnena
dve. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. cattāro kappāti ettha yaṁ heṭṭhā vuttaṁ "kappo
dve kappā"ti, tampi āharitvā attho veditabbo. kappoti catuguṇassāpi 2- nāmaṁ,
tasmā kappo dve kappā cattāro kappāti ayamettha attho daṭṭhabbo. idaṁ
vuttaṁ hoti:- yo paṭhamaṁ vutto kappo, so dve vāre gaṇetvā ekena guṇena
dve kappā honti, dutiyena cattāro, puna te cattāro 3- kappāti imehi catūhi
guṇehi guṇitā ekena guṇena aṭṭha honti, dutiyena soḷasa, tatiyena dvattiṁsa,
catutthena catusaṭṭhīti. evamidha paṇītajjhānavasena catusaṭṭhī kappā gahitāti veditabbā.
pañca kappasatānīti idaṁ paṇītasseva upapattijjhānassa vasena vuttaṁ. vehapphalesu
vā paṭhamajjhānabhūmiādīsu viya tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ brahmalokānaṁ abhāvato ettakameva
āyuppamāṇaṁ. tasmā evaṁ vuttaṁ.
4. dutiyanānākaraṇasuttavaṇṇanā
[124] catutthe rūpameva rūpagataṁ nāma. sesapadesupi ese nayo. aniccatoti-
ādīsu hutvā abhāvaṭṭhena aniccato, ābādhaṭṭhena rogato, anto padussanaṭṭhena 4-
gaṇḍato, anupavisanaṭṭhena sallato, sadukkhaṭṭhena aghato, sampīḷanaṭṭhena ābādhato,
avidheyyaṭṭhena parato, palujjanaṭṭhena palokato, nissattaṭṭhena suññato,

footnote: 1 sī. tividhabhāvanaṁ 2 chaßēéa. ca guṇassapi
footnote: 3 sī. cattāro cattāro 4 ma. āsavanaṭṭhena

page number: 376

avasavuttanaṭṭhena anattato. ettha ca "aniccato palokato"ti dvīhi padehi aniccalakkhaṇaṁ
kathitaṁ, "suññato anattato"ti dvīhi anattalakkhaṇaṁ, sesehi dukkhalakkhaṇaṁ
kathitanti veditabbaṁ. samanupassatīti ñāṇena passati. evaṁ pañcakkhandhe tilakkhaṇaṁ
āropetvā passanto tayo magge tīṇi phalāni sacchikaroti. suddhāvāsānaṁ devānaṁ
sahabyataṁ upapajjatīti tattha ṭhito catutthajjhānaṁ bhāvetvā upapajjati.
5-6. mettāsuttadvayavaṇṇanā
[125-126] pañcame paṭhamajjhānavasena mettā, dutiyādivasena karuṇādayo
dassitā. chaṭṭhaṁ catutthe vuttanayeneva veditabbaṁ.
7. paṭhamatathāgatācchariyasuttavaṇṇanā
[127] sattame pātubhāvāti pātubhāvena. kucchiṁ okkamatīti ettha kucchiṁ
okkanto hotīti attho. okkante hi tasmiṁ evaṁ hoti, okkamamāne. 1-
appamāṇoti vuḍḍhippamāṇo, vipuloti attho. uḷāroti tasseva vevacanaṁ. devānaṁ
devānubhāvanti ettha devānaṁ appamāṇānubhāvo 2-:- nivatthavatthassa pabhā
dvādasayojanāni pharati, tathā sarīrassa, tathā vimānassa, taṁ atikkamitvāti attho.
lokantarikāti tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ cakkavāḷānaṁ antarā ekeko lokantariko hoti,
tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ sakaṭacakkānaṁ pattānaṁ vā aññamaññaṁ āhacca ṭhapitānaṁ majjhe
okāso viya. so pana lokantarikanirayo parimāṇato aṭṭhayojanasahassappamāṇo hoti.
aghāti niccavivaṭā. asaṁvutāti heṭṭhāpi appatiṭṭhā. andhākārāti tamabhūtā.
andhakāratimisāti cakkhuviññāṇuppattinivāraṇato andhabhāvakaraṇatimisāya samannāgatā. tattha
kira cakkhuviññāṇaṁ na jāyati. evaṁmahiddhikānanti candimasuriyā kira ekappahāreneva
tīsu dīpesu paññāyanti, evaṁmahiddhikā. ekekāya disāya nava nava

footnote: 1 chaßēéa. na okkamamāne 2 chaßēéa. ayamānubhāvo

page number: 377

yojanasatasahassāni andhakāraṁ vidhamitvā ālokaṁ dassenti, evaṁ mahānubhāvā. ābhā
nānubhontīti pabhā nappahonti. te kira cakkavāḷapabbatassa vemajjhena caranti,
cakkavāḷapabbatañca atikkamitvā lokantaranirayā. tasmā tesaṁ tattha ābhā
nappahonti.
yepi tattha sattāti yepi tasmiṁ lokantaramahāniraye sattā uppannā. kiṁ
pana kammaṁ katvā tattha uppajjantīti? bhāriyaṁ dāruṇaṁ mātāpitūnaṁ dhammikasamaṇa-
brāhmaṇānañca upari aparādhaṁ, aññañca divase divase pāṇavadhādisāhasikaṁ
kammaṁ katvā uppajjanti tāmbapaṇṇidīpe abhayacoranāgacorādayo viya. tesaṁ attabhāvo
tigāvutiko hoti, vaggulīnaṁ viya dīghā nakhā honti. te rukkhe vagguliyo
viya nakhehi cakkavāḷapabbatapāde lagganti. yadā saṁsappantā aññamaññassa hatthapāsaṁ
gatā honti, atha "bhakkho no laddho"ti maññamānā tattha dhāvantā 1- viparivattitvā
lokasandhārake udake patanti, vāte paharantepi madhukaphalāni viya chijjitvā udake
patanti, patitamattāva accantakhāre udake piṭṭhapiṇḍi viya vilīyanti. aññepi kira
bho santi sattāti bho yathā mayaṁ mahādukakhaṁ anubhavāma, evaṁ aññepi kira sattā
idaṁ dukkhaṁ anubhavanatthāya idhūpapannāti taṁdivasaṁ passanti. ayaṁ pana obhāso
ekayāgupivanamattampi 2- na tiṭṭhati. yāvatā niddāyitvā pabuddho ārammaṇaṁ
vibhāveti, tattakaṁ kālaṁ hoti. dīghabhāṇakā pana "accharāsaṅghātamattameva vijjuobhāso
viya niccharitvā kiṁ idanti bhaṇantānaṁyeva antaradhāyatī"ti vadanti.
8. dutiyatathāgatācchariyasuttavaṇṇanā
[128] aṭṭhame taṇhā diṭṭhīhi allīyitabbaṭṭhena ālayoti pañcakāmaguṇā,
sakalameva vā vaṭṭaṁ, āramanti etthāti ārāmo, ālayo ārāmo etissāti

footnote: 1 chaßēéa. byāvaṭā 2 chaßēéa. ekayāgupānamattampi

page number: 378

ālayārāmā. ālaye ratāti ālayaratā. ālaye sammuditāti ālayasammuditā. anālaye
dhammeti ālayapaṭipakkhe vivaṭṭūpanissite ariyadhamme. sussūsatīti sotukāmo hoti.
sotaṁ odahatīti sotaṁ ṭhapeti. aññācittaṁ upaṭṭhapetīti ājānanatthāya cittaṁ
paccupaṭṭhapeti. mānoti maññanā, maññitabbaṭṭhena vā sakalaṁ vaṭṭameva. mānavinaye
dhammeti mānāvinaye dhamme. upasamapaṭipakkho anupasamo, anupasantaṭṭhena vā vaṭṭameva
anupasamo nāma. opasamiketi upasamakare vivaṭṭūpanissite. avijjāya gatā samannāgatāti
avijjāgatā. avijjaṇḍakosena pariyonaddhattā aṇḍaṁ viya bhūtāti aṇḍabhūtā.
samantato onaddhāti pariyonaddhā. avijjāvinayeti avijjāvinayo vuccati arahattaṁ,
tannissite dhamme desiyamāneti attho. iti imasmiṁ sutte catūsu ṭhānesu vaṭṭaṁ,
catūsu vivaṭṭaṁ kathitaṁ.
9. ānandācchariyasuttavaṇṇanā
[129] navame bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāyāti ye bhagavantaṁ passitukāmā
theraṁ upasaṅkamanti, ye vā "āyasmā kirānando samantapāsādiko abhirūpo
dassanīyo bahussuto dhammakathiko saṁghasobhano"ti therassa guṇe sutvā āgacchanti, te
sandhāya "bhikkhuparisā ānandaṁ dassanāya upasaṅkamatī"ti vuttaṁ. eseva nayo sabbattha.
attamanāti "savanena no dassanaṁ sametī"ti sakamanā tuṭṭhacittā. dhammanti "kacci āvuso
khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ, kacci yonisomanasikāre kammaṁ karotha, ācariyupajjhāyavattaṁ
pūrethā"ti evarūpaṁ paṭisanthāradhammaṁ. tattha bhikkhunīsu "kacci bhaginiyo aṭṭhagarudhamme
samādāya vattathā"ti idampi nānākāraṇaṁ hoti. upāsakesu "svāgataṁ upāsaka,
na te kiñci sīsaṁ vā aṅgaṁ vā rujjati, arogā te puttabhātaro"ti evaṁ
paṭisanthāraṁ na karoti, evampana karoti "kathaṁ upāsakā tīṇi saraṇāni pañca
sīlāni rakkhatha, māsassa aṭṭha uposathe karotha, mātāpitūnaṁ upaṭṭhānavattaṁ
pūretha, dhammike samaṇabrāhmaṇe paṭijaggathā"ti. upāsikāsupi eseva nayo.

page number: 379

10. cakkavattiacchariyasuttavaṇṇanā
[130] dasame khattiyaparisāti abhisittā ca anabhisittā ca khattiyā. te
hi kira "rājā cakkavatti nāma abhirūpo pāsādiko hoti, ākāsena vicaranto
rajjaṁ anusāsati, dhammiko dhammarājā"ti tassa guṇakathaṁ sutvā savanena dassanamhi
samente attamanā honti. bhāsatīti "kathaṁ tātā rājadhammaṁ pūretha, paveṇiṁ
rakkhathā"ti paṭisanthāraṁ karoti. brāhmaṇesu pana "kathañca ācariyā mante vācetha,
antevāsikā mante gaṇhanti, dakkhiṇaṁ vā vatthāni vā kapilaṁ 1- vā labhathā"ti
evaṁ paṭisanthāraṁ karoti. gahapatīsu "kathaṁ tātā na vo rājakulato daṇḍena vā bandhanena 2-
vā pīḷā atthi, sammā devo dhāraṁ anuppavecchati, sassāni sampajjantī"ti evaṁ
paṭisanthāraṁ karoti. samaṇesu "kathaṁ bhante kacci pabbajitaparikkhārā sulabhā, samaṇadhamme
nappamajjathā"ti evaṁ paṭisanthāraṁ karotīti.
bhayavaggo tatiyo.
------------
14. 4. puggalavagga
1. saṁyojanasuttavaṇṇanā
[131] catutthassa paṭhame upapattipaṭilābhiyānīti yehi antarā upapattiṁ paṭilabhati.
bhavapaṭilābhiyānīti upapattibhavassa paṭilābhāya paccayāni. sakadāgāmissāti idaṁ
appahīnasaṁyojanesu ariyesu uttamakoṭiyā gahitaṁ. yasmā pana antarāparinibbāyissa

footnote: 1 chaßēéa. sīlaṁ 2 sī. balinā

page number: 380

antarā upapatti natthi, yaṁ pana so tattha jhānaṁ samāpajjati, taṁ kusalattā
"upapattibhavassa paccayo"tveva saṅkhyaṁ gacchati. tasmāssa "upapattipaṭilābhiyāni
saṁyojanāni pahīnāni, bhavapaṭilābhiyāni saṁyojanāni appahīnānī"ti vuttaṁ. orambhāgiyesu
ca appahīnaṁ upādāya sakadāgāmissa avisesena "orambhāgiyāni saṁyojanāni
appahīnānī"ti vuttaṁ. sesamettha uttānameva.
2. paṭibhāṇasuttavaṇṇanā
[132] dutiye yuttapaṭibhāṇo no muttapaṭibhāṇoti pañhaṁ kathento yuttameva
katheti, sīghaṁ pana na katheti, saṇikameva kathetīti attho. iminā nayena sabbapadāni
veditabbāni.
3. ugghaṭitaññūsuttavaṇṇanā
[133] tatiye catunnampi puggalānaṁ iminā suttena viseso veditabbo:-
"katamo ca puggalo ugghaṭitaññū, yassa puggalassa saha
udāhaṭavelāya dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo ugghaṭitaññū.
katamo ca puggalo vipacitaññū, yassa puggalassa vitthārena atthe
vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo vipacitaññū.
katamo ca puggalo neyyo, yassa puggalassa uddesato paripucchato
yonisomanasikaroto kalyāṇamitte sevato bhajato payirupāsato anu-
pubbena dhammābhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo neyyo. katamo
ca puggalo padaparamo, yassa puggalassa bahumpi suṇato bahumpi
bhaṇato bahumpi dhārayato bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammā-
bhisamayo hoti, ayaṁ vuccati puggalo padaparamoti 1-

footnote: 1 abhi. pu. 36/151/152 catukkapuggalapaññatti

page number: 381

4. uṭṭhānaphalasuttavaṇṇanā
[134] catutthe uṭṭhānaviriyeneva divasaṁ vītināmetvā tassa nissandaphalamattaṁ
kiñcideva labhitvā jīvikaṁ kappeti, taṁ pana uṭṭhānaṁ āgamma kiñci puññaphalaṁ
na paṭilabhati, ayaṁ uṭṭhānaphalūpajīvī na kammaphalūpajīvī nāma. cātummahārājike
pana deve ādiṁ katvā sabbepi devā uṭṭhānaviriyena vinā puññaphalasseva upajīvanato
kammaphalūpajīvino na uṭṭhānaphalūpajīvino nāma. rājarājamahāmattādayo uṭṭhānaphalūpajīvino
ca kammaphalūpajīvino ca. nerayikasattā neva uṭṭhānaphalūpajīvino na kammaphalūpajīvino.
imasmiṁ sutte puññaphalameva kammaphalanti adhippetaṁ, tañca tesaṁ natthi.
5. sāvajjasuttavaṇṇanā
[135] pañcame paṭhamo andhabālaputhujjano, dutiyo antarantarā kusalakārako
lokiyaputhujjano, tatiyo sotāpanno, sakadāgāmianāgāminopi eteneva saṅgahitā.
catuttho khīṇāsavo. so hi ekanteneva anavajjo.
6-7. sīlasuttādivaṇṇanā
[136-137] chaṭṭhe paṭhamo lokiyamahājano, dutiyo sukkhavipassako sotāpanno
ca sakadāgāmī ca, tatiyo anāgāmī. so hi yasmā taṁkhaṇikampi upapattinimittakaṁ
jhānaṁ paṭilabhatiyeva, tasmā sukkhavipassakopi samādhismiṁ paripūrakārīyeva. catuttho
khīṇāsavoyeva. so hi sabbesaṁ līlādīnaṁ paccanīkānaṁ pahīnattā sabbattha paripūrakārī
nāma. sattamepi chaṭṭhe vuttanayeneva puggalaparicchedo veditabbo.
8. nikkaṭṭhasuttavaṇṇanā
[138] aṭṭhame nikkaṭṭhakāyoti niggatakāyo. 1- anikkaṭṭhacittoti
anupaviṭṭhacitto. kāyeneva gāmato nikkhanto, cittena araññe vasantopi gāmameva
paviṭṭhoti vuttaṁ hoti. iminā nayena sabbattha attho veditabbo.

footnote: 1 ma. vigatakāyo

page number: 382

9. dhammakathikasuttavaṇṇanā
[139] navame asahitanti atthena asaṁyuttaṁ. na kusalā hotīti acchekā 1-
hoti. sahitāsahitassāti atthanissitassa vā anissitassa vā. evaṁ sabbattha attho
veditabbo.
10. vādīsuttavaṇṇanā
[140] dasame atthato pariyādānaṁ gacchatīti aṭṭhakathaṁ pucchito pariyādānaṁ
parikkhayaṁ gacchati, kathetuṁ na sakkoti. no byañjanatoti byañjanaṁ panassa pavattati
na pariyādiyati. eseva nayo sabbatthāti.
puggalavaggo catuttho.
----------------
15. 5. ābhāvagga
1. ābhāsuttavaṇṇanā
[141] pañcamassa paṭhame ābhāsanavasena candova candābhā. sesapadesupi
eseva nayo.
2-5. pabhāsuttādivaṇṇanā
[142-145] dutiyādīsupi pabhāsanavasena candova candappabhā. ālokanavasena
candova candāloko. obhāsanavasena candova candobhāso. pajjotanavasena candova
candapajjoto. evaṁ sabbattha padesupi attho veditabbo.

footnote: 1 ma. ananacchavikā, cha. na chekā

page number: 383

6. paṭhamakālasuttavaṇṇanā
[146] chaṭṭhe kālāti yuttappayuttakālā. 1- kālena dhammassavananti
yuttappattakāle dhammassavanaṁ. dhammasākacchāti pañhāpucchanavissajjanavasena pavattā
saṁsandanakathā.
7. dutiyakālasuttavaṇṇanā
[147] sattame kālāti tasmiṁ tasmiṁ kāle dhammassavanādivasena pavattānaṁ
kusaladhammānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. te vibhāvissanti 2- ceva anuparivattissanti 3- ca.
āsavānaṁ khayanti arahattaṁ. aṭṭhamaṁ uttānameva.
9-10. sucaritasuttādivaṇṇanā
[149-150] navame saṇhavācāti 4- mudukavācā. mantabhāsāti mantasaṅkhātāya
paññāya paricchinditvā kathitakathā. dasame sīlasāroti sārasampāpakaṁ sīlaṁ. sesesupi
eseva nayo.
ābhāvaggo pañcamo.
tatiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
--------------

footnote: 1 ma. yuttappattakālā 2 chaßēéa. te bhāviyanti
footnote: 3 chaßēéa. anuparivattiyanti 4 chaßēéa. saṇhā vācāti

page number: 384

4. catutthapaṇṇāsaka
16. 1. indriyavagga
1. indriyasuttādivaṇṇanā
[151] catutthassa paṭhame saddhādhurena indatthaṁ karotīti saddhindriyaṁ. sesesupi
eseva nayo. dutiye assaddhiye akampanaṭṭhena saddhābalaṁ. sesesupi eseva nayo.
tatiye anavajjabalanti niddosabalaṁ. saṅgahakabalanti saṅgahitabbayuttakānaṁ saṅgaṇhanabalaṁ.
catutthapañcamāni uttānatthāneva.
6. kappasuttavaṇṇanā
[156] chaṭṭhe saṁvaṭṭoti 1- ettha tayo saṁvaṭṭā āposaṁvaṭṭo tejosaṁvaṭṭo
vāyosaṁvaṭṭoti. tisso saṁvaṭṭasīmā ābhassarā subhakiṇhā vehapphalāti. yadā kappo
tejena saṁvaṭṭati. ābhassarato heṭṭhā agginā ḍayhati. yadā āpena saṁvaṭṭati,
subhakiṇhato heṭṭhā udakena vilīyati. yadā vāyunā 2- saṁvaṭṭati, vehapphalato heṭṭhā
vātena viddhaṁseti. vitthārato pana sadāpi ekaṁ buddhakkhettaṁ vinassati. ayamettha
saṅkhepo, vitthārakathā pana visuddhimagge 3- vuttanayeneva veditabbā.
7. rogasuttavaṇṇanā
[157] sattame vighātavāti mahicchāpaccayena vighātena dukkhena samannāgato.
asantuṭṭhoti catūsu paccayesu tīhi santosehi asantuṭṭho. anavaññapaṭilābhāyāti
parehi anavajānanassa paṭilābhatthāya. lābhasakkārasilokappaṭilābhāyāti susaṅkhata-
catupaccayasaṅkhātassa lābhasakkārassa ceva vaṇṇabhaṇanasaṅkhātassa silokassa ca

footnote: 1 chaßēéa. saṁvaṭṭatīti 2 chaßēéa. vātena 3 visuddhi. 2/258

page number: 385

paṭibhābhatthāya. saṅkhāya kulāni upasaṅkamatīti "iti maṁ ete jānissantī"ti jānanatthāya
kulāni upasaṅkamati. sesapadesupi eseva nayo.
8. parihānisuttavaṇṇanā
[158] aṭṭhame gambhīresūti atthagambhīresu. ßēhānāṭhānesūti kāraṇākāraṇesu.
na kamatīti na vahati 1- nappavattati. paññācakkhunti ettha uggahaparipucchāpaññāpi
vaṭṭati, sammasanapaṭivedhapaññāpi vaṭṭatiyeva.
9. bhikkhunīsuttavaṇṇanā
[159] navame ehi tvanti there paṭibaddhacittā taṁ pahiṇituṁ evamāha.
sasīsaṁ pārupitvāti saha sīsena kāyaṁ pārupitvā. mañcake nipajjīti vegena mañcakaṁ
paññāpetvā tattha nipajji. etadavocāti tassā ākāraṁ sallakkhetvā
lobhapahānatthāya saṇheneva asubhakathaṁ kathetuṁ etaṁ avoca. āhārasambhūtoti āhārena
sambhūto āhāraṁ nissāya vaḍḍhito. āhāraṁ nissāya āhāraṁ pajahatīti paccuppannaṁ
kavaḷiṅkārāhāraṁ nissāya taṁ evaṁ yoniso sevamāno pubbakammasaṅkhātaṁ āhāraṁ
pajahati. paccuppannepi pana kavaḷiṅkārāhāre nikantitaṇhā pajahitabbāva.
taṇhaṁ pajahatīti idāni evaṁ pavattaṁ paccuppannataṇhaṁ nissāya vaṭṭamūlikaṁ
pubbataṇhaṁ pajahati. ayaṁ pana paccuppannataṇhā kusalā akusalāti? kusalā.
sevitabbā na sevitabbāti? sevitabbā. paṭisandhiṁ ākaḍḍhati nākaḍḍhatīti?
nākaḍḍhati. ekissāpi pana paccuppannāya sevitabbataṇhāya nikanti pajahitabbāyeva.
so hi nāma āyasmā āsavānaṁ khayā .pe. upasampajja viharissati, kimaṅgaṁ
panāhanti ettha kiṁ maṅgaṁ panāti kāraṇaparivitakkanametaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- so
āyasmā arahattaphalaṁ sacchikatvā viharissati, ahaṁ kena kāraṇena na sacchikatvā

footnote: 1 chaßēéa. nāvagāhati

page number: 386

viharissāmi, sopi hi āyasmā sammāsambuddhasseva putto, ahampi
sammāsambuddhasseva putto, mayhampetaṁ uppajjissatīti. mānaṁ nissāyāti imaṁ
evaṁ uppannaṁ sevitabbamānaṁ nissāya. mānaṁ pajahatīti vaṭṭamūlakaṁ pubbamānaṁ pajahati.
yaṁ nissāya panesa taṁ pajahati, sopi taṇhā viya akusalo ceva sevitabbo ca,
no ca paṭisandhiṁ ākaḍḍhati. nikanti pana tasmiṁpi pajahitabbāva.
setughāto vutto bhagavatāti padaghāto paccayaghāto buddhena bhagavatā kathito.
iti imehi catūhi aṅgehi there desanaṁ vinivaṭṭente tassā bhikkhuniyā theraṁ
ārabbha uppanno chandarāgo vigacchi. 1- sāpi theraṁ khamāpetuṁ accayaṁva desesi, theropi
tassā paṭiggaṇhi. taṁ dassetuṁ athakho sā bhikkhunītiādi vuttaṁ.
10. sugatavinayasuttavaṇṇanā
[160] dasame duggahitanti uppaṭipāṭiyā gahitaṁ. pariyāpuṇantīti vaḷañjenti
kathenti. padabyañjanehīti ettha padameva atthassa byañjanato byañjananti vuttaṁ.
dunnikkhittassāti duṭṭhu nikkhittassa uppaṭipāṭiyā ṭhapitassa. atthopi dunnayo
hotīti aṭṭhakathā nīharitvā kathetuṁ na sakkā hoti. chinnamūlakoti mūlabhūtānaṁ
bhikkhūnaṁ upacchinnattā chinnamūlako. appaṭisaraṇoti appatiṭṭho. bāhullikāti
paccayabāhullikāyaṁ 2- paṭipannā. sāthalikāti tisso sikkhā sithilaggahaṇena gaṇhanakā.
okkamane pubbaṅgamāti pañcanīvaraṇāni avagamanato okkamananti vuccanti, tattha
pubbaṅgamāti attho. paviveketi tividhaviveke. nikkhittadhurāti nibbiriyā. idha 3-
pana sabbattha attho veditabbo.
indriyavaggo paṭhamo.

footnote: 1 chaßēéa. apagañchi 2 chaßēéa. paccayabāhullāya 3 chaßēéa. iminā nayena

page number: 387

17. 2. paṭipadāvagga
1. saṅkhittasuttavaṇṇanā
[161] dutiyassa paṭhame 1- sukhapaṭikkhepena dukkhā. paṭipajjitabbato paṭipadā
etissāti dukkhāpaṭipadā. 1- asīghappavattatāya garubhāvena dandhā abhiññā etissāti
dandhābhiññā. iminā neyena sabbapadesupi attho veditabbo.
2. vitthārasuttavaṇṇanā
[162] dutiye abhikkhaṇanti abhiṇhaṁ. ānantariyanti anantaravipākadāyakaṁ
maggasamādhiṁ. āsavānaṁ khayāyāti arahattaphalatthāya. pañcindriyānīti
vipassanāpañcamāni pañcindriyāni. paññindriyanti hi ettha vipassanāpaññāva
paññindriyanti adhippetā. 2- sesamettha pālivasena uttānameva.
imāsaṁ pana paṭipadānaṁ ayaṁ vibhāgakathā:- idha bhikkhu pubbe akatābhiniveso
pubbabhāge rūpapariggahe kilamati, arūpapariggahe kilamati, paccayapariggahe kilamati tīsu
ṭhānesu kilamati, maggāmagge kilamati. evaṁ pañcasu ṭhānesu kilamanto vipassanaṁ
pāpuṇāti. vipassanaṁ patvā udayabbayānupassane bhaṅgānupassane bhayatupaṭṭhāne
ādīnavānupassane nibbidānupassane muñcitukamyatāñāṇe saṅkhārupekkhāñāṇe
anulomañāṇe gotrabhuñāṇeti imesu navasu vipassanāñāṇesupi kilamitvā lokuttaramaggaṁ
pāpuṇāti. tassa so lokuttaramaggo evaṁ dukkhena garubhāvena sacchikatattā dukkhāpaṭipado
dandhābhiñño nāma jāto. yo pana pubbabhāge pañcasu ñāṇesu kilamanto aparabhāge navasu
vipassanāñāṇesu akilamitvā maggaṁ sacchikaroti, tassa so maggo evaṁ dukkhena
agarubhāvena sacchikatattā dukkhāpaṭipado khippābhiñño nāma jāto. iminā upāyena
itarāpi dve veditabbā.

footnote: 1-1 sī. sukhapaṭikkhepena dukkhā, paṭipajjitabbato paṭipadā 2 chaßēéa. adhippetaṁ

page number: 388

goṇapariyesakaupamāhi cetā vibhāvetabbā:- ekassa hi purisassa cattāro
goṇā palāyitvā aṭaviṁ paviṭṭhā. so sakaṇṭake sagahane 1- vane te pariyesanto
gatamaggeneva kicchena kasirena gantvā gahanaṭṭhāneyeva nilīne goṇepi kicchena
kasirena addasa. eko kicchena gantvā 2- abbhokāse ṭhite khippameva addasa.
aparo agahanena abbhokāsamaggena gantvā gahanaṭṭhāne nilīne kicchena kasirena
addasa. aparo abbhokāsamaggeneva sukhena gantvā abbhokāse ṭhiteyeva khippaṁ
addasa. tattha cattāro goṇā viya cattāro ariyamaggā daṭṭhabbā. goṇe pariyesanto
puriso viya yogāvacaro, gahanamaggena kicchena kasirena gamanaṁ viya pubbabhāge
pañcasu ñāṇesu kilamato dukkhāpaṭipadā. gahanaṭṭhāne nilīnānaṁ kiccheneva
dassanaṁ viya aparabhāge navasu ñāṇesu kilamantassa ariyamaggānaṁ dassanaṁ. iminā
upāyena sesaupamāpi yojetabbā.
3. asubhasuttavaṇṇanā
[163] tatiye asubhānupassī kāye viharatīti attano karajakāye "yathā etaṁ, tathā
idan"ti iminā nayena bahiddhā diṭṭhānaṁ dasannaṁ asubhānaṁ upasaṁharaṇavasena asubhānupassī
viharati, attano kāyaṁ asubhato paṭikūlato ñāṇena passatīti attho. āhāre
paṭikūlasaññīti 3- navannaṁ paṭikūlānaṁ vasena kavaḷiṅkārāhāre paṭikūlasaññī. sabbaloke
anabhiratisaññīti sabbasmiṁpi tedhātuke lokasannivāse anabhiratāya ukkaṇṭhitasaññāya
samannāgato. sabbasaṅkhāresu aniccānupassīti sabbepi tebhūmikasaṅkhāre
aniccato anupassanto. maraṇasaññāti maraṇaṁ ārabbha uppannasaññā. ajjhattaṁ
supaṭṭhitā hotīti niyakajjhatte suṭṭhu upaṭṭhitā hoti. ettāvatā balavavipassanā
kathitā. sekhabalānīti sikkhanakānaṁ balāni. sesamettha pālivasena uttānameva.
"asubhānupassī"tiādīni pana dukkhāya paṭipadāya dassanatthaṁ vuttāni,

footnote: 1 ma. sakalagahane 2 chaßēéa. aparo abbhokāsamaggena sukhena gantvā
footnote: 3 ka. anabhiratasaññīti

page number: 389

paṭhamajjhānādīni sukhāya. asubhādīni hi paṭikūlārammaṇāni, tesu pana pakatiyāva
sampiyāyamānaṁ 1- cittaṁ allīyati. tasmā tāni bhāvento dukkhāpaṭipadaṁ paṭipanno
nāma hoti. paṭhamajjhānādīni paṇītasukhāni, tasmā tāni paṭipanno sukhāpaṭipadaṁ paṭipanno
nāma hoti.
ayampanettha sabbasādhāraṇā upamā:- saṅgāmāvacarapuriso hi phalakakoṭṭhakaṁ
katvā pañcāvudhāni sannayhitvā saṅgāmaṁ pavisati, so antarā vissamitukāmo
phalakakoṭṭhakaṁ paṭipavisitvā vissamati ceva pānabhojanādīni ca paṭisevati. tato puna
saṅgāmampi pavisitvā kammaṁ karoti. tattha saṅgāmo viya kilesasaṅgāmo daṭṭhabbo,
phalakakoṭṭhako viya pañca nissayabalāni, saṅgāmaṁ pavisanapuriso viya yogāvacaro,
pañcāvudhasannāho viya vipassanāpañcamāni indriyāni, saṅgāmaṁ pavisanakālo viya
vipassanāya kammakaraṇakālo, vissamitukāmassa phalakakoṭṭhakaṁ pavisitvā vissamanapāna-
bhojanāni paṭisevanakālo viya vipassanāya kammaṁ karontassa cittuppādassa
nirassādakkhaṇe pañca balāni nissāya cittaṁ sampahaṁsanakālo, vissamitvā khāditvā
pivitvā ca puna saṅgāmapavisanakālo viya pañcahi balehi cittaṁ sampahaṁsetvā puna
vipassanāya kammaṁ karontassa vivaṭṭetvā arahattaggahaṇakālo veditabbo. imasmiṁ
pana sutte balāni ceva indriyāni ca missakāneva kathitāni. 2-
4. paṭhamakhamasuttavaṇṇanā
[164] catutthe akkhamāti anadhivāsikapaṭipadā. 3- khamāti adhivāsikapaṭipadā.
damāti indriyadamanapaṭipadā. samāti akusalavitakkānaṁ vūpasamanapaṭipadā. rosantaṁ
paṭirosatīti ghaṭṭentaṁ paṭighaṭṭeti. bhaṇḍantaṁ paṭibhaṇḍatīti paharantaṁ paṭippaharati.
pañcamachaṭṭhāni uttānatthāneva.

footnote: 1 ma. pakatiyā samānaṁ 2 chaßēéa. kathitānīti 3 ma. anadhivāsakapaṭipadā

page number: 390

7. mahāmoggallānasuttavaṇṇanā
[167] sattame mahāmoggallānattherassa heṭṭhimā tayo maggā sukhāpaṭipadā
dandhābhiññā ahesuṁ, arahattamaggo dukkhāpaṭipado khippābhiñño. tasmā evamāha
"yāyaṁ paṭipadādukkhā khippābhiññā, imaṁ me paṭipadaṁ āgamma anupādāya āsavehi
cittaṁ vimuttan"ti.
8. sāriputtasuttavaṇṇanā
[168] aṭṭhame dhammasenāpatittherassa heṭṭhimā tayo maggā sukhāpaṭipadā
dandhābhiññā ahesuṁ, arahattamaggo sukhāpaṭipado khippābhiñño. tasmā "yāyaṁ
paṭipadā sukhā khippābhiññā"ti āha. imesu pana dvīsupi suttesu missikāva
paṭipadā kathitāti veditabbā.
9. sasaṅkhārasuttavaṇṇanā
[169] navame paṭhamadutiyapuggalā sukkhavipassakā sasaṅkhārena sampayogena
saṅkhāranimittaṁ upaṭṭhapenti. tesu eko vipassanindriyānaṁ balavattā idheva
kilesaparanibbānena parinibbāyati, eko indriyānaṁ dubbalatāya idha asakkonto
anantare attabhāve tadeva mūlakammaṭṭhānaṁ paṭilabhitvā sasaṅkhārena sampayogena
saṅkhāranimittaṁ upaṭṭhapetvā kilesaparinibbānena parinibbāyati, tatiyacatutthā
samathayānikā. tesaṁ eko asaṅkhārena appayogena indriyānaṁ balavattā idheva kilese
khepeti, eko indriyānaṁ dubbalattā idha asakkonto anantare attabhāve tadeva
mūlakammaṭṭhānaṁ paṭilabhitvā asaṅkhārena appayogena kilese khepetīti veditabbo.
10. yuganaddhasuttavaṇṇanā
[170] dasame samathapubbaṅgamanti samathaṁ pubbaṅgamaṁ purecārikaṁ katvā. maggo
sañjāyatīti paṭhamo lokuttaramaggo nibbattati. so taṁ magganti

page number: 391

ekacittakkhaṇikamaggasseva āsevanādīni nāma natthi, dutiyamaggādayo pana uppādento
tameva āsevati bhāveti bahulīkarotīti vuccati. vipassanāpubbaṅgamanti vipassanaṁ
pubbaṅgamaṁ purecārikaṁ katvā. samathaṁ bhāvetīti, pakatiyā vipassanālābhī vipassanāya
ṭhatvā samādhiṁ uppādetīti attho.
yuganaddhaṁ bhāvetīti yuganaddhaṁ katvā bhāveti. tattha teneva cittena samāpattiṁ
samāpajjitvā teneva saṅkhāre sammasituṁ na sakkā. ayaṁ pana yāvatā samāpattiyo
samāpajjati, tāvatā saṅkhāre sammasati. yāvatā saṅkhāre sammasati, tāvatā samāpattiyo
samāpajjatīti. kathaṁ? paṭhamajjhānaṁ samāpajjati, tato vuṭṭhāya saṅkhāre sammasati, saṅkhāre
sammasitvā dutiyajjhānaṁ samāpajjati. tato vuṭṭhāya puna saṅkhāre sammasati. saṅkhāre
sammasitvā tatiyajjhānaṁ .pe. nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ samāpajjati, tato
vuṭṭhāya saṅkhāre sammasati. evamayaṁ 1- samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāveti nāma.
dhammuddhaccaviggahitanti samathavipassanādhammesu dasavipassanūpakkilesasaṅkhātena
uddhaccena viggahitaṁ, suggahitanti attho. so āvuso samayoti iminā sattānaṁ
sappāyānaṁ paṭilābhakālo kathito. yantaṁ cittanti yasmiṁ samaye taṁ vipassanāvīthiṁ
okkamitvā pavattaṁ cittaṁ. ajjhattameva santiṭṭhatīti vipassanāvīthiṁ paccotaritvā
tasmiṁyeva gocarajjhattasaṅkhāte ārammaṇe santiṭṭhati. sannisīdatīti ārammaṇavasena
sammā nisīdati. ekodi hotīti ekaggaṁ hoti. samādhiyatīti 2- sammā ādhiyati
suṭṭhapitaṁ hoti. sesamettha uttānatthamevāti.
paṭipadāvaggo dutiyo.

footnote: 1 ma. evamassa 2 sī. santiṭṭhati patiṭṭhāti

page number: 392

18. 3. sañcetaniyavagga
1. cetanāsuttavaṇṇanā
[171] tatiyassa paṭhame kāyeti kāyadvāre, kāyaviññattiyā satīti attho.
kāyasañcetanāhetūtiādīsu kāyasañcetanā nāma kāyadvāre cetanāpakappanā. 1- sā
aṭṭhakāmāvacarakusalavasena aṭṭhavidhā, akusalavasena dvādasavidhāti vīsatividhā. tathā
vacīsañcetanā, tathā manosañcetanā. apicettha nava mahaggatacetanāpi labbhanti.
kāyasañcenāhetūti kāyasañcetanāpaccayā. uppajjati ajjhattaṁ sukhadukkhanti
aṭṭhakusalakammapaccayā niyakajjhatte sukhaṁ uppajjati, dvādasākusalakammapaccayā dukkhaṁ.
sesadvāresupi eseva nayo. avijjāpaccayā vāti avijjākāraṇeneva. sace hi
avijjā chādayamānā paccayo hoti, evaṁ sante tīsu dvāresu sukhadukkhānaṁ
paccayabhūtā cetanā uppajjati. iti mūlabhūtāya avijjāya vasenetaṁ vuttaṁ.
sāmaṁ vātiādīsu parehi anāṇatto sayameva abhisaṅkharonto kāyasaṅkhāraṁ
abhisaṅkharoti nāma. yaṁ pana pare samādapetvā 2- āṇāpetvā kārenti, tassa
taṁ kāyasaṅkhāraṁ pare abhisaṅkharonti nāma. yo pana kusalaṁ kusalanti akusalaṁ akusalanti
kusalavipākaṁ kusalavipākoti akusalavipākaṁ akusalavipākoti jānanto kāyadvāre
vīsatividhaṁ kāyasaṅkhāraṁ abhisaṅkharoti, ayaṁ sampajāno abhisaṅkharoti nāma. yo evaṁ
ajānanto abhisaṅkharoti, ayaṁ asampajāno abhisaṅkharoti nāma. sesadvāresupi
eseva nayo.
tattha asampajānakammaṁ evaṁ veditabbaṁ:- daharadārakā pana "mātāpitūhi
kataṁ karomā"ti cetiyaṁva vandanti, pupphapūjaṁ karonti, bhikkhusaṁghaṁ vandanti, tesaṁ
kusalanti ajānantānampi taṁ kusalameva hoti. tathā migapakkhiādayo tiracchānā

footnote: 1 ma.... saṁkappanā 2 ma. samānetvā

page number: 393

dhammaṁ suṇanti, saṁghaṁ vandanti, cetiyaṁ vandanti, tesaṁ jānantānampi ajānantānampa
taṁ kusalameva hoti. daharadārakā 1- pana mātāpitaro hatthapādehi paharanti, bhikkhūnaṁ
talasattikaṁ uggiranti, leḍḍuṁ 2- khipanti, akkosanti. gāviyo bhikkhusaṁghaṁ
anubandhanti, sunakhā anubandhanti, ḍaṁsanti, sīhabyagghādayo anubandhanti, jīvitā
voropenti. tesaṁ jānantānampi ajānantānampi akusalakammaṁ hotīti veditabbaṁ.
idāni tīsupi dvāresu āyūhanacetanā samodhānetabbā. seyyathīdaṁ?
kāyadvāre sayaṁkatamūlikā vīsati cetanā, āṇattimūlikā vīsati, sampajānamūlikā vīsati,
asampajānamūlikā vīsatīti asīti cetanā honti, tathā vacīdvāre. manodvāre pana
ekekasmiṁ vikappe ekūnatiṁsa katvā satañca soḷasañca honti. iti sabbāpi
tīsu dvāresu dve satāni chasattati ca cetanā. tā sabbāpi saṅkhārakkhandhotveva
saṅkhyaṁ gacchanti, taṁsampayutto vedayitākāro vedanākkhandho, sañjānanākāro
saññākkhandho, cittaṁ viññāṇakkhandho, kāyo upādārūpaṁ, tappaccayā catasso
dhātuyo cattāri bhūtānīti ime pañcakkhandhā dukkhasaccaṁ nāma.
imesu bhikkhave dhammesu avijjā anupattitāti imesu vuttappabhedesu
cetanādhammesu avijjā sahajātavasena ca upanissayavasena ca anupatitā. 3- evaṁ vaṭṭañceva
vaṭṭamūlakā ca avijjā dassitā hoti.
ettāvatā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pattassa khīṇāsavassa idāni thutiṁ
karonto avijjāyatveva asesavirāganirodhātiādimāha. tattha asesavirāganirodhāti
asesavirāgena ceva asesanirodhena ca. so kāyo na hotīti khīṇāsavassa kāyena
karaṇakammaṁ paññāyati, cetiyaṅgaṇasammajjanaṁ bodhiyaṅgaṇasammajjanaṁ abhikkamanapaṭikkamanaṁ
vattānuvattakaraṇanti evamādi. kāyadvāre panassa vīsati cetanā avipākadhammataṁ
āpajjanti. tena vuttaṁ "so kāyo na hoti, yampaccayāssa taṁ uppajjati

footnote: 1 ma. tathādārakā 2 chaßēéa. daṇḍaṁ 3 ma. anupakati

page number: 394

ajjhattaṁ sukhadukkhan"ti. kāyadvārappavattā hi cetanā idha kāyoti adhippetā.
sesadvayepi eseva nayo. khettantiādīnipi kusalākusalakammasseva nāmāni. tañhi
vipākassa viruhanaṭṭhānaṭṭhena khettaṁ, patiṭṭhānaṭṭhena vatthu kāṇaṭṭhena āyatanaṁ,
adhikaraṇaṭṭhena adhikaraṇanti vuccati.
iti satthā ettakena ṭhānena tīhi dvārehi āyūhitaṁ kammaṁ dassetvā
idāni tassa kammassa vipaccanaṭṭhānaṁ dassetuṁ cattārome bhikkhavetiādimāha. tattha
attabhāvapaṭilābhāti paṭiladdhāttabhāvā. attasañcetanā kamatīti attanā pakappitacetanā
vahati pavattati.
attasañcetanāhetu tesaṁ sattānaṁ tamhā kāyā cuti hotītiādīsu
khiḍḍāpadosikā devā attasañcetanāhetu cavanti. tesañhi nandanavanacittalatāvana-
pārusakavanādīsu dibbaratisamappitānaṁ kilantānaṁ pānabhojane sati sammussati, te
āhārupacchedena ātape khittamālā viya milāyanti. manopadosikā devā
parasañcetanāhetu cavanti, ete cātummahārājikā devā. tesu kira eko devaputto
"nakkhattaṁ kīḷissāmī"ti saparivāro rathena vīthiṁ paṭipajjati. athañño nikkhamanto
taṁ purato gacchantaṁ disvā "kiṁ bho ayaṁ kapaṇo adiṭṭhapubbaṁ viya ekaṁ disvā
pītiyā uddhumāto viya gajjamāno viya ca gacchatī"ti kujjhati. purato gacchantopi
nivattitvā taṁ kuddhaṁ disvā kuddhā nāma suvijānā hontīti kuddhabhāvamassa
ñatvā "tvaṁ kuddho mayhaṁ kiṁ karissasi, ayaṁ sampatti mayā dānasīlādīnaṁ vasena
laddhā, na tuyhaṁ vasenā"ti paṭikujjhati. ekasmiñhi kuddhe itaro akkuddho
rakkhati, ubhosu pana kuddhesu ekassa kodho itarassa paccayo hoti, tassapi kodho
itarassa paccayo hotīti ubho kandantānaṁyeva orodhānaṁ cavanti. manussā attasañcetanā
ca parasañcetanā ca hetu cavanti, attasañcetanāya ca parasañcetanāya ca hetubhūtāya
cavantīti attho. manussā hi kujjhitvā attanāva attānaṁ hatthehipi

page number: 395

pādehipi 1- paharanti, rajjubandhanādīhipi bandhanti, asināpi sīsaṁ chindanti,
visaṁpi khādanti, papātepi patanti, udakaṁpi pavisanti, aggiṁ pavisanti, parepi daṇḍena
vā satthena vā paharitvā mārenti. evaṁ tesu attasañcetanāpi parasañcetanāpi
kamati.
katame tena devā daṭṭhabbāti katame nāma te devā daṭṭhabbāti attho.
tena vā attabhāvena katame devā daṭṭhabbātipi attho. kasmā pana thero
imaṁ pañhaṁ pucchati, kiṁ attanā kathetuṁ nappahotīti? pahoti, idha 2- pana attano
sabhāvena buddhavisayaṁ pañhanti thero na kathesi. 3- tena daṭṭhabbāti tena attabhāvena
daṭṭhabbā. ayaṁ pana pañho heṭṭhā kāmāvacarepi rūpāvacarepi labbhati, bhavaggena pana
paricchinditvā kathito nippadesena kathito hotīti bhagavatā evaṁ kathito.
āgantāro itthattanti itthabhāvaṁ kāmāvacarapañcakkhandhabhāvameva āgantāro, neva
tatrūpapattikā na uparūpapattikā honti. anāgantāro itthattanti imaṁ khandhapañcakaṁ
anāgantāro, heṭṭhūpapattikā na honti, tatrūpapattikā vā uparūpapattikā
vā tattheva vā parinibbāyino hontīti attho. ettha ca heṭṭhimabhave
nibbattānaṁ vasenapi uparūpapattikā veditabbā. bhavagge panetaṁ natthi. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
2. vibhattisuttavaṇṇanā
[172] dutiye atthapaṭisambhidāti pañcasu atthesu pabhedagatañāṇaṁ. odhisoti
kāraṇaso. byañjanasoti akkharaso. anekapariyāyenāti anekehi kāraṇehi.
ācikkhāmīti kathemi. desemīti pākaṭaṁ katvā kathemi. paññāpemīti jānāpemi.
paṭṭhapemīti.

footnote: 1 chaßēéa. daṇḍehipi 2 chaßēéa. idaṁ 3 ma. pañhaṁ kathesi

page number: 396

paṭṭhapetvā pavattetvā kathemi. vivarāmīti vivaṭaṁ katvā kathemi. vibhajāmīti vibhajitvā
kathemi. uttānīkaromīti gambhīraṁ 1- uttānaṁ katvā kathemi. so maṁ pañhenāti so
maṁ pañhena upagacchatu. ahaṁ veyyākaraṇenāti ahamassa pañhākathanena cittaṁ
ārādhessāmi. yo no dhammānaṁ sukusaloti yo amhākaṁ adhigatadhammānaṁ sukusalo
satthā, so esa sammukhībhūto. yadi mayā atthapaṭisambhidā na sacchikatā, "sacchikarohi
tāva sāriputtā"ti vatvā maṁ paṭibāhissatīti satthu purato nisinnakova sīhanādaṁ
nadati. iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. imāsu ca pana paṭisambhidāsu
tisso paṭisambhidā lokiyā, atthapaṭisambhidā lokiyalokuttarāti.
3. mahākoṭṭhitasuttavaṇṇanā
[173] tatiye phassāyatanānanti phassākarānaṁ, phassassa uppattiṭṭhānānanti
attho. atthaññaṁ kiñcīti etesu asesato niruddhesu tato paraṁ koci appamattakopi
kileso atthīti pucchati. natthaññaṁ kiñcīti idhāpi 2- "appamattakopi kileso
natthī"ti pucchati. sesadvayepi eseva nayo. ime pana cattāropi pañhe sassatuccheda-
ekaccasassatāmarāvikkhepavasena pucchati. tenassa thero pucchitapucchitaṁ paṭibāhanto mā
hevanti āha. ettha hi iti nipātamattaṁ, evaṁ mā bhaṇīti attho. attūpaladdhivaseneva
3- "atthaññaṁ kiñci añño koci attā nāma atthī"ti sassatādiākārena
pucchati. kiṁ panesa attūpaladdhikoti? na attūpaladdhiko. evaṁladdhiko pana tattheko
bhikkhu nisinno, so pucchituṁ na sakkoti. tassa laddhiṁ vissajjāpanatthaṁ evaṁ
pucchati. yepi ca anāgate evaṁladdhikā bhavissanti, "tesaṁ buddhakālepeso pañho
mahāsāvakehi vissajjito"ti vacanokāsupacchedanatthaṁ pucchatiyeva.
appapañcaṁ papañcetīti na papañcetabbaṭṭhāne papañcaṁ karoti, anācaritabbaṁ
maggaṁ carati. tāvatā papañcassa gatīti yattakā channaṁ phassāyatanānaṁ gati, tattakā

footnote: 1 sī. agambhīraṁ 2 ma. idāni 3 sī. attūpaladdhivasena vā

page number: 397

taṇhādiṭṭhimānappabhedassa papañcassa gati. channaṁ āvuso phassāyatanānaṁ asesavirāga-
nirodhā papañcanirodho papañcavūpasamoti etesu chasu āyatanesu sabbaso niruddhesu
papañcāpi niruddhāva honti, vūpasantāva hontīti attho. āruppe pana puthujjana-
devatānaṁ kiñcāpi pañca phassāyatanāni niruddhāni, chaṭṭhassa pana aniruddhattā
tayopi papañcā appahīnā nāma. apica pañcavokārabhavavasenevesa 1- pañho kathitoti.
catutthe imināva nayena attho veditabbo.
5. upavāṇasuttavaṇṇanā
[175-176] pañcame vijjāyantakaro hotīti vijjāya vaṭṭadukkhassa antakaro
hoti, sakalaṁ vaṭṭadukkhaṁ paricchinnaṁ parivaṭumaṁ katvā tiṭṭhatīti. sesapadesupi eseva
nayo. saupādānoti sagahaṇova hutvā. antakaro abhavissāti vaṭṭadukkhassa antaṁ
katvā ṭhito abhavissa. caraṇasampannoti paṇṇarasadhammappabhedena caraṇena samannāgato.
yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ antakaro hotīti yathāsabhāvaṁ va maggapaññāya jānitvā
passitvā vaṭṭadukkhassa antaṁ katvā ṭhito nāma hotīti arahattanikūṭena pañhaṁ
niṭṭhapesi. chaṭṭhaṁ heṭṭhā ekakanipātavaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ.
7. rāhulasuttavaṇṇanā
[177] sattame ajjhattikāti kesādīsu vīsatiyā koṭṭhāsesu thaddhākāra-
lakkhaṇā paṭhavīdhātu. bāhirāti bahiddhā anindriyabaddhesu pāsāṇapabbatādīsu thaddhākāra-
lakkhaṇā paṭhavīdhātuyo veditabbā. iminā nayena sesāpi dhātuyo veditabbā.
netaṁ mama neso hamasmi, na me so attāti idaṁ tayaṁ taṇhāmānadiṭṭhiggāhapaṭikkhepa-
vasena vuttaṁ. sammappaññāya daṭṭhabbanti hetunā kāraṇena maggapaññāya passitabbaṁ.
disvāti saha vipassanāya maggapaññāya passitvā. acchejji taṇhanti

footnote: 1 chaßēéa.... vaseneva

page number: 398

maggavajjhataṇhaṁ samūlikaṁ chindi. vivaṭṭayi 1- saṁyojananti dasavidhampi saṁyojanaṁ
vivaṭṭayi ubbaṭṭetvā pajahi. sammāmānābhisayāti hetunā kāraṇena navavidhassa mānassa
pahānābhisamayā. antamakāsi dukkhassāti vaṭṭadukkhaṁ paricchinnaṁ parivaṭumaṁ akāsi,
katvā ṭhitoti attho. iti satthārā saṁyuttamahānikāye rāhulovāde 2- vipassanā
kathitā, cūḷarāhulovādepi 3- vipassanā kathitā, ambalaṭṭhikārāme rāhulovāde 4-
daharassa sato musāvādā veramaṇī kathitā, mahārāhulovāde 5- vipassanāva kathitā.
imasmiṁ aṅguttaramahānikāye ayaṁ catukoṭikasuññatā nāma kathitāti.
8. jambālīsuttavaṇṇanā
[178] aṭṭhame santaṁ cetovimuttinti aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ aññataraṁ
samāpattiṁ. sakkāyanirodhanti tebhūmikavaṭṭasaṅkhātassa sakkāyassa nirodhaṁ, nibbānanti
attho. na pakkhandatīti ārammaṇavasena na pakkhandati. sesapadesupi eseva nayo.
na pāṭikaṅkhoti na pāṭikaṅkhitabbo. lepagatenāti lepamakkhitena.
imasmiñca panatthe 6- nadīpāraṁ gantukāmapurisopammaṁ āharitabbaṁ:- eko kira
puriso caṇḍasotāya vāḷamacchākulāya nadiyā pāraṁ gantukāmo "orimatīraṁ sāsaṅkaṁ
sappaṭibhayaṁ, pārimatīraṁ khemaṁ appaṭibhayaṁ, kiṁ nu kho katvā pāraṁ gamissāmī"ti
paṭipāṭiyā ṭhite aṭṭha kakudharukkhe disvā "sakkā imāya rukkhapaṭipāṭiyā gantun"ti
manaṁ katvā "kakudharukkhā nāma maṭṭhasākhā honti, sākhāya hatthā na saṇṭhaheyyun"ti
nigrodhapilakkharukkhādīnaṁ aññatarassa lākhāya 7- hatthapāde makkhitvā dakkhiṇahatthena
ekaṁ sākhaṁ gaṇhi. hattho tattheva laggi. puna vāmahatthena dakkhiṇapādena vāmapādenāti
cattāropi hatthapādā tattheva laggiṁsu. so adhosiro lambamāno uparinadiyaṁ deve vuṭṭhe
puṇṇāya nadiyā sote nimuggo kumbhīlādīnaṁ bhakkho ahosi.

footnote: 1 sī. āvattayi, cha. vivattayi 2 saṁ.kha. 17/91/108 rāhulasutta
footnote: 3 ma. u. 14/416/356 cūḷarāhulovādasutta 4 maßēéa. 13/107/84 cūḷarāhulovādasutta
footnote: 5 maßēéa. 13/113/91 mahārāhulovādasutta 6 chaßēéa. panettha 7 ma. lepassa

page number: 399

tattha nadīsotaṁ viya saṁsārasotaṁ daṭṭhabbaṁ, sotassa pāraṁ gantukāmapuriso
viya yogāvacaro, orimatīraṁ viya sakkāyo, pārimatīraṁ viya nibbānaṁ, paṭipāṭiyā
ṭhitā aṭṭha kakudharukkhā viya aṭṭha samāpattiyo, lepagatena hatthena sākhāgahaṇaṁ
viya jhānavipassanānaṁ pāripanthike asodhetvā samāpattisamāpajjanaṁ, catūhi hatthapādehi
sākhāya baddhassa olambanaṁ viya paṭhamajjhāne nikantiyā laggakālo, uparisote vuṭṭhi viya
chasu dvāresu kilesānaṁ uppannakālo, nadiyā puṇṇāya sote nimuggassa kumbhīlādīnaṁ
bhakkhabhūtakālo viya saṁsārasote nimuggassa catūsu apāyesu dukkhānubhavanakālo veditabbo.
suddhena hatthenāti sudhotena parisuddhahatthena. imasmiṁpi atthe tādisameva
opammaṁ kattabbaṁ:- tattheva hi pāraṁ gantukāmo puriso "kakudharukkhā nāma
maṭṭhasākhā, kiliṭṭhahatthena gaṇhantassa hattho parigaleyyā"ti hatthapāde sudhote
katvā ekaṁ sākhaṁ gaṇhitvā paṭhamarukkhaṁ āruḷho. tato otaritvā dutiyaṁ .pe.
tato otaritvā aṭṭhamaṁ, aṭṭhamarukkhato 1- otaritvā pārimatīre khemantabhūmiṁ gato.
tattha "imehi rukkhehi pārimatīraṁ gamissāmī"ti tassa purisassa cintitakālo
viya yogino "aṭṭha samāpattiyo samāpajjitvā samāpattito vuṭṭhāya arahattaṁ
gaṇhissāmī"ti 2- cintitakālo, suddhena hatthena sākhāgahaṇaṁ viya jhānavipassanānaṁ
pāripanthikadhamme sodhetvā samāpattisamāpajjanaṁ, tattha paṭhamarukkhārohaṇakālo viya
paṭhamajjhānasamāpattikālo, paṭhamarukkhato oruyha dutiyaṁ āruḷhakālo viya paṭhamajjhāne
nikantiyā abaddhassa tato vuṭṭhāya dutiyajjhānaṁ samāpannakālo .pe. sattamarukkhato
oruyha aṭṭhamaṁ āruḷhakālo viya ākiñcaññāyatanasamāpattiyaṁ nikantiyā
abaddhassa tato vuṭṭhāya nevasaññānāsaññāyatanasamāpannakālo. aṭṭhamarukkhato
oruyha pārimaṁ tīraṁ khemantabhūmiṁ gatakālo viya nevasaññānāsaññāyatane nikantiyā 3-
abaddhassa samāpattito vuṭṭhāya saṅkhāre sammasitvā arahattaṁ pattakālo veditabbo.

footnote: 1 ma. tato 2 chaßēéa. gamissāmīti 3 sī. niyantiyā

page number: 400

avijjāppabhedaṁ manasikarotīti aṭṭhasu ṭhānesu aññāṇabhūtāya ghanabahalamahāavijjāya
pabhedasaṅkhātaṁ arahattaṁ manasikaroti. na pakkhandatīti ārammaṇavaseneva na pakkhandati.
jambālīti gāmato nikkhantassa mahāudakassa patiṭṭhānabhūto mahāāvāṭo.
anekavassagaṇikāti gāmassa vā nagarassa vā uppannakāleyeva uppannattā
anekāni vassagaṇāni 1- uppannāya etissāti anekavassagaṇikā. āyamukhānīti catasso
pavisanakandarā. apāyamukhānīti apāyavāhanakacchiddāni. 2- na āḷippabhedo pāṭikaṅkhoti
na pāḷippabhedo pāṭikaṅkhitabbo. na hi tato udakaṁ uṭṭhāya pāḷiṁ bhinditvā
kacavaraṁ gahetvā mahāsamuddaṁ sampāpuṇāti.
imassa panatthassa āvibhāvanatthaṁ uyyānagavesakaopammaṁ āharitabbaṁ. eko kira
nagaravāsī 3- kulaputto uyyānaṁ gavesanto nagarato nātidūre nāccāsanne mahantaṁ
jambāliṁ addasa, so "imasmiṁ ṭhāne ramaṇīyaṁ uyyānaṁ bhavissatī"ti sallakkhetvā
kuddālaṁ ādāya cattāripi kandarāni pidhāya apavāhanakacchiddāni vivaritvā aṭṭhāsi.
devo na sammāvassi, avasesaudakaṁ apavāhanakacchiddena parissavitvā gataṁ.
cammakhaṇḍapilotikādīni tattheva pūtikāni jātāni, pāṇakā saṇṭhitā, samantā anūpagamanīyā
jātā. upagatānampi nāsāpuṭe pidhāya pakkamitabbaṁ hoti. so katipāhena āgantvā
paṭikkamma ṭhito oloketvā "na sakkā upagantun"ti pakkāmi.
tattha nagaravāsī kulaputto viya yogāvacaro daṭṭhabbo, uyyānaṁ gavesantena
gāmadvāre jambāliyā diṭṭhakālo viya cātummahābhūtikakāyo, āyamukhānaṁ pihitakālo
viya dhammassavanodakassa aladdhakālo, apāyamukhānaṁ vivaṭkālo viya chadvārikasaṁvarassa
vissaṭṭhakālo, devassa sammā avuṭṭhakālo viya sappāyakammaṭṭhānassa aladdhakālo,
avasesaudakassa apāyamukhehi parissavitvā gatakālo viya abbhantare guṇānaṁ parihīnakālo,
udakassa uṭṭhāya pāḷiṁ bhinditvā kacavaraṁ ādāya mahāsamuddaṁ pāpuṇituṁ

footnote: 1 ma. vassagaṇanāni 2 apavāhanacchiddāni. evamuparipi 3 chaßēéa. nagaravāsiko

page number: 401

asamatthakālo viya arahattamaggena avijjāpāliṁ bhinditvā kilesarāsiṁ vidhamitvā
nibbānaṁ sacchikātuṁ asamatthakālo, cammakhaṇḍapilotikādīnaṁ tattheva pūtibhāvo viya
abbhantare rāgādikilesehi paripūritakālo, tassa āgantvā disvā vippaṭisārino
gatakālo viya vaṭṭasamaṅgipuggalassa vaṭṭe abhiratikālo veditabbo.
ālippabhedo pāṭikaṅkhoti pālibhedo paṭikaṅkhitabbo. tato hi udakaṁ uṭṭhāya
pāliṁ bhinditvā kacavaraṁ ādāya mahāsamuddaṁ pāpuṇituṁ sakkhissatīti attho.
idhāpi tadeva opammaṁ āharitabbaṁ. 1- tattha āyamukhānaṁ vivaṭakālo viya
sappāyadhammassavanassa laddhakālo, apāyamukhānaṁ pihitakālo viya chasu dvāresu saṁvarassa
paccupaṭṭhitakālo, 2- devassa sammā vuṭṭhakālo viya sappāyakammaṭṭhānassa laddhakālo,
udakavāhakassa 3- uṭṭhāya pāliṁ bhinditvā kacavaraṁ ādāya mahāsamuddaṁ pattakālo
viya arahattamaggena avijjaṁ bhinditvā akusalarāsiṁ vidhamitvā arahattaṁ sacchikatakālo,
āyamukhehi paviṭṭhena udakena sarassa paripuṇṇakālo viya abbhantare lokuttaradhammehi
paripuṇṇakālo, samantato vatiṁ katvā rukkhe ropetvā uyyānamajjhe pāsādaṁ
māpetvā nāṭakāni paccupaṭṭhapetvā subhojanaṁ bhuñjantassa nisinnakālo viya
dhammapāsādaṁ āruyha nibbānārammaṇaṁ phalasamāpattiṁ appetvā nisinnakālo veditabbo.
sesamettha uttānatthameva. desanā pana lokiyalokuttaramissikā kathitā.
9. nibbānasuttavaṇṇanā
[179] navame hānabhāgiyā saññātiādīsu "paṭhamassa jhānassa lābhiṁ
kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti, hānabhāginī paññā"ti 4- evaṁ abhidhamme
vuttanayeneva attho veditabbo. yathābhūtaṁ nappajānantīti yathāsabhāvato maggañāṇena
na jānanti.

footnote: 1 ma. āharitvā katā 2 ma. paṭisaṇṭhitakālo
footnote: 3 chaßēéa. udakassa 4 abhi. vi. 35/799/402 catukkaniddesa

page number: 402

10. mahāpadesasuttavaṇṇanā
[180] dasame bhoganagare viharatīti parinibbānasamaye cārikaṁ caranto taṁ nagaraṁ
patvā tattha viharati. ānandacetiyeti ānandayakkhassa bhavanaṭṭhāne patiṭṭhitavihāre.
mahāpadeseti mahāokāse mahāapadese vā, buddhādayo mahante mahante apadisitvā
vuttāni mahākāraṇānīti attho. neva abhinanditabbanti haṭṭhatuṭṭhehi sādhukāraṁ
datvā pubbeva na sotabbaṁ. 1- evaṁ kate hi pacchā "idaṁ na sametī"ti vuccamānopi
"kiṁ pubbeva ayaṁ dhammo, idāni na dhammo"ti vatvā laddhiṁ na vissajjesi.
nappaṭikkositabbanti "kiṁ esa bālo vadatī"ti evaṁ pubbeva na vattabbaṁ.
evaṁ vutte hi vattuṁ yuttāyuttampi na vakkhati. tenāha anabhinanditvā
appaṭikkositvāti. padabyañjanānīti padasaṅkhātāni byañjanāni. sādhukaṁ
uggahetvāti "imasmiṁ ṭhāne pāli vuttā, imasmiṁ ṭhāne attho vutto, imasmiṁ
ṭhāne anusandhi kathitā, imasmiṁ ṭhāne pubbāparaṁ kathitan"ti suṭṭhu gahetvā. sutte
otāretabbānīti sutte otaritabbāni. vinaye sandassetabbānīti vinaye
saṁsandetabbāni.
ettha ca suttanti vinayo vutto. yathāha "kattha paṭikkhittaṁ, sāvatthiyaṁ
paṭikkhittaṁ, suttavibhaṅge"ti. 2- vinayoti khandhako. yathāha "kosambiyā 3-
vinayātisāre"ti. evaṁ vinayapi ṭakampi na pariyādiyati. ubhatovibhaṅgaṁ pana suttaṁ
khandhakaparivārā vinayoti evaṁ vinayapiṭakaṁ pariyādiyati. athavā suttantapiṭakaṁ suttaṁ,
vinayapiṭakaṁ vinayoti evaṁ dveyeva piṭakāni pariyādiyanti. suttantābhidhammapiṭakāni
vā suttaṁ, vinayapiṭakaṁ vinayoti evampi tīṇi piṭakāni na tāva pariyādiyanti.
asuttanāmakañhi buddhavacanaṁ nāma atthi. seyyathīdaṁ? jātakaṁ paṭisambhidā niddeso
suttanipāto dhammapadaṁ udānaṁ itivuttakaṁ vimānavatthu petavatthu theragāthā therīgāthā
apadānanti.
sudinnatthero pana "asuttanāmakaṁ buddhavacanaṁ natthī"ti taṁ sabbaṁ paṭikkhipitvā
"tīṇi piṭakāni suttaṁ, vinayo pana kāraṇan"ti āha. tato taṁ kāraṇaṁ dassento
idaṁ suttamāhari:-

footnote: 1 ma. na gahetabbaṁ 2 vi.cu. 7/457/301 sattasatikakkhandhaka 3 cha. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 403

"ye kho tvaṁ gotami dhamme jāneyyāsi, ime dhammā sarāgāya
saṁvattanti no virāgāya, saṁyogāya saṁvattanti no visaṁyogāya,
saupādānāya saṁvattanti no anupādānāya, mahicchatāya saṁvattanti
no appicchatāya, asantuṭṭhiyā saṁvattanti no santuṭṭhiyā, kosajjāya
saṁvattanti no viriyārambhāya, saṅgaṇikāya saṁvattanti no pavivekāya,
ācayāya saṁvattanti no apacayāya. ekaṁsena gotami jāyyeāsi `neso
dhammo neso vinayo netaṁ satthusāsanan'ti. 1-
ye ca kho tvaṁ gotami dhamme jāneyyāsi, ime dhammā virāgāya
saṁvattanti no sarāgāya, visaṁyogāya saṁvattanti no saṁyogāya. anupādānāya
saṁvattanti no saupādānāya, appicchatāya saṁvattanti no mahicchatāya,
santuṭṭhiyā saṁvattanti no asantuṭṭhiyā, viriyārambhāya saṁvattanti no
kosajjāya, pavivekāya saṁvattanti no saṅgaṇikāya, apacayāya saṁvattanti
no ācayāya. ekaṁsena gotami jāneyyāsi `eso dhammo eso vinayo
etaṁ satthusāsanan"ti. 1-
tasmā sutteti tepiṭake buddhavacane otāretabbāni. vinayeti ekasmiṁ
rāgādivinayakāraṇe saṁsandetabbānīti ayamettha attho. na ceva sutte otarantīti
sutte paṭipāṭiyā katthaci anāgantvā jalliṁ 2- uṭṭhāpetvā guḷhavessantaraguḷha-
ummaggaguḷhavinayavedallapiṭakānaṁ aññatarato āgatāni paññāyantīti attho. evaṁ
āgatāni hi rāgādivinaye ca apaññāyamānāni chaḍḍetabbāni hontīti. tena
vuttaṁ "iti hidaṁ bhikkhave chaḍḍeyyāthā"ti. etenpāyena sabbattha attho veditabbo.
idaṁ bhikkhave catutthaṁ mahāpadesaṁ dhāreyyāthāti idaṁ bhikkhave catutthaṁ dhammassa
patiṭṭhānokāsaṁ dhāreyyāthāti.
sañcetaniyavaggo tatiyo.

footnote: 1 vi.cu. 7/406/239 bhikkhunikkhandhaka 2 chaßēéa. challiṁ

page number: 404

19. 4. yodhājīvavagga 1-
1. yodhājīvasuttavaṇṇanā
[181] catutthassa paṭhame ṭhānakusaloti yena ṭhānena ṭhito avirādhetvā vijjhituṁ
sakkoti, tasmiṁ ṭhāne kusalo. sesaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
2. pāṭibhogasuttavaṇṇanā
[182] dutiye natthi koci pāṭibhogoti ahamettha 2- pāṭibhogoti evaṁ pāṭibhogo
bhavituṁ samattho nāma natthi. jarādhammanti jarāsabhāvaṁ. eseva nayo sabbattha.
3. sutasuttavaṇṇanā
[183] tatiye natthi tato dosoti tasmiṁ doso nāma natthīti attho.
4. abhayasuttavaṇṇanā
[184] catutthe kicchājīvitakāraṇaṭṭhena rogova rogātaṅko nāma. phuṭṭhassāti
tena rogātaṅkena samannāgatassa. urattāḷiṁ kandatīti uraṁ tāḷetvā rodati.
akatakalyāṇotiādīsu kalyāṇaṁ vuccati puññakammaṁ, taṁ akataṁ etenāti akatakalyāṇo.
sesapadesupi eseva nayo. puññakammameva hi kosallasambhūtattā kusalaṁ, bhītassa
parittāyakattā 3- bhīruttāṇanti vuccati. katapāpotiādīsu pāpaṁ vuccati lāmakaṁ
akusalakamamaṁ. luddanti kakkhaḷakammaṁ. kibbisanti samalaṁ aparisuddhakammaṁ. kaṅkhīhotīti
buddhadhammasaṁghaguṇesu ceva sikkhāya ca pubbante ca aparante ca pubbantāparante ca
paṭiccasamuppāde cāti aṭṭhasu ṭhānesu kaṅkhāya samannāgato hoti. vicikicchīti
vicikicchāya samannāgato sāsanasaddhamme na niṭṭhaṅgato, uggahaparipucchāvasena niṭṭhaṁ
gantuṁ na sakkoti. iminā nayena sabbattha attho veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. brāhmaṇavagga 2 chaßēéa. ahaṁ te 3 ma. bhayaparittāṇattā

page number: 405

5. samaṇasaccasuttavaṇṇanā 1-
[185] pañcame brāhmaṇasaccānīti brāhmaṇānaṁ saccāni. so tena
na samaṇoti so khīṇāsavo tena saccena "ahaṁ samaṇo"ti taṇhāmānadiṭṭhīhi
na maññati. sesapadesupi eseva nayo. yadeva tattha saccaṁ, tadabhiññāyāti yaṁ
tattha "sabbe pāṇā avajjhā"ti paṭipattiyā saccaṁ tathaṁ aviparītaṁ. iminā vacīsaccaṁ
abbhantaraṁ katvā paramatthasaccaṁ nibbānaṁ dasseti. tadabhiññāyāti taṁ ubhayampi
abhivisiṭṭhāya paññāya jānitvā. anudayāya anukampāya paṭipanno hotīti anudayatthāya
ca anukampāya ca yā paṭipadā, taṁ paṭipanno hoti, pūretvā ṭhitoti attho.
sesapaṭipadāsupi 2- eseva nayo.
sabbe kāmāti sabbe vatthukāmā sabbe kilesakāmā. iti vadaṁ brāhmaṇo
saccaṁ āhāti evampi vadanto khīṇāsavabrāhmaṇo saccameva āha. sabbe bhavāti
kāmabhavādayo tayopi. nāhaṁ kvacinīti ettha pana catukkoṭikā suññatā kathitā.
ayaṁ hi "nāhaṁ 3- kvacinī"ti kvaci attānaṁ na passati. kassaci kiñcanatasminti
attano attānaṁ kassaci parassa kiñcanabhāve upanetabbaṁ na passati, bhātikaṭṭhāne
bhātaraṁ, sahāyaṭṭhāne sahāyaṁ, parikkhāraṭṭhāne vā parikkhāraṁ maññitvā upanetabbaṁ
na passatīti attho. na ca mama kvacinīti ettha mama saddaṁ tāva ṭhapetvā "na
ca kvaci parassa ca attānaṁ kvaci na passatī"ti ayamattho. idāni "mama saddaṁ
āharitvā mama kasmiñci kiñcanaṁ natthī"ti yo 4- parassa attā mā kismiñci
kiñcanabhāve atthīti na passati, attano bhātikaṭṭhāne bhātaraṁ, sahāyaṭṭhāne sahāyaṁ,
parikkhāraṭṭhāne vā parikkhāranti kismiñci ṭhāne parassa attānaṁ iminā
kiñcanabhāvena upanetabbaṁ na passatīti attho. evamayaṁ yasmā neva katthaci attānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. brāhmaṇasaccasuttavaṇṇanā 2 ma. sesapadesupi
footnote: 3 ma. nāma 4 chaßēéa. so

page number: 406

passati, na taṁ parassa kiñcanabhāve upanetabbaṁ passati, na parassa attānaṁ passati,
na parassa attano kiñcanabhāve upanetabbaṁ passatīti. iti vadaṁ brāhmaṇoti
evaṁ catukkoṭikaṁ suññataṁ vadantopi khīṇāsavabrāhmaṇo tassā paṭipadāya sammā
paṭividdhattā saccameva āha, na musāti sabbesupi vāresu maññanānaṁ pahīnattāyeva
na maññatīti ca attho veditabbo. ākiñcaññaṁyeva paṭipadanti kiñcanabhāvavirahitaṁ
nippalibodhaṁ niggahaṇameva paṭipadaṁ. paṭipanno hoti pūretvā ṭhito.
imāni kho paribbājakā cattāri brāhmaṇasaccāni mayā sayaṁ abhiññā
sacchikatvā paveditānīti yāni tumhe bhovādibrāhmaṇānaṁ saccāni vadetha, tehi
aññāni mayā imāni bāhitapāpabrāhmaṇassa cattāri saccāni catūhi maggehi
soḷasavidhena kiccena jānitvā paccakkhaṁ katvā paveditāni desitāni jotitānīti
attho. iti imasmiṁ sutte catūsupi ṭhānesu khīṇāsavassa vacīsaccameva kathitanti.
6. ummaggasuttavaṇṇanā
[186] chaṭṭhe parikassatīti ākaḍḍhiyati. ummaggoti ummujjanaṁ, paññāgamananti
attho. paññāeva vā ummujjanaṭṭhena ummaggoti vuccati. so ca 1- paṭibhāṇaṭṭhena
paṭibhāṇaṁ. cittassa uppannassa vasaṁ gacchatīti ye cittassa vasaṁ gacchanti,
tesaṁyevettha gahaṇaṁ veditabbaṁ. atthamaññāya dhammamaññāyāti atthañca pāliñca jānitvā.
dhammānudhammapaṭipanno hotīti lokuttaradhammassa anucchavikaṁ dhammaṁ saha sīlena
pubbabhāgapaṭipadaṁ paṭipanno hoti. nibbedhikapaññoti nibbijjhanakapañño. idaṁ
dukkhanti ṭhapetvā taṇhaṁ sesaṁ tebhūmikaṁ khandhapañcakaṁ dukkhanti vuttaṁ 2- hoti.
paññāyāti maggapaññāya. ayaṁ dukkhasamudayoti vaṭṭamūlikataṇhā tassa dukkhassa
samudayoti vuttaṁ 2- hoti. iminā upāyena sesadvayepi attho veditabbo.
catutthapañhāvissajjanena arahattaphalaṁ kathitanti veditabbaṁ.

footnote: 1 cha. sāva 2 chaßēéa. sutaṁ

page number: 407

7. vassakārasuttavaṇṇanā
[187] sattame todeyyassāti tudigāmavāsikassa. parisatīti sannipatitāya
parisāya. parūpārambhaṁ vattentīti paragarahaṁ pavattenti kathenti. bālo ayaṁ rājātiādi
yaṁ te upārambhaṁ pavattenti, tassa dassanatthaṁ vuttaṁ. samaṇe rāmaputteti udake
rāmaputte. abhippasannoti atikkamma pasanno. paramanipaccakāranti uttamanipātakiriyaṁ
nīcavuttiṁ. parihārakāti paricārakā. yamakotiādīni tesaṁ nāmāni. tesu hi eko
yamako nāma, eko moggallo nāma, eko uggo nāma, eko nāvindakī nāma,
eko gandhabbo nāma, eko aggivesso nāma. tyassudanti ettha assudanti
nipātamattaṁ, te attano parisati nisinneti attho. iminā nayena netīti iminā
kāraṇena anuneti jānāpeti. karaṇīyādhikaraṇīyesūti paṇḍitehi kattabbakiccesu ca
atirekakattabbakiccesu ca. vacanīyādhivacanīyesūti vattabbesu ca atirekavattabbesu ca.
alamatthadasatarehīti ettha atthe passituṁ samatthā alamatthadasā, te atisitvā 1- ṭhitā
alamatthadasatarā, tehi alamatthadasatarehi. alamatthadasataroti alamatthadasatāya uttaritaro,
chekehi chekataro paṇḍitehi paṇḍitataroti pucchanto evamāha. athassa te
paṭipucchantā evaṁ bhotiādimāhaṁsu. iti brāhmaṇo attano sappurisatāya taṁ
eḷeyyarājānampi tassa parivārakepi 2- udakampi rāmaputtaṁ pasaṁsi. andho viya hi
asappuriso, cakkhumā viya sappuriso, yathā andho neva anandhaṁ na andhaṁ passati, evaṁ
asappuriso neva sappurisaṁ nāsappurisaṁ jānāti. yathā cakkhumā andhampi anandhampi
passati, evaṁ sappuriso sappurisampi asappurisampi jānāti. todeyyopi
sappurisatāya asappurise aññāsīti imamatthavasaṁ paṭicca tuṭṭhamānaso brāhmaṇo
acchariyaṁ bho gotamātiādīni vatvā tathāgatassa bhāsitaṁ anumoditvā sakkaritvā 3-
pakkāmi.
8. upakasuttavaṇṇanā
[188] aṭṭhame upakoti tassa nāmaṁ. maṇḍikāputtoti maṇḍikāya putto.
upasaṅkamīti so kira devadattassa upaṭṭhāko, "kiṁ nu kho satthā mayi attano

footnote: 1 ma. atikkamitvā 2 sī. paricavakepi, chaßēéa. parivārikepi
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 408

santikaṁ upagate 1- vaṇṇaṁ kathessati, udāhu avaṇṇan"ti pariggaṇhanatthaṁ upasaṅkami.
"nerayiko devadatto kappaṭṭho 2- atekiccho"ti 3- vacanaṁ sutvā satthāraṁ ghaṭṭetukāmo
upasaṅkamītipi vadanti. parūpārambhaṁ vattetīti paragarahaṁ katheti. sabbo so na
upapādetīti sabbopi so kusaladhammaṁ na uppādeti, attano vā vacanaṁ uppādetuṁ
anucchavikaṁ kātuṁ na sakkoti. anupapādento gārayho hotīti kusalakammaṁ uppādetuṁ
asakkonto attano ca vacanaṁ upapannaṁ anucchavikaṁ kātuṁ asakkonto gārayho
hoti. upavajjoti upavaditabbo ca hoti, vajjena vā upeto hoti, sadoso
hotīti attho.
atha bhagavā tassa vādaṁ gahetvā tasseva gīvāyaṁ paṭimuñcanto parūpārambhanti-
ādimāha. ummujjamānakaṁyevāti udakato sīsaṁ ukkhipantaṁyeva. tattha aparimāṇāpadāti-
ādīsu 4- tasmiṁ akusalanti paññāpane padānipi akkharānipi dhammadesanāpi
aparimāṇāyeva. itipidaṁ akusalanti idampi akusalaṁ idampi akusalaṁ imināpi kāraṇena
imināpi kāraṇena akusalanti evaṁ akusalapaññattiyaṁ āgatāni padānipi 5- aparimāṇāni.
athāpi 6- aññenākārena tathāgato taṁ dhammaṁ deseyya, evaṁpissa desanā aparimāṇā
bhaveyya. yathāha "apariyādinnāvassa tathāgatassa dhammadesanā, apariyādinnaṁ dhammapada-
byañjanan"ti. 7- iminā upāyena sabbavāresu attho veditabbo. yāva dhaṁsī
vatāyanti yāva guṇadhaṁsī vata ayaṁ. loṇakāradārakoti loṇakāragāmadārako. yatra hi nāmāti yo
hi nāma. apasādetabbaṁ 8- maññissatīti ghaṭṭetabbaṁ maññissati. apehīti apagaccha, mā
me purato aṭṭhāsi, evañca pana vatvā gīvāyaṁ gaṇhāpetvā nikkaḍḍhāpesiyevāti.

footnote: 1 ma. upaṭṭhākassa 2 ma. kappaṭṭhāyī
footnote: 3 vi.cu. 7/348/144 saṁghabhedakkhandhaka 4 sī. aparimāṇapadātiādīsu
footnote: 5 sī. āgatāni idānipi, chaßēéa. āgatānipi 6 ma. tathāpi

7 ma. mū. 12/161/125 mahāsīhanādasutta 8 chaßēéa. āsādetabbaṁ

page number: 409

9. sacchikaraṇīyasuttavaṇṇanā
[189] navame kāyenāti nāmakāyena. sacchikaraṇīyāti paccakkhaṁ kātabbā.
satiyāti pubbenivāsānussatiyā. cakkhunāti dibbacakkhunā. paññāyāti jhānapaññāya
vipassanāpaññā sacchikātabbā, vipassanāpaññāya maggapaññā, maggapaññāya
phalapaññā, phalapaññāya paccavekkhaṇapaññā sacchikātabbā, pattabbāti attho.
āsavānaṁ khayasaṅkhātaṁ pana arahattaṁ paccavekkhaṇavasena paccavekkhaṇapaññāya sacchikaraṇīyaṁ
nāmāti.
10. uposathasuttavaṇṇanā
[190] dasame tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtanti yato yato anuviloketi, tato tato
tuṇhībhūtameva. bhikkhū āmantesīti paṭipattisampanne bhikkhū pasannehi cakkhūhi
anuviloketvā uppannapāmojjo 1- dhammaṁ thometukāmatāya āmantesi. apalāpāti
palāparahitā. itaraṁ tasseva vevacanaṁ. suddhāti nimmalā. sāre patiṭṭhitāti sīlādisāre
patiṭṭhitā. alanti yuttaṁ. yojanagaṇanānīti 2- ekaṁ yojanaṁ yojanameva, dasapi yojanāni
yojanāneva. tato uddhaṁ "yojanagaṇanānī"ti vuccati. idha pana yojanasatampi yojanasahassampi
adhippetaṁ. puṭosenāpīti puṭosaṁ vuccati pātheyyaṁ, pātheyyaṁ gahetvāpi
upasaṅkamituṁ yuttamevāti attho. puṭaṁsenātipi pāṭho. tassattho:- puṭo aṁse
assāti puṭaṁso, tena puṭaṁsena, aṁsena pātheyyapuṭaṁ vahantenāpīti vuttaṁ hoti.
idāni evarūpehi evarūpehi ca guṇehi samannāgatā ettha bhikkhū atthīti
dassetuṁ santi bhikkhavetiādimāha. tattha devappattāti upapattidevanibbattakaṁ
dibbavihāraṁ dibbavihārena ca arahattaṁ pattā. brahmappattāti niddosaṭṭhena
brahmabhāvasādhakaṁ brahmavihāraṁ brahmavihārena ca arahattaṁ pattā. āneñjappattāti

footnote: 1 chaßēéa. uppannadhammapāmojjo 2 sī. yojanagaṇānīti. evamuparipi

page number: 410

aniñjanabhāvasādhakaṁ āneñjaṁ āneñjena ca arahattaṁ pattā. ariyappattāti
puthujjanabhāvaṁ atikkamma ariyabhāvaṁ pattā. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu devappatto
hotītiādīsu evaṁ rūpāvacaracatutthajjhāne ṭhatvā cittaṁ vivaṭṭetvā arahattaṁ patto
devappatto nāma hoti, catūsu brahmavihāresu ṭhatvā cittaṁ vivaṭṭetvā arahattaṁ
patto brahmappatto nāma, catūsu arūpajjhānesu ṭhatvā cittaṁ vivaṭṭetvā arahattaṁ
patto āneñjappatto nāma. idaṁ dukkhantiādīhi catūhi saccehi cattāro maggā
tīṇi ca phalāni kathitāni. tasmā imaṁ ariyadhammaṁ patto bhikkhu ariyappatto nāma
hotīti.
yodhājīvavaggo catuttho.
----------------
20. 5. mahāvagga
1. sotānugatasuttavaṇṇanā
[191] pañcamassa paṭhame sotānugatānanti pasādasotaṁ odahitvā ñāṇasotena
vavatthāpitānaṁ. cattāro ānisaṁsā pāṭikaṅkhāti cattāro guṇānisaṁsā paṭikaṅkhitabbā.
idaṁ pana bhagavatā atthuppattivasena āraddhaṁ. katarātthuppattivasenāti? bhikkhūnaṁ
dhammassavanāya anupasaṅkamanātthuppattivasena. pañcasatā kira brāhmaṇā pabbajitā
"sammāsambuddho liṅgavacanavibhattipadabyañjanādīhi kathento amhehi ñātameva kathessati,
aññātaṁ kiṁ kathessatī"ti dhammassavanatthaṁ 1- na gacchanti. satthā taṁ pavuttiṁ sutvā
te pakkosāpetvā "kasmā evaṁ karotha, sakkaccaṁ dhammaṁ suṇātha, sakkaccaṁ dhammaṁ
suṇantānañca sajjhāyantānañca ime ettakā ānisaṁsā"ti dassento imaṁ desanaṁ
ārabhi.

footnote: 1 sī. dhammassavanaggaṁ

page number: 411

tattha dhammaṁ pariyāpuṇātīti suttaṁ geyyantiādikaṁ navaṅgasatthusāsanabhūtaṁ
tantidhammaṁ vaḷañjeti. sotānugatā 1- hontīti sotaṁ anugatā 2- anupaviṭṭhā honti.
manasānupekkhitāti cittena olokitā. diṭṭhiyā suppaṭividdhāti atthato ca kāraṇato ca
paññāya suṭṭhu paṭividdhā paccakkhaṁ katā. muṭṭhassati kālaṁ kurumānoti nayidaṁ
buddhavacanaṁ anussaraṇassatiyā abhāvena vuttaṁ, puthujjanakālakiriyaṁ pana sandhāya vuttaṁ.
puthujjano hi muṭṭhassati kālaṁ karoti nāma. upapajjatīti suddhasīle patiṭṭhito
devaloke nibbattati. dhammapadā pilapantīti 3- antarābhave nibbattassa sukhino, 4-
yepi pubbe sajjhāya mūḷhakā vācāparicitabuddhavacanadhammā, te sabbe pasanne ādāse
chāyā viya pilapanti, pākaṭā hutvā paññāyanti. dandho bhikkhave satuppādoti
buddhavacanānussaraṇassatiyā uppādo dandho garu, atha so satto khippaṁyeva visesagāmī
hoti, nibbānagāmī hotīti attho.
iddhimā cetovasippattoti iddhisampanno cittassa vasībhāvappatto khīṇāsavo.
ayaṁ vā so dhammavinayoti ettha vibhāvanattho vāsaddo. yatthāti yasmiṁ dhammavinaye.
brahmacariyaṁ acarinti brahmacariyavāsaṁ vasiṁ. idampi buddhavacanaṁ nāma mayā pubbe
vaḷañjitanti buddhavacanānussaraṇavasenevetaṁ vuttaṁ. devaputtoti pañcālacaṇḍo viya
hatthakamahābrahmā viya sanaṅkumārabrahmā viya ca eko dhammakathikadevaputto.
opapātiko opapātikaṁ sāretīti paṭhamaṁ uppanno devaputto pacchā uppannaṁ
sāreti. sahapaṁsukīḷakāti etena nesaṁ dīgharattaṁ kataparicayabhāvaṁ dasseti.
samāgaccheyyunti sālāyaṁ vā rukkhamūle vā sammukhībhāvaṁ gaccheyyuṁ. evaṁ vadeyyāti
sālāyaṁ vā rukkhamūle vā paṭhamataraṁ nisinno pacchā āgataṁ evaṁ vadeyya. sesamettha
pālinayeneva veditabbaṁ.

footnote: 1 sī. sotānudhatā 2 sī. anuvattā, chaßēéa. anupattā
footnote: 3 chaßēéa. plavantīti 4 chaßēéa. nibbattamuṭṭhassatino

page number: 412

2. ßēhānasuttavaṇṇanā
[192] dutiye ṭhānānīti kāraṇāni. ßēhānehīti kāraṇehi. soceyyanti sucibhāvo.
saṁvasamānoti ekato vasamāno. na santatakārīti na satatakārī. na santatavutti sīlesūti
satataṁ sabbakālaṁ sīlajīvitaṁ na jīvatīti attho. saṁvohāramānoti kathento. ekena eko
voharatīti ekena saddhiṁ eko hutvā katheti. vokkamatīti okkamati. purimavohārā
pacchimavohāranti purimakathāya pacchimakathaṁ, purimakathāya ca pacchimakathā, na sametīti attho.
Ñātibyasanenātiādīsu ñātibyasanaṁ, ñātivināsoti attho. dutiyapadepi eseva
nayo. rogabyasane pana rogoyeva ārogyavināsanato byasanaṁ. 1- anuparivattantīti
anubandhanti. lābho cātiādīsu ekaṁ attabhāvaṁ lābho anuparivattati, ekaṁ alābhoti
evaṁ nayo netabbo. sākacchāyamānoti pañhāpucchanavissajjanavasena sākacchaṁ karonto.
yathāti yenākārena. ummaggoti pañhummaggo. abhinīhāroti pañhābhisaṅkharaṇavasena
cittassa abhinīhāro. samudāhāroti pañhāpucchanaṁ. santanti paccanīkasantatāya santaṁ
katvā na kathetīti attho. paṇītanti aggappattaṁ. 2- atakkāvacaranti yathā takkena
nayaggāhena gahetuṁ sakkā hoti, evaṁ na kathetīti attho. nipuṇanti saṇhaṁ.
paṇḍitavedanīyanti paṇḍitehi jānitabbakaṁ. sesaṁ sabbattha vuttānusāreneva veditabbaṁ.
3. bhaddiyasuttavaṇṇanā
[193] tatiye upasaṅkamīti bhuttapātarāso hutvā mālāgandhavilepanaṁ gahetvā
bhagavantaṁ vandissāmīti upasaṅkami. mā anussavenātiādīsu anussavavasena 3- mama kathaṁ
mā gaṇhathāti iminā nayena attho veditabbo. sārambhoti karaṇuttariyalakkhaṇo
sārambho. alobhādayo lobhādipaṭipakkhanayena 4- veditabbā. kusaladhammūpasampadāyāti

footnote: 1 chaßēéa. byasanaṁ rogabyasanaṁ 2 chaßēéa. atappakaṁ
footnote: 3 chaßēéa. anussavavacanena 4 ma. lobhādipaṭipakkhāti, cha. lobhādipaṭipakkhavasena

page number: 413

kusaladhammānaṁ upasampādanatthāya, 1- paṭilābhatthāyāti vuttaṁ hoti. ime cepi
bhaddiyamahāsālāti purato ṭhite sālarukkhe dassento evamāha. sesamettha heṭṭhā
vuttanayattā uttānatthattā ca suviññeyyameva. satthari pana desanaṁ vinivaṭṭente
bhaddiyo sotāpanno jātoti.
4. sāpuliyāsuttavaṇṇanā 2-
[194] catutthe sāpugiyāti 3- sāpuganigamavāsino. byagghapajjāti te ālapanto
evamāha. koḷanagarassa hi kolarukkhe hāretvā katattā kolanagaranti ca byagghapathe
māpitattā byagghapajjanti ca dve nāmāni. etesañca pubbapurisā tattha vasiṁsūti
byagghapajjavāsitāya byagghapajjavāsino byagghapajjāti vuccanti. te ālapanto
evamāha. pārisuddhipadhāniyaṅgānīti pārisuddhiatthāya padhāniyaṅgāni
padahitabbaviriyassa aṅgāni, koṭṭhāsāti attho. sīlapārisuddhipadhāniyaṅganti
sīlaparisodhanaviriyassetaṁ nāmaṁ. tañhi sīlapārisuddhiparipūraṇatthāya padhāniyaṅganti
sīlapārisuddhipadhāniyaṅgaṁ. sesesupi eseva nayo. tattha tattha paññāya anuggahessāmīti
tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne vipassanāpaññāya anuggahessāmi. yo tattha chandotiādīsu yo tasmiṁ
anuggaṇhaṇe kattukamyatāchandoti iminā nayena attho veditabbo. satisampajaññaṁ
panettha satiṁ upaṭṭhapetvā ñāṇena paricchinditvā viriyapaggahaṇatthaṁ vuttaṁ. rajanīyesu
dhammesu cittaṁ virājetīti rāgapaccayesu iṭṭhārammaṇesu yathā cittaṁ virajjati, evaṁ
karoti. vimocanīyesu dhammesu cittaṁ vimocetīti yehi ārammaṇehi cittaṁ
vimocetabbaṁ, tesu yathā vimuccati, evaṁ karoti. virājetvāti ettha maggakkhaṇe
virājeti nāma, phalakkhaṇe virattaṁ nāma hoti. dutiyapadepi eseva nayo. sammāvimuttiṁ
phusatīti hetunā nayena arahattaphalavimuttiṁ ñāṇaphassena phusatīti.

footnote: 1 chaßēéa. sampādanatthāya 2 chaßēéa. sāmugiyāsutta
footnote: 3 sī. sāpūgiyāti, chaßēéa. sāmugiyāti

page number: 414

5. vappasuttavaṇṇanā
[195] pañcame vappoti dasabalassa cūḷapitā sakyarājā. nigaṇṭhasāvakoti
vesāliyaṁ sīhasenāpati viya nāḷandāyaṁ upāligahapati viya ca nigaṇṭhassa nāṭaputtassa
upaṭṭhāko. kāyena saṁvutoti kāyadvārassa saṁvutattā pihitattā kāyena saṁvuto nāma.
sesadvayepi eseva nayo. avijjāvirāgāti avijjāya khayavirāgena. vijjuppādāti
maggavijjāya uppādena. taṁ ṭhānanti taṁ kāraṇaṁ. avipakkavipākanti aladdhavipākavāraṁ.
tatonidānanti taṁhetu tappaccayā. dukkhavedaniyā āsavā assaveyyunti dukkhavedanāya
paccayabhūtā kilesā assaveyyuṁ, tassa parisassa uppajjeyyunti attho.
abhisamparāyanti dutiye attabhāve. kāyasamārambhapaccayāti kāyakammapaccayena. āsavāti
kilesā. vighātapariḷāhāti ettha vighātoti dukkhaṁ. pariḷāhoti kāyikacetasiko pariḷāho.
phussa phussa byantīkarotīti ñāṇavajjhakammaṁ ñāṇaphussena phusitvā phusitvā khayaṁ
gameti, vipākavajjhakammaṁ vipākaphassena phusitvā phusitvā khayaṁ gameti, nijjarāti
kilesajaraṇakapaṭipadā. sesavāresupi eseva nayo. idha ṭhatvā ayaṁ bhikkhu khīṇāsavo kātabbo,
cattāri mahābhūtāni nīharitvā catusaccavavatthānaṁ dassetvā yāva arahattaphalaṁ kammaṭṭhānaṁ
kathetabbaṁ.
idāni pana tassa khīṇāsavassa satatavihāre dassetuṁ evaṁ sammāvimuttacittassāti-
ādimāha. tattha sammāvimuttacittassāti hetunā kāraṇena sammā vimuttassa.
satatavihārāti niccavihārā nibaddhavihārā. neva sumano hotīti iṭṭhārammaṇe
rāgavasena neva somanassajāto hoti. na dummanoti aniṭṭhārammaṇe paṭighavasena
na domanassajāto hoti. upekkhako viharati sato sampajānoti satisampajaññapariggahitāya
majjhattākāralakkhaṇāya upekkhāya tesu ārammaṇesu upekkhako majjhatto hutvā viharati.

page number: 415

kāyapariyantikanti kāyantikaṁ kāyaparicchinnaṁ, yāva pañcadvārakāyo pavattati,
tāva pavattaṁ pañcadvārikavedananti attho. jīvitapariyantikanti jīvitantikaṁ
jīvitaparicchinnaṁ, yāva jīvitaṁ pavattati, tāva pavattaṁ manodvārikavedananti attho.
tattha pañcadvārikā vedanā pacchā uppajjitvā paṭhamaṁ nirujjhati, manodvārikā vedanā
paṭhamaṁ uppajjitvā pacchā nirujjhati. sā hi paṭisandhikkhaṇe vatthurūpasmiṁyeva
patiṭṭhāti. pañcadvārikā pavatte pañcadvāravasena pavattamānā paṭhamavaye vīsativassakāle
rajjanadussanamuyhanavasena adhimattā balavatī hoti, paṇṇāsavassakāle ṭhitā hoti,
saṭṭhivassakālato paṭṭhāya parihāyamānā, asītinavutivassakāle mandā hoti. tadā
hi sattā "cirarattaṁ ekato nisīdimhā nipajjimhā"ti vadantepi na jānāmāti
vadanti. adhimattānipi rūpādiārammaṇāni na passāma na suṇoma, sugandhaduggandhaṁ
vā sāduasāduṁ vā 1- thaddhamudukaṁ vātipi na jānāmātipi vadanti. iti nesaṁ
pañcadvārikā vedanā bhaṭṭhe 2- hoti, manodvārikā vedanāpi 3- pavattati. sā
anupubbena parihāyamānā maraṇasamaye hadayavatthukoṭiṁyeva nissāya pavattati. yāva panesā
pavattati, tāva satto jīvatīti vuccati. yadā nappavattati, tadā satto 4- "mato
niruddho"ti vuccati.
svāyamattho vāpiyā dīpetabbo:- yathā hi puriso pañcaudakamaggasampannaṁ
vāpiṁ kareyya. paṭhamaṁ deve vuṭṭhe pañcahi udakamaggehi udakaṁ pavisitvā antovāpiyaṁ
āvāṭe pūreyya. punappunaṁ deve vassante udakamagge pūretvā gāvutaḍḍhayojanamattaṁ
ottharitvā udakaṁ tiṭṭheyya tato tato vissandamānaṁ. atha niddhamanatumbe vivaritvā
khettesu kamme kayiramāne udakaṁ nikkhamantaṁ, sassapākakāle udakaṁ nikkhantaṁ udakaṁ
parihīnaṁ, "macche gaṇhāmā"ti vattabbataṁ āpajjeyya. tato katipāhena āvāṭesuyeva
udakaṁ saṇṭhaheyya. yāva pana taṁ āvāṭesu hoti, tāva mahāvāpiyaṁ udakaṁ atthīti

footnote: 1 ma. sātaṁ vā asātaṁ vā 2 chaßēéa. bhaggā
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 416

saṅkhyaṁ gacchati. yadā pana tattha chijjati, tadā "vāpiyaṁ udakaṁ natthī"ti vuccati.
evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ.
paṭhamaṁ deve vassante pañcahi maggehi udake pavisante āvāṭānaṁ pūraṇakālo
viya hi paṭhamameva paṭisandhikkhaṇe manodvārikavedanāya vatthurūpe patiṭṭhitakālo,
punappunaṁ deve vassante pañcannaṁ maggānaṁ pūritakālo 1- viya pavatte
pañcadvārikavedanāya pavattati, gāvutaḍḍhayojanamattaṁ ajjhottharaṇaṁ viya paṭhamavaye
vīsativassakāle rajjanādivasena tassa adhimattabalavabhāvo, yāva vāpito udakaṁ na nigacchati,
tāva pūrāya vāpiyā ṭhitakālo viya paññāsavassakāle tassa ṭhitakālo, niddhamanatumbesu
vivaṭesu kammante kayiramāne udakassa nikkhamanakālo viya saṭṭhivassakālato paṭṭhāya
tassa parihāni, udake bhaṭṭhe udakamaggesu parittaudakassa ṭhitakālo viya
asītinavutikāle pañcadvārikavedanāya mandakālo, āvāṭesuyeva udakassa patiṭṭhitakālo
viya hadayavatthukoṭiṁ nissāya manodvāre vedanāya pavattikālo, āvāṭesu parittepi
udake sati "vāpiyaṁ udakaṁ atthī"ti vattabbakālo viya yāva sā pavattati, tāva
"satto jīvatī"ti vuccati. yathā pana āvāṭesu udake chinne "natthi vāpiyaṁ
udakan"ti vuccati, evaṁ manodvārikavedanāya appavattamānāya satto matoti vuccati.
imameva vedanaṁ sandhāya vuttaṁ "jīvitapariyantikaṁ vedanaṁ vediyamāno"ti.
kāyassa bhedāti kāyassa bhedena. uddhaṁ jīvitapariyādānāti jīvitakkhayato uddhaṁ.
idhevāti paṭisandhivasena parato agantvā idheva. sīti bhavissantīti pavattivipphandana-
daratharahitāni sītāni 2- appavattanadhammāni bhavissanti.
thūṇaṁ paṭiccāti rukkhaṁ paṭicca. kuddālapiṭakaṁ ādāyāti kuddālañca khaṇittiñca
pacchiñca gahetvāti attho. desanā pana kuddālavaseneva katā. mūle chindeyyāti
mūlamhi kuddālena chindeyya. palikhaṇeyyāti khaṇittiyā samantā khaṇeyya. evameva

footnote: 1 chaßēéa. pūraṇakālo 2 ma. pavattivibandarahitānipi tāni

page number: 417

khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- rukkho viya hi attabhāvo daṭṭhabbo, rukkhaṁ
paṭicca chāyā viya kusalākusalakammaṁ, chāyaṁ appavattaṁ kātukāmo puriso viya
yogāvacaro, kuddālo viya paññā, piṭakaṁ viya samādhi, khaṇitti viya vipassanā,
khaṇittiyā mūlānaṁ palikhaṇanakālo viya arahattamaggena avijjāya chedanakālo,
khaṇḍākhaṇḍikaṁ karaṇakālo viya khandhavasena diṭṭhakālo, phālanakālo viya āyatanavasena
diṭṭhakālo, sakalīkaraṇakālo viya dhātuvasena diṭṭhakālo, vātātapena visosanakālo
viya kāyikacetasikassa viriyassa karaṇakālo, agginā ḍahanakālo viya ñāṇena
kilesānaṁ ḍahanakālo, masikaraṇakālo viya vattamānakapañcakkhandhakālo, mahāvāte
opunanakālo 1- viya nadīsote pavāhanakālo viya ucchinnamūlakānaṁ 2- pañcannaṁ
khandhānaṁ appaṭisandhikanirodho, opunanapavāhanehi apaṇṇattikabhāvūpagamo viya punabbhave
vipākakkhandhānaṁ anuppādena apaññattikabhāvo veditabbo.
bhagavantaṁ etadavocāti satthari desanaṁ vinivaṭṭente sotāpattiphalaṁ patvā
etaṁ "seyyathāpi bhante"tiādivacanaṁ avoca. tattha udayatthikoti vaḍḍhiatthiko.
assapaṇiyaṁ poseyyāti pañcāssapotasatāni kiṇitvā pacchā vikkiṇissāmīti
poseyya. sahassagghanakassa assassa pañcasatamattaṁ upakaraṇaṁ gandhamālādivasena
posāvaniyaṁyeva 3- agamāsi. athassa te assā ekadivaseneva rogaṁ phusitvā sabbe
jīvitakkhayaṁ pāpuṇeyyunti iminā adhippāyena evamāha. udayañceva nādhigaccheyyāti
vaḍḍhiñca gehato nīharitvā dinnamūlañca kiñci na labheyya. payirupāsinti catūhi
paccayehi upaṭṭhahiṁ. sohaṁ udayañceva nādhigacchinti so ahaṁ neva udayaṁ na gehato
dinnadhanaṁ adhigacchiṁ, paṇiyāssajagganako nāma jātosmīti dasseti. sesamettha
uttānatthamevāti.

footnote: 1 chaßēéa. ophunanakālo. evamuparipi 2 chaßēéa. viya ca chinnamūlakānaṁ. evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa. posāvanikaṁ

page number: 418

6. sāḷhasuttavaṇṇanā
[196] chaṭṭhe dvayenāti dvīhi koṭṭhāsehi. oghassa nittharaṇanti
caturoghanittharaṇaṁ. tapojigucchāhetūti dukkarakārikasaṅkhātena tapena pāpajigucchanahetu.
aññataraṁ sāmaññaṅganti ekaṁ samaṇadhammakoṭṭhāsaṁ. aparisuddhakāyasamācārātiādīsu
purimehi tīhi padehi kāyikavācasikacetasikasīlānaṁ aparisuddhataṁ dassetvā pacchimena
padena aparisuddhājīvataṁ dasseti. Ñāṇadassanāyāti maggañāṇasaṅkhātāya dassanāya. anuttarāya
sambodhāyāti arahattāya, arahattañāṇaphassena 1- phusituṁ abhabbāti vuttaṁ hoti.
sālalaṭṭhinti sālarukkhaṁ. navanti taruṇaṁ. akukkuccakajātanti "bhaveyya nu kho na
bhaveyyā"ti ajanetabbakukkuccaṁ. lekhaṇiyā likheyyāti avalekhanamattakena 2- avalikheyya.
dhoveyyāti ghaṁseyya. anto avisuddhāti abbhantare avisuddhā apanītasārā.
evameva khoti ettha idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- sālalaṭṭhi viya hi attabhāvo
daṭṭhabbo, nadīsotaṁ viya saṁsārasotaṁ, pāraṁ gantukāmapuriso viya dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo
gahetvā ṭhitapuriso, sālalaṭṭhiyā bahiddhā suparikammakatakālo viya bahiddhārammaṇe
gāḷhaṁ 3- katvā gahitakālo, anto aparisuddhakālo viya abbhantare sīlānaṁ
aparisuddhakālo, sālalaṭṭhiyā saṁsīditvā adhogamanaṁ viya diṭṭhigatikassa saṁsārasote
saṁsīdanaṁ veditabbaṁ.
jiyārittaṁ 4- bandheyyāti jiyañca arittañca yojeyya. evameva khoti etthāpi
idaṁ opammasaṁsandanaṁ:- sālalaṭṭhi viya attabhāvo, nadīsotaṁ viya saṁsārasotaṁ, pāraṁ
gantukāmapuriso viya yogāvacaro, bahiddhā suparikammakatakālo viya chasu dvāresu saṁvarassa
paccupaṭṭhitakālo, anto suvisodhitabhāvo viya abbhantare parisuddhasīlācāro, 5-
jiyārittabandhanaṁ viya kāyikacetasikaviriyakaraṇaṁ, sotthinā pārimatīragamanaṁ viya anupubbena
sīlaṁ pūretvā samādhiṁ pūretvā paññaṁ pūretvā nibbānagamanaṁ daṭṭhabbaṁ.

footnote: 1 ma. arahattaphalaphassena 2 sī. avalekhanasatthakena 3 chaßēéa. tapacaraṇaṁ gāḷhaṁ
footnote: 4 chaßēéa. yiyārittaṁ 5 chaßēéa. parisuddhasīlabhāvo

page number: 419

kaṇḍacitrakānīti saralaṭṭhisararajjusarapāsādasarasāṇisarapokkharaṇisarapadumādīni 1-
anekāni kaṇḍehi kātabbacitrāni. athakho so tīhi ṭhānehīti so evaṁ bahūni
kaṇḍacitrakāni jānantopi na rājāraho hoti, tīhiyeva ca pana ṭhānehi hotīti
attho. sammāsamādhi hotīti maggasamādhinā ca phalasamādhinā ca samāhito hotīti
ayamettha attho. sammādiṭṭhīti maggasammādiṭṭhiyā samannāgato. idaṁ
dukkhantiādīhi catūhi saccehi cattāro maggā tīṇi ca phalāni kathitāni. ayaṁ pana
maggeneva avirādhitaṁ vijjhati nāmāti veditabbo. sammāvimuttīti arahattaphala-
vimuttiyā samannāgato. avijjākkhandhaṁ padāletīti arahattamaggena padāleti nāmāti
vuccati. iminā hi heṭṭhā arahattamaggena avijjākkhandho padālito, idha pana
padālitaṁ upādāya padāletīti vattuṁ vaṭṭati.
7. mallikādevīsuttavaṇṇanā
[197] sattame mallikā devīti pasenadikosalarañño devī. yena midhekacco
mātugāmoti yena idhekaccā itthī. dubbaṇṇoti bībhacchavaṇṇā. 2- durūpoti
dussaṇṭhitā. supāpikoti suṭṭhu pāpikā suṭṭhu lāmikā. dassanāyāti passituṁ.
daliddoti dhanadaliddā. appassakoti sakena dhanadhaññena 3- rahitā. appabhogoti
upabhogaparibhogabhaṇḍakarahitā. appesakkhoti apparivārā. aḍḍhoti issarā. mahaddhanoti
vaḷañjanakadhanena mahaddhanā. mahābhogoti upabhogaparibhogabhaṇḍabhogena mahābhogā.
mahesakkhoti mahāparivārā. abhirūpoti uttamarūpā. dassanīyoti dassanayuttā.
pāsādikoti dassanena pāsādikā. vaṇṇapokkharatāyāti vaṇṇena ceva sarīrasaṇṭhānena ca.
abhisajjatīti laggati. byāpajjatīti pakatiṁ pajahati. paṭitthīyatīti kodhavasena thīnabhāvaṁ
thaddhabhāvaṁ 4- āpajjati. na dātā hotīti na dāyikā hoti. seyyāvasathapadīpeyyanti

footnote: 1 ma....sarapadumānīti 2 ma. vigacchavaṇṇanā
footnote: 3 chaßēéa. dhanena 4 ma. khirabhāvaṁ baddhabhāvaṁ

page number: 420

ettha seyyāti mañcaphalakādisayanaṁ. āvasathoti āvasathāgāraṁ. padīpeyyaṁ vuccati
vaṭṭitelādipadīpūpakaraṇaṁ. issāmanakoti issāya sampayuttacittā. iminā nayena
sabbattha attho veditabbo. kodhanā ahosinti kodhamanā ahosiṁ. anissāmanakā
ahosinti issāvirahitacittā ahosiṁ. sesamettha uttānatthamevāti.
8. attantapasuttavaṇṇanā
[198] aṭṭhame attantapādīsu attānaṁ tapati dukkhāpetīti attantapo.
attano paritāpanānuyogaṁ attaparitāpanānuyogaṁ. paraṁ tapatīti parantapo. paresaṁ
paritāpanānuyogaṁ paraparitāpanānuyogaṁ. diṭṭheva dhammeti imasmiṁyeva attabhāve.
nicchātoti chātaṁ vuccati taṇhā, sā assa natthīti nicchāto. sabbakilesānaṁ
nibbutattā nibbuto. anto tāpanakilesānaṁ abhāvā sītalo jātoti sītibhūto.
jhānamaggaphalanibbānasukhāni paṭisaṁvedetīti sukhapaṭisaṁvedī. brahmabhūtena attanāti
seṭṭhabhūtena attanā.
acelakotiādīni vuttatthāneva. orabbhikādīsu urabbhā vuccanti eḷakā urabbhe
hanatīti orabbhiko. sūkarikādīsupi eseva nayo. luddoti dāruṇo kakkhaḷo.
macchaghātakoti macchabandho 1- kevaṭṭo. bandhanāgārikoti bandhanāgāragopako.
kurūrakammantāti dāruṇakammantā.
muddhābhisittoti 2- khattiyābhisekena muddhani abhisitto. puratthimena nagarassāti
nagarato puratthimadisāya. saṇṭhāgāranti yaññasālaṁ. kharājinaṁ nivāsetvāti sakhuraṁ
ajinacammaṁ nivāsetvā. sappitelenāti sappinā ca telena ca. ßēhapetvā hi sappiṁ
avaseso yo koci sneho telanti vuccati. kaṇḍuvamānoti nakhānaṁ chinnattā
kaṇḍuvitabbakāle tena kaṇḍuvamāno. anattharahitāyāti asanthatāya. sarūpavacchāyāti

footnote: 1 ma. macchavadho 2 chaßēéa. muddhāvisittoti

page number: 421

sadisavacchāya. sace gāvī setā hoti, vacchakopi setakova. sace kapilā vā rattā
vā, vacchopi tādiso vāti evaṁ sarūpavacchāya. so evamāhāti so rājā evaṁ
vadeti. vacchatarāti taruṇavacchakabhāvaṁ atikkantā balavavacchā. vacchatarīsupi 1- eseva nayo.
barihisatthāyāti parikkhepakaraṇatthāya ceva yaññabhūmiyaṁ attharaṇatthāya ca.
catutthapuggalaṁ buddhuppādato paṭṭhāya dassetuṁ idha bhikkhave tathāgatotiādimāha.
tattha tathāgatotiādīni vuttatthāneva. taṁ dhammanti taṁ vuttappakārasampannaṁ dhammaṁ.
suṇāti gahapati vāti kasmā paṭhamaṁ gahapatiṁ niddisati? nihatamānattā ussannattā
ca. yebhuyyena hi khattiyakulā pabbajitā jātiṁ nissāya mānaṁ karonti, brāhmaṇakulā
pabbajitā mante nissāya mānaṁ karonti, hīnajaccakulā pabbajitā attano vijātitāya
patiṭṭhātuṁ na sakkonti. gahapatidārakā pana kacchehi sedaṁ muñcantehi piṭṭhiyaṁ
loṇaṁ pupphamānāya bhūmiṁ kasitvā tādisassa mānassa abhāvato nihatamānadappā 2-
honti, te pabbajitvā mānaṁ vā dappaṁ vā akatvā yathābalaṁ buddhavacanaṁ uggahetvā
vipassanāya kammaṁ karontā sakkonti arahatte patiṭṭhātuṁ. itarehi ca kulehi
nikkhamitvā pabbajitā nāma na bahukā, gahapatikāva bahukā. iti nihatamānattā
ussannattā ca paṭhamaṁ gahapatiṁ niddisatīti.
aññatarasmiṁ vāti itaresaṁ vā kulānaṁ aññatarasmiṁ. paccājātoti pacchā
jāto. tathāgate saddhaṁ paṭilabhatīti parisuddhaṁ dhammaṁ sutvā dhammasāmimhi tathāgate
"sammāsambuddho vata so bhagavā"ti saddhaṁ paṭilabhati. iti paṭisañcikkhatīti evaṁ
paccavekkhati. sambādho gharāvāsoti sacepi saṭṭhihatthe ghare yojanasatantarepi vā dve
jāyapatikā vasanti, tathāpi nesaṁ sakiñcanasapalibodhanaṭṭhena gharāvāso sambādhova.
rajāpathoti rāgarajādīnaṁ uṭṭhānaṭṭhānanti mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. āgamanapathotipi
vattuṁ vaṭṭati. 3- alagganaṭṭhena abbhokāso viyāti abbhokāso. pabbajito hi
kūṭāgāraratanapāsādadevavimānādīsu pihitadvāravātapānesu paṭicchannesu vasantopi

footnote: 1 ma. vacchatariādīsupi 2 ma. nihatamānagabbā 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 422

neva laggati na sajjati na bajjhati. tena vuttaṁ "abbhokāso pabbajjā"ti. apica
sambādho gharāvāso kusalakiriyāya yathāsukhaṁ okāsābhāvato, rajāpatho asaṁvutasaṅkāraṭṭhānaṁ
viya rajānaṁ, kilesarajānaṁ 1- sannipātaṭṭhānato. abbhokāso pabbajjā kusalakiriyāya
yathāsukhaṁ okāsasabbhāvato.
nayidaṁ sukaraṁ .pe. pabbajeyyanti ettha ayaṁ saṅkhepakathā:- yadetaṁ sikkhāttaya-
brahmacariyaṁ ekaṁpi divasaṁ akhaṇḍaṁ katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya ekantaparipuṇṇaṁ.
ekadivasampi ca kilesamalena amalinaṁ katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya ekantaparisuddhaṁ,
saṅkhalikhitanti 2- likhitasaṅkhasadisaṁ dhotasaṅkhasappaṭibhāgaṁ caritabbaṁ, idaṁ na
sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuṇṇaṁ .pe. carituṁ,
yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kasāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyaṁ carantānaṁ
anucchavikāni vatthāni acchādetvā paridahitvā agārasmā nikkhamitvā anagāriyaṁ
pabbajeyyanti. ettha ca yasmā agārassa hitaṁ kasivaṇijjādikammaṁ agāriyanti
vuccati, tañca pabbajjāya natthi, tasmā pabbajjā anagāriyāti ñātabbā, taṁ anagāriyaṁ.
pabbajeyyanti paṭipajjeyyaṁ.
appaṁ vāti sahassato heṭṭhā bhogakkhandho appo nāma hoti, sahassato
paṭṭhāya mahā. ābandhanaṭṭhena ñātiyeva ñātiparivaṭṭo. so vīsatiyā heṭṭhā
appo nāma hoti, vīsatiyā paṭṭhāya mahā. bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpannoti yā
bhikkhūnaṁ adhisīlasaṅkhātā sikkhā, tañca, yattha cete saha jīvanti, ekajīvikā
sabhāgavuttino honti, taṁ bhagavatā paññattasikkhāpadasaṅkhātaṁ sājīvañca tattha sikkhanabhāvena
samāpannoti bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno. samāpannoti sikkhaṁ paripūrento
sājīvañca avītikkamanto hutvā tadubhayaṁ upagatoti attho.
pāṇātipātaṁ pahāyātiādīni vuttatthāneva. imesaṁ bhedāyāti yesaṁ itoti
vuttānaṁ santike sutaṁ, tesaṁ bhedāya. bhinnānaṁ vā sandhātāti dvinnaṁ mittānaṁ vā

footnote: 1 ma. kilesānaṁ 2 cha. saṅkhalikhitaṁ, pa.sū. 2/291/113

page number: 423

samānupajjhāyakādīnaṁ vā kenacideva kāraṇena bhinnānaṁ ekamekaṁ upasaṅkamitvā
"tumhākaṁ īdise kule jātānaṁ evaṁbahussutānaṁ idaṁ na yuttan"tiādīni vatvā
sandhānaṁ kattā. anuppadātāti sandhānānuppadātā, dve jane samagge disvā
"tumhākaṁ evarūpe kule jātānaṁ evarūpehi guṇehi samannāgatānaṁ anucchavikametan"ti-
ādīni vatvā daḷhīkammaṁ kattāti attho. samaggo 1- ārāmo assāti samaggārāmo.
yattha samaggā natthi, tattha vasitumpi na icchatīti attho. samaggarāmotipi pāli,
ayamevattho. samaggaratoti samaggesu rato, te pahāya aññattha gantumpi na
icchatīti attho. samagge disvāpi sutvāpi nandatīti samagganandī. samaggakaraṇiṁ
vācaṁ bhāsitāti yā vācā satte samaggeyeva karoti, taṁ sāmaggiguṇaparidīpikameva
vācaṁ bhāsati, na itaranti.
nelāti elaṁ vuccati doso, nāssā elanti nelā, niddosāti attho.
"nelaṅgo setapacchādo"ti 2- ettha vuttanelaṁ viya. kaṇṇasukhāti byañjanamadhuratāya
kaṇṇānaṁ sukhā, sūcivijjhanaṁ viya kaṇṇasūlaṁ na janeti. atthamadhuratāya sakalasarīre
kopaṁ ajanetvā pemaṁ janetīti pemanīyā. dahayaṁ gacchati appaṭihaññamānā sukhena
vittaṁ pavisatīti hadayaṅgamā. guṇaparipuṇṇatāya pure bhavāti porī. pure saṁvaḍḍhanārī
viya sukumārātipi porī. purassa esāti porī, nagaravāsīnaṁ kathāti attho.
nagaravāsino hi yuttakathā honti, pitimattaṁ pitāti, bhātimattaṁ bhātāti vadanti.
evarūpī kathā bahuno janassa kantā hotīti bahujanakantā. kantabhāveneva bahuno
janassa manāpacittavuḍḍhikarāti bahujanamanāpā.
kāle 3- vadatīti kālavādī, vattabbayuttakālaṁ sallakkhetvā vadatīti attho. bhūtaṁ
tacchaṁ sabhāvameva vadatīti bhūtavādī. diṭṭhadhammikasamparāyikātthasannissitameva katvā
vadatīti atthavādī. navalokuttaradhammasannissitaṁ katvā vadatīti dhammavādī.
saṁvaravinayapahānavinayasannissitaṁ

footnote: 1 sī. samagge 2 khu. u. 25/65/206 aparalakuṇḍakabhaddiyasutta
footnote: 3 kālena pa. sū. 2/292/115

page number: 424

katvā vadatīti vinayavādī. nidhānaṁ vuccati ṭhapanokāso, nidhānamassā
atthīti nidhānavatī. hadaye nidhetabbayuttakaṁ vācaṁ bhāsitā 1- hotīti attho. kālenāti
evarūpiṁ vācaṁ bhāsamānopi ca "ahaṁ nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsissāmī"ti na akālena bhāsati,
yuttakālaṁ pana avekkhitvāva bhāsatīti attho. sāpadesanti saupamaṁ, sakāraṇanti attho.
pariyantavatinti paricchedaṁ dassetvā, yathāssā paricchedo paññāyati, evaṁ bhāsatīti
attho. atthasañhitanti anekehipi nayehi vibhajantena pariyādātuṁ asakkuṇeyyaṁ 2-
atthasampannaṁ bhāsati. yaṁ vā so atthavādī atathaṁ vadati tena atthena sañhitattā
atthasañhitaṁ vācaṁ bhāsati, na aññaṁ nikkhipitvā aññaṁ bhāsatīti vuttaṁ hoti.
bījagāmabhūtagāmasamārambhāti mūlabījaṁ khandhabījaṁ phalubījaṁ aggabījaṁ bījabījanti
pañcavidhassa bījagāmassa ceva yassa kassaci nīlatiṇarukkhādikassa bhūtagāmassa ca
samārambhā, chedapacanādibhāvena 3- vikopanā paṭiviratoti attho.
ekabhattikoti pātarāsabhattaṁ sāyamāsabhattanti dve bhattāni. tesu pātarāsabhattaṁ
antomajjhantikena paricchinnaṁ, itaraṁ majjhantikato uddhaṁ antoaruṇena. tasmā
antomajjhantike dasakkhattuṁ bhuñjamānopi ekabhattikova hoti. taṁ sandhāya vuttaṁ
"ekabhattiko"ti rattibhojanaṁ 4- ratti, tato uparatoti rattūparato. atikkante
majjhantike yāva suriyatthaṅgamanā bhojanaṁ vikālabhojanaṁ nāma, tato viratattā virato
vikālabhojanā.
jātarūpanti suvaṇṇaṁ. rajatanti kahāpaṇo lohamāsako jatumāsako dārumāsakoti
ye vohāraṁ gacchanti. tassa ubhayassāpi paṭiggahaṇā paṭivirato, neva naṁ uggaṇhāti,
na uggaṇhāpeti, na upanikkhittaṁ sādiyatīti attho.
āmakadhaññapaṭiggahaṇāti sālivīhiyavagodhūmakaṅguvarakakudrūsakasaṅkhātassa
sattavidhassāpi āmakadhaññassa paṭiggahaṇā. na kevalañca etesaṁ paṭiggahaṇameva, āmasanampi

footnote: 1 chaßēéa. bhāsitāti 2 chaßēéa. asakkuṇeyyatāya
footnote: 3 chaßēéa. chedanabhedanapacanādibhāvena 4 chaßēéa. bhojanaṁ

page number: 425

bhikkhūnaṁ na vaṭṭatiyeva. āmakamaṁsapaṭiggahaṇāti ettha aññatra uddissa anuññātā
āmakamaṁsamacchānaṁ paṭiggahaṇameva bhikkhūnaṁ na vaṭṭati, no āmasananti.
itthīkumārikāpaṭiggahaṇāti ettha itthīti purisantaragatā, itarā kumārikā nāma
tāsaṁ paṭiggahaṇampi āmasanampi akappiyameva. dāsīdāsapaṭiggahaṇāti ettha dāsīdāsa-
vaseneva tesaṁ paṭiggahaṇaṁ na vaṭṭati, "kappiyakārakaṁ dammi, ārāmikaṁ dammī"ti
evaṁ vutte ca pana vaṭṭati. ajeḷakādīsupi khettavatthupariyosānesu kappiyākappiyanayo
vinayavasena upaparikkhitabbo. tattha khettaṁ nāma yasmiṁ pubbaṇṇaṁ ruhati. vatthu nāma
yasmiṁ aparaṇṇaṁ ruhati. yattha vā ubhayaṁ ruhati, taṁ khettaṁ. tadatthāya akatabhūmibhāgo
vatthu. khettavatthusīsena cettha vāpitaḷākādīnipi saṅgahitāneva.
dūteyyaṁ vuccati dūtakammaṁ gihīnaṁ 1- paṇṇaṁ vā sāsanaṁ vā gahetvā tattha
tattha gamanaṁ. pahiṇagamanaṁ vuccati gharā gharaṁ pesitassa khuddakagamanaṁ. anuyogo nāma
tadubhayakaraṇaṁ. tasmā dūteyyapahiṇagamanānaṁ anuyogoti evamettha attho veditabbo.
kayavikkayāti kayā ca vikkayā ca. tulākūṭādīsu kūṭanti vañcanaṁ. tattha tulākūṭaṁ
tāva rūpakūṭaṁ aṅgakūṭaṁ gahaṇakūṭaṁ paṭicchannakūṭanti catubbidhaṁ hoti. tattha rūpakūṭaṁ
nāma dve tulā sarūpā 2- katvā gaṇhanto mahatiyā gaṇhāti, dadanto khuddikāya
deti. aṅgakūṭaṁ nāma gaṇhanto pacchābhāge hatthena tulaṁ akkamati, dadanto
pubbabhāge. gahaṇakūṭaṁ nāma gaṇhanto mūle rajjuṁ gaṇhāti, dadanto agge.
paṭicchannakūṭaṁ nāma tulaṁ susiraṁ katvā anto ayacuṇṇaṁ pakkhipitvā gaṇhanto
taṁ pacchābhāge karoti, dadanto aggabhāge.
kaṁso vuccati suvaṇṇapāti, tāya vañcanaṁ kaṁsakūṭaṁ. kathaṁ? ekaṁ suvaṇṇapātiṁ
katvā aññā dve tisso lohapātiyo suvaṇṇavaṇṇā karoti, tato janapadaṁ gantvā
kiñcideva addhakulaṁ pavisitvā "suvaṇṇabhājanāni kiṇathā"ti vatvā agghe pucchite
samagghataraṁ dātukāmā honti. tato tehi "kathaṁ imesaṁ suvaṇṇabhāvo jānitabbo"ti

footnote: 1 ma. gihīnaṁ pahitaṁ 2 chaßēéa. samarūpā

page number: 426

vutte "vīmaṁsitvā gaṇhathā"ti suvaṇṇapātiṁ pāsāṇe ghaṁsitvā sabbapātiyo datvā
gacchati.
mānakūṭaṁ nāma hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividhaṁ hoti. tattha hadayabhedo
sappitelādiminanakāle labbhati. tāni hi gaṇhanto heṭṭhāchiddena mānena "saṇikaṁ
āsiñcā"ti vatvā attano bhājane bahuṁ paggharāpetvā gaṇhāti, dadanto chiddaṁ
pidhāya sīghaṁ pūretvā deti. sikhābhedo tilataṇḍulādiminanakāle labbhati. tāni
hi gaṇhanto saṇikaṁ sikhaṁ ussāpetvā gaṇhāti, dadanto vegena pūretvā sikhaṁ
bhindanto 1- deti. rajjubhedo khettavatthuminanakāle labbhati. lañcaṁ 2- alabhantā hi
khettaṁ amahantaṁpi mahantaṁ katvā minanti.
ukkoṭanādīsu ukkoṭananti sāmike assāmike kātuṁ lañcaggahanaṁ. vañcananti
tehi tehi upāyehi paresaṁ vañcanaṁ. tatridamekaṁ vatthuṁ:- eko kira luddako migañca
migapotakañca gahetvā āgacchati, tameko dhutto "kiṁ bho migo agghati, kiṁ migapotako"ti
āha. "migo dve kahāpaṇe, migapotako ekan"ti ca vutte ekaṁ kahāpaṇaṁ datvā
migapotakaṁ gahetvā thokaṁ gantvā nivatto "na me bho migapotakena attho,
migaṁ me dehī"ti. "nanu te bho yā paṭhamaṁ eko kahāpaṇo dinno"ti. āma
dinnoti. "imaṁpi migapotakaṁ gaṇha, evaṁ so ca kahāpaṇo ayañca kahāpaṇagghanako
migapotako"ti dve kahāpaṇā bhavissantīti. so "kāraṇaṁ vadatī"ti sallakkhetvā
migapotakaṁ gahetvā migaṁ adāsīti. nikatīti yogavasena vā māyāvasena vā apāmaṅgaṁ
pāmaṅganti, amaṇiṁ maṇinti, asuvaṇṇaṁ suvaṇṇanti katvā paṭirūpakena vañcanaṁ.
sāciyogoti kuṭilayogo, etesaṁyeva ukkoṭanādīnametaṁ nāmaṁ. tasmā ukkoṭanasāciyogo
vañcanasāciyogo nikatisāciyogoti evamettha attho veditabbo. keci aññaṁ dassetvā
aññassa parivattanaṁ sāviyogoti vadanti, taṁ pana vañcaneneva saṅgahitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. chindanto 2 chaßēéa. lañjaṁ. evamuparipi

page number: 427

chedanādīsu chedananti hatthacchedanādi. vadhoti māraṇaṁ. bandhoti rajjubandhanādīhi
bandhanaṁ. viparāmosoti himaviparāmoso gumbaviparāmosoti duvidho. yaṁ himapātasamaye
himena paṭicchannā hutvā maggapaṭipannaṁ janaṁ musanti, ayaṁ himaviparāmoso. yaṁ
gumbādīhi paṭicchannā musanti, ayaṁ gumbaviparāmoso. ālopo vuccati gāmanigamādīna
vilopakaraṇaṁ. sahasākāroti sāhasikakiriyā, gehaṁ pavisitvā manussānaṁ ure satthaṁ
ṭhapetvā icchitabhaṇḍaggahaṇaṁ. evametasmā chedana .pe. sahasākārā paṭivirato hoti.
so santuṭṭho hotīti svāyaṁ bhikkhu heṭṭhā vuttena catūsu paccayesu
dvādasavidhena itarītarapaccayasantosena samannāgato hoti. iminā pana dvādasavidhena
itarītarapaccayasantosena samannāgatassa bhikkhuno aṭṭha parikkhārā vaṭṭanti tīṇi
cīvarāni patto dantakaṭṭhacchedanavāsi ekā sūci kāyabandhanaṁ parissāvananti. vuttampi
cetaṁ:-
"ticīvarañca patto ca vāsi sūci ca bandhanaṁ
parissāvanena aṭṭhete 1- yuttayogassa bhikkhuno"ti.
te sabbe kāyaparihāriyāpi honti kucchiparihāriyāpi. kathaṁ? ticīvaraṁ tāva
nivāsetvā pārupitvā ca vicaraṇakāle kāyaṁ pariharati posetīti kāyaparihārikaṁ
hoti. cīvarakaṇṇena udakaṁ parissāvetvā pivanakāle khāditabbaphalāphalaggahaṇakāle
ca kucchiṁ pariharati posetīti kucchiparihārikaṁ hoti. pattopi tena udakaṁ uddharitvā
nhānakāle kuṭiparibhaṇḍakaraṇakāle ca kāyaparihāriko hoti, āhāraṁ gahetvā
bhuñjanakāle kucchiparihāriko. vāsipi tāya dantakaṭṭhacchedanakāle mañcapīṭhānaṁ
aṅgapādacīvarakuṭidaṇḍakasajjanakāle ca kāyaparihārikā hoti, ucchucchedananāḷikerādi-
tacchanakāle kucchiparihārikā. sūci cīvarasibbanakāle kāyaparihārikā hoti, pūvaṁ vā

footnote: 1 ma. parissāvanañca

page number: 428

phalaṁ vā vijjhitvā khādanakāle kucchiparikārikā. kāyabandhanaṁ bandhitvā vicaraṇakāle
kāyaparihārikaṁ, ucchuādīni bandhitvā gahaṇakāle kucchiparihārikaṁ. parissāvanaṁ tena
udakaṁ parissāvetvā nhānakāle senāsanaparibhaṇḍakaraṇakāle ca kāyaparihārikaṁ,
pānīyapānakaparissāvanakāle teneva tilataṇḍulaputhukādīni gahetvā khādanakāle ca
kucchiparihārikaṁ. ayaṁ tāva aṭṭhaparikkhārikassa parikkhāramattā.
navaparikkhārikassa pana seyyaṁ pavisantassa 1- tatraṭṭhakapaccattharaṇaṁ vā kuñcikā
vā vaṭṭati. dasaparikkhārikassa nisīdanaṁ vā cammakhaṇḍaṁ vā vaṭṭati. ekādasaparikkhārikassa
kattarayaṭṭhi vā telanāḷikā vā vaṭṭati. dvādasaparikkhārikassa chattaṁ vā upāhanaṁ
vā vaṭṭati. etesu ca aṭṭhaparikkhārikova santuṭṭho, itare asantuṭṭhā mahicchā
mahābhārāti 2- na vattabbā. etepi appicchāva santuṭṭhāva subharāva sallahukavuttinova.
bhagavā pana nayimaṁ suttaṁ tesaṁ vasena kathesi, aṭṭhaparikkhārikassa vasena kathesi.
so hi khuddakavāsiñca sūciñca parissāvane pakkhipitvā pattassa anto ṭhapetvā
pattaṁ aṁsakūṭe laggetvā ticīvaraṁ kāyapaṭibaddhaṁ katvā yenicchakaṁ 3- sukhaṁ pakkamati,
paṭinivattitvā gahetabbaṁ nāmassa na hoti. iti imassa bhikkhuno sallahukavuttitaṁ
dassento bhagavā santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarenātiādimāha.
tattha kāyaparihārikenāti kāyapariharaṇamattakena. kucchiparihārikenāti
kucchipariharaṇamattakena. samādāyeva pakkamatīti taṁ aṭṭhaparikkhāramattakaṁ sabbaṁ gahetvāva
kāyapaṭibaddhaṁ katvāva gacchati, "mama vihāro pariveṇaṁ upaṭṭhāko"tissa saṅgo vā
bandho vā na hoti. so jiyā mutto saro viya, yūthā apakkanto mattahatthī
viya icchiticchitaṁ senāsanaṁ vanasaṇḍaṁ rukkhamūlaṁ navaṁ pabbhāraṁ 4- paribhuñjanto eko
tiṭṭhati, eko nisīdati, sabbiriyāpathesu eko adutiyo.

footnote: 1 ma. vasantassa 2 sī. mahāejāti
footnote: 3 ma. yaticchitaṁ 4 sī. navaṁ navaṁ pabbhāraṁ, pa.sū. 2/294/120

page number: 429

"cātuddiso appaṭigho ca hoti
santussamāno itarītarena
parissayānaṁ sahitā achambhī
eko care khaggavisāṇakappo"ti 1-
evaṁ vaṇṇitaṁ khaggavisāṇakappataṁ āpajjati.
idāni tamatthaṁ upamāya sādhento seyyathāpītiādimāha. tattha pakkhī sakuṇoti
pakkhayutto sakuṇo. ßöetīti uppatati. ayaṁ panettha saṅkhepattho:- sakuṇā nāma "asukasmiṁ
padese rukkho paripakkaphalo"ti ñatvā nānādisāhi āgantvā nakhapakkhatuṇḍādīhi
tassa phalāni vijjhantā vidhunantā khādanti, "idaṁ ajjatanāya, idaṁ svātanāya
bhavissatī"ti tesaṁ na hoti. phale pana khīṇe neva rukkhassa ārakkhaṁ ṭhapenti,
na tattha pakkhaṁ vā pattaṁ vā nakhaṁ vā tuṇḍaṁ vā ṭhapenti, athakho tasmiṁ rukkhe
anapekkho 2- hutvā yo yaṁ disābhāgaṁ icchati, so tena sapattabhārova uppatitvā
gacchati. evameva ayaṁ bhikkhu nissaṅgo nirapekkhoyeva pakkamati, samādāyeva pakkamati.
ariyenāti niddosena. ajjhattanti sake attabhāve. anavajjasukhanti niddosasukhaṁ.
so cakkhunā rūpaṁ disvāti so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato
bhikkhu cakkhuviññāṇena rūpaṁ passitvāti attho. sesapadesupi yaṁ vattabbaṁ siyā,
taṁ sabbaṁ visuddhimagge 3- vuttaṁ. abyāsekasukhanti kilesehi anāsittasukhaṁ,
avikaṇṇasukhantipi vuttaṁ. indriyasaṁvarasukhaṁ hi diṭṭhādīsu diṭṭhamattādivasena
pavattatāya avikiṇṇaṁ hoti.

footnote: 1 khu. su. 25/42/434 khaggavisāṇasutta, khu. cūḷa. 30/689/345
footnote: khaggavisāṇasuttaniddesa (syā) 2 chaßēéa. anapekkhā
footnote: 3 visuddhi. 1/24 sīlaniddesa

page number: 430

so abhikkante paṭikkanteti so manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ saṁvarena samannāgato
bhikkhu imesu abhikkantapaṭikkantādīsu sattasu ṭhānesu satisampajaññavasena
sampajānakārī hoti. tattha abhikkantanti puratogamanaṁ. 1- paṭikkantanti paccāgamanaṁ. 2-
sampajānakārī hotīti sātthakasampajaññaṁ sappāyasampajaññaṁ gocarasampajaññaṁ
asammohasampajaññanti imesaṁ catunnaṁ satisampayuttānaṁ sampajaññānaṁ vasena satiṁ
upaṭṭhapetvā ñāṇena paricchinditvāyeva tāni abhikkantapaṭikkantāni karoti.
sesapadesupi eseva nayo. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana icchantena dīghanikāye
sāmaññaphalavaṇṇanāto vā majjhimanikāye satipaṭṭhānavaṇṇanāto vā gahetabbo.
so iminā cātiādinā kiṁ dasseti? araññavāsassa paccayasampattiṁ dasseti.
yassa hi ime cattāro paccayā natthi, tassa araññavāso na ijjhati, tiracchānagatehi
vā vanacarakehi vā saddhiṁ vattabbataṁ āpajjati. araññe adhivatthā devatā "kiṁ
evarūpassa pāpabhikkhuno araññavāsenā"ti bheravasaddaṁ sāventi, hatthehi sīsaṁ
paharitvā palāyanākāraṁ karonti. "asuko bhikkhu araññaṁ pavisitvā idañcidañca
pāpakammaṁ akāsī"ti ayaso pattharati. yassa panete cattāro paccayā atthi, tassa
araññavāso ijjhati. so hi attano sīlaṁ paccavekkhanto kiñci kāḷakaṁ vā
tilakaṁ vā apassanto pītiṁ uppādetvā taṁ khayato vayato sammasanto ariyabhūmiṁ
okkamati. araññe adhivatthā devatā attamanā vaṇṇaṁ bhāsanti. itissa udake
pakkhittatelabinduṁ viya yaso vitthāriko hoti.
tattha vivittanti suññaṁ, appasaddaṁ appanigghosanti attho. etadeva hi
sandhāya vibhaṅge "vivittanti santike cepi senāsanaṁ hoti, tañca anākiṇṇaṁ
gahaṭṭhehi pabbajitehi, tena taṁ vivittan"ti 3- vuttaṁ. seti ceva āsati ca etthāti
senāsanaṁ. mañcapīṭhādīnametaṁ adhivacanaṁ. tenāha "senāsananti mañcopi senāsanaṁpi,

footnote: 1 ma. niggamanaṁ 2 ma. pacchāgamanaṁ 3 abhi. vi. 35/526/302 jhānavibhaṅga

page number: 431

pīṭhaṁpi, bhisipi, bimbohanaṁpi, vihāropi, aḍḍhayogopi, pāsādopi, hammiyaṁpi,
guhāpi, aṭṭopi, māḷopi, leṇaṁpi, veḷugumbopi, rukkhamūlaṁpi, maṇḍapopi senāsanaṁ,
yattha vā pana bhikkhū paṭikkamanti, sabbametaṁ senāsanan"ti. 1- apica vihāro aḍḍhayogo
pāsādo hammiyaṁ guhāti idaṁ vihārasenāsanaṁ nāma. mañco pīṭhaṁ bhisi bimbohananti
idaṁ mañcapīṭhasenāsanaṁ nāma. cimilikā cammakhaṇḍo tiṇasanthāro paṇṇasanthāroti
idaṁ santhatasenāsanaṁ nāma. yattha vā pana bhikkhū paṭikkamantīti etaṁ okāsa-
senāsanannāmāti evaṁ catubbidhaṁ senāsanaṁ hoti. taṁ sabbampi senāsanaggahaṇena
gahitameva.
imassa pana sakuṇasadisassa cātuddisassa bhikkhuno anucchavikaṁ senāsanaṁ dassento
araññaṁ rukkhamūlantiādimāha. tattha araññanti "nikkhamitvā bahiindakhīlā sabbametaṁ
araññan"ti 2- "idaṁ bhikkhunīnaṁ vasena āgataṁ araññaṁ. āraññakaṁ nāma senāsanaṁ
pañcadhanusatikaṁ pacchiman"ti 3- idaṁ pana imassa bhikkhuno anurūpaṁ. tassa lakkhaṇaṁ
visuddhimagge dhutaṅganiddese vuttaṁ. rukkhamūlanti yaṅkiñci sandacchāyaṁ 4-
vivittaṁ rukkhamūlaṁ. pabbatanti selaṁ. tattha hi udakasoṇḍīsu udakakiccaṁ katvā
sītāya rukkhacchāyāya nisinnassa nānādisāsu khāyamānāsu sītena vātena vījiyamānassa
cittaṁ ekaggaṁ hoti. kandaranti kaṁ vuccati udakaṁ, kena dāritaṁ udakena bhinnaṁ
pabbatappadesaṁ, yaṁ nitambantipi nadīkuñjantipi 5- vadanti. tattha hi rajatapaṭṭasadisā
vālikā honti, matthake maṇivitānaṁ viya vanagahanaṁ maṇikkhandhasadisaṁ udakaṁ sandati. 6-
evarūpaṁ kandaraṁ oruyha pānīyaṁ pivitvā gattāni sītāni 7- katvā vālikaṁ
ussāpetvā paṁsukūlacīvaraṁ paññāpetvā nisinnassa samaṇadhammaṁ karoto cittaṁ ekaggaṁ
hoti. giriguhanti dvinnaṁ pabbatānaṁ antaraṁ, ekasmiṁyeva vā ummaṅgasadisaṁ
mahāvivaraṁ.

footnote: 1 abhi. vi. 35/527/302 jhānavibhaṅga 2 abhi. vi. 35/529/302 jhānavibhaṅga
footnote: 3 vi. mahāvi. 2/654/97 sāsaṅkasikkhāpada 4 chaßēéa. sītacchāyaṁ
footnote: 5 sī. nadīnikuñjantipi 6 ma. saṇṭhāti 7 sī. sītiṁ katvā

page number: 432

susānalakkhaṇaṁ visuddhimagge 1- vuttaṁ. vanapaṭṭhanti gāmantaṁ atikkamitvā manussānaṁ
upacāraṭṭhānaṁ, yattha na kasanti na vapanti. tenevāha "vanapaṭṭhanti dūrānametaṁ
senāsanānaṁ adhivacanan"tiādi. abbhokāsanti acchannaṁ. ākaṅkhamāno panettha
cīvarakuṭiṁ katvā vasati. palālapuñjanti palālarāsiṁ. mahāpalālapuñjato hi palālaṁ
nikkaḍḍhitvā pabbhāraleṇasadise ālaye karonti, gacchagumbādīnampi upari palālaṁ
pakkhipitvā heṭṭhā nisinnā samaṇadhammaṁ karonti. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
pacchābhattanti bhattassa pacchato. piṇḍapātapaṭikkantoti piṇḍapātapariyesanato
paṭikkanto. pallaṅkanti samantato ūrubaddhāsanaṁ. ābhujitvāti bandhitvā. ujuṁ
kāyaṁ paṇidhāyāti uparimasarīraṁ ujukaṁ ṭhapetvā aṭṭhārasapiṭṭhikaṇṭake koṭiyā koṭiṁ
paṭipādetvā. evañhi nisinnassa cammamaṁsanhārūni na paṇamanti. athassa yā tesaṁ
paṇamanapaccayā khaṇe khaṇe vedanā uppajjeyyuṁ, tā na uppajjanti. tāsu
na uppajjamānāsu cittaṁ ekaggaṁ hoti, kammaṭṭhānaṁ na paripatati, vuḍḍhiṁ phātiṁ
upagacchati. parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti kammaṭṭhānābhimukhaṁ satiṁ ṭhapayitvā, mukhasamīpe
vā katvāti attho. teneva vibhaṅge vuttaṁ "ayaṁ sati upaṭṭhitā hoti supatiṭṭhitā
nāsikagge vā mukhanimitte vā. tena vuccati parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā"ti. 2- athavā
"parīti pariggahaṭṭho. mukhanti niyyānaṭṭho. satīti upaṭṭhānaṭṭho. tena vuccati
`parimukhaṁ satin'ti "evaṁ paṭisambhidāyaṁ 3- vuttanayena panettha attho daṭṭhabbo.
tatrāyaṁ saṅkhepo "pariggahitaniyyānaṁ satiṁ katvā"ti.
abhijjhaṁ loketi ettha lujjanapalujjanaṭṭhena pañcupādānakkhandhā loko.
tasmā pañcasu upādānakkhandhesu rāgaṁ pahāya kāmacchandaṁ vikkhambhetvāti ayamettha

footnote: 1 visuddhi. 1/95 dhutaṅganiddesa 2 abhi. vi. 35/537/304 jhānavibhaṅga
footnote: 3 khu. paṭi. 31/389/264 ānāpānakathā (syā)

page number: 433

attho daṭṭhabbo. vigatābhijjhenāti vikkhambhanavasena pahīnattā vigatābhijjhena, na
cakkhuviññānasadisenāti attho. abhijjhāya cittaṁ parisodhetīti abhijjhāto cittaṁ
parisodheti, 1- yathā ca naṁ sā muñcati ceva muñcitvā ca na puna gaṇhāti, evaṁ
karotīti attho. byāpādappadosaṁ pahāyātiādīsupi eseva nayo. byāpajjatipi
iminā cittaṁ pūtikummāsādayo viya purimapakatiṁ pajahatīti byāpādo. vikārappattiyā
padussati, paraṁ vā padūseti vināsetīti padoso. ubhayametaṁ kodhasseva adhivacanaṁ. thīnaṁ
cittagelaññaṁ, middhaṁ cetasikagelaññaṁ. thīnañca middhañca thīnamiddhaṁ. ālokasaññīti
rattiṁpi divāpi diṭṭhāalokasañjānanasamatthāya vigatanīvaraṇāya parisuddhāya saññāya
samannāgato. sato sampajānoti satiyā ca ñāṇena ca samannāgato. idaṁ ubhayaṁ
ālokasaññāya upakārakattā vuttaṁ. uddhaccañca kukkuccañca uddhaccakukkuccaṁ.
tiṇṇavicikicchoti vicikicchaṁ taritvā atikkamitvā ṭhito. "kathamidaṁ kathamidan"ti
saññā 2- evaṁ nappavattīti akathaṁkathī. kusalesu dhammesūti anavajjesu dhammesu.
"ime nu kho kusalā, kathamime kusalā"ti evaṁ na vicikicchati na kaṅkhatīti attho.
ayamettha saṅkhepo. imesu pana nīvaraṇesu vacanatthalakkhaṇādibhedato yaṁ vattabbaṁ siyā,
taṁ sabbaṁ visuddhimagge vuttaṁ. paññāya dubbalīkaraṇeti yasmā ime pañca nīvaraṇā
uppajjamānā anuppannāya lokiyalokuttarāya paññāya uppajjituṁ na denti,
uppannāpi aṭṭha samāpattiyo pañca vā abhiññā upacchinditvā pātenti. tasmā
paññāya dubbalīkaraṇāti vuccanti. vivicceva kāmehītiādīni visuddhimagge 3-
vitthāritāni.
ime āsavātiādi aparenāpi pariyāyena catusaccappakāsanatthaṁ vuttaṁ. nāparaṁ
itthattāyāti pajānātīti ettāvatā heṭṭhā tīhi aṅgehi bāhirasamayassa nipphalabhāvaṁ
dassetvā catutthena aṅgena attano sāsanassa gambhīrabhāvaṁ pakāsetvā desanāya
arahattena nikūṭaṁ gaṇhi. idāni desanaṁ appento evaṁ kho bhikkhavetiādimāha.

footnote: 1 cha. parimoceti
footnote: 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 visuddhi. 1/179 paṭhavīkasiṇaniddesa

page number: 434

9. taṇhāsuttavaṇṇanā
[199] navame jālininti jālasadisaṁ. yathā hi jālaṁ samantato saṁsibbitaṁ
ākulabyākulaṁ, evaṁ taṇhāpīti jālasadisattā jālinīti vuttā. tayo vā bhave
ajjhottharitvā ṭhitāya etissā tattha tattha attano koṭṭhāsabhūtaṁ jālaṁ atthītipi
jālinī. saṁsaritanti tattha tattha saṁsaritvā ṭhitaṁ. visaṭanti patthaṭaṁ vikkhittaṁ.
visattikanti tattha tattha visattaṁ lagitaṁ. apica "visamūlāti visattikā. visaphalāti
visattikā"tiādināpi 1- nayenettha attho daṭṭhabbo. uddhastoti upari dhaṁsito.
pariyonaddhoti samantā veṭhito. tantākulakajātoti tantaṁ viya ākulajāto. yathā
nāma dunnikkhittaṁ mūlikacchinnaṁ pesakārānaṁ tantaṁ tahiṁ tahiṁ ākulaṁ hoti, "idaṁ
aggaṁ idaṁ mūlan"ti aggena vā aggaṁ, mūlena vā mūlaṁ samānetuṁ dukkaraṁ hoti,
evameva sattā imāya taṇhāya pariyonaddhā ākulabyākulā na sakkonti
attano tassā 2- nissaraṇamaggaṁ ujuṁ kātuṁ. gulāguṇḍikajātoti gulāguṇḍikaṁ 3-
vuccati pesakārakañjiyasuttaṁ. gulā nāma sakuṇikā, tassā kulāvakotipi eke.
yathā tadubhayampi ākulaṁ aggena vā aggaṁ, mūlena vā mūlaṁ samānetuṁ dukkaranti
purimanayeneva yojetabbaṁ. muñjapabbajabhūtoti muñjatiṇaṁ viya pabbajatiṇaṁ viya ca bhūto,
tādiso jāto. yathā tāni tiṇāni koṭṭetvā katarajjuṁ jiṇṇakāle katthaci
patitaṁ gahetvā tesaṁ tiṇānaṁ "idaṁ aggaṁ idaṁ mūlan"ti aggena vā aggaṁ, mūlena
vā mūlaṁ samānetuṁ dukkaraṁ. tampi ca paccattapurisakāre ṭhatvā sakkā bhaveyya
ujuṁ kātuṁ, ṭhapetvā pana bodhisatte añño satto attano dhammatāya taṇhājālaṁ
padāletvā attano nissaraṇamaggaṁ ujuṁ kātuṁ samattho nāma natthi. evamayaṁ loko
taṇhājālena pariyonaddho apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattati. tattha apāyoti
nirayatiracchānayonipettivisayāsurakāyā. sabbepi hi te vuḍḍhisaṅkhātassa āyassa

footnote: khu.cūḷa. 30/175/90,230/676/336 (syā)
footnote: chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati su.vi. 2/95/93

page number: 435

abhāvato apāyāti vuccanti. tathā dukkhassa gatibhāvato duggati. sukhasamussayato
vinipatitattā vinipāto. itaro pana:-
khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
abbocchinnaṁ vattamānā saṁsāroti pavuccati.
taṁ sabbaṁ nātivattati nātikkamati, athakho cutito paṭisandhiṁ paṭisandhito cutinti
evaṁ punappunaṁ cutipaṭisandhiyo gaṇhamāno tīsu bhavesu cutūsu yonīsu pañcasu gatīsu
sattasu viññāṇaṭṭhitīsu navasu sattāvāsesu mahāsamudde vātakkhittanāvā viya yante
yuttagoṇo viya ca paribbhamatiyeva.
ajjhattikassa upādāyāti ajjhattikaṁ khandhapañcakaṁ upādāya. idañhi
upayogatthe sāmivacanaṁ. bāhirassa upādāyāti bāhirakkhandhapañcakaṁ upādāya, idampi
upayogatthe sāmivacanaṁ. asmīti bhikkhave satīti bhikkhave yadetaṁ ajjhattaṁ
khandhapañcakaṁ upādāya taṇhāmānadiṭṭhivasena samuggāho hoti asmīti hoti, tasmiṁ
satīti attho. itthasmīti hotītiādīsu pana evaṁ samūhato ahanti gahaṇe sati
tato anupanidhāya ca upanidhāya cāti dvidhā gahaṇaṁ hoti. tattha anupanidhāyāti
aññaṁ kāraṇaṁ 1- anupagamma sakabhāvavasena 2- ārammaṇaṁ katvā itthasmīti hoti,
khattiyādīsu idaṁpakāro ahanti evaṁ taṇhāmānadiṭṭhivasena hotīti attho. idaṁ
tāva anupanidhāya gahaṇaṁ. upanidhāya gahaṇaṁ pana duvidhaṁ hoti samato ca asamato ca. taṁ
dassetuṁ evamasmīti aññathāsmīti ca vuttaṁ. tattha evamasmīti idaṁ samato upanidhāya
gahaṇaṁ, yathāyaṁ khattiyo yathāyaṁ brāhmaṇo, evamahasmīti attho. aññathāsmīti idaṁ
pana asamato gahaṇaṁ, yathāyaṁ khattiyo yathāyaṁ brāhmaṇo, tato aññathā ahaṁ, hīno
vā adhiko vāti attho. imāni tāva paccuppannavasena cattāri taṇhāvicaritāni

footnote: 1 chaßēéa. ākāraṁ 2 chaßēéa. sakabhāvameva

page number: 436

asasmīti satasmīti imāni pana dve yasmā atthīti asataṁ, 1- niccassetaṁ
adhivacanaṁ. satasmīti sato, 2- aniccassetaṁ adhivacanaṁ. tasmā sassatucchedavasena
vuttānīti veditabbāni. ito parāni santi evamādīni cattāri saṁsayaparivitakkavasena
vuttāni. santi hotīti evamādīsu ahaṁ siyanti hotīti evamattho veditabbo.
adhippāyo panettha purimacatukke vuttanayeneva gahetabbo. apihaṁ santiādīni pana
cattāri api nāma ahaṁ bhaveyyanti evampi patthanākappanavasena vuttāni. tānipi
purimacatukke vuttanayeneva veditabbāni. bhavissantiādīni pana cattāri anāgatavasena
vuttāni. tesampi purimacatukke vuttanayeneva attho veditabbo. evamete:-
dve diṭṭhisīlā sīsaññe 3- cattāro sīsamūlakā
tayo tayoti etāni aṭṭhārasa vibhāvaye.
etesu hi asasmi, satasmīti ete dve diṭṭhisīlā nāma. asmi, santi,
apihaṁ santi bhavissanti ete cattāro suddhasīsāeva. itthasmītiādayo tayo
tayoti dvādasasīsamūlakā nāmāti evamete dve diṭṭhisīsā cattāro suddhasīsā
dvādasasīsamūlakāti aṭṭhārasa taṇhāvicaritadhammā veditabbā. imāni tāva ajjhattikassa
upādāya aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni. bāhirassa upādāya taṇhāvicaritesupi eseva
nayo. imināti iminā rūpena vā .pe. viññāṇena vātiesa viseso veditabbo.
sesaṁ tādisameva.
iti evarūpāni atītāni chattiṁsāti ekamekassa puggalassa atīte addhani
chattiṁsa. anāgatāni chattiṁsāti ekamekasseva puggalassa ca anāgate addhani chattiṁsa.
paccuppannāni chattīsāti ekassa vā puggalassa yathāsambhavato bahunnaṁ vā
paccuppanne addhani chattiṁsa. sabbasattānaṁ pana niyameneva atīte addhani chattiṁsa,
anāgate chattiṁsa, paccuppanne chattiṁsa. anantā hi aparimāṇā 4-

footnote: 1 chaßēéa. asaṁ 2 chaßēéa. sīdatīti sataṁ
footnote: 3 ma. diṭṭhisīsāpi aññe 4 chaßēéa. hi asadisa...

page number: 437

taṇhāmānadiṭṭhibhedā sattā. 1- aṭṭhataṇhāvicaritasataṁ hotīti ettha pana aṭṭhasatasaṅkhātaṁ
taṇhāvicaritaṁ hotīti evamattho daṭṭhabbo.
10. pemasuttavaṇṇanā
[200] dasame na ussenetīti diṭṭhivasena na ukkhipati. na paṭissenetīti
paṭiviruddho hutvā kalahabhaṇḍanavasena na ukkhipati. na dhūpāyatīti ajjhattikassa
upādāya taṇhāvicaritavasena na dhūpāyati. na pajjalatīti bāhirassa upādāya
taṇhāvicaritavasena na pajjalati. na sampajjhāyatīti 2- asmimānavasena na sampajjhāyati.
sesaṁ pālinayeneva veditabbaṁ. imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti.
mahāvaggo pañcamo.
catutthapaṇṇāsako niṭṭhito.
---------------

footnote: 1 ma. pattā 2 sī. na apajjhāyatīti

page number: 438

5. pañcamapaṇṇāsaka
21. 1. sappurisavagga
1. sikkhāpadasuttavaṇṇanā
[201] pañcamassa paṭhame asappurisanti lāmakapurisaṁ tucchapurisaṁ mūḷhapurisaṁ
avijjāya andhīkataṁ bahalaṁ. asappurisataranti atirekena asappurisaṁ. itare dve
vuttapaṭipakkhavasena veditabbā. sesamettha uttānatthameva. yathā cettha, evaṁ ito
puresu pañcasu. etesu hi paṭhamaṁ pañcaveravasena desitaṁ, dutiyaṁ asaddhammavasena, tatiyaṁ
kāyavacīdvāravasena, catutthaṁ manodvāravasena, pañcamaṁ aṭṭhamicchattavasena, chaṭṭhaṁ
dasamicchattavasena.
7-10. pāpadhammasuttacatukkavaṇṇanā
[207-210] sattame pāpanti lāmakaṁ saṅkiliṭṭhapuggalaṁ. kalyāṇanti bhaddakaṁ
anavajjapuggalaṁ. sesamettha uttānameva. aṭṭhamepi eseva nayo. navame pāpadhammanti
lāmakadhammaṁ. kalyāṇadhammanti anavajjadhammaṁ. sesamettha uttānameva. dasamepi eseva
nayo. imasmiṁ vagge dasasupi suttesu agāriyapaṭipadā kathitā. sacepi sotāpanna-
sakadāgāmino honti, vaṭṭatiyevāti.
sappurisavaggo paṭhamo.
--------------

page number: 439

22. 2. parisasobhanavagga
1. parisāsuttavaṇṇanā
[211] dutiyassa paṭhame purisaṁ dūsentīti parisadūsanā. parisaṁ sobhentīti
parisasobhanā.
2. diṭṭhisuttavaṇṇanā
[212] dutiye manoduccaritapariyāpannāpi micchādiṭṭhi mahāsāvajjatāya visuṁ
vuttā, tassā ca paṭipakkhavasena sammādiṭṭhi.
3. akataññutāsuttavaṇṇanā
[213] tatiye akataññutā akataveditāti akataññutāya akataveditāya. ubhayampetaṁ
atthato ekameva. sukkapakkhepi eseva nayo.
4-7. pāṇātipātīsuttādivaṇṇanā
[214-217] catutthaṁ catunnaṁ kammakilesānaṁ tappaṭipakkhassa ca vasena vuttaṁ
pañcamaṁ sukkapakkhānaṁ ādito catunnaṁ micchattānaṁ vasena, chaṭṭhaṁ avasesānaṁ catunnaṁ,
sattamaṁ anariyavohārāriyavohārānaṁ. tathā aṭṭhamanavamadasamāni sappaṭipakkhānaṁ asaddhammānaṁ
vasena vuttāni, sabbasuttesu pana sukkapakkhadhammā lokiyalokuttaramissakāva kathitā.
navasu suttesu kiñcāpi "sagge"ti vuttaṁ, tayo pana maggā tīṇi ca phalāni
labbhantiyevāti.
parisasobhanavaggo dutiyo.

page number: 440

23. 3. duccaritavaggavaṇṇanā
[221-231] tatiyassa paṭhamādīni uttānatthāneva. dasame yo cintetvā
kabyaṁ karoti, ayaṁ cintākavi nāma. yo sutvā karoti, ayaṁ sutakavi nāma. yo ekaṁ
atthaṁ nissāya karoti, ayaṁ atthakavi nāma. yo taṁkhaṇaññeva vaṅgīsatthero viya
attano paṭibhāṇena karoti, ayaṁ paṭibhāṇakavi nāmāti.
duccaritavaggo tatiyo.
--------------
24. 4. kammavagga
1. saṅkhittasuttavaṇṇanā
[232] catutthassa paṭhame kaṇhanti kāḷakaṁ dasākusalakammapathakammaṁ. kaṇhavipākanti
apāye nibbattāpanato kāḷakavipākaṁ. sukkanti paṇḍaraṁ dasakusalakammapathakammaṁ.
sukkavipākanti sagge nibbattāpanato 1- paṇḍaravipākaṁ. kaṇhaṁ sukkanti
missakakammaṁ. kaṇhasukkavipākanti sukhadukkhavipākaṁ. missakakammaṁ hi katvā akusalena
tiracchānayoniyaṁ maṅgalahatthiṭṭhānādīsu uppanno kusalena pavatte sukhaṁ vediyati.
kusalena rājakulepi nibbatto akusalena pavatte dukkhaṁ vediyati. akaṇhaṁ asukkanti
kammakkhayakaraṁ catumaggañāṇaṁ adhippetaṁ. tañhi yadi kaṇhaṁ bhaveyya, kaṇhavipākaṁ dadeyya.
yadi sukkaṁ bhaveyya, sukkavipākaṁ dadeyya. ubhayavipākassa pana appadānato 2- akaṇhaṁ
asukkanti ayamettha attho.
2. vitthārasuttavaṇṇanā
[233] dutiye sabyāpajjhanti sadosaṁ. kāyasaṅkhāranti kāyadvāre cetanaṁ.
abhisaṅkharotīti āyūhati sampiṇḍetīti attho. sesadvayepi eseva nayo. sabyāpajjhaṁ

footnote: 1 chaßēéa. nibbattanato 2 ma. samugghāṭanato, su.vi. 3/312/220

page number: 441

lokanti sadukkhaṁ lokaṁ. sabyāpajjhā phassāti sadukkhā vipākaphassā. sabyāpajjhaṁ
vedanaṁ vediyatīti sābādhaṁ savipākavedanaṁ vediyati. ekantadukkhanti ekanteneva dukkhaṁ,
na sukhasammissaṁ. seyyathāpi sattā nerayikāti ettha seyyathāpīti nidassanatthe
nipāto. tena kevalaṁ nerayikasatte dasseti, aññe pana taṁsarikkhakā nāma natthi. iminā
upāyena sabbattha attho veditabbo. seyyathāpi manussātiādīsu pana manussānaṁ
tāva kālena sukhavedanā uppajjati, kālena dukkhavedanā. ekacce ca devāti ettha
pana kāmāvacaradevā daṭṭhabbā. tesañhi mahesakkhatarā devatā disvā nisinnāsanato
vuṭṭhānaṁ, pārupanauttarāsaṅgassa otāraṇaṁ, añjalipaggaṇhanantiādīnaṁ vasena kālena
dukkhaṁ uppajjati, dibbasampattiṁ anubhavantānaṁ 1- kālena sukhaṁ. ekacce ca
vinipātikāti ettha vemānikapetā daṭṭhabbā. te nirantarameva ekasmiṁ kāle sukhaṁ,
ekasmiṁ kāle dukkhaṁ vediyanti. nāgasupaṇṇahatthiassādayo pana manussā viya
vokiṇṇasukhadukkhāpi honti. pahānāya yā cetanāti ettha vivaṭṭagāminī maggacetanā
veditabbā. sā hi kammakkhayāya saṁvattati.
3. soṇakāyanasuttavaṇṇanā
[234] tatiye sikhāmoggallānoti sīsamajjhe ṭhitāya mahatiyā sikhāya samannāgato
moggallānagotto brāhmaṇo. purimānīti atītānantaradivasato paṭṭhāya purimāni,
dutiyādito paṭṭhāya purimatarāni veditabbāni. soṇakāyanoti tasseva antevāsiko.
kammasaccāyaṁ bho lokoti bho ayaṁ loko kammasabhāvo. kammasamārambhaṭṭhāyīti
kammasamārambhena tiṭṭhati. kammaṁ āyūhantova patiṭṭhati, anāyūhanto ucchijjatīti
dīpeti. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
4-9. sikkhāpadasuttādivaṇṇanā
[235] catutthādīni uttānatthāneva. maggaṅgesu pana yasmā satiyā upaṭṭhapetvā
paññāya paricchindati, tasmā ubhayameva kammaṁ. sesā aṅgāneva honti, no kammanti

footnote: 1 ma. anubhavanato

page number: 442

vuttaṁ. bojjhaṅgesupi eseva nayo. abhidhamme pana sabbaṁ cetaṁ 1- avisesena
cetanāsampayuttakammanteva vaṇṇitaṁ.
10. samaṇasuttavaṇṇanā
[241] dasame idhevāti imasmiṁyeva sāsane. ayaṁ pana niyamo sesapadesupi
veditabbo. dutiyādayopi hi samaṇā idheva, na aññattha. suññāti rittā tucchā.
parappavādāti cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatikā, cattāro antānantikā,
cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikā, soḷasa saññīvādā, aṭṭha
asaññīvādā, aṭṭha nevasaññīnāsaññīvādā, satta ucchedavādā, pañca
diṭṭhadhammanibbānavādāti ime sabbepi brahmajāle āgatā dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo ito
bāhirānaṁ paresaṁ vādā parappavādā nāma. te sabbepi imehi catūhi phalaṭṭhakasamaṇehi
suññā. na hi te ettha santi. na kevalañca eteheva suññā, catūhi pana
maggaṭṭhakasamaṇehipi, catunnaṁ maggānaṁ atthāya āraddhavipassakehipīti dvādasahipi
samaṇehi suññāyeva. idamevatthaṁ sandhāya bhagavatā mahāparinibbāne vuttaṁ
"ekūnatiṁso vayasā subhadda
yaṁ pabbajiṁ kiṁ kusalānuesī
vassāni paññāsa samādhikāni
yato ahaṁ pabbajito subhadda
ñāyassa dhammassa padesavattī
ito bahiddhā samaṇopi natthi.

footnote: 1 chaßēéa. sabbampetaṁ

page number: 443

dutiyopi samaṇo natthi, tatiyopi samaṇo natthi, catutthopi samaṇo natthi,
suññā parappavādā samaṇehi aññehī"ti. ettha hi padesavattīti āraddhavipassako
adhippeto. tasmā sotāpattimaggassa āraddhavipassakaṁ maggaṭṭhaṁ phalaṭṭhanti tayopi
ekato katvā "samaṇopi natthī"ti āha. sakadāgāmimaggassa āraddhavipassakaṁ maggaṭṭhaṁ
phalaṭṭhanti tayopi ekato katvā "dutiyopi samaṇo natthī"ti āha. itaresupi dvīsu
eseva nayo. ekādasamaṁ uttānamevāti.
kammavaggo catuttho.
---------------
25. 5. āpattibhayavagga
1. saṁghabhedakasuttavaṇṇanā
[243] pañcamassa paṭhame api nu taṁ ānanda adhikaraṇanti vivādādhikaraṇādīsu
aññataraṁ adhikaraṇaṁ bhikkhusaṁghassa uppajji, satthā tassa vūpasantabhāvaṁ pucchanto
evamāha. kuto taṁ bhanteti bhante kuto kinti kena kāraṇena taṁ adhikaraṇaṁ
vūpasamissatīti vadati. kevalakappanti sakalaṁ samantato. saṁghabhedāya ṭhitoti saṁghena
saddhiṁ vādatthāya 1- kathitaṁ paṭikathentova 2- ṭhito. tatthāyasmāti 3- tasmiṁ evaṁ ṭhite
āyasmā anuruddho. na ekavācikaṁpi bhaṇitabbaṁ maññatīti "mā āvuso saṁghena saddhiṁ
evaṁ avacā"ti ekavacanaṁpi vattabbaṁ na maññati. voyuñjatīti anuyuñjati anuyogaṁ
āpajjati. atthavaseti kāraṇavase. nāsessantīti uposathapavāraṇā upagantuṁ adatvā
nikkaḍḍhissanti. sesaṁ pālivaseneva veditabbaṁ.
2. āpattibhayasuttavaṇṇanā
[244] dutiye khuramuṇḍaṁ karitvāti pañca sikhaṇḍake ṭhapetvā khurena muṇḍaṁ
karitvā. kharassarenāti kakkhaḷasaddena. paṇavenāti vajjhabheriyā. thalaṭṭhassāti ekamante

footnote: 1 ma. tadatthāya 2 ma. paṭikarontova 3 chaßēéa. tatrāyasmāti

page number: 444

ßēhitassa. sīsacchejjanti sīsacchedārahaṁ. 1- yatra hi nāmāti yaṁ nāma. so vatassanti
so vata ahaṁ assaṁ, yaṁ evarūpaṁ pāpaṁ na kareyyanti attho. yathādhammaṁ paṭikarissatīti
dhammānurūpaṁ paṭikarissati, sāmaṇerabhūmiyaṁ ṭhassatīti attho. kāḷakaṁ vatthaṁ paridhāyāti
kāḷapilotikaṁ nivāsetvā. mosallanti musalābhipātārahaṁ. yathādhammanti idha āpattito
vuṭṭhāya suddhante patiṭṭhahanto yathādhammaṁ paṭikaroti nāma. bhasmapuṭanti
chārikābhaṇḍikaṁ. gārayhaṁ bhasmapuṭanti garahitabbaṁ chārikāpuṭena matthakena abhighātārahaṁ.
yathādhammanti idha āpattiṁ desento yathādhammaṁ paṭikaroti nāma. upavajjanti
upavādārahaṁ. pāṭidesanīyesūti paṭidesetabbesu. iminā sabbāpi sesā āpattiyo
saṅgahitā. imāni kho bhikkhave cattāri āpattibhayānīti bhikkhave imāni cattāri
āpattiṁ nissāya uppajjanakabhayāni nāmāti.
3. sikkhānisaṁsasuttavaṇṇanā
[245] tatiye sikkhā ānisaṁsā etthāti sikkhānisaṁsaṁ. paññā uttarā etthāti
paññuttaraṁ. vimutti sāro etthāti vimuttisāraṁ. sati adhipateyyā etthāti
satādhipateyyaṁ. etesaṁ hi sikkhādisaṅkhātānaṁ ānisaṁsādīnaṁ atthāya vussatīti vuttaṁ
hoti. abhisamācārikāti uttamasamācārikā. vattavasena paññattasīlassetaṁ adhivacanaṁ. tathā
tathā so tassā sikkhāyāti tathā tathā so sikkhākāmo bhikkhu tasmiṁ sikkhāpade.
ādibrahmacariyakāti maggabrahmacariyassa ādibhūtānaṁ catunnaṁ mahāsīlānametaṁ
adhivacanaṁ. sabbasoti sabbākārena. dhammāti catusaccadhammā. paññāya samavekkhitā
hontīti sahavipassanāya maggapaññāya sudiṭṭhā honti. vimuttiyā phusitā hontīti
arahattaphalavimuttiyā ñāṇaphassena phuṭṭhā honti. ajjhattaṁyeva sati supaṭṭhitā hotīti
niyakajjhatteyeva sati suṭṭhu upaṭṭhitā hoti. paññāya anuggahessāmīti
vipassanāpaññāya anuggahessāmi. paññāya samavekkhissāmīti idhāpi vipassanāpaññāpi
adhippetā. phusitaṁ vā dhammaṁ tattha tattha paññāya anuggahessāmīti ettha pana
maggapaññāva adhippetā.

footnote: 1 ma. sīsacchedakaraṇaṁ

page number: 445

4. seyyāsuttavaṇṇanā
[246] catutthe petāti kālakatā vuccanti. uttānā sentīti te yebhuyyena
uttānakāva sayanti. athavā pittivisaye nibbattā petā nāma, te appamaṁsa-
lohitattā aṭṭhisaṅghātajaṭitā ekena passena sayituṁ na sakkonti, uttānāva
senti. anattamano hotīti tejussadattā hi sīho migarājā dve purimapāde
ekasmiṁ, pacchimapāde ekasmiṁ ṭhāne ṭhapetvā naṅguṭṭhaṁ antarasatthimhi pakkhipitvā
purimapādapacchimapādanaṅguṭṭhānaṁ ṭhitokāsaṁ sallakkhetvā dvinnaṁ purimapādānaṁ matthake
sīsaṁ ṭhapetvā sayati. divasaṁpi sayitvā pabujjhamāno na uttasanto pabujjhati,
sīsaṁ pana ukkhipitvā purimapādādīnaṁ ṭhitokāsaṁ sallakkhetvā sace kiñci ṭhānaṁ
vijahitvā ṭhitaṁ, "nayidaṁ tuyhaṁ jātiyā, na sūrabhāvassa anurūpan"ti anattamano
hutvā tattheva sayati, na gocarāya pakkamati. idaṁ sandhāya vuttaṁ "anattamano
hotī"ti. avijahitvā ṭhite pana "tuyhaṁ jātiyā ca sūrabhāvassa ca anurūpamidan"ti
haṭṭhatuṭṭho tato uṭṭhāya sīhavijambhanaṁ vijambhitvā kesarabhāraṁ vidhunitvā tikkhattuṁ
sīhanādaṁ naditvā gocarāya pakkamati. tena vuttaṁ "attamano hotī"ti.
5. thūpārahasuttavaṇṇanā
[247] pañcame rājā cakkavattīti ettha kasmā bhagavā agāramajjhe vasitvā
kālakatassa rañño thūpakaraṇaṁ anujānāti, na sīlavato puthujjanabhikkhussāti? anacchariyattā
puthujjanabhikkhūnaṁ hi thūpe anuññāyamāne tāmbapaṇṇidīpe tāva thūpānaṁ okāso
okāso na bhaveyya, tathā aññesu ṭhānesu. tasmā anacchariyā te bhavissantī"ti
nānujānāti. cakkavattī rājā ekova nibbattati, tenassa thūpo acchariyo hoti.
puthujjanasīlavato pana parinibbutabhikkhuno viya mahantaṁpi sakkāraṁ kātuṁ vaṭṭatiyeva.
chaṭṭhasattamāni uttānatthāneva.

page number: 446

8. paṭhamavohārasuttavaṇṇanā
[250] aṭṭhame anariyavohārāti anariyānaṁ kathā. sesesupi eseva nayo.
āpattibhayavaggo pañcamo.
pañcamapaṇṇāsako niṭṭhito.
-----------------

page number: 447

26. 6. abhiññāvagga
1-3. abhiññāsuttādivaṇṇanā
[254-256] chaṭṭhassa paṭhame abhiññāyāti jānitvā. samatho ca vipassanā
cāti cittekaggatā ca saṅkhārapariggahavipassanāñāṇañca. vijjā ca vimutti cāti
maggañāṇavijjā ca sesā sampayuttakadhammā ca. dutiye anariyapariyesanāti anariyānaṁ esanā
gavesanā. jarādhammanti jarāsabhāvaṁ. sesesupi eseva nayo. tatiyaṁ uttānameva.
4. māluṅkyaputtasuttavaṇṇanā
[257] catutthe māluṅkyaputtoti māluṅkyabrāhmaṇiyā putto. etthāti
etasmiṁ tava ovādayācane. iminā theraṁ apasādetipi ussādetipi. kathaṁ? ayaṁ
kira daharakāle paccayesu laggo hutvā pacchā mahallakakāle araññavāsaṁ patthento
kammaṭṭhānaṁ yācati. atha bhagavā "ettha dahare kiṁ vakkhāma, māluṅkyaputto viya
tumhepi taruṇakāle paccayesu laggitvā mahallakakāle araññaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ
kareyyāthā"ti iminā adhippāyena bhaṇanto theraṁ apasādeti nāma. yasmā pana
thero mahallakakāle araññaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ kattukāmo, tasmā bhagavā "ettha
dahare kiṁ vakkhāma, ayaṁ tumhākaṁ 1- māluṅkyaputto mahallakakālepi araññaṁ pavisitvā
samaṇadhammaṁ kattukāmo kammaṭṭhānaṁ yācati. tumhe tāva taruṇakālepi viriyaṁ na
karothā"ti iminā adhippāyena bhaṇanto theraṁ ussādeti nāmāti yojanā.
5-10. kulasuttādivaṇṇanā
[258-263] pañcame ādhipacce ṭhapentīti bhaṇḍāgārikaṭṭhāne ṭhapenti.
chaṭṭhe vaṇṇasampannoti sarīravaṇṇena samannāgato. balasampannoti kāyabalena

footnote: 1 chaßēéa. amhākaṁ

page number: 448

samannāgato. bhikkhu vāre vaṇṇasampannoti guṇavaṇṇena samannāgato. balasampannoti
viriyabalena samannāgato. javasampannoti ñāṇajavena samannāgato. sattamepi eseva
nayo. sesamettha uttānamevāti.
abhiññāvaggo chaṭṭho.
27. 7. kammapathavaggavaṇṇanā
[264-273] kammapathavaggepi dasapi kammapathā lokiyalokuttaramissakāva kathitā.
28. 8. rāgapeyyālavaṇṇanā
[274-283] rāgapeyyālaṁ arahattaṁ pāpetvā kathitaṁ. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
manorathapūraṇiyā nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
catukkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.

