
page number: 001

manorathapūraṇī nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathā
pañcakādinipātavaṇṇanā
------------------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambudadhassa.
pañcakanipātavaṇṇanā
1. paṭhamapaṇṇāsaka
1. sekhabalavagga 1. saṅkhittasuttavaṇṇanā
[1] pañcakanipātassa paṭhame sattannaṁ sekhānaṁ balānīti sekhabalāni. saddhābalādīsu
assaddhiyena 1- na kampatīti saddhābalaṁ. ahirikena 2- na kampatīti hiribalaṁ.
anottappena 3- na kampatīti ottappabalaṁ. kosajjena 4- na kampatīti viriyabalaṁ.
avijjāya na kampatīti paññābalaṁ. tasmāti yasmā imāni sattannaṁ sekhānaṁ balāni,
tasmā.
2. vitthatasuttavaṇṇanā
[2] dutiye kāyaduccaritenātiādīsu upayogatthe karaṇavacanaṁ, hiriyitabbāni
kāyaduccaritādīni hiriyati jigucchatīti attho. ottappaniddese hetvatthe
karaṇavacanaṁ, kāyaduccaritādīhi ottappassa hetubhūtehi ottappati bhāyatīti attho.
āraddhaviriyoti paggahitaviriyo anosakkitamānaso. pahānāyāti pahānatthāya.
upasampadāyāti paṭilābhatthāya. thāmavāti viriyathāmena samannāgato. daḷhaparakkamoti
thiraparakkamo. anikkhittadhuro kusalesu dhammesūti kusalesu anoropitadhuro
anosakkitaviriyo.

footnote: 1 chaßēéa. assaddhiye 2 chaßēéa. ahirike 3 chaßēéa. anottappe 4 chaßēéa. kosajje

page number: 002

udayatthagāminiyāti pañcannaṁ khandhānaṁ udayavayagāminiyā udayañca vayañca
paṭivijjhituṁ samatthāya. paññāya samannāgatoti vipassanāpaññāya ceva maggapaññāya
ca samaṅgībhūto. ariyāyāti vikkhambhanavasena ca samucchedavasena ca kilesehi
ārakā ṭhitāya parisuddhāya. nibbedhikāyāti sā ca vinivijjhanato 1- nibbedhikāti
vuccati, tāya samannāgatoti attho. tattha maggapaññā samucchedavasena anibbiddha-
pubbāppadālitapubbalobhakkhandhadosakkhandhamohakkhandhe nibbijjhati padāletīti
nibbedhikā, vipassanāpaññā tadaṅgavasena nibbedhikā, maggapaññāya paṭilābha-
saṁvattanato tibbipassanā 2- nibbedhikāti vattuṁ vaṭṭati. sammādukkhakkhayagāminiyāti
idhāpi maggapaññā sammā hetunā nayena vaṭṭadukkhañca kilesadukkhañca khepayamānā
gacchatīti sammādukkhakkhayagāminī nāma, vipassanāpaññā tadaṅgavasena vaṭṭadukkhañca
kilesadukkhañca khepayamānā gacchatīti dukkhakkhayagāminī. dukkhakkhayagāminiyā vā
maggapaññāya paṭilābhāya saṁvattanatopesā dukkhakkhayagāminīti veditabbā. iti imasmiṁ
sutte pañca balāni missakāneva kathitāni, tathā pañcame.
6. samāpattisuttavaṇṇanā
[6] chaṭṭhe akusalassa samāpattīti akusaladhammassa samāpajjanā, tena saddhiṁ 3-
samaṅgībhāvoti attho. pariyuddhāya 4- tiṭṭhatīti pariyonaddhitvā 5- tiṭṭhati.
7. kāmasuttavaṇṇanā
[7] sattame kāmesu laḷitāti 6- vatthukāmakilesakāmesu laḷitā abhiratā.
asitabyābhaṅginti tiṇalāyanāsitañceva tiṇavahanakājañca. kulaputtoti ācārakula-
putto. ohāyāti pahāya. al vacanāyāti yuttaṁ vacanāya. labbhāti sulabhā

footnote: 1 sī. sāyeva nibbijjhanato, chaßēéa. atinivijjhanato 2 ka. vāpi vipassanā
footnote: 3 ka. samāpajjanabhāvena saddhiṁ 4 chaßēéa. pariyuṭṭhāya
footnote: 5 chaßēéa. pariyonandhitvā 6 sī. salāḷitāti

page number: 003

sakkā labhituṁ. hīnā kāmāti pañcannaṁ nīcakulānaṁ kāmā. majjhimā kāmāti
majjhimasattānaṁ kāmā. paṇītā kāmāti rājarājamahāmattānaṁ kāmā. kāmātveva
saṅkhaṁ 1- gacchantīti kāmanavasena kāmetabbavasena ca kāmāicceva saṅkhaṁ gacchanti.
vuḍḍho hotīti mahallako hoti. alaṁpaññoti yuttapañño. attaguttoti attanāva
gutto rakkhito, attānaṁ vā gopetuṁ rakkhituṁ samattho. nālaṁ pamādāyāti na yutto
pamajjituṁ. saddhāya akataṁ hotīti yaṁ saddhāya kusalesu dhammesu kātuṁ yuttaṁ,
taṁ na kataṁ hoti. sesapadesupi eseva nayo. anapekkho panāhaṁ bhikkhave tasmiṁ
bhikkhusmiṁ homīti evaṁ saddhādīhi kātabbaṁ katvāva sotāpattiphale patiṭṭhite tasmiṁ
puggale anapekkho homīti dasseti. imasmiṁ sutte sotāpattimaggo kathito.
8. vacanasuttavaṇṇanā
[8] aṭṭhame saddhammeti sāsanasaddhamme. assaddhoti okappanasaddhāya ca
paccakkhasaddhāya 2- cāti dvīhipi saddhāhi virahito. cavati na patiṭṭhātīti imasmiṁ
sāsane guṇehi cavati, patiṭṭhātuṁ na sakkoti. iti imasmiṁ sutte appatiṭṭhānañca
patiṭṭhānañca kathitaṁ.
9. paṭhamāgāravasuttavaṇṇanā
[9] navame nāssa gāravoti agāravo. nāssa patissoti 3- appatisso,
ajeṭṭhako anīcavutti. sesamettha purimasadisameva.
10. dutiyāgāravasuttavaṇṇanā
[10] dasame abhabboti abhabbataṁ patto. 4- vuḍḍhinti vaḍḍhiṁ. viruḷhinti
viruḷhatāya niccalabhāvaṁ. vepullanti mahantabhāvaṁ. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
sekhabalavaggo paṭhamo.

footnote: 1 ka. saṁkhayaṁ. evamuparipi 2 chaßēéa. pakkhandanasaddhāya
footnote: 3 ka. paṭissayoti 4 chaßēéa. abhājanaṁ

page number: 004

2. balavagga
1. ananussutasuttavaṇṇanā
[11] dutiyassa paṭhame pubbāhaṁ bhikkhave ananussutesu dhammesūti ahaṁ
bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu catusaccadhammesu. abhiññāvosānapāramippatto
paṭijānāmīti catūsu saccesu catūhi maggehi soḷasavidhassa kiccassa karaṇena
abhijānitvā vosānapāramiṁ sabbesaṁ kiccānaṁ niṭṭhitattā katakiccabhāvaṁ pāraṁ
patto paṭijānāmīti mahābodhipallaṅke attano āgamanīyaguṇaṁ dasseti. tathāgatassāti
aṭṭhahi kāraṇehi tathāgatassa. tathāgatabalānīti yathā tehi gantabbaṁ, tatheva gatāni
pavattāni ñāṇabalāni. āsabhaṇṭhānanti seṭṭhaṭṭhānaṁ. sīhanādanti abhītanādaṁ.
brahmacakkanti seṭṭhacakkaṁ. pavattetīti katheti. 1-
2. kūṭasuttavaṇṇanā
[12] dutiye sekhabalānīti sekhānaṁ ñāṇabalāni. agganti uttamaṁ. sesabalāni
gopānasiyo kūṭaṁ viya saṅgaṇhātīti saṅgāhikaṁ. tāneva balāni saṁhatāni karotīti
saṅghātaniyaṁ.
3. saṅkhittasuttavaṇṇanā
[13] tatiye tattha muṭṭhasaccena 2- na kampatīti satibalaṁ. uddhaccena 3- na
kampatīti samādhibalaṁ.
4. vitthatasuttavaṇṇanā
[14] catutthe satinepakkenāti ettha nepakkaṁ vuccati paññā, sā satiyā
upakārabhāvena gahitā.

footnote: 1 sī.,ma. pavattetīti pavatteti katheti 2 chaßēéa. muṭṭhassacce 3 chaßēéa. uddhacce

page number: 005

5. daṭṭhabbasuttavaṇṇanā
[15] pañcame avisayasmiṁyeva lokiyalokuttaradhamme kathetuṁ kattha ca bhikkhave
saddhābalaṁ daṭṭhabbantiādimāha. yathā hi cattāro seṭṭhiputtā, rājāti rāja-
pañcamesu sahāyesu "nakkhattaṁ kīḷissāmā"ti vīthiṁ otiṇṇesu ekassa seṭṭhiputtassa
gehaṁ gatakāle itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova "imesaṁ khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ detha, gandhamālālaṅkārādīni dethā"ti gehe vicāreti. dutiyassa tatiyassa
catutthassa gehaṁ gatakāle itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova "imesaṁ
khādanīyaṁ bhojanīyaṁ detha, gandhamālālaṅkārādīni dethā"ti gehe vicāreti. atha
sabbapacchā rañño gehaṁ gatakāle kiñcāpi rājā sabbattha issaro, imasmiṁ
pana kāle attano geheyeva "imesaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ detha, gandhamālālaṅkārādīni
dethā"ti vicāreti, evameva saddhāpañcamesu balesu tesu sahāyesu ekato vīthiṁ
otarantesu viya ekārammaṇe uppajjamānesupi yathā paṭhamassa gehe itare cattāro
tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṁ sotāpattiyaṅgāni patvā adhimokkha-
lakkhaṇaṁ saddhābalameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni honti. yathā
dutiyassa gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti. evaṁ
sammappadhānāni patvā paggahalakkhaṇaṁ viriyabalameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ. sesāni
tadanvayāni honti. yathā tatiyassa gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti,
gehasāmikova vicāreti, evaṁ satipaṭṭhānāni patvā upaṭṭhānalakkhaṇaṁ satibalameva jeṭṭhakaṁ
hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni honti. yathā catutthassa gehe itare cattāro
tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṁ jhānavimokkhe patvā avikkhepalakkhaṇaṁ
samādhibalameva jeṭṭhakaṁ hoti pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni honti. sabbapacchā
rañño gehaṁ gatakāle pana yathā itare cattāro tuṇhī nisīdanti, rājāva gehe
vicāreti, evameva ariyasaccāni patvā pajānanalakkhaṇaṁ paññābalameva jeṭṭhakaṁ hoti
pubbaṅgamaṁ, sesāni tadanvayāni hontīti evamidha pañca balāni missakāni kathitāni.

page number: 006

chaṭṭhaṁ uttānatthameva. evaṁ purimavagge ca idha ca aṭṭhasu suttesu sekhabalāneva
kathitāni. karaṇḍakolavāsī mahādattatthero panāha "heṭṭhā catūsu suttesu sekhabalāni
kathitāni, upari catūsu asekhabalānī"ti.
7. paṭhamahitasuttavaṇṇanā
[17] sattame sīlādayo missakāva kathitā. vimuttīti arahattaphalavimuttiyeva.
vimuttiñāṇadassanaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ, taṁ lokiyameva.
8-10. dutiyahitasuttādivaṇṇanā
[18-20] aṭṭhame dussīlo bahussuto kathito, navame appassuto dussīlo,
dasame bahussutakhīṇāsavoti.
balavaggo dutiyo.
---------------
3. pañcaṅgikavagga
1. paṭhamāgāravasuttavaṇṇanā
[21] tatiyassa paṭhame asabhāgavuttikoti asabhāgāya visabhāgāya 1- jīvitavuttiyā
samannāgato. ābhisamācārikaṁ dhammanti uttamasamācārabhūtaṁ vattavasena paññattasīlaṁ.
sekhaṁ dhammanti sekhapaṇṇattisīlaṁ. sīlānīti cattāri mahāsīlāni. sammādiṭṭhinti
vipassanāsammādiṭṭhiṁ. sammāsamādhinti maggasamādhiñceva phalasamādhiñca. imasmiṁ sutte
sīlādīni missakāni kathitāni.
2. dutiyāgāravasuttavaṇṇanā
[22] dutiye sīlakkhandhanti sīlarāsiṁ. sesadvayepi eseva nayo. ime pana
tayopi khandhā missakāva kathitāti.

footnote: 1 chaßēéa. visadisāya

page number: 007

3. upakkilesasuttavaṇṇanā
[23] tatiye na ca pabhassaranti na ca pabhāvantaṁ. pabhaṅgu cāti pabhijjana-
sabhāvaṁ. ayoti kāḷalohaṁ. lohanti ṭhapetvā idha vuttāni cattāri avasesalohaṁ.
sajjhunti 1- rajataṁ. cittassāti catubhūmikakusalacittassa. tebhūmikassa tāva
upakkilesā honti, 2- lokuttarassa kathaṁ hontīti? uppajjituṁ adānena. 3-
yadaggena hi uppajjituṁ na denti, tadaggeneva te lokiyassapi lokuttarassapi
upakkilesā nāma honti. pabhaṅgu cāti ārammaṇe cuṇṇavicuṇṇabhāvūpagamanena
bhijjanasabhāvaṁ. sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāyāti āsavānaṁ khayasaṅkhātārahattassa atthāya
hetunā kāraṇena samādhiyati. ettāvatā cittaṁ visodhetvā arahatte patiṭṭhitaṁ khīṇāsavaṁ
dasseti. idānissa abhiññāpaṭivedhaṁ dassento yassa yassa cātiādimāha. taṁ
uttānatthamevāti.
4. dussīlasuttavaṇṇanā
[24] catutthe hatūpanisoti chinnūpanissayo 4- hatakāraṇo. yathābhūtañāṇa-
dassananti nāmarūpaparicchedañāṇaṁ ādiṁ katvā taruṇavipassanā. nibbidāvirāgoti
nibbidā ca virāgo ca. tattha nibbidā balavavipassanā. virāgo maggo. vimuttiñāṇa-
dassananti phalavimutti ca paccavekkhaṇañāṇañca.
5. anuggahitasuttavaṇṇanā
[25] pañcame sammādiṭṭhīti vipassanāsammādiṭṭhi. cetovimuttiphalātiādīsu
cetovimuttīti maggaphalasamādhi. paññāvimuttīti phalañāṇaṁ. sīlānuggahitāti sīlena
anuggahitā anurakkhitā. sutānuggahitāti bāhusaccena anuggahitā. sākacchānug-
gahitāti dhammasākacchāya anuggahitā. samathānuggahitāti cittekaggatāya anuggahitā.

footnote: 1 chaßēéa. sajjhanti 2 chaßēéa. hontu
footnote: 3 chaßēéa. appadānena 4 chaßēéa. hataupanissayo

page number: 008

imassa panatthassa āvibhāvanatthaṁ madhurambabījaṁ ropetvā samantā mariyādaṁ
bandhitvā kālānukālaṁ udakaṁ āsiñcitvā kālānukālaṁ mūlāni sodhetvā kālānukālaṁ
patitapāṇake hāretvā 1- kālānukālaṁ makkaṭakajālaṁ luñacitvā ambaṁ paṭijagganto
puriso dassetabbo. tassa hi purimassa madhurambabījaropanaṁ viya vipassanāsammādiṭṭhi
daṭṭhabbā, mariyādabandhanaṁ viya sīlena anuggaṇhaṇaṁ, udakāsecanaṁ viya sutena
anuggaṇhaṇaṁ, mūlaparisodhanaṁ sākacchāya anuggaṇhaṇaṁ, pāṇakaharaṇaṁ viya jhānavipassanānaṁ
pāripanthikasodhanavasena samathānuggaṇhaṇaṁ, makkaṭakajālaluñcanaṁ viya balavavipassanānuggaṇhaṇaṁ,
evaṁ anuggahitassa rukkhassa khippameva vaḍḍhitvā phalappadānaṁ viya imehi sīlādīhi
anuggahitāya mūlāya sammādiṭṭhiyā khippameva maggavasena vaḍḍhitvā
cetovimuttiphalapaññāvimuttiphalappadānaṁ veditabbaṁ.
6. vimuttāyatanasuttavaṇṇanā
[26] chaṭṭhe vimuttāyatanānīti vimuccanakāraṇāni. yatthāti yesu vimuttāyatanesu.
satthā dhammaṁ desetīti catusaccadhammaṁ deseti. atthapaṭisaṁvedinoti pāliatthaṁ
jānantassa. dhammapaṭisaṁvedinoti pāliṁ jānantassa. pāmujjanti taruṇapīti. pītīti
tuṭṭhākārabhūtā balavapīti. kāyoti nāmakāyo. passambhatīti paṭippassambhati. sukhaṁ
vedetīti sukhaṁ paṭilabhati. cittaṁ samādhiyatīti arahattaphalasamādhinā samādhiyati. ayaṁ hi taṁ
dhammaṁ suṇanto āgatāgataṭṭhāne jhānavipassanāmaggaphalāni jānāti, tassa evaṁ
jānato pīti uppajjati. so tassā pītiyā antarā osakkituṁ na dento upacāra-
kammaṭṭhāniko hutvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇāti. taṁ sandhāya vuttaṁ
"cittaṁ samādhiyatī"ti. sesesupi eseva nayo. ayaṁ pana viseso:- samādhinimittanti
aṭṭhatiṁsāya ārammaṇesu aññataro samādhiyeva samādhinimittaṁ. suggahitaṁ hotītiādīsupi
ācariyasantike kammaṭṭhānaṁ uggaṇhantena suṭṭhu gahitaṁ hoti suṭṭhu manasikataṁ suṭṭhu

footnote: 1 sī. haritvā

page number: 009

upadhāritaṁ. suppaṭividdhaṁ paññāyāti paññāya suṭṭhu paccakkhaṁ kataṁ. tasmiṁ dhammeti
tasmiṁ kammaṭṭhānapālidhamme. iti imasmiṁ sutte pañcapi vimuttāyatanāni arahattaṁ
pāpetvā kathitānīti.
7. samādhisuttavaṇṇanā
[27] sattame appamāṇanti pamāṇakaradhammarahitaṁ lokuttaraṁ. nipakā
patissatāti nepakkena ca satiyā ca samannāgatā hutvā. pañca ñāṇānīti pañca
paccavekkhaṇañāṇāni. paccattaññeva uppajjantīti attaniyeva uppajjanti. ayaṁ
samādhi paccuppannasukho cevātiādīsu arahattaphalasamādhi adhippeto. maggasamādhitipi
vadantiyeva. so hi appitappitakkhaṇe sukhattā paccuppannasukho, purimo purimo
pacchimassa pacchimassa samādhisukhassa paccayattā āyatiṁ sukhavipāko, kilesehi ārakattā
ariyo, kāmāmisavaṭṭāmisalokāmisānaṁ abhāvā nirāmiso. buddhādīhi mahāpurisehi
sevitattā akāpurisasevito. aṅgasantatāya ārammaṇasantatāya sabbakilesadaratha-
santatāya ca santo, atappanīyaṭṭhena paṇīto, kilesapaṭippassaddhiyā laddhattā
kilesapaṭippassaddhibhāvaṁ vā laddhattā paṭippassaddhaladdho. paṭippassaddhaṁ
paṭippassaddhīti hi idaṁ atthato ekaṁ. paṭippassaddhakilesena vā arahatā laddhattāpi
paṭippassaddhaladdho, ekodibhāvena adhigatattā ekodibhāvameva vā adhigatattā
ekodibhāvādhigato. 1- appaguṇasāsavasamādhi viya sasaṅkhārena sappayogena cittena
paccanīkadhamme niggayha kilese vāretvā anadhigatattā na sasaṅkhāraniggayha-
vārippatto. taṁ samādhiṁ samāpajjanto tato ca vuṭṭhahanto sativepullappattattā satova
samāpajjati, satova vuṭṭhahati. yathāparicchinnakālavasena vā sato samāpajjati, sato vuṭṭhahati.
tasmā yadettha "ayaṁ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca sukhavipāko"ti 2- evaṁ
paccavekkhamānassa paccattaṁyeva idaṁ paccayapaccavekkhaṇañāṇaṁ 3- uppajjati, taṁ ekaṁ
ñāṇaṁ. eseva nayo sesesu. evaṁ imāni pañca ñāṇāni paccattaṁyeva uppajjantīti.

footnote: 1 chaßēéa....vāritagato 2 chaßēéa. sukhavipāko cāti 3 chaßēéa. aparappaccayañāṇaṁ

page number: 010

8. pañcaṅgikasuttavaṇṇanā
[28] aṭṭhame ariyassāti vikkhambhanavasena pahīnakilesehi ārakā ṭhitassa.
bhāvanaṁ desessāmīti brūhanaṁ vaḍḍhanaṁ pakāsayissāmi. imameva kāyanti imaṁ karajakāyaṁ.
abhisandetīti temeti senheti, sabbattha pavattapītisukhaṁ karoti. parisandetīti
samantato sandeti. paripūretīti vāyunā bhastaṁ viya pūreti. parippharatīti samantato
phusati. sabbāvato kāyassāti tassa bhikkhuno sabbakoṭṭhāsavato kāyassa kiñci
upādinnakasantatipatiṭṭhāne chavimaṁsalohitānugataṁ aṇumattampi ṭhānaṁ paṭhamajjhānasukhena
aphuṭṭhaṁ nāma na hoti.
dakkhoti cheko paṭibalo nhānīyacuṇṇāni kātuñceva yojetuñca sandetuñca.
kaṁsathāleti yena kenaci lohena katabhājane. mattikābhājanaṁ pana thiraṁ na hoti. sandentassa
1- bhijjati. tasmā taṁ na dasseti. paripphosakaṁ paripphosakanti siñcitvā
siñcitvā. sanneyyāti vāmahatthena kaṁsathālaṁ gahetvā dakkhiṇahatthena pamāṇayuttaṁ
udakaṁ siñcitvā siñcitvā parimaddento piṇḍaṁ kareyya. sinehānugatāti
udakasinehena anugatā. sinehaparetāti udakasinehena pariggahitā. 2- santarabāhirāti
saddhiṁ antopadesena ceva bahippadesena ca, sabbatthakameva udakasinehena phuṭṭhāti attho.
na ca paggharatīti 3- na bindu bindu udakaṁ paggharati, sakkā hoti hatthenapi
dvīhipi aṅgulīhi gahetuṁ ovaṭṭikāyapi kātunti attho.
dutiyajjhānasukhaupamāyaṁ ubbhitodakoti ubbhinnaudako, na heṭṭhā
ubbhijjitvā uggacchanaudako, antoyeva pana uppajjanaudakoti attho. āyamukhanti
āgamanamaggo. devoti megho. kālena kālanti kāle kāle, anvaḍḍhamāsaṁ vā anudasāhaṁ
vāti attho. dhāranti vuṭṭhiṁ. nānuppaveccheyyāti na paveseyya, na vasseyyāti
attho. sītā vāridhārā ubbhijjitvāti sītā vāridhārā taṁ rahadaṁ pūrayamānā

footnote: 1 chaßēéa. sannentassa 2 ka. parigatā 3 chaßēéa. na ca pagghariṇīti

page number: 011

ubbhijjitvā. heṭṭhā uggacchanaudakaṁ hi uggantvā bhijjantaṁ udakaṁ
khobheti, catūhi disāhi pavisanaudakaṁ purāṇapaṇṇatiṇakaṭṭhadaṇḍakādīhi udakaṁ khobheti.
vuṭṭhiudakaṁ dhārānipātapubbuḷakehi udakaṁva khobheti, sannisinnameva pana hutvā
iddhinimmitamiva uppajjamānaṁ udakaṁ imaṁ padesaṁ pharati, imaṁ na pharatīti natthi. tena
aphuṭṭhokāso nāma na hoti. tattha rahado viya karajakāyo, udakaṁ viya dutiyajjhānasukhaṁ, sesaṁ
purimanayeneva veditabbaṁ.
tatiyajjhānasukhaupamāyaṁ uppalāni ettha santīti uppalinī. sesapadadvayepi eseva
nayo. ettha ca setarattanīlesu yaṅkiñci uppalameva, ūnakasatapattaṁ puṇḍarīkaṁ, satapattaṁ
padumaṁ. pattaniyamaṁ vā vināpi setaṁ padumaṁ, rattaṁ puṇḍarīkanti ayamettha vinicchayo.
udakānuggatānīti udakato na uggatāni. antonimuggaposīnīti udakatalassa anto
nimuggāniyeva hutvā posanti 1- vaḍḍhantīti attho. sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
catutthajjhānasukhaupamāyaṁ parisuddhena cetasā pariyodātenāti ettha
nirūpakkilesaṭṭhena parisuddhaṁ, pabhassaraṭṭhena pariyodātaṁ veditabbaṁ. odātena
vatthenāti idaṁ utupharaṇatthaṁ vuttaṁ. kiliṭṭhavatthena hi utupharaṇaṁ na hoti, taṁkhaṇaṁ
dhotaparisuddhena utupharaṇaṁ balavaṁ hoti. imissā hi upamāya vatthaṁ viya karajakāyo,
utupharaṇaṁ viya catutthajjhānasukhaṁ. tasmā yathā sunhātassa purisassa parisuddhaṁ vatthaṁ
sasīsaṁ pārupitvā nisinnassa sarīrato utu sabbameva vatthaṁ pharati, na koci vatthassa
apphaṭṭhokāso hoti, evaṁ catutthajjhānasukhena bhikkhuno karajakāyassa na koci okāso
apphuṭṭho hotīti evamettha attho daṭṭhabbo. catutthajjhānacittameva vā vatthaṁ viya,
taṁsamuṭṭhānarūpaṁ utupharaṇaṁ viya. yathā hi katthaci katthaci odātavatthe kāyaṁ aphusantepi
taṁsamuṭṭhānena utunā sabbatthakameva kāyo phuṭṭho hoti, evaṁ catutthajjhānasamuṭṭhāpitena
sukhumarūpena 2- sabbatthakameva bhikkhuno kāyo phuṭṭho hotīti evamettha attho
daṭṭhabbo.

footnote: 1 sī. pusanti 2 ma. sukhumasukhena

page number: 012

paccavekkhaṇanimittanti paccavekkhaṇañāṇameva. suggahitaṁ hotīti yathā tena
jhānavipassanāmaggā suṭṭhu gahitā honti. evaṁ paccavekkhaṇanimittaṁ aparāparena
paccavekkhaṇanimitteneva suṭṭhu gahitaṁ hoti. añño vā aññanti añño eko
aññaṁ ekaṁ, attanoyeva hi attā na pākaṭo hoti. ßēhito vā nisinnanti
ṭhitakassāpi nisinno pākaṭo hoti, tenevaṁ vuttaṁ. sesesupi eseva nayo.
udakamaṇikoti samekhalā udakacāṭi. samatittikoti samabharito. kākapeyyāti mukhavaṭṭiyaṁ
nisīditvā kākena gīvaṁ anāmetvāva pātabbo.
subhūmiyanti samabhūmiyaṁ. "subhūme sukkhette vihatakhāṇuke bījāni patiṭṭhāpeyyā"ti
1- ettha pana maṇḍabhūmi subhūmīti āgatā. cātummahāpatheti dvinnaṁ mahāmaggānaṁ
vinivijjhitvā gataṭṭhāne. ājaññarathoti vinītāssaratho. odhastapatodoti yathā rathaṁ
abhiruhitvā ṭhitena sakkā hoti gaṇhituṁ, evaṁ ālambanaṁ nissāya tiriyato ṭhapitapatodo.
yoggācariyoti assācariyo. sveva assadamme sāretīti assadammasārathi. yenicchakanti
yena yena maggena icchati. yadicchakanti yaṁ yaṁ gatiṁ icchati. sāreyyāti ujukaṁ
purato peseyya. paccāsāreyyāti paṭinivatteyya.
evaṁ heṭṭhā pañcahi aṅgehi samāpattiparikammaṁ kathetvā imāhi tīhi
upamāhi paguṇasamāpattiyā ānisaṁsaṁ dassetvā idāni khīṇāsavassa abhiññāpaṭipāṭiṁ
dassetuṁ so sace ākaṅkhatītiādimāha. taṁ uttānatthamevāti.
9. caṅkamasuttavaṇṇanā
[29] navame addhānakkhamo hotīti dūraṁ addhānaṁ maggaṁ gacchanto khamati,
adhivāsetuṁ sakkoti. padhānakkhamoti viriyakkhamo. 2- caṅkamādhigato samādhīti caṅkamaṁ
adhiṭṭhahantena adhigato aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ aññatarasamādhi. ciraṭṭhitiko hotīti
ciraṁ tiṭṭhati. ßēhitakena gahitanimittañhi nisinnassa nassati, nisinnena gahitanimittaṁ

footnote: 1 dīßēéa. 10/438/299 yaññakathā 2 sī. padhānavīriyakkhamo

page number: 013

nipannassa. caṅkamaṁ adhiṭṭhahantena calitārammaṇe. gahitanimittaṁ pana ṭhitassapi
nisinnassapi nipannassapi na nassatīti.
10. nāgitasuttavaṇṇanā
[30] dasame uddhaṁ uggatattā ucco, rāsibhāvena ca mahā saddo etesanti
uccāsaddamahāsaddā. tesu hi uggatuggatesu khattiyamahāsālabrāhmaṇamahāsālādīsu
mahāsakkāraṁ gahetvā āgatesu "asukassa okāsaṁ detha, asukassa okāsaṁ dethā"ti
vutte "mayaṁ paṭhamataraṁ āgatā, mayaṁ paṭhamataraṁ āgatā, natthi okāso"ti evaṁ
aññamaññaṁ kathentānaṁ saddo ucco ceva mahā ca ahosi. kevaṭṭā maññe
macchavilopeti kevaṭṭā viya macchavilope. tesañhi macchapacchiṁ gahetvā āgatānaṁ
vikkiṇanaṭṭhāne "mayhaṁ detha, mayhaṁ dethā"ti vadato mahājanassa evarūpo saddo
hoti. mīḷhasukhanti asucisukhaṁ. middhasukhanti niddāsukhaṁ. lābhasakkārasilokasukhanti
lābhasakkārañceva vaṇṇabhaṇanañca nissāya uppannasukhaṁ.
tanninnāva gamissantīti taṁ tadeva bhagavato gataṭṭhānaṁ gamissanti
anubandhissantiyevāti vuttaṁ hoti. tathā hi bhante bhagavato sīlapaññāṇananti
yasmā tathāvidhaṁ tumhākaṁ sīlañca ñāṇañcāti attho. mā ca mayā yasoti mayā
saddhiṁ yasopi mā samāgacchatu. piyānanti piyajanānaṁ. eso tassa nissandoti
esā piyabhāvassa nipphatti. asubhanimittānuyoganti asubhakammaṭṭhānānuyogaṁ.
asubhanimitteti rāgaṭṭhāniye iṭṭhārammaṇe. eso tassa nissandoti eso tassa
asubhanimittānuyogassa nipphatti. evamimasmiṁ sutte imesu pañcasu ṭhānesu
vipassanāva kathitāti.
pañcaṅgikavaggo tatiyo.
------------

page number: 014

4. sumanavagga
1. sumanasuttavaṇṇanā
[31] catutthassa paṭhame sumanā rājakumārīti mahāsakkāraṁ katvā paṭṭhanaṁ
paṭṭhapetvā evaṁladdhanāmā rājakaññā. vipassisammāsambuddhakālasmiṁ hi nāgaresu
"yuddhampi katvā satthāraṁ amhākaṁ gaṇhissāmā"ti senāpatiṁ nissāya buddhappamukhaṁ
saṁghaṁ labhitvā paṭipāṭiyā puññāni kātuṁ āraddhesu sabbapaṭhamadivase 1- senāpatissa
vāro ahosi. tasmiṁ divase senāpati mahādānaṁ sajjetvā "ajja yathā añño
koci ekaṁ bhikkhaṁpi 2- na deti, evaṁ rakkhathā"ti samantā purise ṭhapesi. 3- taṁdivasaṁ
seṭṭhibhariyā rodamānā pañcahi kumārikāsatehi saddhiṁ kīḷitvā āgataṁ dhītaraṁ āha
"sace amma tava pitā jīveyya, ajjāhaṁ paṭhamaṁ dasabalaṁ bhojeyyan"ti. sā taṁ
āha "amma mā cintayi, ahaṁ tathā karissāmi, yathā buddhappamukho saṁgho amhākaṁ
paṭhamaṁ bhikkhaṁ bhuñjissatī"ti. tato satasahassagghanikāya suvaṇṇapātiyā nirūdakapāyāsaṁ
pūretvā sappimadhusakkharādīhi abhisaṅkharitvā aññissā pātiyā paṭikujjitvā taṁ
sumanamālāguḷehi parikkhipitvā mālāguḷasadisaṁ katvā bhagavato gāmaṁ pavisanavelāya
sayameva ukkhipitvā dāsīgaṇaparivutā gharā nikkhami.
antarāmagge senāpatiupaṭṭhākā "amma mā ito āgamā"ti vadanti.
mahāpuññā nāma manāpakathā honti, na ca tesaṁ punappunaṁ bhaṇantānaṁ kathā
paṭikkhipituṁ sakkā hoti. sā "cūḷapitā mahāpitā mātula kissa tumhe gantuṁ
na dethā"ti āha. senāpatinā "aññassa kassaci khādanīyaṁ bhojanīyaṁ mā dethā"ti
ṭhapitamha ammāti. kiṁ pana mama hatthe khādanīyaṁ bhojanīyaṁ passathāti. mālāguḷaṁ
passāmāti. kiṁ tumhākaṁ senāpati mālāpūjampi kātuṁ na detīti. deti ammāti.
tenahi apethāti bhagavantaṁ upasaṅkamitvā "mālāguḷaṁ gaṇhatha bhagavā"ti āha.

footnote: 1 chaßēéa. sabbapaṭhamadivaso 2 sī. ekabhikkhumpi 3 chaßēéa. ṭhapeti

page number: 015

bhagavā ekaṁ senāpatissa upaṭṭhākaṁ oloketvā mālāguḷaṁ gaṇhāpesi. sā
bhagavantaṁ vanditvā "bhavābhavābhinibbattiyaṁ 1- me sati paritassanajīvitaṁ nāma mā
hotu, ayaṁ sumanamālā viya nibbattanibbattaṭṭhāne piyāva homi, nāmena ca
sumanāyevā"ti paṭṭhanamakāsi, 2- satthārā "sukhinī hohī"ti vuttā vanditvā
padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
bhagavāpi senāpatissa gehaṁ gantvā paññattāsane nisīdi. senāpati yāguṁ
gahetvā upagacchi, satthā hatthena pattaṁ pidahi. nisinno bhante bhikkhusaṁghoti.
atthi no eko antarāmagge piṇḍapāto laddhoti. mālaṁ apanetvā piṇḍapātaṁ
addasa. cūḷupaṭṭhāko āha "sāmi mālāti maṁ vatvā mātugāmo vañcesī"ti.
pāyāso bhagavantaṁ ādiṁ katvā sabbabhikkhūnaṁ pahosi. senāpati attano deyyadhammaṁ
adāsi. satthā bhattakiccaṁ katvā maṅgalaṁ vatvā pakkāmi. senāpati "kā nāma
sā piṇḍapātaṁ adāsī"ti pucchi. seṭṭhidhītā sāmīti. sappaññā itthī, evarūpāya
ghare vasantiyā na purisassa saggasampatti nāma dullabhāti taṁ ānetvā
jeṭṭhakaṭṭhāne ṭhapesi.
sāpi mātugehe 3- ca senāpatigehe ca dhanaṁ gahetvā yāvatāyukaṁ tathāgatassa
dānaṁ datvā puññāni katvā tato cutā kāmāvacaradevaloke nibbatti.
nibbattakkhaṇeyevassā 4- jānuppamāṇena odhinā sakaladevalokaṁ pūrayamānaṁ 5-
sumanavassaṁ vassi. devatā "ayaṁ attanāva attano nāmaṁ gahetvā āgatā"ti "sumanā
devadhītā"tvevassā nāmaṁ akaṁsu. sā ekūnanavutikappe 6- devesu ca manussesu ca
saṁsarantī nibbattanibbattaṭṭhāne avijahitasumanavassā "sumanā sumanā"tveva nāmā
ahosi. imasmiṁ pana kāle kosalarañño aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi.
tāpi pañcasatā kumārikā taṁdivasaṁyeva tasmiṁ tasmiṁ kule paṭisandhiṁ gahetvā
ekadivaseyeva sabbā mātukucchito nikkhamiṁsu. taṁkhaṇaññeva jānuppamāṇena odhinā

footnote: 1 sī. bhagavā bhavābhinibbattiyaṁ 2 chaßēéa. patthanaṁ katvā
footnote: 3 chaßēéa. sāpi pitugehe 4 chaßēéa. nibbattakkhaṇeyeva
footnote: 5 chaßēéa. paripūrayamānaṁ 6 chaßēéa. ekanavutikappe

page number: 016

sumanavassaṁ vassi. taṁ disvā rājā "pubbe katābhinīhārā esā bhavissatī"ti
tuṭṭhamānaso hutvā "dhītā me attanāva attano nāmaṁ gahetvā āgatā"ti
sumanātvevassā nāmaṁ katvā "mayhaṁ dhītā na ekikāva nibbattissatī"ti nagaraṁ
vicināpento "pañca dārikāsatāni jātānī"ti sutvā sabbā attanāva posāpesi.
māse māse sampatte "ānetvā mama dhītu dassethā"ti āha. evamesā mahāsakkāraṁ
katvā paṭṭhanaṁ vavaṭṭhapetvā evaṁladdhanāmāti veditabbā.
tassā sattavassikakāle anāthapiṇḍikena vihāraṁ niṭṭhāpetvā tathāgatassa
dūte pesite satthā bhikkhusaṁghaparivāro sāvatthiṁ agamāsi. anāthapiṇḍiko gantvā
rājānaṁ evamāha "mahārāja satthu idhāgamanaṁ amhākampi maṅgalaṁ tumhākampi
maṅgalameva, sumanaṁ rājakumāriṁ pañcahi dārikāsatehi saddhiṁ puṇṇaghaṭe ca
gandhamālādīni ca gāhāpetvā dasabalassa paccuggamanaṁ pesethā"ti. rājā "sādhu
mahāseṭṭhī"ti tathā akāsi. sāpi raññā vuttanayeneva gantvā satthāraṁ vanditvā
gandhamālādīhi pūjetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. satthā tassā dhammaṁ desesi. sā
pañcahi kumārikāsatehi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. aññānipi pañca dārikāsatāni
pañca mātugāmasatāni ca pañca upāsakasatāni ca tasmiṁyeva khaṇe sotāpattiphalaṁ
pāpuṇiṁsu. evaṁ tasmiṁ divase antarāmaggeyeva dve sotāpannasahassāni jātāni.
yena bhagavā tenupasaṅkamīti kasmā upasaṅkamīti? pañhaṁ pucchitukāmatāya.
kassapasammāsambuddhakāle kira sahāyakā dve bhikkhū ahesuṁ. tesu eko sāraṇīyadhammaṁ
pūreti, eko bhattaggavattaṁ. sāraṇīyadhammapūrako itaramāha "āvuso adinnaphalaṁ nāma
natthi, attanā laddhaṁ paresaṁ datvā bhuñjituṁ vaṭṭatī"ti. itaro pana āha "āvuso
tvaṁ na jānāsi, deyyadhammaṁ nāma vinipātetuṁ na vaṭṭati, attano yāpanamattameva
gaṇhantena bhattagge vattaṁ pūretuṁ vaṭṭatī"ti. tīsu ekopi ekaṁ attano ovāde
otāretuṁ nāsakkhi dvepi attano paṭipattiṁ pūretvā tato cutā kāmāvacaradevaloke
nibbattiṁsu. tattha sāraṇīyadhammapūrako itaraṁ pañcahi dhammehi adhigaṇhi.

page number: 017

evaṁ te devesu ca manussesu ca saṁsarantā ekaṁ buddhantaraṁ khepetvā
imasmiṁ kāle sāvatthiyaṁ nibbattiṁsu. sāraṇīyadhammapūrako kosalarañño aggamahesiyā
kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi, itaro tassāyeva upaṭṭhākaitthiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ
gaṇhi. te dvepi janā ekadivaseneva jāyiṁsu. te nāmaggahaṇadivase nhāpetvā
sirigabbhe nipajjāpetvā dvinnaṁpi mātaro bahi sakkāraṁ saṁvidahiṁsu. tesu
sāraṇīyadhammapūrako akkhīni ummiletvā mahantaṁ setacchattaṁ supaññattasirisayanaṁ
alaṅkatapaṭiyattañca nivesanaṁ disvā "ekasmiṁ rājakule nibbattosmī"ti aññāsi. so
"kiṁ nu kho kammaṁ katvā idha nibbattosmī"ti āvajjento "sāraṇīyadhamma-
nissandenā"ti ñatvā "sahāyo me kuhiṁ nu kho nibbatto"ti āvajjento
nīcasayane nipannaṁ disvā "ayaṁ bhattaggavattaṁ pūremīti mama vacanaṁ na gaṇhi,
imasmiṁ idāni taṁ ṭhāne 1- niggaṇhituṁ vaṭṭatī"ti "samma mama vacanaṁ na akāsī"ti
āha. atha kiṁ jātanti. passa mayhaṁ sampattiṁ, setacchattassa heṭṭhā sirisayane
nipannosmi, tvaṁ nīcamañce thaddhāttharaṇamatthake 2- nipannosīti. kiṁ pana tvaṁ
etaṁ nissāya mānaṁ karosi, nanu veḷusalākāhi katvā pilotikāya paliveṭhitaṁ
sabbametaṁ paṭhavīdhātumattamevāti.
sumanā tesaṁ kathaṁ sutvā "mama bhātikānaṁ santike koci natthī"ti tesaṁ
samīpaṁ gacchantī dvāraṁ nissāya ṭhitā "dhātū"ti vacanaṁ sutvā "idaṁ dhātūti vacanaṁ
bahiddhā natthi, mama bhātikā samaṇadevaputtā bhavissantī"ti cintetvā "sacāhaṁ
`ime evaṁ kathentī'ti mātāpitūnaṁ kathessāmi, `amanussā ete'ti nīharāpessanti.
imaṁ kāraṇaṁ aññassa akathetvā kaṅkhāchedakaṁ purisaheraññikaṁ mama pitaraṁ
mahāgotamabuddhaṁ dasabalaṁyeva pucchissāmī"ti bhuttapātarāsā rājānaṁ upasaṅkamitvā
"dasabalassa upaṭṭhānaṁ gamissāmī"ti āha. rājā pañca rathasatāni yojāpesi.
jambūdīpatalasmiṁ hi tissova kumāriyo pitūnaṁ santike 3- pañca rathasatāni labhiṁsu:-

footnote: 1 sī. imasmiṁ dāni niggaṇhanaṭṭhāne 2 chaßēéa. thaddhāttharaṇamatte 3 ma. santike tāni,
footnote: cha. santikā

page number: 018

bimbisārarañño dhītā cundī rājakaññā, dhanañjayaseṭṭhissa dhītā visākhā, ayaṁ
sumanā rājakaññāti. sā gandhamālaṁ ādāya rathe ṭhitā pañcarathasataparivārā
"imaṁ pañhaṁ pucchissāmī"ti yena bhagavā tenupasaṅkamīti. 1-
idhassūti idha bhaveyyuṁ. eko dāyakoti eko attanā laddhalābhato parassa
datvā paribhuñjanako sāraṇīyadhammapūrako. eko adāyakoti eko attanā laddhaṁ
parassa adatvā paribhuñjanako bhattaggavattapūrako. devabhūtānaṁ pana nesanti 2-
devabhūtānaṁ etesaṁ. adhigaṇhātīti abhibhavitvā gaṇhāti ajjhottharati atiseti.
adhipateyyanāti 3- jeṭṭhakakāraṇena. imehi pañcahi ṭhānehīti sesadeve sakko
devarājā viya imehi pañcahi kāraṇehi adhigaṇhāti. mānusakenātiādīsu āyunā
mahākassapatthero viya bakkulatthero 4- viya ānandatthero viya ca, vaṇṇena
mahāgatimbābhayatthero viya bhaṇḍāgāriko amacco viya ca, sukhena raṭṭhapālakulaputto
viya soṇaseṭṭhiputto viya yasadārako viya ca, yasena dhammāsoko viya, tathā
ādhipaccenāti imehi pañcahi kāraṇehi atireko jeṭṭhako hoti.
yācitova bahulanti bakkulattherasīvalittherāanandattherādayo viya yācitova
bahulaṁ cīvarādīni paribhuñjatīti imehi kāraṇehi atireko hoti jeṭṭhako. yadidaṁ
vimuttiyā vimuttanti 5- yaṁ ekassa vimuttiyā saddhiṁ itarassa vimuttiṁ ārabbha
nānākaraṇaṁ vattabbaṁ bhaveyya, taṁ na vadāmīti attho. sattavassikadārako vā
hi vimuttiṁ paṭivijjhatu vassasatikatthero vā bhikkhu vā bhikakhunī vā upāsako
vā upāsikā vā devo vā māro vā brahmā vā, paṭividdhalokuttaramagge
nānattaṁ nāma natthi. alamevāti yuttameva. yatra hi nāmāti yāni nāma.
gacchaṁ ākāsadhātuyāti ākāsena gacchanato. saddhoti ratanattayaguṇānaṁ
saddhātā. thanayanti gacchanto. vijjumālīti mālāsadisāya meghamukhe carantiyā

footnote: 1 chaßēéa. tenupasaṅkami 2 sī. devabhūtānaṁ panesanti 3 chaßēéa. ādhipateyyenāti
footnote: 4 chaßēéa. bākulatthero 5 chaßēéa. vimuttinti

page number: 019

vijjulatāya samannāgato. satakkathūti satakūṭo, ito cito ca uṭṭhatena
valāhakakūṭasatena samannāgatoti attho. dassanasampannoti sotāpanno. bhogaparibyūḷhoti
udakoghena viya dānavasena dīyamānehi bhogehi paribyūḷho, devalokasampāpitoti
attho. peccāti paraloke. sagge pamodatīti 1- yasmiṁ sagge uppajjati, tattheva
modati pamodatīti.
2. cundīsuttavaṇṇanā
[32] dutiye pañcahi rathasatehīti bhuttapātarāsā pitu santikaṁ pesetvā
pañca rathasatāni yojāpetvā tehi parivutāti attho. upasaṅkamīti bhātarā
saddhiṁ pavattitapañhāsākacchaṁ pucchissāmīti gandhamālācuṇṇādīni ādāya upasaṅkami.
yadeva so hotīti yadāeva so hoti. athavā yoeva so hoti. ariyakantāni
sīlānīti maggaphalasampayuttāni sīlāni. tāni hi ariyānaṁ kantāni hontīti,
bhavantarepi na pariccajanti. 2- sesaṁ catukkanipāte aggappasādasutte 3- vuttanayeneva
veditabbaṁ.
3. uggahasuttavaṇṇanā
[33] tatiye bhaddiyeti bhaddiyanagare. jātiyāvaneti sayaṁ jāte aropite 4-
himavantena saddhiṁ ekābaddhe vanasaṇḍe, taṁ nagaraṁ upanissāya tasmiṁ vane viharatīti
attho. attacatutthoti attanā catuttho. kasmā panesa bhagavantaṁ attacatutthaṁyeva
nimantesi? gehe kirassa mahantaṁ maṅgalaṁ, tattha mahantena saṁvidhānena 5- bahū
manussā sannipatissanti. te bhikkhusaṁghaṁ parivisantena dussaṅgahā bhavissantīti
attacatutthaṁyeva nimantesi. apicassa evaṁpi ahosi "daharakumārikāyo mahābhikkhusaṁgha-
majjhe satthari ovadante olokayamānā 6- ovādaṁ gahetuṁ na sakkuṇeyyun"ti.

footnote: 1 sī. sagge ca modatīti 2 sī. apariccajiyāni
footnote: 3 aṅ. catukka. 21/34/39 aggappasādasutta 4 sī. aropime
footnote: 5 sī. saṁvidhānena bhavitabbaṁ, ma. parivārena 6 chaßēéa. olīnamanā

page number: 020

imināpi kāraṇena attacatutthameva nimantesi. ovadatu tāsaṁ bhanteti bhante
bhagavā etāsaṁ ovadatu, etā ovadatūti attho. upayogatthasmiñhi etaṁ sāmivacanaṁ.
yantāsanti yaṁ ovādānusāsanaṁ etāsaṁ. evañca pana vatvā so seṭṭhī "imā
mama santike ovādaṁ gaṇhamānā harāyeyyun"ti bhagavantaṁ vanditvā pakkāmi.
bhattūti sāmikassa. anukampaṁ upādāyāti anuddayaṁ paṭicca. pubbuṭṭhāyiniyoti
sabbapaṭhamaṁ upaṭṭhānasīlā. pacchānipātiniyoti sabbapacchā nipajjanasīlā. itthiyā
hi paṭhamataraṁ bhuñjitvā sayanaṁ abhiruyha 1- nipajjituṁ na vaṭṭati, sabbe pana
gehaparijane bhojetvā upakaraṇabhaṇḍaṁ saṁvidhāya gorūpādīni āgatānāgatāni ñatvā
sve kattabbaṁ kammaṁ vicāretvā kuñcikāmuddikaṁ hatthe katvā sace bhojanaṁ atthi,
bhuñjitvā, no ce atthi, aññaṁ pacāpetvā sabbe santappetvā 2- pacchā nipajjituṁ
vaṭṭati. nipannāyapi yāva suriyuggamanā niddāyituṁ na vaṭṭati, sabbapaṭhamaṁ pana
uṭṭhāya dāsakammakare pakkosāpetvā "idañcidañca kammaṁ karothā"ti kammantaṁ
vicāretvā dhenuyo duhāpetvā sabbaṁ gehe kattabbakiccaṁ attano paccakkhaṁyeva
kātuṁ vaṭṭati. etamatthaṁ sandhāya "pubbuṭṭhāyiniyo pacchānipātiniyo"ti āha.
kiṁkārapaṭissāviniyoti "kiṁ karoma, kiṁ karomā"ti mukhaṁ oloketvā vicaraṇasīlā.
manāpacāriṇiyoti manāpaṁyeva kiriyaṁ karaṇasīlā. piyavādiniyoti piyameva vacanaṁ
vādanasīlā. 3- pūjessāmāti catupaccayapūjāya pūjayissāma. 4-
abbhāgateti attano santikaṁ āgate. āsanodakena paṭipūjessāmāti āsanena
ca pādadhovanaudakena ca pūjayissāma. ettha ca mātāpitūnaṁ devasikaṁ sakkāro
kātabbo. samaṇabrāhmaṇānaṁ pana abbhāgatānaṁ āsanaṁ datvā pādadhovanañca
dātabbaṁ, sakkāro ca kātabbo.
uṇṇāti eḷakalomā. tattha dakkhā bhavissāmāti eḷakalomānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. āruyha 2 ka. saṅkappetvā
footnote: 3 sī. piyameva kathanasīlā 4 ka. pūjissāma

page number: 021

vijaṭanadhovanarajanaveṇikaraṇādīsu kappāsassa ca vaṭṭanapisanaphoṭanakantanādīsu 1- chekā
bhavissāma. tatrupāyāyāti tasmiṁ uṇṇākappāsasaṁvidhāne upāyabhūtāya "imasmiṁ kāle
idaṁ nāma kātuṁ vaṭṭatī"ti evaṁ pavattāya vīmaṁsāya samannāgatā. alaṁ kātuṁ
alaṁ saṁvidhātunti attanā kātuṁpi parehi kārāpetuṁpi yuttā 2- ceva samatthā ca
bhavissāmāti attho.
katañca katato jānissāma, akatañca akatatoti sakalaṁ divasaṁ idaṁ nāma
kammaṁ katvā āgatānaṁ, upaḍḍhadivasaṁ idaṁ nāma kammaṁ katvā āgatānaṁ, nikkammānaṁ
gehe nisinnānaṁ idaṁ nāma dātuṁ evañca kātuṁ vaṭṭatīti evaṁ jānissāma.
gilānakānañca balābalanti sace hi gilānakāle tesaṁ bhesajjabhojanādīni datvā
rogaṁ phāsuṁ na karonti, "ime arogakāle amhe yaṁ icchanti, taṁ karonti. 3-
gilānakāle atthibhāvaṁpi no na jānantī"ti virattarūpā pacchā kiccāni na karonti,
dukkaṭāni vā karonti. tasmā nesaṁ balābalaṁ ñatvā dātabbañca kattabbañca
jānissāmāti evaṁ tumhehi sikkhitabbanti dasseti. khādanīyaṁ bhojanīyaṁ cassāti
khādanīyañca bhojanīyañca assa antojanassa. paccayaṁsenāti 4- paṭilabhitabbena aṁsena,
attano attano laddhabbakoṭṭhāsānurūpenāti attho. saṁvibhajissāmāti dassāma.
sampādessāmāti sampādayissāma.
adhuttīti purisadhuttasurādhuttatāvasena adhuttiyo. athenīti atheniyo acoriyo.
asoṇḍīti surāsoṇḍatādivasena asoṇḍiyo.
evaṁ suttantaṁ niṭṭhapetvā idāni gāthāhi kūṭaṁ gaṇhanto yo naṁ bharati
sabbadātiādimāha. tattha bharatīti posati paṭijaggati. sabbakāmaharanti sabbakāmadadaṁ.
sotthīti su itthī. evaṁ vattatīti ettakaṁ vattaṁ pūretvā vattati. manāpā nāma
te devāti nimmānaratī devā. te hi icchiticchitaṁ rūpaṁ māpetvā abhiramaṇato
nimmānaratīti ca manāpāti ca vuccantīti.

footnote: 1 sī. vaṭṭanapiñchana... 2 ka. yuttameva 3 chaßēéa. kārenti 4 chaßēéa. paccaṁsenāti

page number: 022

4. sīhasenāpatisuttavaṇṇanā
[34] catutthe sandiṭṭhikanti sāmaṁ passitabbakaṁ. dāyakoti dānasūro na
so 1- saddhāmattakeneva tiṭṭhati, pariccajituṁpi sakkotīti attho. dānapatīti yaṁ dānaṁ
deti, tassa pati hutvā deti, na dāso, na sahāyo. yo hi attanā madhuraṁ
bhuñjati, paresaṁ amadhuraṁ deti, so dānasaṅkhātassa deyyadhammassa dāso hutvā
deti. yo yaṁ attanā bhuñjati, tadeva deti, so sahāyo hutvā deti. yo
pana attanā yena kenaci yāpeti, paresaṁ madhuraṁ deti, so pati jeṭṭhako sāmī
hutvā deti. tādisaṁ sandhāya vuttaṁ "dānapatī"ti.
amaṅkubhūtoti na nittejabhūto. visāradoti ñāṇasomanassappatto. sahabyagatāti 2-
sahabhāvaṁ ekībhāvaṁ gatā. katāvakāsāti 3- yena kammena tattha avakāso 4- hoti, tassa
katattā katāvakāsā. 5- taṁ pana yasmā kusalameva hoti, tasmā katakusalāti vuttaṁ.
modareti modanti pamodanti. asitassāti anissitassa tathāgatassa. tādinoti
tādilakkhaṇappattassa.
5. dānānisaṁsasuttavaṇṇanā
[35] pañcame gihidhammā anapagato 6- hotīti akhaṇḍapañcasīlo hoti. sataṁ
dhammaṁ anukkamanti sappurisānaṁ mahāpurisānaṁ dhammaṁ anukkamanto. santo naṁ
bhajantīti sappurisā buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakā etaṁ bhajanti.
6. kāladānasuttavaṇṇanā
[36] chaṭṭhe kāladānānīti yuttadānāni, pattadānāni anucchavikadānānīti
attho. navasassānīti aggasassāni. navaphalānīti ārāmato paṭhamuppannāni

footnote: 1 ka. na sāhu dānanti 2 ma. sahabyatāti, cha. sahabyataṁ gatāti 3 sī. katāvāsāti
footnote: 4 sī. āvāso 5 sī. katākāsā 6 sī. gihidhammā anapeto

page number: 023

aggaphalāni. paṭhamaṁ sīlavantesu patiṭṭhāpetīti paṭhamaṁ sīlavantānaṁ datvā pacchā attanā
paribhuñjati. vadaññūti bhāsitaññū. kālena dinnanti yuttappattakālena 1- dinnaṁ.
anumodantīti ekamante ṭhitā anumodanti. veyyāvaccanti kāyena veyyāvaṭikakammaṁ
karonti. appaṭivānacittoti anukkaṇṭhitacitto. yattha dinnaṁ mahapphalanti yasmiṁ
ṭhāne dinnaṁ mahapphalaṁ hoti, tattha dadeyya.
7. bhojanasuttavaṇṇanā
[37] sattame āyuṁ detīti āyudānaṁ. vaṇṇanti sarīravaṇṇaṁ. sukhanti
kāyikacetasikasukhaṁ. balanti sarīrathāmaṁ. paṭibhāṇanti yuttamuttapaṭibhāṇaṁ.
8. saddasuttavaṇṇanā
[38] aṭṭhame anukampantīti anuggaṇhanti. khandhimāva mahādumoti
khandhasampanno mahārukkho viya. manorame āyataneti ramaṇīye samosaraṇaṭṭhāne. chāyaṁ
chāyatthikā yantīti chāyāya atthikāva chāyaṁ upagacchanti. nivātavuttinti nīcavuttiṁ.
atthaddhanti kodhamānatthaddhatāya rahitaṁ. soratanti soraccena sucisīlena samannāgataṁ.
sakhilanti sammodakaṁ.
9. puttasuttavaṇṇanā
[39] navame bhato vā no bharissatīti amhehi thaññapāyanahattha-
pādavaḍḍhanādīhi bhato paṭijaggito amhe mahallakakāle hatthapādadhovananhāpanayāgubhatta-
dānādīhi bharissati. kiccaṁ vā no karissatīti attano kammaṁ ṭhapetvā
amhākaṁ rākulādīsu uppannakiccaṁ gantvā karissati. kulavaṁso ciraṁ ṭhassatīti
amhākaṁ santakaṁ khettavatthuhiraññasuvaṇṇādiṁ avināsetvā rakkhante putte
kulavaṁso ciraṁ ṭhassati, amhehi vā pavattitāni salākabhattādīni anupacchinditvā

footnote: 1 sī. kāle dinnanti yuttappattakāle

page number: 024

pavattessati, evaṁpi no kulavaṁso ciraṁ ṭhassati. dāyajjaṁ paṭipajjatīti 1-
kulavaṁsānurūpāya paṭipattiyā attānaṁ dāyajjārahaṁ karonto amhākaṁ santakaṁ dāyajjaṁ
paṭipajjissati. dakkhiṇaṁ anuppadassatīti pattidānaṁ katvā tatiyadivasato paṭṭhāya dānaṁ
anuppadassati.
santo sapparisāti imasmiṁ ṭhāne mātāpitūsu sammā paṭipattiyā santo
sappurisāti veditabbā. pubbe katamanussaranti mātāpitūhi paṭhamataraṁ kataguṇaṁ
anussarantā. ovādakārīti mātāpitūhi dinnassa ovādassa kattā. bhataposīti
yehi bhato, tesaṁ posako. pasaṁsiyoti diṭṭheva dhamme mahājanena pasaṁsitabbo hoti.
10. mahāsālaputtasuttavaṇṇanā
[40] dasame mahāsālāti mahārukkhā. sākhāpattapalāsena vaḍḍhantīti
khuddakasākhāhi ca pattasaṅkhātena ca palāsena vaḍḍhanti. araññasminti agāmake
padese. brahāvaneti mahāvane aṭaviyaṁ 2- sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
sumanavaggo catuttho.
-----------
5. muṇḍarājavagga
1. ādiyasuttavaṇṇanā
[41] pañcamassa paṭhame bhogānaṁ ādiyāti bhogānaṁ ādātabbakāraṇāni.
uṭṭhānaviriyādhigatehīti uṭṭhānasaṅkhātena viriyena adhigatehi. bāhābalaparicitehīti
bāhubalena sañcitehi. sedāvakkhittehīti sede 3- avakkhipetvā 4- uppāditehi.
dhammikehīti dhammayuttehi. dhammaladdhehīti dasakusaladhammaṁ akopetvā dhammena 5-
laddhehi. pīṇetīti pīṇaṁ 6- thūlaṁ karoti. sesamettha catukkanipāte vuttanayeneva
veditabbaṁ. dutiyaṁ uttānatthameva.

footnote: 1 chaßēéa. paṭipajjissatīti 2 sī. brahāti mahā, vaneti aṭaviyaṁ, ma. brahāvaneti aṭaviyaṁ
footnote: 3 chaßēéa. sedaṁ 4 sī. avakkhitvā 5 cha. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. pīṇitaṁ

page number: 025

3. iṭṭhasuttavaṇṇanā
[43] tatiye āyusaṁvattanikā paṭipadāti dānasīlādikā puññapaṭipadā. sesesupi
eseva nayo. atthābhisamayāti atthamabhigamena, 1- atthapaṭilābhenāti vuttaṁ hoti.
4. manāpadāyīsuttavaṇṇanā
[44] catutthe uggoti guṇehi uggatattā evaṁladdhanāmo. sālapupphakaṁ
khādanīyanti catumadhurayojitena sālipiṭṭhena kataṁ sālapupphasadisaṁ khādanīyaṁ. tañhi
paññāyamānaṁ vaṇṭapattakesaraṁ katvā jīrakādisambhārayutte sappimhi pacitvā
sappimpi vinivaṭṭetvā 2- kolumbe pūretvā gandhavāsaṁ gāhāpetvā sajjitvā 3-
ṭhapitaṁ hoti. tassa 4- yāguṁ pivitvā nisinnassa bhagavato antarābhatte dātukāmo
evamāha. paṭiggahesi bhagavāti desanāmattametaṁ, upāsako pana taṁ bhagavato ca
pañcannañca bhikkhusatānaṁ adāsi. yathā ca etaṁ, evaṁ sūkaramaṁsādīnipi. tattha
sampannakolakanti sampannabadaraṁ. sūkaramaṁsanti madhurarasehi badarehi saddhiṁ
jīrakādisambhārehi yojetvā pakkaṁ ekasaṁvaccharikaṁ sūkaramaṁsaṁ. nibbattatelakanti 5-
vinivattitatelaṁ. nāliyasākanti saddhiṁ sālipiṭṭhena madditvā jīrakādisaṁyutte
sappimhi pacitvā catumadhurena yojetvā vāsaṁ gāhāpetvā ṭhapitaṁ nāḷiyasākaṁ. 6- netaṁ
bhagavato kappatīti ettha akappiyaṁ upādāya kappiyampi na kappatīti vuttaṁ,
seṭṭhī pana sabbaṁpi taṁ āharāpetvā rāsiṁ katvā yaṁ yaṁ akappiyaṁ, taṁ taṁ
antarāpaṇaṁ pahiṇitvā kappiyaṁ upabhogaparibhogabhaṇḍaṁ adāsi. candanaphalakaṁ nātimahantaṁ
dīghato aḍḍhateyyaratanaṁ, tiriyaṁ diyaḍḍharatanaṁ, sāravarabhaṇḍattā pana mahagghaṁ ahosi.
bhagavā taṁ paṭiggahetvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ chedāpetvā bhikkhūnaṁ añjanapiṁsanatthāya
dāpesi.

footnote: 1 chaßēéa. atthassa abhisamāgamena 2 chaßēéa. sappiṁ vinivattetvā 3 chaßēéa. pidahitvā
footnote: lañchetvā 4 chaßēéa. taṁ so 5 sī. nibaddhatelakanti 6 ka. nāḷiyāsākanti
footnote: 7 chaßēéa. nāliyasākaṁ

page number: 026

ujubhūtesūti kāyavācācittehi ujukesu. chandasāti pemena. cattantiādīsu
pariccāgavasena cattaṁ. muttacāgatāya muttaṁ. anapekkhacittatāya cittena na aggahitanti
anaggitaṁ. 1- khettūpameti viruhanaṭṭhena khettasadise.
aññataraṁ manomayanti suddhāvāsesu ekajjhānamanena 2- nibbattaṁ devakāyaṁ.
yathādhippāyoti yathājjhāsayo. iminā kiṁ pucchati? tassa kira manussakāle arahattatthāya
ajjhāsayo ahosi, taṁ pucchāmīti pucchati. devaputtopi arahattappattatāya taggha
me bhagavā yathādhippāyoti āha. yattha yatthūpapajjatīti tīsu vā kulasampattīsu chasu vā
kāmasaggesu yattha yattha uppajjati, tattha tattheva 3- dīghāyu yasavā hotīti. pañcamaṁ
catukkanipāte vuttanayeneva veditabbaṁ. chaṭṭhasattamāni uttānatthāneva.
8. alabbhanīyaṭhānasuttavaṇṇanā
[48] aṭṭhame alabbhanīyānīti aladdhabbāni, na sakkā labhituṁ. ßēhānānīti
kāraṇāni. jarādhammaṁ mā jīrīti yaṁ mayhaṁ jarāsabhāvaṁ, taṁ mā jīratu. sesapadesupi
eseva nayo. nacchādeyyāti na rucceyya. abbuhīti 4- nīhari.
yatoti yasmiṁ kāle. āpadāsūti upaddavesu. na vedhatīti na kampati
nānusocati. atthavinicchayaññūti kāraṇatthavinicchaye kusalo. purāṇanti nibbikāratāya
porāṇakameva. jappenāti vaṇṇabhaṇanena. mantenāti mahānubhāvamantaparivattanena.
subhāsitenāti subhāsitakathanena. anuppadānenāti satassa vā sahassassa vā
dānena. paveṇiyā vāti kulavaṁsena vā, "idaṁ amhākaṁ paveṇiyā āciṇṇaṁ, idaṁ
anāciṇṇan"ti evaṁ paveṇikathanenāti 5- attho. yathā yathā yattha labhetha atthanti
etesu jappādīsu yena yena yattha yattha ṭhāne jarādhammādīnaṁ ajīraṇādiatthaṁ

footnote: 1 chaßēéa. na uggahitanti anuggahitaṁ 2 chaßēéa. ekaṁ jhānamanena 3 chaßēéa. tattha tattha
footnote: 4 sī. abbahīti 5 sī. paveṇidīpanenāti

page number: 027

labheyya. tathā tathā tattha parakkameyyāti tena tena tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne parakkamaṁ
kareyya. kammaṁ daḷhanti vaṭṭagāmikammaṁ mayā thiraṁ katvā āyūhitaṁ. svāhaṁ
idāni kinti karomīti evaṁ paccavekkhitvā adhivāseyyāti.
9. kosalasuttavaṇṇanā
[49] navame upakaṇṇaketi kaṇṇamūle. dummanoti duṭṭhumano. pattakkhandhoti
patitakkhandho. pajjhāyantoti cintayanto. appaṭibhāṇoti nippaṭibhāṇo hutvā.
sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
10. nāradasuttavaṇṇanā
[50] dasame ajjhomuñcitoti adhiomuñchito 1- gilitvā pariniṭṭhapetvā
gahaṇasabhāvāya atirekamucchāya taṇhāya samannāgato. mahaccarājānubhāvenāti
mahatā rājānubhāvena, aṭṭhārasahi senīhi parivārito mahatiyā rājiddhiyā pāyāsīti
attho. tagghāti ekaṁsatthe nipāto, ekaṁseneva sokasallaharaṇoti attho. iti
rājā imaṁ ovādaṁ sutvā tasmiṁ ṭhito dhammena samena rajjaṁ kāretvā
saggaparāyano ahosi.
muṇḍarājavaggo pañcamo.
paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.
--------------

footnote: 1 sī.,ma. adhimucchito

page number: 028

2. dutiyapaṇṇāsaka
6. 1. nīvaraṇavagga 1. āvaraṇasuttavaṇṇanā
[51] dutiyassa paṭhame āvaraṇavasena āvaraṇā. nīvaraṇavasena nīvaraṇā. cetaso
ajjhāruhantīti cetaso ajjhāruhā. 1- vipassanāpaññañca maggapaññañca 2-
uppattinivāraṇaṭṭhena dubbalaṁ karontīti paññāya dubbalīkaraṇā. yā vā etehi saddhiṁ
vokiṇṇapaññā uppajjati, taṁ dubbalaṁ karontītipi paññāya dubbalīkaraṇā.
abalāyāti pañcanīvaraṇapariyonaddhattā apagatabalāya uttariṁ vā manussadhammā
alamariyañāṇadassanavisesanti dasakusalakammapathasaṅkhātā manussadhammā uttariṁ 3- ariyabhāvaṁ
kātuṁ samatthaṁ ñāṇadassanavisesaṁ. hārahārinīti haritabbaṁ harituṁ samatthā. naṅgalamukhānīti
mātikāmukhāni. tāni hi naṅgalasarikkhakattā 4- naṅgalehi ca khatattā naṅgalamukhānīti
vuccanti.
evameva khoti ettha sotaṁ viya vipassanāñāṇaṁ daṭṭhabbaṁ, ubhato naṅgalamukhānaṁ
vivaraṇakālo viya chasu dvāresu saṁvarassa visaṭṭhakālo, majjhe nadiyā rukkhapāde
koṭṭetvā palālatiṇamattikāhi āvaraṇe kate udakassa vikkhittavisaṭabyādinna-
kālo viya pañcahi nīvaraṇehi pariyonaddhakālo, evaṁ āvaraṇe kate vihatavegassa
udakassa tiṇapalālādīni parikaḍḍhitvā samuddaṁ pāpuṇituṁ asamatthakālo viya
vipassanāñāṇena sabbakusale viddhaṁsetvā nibbānasāgaraṁ pāpuṇituṁ asamatthakālo
veditabbo. sukkapakkhe vuttavipallāsena yojanā kātabbā. imasmiṁ sutte
vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ. dutiyaṁ uttānatthameva.
3. padhāniyaṅgasuttavaṇṇanā
[53] tatiye padhāniyaṅgānīti padhānaṁ vuccati padahanabhāvo, padhānamassa atthīti

footnote: 1 ka. ajujhāruhāti cetaso ajjhāruḷhā 2 sī. vipassanāpaññāya ca maggapaññāya ca
footnote: 3 chaßēéa. uttari 4 ka. naṅgalasarikkhaṁ katvā

page number: 029

padhāniyo, padhāniyassa bhikkhuno aṅgānīti padhāniyaṅgāni. saddhoti saddhāya samannāgato.
saddhā panesā āgamasaddhā adhigamasaddhā okappanasaddhā pasādasaddhāti catubbidhā.
tattha sabbaññubodhisattānaṁ saddhā abhinīhārato paṭṭhāya āgatattā āgamasaddhā nāma.
ariyasāvakānaṁ paṭivedhena adhigatattā adhigamasaddhā nāma. buddho dhammo saṁghoti vutte
acalabhāvena okappanaṁ okappanasaddhā nāma. pasāduppatti pasādasaddhā nāma. idha
okappanasaddhā adhippetā. bodhinti catumaggañāṇaṁ. taṁ suppaṭividdhaṁ tathāgatenāti
saddahati. desanāsīsameva cetaṁ, iminā pana aṅgena tīsupi ratanesu saddhā adhippetā.
yassa hi buddhādīsu pasādo balavā, tassa padhānaviriyaṁ ijjhati.
appābādhoti arogo. appātaṅkoti niddukkho. samavepākiniyāti samavipākiniyā.
gahaṇiyāti kammajatejodhātuyā. nātisītāya nāccuṇhāyāti atisītagahaṇiko 1- hi
sītabhīruko hoti, accuṇhaggahaṇiko uṇhabhīruko, tesaṁ padhānaṁ na ijjhati,
majjhimaggahaṇikassa ijjhati. tenāha majjhimāya padhānakkhamāyāti. yathābhūtaṁ attānaṁ
āvikattāti yathābhūtaṁ attano aguṇaṁ pakāsetā. udayatthagāminiyāti udayañca
atthañca gantuṁ paricchindituṁ samatthāya. etena paññāsalakkhaṇapariggāhakaṁ udayavayañāṇaṁ 2-
vuttaṁ. ariyāyāti parisuddhāya. nibbedhikāyāti anibbiddhapubbe lobhakkhandhādayo
nibbijjhituṁ samatthāya. sammādukkhakkhayagāminiyāti tadaṅgavasena kilesānaṁ pahīnattā
yaṁ dukkhaṁ khīyati, tassa dukkhassa khayagāminiyā. iti sabbehipi imehi padehi
vipassanāpaññāva kathitā. duppaññassa hi padhānaṁ na ijjhati.
4. samayasuttavaṇṇanā
[54] catutthe padhānāyāti viriyakaraṇatthāya. na sukaraṁ uñchena paggahena
yāpetunti na sakkā honti pattaṁ gahetvā uñchācariyāya yāpetuṁ imasmiṁpi
sutte vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. atisītalaggahaṇiko 2 chaßēéa. udayabbayañāṇaṁ

page number: 030

5. mātāsuttavaṇṇanā
[55] pañcame pariyādāya tiṭṭhatīti pariyādiyitvā gahetvā khepetvā
tiṭṭhati. ugghātitāti 1- uddhumātā.
asihatthenāti sīsacchedanatthāya asiṁ ādāya āgatenāpi. pisācenāti khādituṁ
āgatayakkhenāpi. āsaddeti 2- ghaṭṭeyya. mañjunāti mudukena. kāmoghavuḷhānanti
kāmoghena vuḷhānaṁ kaḍḍhitānaṁ. kālaṁ gatiṁ bhavābhavanti vaṭṭakālaṁ gatiñca
punappunabbhave ca. purakkhatāti purecārikā purato katāyeva. 3- ye ca kāme
pariññāyāti ye paṇḍitā duvidhepi kāme tīhi pariññāhi parijānitvā. caranti
akutobhayāti khīṇāsavānaṁ kutobhayaṁ 4- nāma natthi, tasmā te akutobhayā hutvā
caranti. pāragatāti 5- pāraṁ vuccati nibbānaṁ, taṁ upagatā, sacchikatvā ṭhitāti attho.
āsavakkhayanti arahattaṁ. imasmiṁ sutte vaṭṭameva kathetvā gāthāsu vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
6. upajjhāyasuttavaṇṇanā
[56] chaṭṭhe madhurakajātoti sañjātagarubhāvo. disā ca me na pakkhāyantīti
catasso disā ca anudisā ca mayhaṁ na upaṭṭhahantīti vadati. dhammā ca maṁ
nappaṭikantīti samathavipassanādhammāpi me na upaṭṭhahanti. anabhirato ca brahmacariyaṁ
carāmīti ukkaṇṭhito hutvā brahmacariyavāsaṁ vasāmi. yena bhagavā tenupasaṅkamīti
tassa kathaṁ sutvā "buddhaveneyyapuggalo ayan"ti taṁ kāraṇaṁ bhagavato ārocetuṁ
upasaṅkami. avipassakassa kusalānaṁ dhammānanti kusale dhamme avipassantassa,
anesantassa agavesantassāti attho. bodhipakkhikānanti 6- satipaṭṭhānādīnaṁ
sattatiṁsadhammānaṁ.

footnote: 1 sī. ugghānitāti 2 chaßēéa. āsīdeti 3 chaßēéa. gatāyeva
footnote: 4 chaßēéa. kutoci bhayaṁ 5 chaßēéa. pāraṅgatāti 6 chaßēéa. bodhipakkhiyānaṁ dhammānanti

page number: 031

7. abhiṇhapaccavekkhitabbaṭhānasuttavaṇṇanā
[57] sattame jarādhammomhīti jarāsabhāvo amhi. jaraṁ anatītoti jaraṁ
anatikkanto, antojarāyaeva carāmi. sesapadesupi eseva nayo. kammassakotiādīsu
kammaṁ mayhaṁ sakaṁ attano santakanti kammassako amhi. kammassa dāyādoti
kammadāyādo, kammaṁ mayhaṁ dāyajjaṁ santakanti attho. kammaṁ mayhaṁ yoni kāraṇanti
kammayoni. kammaṁ mayhaṁ bandhūti kammabandhu, kammañātakoti attho. kammaṁ mayhaṁ
paṭisaraṇaṁ patiṭṭhāti kammapaṭisaraṇo. tassa dāyādo bhavissāmīti tassa kammassa
dāyādo tena dinnaphalapaṭiggāhako bhavissāmīti attho. yobbanamadoti yobbanaṁ
ārabbha uppannamado. sesesupi eseva nayo. maggo sañjāyatīti lokuttaramaggo
sañjāyati. saṁyojanāni sabbaso pahīyantīti dasa saṁyojanāni sabbaso pahīyanti.
anusayā byantīhontīti satta anusayā vigatantā paricchinnā parivaṭumā honti.
evamettha heṭṭhā pañcasu ṭhānesu vipassanā kathitā, imesu pañcasu lokuttaramaggo.
idāni gāthāhi kūṭaṁ gaṇhanto byādhidhammātiādimāha. tattha ñatvā dhammaṁ
nirūpadhinti upadhirahitaṁ arahattadhammaṁ ñatvā. sabbe made abhibhosmīti sabbe ime
tayopi made abhibhaviṁ, atikkamma ṭhitosmīti attho. nekkhammaṁ daṭṭhu khematoti pabbajjaṁ
khemato disvā. tassa me ahu ussāho, nibbānaṁ abhipassatoti tassa mayhaṁ
nibbānaṁ abhipassantassa vāyāmo ahosi. anivatti bhavissāmīti pabbajjāto
anivattiko bhavissāmi, brahmacariyavāsato anivattiko, sabbaññutañāṇato anivattiko
bhavissāmi. brahmaceraparāyanoti maggabrahmacariyaparāyano. iminā lokuttaro
aṭṭhaṅgiko maggo kathitoti.
8. licchavikumārakasuttavaṇṇanā
[58] aṭṭhame sajjāni dhanūnīti sajiyāni 1- āropitadhanūni ādāya. 2- addasūti

footnote: 1 ma. sajjiyāni 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 032

addasaṁsu. bhavissanti vajjīti vaḍḍhissanti vajjirājāno. apāṭubhāti 1-
avaḍḍhinissitā mānathaddhā. pacchāliyaṁ khipantīti pacchato gantvā piṭṭhiṁ pādena
paharanti. raṭṭhikassātiādīsu raṭṭhaṁ bhuñjatīti raṭṭhiko. pitarā dattaṁ sāpateyyaṁ
bhuñjatīti pettaniko. senāya pati jeṭṭhakoti senāpatiko. gāmagāmaṇikassāti gāmānaṁ
gāmaṇikassa, gāmasāmikassāti attho. pūgagāmaṇikassāti gaṇajeṭṭhakassa. kulesūti
tesu tesu kulesu. paccekādhipaccaṁ kārentīti paccekaṁ jeṭṭhakaṭṭhānaṁ kārenti.
kalyāṇena manasā anukampantīti sundarena cittena anuggaṇhanti. khettakammanta-
sāmantasabyohāreti 2- ye ca attano khettakammantānaṁ sāmantā anantare
khettasāmino, te ca rajjadaṇḍehi bhūmippamāṇe gāhake sabyohāre 3- ca. balipaṭiggāhikā
devatāti kulappaveṇiyā āgatā ārakkhadevatā. tā 4- sakkarotīti tā devatā
aggayāgubhattādīhi sakkaroti.
kiccakaroti uppannānaṁ kiccānaṁ kārako. ye cassa upajīvinoti 5- ye ca
etaṁ upanissāya jīvanti. ubhinnaṁyeva 6- atthāyāti ubhinnaṁpi hitatthāya paṭipanno
hotīti attho. pubbapetānanti paralokagatānaṁ. diṭṭhadhamme ca jīvitanti 7- ye ca
diṭṭhe dhamme jīvanti. iti padadvayenāpi atītapaccuppanne ñātayo dasseti.
pītisañjananoti 8- tuṭṭhijanano. gharamāvasanti gharāvāsaṁ vasanto. pujjo hoti
pasaṁsiyoti pūjetabbo ca pasaṁsitabbo ca hotīti.
9-10. vuḍḍhapabbajitasuttadvayavaṇṇanā
[59-60] navame nipuṇoti saṇho sukhumakāraṇaññū. ākappasampannoti
samaṇākappena sampanno. dasame padakkhiṇaggāhīti dinnovādaṁ padakkhiṇato
gaṇhanto. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
nīvaraṇavaggo paṭhamo.

footnote: 1 sī. apajahāti, chaßēéa. apānubhāti 2 sī.....saṁvohāreti
footnote: 3 chaßēéa. sabbohāre 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaßēéa. anujīvinoti
footnote: 6 chaßēéa. ubhinnañaceva 7 sī. jīvinanti 8 chaßēéa. vittisañjananoti

page number: 033

7. 2. saññāvagga
1-2. saññāsuttadvayavaṇṇanā
[61-62] dutiyassa paṭhame mahapphalāti vipākaphalena mahapphalā. vipākānisaṁseneva
mahānisaṁsā. amatogadhāti nibbānapatiṭṭhā. sabbaloke anabhiratasaññāti 1- sabbasmiṁ
tidhātusannivāse 2- loke ukkaṇṭhitassa uppajjanakasaññā. dutiyaṁ uttānameva. 3-
3-4. vaḍḍhasuttadvayavaṇṇanā
[63-64] tatiye varādāyīti uttamassa varassa ādāyako. sesamettha catutthe
ca uttānatthamevāti.
5. sākacchasuttavaṇṇanā
[65] pañcame alaṁsākacchoti sākacchāya yutto. āgataṁ pañhanti pucchitaṁ
pañhaṁ. byākattā hotīti vissajjitā hoti.
6. sājīvasuttavaṇṇanā
[66] chaṭṭhe alaṁsājīvoti sājīvāya yutto. sājīvoti pañhāpucchanañceva
pañhāvissajjanañca. sabbepi hi sabrahmacārino pañhaṁ upajīvanti, tenetaṁ pañhā-
pucchanavissajjanaṁ samānājīvatāya sājīvoti vuttaṁ. kataṁ pañhanti abhisaṅkhataṁ
pañhanti. 4-
7-10. paṭhamaiddhipādasuttādivaṇṇanā
[67-70] sattame ussoḷhinti 5- adhimattaviriyaṁ. aṭṭhame attano bodhimaṇḍe
paṭividdhe āgamaiddhipāde kathetvā upari attanova cha abhiññā kathesīti. navamadasamesu
vipassanā kathitā. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
saññāvaggo dutiyo.

footnote: 1 chaßēéa. anabhiratisaññāti 2 chaßēéa. tedhātusannivāse 3 chaßēéa. uttānatthameva
footnote: 4 chaßēéa. pañhaṁ 5 chaßēéa. ussoḷhīti

page number: 034

8. 3. yodhājīvavagga
1. paṭhamacetovimuttiphalasuttavaṇṇanā
[71] tatiyassa paṭhame yato kho bhikkhaveti heṭṭhā vuttanayena vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ pattassa bhikkhuno idāni vaṇṇabhaṇanatthaṁ idaṁ āraddhaṁ. tattha
yato khoti yadā kho. ukkhittapalighoti avijjāpalighaṁ ukkhipitvā apanetvā ṭhito.
saṅkiṇṇaparikhoti saṁsāraparikhaṁ saṅkiritvā vināsetvā ṭhito. abbuḷhesikoti 1-
taṇhāsaṅkhātaṁ esikāthambhaṁ abbuyha luñcitvā ṭhito. niraggaḷoti nīvaraṇakavāṭaṁ
ugghāṭetvā ṭhito. pannaddhajo pannabhāroti mānaddhajañca khandhābhisaṅkhāra-
kilesabhārañca pātetvā ohāretvā 2- ṭhito. visaṁyuttoti vaṭṭena visaṁyutto. sesaṁ
pālinayeneva veditabbaṁ. ettāvatā bhagavatā maggena kilese khepetvā
nirodhasayanavaragatassa nibbānārammaṇaṁ phalasamāpattiṁ appetvā viharato khīṇāsavassa kālo
dassito.
yathā hi dve nagarāni ekaṁ coranagaraṁ ekaṁ khemanagaraṁ. atha ekassa mahāyodhassa
evaṁ bhaveyya "yāvimaṁ coranagaraṁ tiṭṭhati, tāva khemanagaraṁ bhayato na muccati, coranagaraṁ
anagaraṁ karissāmī"ti sannāhaṁ katvā khaggaṁ gahetvā coranagaraṁ upasaṅkamitvā
nagaradvāre ussāpite esikāthambhe khaggena chinditvā saddhiṁ dvārabāhāhi kavāṭaṁ
bhinditvā palighaṁ ukkhipitvā pākāraṁ bhinditvā parikhaṁ vikiritvā nagarasobhatthāya
ussite dhaje pātetvā nagaraṁ agginā jhāpetvā khemanagaraṁ pavisitvā pāsādaṁ āruyha
ñātigaṇaparivuto surasabhojanaṁ bhuñjeyya. evaṁ coranagaraṁ viya sakkāyo, khemanagaraṁ
viya nibbānaṁ, mahāyodho viya yogāvacaro. tassevaṁ hoti "yāva sakkāyo vattati, 3-
tāva dvattiṁsakammakaraṇāṭṭhanavutirogapañcavīsatimahābhayehi parimuccanaṁ natthī"ti. so
mahāyodho sannāhaṁ viya sīlasannāhaṁ

footnote: 1 cha. abbūḷhesikoti 2 chaßēéa. otāretvā 3 chaßēéa. sakkāyavaṭṭaṁ vaṭṭati

page number: 035

katvā paññākhaggaṁ gahetvā khaggena esikāthambhe viya arahattamaggena taṇhesikaṁ
luñcitvā so yodho sadvārabāhakaṁ nagarakavāṭaṁ viya pañcorambhāgiyasaṁyojanaggaḷaṁ
ugghāṭetvā so yodho palighaṁ viya avijjāpalighaṁ ukkhipitvā so yodho pākāraṁ
bhindanto parikhaṁ viya kammābhisaṅkhāraṁ bhindanto jātisaṁsāraparikhaṁ pakiritvā 1- so
yodho coranagarasobhatthāya 2- ussāpitaddhaje viya mānaddhaje pātetvā sakkāyanagaraṁ
jhāpetvā so yodho khemanagare uparipāsāde subhojanaṁ viya kilesaparinibbānanagaraṁ
pavisitvā amataṁ nirodhārammaṇaṁ phalasamāpattisukhaṁ anubhavamāno kālaṁ vītimāneti.
2. dutiyacetovimuttiphalasuttavaṇṇanā
[72] dutiye aniccasaññāti khandhapañcakaṁ hutvā abhāvākārena aniccanti
uppajjanakasaññā. anicce dukkhasaññāti yadaniccaṁ, taṁ paṭipīḷanākārena dukkhanti
uppajjanakasaññā. dukkhe anattasaññāti yaṁ dukkhaṁ, taṁ avasavattanākārena
anattāti uppajjanakasaññā. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva. imesu pana dvīsupi
suttesu vipassanāphalaṁ nāma kathitanti.
3. paṭhamadhammavihārīsuttavaṇṇanā
[73] tatiye divasaṁ atināmetīti divasaṁ atikkāmeti. riñcati paṭisallānanti
ekībhāvaṁ vissajjeti. desetīti katheti pakāseti. dhammapaññattiyāti dhammassa
paññāpanāya. 3- dhammaṁ pariyāpuṇātīti navaṅgavasena catusaccadhammaṁ pariyāpuṇāti
vaḷañjeti katheti. na riñcati paṭisallānanti ekībhāvaṁ na vissajjeti. anuyuñjati
ajjhattaṁ cetosamathanti niyakajjhatte cittasamādhiṁ āsevati bhāveti, samathakammaṭṭhāne
yuttappayutto hoti.
hitesināti hitaṁ esantena. anukampakenāti anukampamānena. anukampaṁ
upādāyāti anukampaṁ cittena pariggahetvā, paṭiccātipi vuttaṁ hoti. kataṁ vo

footnote: 1 chaßēéa. vikiritvā 2 chaßēéa. nagarasobhatthāya 3 sī. dhammasaññattiyāti dhammassa
footnote: saññāpanāya

page number: 036

taṁ mayāti taṁ mayā ime pañca puggale desentena tumhākaṁ kataṁ. ettakameva
hi anukampakassa satthu kiccaṁ yadidaṁ aviparītadhammadesanā. ito paraṁ pana paṭipatti
nāma sāvakānaṁ kiccaṁ. tenāha etāni bhikkhu rukkhamūlāni .pe. anusāsanīti.
tattha ca rukkhamūlānīti iminā rukkhamūlasenāsanaṁ dasseti. suññāgārānīti iminā
janavivittaṭṭhānaṁ. ubhayenāpi ca yogānurūpaṁ senāsanamācikkhati, dāyajjaṁ niyyādeti.
jhāyathāti ārammaṇūpanijjhānena aṭṭhatiṁsārammaṇāni, lakkhaṇūpanijjhānena ca
aniccādito khandhāyatanādīni upanijjhāyatha, samathañca vipassanañca vaḍḍhethāti vuttaṁ
hoti. mā pamādatthāti mā pamajjittha. mā pacchā vippaṭisārino ahuvatthāti ye
hi pubbe daharakāle ārogyakāle annasappāyādisampattikāle 1- satthusammukhībhāva-
kāle ca yonisomanasikāravirahitā rattindivaṁ maṅkuṇabhattā 2- hutvā seyyasukha-
middhasukhamanuyuttā pamajjanti, te pacchā jarākāle rogakāle maraṇakāle
vipattikāle satthu parinibbutakāle 3- ca taṁ pubbe pamādavihāraṁ anussarantā
sappaṭisandhikālakiriyañca bhāriyaṁ sampassamānā vippaṭisārino honti. tumhe pana
tādisā mā ahuvatthāti etamatthaṁ dassento āha "mā pacchā vippaṭisārino
ahuvatthā"ti. ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanīti ayaṁ amhākaṁ santikā "jhāyatha mā
pamādatthā"ti tumhākaṁ anusāsanī, ovādoti vuttaṁ hoti.
4. dutiyadhammavihārīsuttavaṇṇanā
[74] catutthe uttariṁ cassa paññāya atthaṁ nappajānātīti tato pariyattito
uttariṁ tassa dhammassa saha vipassanāya maggapaññāya atthaṁ nappajānāti, cattāri
saccāni na passati nappaṭivijjhatīti attho. sesavāresupi eseva nayo. evametesu
dvīsupi suttesu bahussuto bhikkhu vipassanākammiko sotāpanno sakadāgāmī anāgāmī
khīṇāsavoti cha janā dhammavihārino nāmāti veditabbā.

footnote: 1 cha. sattasappāyādisampattikāle 2 chaßēéa. maṅkulabhattā 3 chaßēéa. parinibbānakāle

page number: 037

5. paṭhamayodhājīvasuttavaṇṇanā
[75] pañcame yodhājīvāti yuddhūpajīvino. rajagganti hatthiassādīnaṁ
pādappahārabhinnāya bhūmiyā uggataṁ rajakkhandhaṁ. na santhambhatīti santhambhitvā ṭhātuṁ
na sakkoti. sahati rajagganti rajakkhandhaṁ disvāpi adhivāseti. dhajagganti
hatthiassādīnaṁ piṭṭhesu vā rathesu vā ussāpitānaṁ dhajānaṁ aggaṁ. ussāhananti 1-
hatthiassarathānañceva balakāyassa ca uccāsaddamahāsaddaṁ. sampahāreti 2- samāgate
appamattakepi pahāre. haññatīti 3- vihaññati vighātaṁ āpajjati. byāpajjatīti vipattiṁ
āpajjati, pakatibhāvaṁ jahati. sahati sampahāranti dve tayo pahāre patvāpi
sahati adhivāseti. tameva saṅgāmasīsanti taṁyeva jayakkhandhāvāraṭṭhānaṁ. ajjhāvasatīti
sattāhamattaṁ abhibhavitvā āvasati. kiṁkāraṇā? laddhappahārānupakārajagganatthañceva 4-
katakammānaṁ visesaṁ ñatvā ṭhānantaradānatthañca issariye sukhānubhavanatthañca.
idāni yasmā satthu yodhājīvehi kiccaṁ natthi, imasmiṁ pana sāsane tathārūpe
pañca puggale dassetuṁ idaṁ opammaṁ ābhataṁ. tasmā te puggale dassento evameva
khotiādimāha. tattha saṁsīdatīti micchāvitakkasmiṁ saṁsīdati anupavisati. na sakkoti
brahmacariyaṁ sandhāretunti brahmacariyavāsaṁ anupacchijjamānaṁ gopetuṁ na sakkoti.
sikkhādubbalyaṁ āvikatvāti sikkhāya dubbalabhāvaṁ pakāsetvā. kimassa rajaggasminti
kiṁ tassa puggalassa rajaggaṁ nāmāti vadati. abhirūpāti abhirūpavatī. 5- dassanīyāti
dassanayoggā. pāsādikāti dassaneneva cittappasādāvahā. paramāyāti uttamāya.
vaṇṇapokkharatāyāti sarīravaṇṇena ceva aṅgasaṇṭhānena ca. ohasatīti 6- avahasati.
ullapatīti katheti. ujjagghatīti pāṇiṁ paharitvā mahāhasitaṁ hasati. upphaṇḍetīti
upphaṇḍanakathaṁ 7- katheti. abhinisīdatīti abhibhavitvā santike vā ekāsane vā nisīdati.

footnote: 1 chaßēéa. ussāraṇanti 2 ka. sampadhāreti
footnote: 3 sī. āhaññatīti 4 chaßēéa. laddhapahārānaṁ pahārajagganatthañceva 5 sī. atirūpā
footnote: 6 ma. uhasatīti, cha. ūhasatīti 7 chaßēéa. uppaṇḍetīti uppaṇḍanakathaṁ

page number: 038

dutiyapadepi eseva nayo. ajjhottharatīti avattharati. viniveṭhetvā vinimocetvāti
gahitaṭṭhānato tassā hatthaṁ vinibbeṭhetvā ceva mocetvā ca. sesamettha uttānattha-
mevāti. imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
6. dutiyayodhājīvasuttavaṇṇanā
[76] chaṭṭhe asicammaṁ gahetvāti asiṁ ca cammaṁ ca gahetvā. dhanukalāpaṁ
sannayhitvāti dhanuñca sarakalāpañca sannayhitvā. viyuḷhanti yuddhasannivesavasena
ṭhitaṁ. 1- saṅgāmaṁ otaratīti mahāyuddhaṁ otarati. ussahati vāyamatīti ussāhañca
vāyāmañca karoti. hanantīti ghātenti. pariyādentīti pariyādayanti. 2-
upalikkhantīti vijjhanti. apanentīti sakasenaṁ gahetvā gacchanti. apanetvā ñātakānaṁ
nentīti sakasenaṁ netvā tato ñātakānaṁ santikaṁ nenti. nīyamānoti attano gehaṁ vā
sesañātakasantikaṁ vā nīyamāno. upaṭṭhahanti paricarantīti pahārasodhanavaṇakappanādīni
karontā jagganti gopayanti.
arakkhiteneva kāyenāti arakkhitena kāyadvārena. arakkhitāya vācāyāti
arakkhitena vacīdvārena. arakkhitena cittenāti arakkhitena manodvārena. anupaṭṭhitāya
satiyāti satiṁ sūpaṭṭhitaṁ akatvā. asaṁvutehi indriyehīti manacchaṭṭhehi
indriyehi apihitehi agopitehi. rāgo cittaṁ anuddhaṁsetīti rāgo uppajjamānova
samathavipassanācittaṁ dhaṁseti, dūre khipati. rāgapariyuṭṭhitomhi āvuso rāgaparetoti ahaṁ
āvuso rāgena ratto, rāgena anugato.
aṭṭhikaṅkalūpamātiādīsu aṭṭhikaṅkalūpamā appassādaṭṭhena. maṁsapesūpamā
bahusādhāraṇaṭṭhena. tiṇukkūpamā anudahanaṭṭhena. aṅgārakāsūpamā mahābhitāpaṭṭhena.
supinakūpamā ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhena. yācitakūpamā tāvakālikaṭṭhena. rukkhaphalūpamā
sabbaṅgapaccaṅgapalibhañjanaṭṭhena. asisūnūpamā adhikuṭṭanaṭṭhena. sattisūlūpamā

footnote: 1 chaßēéa. viyūḷhanti yuddhasannivesavesena ṭhitaṁ 2 sī. pariyādentīti pariyādiyanti,
footnote: chaßēéa. pariyādāpentīti pariyāpādayanti

page number: 039

vinivijjhanaṭṭhena. sappasirūpamā sāsaṅkasappaṭibhayaṭṭhena. ussahissāmīti ussāhaṁ
karissāmi. dhārayissāmīti samaṇabhāvaṁ dhāressāmi. 1- abhiramissāmīti abhiratiṁ
uppādessāmi na ukkaṇṭhissāmi. sesamettha uttānameva. imasmiṁ sutte
vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti.
7. paṭhamānāgatabhayasuttavaṇṇanā
[77] sattame āraññakenāti araññavāsinā. appattassāti asampattassa
jhānavipassanāmaggaphalappabhedassa visesassa pattiyā. sesapadesupi eseva nayo. so
mamassa antarāyoti so mama jīvitantarāyo ca brahmacariyantarāyo ca, puthujjana-
kālakiriyaṁ karontassa saggantarāyo ca maggantarāyo ca bhaveyya. handāti
vavassaggatthe 2- nipāto. viriyaṁ ārabhāmīti duvidhaṁpi viriyaṁ karomi. satthakāti satthaṁ
viya sandhibandhanacchedakā vātā. vāḷehīti kakkhaḷehi. māṇavehīti corehi.
katakammehi vā akatakammehi vāti ettha corikaṁ katvā nikkhantā katakammā nāma,
corikaṁ kātuṁ gacchantā akatakammā nāma. tattha katakammā kammassa nipphannattā
sattānaṁ galalohitaṁ gahetvā devatānaṁ baliṁ karonti, akatakammā "evaṁ no kammaṁ
nipphajjissatī"ti paṭhamataraṁ karonti. idaṁ sandhāya te maṁ jīvitā voropeyyunti
vuttaṁ. vāḷā amanussāti kakkhaḷā duṭṭhā yakkhādayo amanussā.
8. dutiyānāgatabhayasuttavaṇṇanā
[78] aṭṭhame purā maṁ so dhammo āgacchatīti yāva so dhammo maṁ na
upagacchati, tāva ahaṁ puretarameva viriyaṁ ārabhāmīti attho. khīrodakībhūtāti khīrodakaṁ
viya bhūtā ekībhāvaṁ upagatā. piyacakkhūhīti mettacakkhūhi.

footnote: 1 chaßēéa. dhārayissāmi 2 ma. vacanasāmatthe

page number: 040

9. tatiyānāgatabhayasuttavaṇṇanā
[79] navame dhammasandosā vinayasandosoti dhammasandosena vinayasandoso
hoti. kathaṁ pana dhammasmiṁ dussante vinayo dussati nāma? samathavipassanādhammesu
gabbhaṁ aggaṇhantesu pañcavidho vinayo na hoti, evaṁ dhamme dussante vinayo
dussati. dussīlassa pana saṁvaravinayo nāma na hoti, tasmiṁ asati samathavipassanā
gabbhaṁ na gaṇhāti. evaṁ vinayasandosenapi dhammasandoso veditabbo. abhidhammakathanti
sīlādiuttamadhammakathaṁ. 1- vedallakathanti vedapaṭisaṁyuttaṁ ñāṇamissakakathaṁ. kaṇhaṁ dhammaṁ
okkamamānāti randhagavesitāya upārambhapariyesanavasena kāḷakaṁ kammaṁ okkamamānā.
apica duṭṭhacittena puggalaṁ ghaṭentāpi taṁ kaṇhaṁ dhammaṁ attano dahantāpi lābha-
sakkāratthaṁ kathentāpi kaṇhaṁ dhammaṁ okkamantiyeva.
gambhīrāti pāligambhīrā. gambhīratthāti atthagambhīrā. lokuttarāti lokuttara-
dhammadīpakā. suññatāpaṭisaṁyuttāti khandhadhātuāyatanapaccayākārapaṭisaṁyuttā. na aññā
cittaṁ upaṭṭhapessantīti jānanatthāya cittaṁ na ṭhapessanti. uggahetabbaṁ
pariyāpuṇitabbanti uggahetabbe ca vaḷañjetabbe ca. kavikatāti 2- silokādibandhanavasena
kavīhi katā. kāveyyāti tasseva vevacanaṁ. bāhirakāti sāsanato bahiddhā ṭhitā.
sāvakabhāsitāti bāhirasāvakehi bhāsitā. sesamettha heṭṭhā vuttanayattā ca
suviññeyyattā ca uttānatthameva.
10. catutthānāgatabhayasuttavaṇṇanā
[80] dasame kalyāṇakāmāti sundarakāmā. rasaggānīti uttamarasāni. saṁsaṭṭhā
viharissantīti pañcavidhena saṁsaggena saṁsaṭṭhā viharissanti sannidhikāraparibhoganti
sannidhikatassa paribhogaṁ. oḷārikaṁpi nimittanti ettha paṭhaviṁ khaṇantopi khaṇāhīti
āṇāpentopi paṭhaviyaṁ oḷārikaṁ nimittaṁ karoti nāma. tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ

footnote: 1 sī. ttamadhammakathaṁ 2 chaßēéa. kavitāti

page number: 041

chindantopi chindāti āṇāpentopi haritagge oḷārikaṁ nimittaṁ karoti
nāma. ājīvatthāya paṇṇanivāpāadīni gāhāpente 1- phalāni ocinante vā
ocināpente vā 2- vattabbameva natthi. imesu catūsu suttesu satthārā sāsane
vuḍḍhiparihāni kathitā.
yodhājīvavaggo tatiyo.
--------------------
9. 4. theravagga
1. rajanīyasuttavaṇṇanā
[81] catutthassa paṭhame rajanīyesūti 3- rāgassa paccayesu ārammaṇesu.
sesesupi eseva nayo.
2. vītarāgasuttavaṇṇanā
[82] dutiye makkhīti guṇamakkhako. paḷāsīti yugaggāhalakkhaṇena paḷāsena
samannāgato.
3. kuhakasuttavaṇṇanā
[83] tatiye kuhakoti tīhi kuhanavatthūhi samannāgato. lapakoti lābhasannissitāya
lapanāya samannāgato. nemittikoti nimittakiriyakārako. nippesikoti nippesanakatāya 4-
samannāgato. lābhena ca lābhaṁ nijigiṁsitāti lābhena lābhagavesako. sukkapakkho
vuttavipallāsavasena veditabbo. catutthaṁ uttānameva.

footnote: 1 sī. pana vāsiādīni gāhāpento, ma. pana vāsiādīhi gāhāpento
footnote: 2 sī.,ma. ocinanto vā ocināpento vā 3 pāli. rajanīye 4 ka. nippesanakathāya

page number: 042

5. akkhamasuttavaṇṇanā
[85] pañcame akkhamo hoti rūpānanti rūpārammaṇānaṁ anadhivāsako
hoti, tadārammaṇehi rāgādīhi abhibhuyyati. eseva nayo sabbattha.
6. paṭisambhidāppattasuttavaṇṇanā
[86] chaṭṭhe atthapaṭisambhidāppattoti pañcasu atthesu pabhedagataṁ ñāṇaṁ
patto. dhammapaṭisambhidāppattoti catubbidhe dhamme pabhedagataṁ ñāṇaṁ patto.
niruttipaṭisambhidāppattoti dhammaniruttīsu pabhedagataṁ ñāṇaṁ patto. paṭibhāṇa-
paṭisambhidāppattoti tesu tīsu ñāṇesu pabhedagataṁ ñāṇaṁ patto. so pana tāni
tīṇi ñāṇāneva jānāti, na tesaṁ kiccaṁ karoti. uccāvacānīti mahantakhuddakāni.
kiṁkaraṇīyānīti iti kātabbāni.
7. sīlavantasuttavaṇṇanā
[87] sattamaṁ uttānameva. sīlaṁ panettha khīṇāsavasīlameva, bāhusaccampi
khīṇāsavabāhusaccameva, vācāpi khīṇāsavassa kalyāṇavācāva, jhānānipi kiriyajjhānāneva
kathitānīti veditabbāni.
8. therasuttavaṇṇanā
[88] aṭṭhame theroti thirabhāvappatto. rattaññūti pabbajitadivasato paṭṭhāya
atikkantānaṁ bahunnaṁ rattīnaṁ ñātā. Ñātoti paññāto pākaṭo. yasassīti yasanissito.
micchādiṭṭhikoti ayāthāvadiṭṭhiko. saddhammā vuṭṭhāpetvāti dasakusalakammapatha-
dhammato vuṭṭhāpetvā. asaddhamme patiṭṭhāpetīti dasākusalakammapathesu patiṭṭhāpeti.

page number: 043

9. paṭhamasekhasuttavaṇṇanā
[89] navame sekhassāti sikkhakassa sakaraṇīyassa. parihānāyāti upariguṇehi 1-
parihānatthāya. kammārāmatāti navakamme ramanakabhāvo. bhassārāmatāti allāpasallāpe
ramanakabhāvo. niddārāmatāti niddāya 2- ramanakabhāvo. saṅgaṇikārāmatāti
gaṇasaṅgaṇikāya ramanakabhāvo. yathāvimuttaṁ cittaṁ na paccavekkhatīti yathā 3- yaṁ
cittaṁ vimuttaṁ, ye ca dosā pahīnā, guṇā ca paṭiladdhā, te paccavekkhitvā
upariguṇapaṭilābhāya vāyāmaṁ na karotīti attho. iti imasmiṁ sutte sattannaṁ
sekhānaṁ upariguṇehi parihānikāraṇañca vuḍḍhikāraṇañca kathitaṁ. yañca nāma
sekhassa parihānikāraṇaṁ, taṁ puthujjanassa paṭhamameva hotīti.
10. dutiyasejasuttavaṇṇanā
[90] dasame viyattoti byatto cheko. kiṁkaraṇīyesūti iti kattabbesu.
cetosamathanti samādhikammaṭṭhānaṁ. ananulomikenāti sāsanassa ananucchavikena.
atikālenāti atipātova. atidivāti divā vuccati majjhantiko, taṁ atikkamitvā.
ābhisallekhikāti ativiya kilesasallekhikā. cetovivaraṇasappāyāti cittavivaraṇasaṅkhātānaṁ
samathavipassanānaṁ sappāyā. appicchakathāti appicchā hothāti kathanakathā.
santuṭṭhikathāti catūhi paccayehi santuṭṭhā hothāti kathanakathā. pavivekakathāti tīhi
vivekehi vivittā hothāti kathanakathā. asaṁsaggakathāti pañcavidhena saṁsaggena
asaṁsaṭṭhā hothāti kathanakathā. viriyārambhakathāti duvidhaṁ viriyaṁ ārabhathāti kathanakathā.
sīlakathādīsu sīlaṁ ārabbha kathā sīlakathā. samādhiṁ ārabbha, paññaṁ ārabbha,
pañcavidhaṁ vimuttiṁ ārabbha, ekūnavīsatipaccavekkhaṇasaṅkhātaṁ vimuttiñāṇadassanaṁ ārabbha
kathā vimuttiñāṇadassanakathā. na nikāmalābhītiādīsu na icchiticchitalābhī dukkhalābhī
na vipulalābhīti attho. sesaṁ uttānamevāti.
theravaggo catuttho.

footnote: 1 ma. upariupariguṇehi 2 chaßēéa. niddāyane 3 sī. yathāssa

page number: 044

10. 5. kakudhavagga
1-2. sampadāsuttadvayavaṇṇanā
[91-92] pañcamassa paṭhame pañca sampadā missikā kathitā. dutiye purimā
catasso missikā, pañcamī lokikāva.
3. byākaraṇasuttavaṇṇanā
[93] tatiye aññabyākaraṇānīti arahattabyākaraṇāni. mandattāti mandabhāvena
aññāṇena. momūhattāti atimūḷhabhāvena. aññaṁ byākarotīti arahattaṁ pattosmīti
katheti. icchāpakatoti icchāya abhibhūto. adhimānenāti adhigatamānena. sammadevāti
hetunā nayena kāraṇeneva.
4-5. phāsuvihārasuttādivaṇṇanā
[94-95] catutthe phāsuvihārāti sukhavihārā. pañcame akuppanti arahattaṁ.
6. sutadharasuttavaṇṇanā
[96] chaṭṭhe appaṭṭhoti appasamārambho. appakiccoti appakaraṇīyo. subharoti
sukhena bharitabbo suposo. susantosoti tīhi santosehi suṭṭhu santoso.
jīvitaparikkhāresūti jīvitasambhāresu. appāhāroti mandāhāro. anodarikattanti
na odarikabhāvaṁ amahagghasabhāvaṁ anuppatto. 1- appamiddhoti na bahuniddo.
sattamaṭṭhamāni uttānatthāni.
9. sīhasuttavaṇṇanā
[99] navame sakkaccaññeva pahāraṁ 2- deti no asakkaccanti anavaññāya

footnote: 1 chaßēéa. anuyutto 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 045

avirajjhitvāva deti, no avaññāya virajjhitvā. mā me yoggapatho nassāti mayā
katayoggapatho mayhaṁ mā nassatu, "eko sīho uṭṭhāya biḷāraṁ paharanto virajjhitvā
paharī"ti evaṁ vattāro mā hontūti attho. annabhāranesādānanti ettha
annaṁ vuccati yavabhattaṁ, 1- taṁ bhāro etesanti annabhārā. yācakānaṁ 2- etaṁ
nāmaṁ. nesādāti 3- vuccanti sākuṇikā. iti sabbapacchimāya koṭiyā etesaṁ
yācakanesādānampi sakkaccameva deseti.
10. kakudhatherasuttavaṇṇanā
[100] dasame attabhāvapaṭilābhoti sarīrapaṭilābho. dve vā tīṇi vā
māgadhakāni gāmakkhettānīti ettha māgadhikaṁ gāmakkhettaṁ gāvutaṁ 4- atthi khuddakaṁ,
atthi majjhimaṁ, atthi mahantaṁ, khuddakaṁ gāmakkhettaṁ ito cattāḷīsaṁ usabhāni, 5-
ito cattāḷīsanti gāvutaṁ hoti, majjhimaṁ ito gāvutaṁ, ito gāvutanti aḍḍhayojanaṁ
hoti, mahantaṁ ito diyaḍḍhagāvutaṁ, ito diyaḍḍhagāvutanti tigāvutaṁ hoti. tesu
khuddakena gāmakkhettena tīṇi, khuddakena ca majjhimena ca dve gāmakkhettāni tassa
attabhāvo. tigāvutaṁ hissa sarīraṁ. pariharissāmīti paṭijaggissāmi gopayissāmi.
rakkhassetanti rakkhassu etaṁ. moghapurisoti tucchapuriso. nāssassāti na etassa
bhaveyya. samudācareyyāmāti katheyyāma. sammannatīti sammānaṁ karoti. yaṁ tumo
karissati tumova tena paññāyissatīti yaṁ esa karissati, esova tena kammena
pākaṭo bhavissati. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
kakudhavaggo pañcamo.
dutiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
-----------

footnote: 1 sī. yavasaṁ 2 sī. yāvasikānaṁ 3 chaßēéa. nesādā 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 5 sī.,ka. usabhā

page number: 046

3. tatiyapaṇṇāsaka
11. 1. phāsuvihāravagga
1. sārajjasuttavaṇṇanā
[101] tatiyassa paṭhame vesārajjakaraṇāti visāradabhāvāvahā. 1- sārajjaṁ hotīti
domanassaṁ hoti.
2. ussaṅkitasuttavaṇṇanā
[102] dutiye ussaṅkitaparisaṅkitoti ussaṅkito ca parisaṅkito ca. api
akuppadhammopīti api akuppadhammo khīṇāsavo samānopi parehi pāpabhikkhūhi ussaṅkita-
parisaṅkito hotīti attho. vesiyāgocarotiādīsu vesiyā vuccanti rūpūpajīviniyo,
tā gocaro assāti vesiyāgocaro, tāsaṁ gehaṁ abhiṇhagamanoti attho. sesapadesu
eseva nayo. tattha pana vidhavāti matapatikā. thullakumārīti mahallikakumāriyo.
3. mahācorasuttavaṇṇanā
[103] tatiye ito bhogena paṭisantharissāmīti ito mama sāpateyyato bhogaṁ
gahetvā tena paṭisanthāraṁ karissāmi, tassa ca mama ca antaraṁ pidahissāmīti
attho. gahaṇānīti parasantakānaṁ bhaṇḍānaṁ gahaṇāni. guyhamantāti guhitabbamantā.
antaggāhikāyāti sassataṁ vā ucchedaṁ vā gahetvā ṭhitāya. sesamettha uttānatthameva.
catutthe sabbaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
5. phāsuvihārasuttavaṇṇanā
[105] pañcame mettaṁ kāyakammanti mettacittena pavattitaṁ kāyakammaṁ.
āvi ceva raho cāti sammukhe ceva parammukhe ca. itaresupi eseva nayo.

footnote: 1 sī. ñāṇasomanassakaraṇā visāradabhāvāvahā

page number: 047

yāni tāni sīlānītiādi catupārisuddhisīlavasena vuttaṁ. samādhisaṁvattanikānīti
maggasamādhiphalasamādhinibbattakāni. sīlasāmaññagatoti samānasīlataṁ gato, ekasadisasīlo
hutvāti attho. takkarassāti yo naṁ karoti, tassa. iti imasmiṁ sutte sīlaṁ
sāmaññakaṁ 1- kathitaṁ, diṭṭhi vipassanāsammādiṭṭhīti.
6. ānandasuttavaṇṇanā
[106] chaṭṭhe no ca paraṁ adhisīle sampavattā hotīti paraṁ sīlabhāvena
na garahati na upavadati. attānupekkhīti attanova katākataṁ jānanavasena attānaṁ
anupekkhitā. no parānupekkhīti parassa katākatesu abyāvaṭo. appaññātoti
apākaṭo appapuñño. appaññātakenāti appaññātabhāvena apākaṭatāya mandapuññatāya.
no paritassatītiparitāsaṁ nāpajjati. iti iminā suttena 2- khīṇāsavova kathitoti.
7-8. sīlasuttādivaṇṇanā
[107-108] sattame sīlasamādhipaññā missikā kathitā, vimutti arahattaphalaṁ,
vimuttiñāṇadassanaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ lokiyameva. aṭṭhamepi eseva nayo. paccavekkhaṇañāṇaṁ
panettha asekhassa pavattattā asekhanti vuttaṁ.
9-10. cātuddisasuttādivaṇṇanā
[109-110] navame cātuddisoti catūsu disāsu appaṭihatacāro. imasmiṁ
suttepi khīṇāsavova kathito. dasame alanti yutto. idhāpi khīṇāsavova kathito.
phāsuvihāravaggo paṭhamo.
----------------

footnote: 1 chaßēéa. sīlaṁ missakaṁ 2 chaßēéa. imasmiṁ sutte

page number: 048

12. 2. andhakavindavagga
1. kulupakasuttavaṇṇanā
[111] dutiyassa paṭhame asanthavavissāsīti attanā saddhiṁ santhavaṁ akarontesu
vissāsaṁ anāpajjantesuyeva vissāsaṁ karoti. anissaravikappīti anissarova samāno
"imaṁ detha, imaṁ gaṇhathā"ti issaro viya vikappeti. byatthupasevīti vissaṭṭhāni 1-
bhinnakulāni ghaṭanatthāya upasevati. upakaṇṇakajappīti kaṇṇamūle mantaṁ gaṇhāti.
sukkapakkho vuttavipariyāyena veditabbo.
2. pacchāsamaṇasuttavaṇṇanā
[112] dutiye pattapariyāpannaṁ na gaṇhātīti upajjhāye nivattitvā ṭhite
attano tucchapattaṁ datvā tassa pattaṁ na gaṇhāti, tato vā diyyamānaṁ na
gaṇhāti. na nivāretīti idaṁ vacanaṁ āpattivītikkamavacanaṁ nāmāti na jānāti,
ñatvāpi 2- "bhante evarūpaṁ nāma vattuṁ na vaṭṭatī"ti na nivāreti. kathaṁ
opātetīti tassa kathaṁ chinditvā 3- attano kathaṁ paveseti. jaḷoti jaḍo. 4-
eḷamūgoti paggharitakheḷamūgo. 5- tatiyaṁ uttānameva.
4. andhakavindasuttavaṇṇanā
[114] catutthe sīlavā hothāti sīlavanto hotha. ārakkhasatinoti dvāra-
rakkhikāya satiyā samannāgatā. nipakkasatinoti dvārarakkhanakeneva ñāṇena
samannāgatasatino. satārakkhena cetasā samannāgatāti satārakkhena cittena
samannāgatā. appabhassāti appakathā. sammādiṭṭhikāti kammassakatajjhānavipassanā-
maggaphalavasena pañcavidhā sammādiṭṭhiyā samannāgatā. apica paccavekkhaṇañāṇaṁpi
sammādiṭṭhiyevāti veditabbaṁ.

footnote: 1 sī. viyatthūpasevīti viyatthāni, chaßēéa. vissaṭṭhupasevīti vissaṭṭhāni
footnote: 2 chaßēéa. ñatvā vāpi 3 chaßēéa. bhinditvā 4 sī.khaḷoti jaḷo, ma. eḷoti jaḷo
footnote: 5 chaßēéa. paggharitakheḷamukho

page number: 049

5. maccharinīsuttavaṇṇanā
[115] pañcame āvāsamaccharinīti āvāsaṁ maccharāyati, tattha aññesaṁ vāsaṁ
na sahati. kulamaccharinīti upaṭṭhākakulaṁ maccharāyati, aññesaṁ tattha upasaṅkamanaṁ na
sahati. lābhamaccharinīti lābhaṁ maccharāyati, aññesantaṁ upapajjantaṁ na sahati.
vaṇṇamaccharinīti guṇaṁ maccharāyati, aññesaṁ guṇakathaṁ na sahati, dhammamaccharinīti
pariyattidhammaṁ maccharāyati, aññesaṁ dātuṁ na icchati.
6-7. vaṇṇanāsuttādivaṇṇanā
[116-117] chaṭṭhe saddhādeyyaṁ vinipātetīti parehi saddhāya dinnapiṇḍapātato
aggaṁ agahetvā parassa deti. sattame issukinīti issāya samannāgatā. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
andhakavindavagago dutiyo.
--------------
13. 3. gilānavagga
4. dutiyaupaṭṭhākasuttavaṇṇanā
[124] tatiyassa catutthe na paṭibaloti kāyabalena ca ñāṇabalena ca na
samannāgato. 1- āmisantaroti āmisahetuko cīvarādīni paccāsiṁsamāno.
5-6. anāyussāsuttadvayavaṇṇanā
[125-126] pañcame anāyussāti āyupacchedanā na āyuvaḍḍhanā. chaṭṭhepi
eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. asamannāgato

page number: 050

7. vapakāsasuttavaṇṇanā
[127] sattame nālaṁ saṁghamhā vapakāsitunti saṁghato nikkhamitvā ekako
vasituṁ na yutto. kāmaṁ cesa saṁghamajjhepi vasituṁ ayuttova asaṁghasobhanatāya, 1-
ovādānusāsanipaṭibaddhattā pana nippariyāyeneva saṁghamhā vapakāsituṁ na yutto. alaṁ
saṁghamhā vapakāsitunti cātuddisattā saṁghamhā nikkhamma ekakova vasituṁ yutto,
saṁghasobhanattā 2- pana saṁghepi vasituṁ yuttoyeva. aṭṭhamaṁ uttānatthameva.
9. parikuppasuttavaṇṇanā
[129] navame āpāyikāti apāyagāmino. nerayikāti nirayagāmino. parikuppāti
parikuppanasabhāvā purāṇavaṇasadisā. atekicchāti akattabbapaṭikammā. 3- dasamaṁ
uttānatthamevāti.
gilānavaggo tatiyo.
--------------
14. 4. rājavagga
1. paṭhamacakkānuvattanasuttavaṇṇanā
[131] catutthassa paṭhame dhammenāti dasakusaladhammena. cakkanti āṇācakkaṁ.
atthaññūti rajjatthaṁ 4- jānāti. dhammaññūti paveṇidhammaṁ jānāti. mattaññūti
daṇḍe vā balismiṁ vā pamāṇaṁ jānāti. kālaññūti rajjasukhānubhavanakālaṁ
vinicchayakaraṇakālaṁ janapadacārikakālañca jānāti. parisaññūti ayaṁ parisā khattiyaparisā,
ayaṁ brāhmaṇaparisā vessaparisā suddaparisā samaṇaparisāti jānāti.

footnote: 1 sī. asaṁghasobhanattā 2 chaßēéa. saṁghasobhanatāya
footnote: 3 chaßēéa. akattabbaparikammā 4 sī. hetuṁ, ṭīkā. rañjituṁ

page number: 051

tathāgatavāre atthaññūti pañca atthe jānāti. dhammaññūti cattāro
dhamme jānāti. mattaññūti catūsu paccayesu paṭiggahaṇaparibhogamattaṁ jānāti.
kālaññūti ayaṁ kālo paṭisallānassa, 1- ayaṁ samāpattiyā, ayaṁ dhammadesanāya,
ayaṁ janapadacārikāyāti evaṁ kālaṁ jānāti. parisaññūti ayaṁ parisā khattiyaparisā
.pe. ayaṁ samaṇaparisāti jānāti. anuttaranti navahi lokuttaradhammehi anuttaraṁ.
dhammacakkanti seṭṭhacakkaṁ.
2. dutiyacakkānuvattanasuttavaṇṇanā
[132] dutiye pitarā pavattitaṁ cakkanti cakkavattimhi pabbajite vā kālakate
vā cakkaratanaṁ sattāhamattaṁ ṭhatvā antaradhāyati, kathamesa taṁ anuppavatteti nāma?
pituppaveṇiyaṁ ṭhatvā cakkavattivattaṁ pūretvā cakkavattirajjaṁ kārentopi pitarā
pavattitameva anuppavatteti nāma.
3. dhammarājāsuttavaṇṇanā
[133] tatiyaṁ tikanipāte vuttanayameva. sevitabbāsevitabbe panettha
pacchimapadadvayameva viseso. tattha sammāājīvo sevitabbo, micchāājīvo na sevitabbo.
sappāyo gāmanigamo sevitabbo, asappāyo na sevitabbo.
4. yassaṁdisaṁsuttavaṇṇanā
[134] catutthe ubhatoti dvīhipi pakkhehi. mātito ca pitito cāti yassa
hi mātā khattiyā, mātu mātā khattiyā, tassāpi mātā khattiyā. pitā
khattiyo, pitu pitā khattiyo, tassapi pitā khattiyo. so ubhato sujāto mātito
ca pitito ca. saṁsuddhagahaṇikoti saṁsuddhāya mātukucchiyā samannāgato. "samavepākiniyā
gahaṇiyā"ti ettha pana kammajatejodhātugahaṇīti vuccati. yāva sattamā pitāmahayugāti

footnote: 1 chaßēéa. paṭisallīnassa

page number: 052

ettha pitu pitā pitāmaho, pitāmahassa yugaṁ pitāmahayugaṁ. yuganti āyuppamāṇaṁ
vuccati. abhilāpamattameva cetaṁ, atthato pana pitāmahoyeva pitāmahayugaṁ. tato uddhaṁ
sabbepi pubbapurisā 1- pitāmahaggahaṇeneva gahitā. evaṁ yāva sattamo puriso, tāva
saṁsuddhagahaṇiko, athavā akkhitto anupakuṭṭho jātivādenāti dasseti. akkhittoti
"apanetha etaṁ, kiṁ iminā"ti evaṁ akkhitto anapekkhito. 2- anupakuṭṭhoti na
upakuṭṭho na akkosaṁ vā niddaṁ vā pattapubbo. kena kāraṇenāti? jātivādena, "itipi
hīnajātiko eso"ti evarūpena vacanenāti attho.
aḍḍhotiādīsu 3- yo koci attano santakena vibhavena aḍḍho hoti. idha
pana na kevalaṁ aḍḍhoyeva, mahaddhano mahatā aparimāṇasaṅkhena dhanena
samannāgatoti attho. pañcakāmaguṇavasena mahantā uḷārā bhogā assāti
mahābhogo. paripuṇṇakoṭṭhāgāroti koso vuccati bhaṇḍāgāraṁ, nidahitvā ṭhapitena
dhanena paripuṇṇakoso, dhaññena ca paripuṇṇakoṭṭhāgāroti attho. athavā catubbidho
koso hatthī assā rathā pattīti, 4- tividhaṁ koṭṭhāgāraṁ dhanakoṭṭhāgāraṁ dhañña-
koṭṭhāgāraṁ vatthakoṭṭhāgāranti. taṁ sabbaṁpi paripuṇṇamassāti paripuṇṇakosa-
koṭṭhāgāro. assavāyāti kassaci bahuṁpi dhanaṁ dentassa senā na suṇāti, sā
anassavā nāma hoti. kassaci adentassāpi suṇātiyeva, ayaṁ assavā nāma.
ovādapaṭikārāyāti 5- "idaṁ vo kattabbaṁ, idaṁ na kattabban"ti dinnaovādakarāya.
paṇḍitoti paṇḍiccena samannāgato. byattoti paññāveyyattiyena yutto. medhāvīti
ṭhānuppattikapaññāya samannāgato. paṭibaloti samattho. atthe cintetunti vuḍḍhiatthe
cintetuṁ. so hi paccuppannātthavaseneva "atītepi evaṁ ahesuṁ, anāgatepi
evaṁ bhavissantī"ti cinteti. vijitāvīnanti vijitavijayānaṁ, mahantena vā vijayena
samannāgatānaṁ. vimuttacittānanti pañcahi vimuttīhi vimuttamānasānaṁ.

footnote: 1 ma. pitupakkhapurisā 2 chaßēéa. anavakkhitto 3 chaßēéa. addhotiādīsu
footnote: 4 chaßēéa. raṭṭhanti 5 chaßēéa. ovādapaṭikarāyāti

page number: 053

5-6. patthanāsuttadvayavaṇṇanā
[135-136] pañcame negamajānapadassāti nigamavāsino ca raṭṭhavāsino ca
janassa. hatthismintiādīhi hatthiassarathatharudhanulekhamuddāgaṇanādīni soḷasamahāsippāni
dassitāni. anavayoti samattho paripuṇṇo. sesamettha heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
chaṭṭhe uparajjanti 1- uparājabhāvaṁ.
7. appaṁsupatisuttavaṇṇanā
[137] sattame purisādhippāyāti asaddhammavasena purise uppannādhippāyā
purisajjhāsayā. ādānādhippāyoti idāni gahetuṁ sakkhissāmi, idāni na 2-
sakkhissāmīti evaṁ gahaṇādhippāyo. visaññogādhippāyoti idāni nibbānaṁ
pāpuṇissāmi, idāni pāpuṇissāmīti evaṁ nibbānajjhāsayo.
8. bhattādakasuttavaṇṇanā
[138] aṭṭhame bhattādakoti bhattakkhādako, bahubhattabhuñjoti attho.
okāsapharaṇoti okāsaṁ pharitvā aññesaṁ sambādhaṁ katvā ṭhānena okāsapharaṇo.
tattha tattha laṇḍaṁ sādheti 3- pātetīti laṇḍasādhano. 4- ettakā hatthīti gaṇanakāle
salākaṁ gaṇhātīti salākaggāhī. nisīdanasayanavasena mañcapīṭhaṁ maddatīti mañcapīṭhamaddano. 5-
bhikkhugaṇanakāle salākaṁ gaṇhātīti salākaggāhī.
9. akkhamasuttavaṇṇanā
[139] navame hatthikāyanti hatthighaṭaṁ. sesesupi eseva nayo. saṅgāme
avacarantīti saṅgāmāvacarā. ekissā vā tiṇodakadattiyā vimānitoti ekadivasaṁ
ca 6- ekena tiṇodakadānena vimānito, ekadivasamattaṁ aladdhatiṇodakoti attho.

footnote: 1 chaßēéa. oparajjanti 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. sāreti
footnote: 4 chaßēéa. laṇḍasāraṇo 5 sī. pīṭhamaddano 6 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 054

ito paraṁpi eseva nayo. na sakkoti cittaṁ samādahitunti ārammaṇe cittaṁ
sammā ṭhapetuṁ na sakkoti. sesamettha uttānameva. imasmiṁ pana sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ
kathitanti veditabbaṁ.
10. sotasuttavaṇṇanā
[140] dasame duruttānanti na suṭṭhu vuttānaṁ dosavasena pavattitānaṁ
pharusavacanānaṁ. durāgatānanti dukkhuppādanākārena sotadvāraṁ āgatānaṁ. vacanapathānanti
vacanānaṁ. dukkhānanti dukkhamānaṁ. tibbānanti 1- bahalānaṁ tāpanasabhāvānaṁ
vā. kharānanti pharusānaṁ. kaṭukānanti tikhiṇānaṁ. asātānanti amadhurānaṁ
amanāpānanti manaṁ appāyituṁ vaḍḍhetuṁ asamatthānaṁ. pāṇaharānanti jīvitaharānaṁ.
yā sā disāti sabbasaṅkhārasamathādivasena dhamme 2- dissati avadissatīti 3- nibbānaṁ
disāti veditabbaṁ. yasmā pana taṁ āgamma sabbe saṅkhārā samathaṁ gacchanti,
tasmā sabbasaṅkhārasamathoti vuttaṁ. sesaṁ sabbattha uttānameva. imasmiṁ pana sutte
sīlasamādhipaññā missikā kathitāti.
rājavaggo catuttho.
--------------
15. 5. tikaṇḍakīvagga
1. avajānātisuttavaṇṇanā
[141] pañcamassa paṭhame saṁvāsenāti ekatovāsena. ādeyyamukhoti 4- ādiyanamukho,
gahaṇamukhoti attho. tamenaṁ datvā avajānātīti "ayaṁ dinnaṁ paṭiggahetumeva
jānātī"ti evaṁ avamaññati. tamenaṁ saṁvāsena avajānātīti appamattake kismiñcideva

footnote: 1 ka. tippānanti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. apadissatīti 4 sī. ādiyyamukhoti, ma. ādiyamukhoti

page number: 055

kujjhitvā "jānāmahaṁ tayā katakammaṁ, ettakaṁ addhānaṁ ahaṁ kiṁ karonto vasiṁ,
nanu tuyhameva katākataṁ vīmaṁsanto"tiādīni vattā hoti. atha itaro "addhā koci mayhaṁ
doso bhavissatī"ti kiñci paṭippharituṁ na sakkoti. taṁ khippaññeva adhimuccito 1-
hotīti taṁ vaṇṇaṁ vā avaṇṇaṁ vā sīghameva saddahati. saddahanaṭṭhena hi ādānena
esa ādiyanamukhoti vutto. 2- ādhīyamukhoti 3- pāliyā pana ṭhapitamukhoti attho. magge
khatāavāṭo viya āgatāgataṁ udakaṁ vaṇṇaṁ vā avaṇṇaṁ vā saddahanavasena sampaṭicchituṁ
ṭhapitamukhoti vuttaṁ hoti.
ittarasaddhoti parittasaddho. kusalākusale dhamme na jānātītiādīsu kusale
dhamme "ime kusalā"ti na jānāti, akusale dhamme "ime akusalā"ti na jānāti.
tathā sāvajje sadosadhamme "ime sāvajjā"ti, anavajje ca niddosadhamme
"ime anavajjā"ti, hīne hīnāti, paṇīte paṇītāti. kaṇhasukkasappaṭibhāgeti
"ime kaṇhā sukke paṭibāhitvā 4- ṭhitattā sappaṭibhāgā nāma, ime ca sukkā
kaṇhe paṭibāhitvā ṭhitattā sappaṭibhāgā"ti na jānāti.
2. ārabhatisuttavaṇṇanā
[142] dutiye ārabhati ca vippaṭisārī ca hotīti āpattivītikkamavasena ārabhati ceva,
tappaccayā ca vippaṭisārī hoti. cetovimuttiṁ paññāvimuttinti arahattasamādhiñceva
arahattaphalañāṇañca. nappajānātīti anadhigatattā na jānāti. ārabhati na vippaṭisārī
hotīti āpattiṁ āpajjati, vuṭṭhitattā pana na vippaṭisārī hoti. na ārabhati
vippaṭisārī hotīti sakiṁ āpattiṁ āpajjitvā tato vuṭṭhāya pacchā kiñcāpi
nāpajjati, vippaṭisāraṁ pana vinodetuṁ na sakkoti. na ārabhati na vippaṭisārī hotīti
na ceva āpattiṁ āpajjati, na ca vippaṭisārī hoti. tañca

footnote: 1 chaßēéa. adhimuccitā 2 sī. ādiyyamukhoti vutto, ma. ādiyanamukhoti attho
footnote: 3 chaßēéa. ādheyyamukhoti 4 chaßēéa. paṭibāhetvā

page number: 056

cetovimuttiṁ .pe. nirujjhantīti arahattaṁ pana appatto hoti. pañcamanayena
khīṇāsavo kathito.
ārabhajāti 1- āpattivītikkamasambhavā. vippaṭisārajāti vippaṭisārato jātā.
pavaḍḍhantīti punappunaṁ uppajjanena vaḍḍhanti. ārabhaje āsave pahāyāti
vītikkamasambhave āsave āpattidesanāya vā āpattivuṭṭhānena vā pajahitvā.
paṭivinodetvāti suddhante ṭhitabhāvappaccavekkhaṇena nīharitvā. cittaṁ paññañca
bhāvetūti vipassanācittañca taṁsampayuttapaññañca bhāvetu. sesaṁ iminā upāyeneva
veditabbanti.
3. sārandadasuttavaṇṇanā
[143] tatiye kāmādhimuttānanti vatthukāmakilesakāmesu adhimuttānaṁ. dhammānu-
dhammapaṭipannoti navalokuttaradhammatthāya sahasīlakaṁ pubbabhāgapaṭipadaṁ paṭipanno
paṭipattipūrako puggalo dullabho lokasmiṁ.
4. tikaṇḍakīsuttavaṇṇanā
[144] catutthe appaṭikūleti appaṭikūlārammaṇe. paṭikūlasaññīti paṭikūlanti
evaṁsaññī. 2- eseva nayo sabbattha. kathaṁ panāyaṁ evaṁ viharatīti? iṭṭhasmiṁ vatthusmiṁ
pana asubhāya vā pharati, aniccato vā upasaṁharati. evaṁ tāva appaṭikūle paṭikūlasaññī
viharati. aniṭṭhasmiṁ vatthusmiṁ mettāya vā pharati, dhātuto vā upasaṁharati. evaṁ
paṭikūle appaṭikūlasaññī viharati. ubhayasmiṁ pana purimanayassa ca pacchimanayassa ca
vasena tatiyacatutthavārā vuttā, chaḷaṅgupekkhāvasena pañcamo. chaḷaṅgupekkhā cesā
khīṇāsavassa upekkhāsadisā, na pana khīṇāsavupekkhā. tattha upekkhako vihareyyāti
majjhattabhāve ṭhito vihareyya. kvacinīti 3- kismiñci ārammaṇe. katthacīti
kismiñca

footnote: 1 chaßēéa. ārambhajāti 2 ma. evaṁ katasaññī 3 chaßēéa. kvacanīti

page number: 057

padese. kiñcināti 1- koci appamattakopi. iti imasmiṁ sutte pañcasu ṭhānesu
vipassanāva kathitā. taṁ āraddhavipassako eko 2- bhikkhu kātuṁ sakkoti, ñāṇavā
paññuttaro bahussutasamaṇopi kātuṁ sakkoti. sotāpannasakadāgāmianāgāmino
kātuṁ sakkontiyeva, khīṇāsave vattabbameva natthīti. pañcamaṁ uttānatthameva.
6. mittasuttavaṇṇanā
[146] chaṭṭhe kammantaṁ kāretīti khettādikammantaṁ kāreti. adhikaraṇaṁ
ādiyatīti cattāri adhikaraṇāni ādiyati. pāmokkhesu bhikkhūsūti disāpāmokkhesu
bhikkhūsu. paṭiviruddho hotīti paccanīkaggāhitāya viruddho hoti. avaṭṭhānacārikanti
avavaṭṭhāne cārikaṁ. 3-
7. asappurisadānasuttavaṇṇanā
[147] sattame asakkaccaṁ dānaṁ 4- detīti na sakkaritvā suciṁ katvā
deti. acittīkatvā detīti acittīkārena agāravavasena deti. apaviṭṭhaṁ 5- detīti
na nirantaraṁ deti, athavā chaḍḍetukāmo viya deti. anāgamanadiṭṭhiko detīti
katassa 6- nāma phalaṁ āgamissatīti evaṁ āgamanadiṭṭhiṁ na uppādetvā deti.
sukkapakkhe cittīkatvā detīti deyyadhamme ca dakkhiṇeyyesu ca cittīkāraṁ
upaṭṭhapetvā deti. tattha deyyadhammaṁ paṇītaṁ ojavantaṁ katvā dento deyyadhamme
cittīkāraṁ upaṭṭhapeti nāma. puggalaṁ vicinitvā dento dakkhiṇeyyesu cittīkāraṁ
upaṭṭhapeti nāma. sahatthā detīti āṇattiyā parahatthena adatvā "anamatagge
saṁsāre vicarantena me hatthapādānaṁ aladdhakālassa pamāṇaṁ nāma natthi, vaṭṭamokkhaṁ
bhavanissaraṇaṁ karissāmī"ti sahattheneva deti. āgamanadiṭṭhikoti "anāgatabhāvassa
paccayo bhavissatī"ti kammañca vipākañca saddahitvā detīti.

footnote: 1 sī. kiñcanāti, chaßēéa. kiñcananti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 sī. anavatthacārikanti avavatthānacārikaṁ, chaßēéa. anavatthacārikanti anavatthānacārikaṁ
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaßēéa. apaviddhaṁ 6 sī. kudāssu

page number: 058

8. sappurisadānasuttavaṇṇanā
[148] aṭṭhame saddhāyāti dānaṁ ca dānaphalaṁ ca saddahitvā. kālenāti
yuttappayuttakālena. anaggahitacittoti 1- aggahitacitto muttacāgo hutvā.
anupahaccāti anupaghātetvā guṇe amakkhetvā. kālāgatā cassa atthā paripūrā 2-
hontīti atthā āgacchamānā vayovuḍḍhakālena 3- anāgantvā yuttappayuttakāle
paṭhamavayasmiṁyeva āgacchanti ceva bahū ca honti.
9. paṭhamasamayavimuttasuttavaṇṇanā
[149] navame samayavimuttassāti appitappitakkhaṇeyeva vikkhambhitehi kilesehi
vimuttattā samayavimuttisaṅkhātāya lokiyavimuttiyā vimuttacittassa. dasamaṁ
uttānatthameva.
tikaṇḍakīvaggo pañcamo.
tatiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
---------------

footnote: 1 ma. anuggahitacittoti 2 chaßēéa. pacurā 3 chaßēéa. vayovuḍḍhakāle

page number: 059

4. catutthapaṇṇāsaka
16. 1. saddhammavagga
1. paṭhamasammattaniyāmasuttavaṇṇanā
[151] catutthassa paṭhame abhabbo niyāmaṁ okkamituṁ kusalesu dhammesu
sammattanti kusalesu dhammesu sammattabhūtaṁ magganiyāmaṁ okkamituṁ abhabbo abhājanaṁ.
kathaṁ paribhotītiādīsu "kiṁkathā nāma esā"ti vadanto kathaṁ paribhoti nāma.
"kinnāmesa katheti, kiṁ ayaṁ jānātī"ti vadanto kathikaṁ 1- paribhoti nāma. "mayaṁ
kiṁ jānāma, kuto amhākaṁ etaṁ sotuṁ balan"ti vadanto attānaṁ paribhoti
nāma. vipariyāyena sukkapakkho veditabbo.
2. dutiyasammattaniyāmasuttavaṇṇanā
[152] dutiye anaññāte aññātamānīti aviññātasmiṁyeva "viññātaṁ idaṁ
mayā"ti evaṁmānī.
3. tatiyasammattaniyāmasuttavaṇṇanā
[153] tatiye makkhī dhammaṁ suṇātīti makkhī hutvā guṇamakkhanacittena
dhammaṁ suṇāti. saupārambhacittoti 2- niggahāropanacitto. randhagavesīti guṇarandhaṁ
guṇacchiddaṁ gavesanto.
4. paṭhamasaddhammasammosasuttavaṇṇanā
[154] catutthe na sakkaccaṁ dhammaṁ suṇantīti ohatasotā sukatakārino
hutvā na suṇanti. na pariyāpuṇantīti yathāsutaṁ dhammaṁ vaḷañjentāpi sakkaccaṁ
na vaḷañjenti. 3- pañcamaṁ uttānameva.

footnote: 1 ka. kathitaṁ 2 chaßēéa. upārambhacittoti 3 chaßēéa. vaḷañjantāpi sakkaccaṁ na vaḷañjanti

page number: 060

6. tatiyasaddhammasammosasuttavaṇṇanā
[156] chaṭṭhe appaṭisaraṇoti appatiṭṭho. ācariyā hi suttantassa
paṭisaraṇannāma, tesaṁ abhāvā appaṭisaraṇo hoti. sesamettha heṭṭhā vuttanayameva.
7. dukkathāsuttavaṇṇanā
[157] sattame puggalaṁ upanidhāyāti taṁ taṁ puggalaṁ upanikkhipitvāva, sakkhiṁ
katvāti attho. kacchamānāyāti kathiyamānāya. sesamettha aṭṭhamañca uttānatthameva. 1-
9. udāyīsuttavaṇṇanā
[159] navame anupubbikathaṁ 2- kathessāmīti dānānantaraṁ sīlaṁ, sīlānantaraṁ
sagganti evaṁ desanānupubbikaṁ 3- vā, yaṁ yaṁ suttapadaṁ vā gāthāpadaṁ vā nikkhittaṁ
hoti, tassa tassa anurūpaṁ kathaṁ vā kathessāmīti cittaṁ upaṭṭhapetvā paresaṁ dhammo
desetabbo. pariyāyadassāvīti tassa tassa atthassa taṁ taṁ kāraṇaṁ dassento.
kāraṇañhi idha pariyāyoti vuttaṁ. anuddayataṁ paṭiccāti "mahāsambādhappatte satte
sambādhato mocessāmī"ti anukampaṁ āgamma. na āmisantaroti na āmisahetuko,
attano catuppaccayalābhaṁ anāsiṁsantoti attho. attānañca parañca anupahaccāti
attukkaṁsanaparavambhanādivasena attānañca parañca guṇūpaghātena anupahantvā.
10. duppaṭivinodayasuttavaṇṇanā
[160] dasame duppaṭivinodayāti yāni hassādīni kiccāni uppādetuṁ ṭhānāni
honti, 4- tesu matthakaṁ asampattesu antarāyeva dunnīhārā dūvikkhambhayā honti.
paṭibhāṇanti kathetukāmatā vuccati. ime pañca duppaṭivinodayā, na suppaṭivinodayā. 5-

footnote: 1 chaßēéa. uttānatthamevāti 2 sī. ānupubbikathaṁ, chaßēéa. anupubbiṁ kathaṁ
footnote: 3 sī. desanānupubbikathā, chaßēéa. desanānupubbīkathaṁ 4 chaßēéa. nipphādetuṁ ṭhānāni
footnote: uppannāni honti 5 chaßēéa. imāni pañca duppaṭivinodayāni, na suppaṭivinodayāni

page number: 061

upāyena pana kāraṇena anurūpāhi paccavekkhaṇānusāsanādīhi sakkā paṭivinodetunti.
saddhammavaggo paṭhamo.
-----------
17. 2. āghātavagga
1. paṭhamāaghātapaṭivinayasuttavaṇṇanā
[161] dutiyassa paṭhame āghātaṁ paṭivinenti vūpasamentīti āghātapaṭivinayā.
yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabboti yattha ārammaṇe
bhikkhuno āghāto uppanno hoti. tattha so sabbo imehi pañcahi paṭivinodetabboti
attho. mettā tasmiṁ puggale bhāvetabbāti tikacatukkajjhānavasena mettā
bhāvetabbā. karuṇāyapi eseva nayo. upekkhā pana catukkapañcakajjhānavasena
bhāvetabbā yasmā pana yaṁ puggalaṁ passato cittaṁ na nibbāti, tasmiṁ muditā
na upaṭṭhahati, 1- tasmā sā na vuttā. asatiamanasikāroti yathā so puggalo
na upaṭṭhāti, kuḍḍādīhi antarito viya hoti, evaṁ tasmiṁ asatiamanasikāro
āpajjitabbo. sesaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānameva.
2. dutiyāaghātapaṭivinayasuttavaṇṇanā
[162] dutiye āghāto etesu paṭivinetabbotipi 2- āghātapaṭivinayā.
āghāto etehi paṭivinetabbotipi āghātapaṭivinayā. paṭivinayāti 3- hi
paṭivinayavatthūnaṁpi paṭivinayakāraṇānaṁpi etaṁ adhivacanaṁ, tadubhayampi idha vaṭṭati. pañca hi
puggalā paṭivinayavatthū honti pañcahi upamāhi pañca paṭipattiyo paṭivinayakāraṇāni.
labhati ca kālena kālaṁ cetaso vivaraṁ cetaso pasādanti kāle kāle samathavipassanā-
cittassa uppannokāsasaṅkhātaṁ vivarañceva saddhāya pasannabhāvasaṅkhātaṁ 4- pasādañca labhati.

footnote: 1 chaßēéa. saṇṭhahati 2 ma. paṭivinodetabboti 3 chaßēéa. paṭivinayoti
footnote: 4 chaßēéa. saddhāsampannabhāvasaṅkhātaṁ

page number: 062

rathiyāyāti antaravīthiyaṁ. nantakanti pilotikakhaṇḍaṁ. niggahitvāti akkamitvā.
yo tattha sāroti yaṁ tattha thiraṭṭhānaṁ. taṁ paripātetvāti taṁ luñcitvā. evameva khoti
ettha paṁsukūliko viya mettāvihārī daṭṭhabbo, rathiyā 1- nantakaṁ viya veripuggalo,
dubbalaṭṭhānaṁ viya aparisuddhakāyasamācāratā, thiraṭṭhānaṁ viya parisuddhavacīsamācāratā,
dubbalaṭṭhānaṁ chaḍḍetvā thiraṭṭhānaṁ ādāya gantvā sibbitvā rajitvā pārupitvā
vicaraṇakālo viya aparisuddhakāyasamācārataṁ amanasikatvā parisuddhavacīsamācārataṁ
manasikatvā verimhi cittuppādaṁ nibbāpetvā phāsuvihārakālo daṭṭhabbo.
sevālapaṇakapariyonaddhāti sevālena ca udakapappaṭakena ca paṭicchannā.
ghammaparetoti ghammena anugato. kilantoti maggakilanto. tasitoti taṇhābhibhūto.
pipāsitoti pānīyaṁ pātukāmo. apaviyūhitvāti apanetvā. pivitvāti pasannaṁ udakaṁ
pivitvā. evameva khoti ettha ghammābhitatto puriso viya mettāvihārī daṭṭhabbo,
sevālapaṇakaṁ viya aparisuddhavacīsamācāratā, pasannaṁ udakaṁ viya parisuddhakāyasamācāratā,
sevālapaṇakaṁ apaviyūhitvā 2- pasannodakaṁ pivitvā gamanaṁ viya aparisuddhavacīsamācārataṁ
amanasikatvā parisuddhakāyasamācārataṁ manasikatvā verimhi cittuppādaṁ nibbāpetvā
phāsuvihārakālo daṭṭhabbo.
khobhessāmīti cālessāmi. loḷessāmīti ākulaṁ karissāmi. appeyyampi naṁ
karissāmīti pivituṁ asakkuṇeyyaṁ karissāmi. catuguṇḍikoti 3- jānūhi ca hatthehi ca
bhūmiyaṁ patiṭṭhānena catuguṇḍiko hutvā. gopītakaṁ pivitvāti gāviyo viya mukhena
ākaḍḍhanto 4- pivitvā. evameva khoti ettha ghammābhitatto puriso viya
mettāvihārī daṭṭhabbo, gopadaṁ viya veripuggalo, gopade 5- parittaṁ udakaṁ viya
tassabbhantare parittaguṇo, catuguṇḍikassa gopītakaṁ pivitvā pakkamanaṁ viya tassa

footnote: 1 chaßēéa. rathiyāya 2 chaßēéa. apabyūhitvā 3 chaßēéa. catukkuṇḍikoti. evamuparipi
footnote: 4 chaßēéa. ākaḍḍhento 5 ma. gopadake

page number: 063

aparisuddhakāyavacīsamācārataṁ amanasikatvā yaṁ so kālena kālaṁ dhammassavanaṁ nissāya cetaso
vivarappasādasaṅkhātaṁ pītipāmojjaṁ labhati, taṁ manasikatvā cittuppādanibbāpanaṁ
veditabbaṁ.
ābādhikoti iriyāpathabhañjanakena visabhāgābādhena ābādhiko. puratopissāti
puratopi bhaveyya. anayabyasananti avuḍḍhiṁ vināsaṁ. evameva khoti ettha so
anāthagilāno viya sabbakaṇhadhammasamannāgato puggalo, addhānamaggo viya
anamataggasaṁsāro, purato ca pacchato ca gāmānaṁ dūrabhāvo viya nibbānassa dūrabhāvo,
sappāyabhojanānaṁ alābho viya sāmaññaphalabhojanānaṁ alābho, sappāyabhesajjānaṁ
alābho viya samathavipassanānaṁ abhāvo, paṭirūpaupaṭṭhākānaṁ alābho viya ovādānusāsanīhi
kilesatikicchakānaṁ abhāvo, gāmantanāyakassa alābho viya nibbānasampāpakassa tathāgatassa
vā tathāgatasāvakassa vā aladdhabhāvo, aññatarassa purisassa disvā kāruññupaṭṭhānaṁ viya
tasmiṁ puggale mettāvihārikassa kāruññaṁ uppādetvā cittanibbāpanaṁ veditabbaṁ.
acchodakāti pasannodakā. sātodakāti madhurodakā. sītodakāti tanusītasalilā.
setakāti ūmibhijjanaṭṭhānesu setavaṇṇā. supatiṭṭhāti samatiṭṭhā. evameva khoti ettha
ghammābhitatto puriso viya mettāvihārī daṭṭhabbo, sā pokkharaṇī viya parisuddhasabba-
dvārapuriso, nhātvā pivitvā paccuttaritvā rukkhacchāyāya nipajjitvā
yathākāmaṁ gamanaṁ viya tesu dvāresu yaṁ icchati, taṁ ārammaṇaṁ katvā cittanibbāpanaṁ
veditabbaṁ. tatiyacatutthāni heṭṭhā vuttanayāneva.
5. pañcapucchāsuttavaṇṇanā
[165] pañcame paribhavanti paribhavanto, evaṁ paribhavissāmīti paribhāvanatthāya
pucchatīti attho. Ñātukāmoti 1- jānitukāmo hutvā.

footnote: 1 chaßēéa. aññātukāmoti

page number: 064

6. nirodhasuttavaṇṇanā
[166] chaṭṭhe atthetaṁ ṭhānanti atthi etaṁ kāraṇaṁ. no ce diṭṭheva
dhamme aññaṁ ārādheyyāti no ce imasmiṁyeva attabhāve arahattaṁ pāpuṇeyya.
kavaḷiṅkārāhārabhakkhānaṁ 1- devānanti kāmāvacaradevānaṁ. aññataraṁ manomayaṁ kāyanti
jhānamanena nibbattaṁ aññataraṁ suddhāvāsabrahmakāyaṁ. udāyīti loḷudāyī. 2- so hi
"manomayan"ti sutvā "āruppe na bhavitabban"ti paṭibāhi. thero "sāriputto
kiṁ jānāti, yassa sammukhā evaṁ bhikkhū vacanaṁ paṭikkosantī"ti evaṁ bālānaṁ
laddhiuppattipaṭibāhanatthaṁ taṁ vacanaṁ anadhivāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami.
atthi nāmāti apadissanatthe 3- nipāto. teneva cettha "ajjhupekkhissathā"ti
anāgatavacanaṁ kataṁ. ayaṁ hettha attho:- ānanda tumhe theraṁ bhikkhuṁ viheṭhiyamānaṁ
ajjhupekkhatha, na vo evaṁ parisahāmi 4- na sahāmi nādhivāsemīti. kasmā pana bhagavā
ānandattheraṁyeva evamāhāti? dhammabhaṇḍāgārikattā. dhammabhaṇḍāgārikassa hi evaṁ
vadantoyeva 5- paṭibāhituṁ bhāro. apicesa sāriputtattherassa piyasahāyo, tenāpissa
esa bhāro. tattha kiñcāpi bhagavā ānandattheraṁ garahanto evamāha, na panesā
tasseva garahā, sammukhībhūtānaṁ sabbesaṁyeva garahāti veditabbā. vihāranti gandhakuṭiṁ.
anacchariyanti na acchariyaṁ. yathāti kāraṇavacanaṁ. āyasmantaññevettha upavānaṁ
paṭibhāseyyāti ettha bhagavatā ca evaṁ etadeva kāraṇaṁ ārabbha udāhaṭe
āyasmatoyeva upavānassa paṭivacanaṁ paṭibhātu upaṭṭhātūti dīpeti. sārajjaṁ
okkantanti domanassaṁ anupaviṭṭhaṁ. sīlavātiādīhi khīṇāsavasīlādīniyeva kathitāni.
khaṇḍiccenātiādīni sakkārādīnaṁ kāraṇapucchāvasena vuttāni. khaṇḍiccādīhi
kāraṇehi sabrahmacāriṁ 6- sakkareyyunti ayañcettha adhippāyo.

footnote: 1 chaßēéa. kabaḷīkārāhārabhakkhānaṁ 2 chaßēéa. lāḷudāyī 3 chaßēéa. amarisanatthe
footnote: 4 sī.,ma. evaṁ marisāmi, cha. etaṁ marisayāmi 5 chaßēéa. vadanto 6 chaßēéa. kiṁ
footnote: khaṇḍiccādīhi kāraṇehi taṁ taṁ sabrahmacāriṁ

page number: 065

7. codanāsuttavaṇṇanā
[167] sattame codakenāti vatthusandassanā āpattisandassanā saṁvāsappaṭikkhepo
sāmīcipaṭikkhepoti catūhi codanāvatthūhi codayamānena. kālena vakkhāmi no
akālenāti ettha cuditakassa kālo kathito, na codakassa. paraṁ codentena
hi parisamajjhe vā uposathapavāraṇagge vā āsanasālābhojanasālādīsu vā na
codetabbaṁ, 1- divāṭṭhāne nisinnakāle "karotāyasmā okāsaṁ, ahaṁ āyasmantaṁ
vattukāmo"ti evaṁ okāsaṁ kāretvā codetabbaṁ. puggalepi jane upaparikkhitvā 2-
yo lolapuggalo abhūtaṁ vatvā bhikkhūnaṁ ayasaṁ āropeti, so okāsakammaṁ vināpi
codetabbo. bhūtenāti tacchena sabhāvena. saṇhenāti maṭṭhena mudukena.
atthasañhitenāti atthakāmatāya hitakāmatāya upetena. avippaṭisāro upadahitabboti 3-
amaṅkubhāvo uppādetabbo. 4- alante avippaṭisārāyāti yuttante amaṅkubhāvāya.
sesamettha uttānatthamevāti. aṭṭhamaṁ heṭṭhā vuttanayattā pākaṭameva.
9. khippanisantisuttavaṇṇanā
[169] navame khippaṁ nisāmayati upadhārayatīti khippanisanti. 5- suggahitaṁ katvā
gaṇhātīti suggahitaggāhī. atthakusaloti aṭṭhakathāya cheko. dhammakusaloti pāliyaṁ
cheko. niruttikusaloti niruttivacanesu cheko. byañjanakusaloti akkharappabhede
cheko. pubbāparakusaloti atthapubbāparaṁ dhammapubbāparaṁ padapubbāparaṁ 6-
akkharapubbāparaṁ 7- anusandhipubbāparanti imasmiṁ pañcavidhe pubbāpare cheko. tattha
atthapubbāparakusaloti heṭṭhā atthena upari atthaṁ jānāti, upari atthena
heṭṭhā atthaṁ jānāti. kathaṁ? so hi heṭṭhā atthaṁ ṭhapetvā upari atthe
vutte "heṭṭhā attho atthī"ti jānāti. upari atthaṁ ṭhapetvā heṭṭhā atthe

footnote: 1 cha. codetabbo. evamuparipi 2 chaßēéa. puggalaṁ pana upaparikkhitvā
footnote: 3 chaßēéa. upadahātabboti 4 chaßēéa. upanetabbo 5 sī.,ma. khippanisantī
footnote: 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 7 chaßēéa. byañjanapubbāparaṁ

page number: 066

vuttepi "upari attho atthī"ti jānāti. ubhato ṭhapetvā majjhe atthe vutte
"ubhato attho atthī"ti jānāti. majjhe atthaṁ ṭhapetvā ubhatobhāgesu atthesu
vuttesu 1- "majjhe attho atthī"ti jānāti. dhammapubbāparādīsupi eseva nayo.
anusandhipubbāpare pana sīlaṁ ādiṁ katvā āraddhe suttante matthake chasu
abhiññāsu āgatāsu "yathānusandhiṁ yathānupadacchedaṁ 2- suttanto gato"ti jānāti.
diṭṭhivasena āraddhe upari saccesu āgatesupi "yathānusandhinā gato"ti jānāti.
kalahabhaṇḍanavasena āraddhe upari sāraṇīyadhammesu āgatesupi, dvattiṁsatiracchānakathā-
vasena āraddhe upari dasakathāvatthūsu 3- āgatesupi "yathānusandhinā gato"ti jānātīti.
10. bhaddajisuttavaṇṇanā
[170] dasame abhibhūti abhibhavitvā ṭhito jeṭṭhako. anabhibhūtoti aññehi
anabhibhūto. aññadatthūti ekaṁsavacane nipāto. dassanavasena daso, sabbaṁ passatīti
adhippāyo. vasavattīti sabbaṁ janaṁ vase vatteti. yathā passatoti iṭṭhārammaṇaṁ
vā hotu aniṭṭhārammaṇaṁ vā, yenākārena taṁ passantassa. anantarā āsavānaṁ
khayo hotīti anantarāyeva arahattaṁ uppajjati. yathā suṇatoti etthāpi eseva
nayo. athavā yaṁ cakkhunā rūpaṁ disvā nirantarameva vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ
pāpuṇāti, taṁ tassa arahattaṁ cakkhuviññāṇānantaraṁ nāma hoti. taṁ sandhāya
vuttaṁ idaṁ dassanānaṁ agganti. dutiyepi 4- eseva nayo.
yathā sukhitassāti yena maggasukhena sukhitassa. anantarā āsavānaṁ khayo
hotīti samanantarameva arahattaṁ uppajjati. idaṁ sukhānaṁ agganti idaṁ maggasukhaṁ
sukhānaṁ uttamaṁ. yathāsaññissāti idhāpi maggasaññā adhippetā. yathābhūtassāti
yasmiṁ bhave yasmiṁ attabhāve ṭhitassa. anantarāti anantarāyena arahattaṁ uppannaṁ. 5-

footnote: 1 chaßēéa. atthe vutte 2 sī. yathānuparicchedaṁ, chaßēéa. yathāparicchedaṁ
footnote: 3 aṅḍasaka. 24/69/102 paṭhamakathāvatthusutta, khu.u. 25/31/139 meghiyasutta
footnote: 4 chaßēéa. dutiyapadepi 5 chaßēéa. uppajjati

page number: 067

idaṁ bhavānaṁ agganti ayaṁ pacchimo attabhāvo bhavānaṁ aggaṁ nāma. athavā
yathābhūtassāti yehi khandhehi maggakkhaṇe bhūtassa vijjamānassa. anantarā āsavānaṁ
khayo hotīti maggānantarameva phalaṁ uppajjati. idaṁ bhavānaṁ agganti idaṁ maggakkhaṇe
khandhapañcakaṁ bhavānaṁ aggaṁ nāmāti.
āghātavaggo dutiyo.
-------------------
18. 3. upāsakavagga
1-3. sārajjasuttādivaṇṇanā
[171-173] tatiyassa paṭhamadutiyatatiyesu agāriyappaṭipatti kathitā. sotāpanna-
sakadāgāminopi hontu, vaṭṭantiyeva.
4. verasuttavaṇṇanā
[174] catutthe bhayānīti cittutrāsabhayāni. verānīti akusalaverānipi
puggalaverānipi. cetasikanti cittanissitaṁ. dukkhanti kāyappasādavatthukaṁ dukkhaṁ.
domanassanti domanassavedanaṁ. imasmiṁ sutte viratippahānaṁ kathitaṁ.
5. caṇḍālasuttavaṇṇanā
[175] pañcame upāsakapaṭikiṭṭhoti 1- upāsakapacchimako. kotuhalamaṅgalikoti
"iminā idaṁ bhavissatī"ti evaṁ pavattattā kotuhalasaṅkhātena diṭṭhasutamutamaṅgalena
samannāgato. maṅgalaṁ pacceti no kammanti maṅgalaṁ oloketi, kammaṁ na oloketi.
ito ca bahiddhāti imamhā sāsanā bahiddhā. pubbakāraṁ karotīti dānādikaṁ
kusalakiccaṁ paṭhamataraṁ karoti.

footnote: 1 chaßēéa. upāsakapatikuṭṭhoti

page number: 068

6. pītisuttavaṇṇanā
[176] chaṭṭhe kinti mayanti kena nāma upāyena mayaṁ. pavivekapītinti
paṭhamadutiyajjhānāni nissāya uppajjanakaṁ pītiṁ. kāmūpasañhitanti kāmanissitaṁ duvidhe
kāme ārabbha uppajjanakaṁ. akusalūpasañhitanti "migasūkarādayo vijjhissāmī"ti
saraṁ khipitvā tasmiṁ viraddhe "viraddhaṁ mayā"ti evaṁ akusale nissāya uppajjanakaṁ.
tādisesu pana ṭhānesu avirajjhantassa "suṭṭhu me viddhaṁ, suṭṭhu me pahaṭan"ti
uppajjanakaṁ akusalūpasañhitaṁ sukhaṁ somanassaṁ nāma. dānādīnaṁ upakaraṇānaṁ
asampattiyā uppajjamānaṁ pana kusalūpasañhitaṁ dukkhaṁ domanassanti veditabbaṁ.
7. vaṇijjāsuttavaṇṇanā
[177] sattame vaṇijjāti vāṇijakammāni. upāsakenāti tisaraṇagatena.
satthavaṇijjāti āvudhabhaṇḍaṁ kāretvā tassa vikkayo. sattavaṇijjāti manussavikkayo.
maṁsavaṇijjāti sūkaramigādayo posetvā tesaṁ vikkayo. majjavaṇijjāti yaṅkiñci
majjaṁ kāretvā tassa vikkayo. visavaṇijjāti visaṁ kāretvā tassa vikkayo.
iti sabbaṁpi imaṁ vaṇijjaṁ neva attanā kātuṁ, na pare samādapetvā kāretuṁ vaṭṭati.
8. rājasuttavaṇṇanā
[178] aṭṭhame pabbājentīti raṭṭhamhā pabbājenti. yathāpaccayaṁ vā
karontīti yathādhippāyaṁ yathājjhāsayaṁ karonti. tatheva 1- pāpakammaṁ pavedentīti
yathā tena kataṁ, taṁ tatheva aññesaṁ ārocenti kathenti.
9. gihisuttavaṇṇanā
[179] navame saṁvutakammantanti pihitakammantaṁ. ābhicetasikānanti

footnote: 1 ma. tameva

page number: 069

uttamacittanissitānaṁ. diṭṭhadhammasukhavihārānanti paccakkheyeva dhamme pavattikkhaṇe
sukhavihārānaṁ. ariyakantehīti ariyānaṁ kantehi maggaphalasīlehi.
ariyadhammaṁ samādāyāti ettha ariyadhammoti pañcasīlāni kathitāni. merayaṁ vāruṇinti
catuvidhaṁ 1- merayaṁ pañcavidhañca suraṁ. dhammañcānuvitakkayeti navavidhaṁ lokuttaradhammaṁ
anussativasena 2- vitakkeyya. abyāpajjhaṁ hitaṁ cittanti niddukkhaṁ mettādi-
brahmavihāracittaṁ. devalokāya bhāvayeti brahmalokatthāya bhāveyya. puññatthassa
jigiṁsatoti 3- puññena atthikassa puññaṁ gavesantassa. santesūti buddhapaccekabuddha-
tathāgatasāvakesu. vipulā hoti dakkhiṇāti evaṁ dinnadānaṁ mahapphalaṁ hoti.
anupubbenāti sīlapūraṇādinā anukkamena. sesaṁ tikanipāte vuttatthameva.
10. gavesīsuttavaṇṇanā
[180] dasame sitaṁ pātvākāsīti mahāmaggeneva gacchanto taṁ sālavanaṁ
oloketvā "atthi nu kho imasmiṁ ṭhāne kiñci sukāraṇaṁ uppannapubban"ti
addasa kassapabuddhakāle gavesinā upāsakena kataṁ sukāraṇaṁ. athassa etadahosi
"idaṁ sukāraṇaṁ bhikkhusaṁghassa apākaṭaṁ paṭicchannaṁ, handa naṁ bhikkhusaṁghassa pākaṭaṁ
karomī"ti maggā okkamma aññatarasmiṁ padese ṭhitakova sitapātukammaṁ akāsi,
aggaggadante dassetvā mandahasitaṁ hasi. yathā hi lokiyamanussā udaraṁ paharantā
"kahaṁ kahan"ti hasanti, na evaṁ buddhā. buddhānaṁ pana haṭṭhapahaṭṭhākāra-
mattameva hoti.
hasitañca nāmetaṁ terasahi somanassasahagatacittehi hoti. tattha lokiyamahājano
akusalato ca catūhi, kāmāvacarakusalato ca catūhīti aṭṭhahi cittehi hasati, sekhā
akusalato diṭṭhigatasampayuttāni apanetvā chahi cittehi hasanti, khīṇāsavā catūhi
sahetukakiriyācittehi, ekena ahetukakiriyācittenāti pañcahi cittehi hasanti.

footnote: 1 chaßēéa. catubbidhaṁ 2 chaßēéa. anussativaseneva 3 chaßēéa. jigīsatoti

page number: 070

tesupi balavārammaṇe āpāthamāgate dvīhi ñāṇasampayuttacittehi hasanti,
dubbalārammaṇe duhetukacittadvayena ca ahetukacittena cāti tīhi cittehi hasanti.
imasmiṁ pana ṭhāne kiriyāhetukamanoviññāṇadhātusomanassasahagatacittaṁ bhagavato
pahaṭṭhākāramattaṁ hasitaṁ uppādesi. 1-
taṁ panetaṁ hasitaṁ evaṁ appamattakaṁpi therassa pākaṭaṁ ahosi. 2- kathaṁ?
tathārūpe hi kāle tathāgatassa catūhi dāṭhāhi cātuddasikamahāmeghamukhato 3- samosaritā
vijjulatā viya 4- virocamānā mahātālakkhandhappamāṇā rasmivaṭṭiyo uṭṭhahitvā
tikkhattuṁ siravaraṁ padakkhiṇaṁ katvā dāṭhaggesuyeva antaradhāyanti. tena saññāṇena
āyasmā ānando bhagavato pacchato gacchamānopi sitapātubhāvaṁ jānāti.
iddhanti samiddhaṁ. phītanti atisamiddhaṁ sabbapāliphullaṁ viya. ākiṇṇa-
manussanti janasamākulaṁ. sīlesu aparipūrakārīti pañcasu sīlesu asamattakārī.
paṭidesitānīti upāsakabhāvaṁ paṭidesitāni. samādapitānīti 5- saraṇesu patiṭṭhāpitānīti
attho. iccetaṁ samasamanti iti etaṁ kāraṇaṁ sabbākārato samabhāveneva samaṁ,
na ekadesena. natthi kiñci atirekanti mayhaṁ imehi kiñci atirekaṁ natthi.
handāti vavassaggatthe nipāto. atirekāyāti visesakāraṇatthāya paṭipajjāmīti
attho. sīlesu paripūrakāriṁ dhārethāti pañcasu sīlesu samattakārīti jānātha.
ettāvatā tena pañcasīlāni samādinnāni nāma honti. kimaṅgaṁ pana na
mayanti mayaṁ pana keneva kāraṇena paripūrikārino na bhavissāma. sesamettha
uttānamevāti.
upāsakavaggo tatiyo.

footnote: 1 chaßēéa. uppādeti 2 chaßēéa. hoti 3 chaßēéa. cātuddīpikamahāmeghamukhato
footnote: 4 sī. sateratā vijjulatā viya 5 sī. samādapitāni

page number: 071

19. 4. araññavagga
1. āraññikasuttavaṇṇanā
[181] catutthassa paṭhame mandattā momūhattāti neva samādānaṁ jānāti, na ānisaṁsaṁ.
attano pana mandattā momūhattā aññāṇeneva āraññako hoti. pāpiccho
icchāpakatoti "araññe me viharantassa `ayaṁ āraññako'ti catupaccayena sakkāraṁ
karissanti, `ayaṁ bhikkhu lajjī pavivitto'tiādīhi ca guṇehi sambhāvissantī"ti 1-
evaṁ pāpikāya icchāya ṭhatvā tāyaeva icchāya abhibhūto hutvā āraññako
hoti. ummādavasena araññaṁ pavisitvā viharanto pana ummādā cittakkhepā
āraññako nāma hoti. vaṇṇitanti idaṁ āraññakaṅgaṁ nāma buddhehi ca
buddhasāvakehi ca vaṇṇitaṁ pasatthanti āraññako hoti. idamatthitanti imāya
kalyāṇāya paṭipattiyā attho etassāti idamatthi, idamatthino bhāvo idamatthitā.
taṁ idamatthitaṁyeva nissāya, na aññaṁ kiñci lokāmisanti attho. sesamettha
ito paresu ca uttānatthamevāti. 2-
araññavaggo catuttho.
---------------
20. 5. brāhmaṇavagga
1. soṇasuttavaṇṇanā
[191] pañcamassa paṭhame brāhmaṇadhammāti brāhmaṇasabhāvā. sunakhesūti
kukkuresu. neva kiṇanti na vikkiṇantīti na gaṇhantā kiṇanti, na dadantā
vikkiṇanti. sampiyeneva saṁvāsaṁ sambandhāya 3- sampavattentīti piyā piyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sambhāvessantīti 2 chaßēéa. uttānatthameva 3 sī. saṁsaggatthāya

page number: 072

upasaṅkamitvā paveṇiyaṁ bandhanatthaṁ 1- saṁvāsaṁ pavattayanti. udarāvadehakanti udaraṁ
avadahitvā 2- upacinitvā pūretvā. avasesaṁ ādāya pakkamantīti yaṁ bhuñjituṁ na
sakkonti, taṁ bhaṇḍikaṁ katvā gahetvā gacchanti. imasmiṁ sutte vaṭṭameva kathitaṁ.
2. doṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
[192] dutiye tvaṁpi noti tvaṁpi nu. pavattāroti pavattayitāro. yesanti
yesaṁ santakaṁ. mantapadanti vedasaṅkhātaṁ mantameva. gītanti aṭṭhakādīhi dasahi
porāṇakabrāhmaṇehi sarasampattivasena sajjhāyitaṁ. pavuttanti aññesaṁ vuttaṁ,
vācitanti attho. samihitanti samupabyuḷhaṁ rāsikataṁ piṇḍaṁ katvā ṭhapitanti
attho. tadanugāyantīti etarahi brāhmaṇā taṁ tehi pubbehi gītaṁ anugāyanti
anusajjhāyanti. tadanubhāsantīti taṁ anubhāsanti. idaṁ purimasseva vevacanaṁ.
bhāsitamanubhāsantīti tehi bhāsitaṁ anubhāsanti. sajjhāyitamanusajjhāyantīti tehi
sajjhāyitaṁ anusajjhāyanti. vācitamanuvācentīti tehi aññesaṁ vācitaṁ anuvācenti.
seyyathīdanti te katameti attho. aṭṭhakotiādīni 3- tesaṁ nāmāni. te kira dibbena
cakkhunā oloketvā parūpaghātaṁ akatvā kassapasammāsambuddhassa bhagavato pāvacanena saha
saṁsandetvā mante ganthesuṁ. apare 4- pana brāhmaṇā pāṇātipātādīni pakkhipitvā
tayo vede bhinditvā buddhavacanena saddhiṁ viruddhe akaṁsu. tyāssumeti ettha
assūti nipātamattaṁ, te brāhmaṇā ime pañca brāhmaṇe paññāpentīti attho.
mante adhiyamānoti vede sajjhāyanto gaṇhanto. ācariyadhananti ācariyapadakkhiṇaṁ 5-
ācariyabhāgaṁ. na issatthenāti na yodhājīvakammena uppādeti. na rājaporisenāti na
rājupaṭṭhākabhāvena. kevalaṁ bhikkhācariyāyāti suddhāya bhikkhācariyāyaeva. kapālaṁ
anatimaññamānoti taṁ bhikkhābhājanaṁ anatimaññamāno. so hi

footnote: 1 sī. ganthanatthaṁ 2 chaßēéa. avadihitvā
footnote: 3 ka. aṭṭakotiādīni 4 sī. aparāparā, cha. aparāpare 5 cha. ācariyadakkhiṇaṁ

page number: 073

puṇṇapattaṁ ādāya sīsaṁ nhāto kuladvāresu ṭhitā "ahaṁ aṭṭhacattāḷīsa vassāni
komārabrahmacariyaṁ cariṁ, mantāpi me gahitā, ācariyassa ācariyadhanaṁ dassāmi, dhanaṁ
me dethā"ti yācati. taṁ sutvā manussā yathāsatti yathābalaṁ aṭṭhapi soḷasapi
sataṁpi sahassaṁpi denti. evaṁ sakalagāmaṁ caritvā laddhadhanaṁ ācariyassa niyyādeti.
taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. evaṁ kho doṇabrāhmaṇo brahmasamo hotīti evaṁ
brahmavihārehi samannāgatattā brāhmaṇo brahmasamo nāma hoti.
neva kayena na vikkayenāti neva attanā kayaṁ katvā gaṇhāti, na
parena vikkayaṁ katvā dinnaṁ. udakūpasaṭṭhanti udakena upasaṭṭhaṁ pariccattaṁ. so
hi yasmiṁ kule vayappattā dārikā atthi, gantvā tassa dvāre tiṭṭhati.
"kasmā ßēhitosī"ti vutte "ahaṁ aṭṭhacattāḷīsa vassāni komārabrahmacariyaṁ cariṁ,
taṁ sabbaṁ tumhākaṁ demi, tumhe mayhaṁ dārikaṁ dethā"ti vadati. te dārikaṁ ānetvā
tassa hatthe udakaṁ pātetvā denti. so taṁ udakūpasaṭṭhaṁ bhariyaṁ gaṇhitvā gacchati.
atimiḷhajoti atimiḷhe mahāgūtharāsimhi jāto. tassa sāti tassa etā. na
davatthāti na kīḷanatthā. na ratatthāti na kāmaratiatthā. methunaṁ uppādetvāti
dhītaraṁ vā puttaṁ vā uppādetvā "idāni paveṇi ghaṭiyissatī"ti nikkhamitvā
pabbajati. sugatiṁ saggaṁ lokanti brahmalokameva sandhāyetaṁ vuttaṁ. devasamo hotīti
dibbavihārehi samannāgatattā devasamo nāma hoti.
tameva puttassādaṁ nikāmayamānoti yvāssa dhītaraṁ vā puttaṁ vā jātaṁ disvā
puttapemaṁ puttassādo uppajjati, taṁ paṭṭhayamāno icchamāno. kuṭumbaṁ ajjhāvasatīti
kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā kuṭumbamajjhe vasati. sesamettha uttānamevāti.
3. saṅgāravasuttavaṇṇanā
[193] tatiye pagevāti paṭhamaññeva. kāmarāgapariyuṭṭhitenāti kāmarāgagahitena.
kāmarāgaparetenāti kāmarāgānugatena. nissaraṇanti tividhaṁ kāmarāganissaraṇaṁ

page number: 074

vikkhambhananissaraṇaṁ tadaṅganissaraṇaṁ samucchedanissaraṇanti. tattha asubhe paṭhamajjhānaṁ
vikkhambhananissaraṇaṁ nāma, vipassanā tadaṅganissaraṇaṁ nāma, arahattamaggo
samucchedanissaraṇaṁ nāma. taṁ tividhaṁpi nappajānātīti attho. attatthampītiādīsu
arahattasaṅkhāto attano attho attattho nāma, paccayadāyakānaṁ attho parattho
nāma, sveva duvidhopi ubhayattho nāma, iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo.
ayaṁ pana viseso:- byāpādassa nissaraṇantiādīsu hi dve nissaraṇāni
vikkhambhananissaraṇañca samucchedanissaraṇañca. tattha byāpādassa tāva mettāya
paṭhamajjhānaṁ vikkhambhananissaraṇaṁ nāma, anāgāmimaggo samucchedanissaraṇaṁ, thīnamiddhassa
ālokasaññā vikkhambhananissaraṇaṁ, arahattamaggo samucchedanissaraṇaṁ. uddhacca-
kukkuccassa yo koci samatho vikkhambhananissaraṇaṁ, uddhaccassa panettha arahattamaggo,
kukkuccassa anāgāmimaggo samucchedanissaraṇaṁ. vicikicchāya dhammavavaṭṭhānaṁ
vikkhambhananissaraṇaṁ, paṭhamamaggo samucchedanissaraṇaṁ.
yā panettha seyyathāpi brāhmaṇa udapatto saṁsaṭṭho lākhāya vātiādikā
upamā vuttā, tāsu udapattoti udakabharitā pāti. saṁsaṭṭhoti vaṇṇabhedakaraṇavasena
saṁsaṭṭho. ukkuṭṭhitoti kuṭṭhito. 1- ussadakajātoti usumajāto. 2-
sevālapaṇakapariyonaddhoti tilabījakādibhedena sevālena vā nīlamaṇḍūkapiṭṭhivaṇṇena vā
udakapiṭṭhiṁ chādetvā nibbattena paṇakena pariyonaddho. vāteritoti vātena pharito 3-
kampito. āviloti appasanno. luḷitoti asannisinno. kalalībhūtoti kaddamabhūto. 4-
andhakāre nikkhittoti koṭṭhakantarādibhede anālokaṭṭhāne ṭhapito. imasmiṁ sutte
bhagavā tīhi bhavehi desanaṁ nivaṭṭetvā 5- arahattanikūṭena niṭṭhapeti, 6- brāhmaṇo pana
saraṇamatte patiṭṭhitoti.

footnote: 1 sī. ukkaṭṭhitoti kathito, chaßēéa. ukkudhito kudhito 2 chaßēéa. usumakajāto
footnote: 3 chaßēéa. erito 4 chaßēéa. kaddamībhūto 5 sī.,ma. nibbaṭṭetvā 6 chaßēéa. niṭṭhapesi

page number: 075

4. kāraṇapālīsuttavaṇṇanā
[194] catutthe kāraṇapālīti pāloti tassa nāmaṁ, rājakulānaṁ pana kammantaṁ 1-
kāretīti kāraṇapālī nāma jāto. kammantaṁ kāretīti pātova uṭṭhāya dvāraṭṭālaka-
pākāre akate kāreti, jiṇṇe paṭijaggāpeti. piṅgiyāniṁ brāhmaṇanti evaṁnāmakaṁ
anāgāmiphale patiṭṭhitaṁ ariyasāvakaṁ brāhmaṇaṁ. so kira pātova uṭṭhāya gandhamālādīni
gāhāpetvā satthu santikaṁ gantvā vanditvā gandhamālādīhi pūjetvā nagaraṁ
āgacchati, idaṁ brāhmaṇassa devasikaṁ vattaṁ. 2- taṁ so evaṁ vattaṁ katvā āgacchantaṁ
addasa. etadavocāti "ayaṁ brāhmaṇo paññavā ñāṇuttaro, kahaṁ nu kho pātova
gantvā āgacchatī"ti cintetvā anukkamena santikaṁ āgataṁ sañjānitvā "handa
kuto"tiādivacanaṁ 3- avoca.
tattha divā divasassāti divasassapi divā, majjhantikakāleti attho. paṇḍito
maññatīti 4- bhavaṁ piṅgiyānī samaṇaṁ gotamaṁ paṇḍitoti maññati, udāhu noti
ayamettha attho. ko cāhambhoti bho samaṇassa. gotamassa paññāveyyattiyajānane
ahaṁ ko nāma. ko ca samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jānissāmīti kuto
cāhaṁ samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jānissāmi, kena nāma kāraṇena
jānissāmīti evaṁ sabbathāpi attano ajānanabhāvaṁ dīpeti. sopi nūnassa
tādisovāti yo samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṁ jāneyya, sopi nūna dasa
pāramiyo pūretvā sabbaññutaṁ patto tādiso buddhoyeva bhaveyya. sineruṁ vā
hi paṭhaviṁ vā ākāsaṁ vā sametukāmena tappamāṇo 5- daṇḍo vā rajju vā
laddhuṁ vaṭṭati, samaṇassa gotamassa paññaṁ jānantenapi tassa ñāṇasadisameva
sabbaññutañāṇaṁ laddhuṁ vaṭṭatīti dīpeti. ādaravasena panettha āmeṇḍitaṁ kataṁ.
uḷārāyāti uttamāya seṭṭhāya. ko cāhambhoti bho ahaṁ samaṇassa gotamassa
pasaṁsane ko nāma. ko ca samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsissāmīti kena kāraṇena
pasaṁsissāmi.

footnote: 1 chaßēéa. kammante 2 chaßēéa. vattanti 3 chaßēéa. handa kuto nūtiādivacanaṁ
footnote: 4 chaßēéa. maññeti 5 sī. tappamāṇova, ma. appamāṇo

page number: 076

pasatthapasatthoti sabbaguṇānaṁ upari varehi sabbalokapasatthehi attano
guṇeheva pasattho, na tassa aññehi pasaṁsanakiccaṁ atthi. yathā hi campakapupphaṁ
vā nīluppalaṁ vā padumaṁ vā lohitacandanaṁ vā attano vaṇṇagandhasiriyāva
pāsādikañceva sugandhañca, na tassa āgantukehi vaṇṇagandhehi thomanakiccaṁ atthi.
yathā ca maṇiratanaṁ vā candamaṇḍalaṁ vā attano ālokeneva obhāsati, na
tassa aññena obhāsanakiccaṁ atthi. evaṁ samaṇo gotamo sabbalokapasatthehi
attano guṇeheva pasattho thomito, sabbalokassa seṭṭhataṁ pāpito. na tassa
aññena pasaṁsanakiccaṁ atthi.
pasatthehi vā pasatthotipi pasatthapasattho. ke pana pasatthā nāma? rājā
pasenadikosalo kāsikosalavāsikehi pasattho, bimbisāro aṅgamagadhavāsīhi, vesālikā
licchavī vajjīraṭṭhavāsīhi pasatthā, pāveyyakā mallā kosinārakā mallā aññehi te
te khattiyā tehi tehi jānapadehi pasatthā, caṅkīādayo brāhmaṇā brāhmaṇagaṇehi,
anāthapiṇḍikādayo upāsakā upāsakagaṇehi, visākhādikā upāsikā anekasatāhi
upāsikāhi, sakuludāyiādayo paribbājakā anekehi paribbājakasatehi,
uppalavaṇṇātherīādikā mahāsāvikā anekehi bhikkhunīsatehi, sāriputtattherādayo
mahātherā anekasatehi bhikkhūhi, sakkādayo devā anekasahassehi devehi,
mahābrahmādayo brahmāno anekasahassehi brahmehi pasatthā. te sabbepi
dasabalaṁ thomenti vaṇṇenti pasaṁsanti. iti bhagavā "pasatthapasattho"ti vuccati.
atthavasanti atthānaṁ vasaṁ. 1-
athassa so attano pasādakāraṇaṁ ācikkhanto seyyathāpi bho purisotiādimāha.
tattha aggarasaparitittoti bhojanarasesu pāyāso, sneharasesu gosappi, kasāvarasesu
khuddakamadhu anelakaṁ, madhurarasesu sakkarāti evamādayo aggarasā nāma.

footnote: 1 cha. atthānisaṁsaṁ

page number: 077

tesu yena kenaci parititto ākaṇṭhappapamāṇaṁ bhuñjitvā ṭhito. aññesaṁ
hīnānanti aggarasehi aññesaṁ hīnarasānaṁ. suttasoti suttato, suttabhāvenāti
attho. sesesupi eseva nayo. tato tatoti suttādīsu tato tato. aññesaṁ
puthusamaṇabrāhmaṇappavādānanti ye aññesaṁ puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ laddhisaṅkhātappavādā,
tesaṁ. na pihetīti na paṭṭheti, te kathiyamāne sotuṁpi na icchati.
jighacchādubbalyaparetoti jighacchāya ceva dubbalabhāvena ca anugato. madhupiṇḍikanti
sālipiṭṭhaṁ bhajjetvā 1- catumadhurena yojetvā kataṁ baddhasattupiṇḍikaṁ, madhurapūvameva.
adhigaccheyyāti labheyya. asecanakanti madhurabhāvakaraṇatthāya aññena rasena
anāsittakaṁ ojavantaṁ paṇītarasaṁ.
haricandanassāti suvaṇṇavaṇṇacandanassa. lohitacandanassāti rattavaṇṇacandanassa.
surabhigandhanti sugandhagandhaṁ. 2- darathādayo ca 3- vaṭṭadarathā vaṭṭakilamathā
vaṭṭapariḷāhāeva. udānaṁ udānesīti udāhāraṁ udāhari. yathā hi yaṁ telaṁ
mānaṁ gahetuṁ na sakkoti, vissanditvā gacchati, taṁ avasekoti vuccati. yaṁ ca
jalaṁ taḷākaṁ gahetuṁ na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, taṁ oghoti vuccati. evameva
yaṁ pītivacanaṁ hadayaṁ gahetuṁ na sakkoti, adhikaṁ hutvā anto asaṇṭhahitvā bahi
nikkhamati, taṁ udānanti vuccati. evarūpaṁ pītimayaṁ vacanaṁ nicchāresīti attho.
5. piṅgiyānīsuttavaṇṇanā
[195] pañcame nīlāti idaṁ sabbasaṅgāhikaṁ. nīlavaṇṇātiādi tasseva
vibhāgadassanaṁ. tattha na tesaṁ pakativaṇṇo nīlo, nīlavilepanavilittattā panetaṁ
vuttaṁ. nīlavatthāti paṭṭadukūlakoseyyādīnipi nesaṁ nīlāneva honti. nīlālaṅkārāti
nīlamaṇīhi nīlapupphehi alaṅkatā, tesaṁ hatthālaṅkārāssālaṅkārarathālaṅkāra-
sāṇivitānakañcukāpi sabbe nīlāyeva honti. iminā nayena sabbapadesu attho
veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. bhajjitvā 2 chaßēéa. sugandhaṁ 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 078

padumaṁ yathāti yathā satapattaṁ rattapadumaṁ. kokanadanti tasseva vevacanaṁ.
pātoti pageva suriyuggamanakāle. siyāti bhaveyya. avītagandhanti avigatagandhaṁ.
aṅgīrasanti bhagavato aṅgamaṅgehi rasmiyo niccharanti, tasmā aṅgīrasoti vuccati.
tapantamādiccamivantalikkheti dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu ālokakaraṇa-
vasena antalikkhe tapantaṁ ādiccaṁ viya virocamānaṁ. aṅgīrasaṁ passāti attānameva
vā mahājanaṁ vā sandhāya evaṁ vadati.
6. mahāsupinasuttavaṇṇanā
[196] chaṭṭhe mahāsupināti mahantehi purisehi passitabbato mahantānañca
atthānaṁ nimittabhāvato mahāsupinā. pāturahesunti pākaṭā ahesuṁ. tattha
supinaṁ passanto catūhi kāraṇehi passati dhātukkhobhato vā anubhūtapubbato vā
devatopasaṁhārato vā pubbanimittato vāti.
tattha pittādīnaṁ khobhakaraṇapaccayappayogena khubhitadhātuko dhātukkhobhato supinaṁ
passati. passanto ca nānāvidhaṁ supinaṁ passati pabbatā patanto viya, ākāsena
gacchanto viya, vāḷamigahatthicorādīhi anubaddho viya. anubhūtapubbato passanto
pubbe anubhūtaṁ 1- ārammaṇaṁ passati. devatopasaṁharato passantassa devatā
atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vā atthāya vā anatthāya vā nānāvidhāni
ārammaṇāni upasaṁharanti. so tāsaṁ devatānaṁ ānubhāvena tāni ārammaṇāni
passati. pubbanimittato passanto puññāpuññavasena uppajjitukāmassa atthassa
vā anatthassa vā pubbanimittabhūtaṁ supinaṁ passati bodhisattassa mātā viya
puttapaṭilābhanimittaṁ, kosalarājā viya soḷasa supine, ayameva bhagavā bodhisattabhūto
ime pañca mahāsupine viya cāti.
tattha yaṁ dhātukkhobhato anubhūtapubbato ca supinaṁ 2- passati, na taṁ saccaṁ

footnote: 1 chaßēéa. anubhūtapubbaṁ 2 chaßēéa. supine

page number: 079

hoti. yaṁ devatopasaṁhārato passati, taṁ saccaṁ vā hoti alikaṁ vā. kuddhā hi
devatā upāyena vināsetukāmā viparītaṁpi katvā dassenti. yaṁ pana pubbanimittato
passati, taṁ ekantaṁ saccameva hoti. etesaṁ catunnaṁ mūlakāraṇānaṁ saṁsaggabhedatopi
supinabhedo hotiyeva.
taṁ panetaṁ catubbidhaṁpi supinaṁ sekhaputhujjanāva passanti appahīnavipallāsattā,
asekhā na passanti pahīnavipallāsattā. kiṁ pana taṁ passanto sutto passati
paṭibuddho, udāhu neva sutto na paṭibuddhoti? kiṁ cettha yadi tāva sutto passati,
abhidhammavirodho āpajjati. bhavaṅgacittena hi supati, taṁ rūpanimittādiārammaṇaṁ
vā rāgādisampayuttaṁ vā na hoti. supinaṁ passantassa ca īdisāni cittāni
uppajjanti. atha paṭibuddho passati, vinayavirodho āpajjati. yañhi paṭibuddho
passati, taṁ sabbohārikacittena passati. sabbohārikacittena ca kate vītikkame
anāpatti nāma natthi. supinaṁ passantenapi kate vītikkame ekantaṁ anāpattieva. atha
neva sutto na paṭibaddho passati, na nāma passati. evañca sati supinassa abhāvo
āpajjati? na abhāvo. kasmā? yasmā kapimiddhapareto passati. vuttañhetaṁ
"kapimiddhapareto kho mahārāja supinaṁ passatī"ti.
kapimiddhaparetoti makkaṭaniddāya yutto. yathā hi makkaṭassa niddā
lahuparivattā hoti, evaṁ yā niddā punappunaṁ kusalādicittavokiṇṇattā
lahuparivattā, yassā pavattiyaṁ punappunaṁ bhavaṅgato uttaraṇaṁ hoti, tāya yutto
supinaṁ passati. tenāyaṁ supino kusalopi hoti akusalopi abyākatopi. tattha supinante
cetiyavandanadhammassavanadhammadesanādīni karontassa kusalo, pāṇātipātādīni
karontassa akusalo, dvīhi antehi mutto āvajjanatadārammaṇakkhaṇe
abyākatoti veditabbo. svāyaṁ dubbalavatthukattā cetanāya paṭisandhiṁ ākaḍḍhituṁ
asamattho. pavatte pana aññehi kusalākusalehi upatthambhito vipākaṁ deti.

page number: 080

kiñcāpi vipākaṁ deti, athakho avisaye uppannattā abbohārikāva supinante
cetanā. 1- so panesa supino kālavasenapi divā tāva diṭṭho na sameti, tathā
paṭhamayāme majjhimayāme pacchimayāme ca. balavapaccūse pana asitapītakhāyite sammā
pariṇāmaṁ gate kāyasmiṁ ojāya patiṭṭhitāya aruṇe uggacchamāneva diṭṭho supino sameti.
iṭṭhanimittaṁ supinaṁ passanto iṭṭhaṁ paṭilabhati, aniṭṭhanimittaṁ passanto aniṭṭhaṁ.
ime pana pañca mahāsupine neva lokiyamahājano passati, na mahārājāno,
na cakkavattirājāno, na aggasāvakā, na paccekabuddhā, na sammāsambuddhā,
eko sabbaññubodhisattoyeva passati. amhākaṁ pana bodhisatto kadā ime supine
passīti? "sve buddho bhavissāmī"ti cātuddasiyaṁ pakkhassa rattivibhāyanakāle passi.
terasiyantipi vadantiyeva. so ime supine disvā uṭṭhāya pallaṅkaṁ ābhujitvā
nisinno cintesi "sace mayā kapilavatthunagare ime supinā diṭṭhā assu,
pitumahārājassa katheyyaṁ. sace pana me mātā jīveyya, tassā katheyyaṁ. imasmiṁ kho
pana ṭhāne imesaṁ paṭiggāhako nāma natthi, ahameva paṭiggaṇhissāmī"ti.
tato "idaṁ imassa pubbanimittaṁ, idaṁ imassā"ti sayameva supine pariggaṇhitvā 2-
uruvelagāme sujātāya dinnapāyāsaṁ paribhuñjitvā bodhimaṇḍaṁ āruyha sambodhiṁ 3-
patvā anukkamena jetavane viharanto attano makulabuddhakāle diṭṭhe pañca
mahāsupine vitthāretuṁ bhikkhū āmantetvā imaṁ desanaṁ ārabhi.
tattha mahāpaṭhavīti cakkavāḷagabbhaṁ pūretvā ṭhitā mahāpaṭhavī. mahāsayanaṁ
ahosīti sirisayanaṁ ahosi. ohitoti ṭhapito. so pana na udakasmiṁyeva ṭhapito
ahosi, athakho pācīnasamuddassa uparūparibhāgena 4- gantvā pācīnacakkavāḷamatthake
ṭhapito ahosīti veditabbo. pacchime samudde dakkhiṇe samuddeti etesupi eseva
nayo. tiriyā nāma tiṇajātīti dabbatiṇaṁ vuccati. nābhiyā uggantvā nabhaṁ

footnote: 1 cha. supinantacetanā 2 chaßēéa. paṭiggaṇhitvā
footnote: 3 chaßēéa. bodhiṁ 4 chaßēéa. uparibhāgena

page number: 081

āhacca ṭhitā ahosīti naṅgalamattena rattadaṇḍena nābhito uggantvā passantassa
passantasseva vidatthimattaṁ ratanamattaṁ byāmamattaṁ yaṭṭhimattaṁ gāvutamattaṁ
aḍḍhayojanamattaṁ yojanamattanti evaṁ uggantvā uggantvā anekayojanasahassaṁ nabhaṁ
āhacca ṭhitā ahosi. pādehi ussakkitvāti agganakhato paṭṭhāya pādehi
abhiruhitvā. nānāvaṇṇāti eko nīlavaṇṇo, eko pītavaṇṇo, eko
lohitavaṇṇo, eko paṇḍupalāsavaṇṇoti evaṁ nānāvaṇṇā. setāti paṇḍarā
parisuddhā. mahato miḷhapabbatassāti tiyojanubbedhassa gūthapabbatassa. uparūpari
caṅkamatīti matthakamatthake caṅkamati. dīghāyukabuddhā pana tiyojanike miḷhapabbate
anupavisitvā nisinnā viya honti.
evaṁ ettakena ṭhānena pubbanimittāni dassetvā idāni saha
pubbanimittehi paṭilābhaṁ dassetuṁ yampi bhikkhavetiādimāha. tattha sabbaguṇadāyakattā
buddhānaṁ arahattamaggo anuttarā sammāsambodhi nāma. tasmā yaṁ so cakkavāḷa-
mahāpaṭhaviṁ sirisayanabhisiṁ 1- addasa, taṁ buddhabhāvassa pubbanimittaṁ. yaṁ himavanta-
pabbatarājānaṁ bimbohanaṁ addasa, taṁ sabbaññutañāṇabimbohanassa pubbanimittaṁ.
yaṁ cattāro hatthapāde cakkavāḷamatthake ṭhite addasa, taṁ dhammacakkassa appaṭivattiyabhāve
pubbanimittaṁ. yaṁ attānaṁ uttānakaṁ nipannaṁ addasa, taṁ tīsu bhavesu avakujjānaṁ
sattānaṁ uttānamukhabhāvassa pubbanimittaṁ. yaṁ akkhīni ummiletvā passanto viya
ahosi, taṁ dibbacakkhupaṭilābhassa pubbanimittaṁ. yaṁ yāva bhavaggā ekālokaṁ ahosi,
taṁ anāvaraṇañāṇassa pubbanimittaṁ. sesaṁ pālinayeneva 2- veditabbanti.
7. vassasuttavaṇṇanā
[197] sattame nemittāti nimittapāṭhakā. tejodhātu pakuppatīti mahā-
aggikkhandho uppajjati. pāṇinā udakaṁ sampaṭicchitvāti uppannaṁ utusamuṭṭhānaṁ
udakaṁ tiyojanasatena hatthena paṭiggahetvā. pamattā hontīti attano kīḷāya

footnote: 1 chaßēéa. sirisayanabhūtaṁ 2 chaßēéa. pāḷivaseneva

page number: 082

pamattā honti vippavuṭṭhasatino. tesañhi sakāya ratiyā "ramāmā"ti citte
uppanne akālepi devo vassati, tadabhāve na vassati. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ
"na kālepi devo vassatī"ti. 1- aṭṭhamanavamāni uttānatthāneva.
10. nissāraṇīyasuttavaṇṇanā
[200] dasame nissāraṇīyāti nissaṭā visaññuttā. dhātuyoti attasuñña-
sabhāvā. kāmaṁ manasikarototi kāmaṁ manasikarontassa, asubhajjhānato vuṭṭhāya agadaṁ
gahetvā visaṁ vīmaṁsanto viya vīmaṁsanatthaṁ kāmābhimukhaṁ cittaṁ pesentassāti attho.
na pakkhandatīti na pavisati. na pasīdatīti pasādaṁ nāpajjati. na santiṭṭhatīti
na patiṭṭhahati. na vimuccatīti nādhimuccati. yathā pana kukkuṭapattaṁ vā nhārudaddulaṁ
vā aggimhi pakkhittaṁ paṭilīyati paṭikuṭati paṭivaṭṭati na sampasārīyati, evaṁ
paṭilīyati na sampasārīyati. nekkhammaṁ kho panāti idha nekkhammaṁ nāma asubhesu paṭhamaj-
jhānaṁ, tadassa 2- manasikaroto cittaṁ pakkhandati. tassa taṁ cittanti tassa taṁ
asubhajjhānacittaṁ. sugatanti gocare gatattā suṭṭhu gataṁ. subhāvitanti ahānabhāgiyattā
suṭṭhu bhāvitaṁ. suvuṭṭhitanti kāmato vuṭṭhitaṁ. suvimuttanti kāmehi suṭṭhu
vimuttaṁ. kāmapaccayā āsavā nāma kāmahetukā cattāro āsavā. vighātāti
dukkhā. pariḷāhāti kāmarāgapariḷāhā. na so taṁ vedanaṁ vediyatīti so taṁ
kāmavedanaṁ vighātapariḷāhavedanañca na vediyati. idamakkhātaṁ kāmānaṁ nissaraṇanti
idaṁ asubhajjhānaṁ kāmehi nissaṭattā kāmānaṁ nissaraṇanti akkhātaṁ. yo pana
taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā saṅkhāre sammasanto tatiyamaggaṁ patvā anāgāmiphalena
nibbānaṁ disvā "puna kāmā nāma natthī"ti jānāti. tassa cittaṁ accantanissaraṇa-
meva. sesapadesupi eseva nayo.
ayaṁ pana viseso:- dutiyavāre mettājhānāni byāpādassa nissaraṇaṁ nāma.

footnote: 1 chaßēéa. na kālavassanti 2 chaßēéa. tamassa

page number: 083

tatiyavāre karuṇājhānāni vihiṁsāya nissaraṇaṁ nāma. catutthavāre arūpajjhānāni
rūpānaṁ nissaraṇaṁ nāma. accantanissaraṇañcettha arahattaphalaṁ yojetabbaṁ.
pañcamavāre sakkāyaṁ manasikarototi suddhasaṅkhāre pariggaṇhitvā arahattappattassa
sukkhavipassakassa phalasamāpattito vuṭṭhāya vīmaṁsanatthaṁ pañcupādānakkhandhābhimukhaṁ
cittaṁ pesentassa. idamakkhātaṁ sakkāyassa nissaraṇanti idaṁ arahattamaggena ca phalena
ca nibbānaṁ disvā ṭhitassa bhikkhuno "puna sakkāyo natthī"ti uppannārahattaphala-
samāpatticittaṁ sakkāyassa nissaraṇanti akkhātaṁ. idāni evaṁ sakkāyanissaraṇanirodhaṁ
patvā ṭhitassa khīṇāsavassa vaṇṇaṁ kathento tassa kāmanandīpi nānusetītiādimāha. tattha
nānusetīti na nibbattati. ananusayāti anibbattiyā. sesamettha uttānatthamevāti.
brāhmaṇavaggo pañcamo.
catutthapaṇṇāsako niṭṭhito.
---------------

page number: 084

5. pañcamapaṇṇāsaka
21. 1. kimbilavagga
1. kimbilasuttavaṇṇanā
[201] pañcamassa paṭhame kimbilāyanti 1- evaṁnāmake nagare. niculavaneti 2-
muccalindavane. etadavocāti ayaṁ kira thero tasmiṁyeva nagare seṭṭhiputto satthu
santike pabbajitvā pubbenivāsañāṇaṁ paṭilabhi, so attanā nivuṭṭhaṁ khandhasantānaṁ
anussaranto kassapadasabalassa sāsanosakkanakāle pabbajitvā catūsu parisāsu
sāsane agāravaṁ karontīsu nisseṇiṁ bandhitvā pabbataṁ āruyha tattha samaṇadhammaṁ
katvā attano nivuṭṭhabhāvaṁ 3- addasa. so "satthāraṁ upasaṅkamitvā taṁ kāraṇaṁ
pucchissāmī"ti taṁ 4- "ko nu kho bhante"tiādivacanaṁ avoca.
satthari agāravā viharanti appatissāti satthari gāravañceva
jeṭṭhakabhāvañca anupaṭṭhapetvā viharanti. sesesupi eseva nayo. tattha cetiyaṅgaṇādīsu
chattaṁ dhāretvā upāhanā āruyha vicaranto nānappakārañca niratthakakathaṁ kathento
satthari agāravo viharati nāma. dhammassavanagge pana nisīditvā niddāyanto ceva
nānappakārañca niratthakakathaṁ kathento dhamme agāravo viharati nāma. saṁghamajjhe
bāhāvikkhepakaṁ nānatthakathaṁ kathento theranavamajjhimesu ca cittīkāraṁ akaronto
saṁghe agāravo viharati nāma. sikkhaṁ aparipūrento sikkhāya agāravo viharati
nāma. aññamaññaṁ kalahabhaṇḍanādīni karonto aññamaññaṁ agāravo viharati
nāma. dutiyaṁ uttānatthameva.
3. assājānīyasuttavaṇṇanā
[203-204] tatiye ājjavenāti 5- ujukabhāvena avaṅkagamanena. javenāti

footnote: 1 chaßēéa. kimilāyanti 2 sī. niceluvaneti, ma. veḷuvaneti 3 ma. nibbattabhāvaṁ
footnote: 4 chaßēéa. etaṁ 5 chaßēéa. ajjavenāti

page number: 085

padajavena. maddavenāti sarīramudutāya. khantiyāti adhivāsanakkhantiyā. soraccenāti
sucisīlatāya. bhikkhuvāre ājjavanti ñāṇassa ujukagamanaṁ. javoti sūrassa 1- hutvā
ñāṇassa gamanabhāvo. 2- maddavanti sīlamaddavaṁ. khantīti adhivāsanakkhantiyeva.
soraccanti 3- sucisīlatāyeva. catutthe pañcabalāni missakāni kathitāni.
5. cetokhilasuttavaṇṇanā
[205] pañcame cetokhilāti cittassa thaddhabhāvā kacavarabhāvā khāṇukabhāvā. satthari
kaṅkhatīti satthu sarīre vā guṇe vā kaṅkhati. sarīre kaṅkhamāno "dvattiṁsavarapurisalakkhaṇa-
paṭimaṇḍitaṁ nāma sarīraṁ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati, guṇe kaṅkhamāno
"atītānāgatapaccuppannajānanasamatthaṁ sabbaññutañāṇaṁ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati.
vicikicchatīti vicinanto kicchati, dukkhaṁ āpajjati, vinicchituṁ 4- na sakkoti.
nādhimuccatīti evametanti adhimokkhaṁ na paṭilabhati. na sampasīdatīti guṇesu otaritvā
nibbicikicchabhāvena pasīdituṁ anāvilo bhavituṁ na sakkoti. ātappāyāti
kilesasantāpakaviriyakaraṇatthāya. anuyogāyāti punappunaṁ yogāya. sātaccāyāti
satatakiriyāya. padhānāyāti padahanatthāya. ayaṁ paṭhamo cetokhiloti ayaṁ satthari
vicikicchāsaṅkhāto paṭhamo cittassa thaddhabhāvo evameva tassa 5- bhikkhuno appahīno
hoti.
dhammeti pariyattidhamme ca paṭivedhadhamme ca. pariyattidhamme kaṅkhamāno "tepiṭakaṁ
buddhavacanaṁ caturāsītidhammakkhandhasahassānīti vadanti, atthi nu kho etaṁ natthī"ti
kaṅkhati. paṭivedhadhamme kaṅkhamāno "vipassanānissando maggo nāma, magganissando 6-
phalannāma, sabbasaṅkhārapaṭinissaggo nibbānaṁ nāmāti vadanti, taṁ atthi nu kho
natthī"ti kaṅkhati. saṁghe kaṅkhatīti "ujupaṭipanno"tiādīnaṁ padānaṁ vasena "evarūpaṁ
paṭipadaṁ paṭipanno cattāro maggaṭṭhā cattāro phalaṭṭhāti aṭṭhannaṁ puggalānaṁ

footnote: 1 cha. sūraṁ 2 sī. vahanabhāvo 3 chaßēéa. soraccaṁ
footnote: 4 vinicchetuṁ 5 chaßēéa. evametassa 6 chaßēéa. magganissandaṁ

page number: 086

samūhabhūto saṁgho nāma atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati. sikkhāya kaṅkhamāno
"adhisīlasikkhā nāma adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā nāmāti vadanti, sā atthi
nu kho natthī"ti kaṅkhati. ayaṁ pañcamoti ayaṁ sabrahmacārīsu kopasaṅkhāto
pañcamo cittassa thaddhabhāvo kacavarabhāvo khāṇukabhāvo.
6. vinibandhasuttavaṇṇanā
[206] chaṭṭhe cetasovinibandhāti cittaṁ vinibandhitvā muṭṭhiyaṁ katvā viya
gaṇhantīti cetasovinibandhā. kāmeti vatthukāmepi kilesakāmepi. kāyeti
attano kāye. rūpeti bahiddhārūpe. yāvadatthanti yattakaṁ icchati, tattakaṁ.
udarāvadehakanti udarapūraṁ. tañhi udaraṁ avadehanato udarāvadehakanti vuccati.
seyyasukhanti mañcapīṭhasukhaṁ utusukhaṁ vā. passasukhanti yathā samparivattakaṁ sayantassa
dakkhiṇapassavāmapassānaṁ sukhaṁ hoti, evaṁ uppannaṁ sukhaṁ. middhasukhanti niddāsukhaṁ.
anuyuttoti yuttappayutto viharati. paṇidhāyāti paṭṭhayitvā. sīlenātiādīsu
sīlanti catupārisuddhisīlaṁ. vattanti vattasamādānaṁ. tapoti tapacaraṇaṁ. brahmacariyanti
methunavirati. devo vā bhavissāmīti mahesakkhadevo vā bhavissāmi. devaññataro
vāti appesakkhadevesu vā aññataroti.
7-8. yāgusuttādivaṇṇanā
[207-208] sattame vātaṁ anulometīti vātaṁ anulometvā harati. vatthiṁ
sodhetīti dhamaniyo suddhā karoti. āmāvasesaṁ pācetīti sace āmāvasesakaṁ hoti,
taṁ pāceti. aṭṭhame acakkhussanti na cakkhūnaṁ hitaṁ, cakkhuṁ visuddhiṁ 1- na karoti.
9. gītassarasuttavaṇṇanā
[209] navame āyatakenāti dīghena, paripuṇṇapadabyañjanakaṁ 2- gāthāvattañca

footnote: 1 chaßēéa. cakkhuṁ visuddhaṁ 2 sī. paripuṇṇapadabyañjanataṁ

page number: 087

vināsetvā pavattena. sarakuttimpi nikāmayamānassāti evaṁ gītassaro kātabboti
sarakiriyaṁ paṭṭhayamānassa. samādhissa bhaṅgo hotīti samathavipassanācittassa
vināso hoti.
10. muṭṭhassatisuttavaṇṇanā
[210] dasame dukkhaṁ supatīti nānāvidhaṁ supinaṁ passanto dukkhaṁ supati.
dukkhaṁ paṭibujjhatīti paṭibujjhantopi uttasitvā salomahaṁso paṭibujjhati. imasmiṁ
sutte satisampajaññaṁ missakaṁ kathitaṁ.
kimbilavaggo paṭhamo.
----------------
22. 2. akkosakavagga
1. akkosakasuttavaṇṇanā
[211] dutiyassa paṭhame akkosakaparibhāsakoti dasahi akkosavatthūhi akkosako,
bhayadassanena paribhāsako. chinnaparipanthoti lokuttarapapañcassa 1- chinnattā
chinnaparipantho. rogātaṅkanti rogoyeva kicchājīvikāvahanato 2- rogātaṅko nāma.
2. bhaṇḍanakārakasuttavaṇṇanā
[212] dutiye adhikaraṇakārakoti catunnaṁ adhikaraṇānaṁ aññatarassa kārako.
anadhigatanti pubbe appattavisesaṁ.
3. sīlasuttavaṇṇanā
[213] tatiye dussīloti asīlo nissīlo. sīlavipannoti vipannasīlo

footnote: 1 ma. chinnaparibandhoti lokuttaraparibandhassa, cha. chinnaparipanthoti
footnote: lokuttaraparipanthassa 2 chaßēéa. kicchajīvikāyāvahanato

page number: 088

bhinnasaṁvaro. pamādādhikaraṇanti pamādakāraṇā. idañca suttaṁ gahaṭṭhānaṁ vasena āgataṁ,
pabbajitānaṁpi pana labbhateva. gahaṭṭho hi yena yena sippaṭṭhānena jīvikaṁ
kappeti, yadi kasiyā yadi vaṇijjāya pāṇātipātādivasena pamatto taṁ taṁ
yathākālaṁ sampādetuṁ na sakkoti, athassa mūlaṁ nassati. māghātakālepi pāṇātipātaṁ
adinnādānādīni ca karonto daṇḍavasena mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati. pabbajito
dussīlo pamādakāraṇā sīlato buddhavacanato jhānato sattāriyadhanato ca jāniṁ
nigacchati. gahaṭṭhassa "asuko asukakule jāto dussīlo pāpadhammo pariccatta-
idhalokaparaloko bhattamattaṁpi 1- na detī"ti catuparisamajjhe pāpako kittisaddo
abbhuggacchati. pabbajitassa "asuko nāsakkhi sīlaṁ rakkhituṁ buddhavacanaṁ gahetuṁ,
vejjakammādīhi jīvati, chahi agāravehi samannāgato"ti evaṁ abbhuggacchati.
avisāradoti gahaṭṭho tāva "avassaṁ bahunnaṁ sannipātaṭṭhāne koci mama
kammaṁ jānissati, atha maṁ niggaṇhissanti vā. rājakulassa vā dassantī"ti sabhayo
upasaṅkamati, maṅkubhūto ca patitakkhandho adhomukho aṅguṭṭhakena bhūmiṁ kasanto nisīdati,
visārado hutvā kathetuṁ na sakkoti. pabbajitopi "bahū bhikkhū sannipatitā, avassaṁ
koci mama kammaṁ jānissati, atha me uposathaṁpi pavāraṇaṁpi ṭhapetvā sāmaññā cāvetvā
nikkaḍḍhissantī"ti sabhayo upasaṅkamati, visārado hutvā kathetuṁ na sakkoti.
ekacco pana dussīlopi daḷito vicarati, 2- sopi ajjhāsayena maṅku hotiyeva.
sammūḷho kālaṁ karotīti tassa hi maraṇamañce nipannassa dussīlakammaṁ
samādāya vattiṭṭhānaṁ āpāthaṁ āgacchati. so ummiletvā idhalokaṁ passati,
nimmiletvā paralokaṁ. tassa cattāro apāyā upaṭṭhahanti, sattisatena sīse
pahariyamāno viya hoti. so "vāretha vārethā"ti viravanto marati. tena vuttaṁ
"sammūḷho kālaṁ karotī"ti. pañcamaṁ padaṁ pana uttānameva. ānisaṁsakathā
vuttavipariyāyena veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. salākabhattamattampi 2 chaßēéa. dippito viya carati

page number: 089

4. bahubhāṇisuttavaṇṇanā
[214] catutthe bahubhāṇisminti paññāya aparicchinditvā bahuṁ bhaṇante.
mantabhāṇisminti mantā vuccati paññā, tāya paricchinditvā bhaṇante.
5. paṭhamākkhantisuttavaṇṇanā
[215] pañcame verabahuloti puggalaverenapi akusalaverenapi bahuvero.
vajjabahuloti dosabahulo.
6. dutiyākkhantisuttavaṇṇanā
[216] chaṭṭhe luddoti dāruṇo kakkhaḷo. vippaṭisārīti maṅkubhāvena
samannāgato.
7. paṭhamāpāsādikasuttavaṇṇanā
[217] sattame apāsādiketi apāsādikehi kāyakammādīhi samannāgate.
pāsādiketi pāsādāvahe parisuddhasamācāre. aṭṭhamanavamāni uttānatthāneva.
10. madhurāsuttavaṇṇanā
[220] dasame pañcime bhikkhave ādīnavā madhurāyanti ekaṁ samayaṁ bhagavā
bhikkhusaṁghaparivuto cārikaṁ caramāno madhuraṁ nagaraṁ 1- sampāpuṇitvā antonagaraṁ pavisituṁ
ārabhi. athekā micchādiṭṭhikā yakkhinī acelā hutvā dve hatthe pasāretvā
jivhaṁ nillāḷetvā dasabalassa purato aṭṭhāsi. satthā antonagaraṁ apavisitvā
tatova nikkhamitvā vihāraṁ agamāsi. mahājano khādanīyabhojanīyañceva sakkārasammānañca
ādāya vihāraṁ gantvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dānaṁ adāsi. satthā tassa

footnote: 1 chaßēéa. madhurānagaraṁ

page number: 090

nagarassa niggaṇhanatthāya imaṁ suttaṁ ārabhi. tattha visamāti na samatalā. bahurajāti
vātassa paharaṇakāle uddhatena rajakkhandhena pariyonaddhā viya hoti. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
akkosakavaggo dutiyo.
----------------
23. 3. dīghacārikavagga
1. paṭhamadīghacārikasuttavaṇṇanā
[221] tatiyassa paṭhame anavaṭṭhacārikanti avavaṭṭhitacārikaṁ. 1- sutaṁ na
pariyodapetīti yampissa sutaṁ atthi, taṁ pariyodapetuṁ na sakkoti. sutenekaccena
avisārado hotīti thokathokena sutena vijjamānenāpi ñāṇena somanassappatto
na hoti. samavaṭṭhacāreti samavaṭṭhitacāre. dutiyaṁ uttānatthameva.
3-4. atinivāsasuttādivaṇṇanā
[223-224] tatiye bahubhaṇḍoti bahuparikkhāro. bahubhesajjoti sappinavanītādīnaṁ
bahutāya bahubhesajjo abyattoti abyāsatto. 2- saṁsaṭṭhoti pañcavidhena
saṁsaggena saṁsaṭṭho hutvā. ananulomikenāti sāsanassa ananucchavikena. catutthe
vaṇṇamaccharīti guṇamaccharī. dhammamaccharīti pariyattimaccharī.
5-6. kulūpakasuttādivaṇṇanā
[225-226] pañcame anāmantacāre āpajjatīti "nimantito sabhatto
samāno santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ
āpajjeyyā"ti sikkhāpade 3- vuttaṁ āpattiṁ āpajjati. raho nisajjāyātiādīnipi

footnote: 1 chaßēéa. anavatthitacārikaṁ 2 chaßēéa. byattoti byāsatto
footnote: 3 vi. mahāvi. 2/299/257 cārittasikkhāpada

page number: 091

tesaṁ tesaṁ sikkhāpadānaṁ vasena veditabbāni. chaṭṭhe ativelanti atikkantap-
pamāṇakālaṁ. sattamaṁ uttānatthameva.
8. ussūrabhattasuttavaṇṇanā
[228] aṭṭhame ussūrabhatteti atidivāpacanabhatte. na kālena paṭipūjentīti
yāgukāle yāguṁ, khajjakakāle khajjakaṁ, bhojanakāle bhojanaṁ apacantā yuttappayutta-
kālassa atināmitattā na kālena paṭipūjenti, attano citteneva denti nāma.
tato tepi tesu attano gehaṁ āgatesu tatheva karonti. kulappaveṇiyā āgatā
balipaṭiggāhikā devatāpi yuttappayuttakālena lābhaṁ labhamānāyeva rakkhanti gopayanti
pīḷaṁ akatvā. akāle labhamānā pana "ime amhesu anādarā"ti ārakkhaṁ na
karonti.
samaṇabrāhmaṇāpi "etesaṁ gehe bhojanavelāya bhojanaṁ na hoti, ṭhitamajjhantike
dentī"ti maṅgalāmaṅgalesu kātabbaṁ na karonti. vimukhā kammaṁ karontīti "pāto
kiñci na labhāma, khuddāya paṭipīḷitā kammaṁ kātuṁ na sakkomā"ti kammaṁ vissajjetvā
nisīdanti. anojavantaṁ hotīti akālabhuttaṁ ojaṁ pharituṁ 1- na sakkoti. sukkapakkho
vuttavipallāsena veditabbo.
9. paṭhamakaṇhasappasuttavaṇṇanā
[229] navame sabhīrūti saniddo mahāniddaṁ niddāyati. sappaṭibhayoti taṁ
nissāya bhayaṁ uppajjati, tasmā sappaṭibhayo. mittadubbhīti pānabhojanadāyakampi
mittaṁ dubbhati 2- hiṁsati. mātugāmepi eseva nayo.
10. dutiyakaṇhasappasuttavaṇṇanā
[230] dasame ghoravisoti kakkhaḷaviso. dujivhoti dvidhā bhinnajivho.

footnote: 2 chaßēéa. harituṁ 3 sī. dubhati

page number: 092

ghoravisatāti ghoravisatāya. sesadvayepi eseva nayo.
dīghacārikavaggo tatiyo.
----------------
24. 4. āvāsikavagga
1. āvāsikasuttavaṇṇanā
[231] catutthassa paṭhame na ākappasampannoti na samaṇākappena
sampanno. abhāvanīyo hotīti vaḍḍhanīyo na hoti. dutiyaṁ uttānameva.
3. sobhanasuttavaṇṇanā
[233] tatiye paṭibaloti kāyabalena ca ñāṇabalena ca samannāgatattā
paṭibalo.
4. bahūpakārasuttavaṇṇanā
[234] catutthe khaṇḍaphullanti patitaṭṭhānaṁ bhinnaṭṭhānañca. paṭisaṅkharotīti
paṭipākatikaṁ karoti. ārocetīti idaṁ parivāritakulānaṁ 1- vasena vuttaṁ.
5. anukampasuttavaṇṇanā
[235] pañcame adhisīlesūti pañcasu sīlesu. dhammadassane nivesatīti
catusaccadhammadassane patiṭṭhāpeti. arahaggatanti sabbasakkārānaṁ arahe ratanattayeva
gataṁ, tīsu vatthūsu garucittīkāraṁ upaṭṭhapethāti attho. chaṭṭhaṁ uttānameva.
7. dutiyāvaṇṇārahasuttavaṇṇanā
[237] sattame āvāsapaligedhīti āvāsaṁ balavagiddhivasena gilitvā viya ṭhito.
sesaṁ sabbaṁ uttānamevāti.
āvāsikavaggo catuttho.

footnote: 1 chaßēéa. pavāritakulānaṁ

page number: 093

25. 5. duccaritavagga
1. paṭhamaduccaritasuttavaṇṇanā
[241] pañcamassa paṭhame duccariteti 1- idaṁ abhedato vuttaṁ, kāyaduccariteti-
ādi kāyadvārādīnaṁ vasena bhedato. saddhammāti dasakusalakammapathadhammato. asaddhammeti
akusalakammapathasaṅkhāte asaddhamme.
9. sīvathikasuttavaṇṇanā
[249] navame sīvathikāyāti susāne. ārodanāti ārodanaṭṭhānaṁ. asucināti
jigucchanīyena.
10. puggalappasādasuttavaṇṇanā
[250] dasame puggalappasādeti ekasmiṁ puggalasmiṁ uppannappasāde. ante
nisīdāpetīti bhikkhūnaṁ āsanapariyante nisīdāpeti. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
duccaritavaggo pañcamo.
pañcamapaṇṇāsako niṭṭhito.
------------------

footnote: 1 chaßēéa. duccarite sucariteti

page number: 094

26. 6. upasampadāvagga
1-3. upasampādetabbasuttādivaṇṇanā
[251-253] chaṭṭhassa paṭhame upasampādetabbanti upajjhāyena hutvā
upasampādetabbaṁ. dutiye nissayo dātabboti ācariyena hutvā nissayo
dātabbo. tatiye sāmaṇero upaṭṭhāpetabboti upajjhāyena hutvā sāmaṇero
gahetabbo. iti imāni tīṇipi suttāni paṭhamabodhiyaṁ khīṇāsavavasena vuttāni.
catutthādīni anupadavaṇṇanāto uttānatthāneva.
1. samutipeyyālādivaṇṇanā
[272] bhattuddesakādīnaṁ vinicchayakathā samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya
vuttanayeneva veditabbāti. sammato na pesetabboti pakatiyā sammato "gaccha
bhattāni uddisāhī"ti na pesetabbo.
[273-285] sāṭiyaggāhāpakoti vassikasāṭikāya gāhāpako. pattaggāhāpakoti
"yo ca tassā bhikkhuparisāya pattapariyanto, so ca tassa bhikkhuno padātabbo"ti ettha
vuttapattaggāhāpako.
[293-302] ājīvakoti naggaparibbājako. nigaṇṭhoti purimabhāgapaṭicchanno.
muṇḍasāvakoti nigaṇṭhasāvako. jaṭilakoti tāpaso. paribbājakoti channaparibbājako.
māgaṇḍikādayopi titthiyāeva. etesaṁ pana sīlesu paripūrakāritāya abhāvena sukkapakkho
na gahito. sesamettha uttānamevāti.
manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
pañcakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------

page number: 095

chakkanipātavaṇṇanā
1. paṭhamapaṇṇāsaka
1. āhuneyyavagga
1. paṭhamāahuneyyasuttavaṇṇanā
[1] chakkanipātassa paṭhame idha bhikkhave bhikkhūti bhikkhave imasmiṁ sāsane
bhikkhu. neva sumano hoti na dummanoti iṭṭhārammaṇe rāgasahagatena somanassena
na sumano vā aniṭṭhārammaṇe dosasahagatena domanassena na dummano vā
hoti. upekkhako viharati sato sampajānoti majjhattārammaṇe asamavekkhaṇena 1-
aññānupekkhāya upekkhakabhāvaṁ anāpajjitvā sato sampajāno hutvā ārammaṇe
majjhatto viharati. imasmiṁ sutte khīṇāsavassa satatavihāro kathito.
2. dutiyāahuneyyasuttavaṇṇanā
[2-4] dutiye anekavihitaṁ iddhividhantiādīni visuddhimagge vuttāneva.
āsavānaṁ khayā anāsavanti āsavānaṁ khayena anāsavaṁ, na cakkhuviññāṇādīnaṁ
viya abhāvenāti. imasmiṁ sutte khīṇāsavassa abhiññā paṭipāṭiyā 2- kathitā.
tatiyacatutthesu khīṇāsavo kathito.
5-7. ājānīyasuttattayavaṇṇanā
[5-7] pañcame aṅgehīti guṇaṅgehi. khamoti adhivāsako. rūpānanti
rūpārammaṇānaṁ. vaṇṇasampannoti sarīravaṇṇena sampanno. chaṭṭhe balasampannoti
kāyabalena sampanno. sattame javasampannoti padajavena sampanno.
8-9. anuttariyasuttādivaṇṇanā
[8-9] aṭṭhame anuttariyānīti aññena uttaritarena rahitāni niruttarāni.

footnote: 1 chaßēéa. asamapekkhanena 2 ma. abhiññāpaṭipāṭi

page number: 096

dassanānuttariyanti rūpadassanesu anuttaraṁ. esa nayo sabbapadesu.
hatthiratanādīnañhi dassanaṁ na dassanānuttariyaṁ, niviṭṭhasaddhassa pana niviṭṭhapemavasena
dasabalassa vā bhikkhusaṁghassa vā kasiṇāsubhanimittādīnaṁ vā aññatarassa dassanaṁ
dassanānuttariyaṁ nāma. khattiyādīnaṁ guṇakathāsavanaṁ na savanānuttariyaṁ, niviṭṭhasaddhassa
pana niviṭṭhapemavasena tiṇṇaṁ vā ratanānaṁ guṇakathāya savanaṁ tepiṭakabuddhavacanasavanaṁ vā
savanānuttariyaṁ nāma. maṇiratanādīnaṁ lābho na lābhānuttariyaṁ, sattavidhāriyadhanalābho
pana lābhānuttariyaṁ nāma. hatthisippādisikkhanaṁ na sikkhānuttariyaṁ, sikkhāttayapūraṇaṁ
pana sikkhānuttariyaṁ nāma. khattiyādīnaṁ pāricariyā na pāricariyānuttariyaṁ,
tiṇṇaṁ pana ratanānaṁ pāricariyā pāricariyānuttariyaṁ nāma. khattiyādīnaṁ
guṇānussaraṇaṁ na anussatānuttariyaṁ. tiṇṇaṁ pana ratanānaṁ guṇānussaraṇaṁ
anussatānuttariyaṁ nāma. iti imāni cha anuttariyāni lokiyalokuttarāni kathitāni.
navame buddhānussatīti buddhaguṇārammaṇānussati. 1- sesapadesupi eseva nayo.
10. mahānāmasuttavaṇṇanā
[10] dasame mahānāmoti dasabalassa cūḷapituputto eko sakyarājā. yena
bhagavā tenupasaṅkamīti bhuttapātarāso hutvā dāsaparijanaparivuto gandhamālādīni
gāhāpetvā yattha satthā, tattha agamāsi. ariyaphalaṁ assa āgatanti āgataphalo.
sikkhāttayasāsanaṁ etena viññātanti viññātasāsano. iti ayaṁ rājā
"sotāpannassa nissayavihāraṁ pucchāmī"ti pucchanto evamāha.
nevassa rāgapariyuṭṭhitanti na uppajjamānena rāgena uṭṭhahitvā gahitaṁ.
ujugatanti buddhānussatikammaṭṭhāne ujukameva gataṁ. tathāgataṁ ārabbhāti tathāgataguṇe
ārabbha. atthavedanti aṭṭhakathaṁ nissāya uppannaṁ pītipāmojjaṁ. dhammavedanti pāliṁ
nissāya uppannaṁ pītipāmojjaṁ. dhammūpasañhitanti pāliñca aṭṭhakathañca

footnote: 1 chaßēéa. buddhaguṇārammaṇā sati

page number: 097

nissāya uppannaṁ. pamuditassāti duvidhena pāmojjena pamuditassa. pīti jāyatīti
pañcavidhā pīti nibbattati. kāyo passambhatīti nāmakāyo ca karajakāyo ca
darathapaṭippassaddhiyā paṭippassambhati. sukhanti kāyikacetasikasukhaṁ. samādhiyatīti
ārammaṇe sammā ṭhapitaṁ hoti. visamagatāya pajāyāti rāgadosamohavisamagatesu sattesu.
samappattoti samaṁ upasamaṁ patto hutvā. sabyāpajjhāyāti sadukkhāya. dhammasotaṁ
samāpannoti vipassanāsaṅkhātaṁ dhammasotaṁ samāpanno. buddhānussatiṁ bhāvetīti
buddhānussatikammaṭṭhānaṁ brūheti vaḍḍheti. iminā nayena sabbattha attho veditabbo.
iti mahānāmo sotāpannassa nissayavihāraṁ pucchi. satthāpissa tameva kathesi. evaṁpi
imasmiṁ sutte sotāpannova kathitoti.
āhuneyyavaggo paṭhamo.
---------------
2. sāraṇīyavagga
1. paṭhamasāraṇīyasuttavaṇṇanā
[11] dutiyassa paṭhame sāraṇīyāti saritabbayuttakā. mettaṁ kāyakammanti mettena
cittena kātabbaṁ kāyakammaṁ. vacīkammamanokammesupi eseva nayo. imāni ca pana bhikkhūnaṁ
vasena āgatāni, gihīsupi labbhanti. bhikkhūnañhi mettacittena ābhisamācārika-
dhammapūraṇaṁ mettaṁ kāyakammaṁ nāma. gihīnaṁ cetiyavandanatthāya bodhivandanatthāya
saṁghanimantanatthāya gamanaṁ, gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhe bhikkhū disvā paccuggamanaṁ,
pattapaṭiggahaṇaṁ, āsanapaññāpanaṁ, anugamananti evamādikaṁ mettaṁ kāyakammaṁ nāma.
bhikkhūnaṁ mettacittena ācārapaññattisikkhāpanaṁ kammaṭṭhānakathanaṁ dhammadesanā
tepiṭakabuddhavacanaṁ mettaṁ vacīkammaṁ nāma. gihīnaṁ "cetiyavandanāya gacchāma, bodhivandanāya
gacchāma, dhammassavanaṁ karissāma, dīpamālāpupphapūjaṁ karissāma, tīṇi sucaritāni samādāya
vattissāma, salākabhattādīni dassāma, vassāvāsikaṁ dassāma,

page number: 098

ajja saṁghassa cattāro paccaye dassāma, saṁghaṁ nimantetvā khādanīyādīni
saṁvidahatha, āsanāni paññāpetha, pānīyaṁ upaṭṭhapetha, saṁghaṁ paccuggantvā ānetha,
paññattāsane nisīdāpetvā ussāhajātā veyyāvaccaṁ karothā"tiādivacanakāle
mettaṁ vacīkammaṁ nāma.
bhikkhūnaṁ pātova uṭṭhāya sarīrapaṭijagganaṁ cetiyaṅgaṇavattādīni ca katvā
vivittāsane nisīditvā "imasmiṁ vihāre bhikkhū sukhī hontu averā abyāpajjhā"ti
cintanaṁ mettaṁ manokammaṁ nāma. gihīnaṁ "ayyā sukhī hontu averā abyāpajjhā"ti
cintanaṁ mettaṁ manokammaṁ nāma.
āvi ceva raho cāti sammukhā ca parammukhā ca. tattha navakānaṁ cīvarakammādīsu
sahāyabhāvagamanaṁ sammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāma, therānaṁ pana pādadhovanadānādibhedaṁ
sabbaṁpi sāmīcikammaṁ sammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāma. ubhayehipi dunnikkhittānaṁ
dārubhaṇḍādīnaṁ tesu avaññaṁ akatvā attanā dunnikkhittānaṁ viya paṭisāmanaṁ
parammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāma. "devatthero tissatthero"ti evaṁ paggayha
vacanaṁ sammukhā mettaṁ vacīkammaṁ nāma. vihāre āsanaṁ 1- pana paṭipucchantassa
"kahaṁ amhākaṁ devatthero, kahaṁ amhākaṁ tissatthero, kadā nu kho āgamissatī"ti
evaṁ mamāyanavacanaṁ parammukhā mettaṁ vacīkammaṁ nāma. mettāsinehasiniddhāni pana
nayanāni ummiletvā pasannena mukhena olokanaṁ sammukhā mettaṁ manokammaṁ nāma.
"devatthero tissatthero arogo hotu appābādho"ti 2- samannāharaṇaṁ parammukhā
mettaṁ manokammaṁ nāma.
lābhāti cīvarādayo laddhapaccayā. dhammikāti kuhanādibhedaṁ micchājīvaṁ vajjetvā
dhammena samena bhikkhācariyavattena uppannā. antamaso pattapariyāpannamattampīti
pacchimakoṭiyā pattapariyāpannaṁ pattassa antogataṁ dvittikaṭacchubhikkhāmattampi. 3-

footnote: 1 chaßēéa. asantaṁ 2 sī. abyāpajjhoti 3 chaßēéa. dvattikaṭacchubhikkhāmattampi

page number: 099

appaṭivibhattabhogīti ettha dve paṭivibhattāni nāma āmisapaṭivibhattaṁ
puggalapaṭivibhattañca. tattha "ettakaṁ dassāmi, ettakaṁ dassāmī"ti evaṁ cittena
paṭivibhajanaṁ āmisapaṭivibhattaṁ nāma. "asukassa dassāmi, asukassa na dassāmī"ti evaṁ
cittena vibhajanaṁ 1- puggalapaṭivibhattaṁ nāma. tadubhayaṁpi akatvā yo appaṭivibhattaṁ
bhuñjati, ayaṁ appaṭivibhattabhogī nāma. sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogīti
ettha sādhāraṇabhogino idaṁ lakkhaṇaṁ:- yaṁ yaṁ paṇītaṁ labhati, taṁ taṁ neva lābhena lābhaṁ
nijigiṁsanāmukhena 2- gihīnaṁ deti, na attanā paribhuñjati, paṭiggaṇhanto ca "saṁghena
sādhāraṇaṁ hotū"ti gahetvā ghaṇḍiṁ paharitvā paribhuñjitabbaṁ saṁghasantakaṁ viya passati.
imaṁ pana sāraṇīyadhammaṁ ko pūreti, ko na pūreti? dussīlo tāva na pūreti.
na hi tassa santakaṁ sīlavantā gaṇhanti. parisuddhasīlo pana vattaṁ akhaṇḍento
pūreti. tatridaṁ vattaṁ:- yo hi odissakaṁ katvā mātu vā pitu vā
ācariyupajjhāyādīnaṁ vā deti, so dātabbaṁ deti. sāraṇīyadhammo panassa na
hoti, palibodhajagganaṁ nāma hoti. sāraṇīyadhammo hi muttapalibodhassa vaṭṭati. tena
pana odissakaṁ dentena gilānagilānupaṭṭhākāagantukagamikānañceva navapabbajitassa
ca saṅghāṭipattaggahaṇaṁ ajānantassa dātabbaṁ. etesaṁ datvā avasesaṁ therāsanato
paṭṭhāya thokaṁ thokaṁ adatvā yo yattakaṁ gaṇhāti, tassa tattakaṁ dātabbaṁ. avasiṭṭhe
asati puna piṇḍāya caritvā therāsanato paṭṭhāya yaṁ yaṁ paṇītaṁ, taṁ taṁ datvā
sesaṁ bhuñjitabbaṁ. "sīlavantehī"ti vacanato dussīlassa adātuṁpi vaṭṭati.
ayaṁ pana sāraṇīyadhammo susikkhitāya parisāya supūro hoti, susikkhitāya hi
parisāya yo aññato labhati, so na gaṇhāti. aññato alabhantopi pamāṇayuttameva
gaṇhāti, na atirekaṁ. ayaṁ pana sāraṇīyadhammo evaṁ punappunaṁ piṇḍāya caritvā
laddhaṁ laddhaṁ dentassāpi dvādasahi vassehi pūreti, na tato oraṁ. sace hi
dvādasame vasse sāraṇīyadhammapūrako piṇḍapātapūraṁ pattaṁ āsanasālāyaṁ ṭhapetvā

footnote: 1 chaßēéa. vibhajanaṁ pana 2 chaßēéa. nijigīsanatāmukhena

page number: 100

nhāyituṁ gacchati, saṁghatthero ca "kasseso patto"ti vatvā "sāraṇīyadhammapūrakassā"ti
vutte "āharatha nan"ti sabbaṁ piṇḍapātaṁ vicāretvāva bhuñjitvā rittapattaṁ ṭhapeti.
athakho so bhikkhu rittapattaṁ disvā "mayhaṁ asesetvāva paribhuñjiṁsū"ti domanassaṁ
uppādeti, sāraṇīyadhammo bhijjati, puna dvādasa vassāni pūretabbo hoti.
titthiyaparivāsasadiso, so 1- sakiṁ khaṇḍe jāte puna pūretabbova. yo pana "lābhā vata
me, suladdhaṁ vata me, yassa me pattagataṁ anāpucchāva sabrahmacārī paribhuñjantī"ti
somanassaṁ janeti, tassa puṇṇo nāma hoti.
evaṁ pūritasāraṇīyadhammassa pana neva issā na macchariyaṁ hoti, manussānaṁ
piyo hoti, amanussānaṁ piyo hoti, sulabhapaccayo. pattagatamassa dīyamānaṁpi na
khīyati, bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṁ labhati, bhaye vā chātake vā patte devatā
ussukkaṁ āpajjanti.
tatrimāni vatthūni:- leṇagirivāsī 2- tissatthero kira mahākhīragāmaṁ 3-
upanissāya vasati, paññāsa mahātherā nāgadīpaṁ cetiyavandanatthāya gacchantā khīragāme 4-
piṇḍāya caritvā kiñci aladdhā nikkhamiṁsu. thero pavisanto te disvā pucchi
"laddhaṁ bhante"ti. vicarimhā āvusoti. so aladdhabhāvaṁ ñatvā āha "bhante yāvāhaṁ
āgacchāmi, tāva idheva hothā"ti, mayaṁ āvuso paññāsajanā pattadhovanamattaṁpi 5-
na labhimhāti. bhante nevāsikā nāma paṭibalā honti, alabhantāpi bhikkhācāra-
maggasabhāgaṁ jānantīti. therā āgamayiṁsu. 6- thero gāmaṁ pāvisi. dhurageheyeva
mahāupāsikā khīrabhattaṁ sajjetvā theraṁ olokayamānā ṭhitā therassa dvāraṁ
sampattasseva pattaṁ pūretvā adāsi. so taṁ ādāya therānaṁ santikaṁ gantvā
"gaṇhatha bhante"ti saṁghattheraṁ āha. thero "amhehi ettakehi kiñci na laddhaṁ,
ayaṁ sīghameva gahetvā āgato, kiṁ nu kho"ti sesānaṁ mukhaṁ olokesi. thero

footnote: 1 chaßēéa. hesa 2 sī. loṇagirivāsī, chaßēéa. senagirivāsī, pa.sū. 2/389/202
footnote: mahāsaccakasutta 3 chaßēéa. mahāgirigāmaṁ 4 chaßēéa. girigāme
footnote: 5 chaßēéa. pattatemanamattampi 6 chaßēéa. āgamesuṁ

page number: 101

dhammena samena laddho, nikkukkuccā gaṇhathā"ti ādito paṭṭhāya sabbesaṁ
yāvadatthaṁ datvā attanāpi yāvadatthaṁ bhuñji.
atha naṁ bhattakiccāvasāne therā pucchiṁsu "kadā āvuso lokuttaradhammaṁ
paṭivijjhī"ti. natthi me bhante lokuttaradhammoti. jhānalābhīsi āvusoti. etaṁpi
bhante natthīti. nanu āvuso pāṭihāriyanti. sāraṇīyadhammo me bhante pūrito,
tassa me pūritakālato paṭṭhāya sacepi bhikkhusatasahassaṁ hoti, pattagataṁ na khīyatīti.
sādhu sādhu sappurisa, anucchavikamidaṁ tuyhanti. idaṁ tāva pattagataṁ na khīyatīti
ettha vatthu.
ayameva pana thero cetiyapabbate girikaṇḍe mahāpūjāya 1- dānaṭṭhānaṁ gantvā
"imasmiṁ dāne 2- kiṁ varabhaṇḍan"ti pucchi. dve sāṭakā bhanteti. ete mayhaṁ
pāpuṇissantīti. taṁ sutvā amacco rañño ārocesi "eko daharo evaṁ vadatī"ti.
"daharassa evaṁ cittaṁ, mahātherānaṁ pana sukhumasāṭakā vaṭṭantī"ti vatvā "mahātherānaṁ
dassāmī"ti ṭhapesi. tassa bhikkhusaṁghe paṭipāṭiyā ṭhite dentassa matthake ṭhapitāpi
te sāṭakā hatthaṁ nārohanti, aññeva ārohanti. daharassa dānakāle pana
hatthaṁ āruḷhā. so tassa hatthe ṭhapetvā amaccassa mukhaṁ oloketvā daharaṁ
nisīdāpetvā dānaṁ datvā saṁghaṁ vissajjetvā daharassa santike nisīditvā "kadā
bhante imaṁ dhammaṁ paṭivijjhitthā"ti āha. so pariyāyenapi asantaṁ avadanto "natthi
mayhaṁ mahārāja lokuttaradhammo"ti āha. nanu bhante pubbe avacutthāti. āma
mahārāja sāraṇīyadhammapūrako ahaṁ, tassa 3- me sāraṇīyadhammassa pūritakālato paṭṭhāya
bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṁ pāpuṇātīti. "sādhu sādhu bhante, anucchavikamidaṁ
tumhākan"ti vatvā pakkāmi. idaṁ bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṁ pāpuṇātīti
ettha vatthu.

footnote: 1 ma. girikaṇḍamahāpūjāya, pa.sū. 2/492/306 2 chaßēéa. ṭhāne, su.vi. 2/141/135,
footnote: pa.sū. 2/492/306 3 chaßēéa. dhammassa

page number: 102

brāhmaṇatissabhaye pana bhātaragāmavāsino nāgattheriyā anārocetvāva
palāyiṁsu. therī paccūsasamaye "ativiya appanigghoso gāmo, upadhāretha tāvā"ti
caṇḍālatissadaharabhikkhuniyo 1- āha. tā ca gantvā sabbesaṁ palātabhāvaṁ 2- ñatvā
āgamma theriyā ārocesuṁ. sā sutvā "mā tumhe tesaṁ gatabhāvaṁ cintayittha,
attano uddesaparipucchāyonisomanasikāresuyeva yogaṁ karothā"ti vatvā bhikkhācāra-
velāyaṁ pārupitvā attadvādasamā gāmadvāre nigrodharukkhamūle aṭṭhāsi. rukkhe
adhivaṭṭhā devatā dvādasannaṁpi bhikkhunīnaṁ piṇḍapātaṁ datvā "ayye aññattha
mā gacchatha, niccaṁ idheva āgaccheyyāthā"ti āha. theriyā pana kaniṭṭhabhātā
nāgatthero nāma atthi, so "mahantaṁ bhayaṁ, na sakkā yāpetuṁ, paratīraṁ gamissāmī"ti
attadvādasamova attano vasanaṭṭhānā nikkhanto "theriṁ disvā gamissāmī"ti
bhātaragāmaṁ āgato. therī "therā āgatā"ti sutvā tesaṁ santikaṁ gantvā "kiṁ
ayyā"ti pucchi. so taṁ pavuttiṁ ārocesi. sā "ajja ekadivasaṁ vihāre vasitvā
sve gamissathā"ti āha. therā vihāraṁ āgamiṁsu. 3-
therī punadivase rukkhamūle piṇḍāya caritvā theraṁ upasaṅkamitvā "imaṁ piṇḍapātaṁ
paribhuñjathā"ti āha. thero "vaṭṭissati therī"ti vatvā tuṇhī aṭṭhāsi. dhammiko
tāta piṇḍapāto, kukkuccaṁ akatvā paribhuñjathāti. vaṭṭissati therīti. sā pattaṁ
gahetvā ākāse khipi. patto ākāse aṭṭhāsi. thero "sattatālamatte ṭhitaṁpi
bhikkhunībhattameva therī"ti vatvā "bhayaṁ nāma sabbakāle na hoti, bhaye vūpasante
ariyavaṁsaṁ kathayamāno `bho piṇḍapātika bhikkhunībhattaṁ bhuñjitvā vītināmayitthā'ti
cittena anuvadiyamāno santhambhituṁ na sakkhissāmi, appamattā hotha theriyo"ti
maggaṁ paṭipajji.
rukkhadevatāpi "sace thero theriyā hatthato piṇḍapātaṁ paribhuñjissati, na
taṁ nivattessāmi. sace na paribhuñjissati, nivattessāmī"ti cintayamānā ṭhatvā

footnote: 1 chaßēéa. daharabhikkhuniyo 2 chaßēéa. gatabhāvaṁ 3 chaßēéa. agamiṁsu

page number: 103

therassa gamanaṁ disvā rukkhā oruyha "pattaṁ bhante dethā"ti vatvā pattaṁ gahetvā
theraṁ rukkhamūlaññeva ānetvā āsanaṁ paññāpetvā piṇḍapātaṁ datvā
katabhattakiccaṁ paṭiññaṁ kāretvā dvādasa bhikkhuniyo dvādasa ca bhikkhū satta vassāni
upaṭṭhāti. 1- idaṁ devatā ussukkaṁ āpajjantīti ettha vatthu. tatra hi therī
sāraṇīyadhammapūrikā ahosi.
akhaṇḍānītiādīsu yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā
sikkhāpadaṁ bhinnaṁ hoti, tassa sīlaṁ pariyante chinnasāṭako 2- viya khaṇḍaṁ nāma.
yassa pana vemajjhe bhinnaṁ, tassa chiddasāṭako viya chiddaṁ nāma hoti. yassa
paṭipāṭiyā dve tīṇi bhinnāni, tassa piṭṭhiyaṁ vā kucchiyaṁ vā uṭṭhitena
visabhāgavaṇṇena kāḷarattādīnaṁ aññataravaṇṇā gāvī viya sabalaṁ nāma hoti. yassa
antarantarā bhinnāni, tassa antarantarā visabhāgabinduvicitrā gāvī viya kummāsaṁ
nāma hoti. yassa pana sabbena sabbaṁ abhinnāni, tassa tāni sīlāni akhaṇḍāni
acchiddāni asabalāni akammāsāni nāma honti. tāni panetāni taṇhādāsabyato
mocetvā bhujissabhāvakaraṇato bhujissāni, buddhādīhi viññūhi pasatthattā
viññuppasatthāni, taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattā "idaṁ nāma tvaṁ āpannapubbo"ti
kenaci parāmaṭṭhuṁ asakkuṇeyyattā ca aparāmaṭṭhāni, upacārasamādhiṁ appanāsamādhiṁ
vā saṁvattayantīti samādhisaṁvattanikānīti vuccanti.
sīlasāmaññagato viharatīti tesu tesu disābhāgesu viharantehi bhikkhūhi saddhiṁ
samānabhāvūpagatasīlo viharati. sotāpannādīnaṁ hi sīlaṁ samuddantarepi devalokepi
vasantānaṁ aññesaṁ sotāpannādīnaṁ sīlena samānameva hoti, natthi maggasīle
nānattaṁ. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
yāyaṁ diṭṭhīti maggasampayuttā sammādiṭṭhi. ariyāti niddosā. niyyātīti
niyyānikā. takkarassāti yo tathākārī hoti. dukkhakkhayāyāti sabbadukkhakkhayatthaṁ.
diṭṭhisāmaññagatoti samānadiṭṭhibhāvaṁ upagato hutvā viharatīti.

footnote: 1 chaßēéa. upaṭṭhahi 2 majjhe chiddasāṭako, su.vi. 1/141/137

page number: 104

2. dutiyasāraṇīyasuttavaṇṇanā
[12] dutiye yo te dhamme pūreti, taṁ sabrahmacārīnaṁ piyaṁ karontīti
piyakaraṇā. garuṁ karontīti garukaraṇā. saṅgahāyāti saṅgaṇhanatthāya. avivādāyāti
avivādakaraṇatthāya. 1- sāmaggiyāti samaggabhāvatthāya. ekībhāvāyāti ekabhāvatthāya
ninnānākaraṇāya. saṁvattantīti vattanti pavattanti.
3. nissāraṇīyasuttavaṇṇanā
[13] tatiye nissāraṇīyā dhātuyoti nissaraṇadhātuyova. 2- mettā hi kho me
cetovimuttīti ettha paccanīkadhammehi vimuttattā tikacatukkajjhānikā mettāva
mettācetovimutti nāma. bhāvitāti vaḍḍhitā. bahulīkatāti punappunaṁ katā. yānīkatāti
yuttayānasadisā katā. vatthukatāti patiṭṭhā katā. anuṭṭhitāti adhiṭṭhitā. paricitāti
samantato citā ācitā upacitā. susamāraddhāti suppaguṇakaraṇena suṭṭhu
samāraddhā. pariyādāya tiṭṭhatīti pariyādiyitvā gahetvā tiṭṭhati. mā hevantissa
vacanīyoti yasmā abhūtabyākaraṇaṁ byākaroti, tasmā "mā evaṁ bhaṇī"ti
vattabbo. yadidaṁ mettācetovimuttīti yā ayaṁ mettācetovimutti, idaṁ nissaraṇaṁ
byāpādassa, byāpādato nissaṭāti attho. yo pana mettāya tikacatukkajjhānato
vuṭṭhito saṅkhāre sammasitvā tatiyamaggaṁ patvā "puna byāpādo natthī"ti
tatiyaphalena nibbānaṁ passati, tassa cittaṁ accantanissaraṇaṁ byāpādassa.
etenupāyena sabbattha attho veditabbo.
animittācetovimuttīti balavavipassanā. dīghabhāṇakā ca 3- arahattaphalasamāpattīti
vadanti. sā hi rāganimittādīnañceva rūpanimittādīnañca niccanimittādīnañca abhāvā
animittāti vuttā. nimittānusārīti vuttappabhedaṁ nimittaṁ anussaraṇasabhāvaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. avivadanatthāya 2 ma. nissaṭadhātuyova 3 chaßēéa. pana

page number: 105

asmīti asmimāno. ayamahamasmīti pañcasu khandhesu ayaṁ nāma ahaṁ asmīti.
ettāvatā arahattaṁ byākataṁ hoti. vicikicchākathaṁkathāsallanti vicikicchābhūtaṁ
kathaṁkathāsallaṁ. mā hevantissa vacanīyoti sace te paṭhamamaggavajjhā vicikicchā
uppajjati, arahattabyākaraṇaṁ micchā hoti, tasmā "mā abhūtaṁ bhaṇī"ti 1- vāretabbo.
asmīti mānasamugghātoti arahattamaggo. arahattamaggaphalavasena hi nibbāne diṭṭhe
puna asmimāno natthīti arahattamaggo "asmīti mānasamugghāto"ti vutto. iti
imasmiṁ sutte abhūtabyākaraṇannāma kathitaṁ.
4. bhaddakasuttavaṇṇanā
[14] catutthe na bhaddakanti na laddhakaṁ. tattha yo hi bhītabhīto marati,
tassa na bhaddakaṁ maraṇaṁ hoti. yo apāye paṭisandhiṁ gaṇhāti, tassa na bhaddikā
kālakiriyā hoti. kammārāmotiādīsu ārammaṇaṁ ārāmo, abhiratīti attho.
vihārakaraṇādimhi navakamme ārāmo assāti kammārāmo. tasmiññeva kamme
ratoti kammarato. tadeva kammārāmataṁ punappunaṁ yuttoti anuyutto. esa nayo
sabbattha. ettha ca bhassanti allāpasallāpo. niddāti soppaṁ. saṅgaṇikāti
gaṇasaṅgaṇikā. sā "ekassa dutiyo hoti, dvinnaṁ tatiyo hotī"tiādinā 2- nayena
veditabbā. saṁsaggoti dassanasavanasamullāpasambhogakāyasaṁsaggavasena pavatto
saṁsaṭṭhabhāvo. papañcoti taṇhādiṭṭhimānavasena pavatto madanākārasaṇṭhito kilesapapañco.
sakkāyanti tebhūmikavaṭṭaṁ. sammā dukkhassa antakiriyāyāti hetunā nayena 3-
sakalavaṭṭadukkhassa parivaṭumaparicchedakaraṇatthaṁ. magoti magasadiso. nippañcapadeti
nibbānapade. ārādhayīti paripūrayi taṁ sampādesīti.
5. anutappiyasuttavaṇṇanā
[15] pañcame anutappāti anusocitabbā anutāpakārī. imesu dvīsu suttesu
gāthāsu ca vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti.

footnote: 1 chaßēéa. gaṇhīti 2 chaßēéa. dvinnaṁ hoti tatiyakoti 3 ma. ñāyena

page number: 106

6. nakulapitusuttavaṇṇanā
[16] chaṭṭhe bāḷhagilānoti adhimattagilāno. etadavocāti sāmikassa
bhesajjaṁ katvā byādhiṁ vūpasametuṁ asakkontī idāni sīhanādaṁ naditvā 1-
saccakiriyāya byādhiṁ vūpasametuṁ santike nisīditvā etaṁ "mā kho tvan"tiādivacanaṁ
avoca. sāpekkhoti sataṇho. na nakulamātāti ettha nakāro na pekkhatīti 2-
evaṁ parapadena yojetabbo. santharitunti 3- nicchiddaṁ kātuṁ, saṇṭhapetunti attho.
veṇiṁ olikhitunti eḷakalomāni kappetvā vijaṭetvā veṇiṁ kātuṁ.
aññaṁ bhattāraṁ 4- gamissatīti aññaṁ sāmikaṁ gaṇhissati. soḷasa vassāni
gahaṭṭhabrahmacariyaṁ 5- samāciṇṇanti ito soḷasavassamatthake gahaṭṭhabrahmacariyavāso
samāciṇṇo. dassanakāmatarāti atirekena dassanakāmā. imehi tīhi aṅgehi sīhanādaṁ
naditvā "iminā saccena tava sarīre byādhi phāsu hotū"ti saccakiriyaṁ akāsi.
idāni bhagavantaṁ sakkhiṁ katvā attano sīlādiguṇehipi saccakiriyaṁ kātuṁ
siyā kho pana tetiādimāha. tattha paripūrakārinīti samattakārinī. cetosamathassāti
samādhikammaṭṭhānassa. ogādhappattāti ogādhaṁ anupavesaṁ pattā. patigādhappattāti
paṭigādhaṁ patiṭṭhaṁ pattā. assāsappattāti assāsaṁ avassayaṁ pattā. vesārajjap-
pattāti somanassañāṇaṁ pattā. aparappaccayāti parapaccayo vuccati parasaddhā
parapattiyāyanā, tāya virahitāti attho. imehi tīhaṅgehi attano guṇe ārabbha
saccakiriyaṁ akāsi. gilānā vuṭṭhitoti gilāno hutvā vuṭṭhito. yāvatāti yattikāyo.
tāsaṁ aññatarāti tāsaṁ antare ekā. anukampikāti hitānukampikā. ovādikāti
ovādadāyikā. anusāsikāti anusiṭṭhidāyikā.
7. soppasuttavaṇṇanā
[17] sattame paṭisallānā vuṭṭhitoti ekībhāvāya dhammanijjhānakkhantito

footnote: 1 sī. nadanti 2 ma. sakkhīti, cha. sakkhatīti, pāli. sakkhissatīti
footnote: 3 ma. sandharitunti 4 sī. vīraṁ, chaßēéa. gharaṁ 5 chaßēéa. gahaṭṭhakaṁ brahmacariyaṁ

page number: 107

phalasamāpattivihārato vuṭṭhito. yathāvihāranti attano attano vasanavihāraṁ. navāti
pabbajjāya navakā. te pañcasatamattā ahesuṁ. kākacchamānāti kākasaddaṁ
karontā dante khādantā. therāti thirabhāvaṁ pattā. tena noti tena nu.
seyyasukhādīni heṭṭhā vuttatthāneva. raṭṭhikoti yo raṭṭhaṁ bhuñjati. pettanikoti
yo pitarā bhuttānubhuttaṁ bhuñjati. senāpatikoti senāya jeṭṭhako. gāmagāmaṇikoti
gāmabhojako. pūgagāmaṇikoti gaṇajeṭṭhako. avipassako kusalānaṁ dhammānanti kusalānaṁ dhammānaṁ
anesako agavesako hutvā. bodhipakkhiyānaṁ dhammānanti sattatiṁsāya bodhipakkhiyadhammānaṁ.
8. macchabandhasuttavaṇṇanā
[18] aṭṭhame macchikanti macchaghātakaṁ. hatthinā yātīti hatthiyāyī. paratopi
eseva nayo. vajjheti vadhitabbe. vadhāyānīteti 1- vadhāya upanīte. pāpakena
manasāti lāmakena vadhakacittena. pāliyaṁ pana vadhāyupanīteti 2- likhanti. māgavikoti
migaghātako. ko pana vādo manussabhūtanti yo manussabhūtaṁ pāpakena manasā
apekkhati, 3- tassa sampattiyā abhāvena 4- kimeva vattabbaṁ. idaṁ pāpakassa kammuno
aniṭṭhaphalabhāvaṁ dassetuṁ vuttaṁ. yesaṁ pana tādisaṁ kammaṁ karontānaṁpi yasapaṭilābho
hoti, tesaṁ taṁ akusalaṁ nissāya kusalaṁ vipaccatīti veditabbaṁ. tena panassa
akusalakammena upahatattā vipāko na ciraṭṭhitiko hotīti. 5- imasmiṁ sutte
akusalapakkhova kathito.
9. paṭhamamaraṇassatisuttavaṇṇanā
[19] navame nādiketi 6- evaṁnāmake gāme. giñjakāvasatheti iṭṭhakāmaye
pāsāde. amatogadhāti nibbānogadhā, nibbānapatiṭṭhāti 7- attho. bhāvetha noti
bhāvetha nu. maraṇassatinti maraṇassatikammaṭṭhānaṁ. aho vatāti paṭṭhanatthe nipāto.

footnote: 1 sī. vadhāyopanīteti, chaßēéa. vadhāyanīteti 2 sī. vadhāyunnīteti 3 chaßēéa. anupekkhati
footnote: 4 cha. abhāve 5 chaßēéa. hoti 6 chaßēéa. nātiketi 7 ka. nibbānaṁ paviṭṭhāti

page number: 108

bahu vata me kataṁ assāti tumhākaṁ sāsane mama kiccaṁ bahu kataṁ assa. tadantaranti
taṁ antaraṁ khaṇaṁ okāsaṁ. assasitvā vā passasāmīti ettha assāso vuccati
anto pavisanavāto, passāso bahi nikkhamanavāto. iti ayaṁ bhikkhu yāva anto
paviṭṭhavāto bahi nikkhamati, bahi nikkhanto vāto anto pavisati, tāva jīvitaṁ
paṭṭhento evamāha. dandhanti mandaṁ garukaṁ asīghaṁ pavattaṁ. āsavānaṁ khayāyāti
arahattaphalatthāya. imasmiṁ sutte maraṇassati arahattaṁ pāpetvā kathitāti.
10. dutiyamaraṇassatisuttavaṇṇanā
[20] dasame paṭigatāyāti 1- paṭipannāya. iti paṭisañcikkhatīti evaṁ paccavekkhati.
so mamassa antarāyoti ettha tividho antarāyo jīvitantarāyo, samaṇadhammantarāyo,
puthujjanakālakiriyaṁ karontassa saggantarāyo ceva maggantarāyo cāti. taṁ sabbaṁpi
sandhāyevamāha. byāpajjeyyāti ajiṇṇakādivasena vipajjeyya. adhimattoti balavā.
chandoti kattukamyatāchando. vāyāmoti payogaviriyaṁ. ussāhoti ussāpanaviriyaṁ.
ussoḷhīti sampādanaviriyaṁ. appaṭivānīti anukkaṇṭhanā appaṭisaṅgharaṇā. 2- sesaṁ
sabbattha uttānatthameva.
sāraṇīyavaggo dutiyo.
----------------
3. anuttariyavagga
1-2. sāmakasuttādivaṇṇanā
[21-22] tatiyassa paṭhame sāmagāmaketi sāmakānaṁ ussannattā evaṁ-
laddhanāme gāmake. pokkharaṇiyāyanti pokkharaṇiyānāmake vihāre. abhikkantāya
rattiyāti rattiyā paṭhamayāmaṁ atikkamma majjhimayāme sampatte. abhikkantavaṇṇāti
abhikkantātimanāpavaṇṇā. kevalakappanti sakalakappaṁ. pokkharaṇiyaṁ obhāsetvāti

footnote: 1 sī. patihitāyāti, ka. paṭihitāyāti 2 ma. anuggaṇhanā appaṭisaṅkharaṇā

page number: 109

pokkharaṇiyānāmakaṁ mahāvihāraṁ attano obhāsena pharitvā. samanuññoti
samānānuñño 1- samānacitto. dovacassatāti dubbacabhāvo. pāpamittatāti
lāmakamittatā. imasmiṁ sutte parihāniyadhammāva kathitā. dutiye aparihāniyadhammā
lokuttaramissakā kathitā.
3. bhayasuttavaṇṇanā
[23] tatiye kāmarāgarattāyanti kāmarāgaratto ayaṁ. chandarāgavinibaddhoti
chandarāgena vinibaddho. bhayāti cittutrāsabhayā. paṅkāti kilesapaṅkato. 2- saṅgo
paṅko ca ubhayanti saṅgo paṅko ca idaṁpi ubhayaṁ. ete kāmā pavuccanti,
yattha satto puthujjanoti yasmiṁ saṅge ca paṅke ca puthujjano satto laggo
laggito palibuddho. upādāneti catubbidhe upādāne. jātimaraṇasambhaveti jātiyā
ca maraṇassa ca sambhave paccayabhūte. anupādā vimuccantīti anupādiyitvā vimuccanti.
jātimaraṇasaṅkhayeti jātimaraṇānaṁ saṅkhayasaṅkhāte nibbāne, nibbānārammaṇāya
vimuttiyā vimuccantīti attho. imasmiṁ ṭhāne vivaṭṭetvā arahattameva patto
esa bhikkhu. idāni taṁ khīṇāsavaṁ thomento te khemappattātiādimāha. tattha
khemappattāti khemabhāvaṁ pattā. sukhinoti lokuttarasukhena sukhitā. diṭṭhadhammābhi-
nibbutāti abbhantare kilesābhāvena diṭṭhadhammeyeva abhinibbutā. imasmiṁ sutte
vaṭṭameva kathetvā gāthāsu vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
4. himavantasuttavaṇṇanā
[24] catutthe padāleyyāti bhindeyya. chavāyāti lāmikāya. samādhissa
samāpattikusalo hotīti āhārasappāyautusappāyāni pariggahetvā samādhiṁ
samāpajjituṁ kusalo hoti cheko samattho paṭibalo. samādhissa ṭhitikusaloti
samādhissa ṭhitiyaṁ kusalo, samādhiṁ ṭhapetuṁ sakkotīti attho. samādhissa vuṭṭhānakusaloti
samādhissa vuṭṭhāne kusalo, yathāparicchedena vuṭṭhātuṁ sakkotīti attho.

footnote: 1 ma. samānamanuñño 2 ma. saṅgāti kilesasaṅgato

page number: 110

samādhissa kallatākusaloti 1- samādhissa kallatāya kusalo, samādhicittaṁ hāsetuṁ
kallaṁ kātuṁ sakkotīti attho. samādhissa gocarakusaloti samādhissa asappāye
anupakārake dhamme vajjetvā sappāye upakārake sevantopi, "ayaṁ samādhi-
nimittārammaṇo, ayaṁ lakkhaṇārammaṇo"ti jānantopi samādhissa gocarakusalo nāma
hoti. samādhissa abhinīhārakusaloti upari upari samāpattisamāpajjanatthāya paṭhamajjhānādi-
samādhiṁ abhinīharituṁ sakkonto samādhissa abhinīhārakusalo nāma hoti. so
paṭhamajjhānā vuṭṭhāya dutiyaṁ samāpajjati, dutiyajjhānā .pe. tatiyajjhānā
vuṭṭhāya catutthaṁ samāpajjatīti.
5. anussatiṭṭhānasuttavaṇṇanā
[25] pañcame anussatiṭṭhānānīti anussatikāraṇāni. itipi so bhagavāti-
ādīni visuddhimagge vitthāritāneva. idampi kho bhikkhave ārammaṇaṁ karitvāti
idaṁ buddhānussatikammaṭṭhānaṁ ārammaṇaṁ katvā. visujjhantīti paramavisuddhinibbānaṁ
pāpuṇanti. sesaṁ sabbattha uttānatthameva. imasmiṁ pana sutte cha anussatiṭṭhānāni
missakāni kathitānīti veditabbāni.
6. mahākaccānasuttavaṇṇanā
[26] chaṭṭhe sambādheti pañcakāmaguṇasambādhe. okāsādhigamoti ettha
okāsā vuccanti cha anussatiṭṭhānāni, tesaṁ adhigamo. visuddhiyāti visujjhanatthāya.
sokaparidevānaṁ samatikkamāyāti sokānañca paridevānañca samatikkamanatthāya.
atthaṅgamāyāti atthaṁ gamanatthāya. Ñāyassa adhigamāyāti sahavipassanakassa maggassa
adhigamanatthāya. nibbānassa sacchikiriyāyāti apaccayaparinibbānassa paccakkhakiriyatthāya.
sabbasoti sabbākārena. ākāsasamenāti alagganaṭṭhena ceva apalibujjhanaṭṭhena 3-
ca ākāsasadisena. vipulenāti na parittakena. mahaggatenāti

footnote: 1 chaßēéa. kallitakusaloti 2 visuddhi. 1/252 chānussatiniddesa
footnote: 3 chaßēéa. apalibuddhaṭṭhena

page number: 111

mahantabhāvaṁ gatena, mahantehi vā ariyasāvakehi gatena, paṭipannenāti attho.
appamāṇenāti pharaṇāppamāṇatāya appamāṇena. averenāti akusalaverapuggala-
verarahitena. abyāpajjhenāti kodhadukkhavajjitena. sabbametaṁ buddhānussaticittameva
sandhāya vuttaṁ. paratopi eseva nayo. visuddhidhammāti visujjhanasabhāvā. imasmiṁpi
sutte cha anussatiṭṭhānāni missakāneva kathitānīti.
7. paṭhamasamayasuttavaṇṇanā
[27] sattame manobhāvanīyassāti ettha manaṁ bhāveti vaḍḍhetīti manobhāvanīyo.
dassanāyāti dassanatthaṁ. nissaraṇanti nikkhamanaṁ vūpasamaṁ. 1- dhammaṁ desetīti
kāmarāgapajahanatthāya asubhakammaṭṭhānaṁ katheti. dutiyavārādīsu byāpādappahānāya
mettākammaṭṭhānaṁ, thīnamiddhappahānāya thīnamiddhavinodanakammaṭṭhānaṁ ālokasaññaṁ vā
viriyārambhavatthuādīnaṁ vā aññataraṁ, uddhaccakukkuccappahānāya samathakammaṭṭhānaṁ,
vicikicchāppahānāya tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇakathaṁ kathento dhammaṁ desetīti veditabbo.
āgammāti ārabbha. manasikarototi ārammaṇavasena citte karontassa. anantarā
āsavānaṁ khayo hotīti anantarāyena āsavānaṁ khayo hoti.
8. dutiyasamayasuttavaṇṇanā
[28] aṭṭhame maṇḍalamāḷeti bhojanasālāyaṁ. cārittakilamathoti piṇḍapāta-
cariyāya uppannakilamatho. bhattakilamathoti bhattadaratho. vihārapacchāyāyanti
vihārapaccante chāyāya. yadevassa divā samādhinimittaṁ manasikataṁ hotīti yaṁeva tassa
tato purimadivasabhāge samathanimittaṁ citte kataṁ hoti. tadevassa tasmiṁ samaye
samudācaratīti taṁyeva etassa tasmiṁ samaye divāvihāre nisinnassa manodvāre
sañcarati. ojaṭṭhāyīti ojāya ṭhito patiṭṭhito. phāsukassa hotīti phāsukaṁ
assa hoti. sammukhāti kathentassa sammukhaṭṭhāne. sutanti sotena sutaṁ.
paṭiggahitanti cittena paṭiggahitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. niggamanaṁ vūpasamanaṁ

page number: 112

9. udāyīsuttavaṇṇanā
[29] navame udāyinti loḷudāyittheraṁ. 1- suṇāmahaṁ 2- āvusoti āvuso nāhaṁ
badhiro, suṇāmi bhagavato vacanaṁ, pañhaṁ pana upaparikkhāmīti. adhicittanti samādhivipassanā-
cittaṁ. idaṁ bhante anussatiṭṭhānanti idaṁ jhānattayasaṅkhātaṁ anussatikāraṇaṁ.
diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattatīti imasmiṁyeva attabhāve sukhavihāratthāya
pavattati. ālokasaññanti ālokanimitte uppannasaññaṁ. divā saññaṁ adhiṭṭhātīti
divāti saññaṁ ṭhapeti. yathā divā tathā rattinti yathānena divā ālokasaññā
manasikatā, rattimpi tatheva taṁ manasikaroti. yathā rattiṁ tathā divāti yathā vānena
rattiṁ ālokasaññā manasikatā, divāpi taṁ tatheva manasikaroti. vivaṭenāti pākaṭena.
apariyonaddhenāti nīvaraṇehi anonaddhena. sampabhāsaṁ cittaṁ bhāvetīti dibba-
cakkhuñāṇatthāya sahobhāsakaṁ cittaṁ brūheti vaḍḍheti. yaṁ pana "ālokasaññaṁ
manasikarotī"ti vuttaṁ, taṁ thīnamiddhavinodanāalokasaññaṁ sandhāya vuttaṁ, na
dibbacakkhuñāṇālokanti veditabbaṁ. Ñāṇadassanapaṭilābhāyāti dibbacakkhusaṅkhātassa
ñāṇadassanassa paṭilābhāya.
imameva kāyantiādīsu yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ sabbākārena vitthārato
visuddhimagge kāyagatāsatikammaṭṭhāne vuttaṁ. kāmarāgassa pahānāyāti pañcakāma-
guṇikassa rāgassa pahānatthāya. seyyathāpi passeyyāti yathā passeyya. sarīranti
matasarīraṁ. sīvathikāya chaḍḍitanti susāne apaviddhaṁ. ekāhaṁ matassa assāti
ekāhamataṁ. dvīhaṁ matassa assāti dvīhamataṁ. tīhaṁ matassa assāti tīhamataṁ.
bhastā viya vāyunā uddhaṁ jīvitapariyādānā yathānukkamaṁ samuggatena sūnabhāvena
uddhumātattā 3- uddhumātaṁ, uddhumātameva uddhumātakaṁ. paṭikūlattā vā kucchitaṁ
uddhamātanti uddhumātakaṁ. vinīlaṁ vuccati viparibhinnavaṇṇaṁ, vinīlameva vinīlakaṁ.
paṭikūlattā vā kucchitaṁ vinīlanti vinīlakaṁ. maṁsussadaṭṭhānesu rattavaṇṇassa

footnote: 1 chaßēéa. lāḷudāyittheraṁ 2 chaßēéa. suṇomahaṁ 3 chaßēéa. dhumātattā

page number: 113

nīlavaṇṇassa nīlaṭṭhāne nīlasāṭakapārutasseva chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. paribhinnaṭṭhānehi
navahi vā vaṇamukhehi vissandamānapubbaṁ vipubbaṁ, vipubbameva vipubbakaṁ.
paṭikūlattā vā kucchitaṁ vipubbanti vipubbakaṁ. vipubbakaṁ jātaṁ tathābhāvaṁ gatanti
vipubbakajātaṁ.
so imameva kāyanti so bhikkhu imaṁ attano kāyaṁ tena kāyena saddhiṁ
ñāṇena upasaṁharati upaneti. kathaṁ? ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī
evaṁanatītoti. idaṁ vuttaṁ hoti:- āyu usmā viññāṇanti imesaṁ tiṇṇaṁ
dhammānaṁ atthitāya ayaṁ kāyo ṭhānagamanādikkhamo hoti, imesaṁ pana vigamā ayampi
evaṁdhammo evaṁpūtikasabhāvoyevāti. evaṁbhāvīti evameva uddhumātādibhedo bhavissati.
evaṁanatītoti evaṁ 1- uddhumātādibhāvaṁ anatikkanto.
khajjamānanti udarādīsu nisīditvā udaramaṁsaoṭṭhamaṁsākkhikamaṁsādīni luñcitvā
luñcitvā khādiyamānaṁ. samaṁsalohitanti sesāvasesamaṁsalohitayuttaṁ. nimmaṁsalohita-
makkhitanti maṁse khīṇepi lohitaṁ na sussati, taṁ sandhāya vuttaṁ "nimmaṁsalohita-
makkhitanti aññenāti aññena disābhāgena. hatthaṭṭhikanti catusaṭṭhibhedampi
hatthaṭṭhikaṁ pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ vippakiṇṇaṁ. pādaṭṭhikādīsupi eseva
nayo. terovassikānīti atikkantasaṁvaccharāni. pūtīnīti abbhokāse ṭhitāni
vātātapavuṭṭhisamphassena terovassikāneva pūtīni honti, antobhūmigatāni pana cirataraṁ
tiṭṭhanti. cuṇṇakajātānīti cuṇṇavicuṇṇaṁ hutvā vikiṇṇāni. 2- sabbattha so
imamevāti vuttanayena khajjamānādīnaṁ vasena yojanā kātabbā. asmimānasamugghātāyāti
asmīti pavattassa navavidhassa mānassa samugghātatthāya. anekadhātupaṭivedhāyāti anekadhātūnaṁ
paṭivijjhanatthāya. satova abhikkamatīti gacchanto satipaññāhi samannāgatova gacchati.
satova paṭikkamatīti paṭinivattantopi satipaññāhi samannāgato nivattati. sesapadesupi

footnote: 1 sī. etaṁ anatītoti etaṁ 2 chaßēéa. vippakiṇṇāni

page number: 114

eseva nayo. satisampajaññāyāti satiyā ca ñāṇassa ca atthāya. iti imasmiṁ
sutte satiñāṇāni missakāni kathitānīti.
10. anuttariyasuttavaṇṇanā
[30] dasame uccāvacanti yaṅkiñci mahantakhuddakaṁ, uccanīcaṁ vā. hīnanti
nihīnaṁ. gammanti gāmavāsikānaṁ dassanaṁ. pothujjanikanti puthujjanānaṁ santakaṁ.
anariyanti na ariyaṁ na uttamaṁ na parisuddhaṁ. anatthasañhitanti na atthasannissitaṁ.
na nibbidāyāti na vaṭṭe nibbindanatthāya. na virāgāyāti na rāgādīnaṁ
virajjanatthāya. na nirodhāyāti na rāgādīnaṁ appavattinirodhāya. na upasamāyāti
na rāgādīnaṁ vūpasamatthāya. na abhiññāyāti na abhijānanatthāya. na sambodhāyāti
na sambodhisaṅakhātassa catumaggañāṇassa paṭivijjhanatthāya. na nibbānāyāti na
nibbānassa sacchikiriyāya.
niviṭṭhasaddhoti patiṭṭhitasaddho. niviṭṭhapemoti patiṭṭhitapemo. ekantagatoti 1-
ekantaṁ gato, acalapattoti 2- attho. abhippasannoti ativiya pasanno.
etadānuttariyanti etaṁ anuttaraṁ. hatthismimpi sikkhatīti hatthinimittaṁ
sikkhitabbaṁ hatthisippaṁ sikkhati. sesapadesupi eseva nayo. uccāvacanti
mahantakhuddakaṁ sippaṁ sikkhati.
upaṭṭhitā pāricariyeti pāricariyāya paccupaṭṭhitā. bhāvayanti anussatinti
anuttaraṁ anussatiṁ bhāventi. vivekapaṭisaññuttanti nibbānanissitaṁ katvā.
khemanti nirupaddavaṁ. amatagāminanti nibbānagāminaṁ, ariyamaggaṁ bhāventīti attho.
appamāde pamuditāti satiyā avippavāsasaṅkhāte appamāde āmoditā pamoditā.
nipakāti nepakkena samannāgatā. sīlasaṁvutāti sīlena saṁvutā pihitā. te ve
kālena paccantīti 3- te ve yuttappayuttakālena jānanti. yattha dukkhaṁ nirujjhatīti

footnote: 1 sī. ekantigatoti 2 ka. acalasaddhoti 3 ma. paccenti

page number: 115

yasmiṁ ṭhāne sakalaṁ vaṭṭadukkhaṁ nirujjhati, taṁ amatamahānibbānaṁ te bhikkhū
jānantīti. imasmiṁ sutte cha anuttariyāni missakāni kathitānīti.
anuttariyavaggo tatiyo.
----------------
4. sekhaparihāniyavagga 1-
1. sekhasuttavaṇṇanā
[31] catutthassa paṭhame sekhassāti sattavidhassa sekhassa. puthujjane pana
vattabbameva natthi. parihānāyāti upariguṇehi parihānāya. 2-
2-3. aparihānasuttadvayavaṇṇanā
[32-33] dutiye satthugāravatāti satthari garubhāvo. dhammagāravatāti
navavidhalokuttaradhamme garubhāvo. saṁghagāravatāti saṁghe garubhāvo. sikkhāgāravatāti tīsu
sikkhāsu garubhāvo. 3- appamādagāravatāti appamāde garubhāvo. paṭisanthāra-
gāravatāti dhammāmisavasena duvidhe paṭisanthāre garubhāvo. satthā 4- garu assāti
satthugaru. dhammo 5- garu assāti dhammagaru. tibbagāravoti bahalagāravo. paṭisanthāre
gāravo assāti paṭisanthāragāravo. tatiye sappatissoti sajeṭṭhako sagāravo.
hirottappaṁ panettha missakaṁ kathitaṁ.
4. mahāmoggallānasuttavaṇṇanā
[34] catutthe tisso nāma bhikkhūti therasseva saddhivihāriko. mahiddhiko
mahānubhāvoti ijjhanaṭṭhena mahatī iddhi assāti mahiddhiko. anupharaṇaṭṭhena

footnote: 1 chaßēéa. devatāvagga 2 sī. uparūpariguṇehi parihānāya, chaßēéa. uparūpariguṇaparihānāya
footnote: 3 ka. gāravakaraṇaṁ 4 ka. satthari 5 ka. dhamme

page number: 116

mahā ānubhāvo assāti mahānubhāvo. cirassaṁ kho mārisa moggallāna imaṁ
pariyāyamakāsīti evarūpaṁ loke pakatiyā piyasamudāhāravacanaṁ 1- hoti. lokiyā hi
cirassaṁ āgataṁpi anāgatapubbaṁpi manāpajātiyaṁ āgataṁ disvā "kuto bhavaṁ āgato,
cirassaṁ bhavaṁ āgato, kathaṁ te idhāgamanamaggo ñāto, kiṁ maggamūḷhosī"tiādīni
vadanti. ayaṁ pana āgatapubbattāyeva evamāha. thero hi kālena kālaṁ brahmalokaṁ
gacchatiyeva. tattha pariyāyamakāsīti vāraṁ akāsi. yadidaṁ idhāgamanāyāti yo ayaṁ
idhāgamanāya vāro, taṁ carissaṁ akāsīti vuttaṁ hoti. idamāsanaṁ paññattanti
mahārahaṁ brahmapallaṅkaṁ paññāpetvā evamāha. aveccappasādenāti adhigatena
acalena maggappasādena. imasmiṁ sutte sotāpattimaggañāṇaṁ kathitaṁ.
5. vijjābhāgiyasuttavaṇṇanā
[35] pañcame vijjābhāgiyāti vijjākoṭṭhāsikā. aniccasaññāti
aniccānupassanāñāṇe uppannasaññā. anicce dukkhasaññāti dukkhānupassanāñāṇe
uppannasaññā. dukkhe anattasaññāti anattānupassanāñāṇe uppannasaññā.
pahānasaññāti pahānānupassanāñāṇe uppannasaññā. virāgasaññāti virāgānupassanā-
ñāṇe uppannasaññā. nirodhasaññāti nirodhānupassanāñāṇe uppannasaññāti. 2-
6. vivādamūlasuttavaṇṇanā
[36] chaṭṭhe vivādamūlānīti vivādassa mūlāni. kodhanoti kujjhanalakkhaṇena
kodhena samannāgato. upanāhīti verāppaṭinissaggalakkhaṇena upanāhena samannāgato.
ahitāya dukkhāya devamanussānanti dvinnaṁ bhikkhūnaṁ vivādo 3- devamanussānaṁ
ahitāya dukkhāya saṁvattati? kosambikakkhandhake viya 4- dvīsu bhikkhūsu vivādaṁ

footnote: 1 chaßēéa. piyasamudācāravacanaṁ, pa.sū. 2/391/208 cūḷataṇhāsaṅkhayasutta
footnote: 2 chaßēéa. uppannasaññā 3 chaßēéa. vivādo kathaṁ 4 chaßēéa. kosambakakkhandhake viya

page number: 117

āpannesu tasmiṁ vihāre tesaṁ antevāsikā vivadanti, etesaṁ ovādaṁ gaṇhanto
bhikkhunīsaṁgho vivadati. tato tesaṁ upaṭṭhākā vivadanti, atha manussānaṁ ārakkhadevatā
dve koṭṭhāsā honti. tathā 1- dhammavādīnaṁ ārakkhadevatā dhammavādiniyo honti,
adhammavādīnaṁ adhammavādiniyo. tato ārakkhadevatānaṁ mittā bhummadevatā bhijjanti.
evaṁ paramparāya yāva brahmalokā ṭhapetvā ariyasāvake sabbe devamanussā dve
koṭṭhāsā honti. dhammavādīhi pana adhammavādinova bahutarā honti. tato yaṁ
bahukehi gahitaṁ, taṁ gacchanti. dhammaṁ vissajjetvā bahutarāva adhammaṁ gaṇhanti. te
adhammaṁ purakkhatvā viharantā apāye nibbattanti. evaṁ dvinnaṁ bhikkhūnaṁ vivādo
devamanussānaṁ ahitāya dukkhāya hoti. ajjhattaṁ vāti tumhākaṁ abbhantaraparisāya.
bahiddhāti paresaṁ parisāya.
makkhīti paresaṁ guṇamakkhanalakkhaṇena makkhena samannāgato. paḷāsīti yugaggāha-
lakkhaṇena paḷāsena samannāgato. issukīti parassa sakkārādīnaṁ issāyana-
lakkhaṇāya issāya samannāgato. maccharīti āvāsamacchariyādīhi samannāgato. saṭhoti
kerāṭiko. māyāvīti katapaṭicchādako. pāpicchoti asantasambhāvanicchako dussīlo.
micchādiṭṭhīti natthikavādī ahetukavādī akiriyavādī. sandiṭṭhiparāmāsīti sayaṁ
diṭṭhameva parāmasati. ādānaggāhīti 2- daḷhaggāhī. duppaṭinissaggīti na sakkā
hoti gahitaṁ vissajjāpetuṁ imasmiṁ sutte vaṭṭameva kathitanti.
7. dānasuttavaṇṇanā
[37] sattame veḷukaṇḍakīti veḷukaṇḍakanagaravāsinī. chaḷaṅgasamannāgatanti
chahi guṇaṅgehi samannāgataṁ. dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpetīti dānaṁ deti. pubbeva dānā
sumanoti dānaṁ dassāmīti māsaḍḍhamāsato paṭṭhāya somanassappatto hoti. ettha
hi pubbacetanā dassāmīti cittuppādakālato paṭṭhāya "ito uṭṭhitena dānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. tattha 2 chaßēéa. ādhānaggāhīti

page number: 118

dassāmī"ti khettaggahaṇaṁ ādiṁ katvā cintentassa labbhati. dadaṁ cittaṁ
pasādetīti evaṁ vuttā muñcanacetanā pana dānakāleyeva labbhati. datvā attamano
hotīti ayaṁ pana aparacetanā aparāparaṁ anussarantassa labbhati. vītarāgāti
vigatarāgā khīṇāsavā. rāgavinayāya vā paṭipannāti rāgavinayapaṭipadaṁ paṭipannā.
ukkaṭṭhadesanā cesā, na kevalaṁ pana khīṇāsavānaṁ, anāgāmisakadāgāmi-
sotāpannānaṁpi antamaso tadahupabbajitassa bhaṇḍaggāhakasāmaṇerassāpi dinnā
dakkhiṇā chaḷaṅgasamannāgatāva hoti. sopi hi sotāpattimaggatthameva pabbajito.
yaññassa sampadāti dānassa paripuṇṇatā. saññatāti sīlasaññamena
saññatā. sayaṁ ācamayitvānāti 1- attanāva hatthapāde dhovitvā mukhaṁ vikkhāletvā.
sakehi 2- pāṇibhīti attano hatthehi. sayehītipi 3- pāṭho. saddhoti ratanattayaguṇe
saddahanto. muttena cetasāti lābhamacchariyādīhi vimuttena cittena. abyāpajjhaṁ
sukhaṁ lokanti niddukkhaṁ uḷārasukhasomanassaṁ devalokaṁ.
8. attakārīsuttavaṇṇanā
[38] aṭṭhame addasaṁ vā assosiṁ vāti akkhīni ummiletvā mā addasaṁ,
asukasmiṁ nāma ṭhāne vasatīti mā assosiṁ, kathentassa vā vacanaṁ mā assosiṁ.
kathaṁ hi nāmāti kena nāma kāraṇena. ārabbhadhātūti 4- ārabhanavasena pavattaviriyaṁ.
nikkamadhātūti kosajjato nikkhamanasabhāvaṁ viriyaṁ. parakkamadhātūti parakkamasabhāvo.
thāmadhātūti thāmasabhāvo. dhitidhātūti dhitisabhāvo. 5- upakkamadhātūti upakkamasabhāvo.
sabbaṁ cetaṁ tenākārena 6- pavattassa viriyasseva nāmaṁ.
9-10. nidānasuttādivaṇṇanā
[39-40] navame kammānanti vaṭṭagāmikammānaṁ. samudayāyāti piṇḍa-
karaṇatthāya. nidānanti paccayo. lobhajenāti lobhato jātena. na paññāyantīti

footnote: 1 ka. ācarayitvānāti 2 sī. sehi 3 sī. sakehītipi, ma. saññehītipi
footnote: 4 chaßēéa. ārambhadhātūti 5 chaßēéa. ṭhitidhātūti. ṭhitisabhāvo 6 chaßēéa. tena tenākārena

page number: 119

"evarūpena kammena nibbattā"ti na dissanti. sukkapakkhe kammānanti
vivaṭṭagāmikammānaṁ. iti imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti. 1- dasame
niculavaneti 2- mahāmucalindavane. saddhammoti sāsanasaddhammo.
11. dārukkhandhasuttavaṇṇanā
[41] ekādasame cetovasippattoti cittavasibhāvaṁ patto. paṭhavītveva
adhimucceyyāti thaddhākāraṁ paṭhavīdhātūti sallakkheyya. yaṁ nissāyāti yaṁ vijjamānaṁ
thaddhākāraṁ paṭhavīdhātuṁ nissāya amuṁ dārukkhandhaṁ paṭhavītveva adhimucceyya, sā
ettha paṭhavīdhātu atthīti. iminā nayena sesapadānipi veditabbāni. yatheva hi tasmiṁ
thaddhākārā paṭhavīdhātu atthi, evaṁ yūsākārā āpodhātu, uṇhākārā tejodhātu,
vitthambhanākārā vāyodhātu, rattavaṇṇamhi sare 3- padumapupphavaṇṇā subhadhātu,
pūtibhūte cuṇṇe ceva pheggupapaṭikāsu ca amanuññavaṇṇā asubhadhātu, taṁ
nissāyeva 4- amuṁ dārukkhandhaṁ asubhantveva adhimucceyya sallakkheyyāti. imasmiṁ
sutte missakavihāro nāma kathito.
12. nāgitasuttavaṇṇanā
[42] dvādasame gāmantavihāranti gāmantasenāsanavāsaṁ. 5- samāhitaṁ
nisinnanti tasmiṁ gāmantasenāsane samādhiṁ appetvā nisinnaṁ. idānimanti
idāni imaṁ. samādhimhā cāvessatīti samādhito uṭṭhāpessati. na attamano
homīti na sakamano homi. pacalāyamānanti niddāyamānaṁ. ekagganti 6- ekasabhāvaṁ,
ekaggatābhūtaṁ araññasaññaṁyeva citte karissatīti attho. anurakkhissatīti
anuggaṇhissati. avimuttaṁ vā cittaṁ vimocessatīti aññasmiṁ kāle
avimuttacittaṁ idāni pañcahi vimuttīhi vimocayissati. riñcatīti 7- vajjeti
vissajjeti.

footnote: 1 chaßēéa. kathitaṁ 2 ka. veḷuvaneti 3 chaßēéa. sāre 4 chaßēéa. nissāya
footnote: 5 chaßēéa. gāmantavihārinti gāmantasenāsanavāsiṁ 6 chaßēéa. ekattanti 7 sī. cajati

page number: 120

paṭippaṇāmetvāti panuditvā 1- vissajjetvā. uccārapassāvakammāyāti uccāra-
passāvakaraṇatthāya. iminā ettakena ṭhānena satthārā araññasenāsanassa
vaṇṇo kathito. suttassa pana paṭhamakoṭṭhāse yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā vuttamevāti.
sekhaparihāniyavaggo catuttho.
------------------
5. dhammikavagga
1. nāgasuttavaṇṇanā
[43] pañcamassa paṭhame āyasmatā ānandena saddhinti idaṁ
"āyāmānandā"ti theraṁ āmantetvā gatattā vuttaṁ, satthā pana anūnehi
pañcahi bhikkhusatehi parivuto tattha agamāsīti veditabbo. tenupasaṅkamīti
teheva pañcahi bhikkhusatehi parivuto upasaṅkami. parisiñcitvāti vohāravacanametaṁ,
nhāyitvāti attho. pubbasadisāni kurumānoti 2- rattadupaṭṭaṁ nivāsetvā
uttarāsaṅgacīvaraṁ dvīhi hatthehi gahetvā pacchimalokadhātuṁ piṭṭhito katvā
puratthimalokadhātuṁ abhimukho nirodakabhāvena 3- gattāni pubbasadisāni kurumāno
aṭṭhāsīti attho. bhikkhusaṁghopi tena tena ṭhānena otaritvā nhātvā
paccuttaritvā satthāraṁyeva parivāretvā aṭṭhāsi. iti tasmiṁ samaye ākāsato patamānaṁ
rattasuvaṇṇakuṇḍalaṁ viya suriyo pacchimalokadhātuṁ paṭipajji, parisuddharajatamaṇḍalo
viya pācīnalokadhātuto cando abbhuggacchi, 4- majjhaṭṭhānepi pañcabhikkhusataparivāro
sammāsambuddho chabbaṇṇaraṁsiyo 5- vissajjetvā pubbakoṭṭhakanadītīre ālokaṁ 6-
alaṅkurumāno aṭṭhāsi.

footnote: 1 ma. pannaritvā 2 chaßēéa. pubbāpayamānoti 3 chaßēéa. vodakabhāvena
footnote: 4 chaßēéa. abbhuggañchi 5 chaßēéa. chabbaṇṇabuddharasmiyo 6 chaßēéa. lokaṁ

page number: 121

tena kho pana samayena .pe. seto nāma nāgoti setavaṇṇatāya
evaṁladdhanāmo hatthināgo. mahāturiyatāḷitavāditenāti mahantena turiyatāḷitavāditena.
tattha paṭhamasaṅghaṭṭanaṁ tāḷitaṁ nāma hoti, tato paraṁ vāditaṁ. janoti hatthidassanatthaṁ
sannipatitamahājano. disvā evamāhāti aṅgapaccaṅgāni ghaṁsitvā nhāpetvā
uttāretvā bahitīre ṭhapetvā gattāni nirodakāni 1- katvā hatthālaṅkārena
alaṅkataṁ taṁ mahānāgaṁ disvā idaṁ "abhirūpo vata bho"ti pasaṁsāvacanaṁ āha.
kāyūpapannoti sarīrasampattiyā upapanno, paripuṇṇaṅgapaccaṅgoti attho. āyasmā
udāyīti paṭisambhidāppatto kāḷudāyitthero. etadavocāti taṁ mahājanaṁ hatthissa
vaṇṇaṁ bhaṇantaṁ disvā "ayaṁ jano ahetukapaṭisandhiyaṁ nibbattahatthino vaṇṇaṁ
katheti, na buddhahatthissa. ahandāni iminā hatthināgena upamaṁ katvā 2-
buddhanāgassa vaṇṇaṁ kathessāmī"ti cintetvā etaṁ "hatthimeva nu kho bhante"ti-
ādivacanaṁ avoca. tattha mahantanti ārohasampannaṁ. barhantanti pariṇāhasampannaṁ.
evamāhāti evaṁ vadati. atha bhagavā yasmā ayaṁ nāgasaddo hatthimhi
ceva assagoṇauragarukkhamanussesu cāpi vattati, 3- tasmā hatthimpi khotiādimāha.
āgunti pāpakaṁ lāmakaṁ akusaladhammaṁ. tamahaṁ nāgoti brūmīti taṁ ahaṁ
imehi tīhi dvārehi dasannaṁ akusalakammapathānaṁ dvādasannañca akusalacittānaṁ
akaraṇato nāgoti vadāmi. ayañhi na āguṁ karotīti iminā atthena nāgo.
imāhi gāthāhi anumodāmīti imāhi catusaṭṭhipadāhi soḷasahi gāthāhi anumodāmi
abhinandāmi.
manussabhūtanti devādibhāvaṁ anupagantvā 4- manussameva bhūtaṁ. attadantanti
attanāyeva dantaṁ, na aññehi damathaṁ upanītaṁ. bhagavā hi attanā uppāditeneva
maggadamathena cakkhutopi danto, sotatopi, ghānatopi, jivhātopi, kāyatopi,
manatopīti imesu chasu ṭhānesu danto santo nibbuto parinibbuto. tenāha

footnote: 1 chaßēéa. vodakāni 2 sī. upametvā 3 chaßēéa. pavattati 4 ma. anupagantvā mānusaṁ
footnote: gantvā

page number: 122

"attadantan"ti. samāhitanti duvidhenāpi samādhinā samāhitaṁ. iriyamānanti
viharamānaṁ. 1- brahmapatheti seṭṭhapathe amatanibbānapathe. 2- cittassūpasame ratanti
paṭhamajjhānena pañcanīvaraṇāni vūpasametvā, dutiyajjhānena vitakkavicāre, tatiyajjhānena
pītiṁ, catutthajjhānena sukhadukkhaṁ vūpasametvā tasmiṁ cittassūpasame rataṁ abhirataṁ.
namassantīti kāyena namassanti, vācāya namassanti, manasā namassanti,
dhammānudhammapaṭipattiyā namassanti, sakkaronti garuṁ karonti. sabbadhammāna
pāragunti sabbesaṁ khandhāyatanadhātudhammānaṁ abhiññāpāragū pariññāpāragū
pahānapāragū bhāvanāpāragū sacchikiriyāpāragū samāpattipāragūti chabbidhena pāragamanena
pāragataṁ pārappattaṁ matthakappattaṁ. devāpi taṁ namassantīti dukkhappattā
subrahmadevaputtādayo sukhappattā ca sabbeva dasasahassacakkavāḷavāsino devāpi
tumhe namassanti. iti me arahato sutanti iti mayā catūhi kāraṇehi arahāti
laddhavohārānaṁ tumhākaṁyeva santike sutanti dīpeti.
sabbasaṁyojanātītanti sabbāni dasavidhasaṁyojanāni atikkantaṁ. vanā
nibbānamāgatanti 3- kilesavanato nibbanaṁ kilesavanarahitaṁ nibbānaṁ āgataṁ sampattaṁ.
kāmehi nekkhammaratanti duvidhehi kāmehi nikkhantattā pabbajjā aṭṭha samāpattiyo
cattāro ca ariyamaggā kāmehi nekkhammaṁ nāma, tattha rataṁ abhirataṁ. muttaṁ
selāva kañcananti seladhātuto muttaṁ kañcanasadisaṁ.
sabbe accarucīti sabbasatte atikkamitvā pavattaruci. aṭṭhamakaṁ hi
atikkamitvā pavattarucitāya sotāpanno accaruci nāma, sotāpannaṁ atikkamitvā
pavattarucitāya sakadāgāmī .pe. khīṇāsavaṁ atikkamitvā pavattarucitāya paccekabuddho,
paccekabuddhaṁ atikkamitvā pavattarucitāya sammāsambuddho accaruci nāma.
himavāvaññe siluccayoti 4- yathā himavā pabbatarājā aññe pabbate atirocati,

footnote: 1 ma. visādamānaṁ 2 chaßēéa. amatapathe nibbānapathe
footnote: 3 chaßēéa. nibbanamāgatanti 4 chaßēéa. himavāvaññe siluccayeti

page number: 123

evaṁ atirocatīti attho. saccanāmoti tacchanāmo bhūtanāmo āguakaraṇeneva
nāgoti evaṁ avitathanāmo.
soraccanti sucisīlaṁ. avihiṁsāti karuṇā ca karuṇāpubbabhāgo ca. pādā
nāgassa te duveti te buddhanāgassa duve purimapādā.
tapoti vattasamādānaṁ. 1- brahmacariyanti ariyamaggasīlaṁ. caraṇā nāgassa
tyāpareti te buddhanāgassa apare dve pacchimapādā. saddhāhatthoti saddhāmayāya
soṇḍāya samannāgato. upekkhāsetadantavāti chaḷaṅgupekkhāmayehi setadantehi
samannāgato.
sati gīvāti yathā nāgassa aṅgapaccaṅgasmiṁ sirājālānaṁ gīvā patiṭṭhā,
evaṁ buddhanāgassa soraccādīnaṁ dhammānaṁ sati, tena vuttaṁ "sati gīvā"ti.
siro paññāti yathā hatthināgassa siro uttamaṅgaṁ, 2- evaṁ buddhanāgassa
sabbaññutañāṇaṁ. tena hi so sabbadhamme jānāti. tena vuttaṁ "siro paññā"ti.
vīmaṁsā dhammacintanāti yathā hatthināgassa aggasoṇḍo vīmaṁsā nāma hoti.
so tāya thaddhamudukaṁ khāditabbākhāditabbañca vīmaṁsati, tato pahātabbaṁ pajahati,
ādātabbaṁ ādiyati, evameva buddhanāgassa dhammakoṭṭhāsaparicchedakañāṇasaṅkhātā
dhammacintanā vīmaṁsā. tena hi ñāṇena so bhabbābhabbe 3- jānāti. tena vuttaṁ
"vīmaṁsā dhammacintanā"ti. dhammakucchisamātapoti 4- dhammo vuccati catutthajjhānasamādhi,
kucchiyeva samātapo kucchisamātapo. samātapo nāma samātapanaṭṭhānaṁ. dhammo
kucchisamātapo assāti dhammakucchisamātapo. catutthajjhānasamādhismiṁ ṭhitassa hi
te 5- iddhividhādidhammā ijjhanti, tasmā so kucchisamātapoti vutto. vivekoti
kāyacittaupadhiviveko. yathā nāgassa vāladhi makkhikā vāreti, evaṁ tathāgatassa
viveko gahaṭṭhapabbajite vāreti. tasmā so vāladhīti vutto.

footnote: 1 chaßēéa. dhutasamādānaṁ 2 chaßēéa. uttamaṅgo 3 ma. sevitabbāsevitabbe
footnote: 4 sī. dhammakucchisamāvāpoti 5 chaßēéa. te te

page number: 124

jhāyīti duvidhena jhānena jhāyī. assāsaratoti nāgassa hi assāsa-
passāsā viya buddhanāgassa phalasamāpatti, tattha rato, assāsapassāsehi
viya tāya vinā na vattatīti attho. sabbattha saṁvutoti sabbadvāresu
saṁvuto. anavajjānīti sammāājīvena uppannāni bhojanāni. sāvajjānīti
pañcavidhamicchājīvavasena uppannāni. 1-
aṇuṁthūlanti khuddakañca mahantañca. sabbaṁ chetvāna bandhananti sabbaṁ
dasavidhaṁpi saṁyojanaṁ chinditvāna. na upalimpati lokenāti 2- lokena saddhiṁ
taṇhāmānadiṭṭhilepehi na lippati. mahāgginīti mahāaggi. viññūhi desitāti idha
paṭisambhidāppatto kāḷudāyittherova viññū paṇḍito, tena desitāti attho.
viññāyanti 3- mahānāgā, nāgaṁ nāgena desitanti udāyittheranāgena desitaṁ
buddhanāgaṁ itare khīṇāsavanāgā vijānissanti.
sarīraṁ vijahaṁ nāgo, parinibbissatīti bodhipallaṅke kilesaparinibbānena
parinibbuto, yamakasālantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyissati.
evaṁ paṭisambhidāppatto udāyitthero soḷasahi gāthāhi catusaṭṭhiyā padehi
dasabalassa vaṇṇaṁ kathento desanaṁ niṭṭhāpesi, bhagavā anumodi. desanāvasāne
caturāsītipāṇasahassāni amatapānaṁ piviṁsūti.
2. migasālāsuttavaṇṇanā
[44] dutiye kathaṁ kathaṁ nāmāti kena kena nāma kāraṇena. aññeyyoti
ājānitabbo. yatra hi nāmāti yasmiṁ nāma dhamme. samasamagatikāti 4- samabhāveneva
samagatikā. bhavissantīti jātā. sakadāgāmī satto 5- tusitaṁ kāyaṁ upapannoti
sakadāgāmī puggalo hutvā tusitabhavaneyeva nibbatto. kathaṁ kathaṁ nāmāti kena
kena nu kho kāraṇena, kiṁ nu kho jānitvā desito, udāhu ajānitvāti.

footnote: 1 chaßēéa. uppannabhojanāni 2 chaßēéa. nupalippati lokenāti 3 chaßēéa. viññassanti
footnote: 4 ṭīkā. samasamagatiyāti 5 chaßēéa. sakadāgāmipatto

page number: 125

thero kāraṇaṁ ajānanto evaṁ kho panetaṁ bhagini bhagavatā byākatanti āha.
ambakā ambakasaññāti 1- itthī hutvā itthīsaññāyaeva 2- samannāgatā.
ke ca purisapuggalaparopariyañāṇeti ettha purisapuggalaparopariyañāṇaṁ vuccati
purisapuggalānaṁ tikkhamuduvasena indriyaparopariyañāṇaṁ. tasmā kā ca bālā migasālā,
ke ca purisapuggalānaṁ indriyaparopariyañāṇe appaṭihatavisayā sammāsambuddhā,
ubhayametaṁ dūre suvidūreti ayamettha saṅkhepo.
idāni migasālāya attano dūrabhāvaṁ dassento chayime ānandāti-
ādimāha. sorato hotīti pāpato suṭṭhu orato virato hoti. sūratotipi pāṭho.
abhinandanti sabrahmacārī ekattavāsenāti tena saddhiṁ ekato vāsena
sabrahmacārī abhinandanti tussanti. ekantavāsenātipi pāṭho. satatavāsenāti
attho. savanenapi akataṁ hotīti sotabbayuttakaṁ assutaṁ hoti. bāhusaccenapi akataṁ
hotīti ettha bāhusaccaṁ vuccati viriyaṁ, viriyena kattabbayuttakaṁ akataṁ hotīti
attho. diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hotīti diṭṭhiyā paṭivijjhitabbaṁ appaṭividdhaṁ
pītipāmojjaṁ na labhati. hānagāmīyeva hotīti arihānimeva 3- gacchati.
pamāṇikāti puggalesu pamāṇaggāhakā. paminantīti pametuṁ tuletuṁ ārabhanti.
eko hīnoti eko guṇehi hīno. eko paṇītoti eko guṇehi paṇīto. tañhīti
taṁ pamāṇakaraṇaṁ.
abhikkantataroti sundarataro. paṇītataroti uttamataro. dhammasoto nibbahatīti
sūraṁ hutvā pavattamānaṁ vipassanāñāṇaṁ nibbahati, ariyabhūmiṁ sampāpeti.
tadanantaraṁ ko jāneyyāti taṁ antaraṁ taṁ kāraṇaṁ aññatra tathāgatena ko
jāneyyāti attho.

footnote: 1 sī. ambakā ambakapaññāti, chaßēéa. ammakā ammakasaññāti 2 sī. itthipaññāya
footnote: 3 chaßēéa. parihānimeva

page number: 126

kodhamānoti kodho ca māno ca. lobhadhammāti lobhoyeva. vacīsaṅkhārāti 1-
allāpasallāpavasena vacanāneva. yo vā panassa mādisoti yo vā pana
aññopi mayā sadiso sammāsambuddhoyeva assa, so puggalesu pamāṇaṁ
gaṇheyyāti attho. khaññatīti guṇakhaṇanaṁ pāpuṇāti. ime kho ānanda cha
puggalāti dve soratā, dve adhigatakodhamānalobhadhammā, dve adhigatakodhamānavacī-
saṅkhārāti ime cha puggalā. gatinti ñāṇagatiṁ. ekaṅgahīnāti ekena 2- guṇaṅgena
hīnā. pūraṇo sīlena visesī ahosi, isidatto paññāya. pūraṇassa sīlaṁ
isidattassa paññāṭṭhāne ṭhitaṁ, isidattassa paññā pūraṇassa sīlaṭṭhāne ṭhitāti.
3. iṇasuttavaṇṇanā
[45] tatiye dāliddiyanti daliddabhāvo. kāmabhoginoti kāme bhuñjanakasattassa.
assakoti attano santakena rahito. anaddhikoti na addho. 3- iṇaṁ ādiyatīti
jīvituṁ asakkonto iṇaṁ ādiyati. vaḍḍhiṁ paṭissuṇātīti dātuṁ asakkonto
vaḍḍhiṁ dassāmīti paṭijānāti. anucarantipi nanti parisamajjhagaṇamajjhādīsu
ātapaṭṭhapanapaṁsuokiraṇādīhi vippakāraṁ pāpentā pacchato pacchato anubandhanti.
saddhā natthīti okappanasaddhāmattakampi natthi. hiri natthīti hiriyanākāra-
mattakampi natthi. ottappaṁ natthīti bhāyanākaramattakampi natthi. viriyaṁ natthīti
kāyikaviriyamattakampi natthi. paññā natthīti kammassakatapaññāmattakampi natthi.
iṇādānasmiṁ vadāmīti iṇaggahaṇaṁ vadāmi. mā maṁ jaññūti 4- mā maṁ jānātu.
dāliddiyaṁ dukkhanti dhanadaliddabhāvo dukkhaṁ. kāmalābhābhijappinanti kāmalābhaṁ
paṭṭhentānaṁ. pāpakammaṁ vinibbayoti pāpakammavaḍḍhako. saṁsappatīti paripphandati.
jānanti jānanto. yassa vippaṭisārajāti ye assa vippaṭisārato jātā.
yonimaññataranti ekaṁ tiracchānayoniṁ. dadaṁ cittaṁ pasādayanti cittaṁ pasādento
dadamāno.

footnote: 1 sī. vacīsaṁsārāti 2 chaßēéa. ekekena
footnote: 3 sī. anāḷhiyoti na aḍḍho, ma. anāḷikoti anaḷo, cha. anāḷhikoti na aḍḍho
footnote: 4 sī. jaññāti

page number: 127

kaṭaggāhoti jayaggāho anaparādhaggāho hoti. gharamesinoti gharāvāsaṁ
pariyesantassa vasamānassa vā. cāgo puññaṁ pavaḍḍhatīti cāgoti saṅkhaṁ gataṁ
puññaṁ pavaḍḍhati. cāgā puññanti vā pāṭho. patiṭṭhitāti patiṭṭhitasaddhā nāma
sotāpannassa saddhā. hirimanoti hirisampayuttacitto. nirāmisaṁ sukhanti tīṇi
jhānāni nissāya uppajjanakasukhaṁ. upekkhanti catutthajjhānupekkhaṁ. āraddhaviriyoti
paripuṇṇapaggahitaviriyo. jhānāni upasampajjāti cattāri jhānāni patvā. ekodi
nipako satoti ekaggacitto kammassakatañāṇasatīhi ca samannāgato.
etaṁ 1- ñatvā yathābhūtanti etaṁ ettakaṁ kāraṇaṁ yathāsabhāvaṁ jānitvā.
sabbasaṁyojanakkhayeti nibbāne. sabbasoti sabbākārena. anupādāyāti aggahetvā.
sammā cittaṁ vimuccatīti idaṁ vuttaṁ hoti:- sabbasaṁyojanakkhayasaṅkhāte nibbāne
sabbato anupādiyitvā sammā hetunā nayena maggacittaṁ vimuccati. "evaṁ Ñatvā
yathābhūtaṁ, sabbasaṁyojanakkhayan"tipi pāliṁ likhanti, 2- tassa etaṁ sabbasaṁyojanakkhaya-
saṅkhātaṁ nibbānaṁ yathābhūtaṁ ñatvāti attho. purimapacchimehi pana saddhiṁ na ghaṭīyati.
tassa sammāvimuttassāti tassa sammāvimuttassa khīṇāsavassa. Ñāṇaṁ ce 3-
hotīti paccavekkhaṇañāṇaṁ hoti. tādinoti taṁsaṇṭhitassa. akuppāti akuppārammaṇattā
kuppakārakānaṁ 4- kilesānañca abhāvena akuppā. vimuttīti maggavimuttipi
phalavimuttapi. bhavasaññojanakkhayeti bhavasaṁyojanakkhayasaṅkhāte nibbāne bhavasaṁyojanānañca
khayante uppannā. 5- etaṁ kho paramaṁ ñāṇanti etaṁ maggaphalañāṇaṁ paramañāṇaṁ nāma.
sukhamanuttaranti etadeva maggaphalasukhaṁ anuttarasukhaṁ nāma. āṇaṇyamuttamanti sabbesaṁ
aṇaṇānaṁ khīṇāsavo uttamāṇaṇo, tasmā arahattaphalaṁ āṇaṇyamuttamanti arahattaphalena
desanāya kūṭaṁ gaṇhi. imasmiñca sutte vaṭṭameva kathetvā gāthāsu vaṭṭavivaṭṭaṁ
kathitanti.

footnote: 1 chaßēéa. evaṁ. evamuparipi 2 chaßēéa. pāḷiyaṁ likhitaṁ 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 4 chaßēéa. kuppakāraṇānaṁ 5 ka. uppannattā

page number: 128

4. mahācundasuttavaṇṇanā
[46] catutthe cetīsūti cetiraṭṭhe. sañjātiyanti 1- evaṁnāmake nigame.
mahācundoti dhammasenāpatissa kaniṭṭhabhātiko. dhamme yogo anuyogo etesanti
dhammayogā. dhammakathikānaṁ etaṁ nāmaṁ. jhāyantīti jhāyī. apasādentīti ghaṭṭenti
khipanti. 2- jhāyantīti cintenti. pajjhāyantītiādīni upasaggavasena vaḍḍhitāni.
kiñhime jhāyantīti kinnāma ime jhāyanti. kintime 3- jhāyantīti kimatthaṁ ime
jhāyanti. kathañhime jhāyantīti kena kāraṇena ime jhāyanti. amataṁ dhātuṁ kāyena phusitvā
viharantīti maraṇavirahitaṁ nibbānadhātuṁ sandhāya kammaṭṭhānaṁ gahetvā viharantā
anukkamena taṁ nāmakāyena phusitvā viharanti. gambhīrātthapadanti guḷhaṁ paṭicchannaṁ
khandhadhātuāyatanādiatthaṁ. paññāya ativijjha passantīti saha vipassanāya maggapaññāya
ativijjhitvā 4- passanti. imasmiṁ pana atthe sammasanapaṭivedhapaññāpi
uggahaparipucchāpaññāpi vaṭṭatiyevāti.
5-6. sandiṭṭhikasuttadvayavaṇṇanā
[47-48] pañcame santaṁ vā ajjhattanti niyakajjhatte vijjamānaṁ.
lobhotiādīhi tīṇi akusalamūlāni dassitāni. lobhadhammātiādīhi taṁsampayuttakadhammā.
chaṭṭhe kāyasandosanti kāyadvārassa dussanakāraṇaṁ. 5- sesapadadvayepi eseva nayo.
imesu dvīsu suttesu paccavekkhaṇāva kathitā.
7. khemasuttavaṇṇanā
[49] sattame vusitavāti vuṭṭhabrahmacariyavāso. katakaraṇīyoti catūhi maggehi
kattabbaṁ katvā ṭhito. ohitabhāroti khandhabhāraṁ kilesabhāraṁ abhisaṅkhārabhārañca
otāretvā ṭhito. anuppattasadatthoti sadattho vuccati arahattaṁ, taṁ pattoti attho.

footnote: 1 chaßēéa. sayaṁjātiyanti 2 chaßēéa. hiṁsanti 3 chaßēéa. kimime 4 chaßēéa. paṭivijjhitvā
footnote: 5 chaßēéa. dussanākāraṁ

page number: 129

parikkhīṇabhavasaṁyojanoti khīṇabhavabandhano. sammadaññā vimuttoti sammā hetunā
kāraṇena jānitvā vimutto. tassa na evaṁ hoti atthi me seyyoti
vātiādīhipi seyyassa seyyohamasmīti mānādayo tayo mānā paṭikkhittā. na
hi khīṇāsavassa "atthi mayhaṁ seyyo, atthi sadiso, atthi hīno"ti māno
hoti. natthi me seyyotiādīhipi teyeva paṭikkhittā. na hi khīṇāsavassa "ahameva
seyyo, ahaṁ sadiso, ahaṁ hīno, aññe seyyādayo atthī"ti evaṁ māno hoti.
acirapakkantesūti arahattaṁ byākaritvā acirasseva 1- pakkantesu. aññaṁ
byākarontīti arahattaṁ kathenti. hasamānakā maññe aññaṁ byākarontīti hasamānā
viya kathenti. vighātaṁ āpajjantīti dukkhaṁ āpajjanti.
na ussesu na omesu, samatte nopaniyyareti ettha ussāti ussitatā
seyyapuggalā. omāti hīnā. samattoti sadiso. iti imesu tīsupi seyyahīnasadisesu
khīṇāsavā mānena na upaniyyare na upanenti, na upagacchantīti attho. khīṇā
sañjātīti 2- khīṇā tesaṁ jāti. vusitaṁ brahmacariyanti vuṭṭhaṁ maggabrahmacariyaṁ.
caranti saññojanavippamuttāti sabbasaṁyojanehi vimuttā hutvā caranti. suttepi
gāthāyapi khīṇāsavova kathito.
8. indriyasaṁvarasuttavaṇṇanā
[50] aṭṭhame hatūpanisaṁ hotīti hatūpanissayaṁ hoti. sīlavipannassāti
vipannasīlassa. yathābhūtañāṇadassananti taruṇavipassanāñāṇaṁ. nibbidā virāgoti
ettha nibbidā balavavipassanā, virāgo ariyamaggo. vimuttiñāṇadassananti ettha
vimuttīti arahattaphalaṁ, ñāṇadassananti paccavekkhaṇañāṇaṁ. upanissayasampannaṁ hotīti
sampannaupanissayaṁ hoti. imasmiṁ sutte sīlānurakkhanaindriyasaṁvaro kathito.

footnote: 1 chaßēéa. aciraṁyeva 2 chaßēéa. khīṇā jātīti

page number: 130

9. ānandasuttavaṇṇanā
[51] navame kittāvatāti kittakena. assutañcevāti aññasmiṁ kāle
assutapubbaṁ. na sammosaṁ gacchantīti vināsaṁ na gacchanti. cetasā samphuṭṭhapubbāti
cittena phusitapubbā. samudācarantīti manodvāre caranti. aviññātañca vijānātīti
aññasmiṁ kāle aviññātakāraṇaṁ jānāti. pariyāpuṇātīti vaḷañjeti katheti. desetīti
pakāseti. paraṁ 1- vācetīti paraṁ uggaṇhāpeti.
āgatāgamāti dīghādīsu yo koci āgamo āgato etesanti āgatāgamā.
dhammadharāti suttantapiṭakadharā. vinayadharāti vinayapiṭakadharā. mātikādharāti dvepātimokkha-
dharā. paripucchatīti anusandhipubbāparaṁ pucchati. paripañhatīti idañcidañca
pucchissāmīti paritulati paricchindati. idaṁ bhante kathanti bhante idaṁ
anusandhipubbāparaṁ kathaṁ hotīti pucchati. imassa kvatthoti imassa bhāsitassa
ko atthoti pucchati. avivaṭanti avivaritaṁ. vivarantīti pākaṭaṁ karonti.
kaṅkhāṭṭhāniyesūti kaṅkhāya kāraṇabhūtesu. tattha yasmiṁ dhamme kaṅkhā uppajjati, sveva
kaṅkhāṭṭhāniyo nāmāti veditabbo.
10. khattiyasuttavaṇṇanā
[52] dasame bhogādhippāyāti bhogasaṁharaṇatthaṁ ṭhapitādhippāyā pavattājjhāsayā.
paññūpavicārāti paññavanto bhaveyyāmāti evaṁ paññatthāya pavattūpavicārā.
ayameva nesaṁ vicāro citte upavicarati. balādhiṭṭhānāti balakāyādhiṭṭhānā.
balakāyaṁ hi laddhā te laddhapatiṭṭhā nāma honti. paṭhavīabhinivesāti paṭhavīsāmino
bhavissāmāti evaṁ paṭhavīatthāya katacittābhinivesā. issariyapariyosānāti rajjābhiseka-
pariyosānā. abhisekaṁ hi patvā te pariyosānappattā nāma honti. iminā
nayena sabbattha attho veditabbo.

footnote: 1 pāli. paresaṁ

page number: 131

sesapadesu panettha ayamadhippāyo:- brāhmaṇā tāva mante labhitvā
laddhapatiṭṭhā nāma honti, gahapatikā yaṅkiñci sippaṁ, itthī kuladāyajjasāmikaṁ
puttaṁ, corā yaṅkiñci āvudhasatthaṁ, samaṇā sīlaparipuṇṇā 1- laddhapatiṭṭhā nāma
honti. tasmā mantādhiṭṭhānātiādīni vuttāni.
brāhmaṇānañca "yaññaṁ yajissāmā"ti cittaṁ abhinivisati, brahmaloke
patte pariyosānappattā nāma honti. tasmā te yaññābhinivesā brahmaloka-
pariyosānāti vuttā. kammantakaraṇatthāya mano etesaṁ abhinivisatīti kammantābhinivesā.
kamme niṭṭhite pariyosānappattā nāma hontīti niṭṭhitakammantapariyosānā.
purisādhippāyāti purisesu pavattājjhāsayā. alaṅkāratthāya mano upavicarati
etissāti alaṅkārūpavicārā. asapatī 2- hutvā ekikāva ghare vaseyyanti evamassā
cittaṁ abhinivisatīti asapatiabhinivesā. 3- gharāvāsissariye laddhe pariyosānappattā
nāma hontīti issariyapariyosānā.
parabhaṇḍassa ādāne adhippāyo etesanti ādānādhippāyā. gahaṇe
nilīyanaṭṭhāne etesaṁ mano upavicaratīti gahaṇūpavicārā. andhakāratthāya etesaṁ
cittaṁ abhinivisatīti andhakārābhinivesā. adassanappattā pariyosānappattā hontīti
adassanapariyosānā. adhivāsanakkhantiyaṁ ca sucibhāvasīle ca adhippāyo etesanti
khantisoraccādhippāyā. akiñcanabhāve niggahaṇabhāve cittaṁ etesaṁ abhinivisatīti
akiñcanābhinivesā. 4- nibbānappattā pariyosānappattā hontīti nibbāna-
pariyosānā.

footnote: 1 sī. sīle paripuṇṇā 2 chaßēéa. asapattī
footnote: 3 chaßēéa. asapattībhinivesā 4 chaßēéa. ākiñcaññābhinivesā

page number: 132

11. appamādasuttavaṇṇanā
[53] ekādasame samadhiggayhāti suṭṭhu gaṇhitvā. jaṅgalānaṁ 1- pāṇānanti
paṭhavītalacārīnaṁ sapādakapāṇānaṁ. padajātānīti padāni. samodhānaṁ gacchantīti odhānaṁ
upanikkhepaṁ gacchanti. aggamakkhāyatīti seṭṭhaṁ akkhāyati. pabbajalāyakoti
pabbajatiṇacchedako. odhunātīti heṭṭhā mukhaṁ dhunāti. nidhunātīti 2- ubhohi passehi
dhunāti. nicchādetīti bāhāya vā paharati, rukkhe vā paharati. ambapiṇḍiyāti
ambaphalapiṇḍiyā. vaṇṭopanibandhanānīti 3- vaṇṭe upanibandhanāni, vaṇṭe
vā patiṭṭhitāni. tadanvayāni bhavantīti vaṇṭānuvattakāni bhavanti,
ambapiṇḍidaṇḍakānuvattakāni bhavantītipi attho. khuddarājānoti 4- khuddakarājāno,
pakatirājāno vā.
12. dhammikasuttavaṇṇanā
[54] dvādasame sabbasoti sabbesu. sattasu āvāsesūti 5- sattasu pariveṇesu.
paribhāsatīti paribhavati bhayaṁ upadaṁseti. vihiṁsatīti viheṭheti. vitudatīti vijjhati.
roseti vācāyāti vācāya ghaṭṭeti. pakkamantīti disā pakkamanti. na saṇṭhahantīti 6- na
patiṭṭhahanti. riñcantīti chaḍḍenti vissajjenti. pabbājeyyāmāti nīhareyyāma.
handāti. vavassaggatthe nipāto. alanti yuttametaṁ, yaṁ taṁ pabbājeyyunti attho.
kinte imināti kiṁ tava iminā jātibhūmiyaṁ vāsena. tīradassiṁ sakuṇanti disākākaṁ.
muñcantīti disādassanatthaṁ vissajjenti. sāmantāti avidūre. samantātipi pāṭho,
samantatoti attho. abhinivesoti pattharitvā ṭhitasākhānaṁ niveso. mūlasantānakānanti
mūlānaṁ niveso.
āḷhakathālikāti taṇḍulāḷhakassa bhattapacanathālikā. khuddamadhunti khuddakamakkhikāhi
kataṁ daṇḍakamadhuṁ. anelakanti niddosaṁ. na ca sudaṁ aññamaññassa

footnote: 1 sī. jaṅgamānaṁ 2 sī.,ma. niddhunātīti 3 chaßēéa. vaṇbhūpanibandhanānīti
footnote: 4 sī.,ka. kuḍḍarājānoti 5 chaßēéa. vihāresūti 6 chaßēéa. na saṇṭhantīti

page number: 133

phalāni hiṁsantīti aññamaññassa koṭṭhāse phalāni na hiṁsanti. attano
koṭṭhāse mūlaṁ vā tacaṁ vā pattaṁ vā chindanto nāma natthi, attano attano
sākhāya heṭṭhā patitāneva paribhuñjanti. aññassa koṭṭhāsato aññassa
koṭṭhāsaṁ parivattitvā gatampi "na amhākaṁ sākhāya phalan"ti ñatvā no khādanti.
yāvadatthaṁ bhakkhitvāti kaṇṭhappamāṇena khāditvā. sākhaṁ bhañjitvāti chattappamāṇa-
mattaṁ chinditvā chāyaṁ katvā pakkāmi. yatra hi nāmāti yo hi nāma.
pakkamissatīti pakkanto. nādāsīti devatāya ānubhāvena phalameva na gaṇhi.
evaṁ hi sā adhiṭṭhāsi.
tenupasaṅkamīti janapadavāsīhi gantvā "mahārāja rukkho phalaṁ na gaṇhi,
amhākaṁ nu kho doso tumhākan"ti vutte "neva mayhaṁ doso atthi, na
jānapadānaṁ, amhākaṁ vijite adhammo nāma na vattati, kena nu kho kāraṇena
rukkho na phalito, sakkaṁ upasaṅkamitvā pucchissāmī"ti cintetvā yena sakko
devānamindo tenupasaṅkami. pavattesīti parivattesi. ummūlamakāsīti uddhamūlaṁ
akāsi. api nu tvanti api nu tava. aṭṭhitāyevāti aṭṭhitāyaeva. sacchavīnīti
samānacchavīni pakatiṭṭhāne ṭhitāni. na paccakkosatīti na paṭikkosati. rosantanti
ghaṭṭentaṁ. bhaṇḍantanti paharantaṁ.
sunettoti nettā vuccanti akkhīni, tesaṁ sundaratāya sunetto. titthakaroti
sugatiogāhanatitthassa kārako. vītarāgoti vikkhambhanavasena vigatarāgo. pasavatīti
paṭilabhati. diṭṭhisampannanti dassanasampannaṁ, sotāpannanti attho. khantinti attano
guṇakhaṇanaṁ. yathāmaṁ sabrahmacārīsūti yathā imaṁ sabrahmacārīsu akkosanaparibhāsanaṁ,
aññaṁ evarūpaṁ guṇakhantiṁ na vadāmīti attho. na no samasabrahmacārīsūti 1- ettha
samajano 2- nāma sakajano vuccati. tasmā na no sakesu samānabrahmacārīsu cittāni
paduṭṭhāni bhavissantīti ayamettha attho.

footnote: 1 sī.,ka. āmasabrahmacārīsūti 2 sī.,ka. āmajano

page number: 134

jotipālo ca govindoti nāmena jotipālo ṭhānena 1- mahāgovindo.
sattapurohitoti reṇuādīnaṁ sattannaṁ rājūnaṁ purohito. abhisekā 2- atītaṁseti
ete cha satthāro atītaṁse abhisekā ahesuṁ. nirāmagandhāti kodhāmagandhena
nirāmagandhā. karuṇe vimuttāti 3- karuṇājjhāne vimuttā, 4- karuṇāya ca karuṇā-
pubbabhāge ca ṭhitā. yeteti ete. ayameva vā pāṭho. na sādhurūpaṁ āsideti sādhusabhāvaṁ
na ghaṭṭeyya. diṭṭhiṭṭhānappahāyinanti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatappahāyinaṁ. sattamoti
arahattato paṭṭhāya sattamo. avītarāgoti avigatarāgo. etena anāgāmibhāvaṁ paṭikkhipati.
pañcindriyā mudūti pañca vipassanindriyāni mudūni. tassa hi tāni sakadāgāmiṁ
upādāya mudūni nāma honti. vipassanāti saṅkhārapariggahañāṇaṁ. pubbeva upahaññatīti
paṭhamataraññeva upahaññati. akkhatoti guṇakhaṇanena akkhato anupahato hutvā. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti.
dhammikavaggo pañcamo.
paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.
----------------

footnote: 1 ma. dhanena 2 sī. ahiṁsete. evamuparipi, chaßēéa. ahiṁsakā 3 chaßēéa. karuṇedhimuttāti
footnote: 4 chaßēéa. adhimuttā

page number: 135

2. dutiyapaṇṇāsaka
6. mahāvagga
1. soṇasuttavaṇṇanā
[55] chaṭṭhassa paṭhame soṇoti sukhumālasoṇatthero. sītavaneti evaṁnāmake
susāne. tasmiṁ kira paṭipāṭiyā pañca saṅkamanasālāsatāni māpitāni, tesu
thero attano sappāyasaṅkamanaṁ gahetvā samaṇadhammaṁ karoti. tassa āraddhaviriyassa
hutvā caṅkamato pādatalāni bhijjiṁsu, jaṇṇūhi caṅkamato jaṇṇukānipi hatthatalānipi
bhijjiṁsu, chiddāni ahesuṁ. evaṁ āraddhaviriyo viharanto okāsanimittamattakampi
dassetuṁ nāsakkhi. tassa viriyena kilamitakāyassa caṅkamanakoṭiyaṁ 1- pāsāṇaphalake
nisinnassa yo vitakko udapādi, taṁ dassetuṁ athakho āyasmatotiādi
vuttaṁ. tattha āraddhaviriyāti paripuṇṇapaggahitaviriyā. na anupādāya āsavehi
cittaṁ vimuccatīti sace hi ahaṁ ugghaṭitaññū vā assaṁ vipacitaññū vā neyyo
vā, nūna 2- me cittaṁ vimucceyya. addhā panasmi padaparamo, yena na me cittaṁ
vimuccatīti sanniṭṭhānaṁ katvā saṁvijjanti kho panātiādīni cintesi. tattha bhogāti
upayogatthe paccattaṁ.
pātaruhosīti therassa cittavāraṁ 3- ñatvā "ayaṁ soṇo ajja sītavane
padhānabhūmiyaṁ nisinno imaṁ vitakkaṁ vitakketi, gantvāssa vitakkaṁ sahoṭṭhaṁ 4-
gaṇhitvā vīṇopamaṁ kammaṭṭhānaṁ kathessāmī"ti sammukhe 5- pākaṭo ahosi. paññatte
āsaneti padhānikabhikkhū attano vasanaṭṭhāne ovadituṁ āgatassa buddhassa bhagavato
nisīdanatthaṁ yathālābhena āsanaṁ paññāpetvāva padhānaṁ karonti, aññaṁ alabhamānā
purāṇapaṇṇānipi santharitvā upari saṅghāṭiṁ paññāpenti. theropi āsanaṁ
paññāpetvāva padhānaṁ akāsi. taṁ sandhāya vuttaṁ "paññatte āsane"ti.

footnote: 1 chaßēéa. koṭiyaṁ 2 ma. tena
footnote: 3 chaßēéa. cittācāraṁ 4 chaßēéa. sahotthaṁ 5 chaßēéa. pamukhe

page number: 136

taṁ kiṁ maññasīti satthā "imassa bhikkhuno avasesakammaṭṭhānehi attho
natthi, ayaṁ gandhabbasippe cheko ciṇṇavasī, attano visaye kathiyamānaṁ khippameva
sallakkhessatī"ti vīṇopamaṁ kathetuṁ "taṁ kiṁ maññasī"tiādimāha. vīṇāya tantissare
kusalatā nāma vīṇāya vādanakusalatā, so ca tattha kusalo. mātāpitaro hissa
"amhākaṁ putto aññaṁ sippaṁ sikkhanto kāyena kilamissati, idaṁ pana sayane
nisinneneva sakkā uggaṇhitun"ti gandhabbasippameva uggaṇhāpesuṁ. tassa:-
"satta sarā tayo gāmā mucchanā ekavīsati
ṭhānā ekūnapaññāsa iccete saramaṇḍalan"ti-
ādikaṁ gandhabbasippaṁ sabbameva paguṇaṁ ahosi. accāyatāti atiāyatā kharamucchanā.
saravatīti sarasampannā. kammaññāti kammakkhamā kammayoggā. atisithilāti mandamucchanā.
same guṇe patiṭṭhitāti majjhime sare ṭhapetvā mucchitā.
accāraddhanti atigāḷhaṁ. uddhaccāya saṁvattatīti uddhatabhāvāya saṁvattati.
atilīnanti atisithilaṁ. kosajjāyāti kusītabhāvatthāya. viriyasamataṁ adhiṭṭhāhīti 1-
viriyasampayuttaṁ samathaṁ adhiṭṭhaha, viriyaṁ samathena yojehīti attho. indriyānañca samataṁ
paṭivijjhāti saddhādīnaṁ indriyānaṁ samataṁ samabhāvaṁ adhiṭṭhāhi. tattha saddhaṁ paññāya,
paññañca saddhāya, viriyaṁ samādhinā, samādhiñca viriyena yojayatā 2- indriyānaṁ
samatā adhiṭṭhitā nāma hoti. sati pana sabbatthikā, sā sadāpi 3- balavatīyeva
vaṭṭati, tañca pana tesaṁ yojanāvidhānaṁ visuddhimagge 4- pakāsitameva. tattha ca
nimittaṁ gaṇhāhīti tasmiṁ ca samabhāve sati yena ādāse mukhabimbeneva nimittena
uppajjitabbaṁ, taṁ samathanimittaṁ vipassanānimittaṁ magganimittaṁ phalanimittañca
gaṇhāhi nibbattehīti evamassa satthā arahatte pakkhipitvā kammaṭṭhānaṁ kathesi.

footnote: 1 chaßēéa. vīriyasamathaṁ adhiṭṭhahāti 2 sī.,ma. yojitā
footnote: 3 chaßēéa. sadā 4 visuddhi. 1/164 paṭhavīkasiṇaniddesa

page number: 137

tattha ca nimittaṁ aggahesīti samathanimittañca vipassanānimittañca aggahesi.
chaṭṭhānānīti cha kāraṇāni. adhimutto hotīti paṭivijjhitvā paccakkhaṁ katvā
ṭhito hoti. nekkhammādhimuttotiādi sabbaṁ arahattavaseneva vuttaṁ. arahattañhi
sabbakilesehi nikkhantattā nekkhammaṁ, teheva pavivittattā paviveko, byāpajjhā-
bhāvato abyāpajjhaṁ, taṇhakkhayante uppannattā taṇhakkhayo, upādānakkhayante
uppannattā upādānakkhayo, sammohābhāvato asammohoti vuccati.
kevalaṁ saddhāmattakanti paṭivedhavirahitaṁ kevalaṁ paṭivedhapaññāya asammissakaṁ
saddhāmattakaṁ. paṭicayanti punappunaṁ karaṇena vaḍḍhiṁ. vītarāgattāti maggapaṭivedhena
rāgassa vigatattāyeva nekkhammasaṅkhātaṁ arahattaṁ paṭivijjhitvā sacchikatvā ṭhito
hoti, phalasamāpattivihārena viharati, tanninnamānasoyeva ca hotīti attho. sesapadesupi
eseva nayo.
lābhasakkārasilokanti catupaccayalābhañca tesaṁyeva sukatabhāvañca vaṇṇabhaṇanañca.
nikāmayamānoti icchamāno patthayamāno. pavivekādhimuttoti pavivekādhimutto ahanti
evaṁ arahattaṁ byākarotīti attho.
sīlabbataparāmāsanti sīlañca vattañca parāmasitvā gahitaggahaṇamattaṁ.
sārato paccāgacchantoti sārabhāvena jānanto. 1- abyāpajjhādhimuttoti abyāpajjhaṁ
arahattaṁ byākaroti imināva nayena sabbaṭṭhānesu attho daṭṭhabbo. apicettha
"nekkhammādhimuttoti imasmiññeva arahattaṁ kathitaṁ, sesesu pañcasu nibbānan"ti
eke vadanti. apare "asammohādhimuttoti ettheva nibbānaṁ kathitaṁ, sesesu
arahattan"ti vadanti. ayaṁ panettha sāro:- sabbesveva tesu arahattaṁpi nibbānaṁpi
kathitamevāti.
bhusāti balavanto dibbarūpasadisā. nevassa cittaṁ pariyādiyantīti etassa

footnote: 1 ma. gacchanto

page number: 138

khīṇāsavassa cittaṁ gahetvā ṭhātuṁ na sakkonti. kilesā hi uppajjamānā cittaṁ
gaṇhanti nāma. amissīkatanti kilesā hi ārammaṇena saddhiṁ cittaṁ missaṁ
karonti, 1- tesaṁ abhāvā amissīkataṁ. ßēhitanti patiṭṭhitaṁ. āneñjappattanti
acalappattaṁ. vayañcassānupassatīti tassa cesa 2- cittassa uppādampi vayampi
passati. bhusā vātavuṭṭhīti balavā vātakkhandho. neva saṅkampeyyāti ekabhāgena cāletuṁ
na sakkuṇeyya. na sampakampeyyāti thūṇaṁ viya sabbabhāgato kampetuṁ na sakkuṇeyya.
na sampavedheyyāti vedhetvā pavedhetvā cāletuṁ 3- na sakkuṇeyya.
nekkhammamadhimuttassāti arahattaṁ paṭivijjhitvā ṭhitassa khīṇāsavassa.
sesapadesupi arahattameva kathitaṁ. upādānakkhayassa cāti upayogatthe sāmivacanaṁ.
asammohañca cetasoti cittassa ca asammohaṁ adhimuttassa. disvā āyatanuppādanti
āyatanānaṁ uppādañca vayañca disvā. sammā cittaṁ vimuccatīti sammā
hetunā nayena imāya vipassanāpaṭipattiyā phalasamāpattivasena cittaṁ vimuccati,
nibbānārammaṇe adhimuccati. athavā iminā khīṇāsavassa paṭipadā kathitā. tassa
hi āyatanuppādaṁ disvā imāya vipassanāya adhigatassa ariyamaggassānubhāvena
sabbakilesehi sammā cittaṁ vimuccati. evaṁ tassa sammāvimuttassa .pe. na
vijjati. tattha santacittassāti nibbutacittassa. sesamettha uttānatthamevāti.
2. phaggunasuttavaṇṇanā
[56] dutiye samañcopīti 4- uṭṭhānākāraṁ dassesi. paṭikkamantīti parihāyanti.
no abhikkamantīti na vaḍḍhanti. sīsaveṭhanaṁ dadeyyāti sīsaṁ veṭhetvā daṇḍakena 5-
samparivattakaṁ bandheyya. indriyāni vippasīdiṁsūti tasmiṁ maraṇasamaye cha indriyāni
vippasannāni ahesuṁ. atthupaparikkhāyāti atthānatthaṁ kāraṇākāraṇaṁ upaparikkhane. 6-
anuttare upadhisaṅkhayeti nibbāne. adhimuttaṁ hotīti arahattaphalena adhimuttaṁ hoti.

footnote: 1 sī. missīkaronti 2 ma. tassa ca 3 chaßēéa. pātetuṁ
footnote: 4 chaßēéa. samadhosīti 5 sī. gaṇḍkena 6 ma. upaparikkhanena

page number: 139

3. chaḷabhijātisuttavaṇṇanā
[57] tatiye chaḷābhijātiyoti 1- cha jātiyo. tatridanti tatrāyaṁ. luddāti
dāruṇā. bhikkhū kaṇhādhimuttikāti 2- samaṇā nāmete. ekasāṭakāti ekeneva
pilotikakhaṇḍena purato paṭicchādanakā. akāmakassa bilaṁ olabheyyunti 3- satthe
gacchamāne goṇamhi mate gomaṁsamūlaṁ uppādanatthāya vibhajitvā khādamānā
ekassa gomaṁsaṁ anicchantasseva koṭṭhāsaṁ katvā "ayañca te khāditabbo, mūlañca
dātabban"ti taṁ koṭṭhāsasaṅkhātaṁ bilaṁ olabheyyuṁ, balakkārena hatthe ṭhapeyyunti
attho. akkhettaññunāti abhijātipaññattiyā khettaṁ ajānantena. taṁ suṇāhīti
taṁ mama paññattiṁ suṇāhi. kaṇhābhijātikoti kāḷakajātiko. kaṇhaṁ dhammaṁ
abhijāyatīti kaṇhasabhāvo hutvā jāyati nibbattati, kaṇhābhijātiyaṁ vā
jāyati. nibbānaṁ abhijāyatīti nibbānaṁ pāpuṇāti, ariyabhūmisaṅkhātāya vā
nibbānajātiyā jāyati.
4. āsavasuttavaṇṇanā
[58] catutthe saṁvarā pahātabbāti saṁvarena pahātabbā. sesesupi eseva
nayo. idhāti imasmiṁ sāsane. paṭisaṅkhāti paṭisaṅkhā jānitvā, 4- paccavekkhitvāti
attho. yonisoti upāyena pathena. ettha ca asaṁvare ādīnavapaṭisaṅkhā yoniso
paṭisaṅkhāti veditabbā. sā cāyaṁ "varaṁ bhikkhave tattāya ayosalākāya ādittāya
sampajjalitāya sajotibhūtāya cakkhundriyaṁ sampalimaṭṭhaṁ, na tveva cakkhuviññeyyesu
rūpesu anubyañjanaso nimittaggāho"tiādinā ādittapariyāyena 5- veditabbā.
cakkhundriyasaṁvarasaṁvuto viharatīti ettha cakkhumeva indriyaṁ cakkhundriyaṁ,
saṁvaraṇato saṁvaro, pidahanato thakanatoti vuttaṁ hoti. satiyā etaṁ adhivacanaṁ. cakkhundriye

footnote: 1 chaßēéa. chaḷabhijātiyoti 2 chaßēéa. kaṇṭakavuttikāti 3 chaßēéa. olaggeyyunti
footnote: 4 chaßēéa. paṭisañjānitvā 5 saṁ. saḷā. 18/303/210 samuddavagga (syā)

page number: 140

saṁvaro cakkhundriyasaṁvaro. javane uppajjamānopi hesa tasmiṁ dvāre kilesānaṁ
uppattivāraṇato cakkhundriyasaṁvaroti vuccati. saṁvutoti tena saṁvarena upeto. tathā
hi "pātimokkhasaṁvarasaṁvuto"ti imasmiṁ vibhaṅge "iminā pātimokkhasaṁvarena upeto hoti
.pe. samannāgato"ti vuttaṁ. athavā saṁvarīti saṁvuto, thakesi pidahīti vuttaṁ hoti.
cakkhundriyasaṁvarasaṁvutoti cakkhundriyasaṁvarasaṅkhātaṁ satikavāṭaṁ cakkhudvāre gharadvāre
kavāṭaṁ viya saṁvari thakesi pidahīti vuttaṁ hoti. ayamevettha attho sundarataro.
tathā hi "cakkhundriyasaṁvaraṁ asaṁvutassa viharato, saṁvutassa viharato"ti etesu padesu
ayameva attho dissatīti.
yaṁ hissātiādimhi yaṁ cakkhundriyasaṁvaraṁ assa bhikkhuno asaṁvutassa athaketvā
apidahitvā viharantassāti attho. yekārassa vā esa yanti ādeso, ye
assāti attho. āsavā vighātapariḷāhāti cattāro āsavā ca aññe ca
vighātakarā kilesapariḷāhā vā vipākapariḷāhā vā. cakkhudvārasmiñhi iṭṭhārammaṇaṁ
āpāthagataṁ kāmassādavasena assādayato abhinandato kāmāsavo uppajjati, "īdisaṁ
aññasmiṁpi sugatibhave labhissāmī"ti bhavapatthanāya assādayato bhavāsavo uppajjati,
sattoti vā sattassāti vā gaṇhato diṭṭhāsavo uppajjati, sabbeheva sahajātaṁ
aññāṇaṁ avijjāsavoti cattāro āsavā uppajjanti. tehi 1- sampayuttā apare
kilesā vighātapariḷāhā āyatiṁ vā tesaṁ vipākā tehipi asaṁvutasseva viharato
uppajjeyyunti vuccanti. evaṁsa teti evaṁ assa te, etenupāyena na honti,
no aññathāti vuttaṁ hoti. paṭisaṅkhā yoniso sotindriyasaṁvarasaṁvutotiādīsu eseva
nayo. ime vuccanti āsavā saṁvarā pahātabbāti imesu chasu dvāresu cattāro
cattāro katvā catuvīsati āsavā saṁvarena pahātabbāti vuccanti.

footnote: 1 chaßēéa. etehi

page number: 141

paṭisaṅkhā yoniso cīvarantiādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ visuddhimagge 1-
sīlakathāyaṁ vuttameva. yaṁ hissāti yañhi cīvaraṁ piṇḍapātādīsu vā aññataraṁ assa.
appaṭisevatoti evaṁ yoniso appaṭisevantassa. imasmiṁ ṭhāne 2- aladdhaṁ cīvarādiṁ
patthayato laddhaṁ vā assādayato kāmāsavassa uppatti veditabbā, īdisaṁ aññasmiṁpi
sugatibhave labhissāmīti bhavapatthanāya assādayato bhavāsavassa, ahaṁ labhāmi na labhāmīti vā
mayhaṁ vā idanti attasaññaṁ adhiṭṭhahato diṭṭhāsavassa, sabbeheva pana saha jāto
avijjāsavoti evaṁ catunnaṁ āsavānaṁ uppatti vighātapariḷāhāva 3- navavedanuppādanatopi
veditabbā. ime vuccanti bhikkhave āsavā paṭisevanā pahātabbāti ime ekamekasmiṁ
paccaye cattāro cattāro katvā soḷasa āsavā iminā ñāṇasaṁvarasaṅkhātena
paccavekkhaṇapaṭisevanena pahātabbāti vuccanti.
paṭisaṅkhā yoniso khamo hoti sītassāti upāyena pathena paccavekkhitvā
khantā hoti sītassa, sītaṁ khamati sahati, na avīrapuriso viya appamattakenapi sītena
calati kampati kammaṭṭhānaṁ vijahati. uṇhādīsupi eseva nayo. ettha ca vacanameva
vacanapathoti veditabbaṁ. dukkhānantiādīsu dukkhamanaṭṭhena dukkhā, bahalaṭṭhena tibbā,
pharusaṭṭhena kharā, tikhiṇaṭṭhena kaṭukā, assādavirahato asātā, manaṁ avaḍḍhanato
amanāpā, pāṇaharaṇasamatthatāya pāṇaharāti veditabbā. yaṁ hissāti sītādīsu yaṅkiñci
ekadhammaṁpi assa. anadhivāsayatoti 4- anadhivāsentassa akkhamantassa. āsavuppatti
panettha evaṁ veditabbā:- sītena phuṭṭhassa uṇhaṁ patthayato kāmāsavo uppajjati,
evaṁ sabbattha. "natthi sugatibhave sītaṁ vā uṇhaṁ vā"ti bhavaṁ patthentassa bhavāsavo,
mayhaṁ sītaṁ uṇhanti gāho diṭṭhāsavo, sabbeheva sampayutto avijjāsavoti. ime
vuccantīti ime sītādīsu ekamekassa vasena cattāro cattāro katvā aneke
āsavā imāya khantisaṁvarasaṅkhātāya adhivāsanāya pahātabbāti vuccantīti attho.

footnote: 1 visuddhi. 1/37 sīlaniddesa 2 chaßēéa. vāre
footnote: 3 vighāṭapariḷāhā ca, pa.sū. 1/22/84 sabbāsavasutta 4 chaßēéa. anadhivāsatoti

page number: 142

paṭisaṅkhā yoniso caṇḍahatthiṁ parivajjetīti ahaṁ samṇoti na caṇḍassa
hatthissa āsanne ṭhātabbaṁ. tatonidānañhi maraṇampi maraṇamattampi dukkhaṁ bhaveyyāti
evaṁ upāyena pathena paccavekkhitvā caṇḍahatthiṁ parivajjeti paṭikkamati. eseva
nayo sabbattha. caṇḍanti duṭṭhaṁ vāḷaṁ. khāṇunti khadirakhāṇukādiṁ. kaṇṭakaṭṭhānanti 1-
yattha kaṇṭakā vijjhanti, taṁ okāsaṁ. sobbhanti sabbato chinnataṭaṁ. papātanti
ekato chinnataṭaṁ. candanikanti ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṁ chaḍḍanaṭṭhānaṁ. oḷigallanti
tesaṁyeva kaddamādīnaṁ sandanokāsaṁ. taṁ jaṇṇumattaṁpi asucibharitaṁ hoti. dvepi cetāni
ṭhānāni amnussussadaṭṭhānāni 2- honti, tasmā vajjetabbāni. anāsaneti ettha
ayuttaṁ āsanaṁ anāsanaṁ, taṁ atthato aniyatavatthubhūtaṁ rahopaṭicchannāsananti veditabbaṁ.
agocareti etthāpi ayutto gocaro agocaro. so vesiyādibhedato pañcavidho.
pāpake mitteti lāmake dussīle mittapaṭirūpake amitte. pāpakesūti lāmakesu.
okappeyyunti saddaheyyuṁ adhimucceyyuṁ "addhā ayamāyasmā akāsi vā karissati
vā"ti. yaṁ hissāti hatthiādīsu yaṅkiñci ekaṁpi assa. āsavuppatti panettha evaṁ
veditabbā:- hatthiādinidānena dukkhena phuṭṭhassa sukhaṁ patthayato kāmāsavo uppajjati,
"natthi sugatibhave īdisaṁ dukkhan"ti bhavaṁ patthentassa bhavāsavo, maṁ hatthī maddati maṁ
assoti gāho diṭṭhāsavo, sabbeheva sampayutto avijjāsavoti. ime vuccantīti
ime hatthiādīsu ekekassa vasena cattāro cattāro katvā aneke āsavā iminā
sīlasaṁvarasaṅkhātena parivajjanena pahātabbāti vuccanti.
paṭisaṅkhā yoniso uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāsetīti "itipāyaṁ vitakko
akusalo, itipi sāvajjo, itipi dukkhavipāko, so ca kho attabyābādhāyapi
saṁvattatī"tiādinā 3- nayena yoniso kāmavitakke ādīnavaṁ paccavekkhitvā tasmiṁ
tasmiṁ ārammaṇe uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāseti, cittaṁ āropetvā na vāseti,
abbhantare vā

footnote: 1 sī. kaṇṭakādhānanti 2 ma. amanussaduṭṭhāni 3 maßēáū. 12/217/183

page number: 143

na vāsetīti attho. anadhivāsento kiṁ karotīti? pajahati. kiṁ kacavaraṁ viya
piṭakenāti? na hi, apica kho naṁ vinodeti tudati vijjhati nīharati. kiṁ balibaddaṁ
viya patodenāti? na hi, athakho naṁ byantīkaroti vigatantaṁ karoti, yathāssa
antopi nāvasissati antamaso bhaṅgamattaṁpi, tathā naṁ karotīti. kathaṁ pana naṁ tathā
karotīti? anabhāvaṁ gameti anu anu abhāvaṁ gameti, vikkhambhanappahānena yathā
suvikkhambhito hoti, tathā karoti. sesavitakkadvayepi eseva nayo. uppannuppanneti
uppanne uppanne, uppannamatteyevāti vuttaṁ hoti. sakiṁ vā uppanne
vinodetvā dutiyavāre ajjhupekkhitā na honti, satakkhattuṁpi uppanne uppanne
vinodetiyevāti. 1- pāpake akusale dhammeti teyeva kāmavitakkādayo, sabbepi vā
nava mahāvitakke. tattha tayo vuttā, avasesā 2- "ñātivitakko janapadavitakko
amarāvitakko parānuddayatāpaṭisaṁyutto vitakko lābhasakkārasilokapaṭisaṁyutto vitakko
anavaññattipaṭisaṁyutto vitakko"ti 3- ime cha. yaṁ hissāti etesu vitakkesu
yaṅkiñci assa. kāmavitakko panettha kāmāsavoeva, tabbiseso bhavāsavo, taṁsampayutto
diṭṭhāsavo, sabbavitakkesu avijjā avijjāsavoti evaṁ āsavuppatti veditabbā.
ime vuccantīti ime kāmavitakkādivasena vuttappakārā āsavā iminā
tasmiṁ tasmiṁ vitakke ādīnavapaccavekkhaṇasahitena viriyasaṁvarasaṅkhātena vinodanena
pahātabbāti vuccanti.
paṭisaṅkhā yoniso satisambojjhaṅgaṁ bhāvetīti abhāvanāya ādīnavaṁ bhāvanāya
ca ānisaṁsaṁ upāyena pathena paccavekkhitvā satisambojjhaṅgaṁ bhāveti. eseva nayo
sabbattha. bojjhaṅgānaṁ bhāvanā panesā 4- heṭṭhā vitthāritāva. yaṁ hissāti etesu
bojjhaṅgesu yaṅkiñci assa. āsavuppattiyaṁ panettha imesaṁ ariyamaggasampayuttānaṁ
bojjhaṅgānaṁ abhāvitattā ye uppajjeyyuṁ kāmāsavādayo āsavā, bhāvayato evaṁsa

footnote: 1 chaßēéa. vinodeti 2 sī.,ma. avasesesu
footnote: 3 khu. mahā. 29/973/618 sārīputtasuttaniddesa (syā) 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 144

te na hontīti ayaṁ nayo veditabbo. ime vuccantīti ime kāmāsavādayo āsavā
imāya lokuttarāya bojjhaṅgabhāvanāya pahātabbāti vuccanti. () 1-
5. dārukammikasuttavaṇṇanā
[59] pañcame dārukammikoti dāruvikkayena pavattitājīvo eko upāsako.
kāsikacandananti saṇhacandanaṁ. aṅgenāti aguṇaṅgena, sukkapakkhe guṇaṅgena.
nemantanikoti nimantanaṁ gaṇhanako. saṁghe dānāni dassāmīti bhikkhusaṁghassa
dassāmi. so evaṁ vatvā satthāraṁ abhivādetvā pakkāmi. athassa aparabhāge
pañcasatā kulupakabhikkhū gihibhāvaṁ pāpuṇiṁsu. so "kulupakabhikkhū te vibbhantā"ti
vutte "kiṁ ettha mayhan"ti vatvā cittuppādavemattamattampi na akāsi. idaṁ
sandhāya satthā saṁghe te dānaṁ dadato cittaṁ pasīdissatīti āha.
6. hatthisāriputtasuttavaṇṇanā
[60] chaṭṭhe abhidhammakathanti abhidhammamissakaṁ kathaṁ. kathaṁ opātetīti tesaṁ
kathaṁ vicchinditvā attano kathaṁ katheti. therānaṁ bhikkhūnanti karaṇatthe sāmivacanaṁ,
therehi bhikkhūhi saddhinti attho. yā ca therānaṁ abhidhammakathā, taṁ ayaṁpi kathetuṁ
sakkotīti attho. cetopariyāyanti cittavāraṁ. idhāti imasmiṁ loke. soratasoratoti
sūrato viya sūrato, soraccasamannāgato viyāti attho. nivātanivātoti nivāto viya
nivāto, nivātavutti viyāti attho. upasantūpasantoti upasanto viya upasanto.
vapakassateva satthārāti satthu santikā apagacchati. saṁsaṭṭhassāti pañcahi saṁsaggehi
saṁsaṭṭhassa. vissaṭṭhassāti vissajjitassa. pākaṭassāti pākaṭindriyassa.

footnote: 1 chaßēéa. imehi chahākārehi pahīnāsavaṁ bhikkhuṁ thomento yato kho
footnote: bhikkhavetiādimāha. tattha yatoti sāmivacane to-kāro, yassāti vuttaṁ hoti. porāṇā pana yamhi kāleti vaṇṇayanti. ye āsavā saṁvarā pahātabbā, te saṁvarā pahīnā hontīti
ye āsavā saṁvarena pahātabbā, te saṁvareneva pahīnā honti, na appahīnesuyeva
pahīnasaññī hotīti

page number: 145

kiṭṭhādoti kiṭṭhakhādako. antaradhāpeyyāti nāseyya. gopasūti gāvo ca
ajikā ca. sippisambukanti sippiyo ca sambukā ca. sakkharakathalanti sakkharā ca
kathalāni ca. abhidosikanti abhiññātadosaṁ kudrūsakabhojanaṁ. nacchādeyyāti na
rucceyya. tattha yadetaṁ purisaṁ bhuttāvinti upayogavacanaṁ, taṁ sāmiatthe daṭṭhabbaṁ.
amuñhāvuso purisanti āvuso amuṁ purisaṁ.
sabbanimittānanti sabbesaṁ niccanimittādīnaṁ nimittānaṁ. animittaṁ
cetosamādhinti balavavipassanāsamādhiṁ. cīriḷikāsaddoti jhallikasaddo. 1- sarissati
nekkhammassāti pabbajjāya guṇaṁ sarissati. arahataṁ ahosīti bhagavato sāvakānaṁ
arahantānaṁ antare eko arahā ahosi. ayañhi thero satta vāre gihī hutvā
sattavāre pabbaji. kiṁkāraṇā? kassapasammāsambuddhakāle kiresa ekassa bhikkhuno
gihibhāve vaṇṇaṁ kathesi. so teneva kammena arahattassa upanissaye vijjamāneyeva
satta vāre gihibhāve ca pabbajjāya ca sañcaranto sattame vāre pabbajitvā
arahattaṁ pāpuṇīti.
7. majjhesuttavaṇṇanā
[61] sattame parāyane metteyyapañheti parāyanasamāgamamhi metteyyamāṇavassa
pañhe. ubhante 2- viditvānāti dve ante dve koṭṭhāse jānitvā.
majjhe mantā na limpatīti mantā vuccati paññā, tāya ubho ante viditvā
majjhe na limpati, vemajjhaṭṭhāne na limpati. sibbanimaccagāti sibbanisaṅkhātaṁ
taṇhaṁ atīto. phassoti phassavasena nibbattattā ayaṁ attabhāvo. eko antoti
ayameko koṭṭhāso. phassasamudayoti phasso samudayo assāti phassasamudayo, imasmiṁ
attabhāve katakammaphassapaccayā nibbatto anāgatattabhāvo. dutiyo antoti dutiyo

footnote: 1 sī. ciriḷiyasaddoti ciriyasaddo 2 chaßēéa. ubhonte

page number: 146

koṭṭhāso. phassanirodhoti nibbānaṁ. majjheti sibbanitaṇhaṁ chetvā
dvidhākaraṇaṭṭhena nibbānaṁ majjhe nāma hoti taṇhā hi naṁ sibbatīti taṇhā taṁ
attabhāvadvayasaṅkhātaṁ phassañca phassasamudayañca sibbati ghaṭṭeti. kiṁkāraṇā? tassa
tasseva bhavassa abhinibbattiyā. yadi hi taṇhā na sibbeyya, tassa tasseva
bhavassa nibbatti na bhaveyya. imasmiṁ ṭhāne koṭimajjhikūpamaṁ gaṇhanti. dvinnañhi
kaṇḍānaṁ ekato katvā majjhe suttena saṁsibbitānaṁ koṭi majjhanti vuccati.
sutte chinne ubho kaṇḍāni ubhato patanti. evamettha kaṇḍadvayaṁ viya vuttappakārā
dve antā. sibbitvā ṭhitasuttaṁ viya taṇhā, sutte chinne kaṇḍadvayassa
ubhatopatanaṁ viya taṇhāya niruddhāya antadvayaṁ niruddhameva hoti. ettāvatāti ettakena
iminā ubho ante viditvā taṇhāya majjhe anupalittabhāvena abhiññeyyaṁ
catusaccadhammaṁ abhijānāti nāma, tīraṇapariññāya ca pahānapariññāya ca parijānitabbaṁ
lokiyasaccadvayaṁ parijānāti nāma. diṭṭheva dhammeti imasmiññeva attabhāve.
dukkhassantakaro hotīti vaṭṭadukkhassa koṭikaro paricchedaparivaṭumakaro hoti nāma.
dutiyavāre tiṇṇaṁ kaṇḍānaṁ vasena upamā veditabbā. tiṇṇañhi kaṇḍānaṁ
suttena saṁsibbitānaṁ sutte chinne tīṇi kaṇḍāni tīsu ṭhānesu patanti, evamettha
kaṇḍattayaṁ viya atītānāgatapaccuppannā khandhā, suttaṁ viya taṇhā. sā hi
atītaṁ paccuppannena, paccuppannañca anāgatena saddhiṁ sibbati. sutte chinne
kaṇḍattayassa tīsu ṭhānesu patanaṁ viya taṇhāya niruddhāya atītānāgatapaccuppannā
khandhā niruddhāva honti.
tatiyavāre adukkhamasukhā majjheti dvinnaṁ vedanānaṁ antaraṭṭhakabhāvena majjhe.
sukhaṁ hi dukkhassa, dukkhaṁ vā sukhassa antaraṁ nāma natthi. taṇhā sibbinīti
vedanāsu nandirāgo vedanānaṁ upacchedaṁ nivāretīti tā sibbati nāma.

page number: 147

catutthavāre viññāṇaṁ majjheti paṭisandhiviññāṇaṁpi sesaviññāṇaṁpi 1- nāma
rūpapaccayasamudāgatattā nāmarūpānaṁ majjhe nāma.
pañcamavāre viññāṇaṁ majjheti kammaviññāṇaṁ majjhe, ajjhattikāyatanesu
vā manāyatanena kammassa gahitattā idha yaṅkiñci viññāṇaṁ majjhe nāma, manodvāre
vā āvajjanassa ajjhattikāyatananissitattā javanaviññāṇaṁ majjhe nāma.
chaṭṭhavāre sakkāyoti tebhūmikavaṭṭaṁ. sakkāyasamudayoti samudayasaccaṁ.
sakkāyanirodhoti nirodhasaccaṁ. pariyāyenāti tena tena kāraṇena. sesaṁ sabbattha
vuttanayeneva veditabbaṁ.
8. purisindriyañāṇasuttavaṇṇanā
[62] aṭṭhame aññataroti devadattapakkhiko eko. samannāharitvāti
āvajjitvā. idaṁ so "kinnu kho bhagavatā jānitvā kathitaṁ, udāhu ajānitvā,
ekaṁsikaṁ vā kathitaṁ udāhu vibhajjakathitan"ti adhippāyena pucchati. āpāyikoti apāye
nibbattanako. nerayikoti nirayagāmī. kappaṭṭhoti kappaṭṭhiyakammassa katattā kappaṁ
ṭhassati. atekicchoti na sakkā tikicchituṁ. dvejjhanti dvidhābhāvaṁ. vālaggakoṭi-
nittudanamattanti vālassa aggakoṭiyā dassetabbamattakaṁ, vālaggakoṭinipātamattakaṁ vā.
purisindriyañāṇānīti purisapuggalānaṁ indriyaparopariyattañāṇāni, indriyānaṁ
tikkhamudubhāvajānanañāṇānīti attho.
vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti ettakā kusalā dhammā vijjanti,
ettakā akusalā dhammāti jānāmi. antarahitāti adassanaṁ gatā. sammukhībhūtāti
samudācāravasena pākaṭā jātā. kusalamūlanti kusalajjhāsayo. kusalākusalanti tamhā

footnote: 1 sī. paṭisandhiviññāṇaṁ hi

page number: 148

kusalajjhāsayā aññampi kusalaṁ nibbattissati. sārādānīti sārādāni gahitasārāni,
saradamāse vā nibbattāni. sukhasayitānīti sukhasannissitāni. 1- sukhetteti
maṇḍakkhette. nikkhittānīti vuttāni. sappaṭibhāgāti sarikkhakā.
abhidosāḍḍharattanti 2- abhiaḍḍharattaṁ aḍḍharatte abhimukhībhūte. bhattakālasamayeti
rājakulānaṁ bhattakālasaṅkhāte samaye. parihānadhammoti ko evaṁ bhagavatā ñātoti?
ajātasatturājā. so hi pāpamittaṁ nissāya maggaphalehi parihīno. aparepi
suppabuddhasunakkhattādayo bhagavatā ñātāva. aparihānadhammoti evaṁ bhagavatā ko ñāto?
susīmo paribbājako aññe ca evarūpā. parinibbāyissatīti evaṁ ko ñāto bhagavatāti?
santatimahāmatto aññe ca evarūpā.
9. nibbedhikasuttavaṇṇanā
[63] navame anibbiddhapubbe appadālitapubbe lobhakkhandhādayo nibbijjhati
padāletīti nibbedhikapariyāyo, nibbijjhanakāraṇanti attho. nidānasambhavoti kāme
nideti uppādanasamatthatāya niyyādetīti nidānaṁ. sambhavati tatoti sambhavo, nidānameva
sambhavo nidānasambhavo. vemattatāti nānākaraṇaṁ.
kāmaguṇāti kāmayitabbaṭṭhena kāmā, bandhanaṭṭhena guṇā "antaguṇan"tiādīsu
viya. cakkhuviññeyyāti cakkhuviññāṇena passitabbā. iṭṭhāti pariyiṭṭhā vā hontu
mā vā, iṭṭhārammaṇabhūtāti attho. kantāti kamanīyā. manāpāti manavaḍḍhanakā.
piyarūpāti piyajātikā. kāmūpasaṁhitāti ārammaṇaṁ katvā uppajjamānena kāmena
upasañhitā. rajaniyāti rāguppattikāraṇabhūtā. nete kāmāti na ete kamanaṭṭhena
kāmā nāma honti. saṅkapparāgoti saṅkappavasena uppannarāgo. kāmoti ayaṁ
kāmappahānāya paṭipannehi pahātabbo. kamanaṭṭhena kāmā nāma. citrānīti
citravicitrārammaṇāni.

footnote: 1 chaßēéa. sukhasannicitā 2 chaßēéa. abhido addharattanti

page number: 149

phassoti sahajātaphasso. kāmayamānoti kāmaṁ kāmayamāno. tajjaṁ tajjanti
tajjātikaṁ tajjātikaṁ. puññabhāgiyanti dibbe kāme patthetvā sucaritapāripūriyā
devaloke nibbattassa attabhāvo puññabhāgiyo nāma, duccaritapāripūriyā apāye
nibbattassa attabhāvo apuññabhāgiyo nāma. ayaṁ vuccati bhikkhave kāmānaṁ
vipākoti ayaṁ duvidhopi kāmapatthanaṁ nissāya uppannattā kāmānaṁ vipākoti
vuccati. so imaṁ nibbedhikanti so bhikkhu imaṁ chattiṁsāya ṭhānesu 1- nibbijjhanakaṁ
seṭṭhacariyaṁ jānāti. kāmanirodhanti kāmānaṁ nirodhena evaṁ laddhanāmaṁ. imasmiñhi
ṭhāne brahmacariyasaṅkhāto maggova kāmanirodhoti vutto.
sāmisāti kilesāmisasampayuttā. iminā nayena sabbaṭṭhānesu 2- attho veditabbo.
apicettha vohāravepakkanti vohāravipākaṁ. kathāsaṅkhāto hi vohāro saññāya
vipāko nāma. yathā yathā nanti ettha naṁiti nipātamattameva. iti yasmā yathā
yathā sañjānāti, tathā tathā evaṁsaññī ahosinti katheti, tasmā vohāravepakkāti
attho.
avijjāti aṭṭhasu ṭhānesu aññāṇabhūtā bahalā avijjā. 3- nirayaṁ gamentīti
nirayagamanīyā, niraye nibbattipaccayāti attho. sesesupi eseva nayo. cetanāhanti
cetanaṁ ahaṁ. idha sabbasaṅgāhikā vidahanacetanā 4- gahitā. cetayitvāti dvārappavatta-
cetanā. manasāti cetanāsampayuttena cittena. nirayavedaniyanti niraye vipākadāyakaṁ.
sesesupi eseva nayo. adhimattanti balavadukkhaṁ. dandhavirāgīti garukaṁ na khippaṁ
saṇikaṁ vigacchanakadukkhaṁ. urattāḷiṁ kandatīti uraṁ tāḷetvā rodati. pariyeṭṭhinti
pariyesanaṁ. ekapadaṁ dvipadanti ekapadamantaṁ vā dvipadamantaṁ vā, ko mantaṁ jānātīti
attho. sammohavepakkanti sammohavipākaṁ. dukkhassa hi sammoho nissandavipāko nāma.

footnote: 1 ma. chattiṁsāyatanesu 2 sī. sabbavāresu
footnote: 3 sī. balavāvijjā 4 chaßēéa. saṁvidahanacetanā

page number: 150

dutiyapadepi eseva nayo. pariyesanāpi hi tassa nissandavipākoti. imasmiṁ sutte
vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
10. sīhanādasuttavaṇṇanā
[64] dasame āsabhaṇṭhānanti seṭṭhaṁ niccalaṭṭhānaṁ. sīhanādanti abhītanādaṁ
pamukhanādaṁ. brahmacakkanti seṭṭhaṁ ñāṇacakkaṁ paṭivedhañāṇañceva sesañāṇañca. 1-
ßēhānañca ṭhānatoti kāraṇañca kāraṇato. yampīti yena ñāṇena. idampi tathāgatassāti
idaṁpi ṭhānāṭhānañāṇaṁ tathāgatassa tathāgatabalaṁ nāma hoti. evaṁ sabbapadesu
attho veditabbo. kammasamādānānanti samādiyitvā katānaṁ kusalākusalakammānaṁ
kammameva vā kammasamādānaṁ. ßēhānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. tattha
gatiupadhikālappayogā vipākassa ṭhānaṁ, kammaṁ hetu. jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti
catunnaṁ jhānānaṁ aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ tiṇṇaṁ samādhīnaṁ navannaṁ anupubbasamāpattīnañca.
saṅkilesanti hānabhāgiyaṁ dhammaṁ. vodānanti visesabhāgiyaṁ dhammaṁ. vuṭṭhānanti
"vodānaṁpi vuṭṭhānaṁ, tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhānaṁpi vuṭṭhānan"ti 2- evaṁ
vuttaṁ paguṇajjhānañceva bhavaṅgaphalasamāpattiyo ca. heṭṭhimaṁ heṭṭhimañhi paguṇajjhānaṁ
uparimassa uparimassa padaṭṭhānaṁ hoti, tasmā "vodānaṁpi vuṭṭhānan"ti vuttaṁ.
bhavaṅgena pana sabbajjhānehi vuṭṭhānaṁ hoti, phalasamāpattiyā nirodhasamāpattito vuṭṭhānaṁ
hoti. taṁ sandhāya "tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhānaṁpi vuṭṭhānan"ti vuttaṁ.
anekavihitantiādīni visuddhimagge 3- vaṇṇitāni. āsavakkhayañāṇaṁ heṭṭhā
vuttatthameva. purimassāpi ñāṇattayassa vitthārakathaṁ icchantena majjhimaṭṭhakathāya
mahāsīhanādavaṇṇanā 4- oloketabbā. samāhitassāti ekaggacittassa. samādhi maggoti
samādhi etesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. desanāñāṇañca 2 abhi.vi. 35/828/419 dasakaniddesa
footnote: 3 suddhi. 2/153 abhiññāniddesa 4 pa.sū. 1/146/339

page number: 151

Ñāṇānaṁ adhigamāya upāyo. asamādhīti anekaggabhāvo. kummaggoti micchāmaggo.
imasmiṁ sutte tathāgatassa ñāṇabalaṁ kathitanti.
mahāvaggo chaṭṭho.
----------------
7. devatāvagga
1. anāgāmiphalasuttādivaṇṇanā
[65-67] sattamassa paṭhame assaddhiyanti assaddhabhāvaṁ. duppaññattanti
nippaññabhāvaṁ. dutiye pamādanti sativippavāsaṁ. tatiye ābhisamācārikanti uttama-
samācārabhūtaṁ vattavasena paṇṇattisīlaṁ. sekhadhammanti sekhapaṇṇattisīlaṁ. sīlānīti
cattāri mahāsīlāni.
4. saṅgaṇikārāmasuttavaṇṇanā
[68] catutthe saṅgaṇikārāmoti gaṇasaṅgaṇikārāmo. suttantikagaṇādīsu pana
gaṇesu attano vā parisasaṅkhāte gaṇe ramatīti gaṇārāmo. paviveketi kāya-
viveke. cittassa nimittanti samādhivipassanācittassa nimittaṁ samādhivipassanākāraṁ.
sammādiṭṭhinti vipassanāsammādiṭṭhiṁ. samādhinti maggasamādhiñceva phalasamādhiñca.
saṁyojanānīti dasasaṁyojanāni. nibbānanti apaccayaparinibbānaṁ.
5. devatāsuttavaṇṇanā
[69] pañcame sovacassatāti subbacabhāvo. kalyāṇamittatāti sucimittatā.
satthugāravoti satthari gāravayutto. esa nayo sabbattha.

page number: 152

6. samādhisuttavaṇṇanā
[70] chaṭṭhe na santenāti paccanīkakilesehi avūpasantena. na paṇītenāti
na atappakena. na paṭippassaddhiladdhenāti 1- kilesapaṭippassaddhiyā aladdhena
appattena. na ekodibhāvādhigatenāti na ekaggabhāvaṁ upagatena.
7. sakkhibhabbasuttavaṇṇanā
[71] sattame tatra tatrāti tasmiṁ tasmiṁ visese. sakkhibhabbatanti paccakkhabhāvaṁ.
āyataneti kāraṇe. hānabhāgiyādayo visuddhimagge 2- saṁvaṇṇitā. asakkaccakārīti na
sukatakārī na ādarakārī. asappāyakārīti na sappāyakārī na upakārabhūtadhammakārī.
8. balasuttavaṇṇanā
[72] aṭṭhame balatanti balabhāvaṁ thāmabhāvaṁ. asātaccakārīti na satatakārī.
sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
9-10. tajjhānasuttadvayavaṇṇanā
[73-74] navame na yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭho hotīti vatthukāma-
kilesakāmesu ādīnavo na yathāsabhāvato jhānapaññāya sudiṭṭho hoti. dasamaṁ
uttānatthamevāti.
devatāvaggo sattamo
---------------

footnote: 1 sī. paṭippassaddhaladdhenāti 2 visuddhi. 1/110 kammaṭṭhānaggahaṇaniddesa

page number: 153

8. arahattavagga
1. dukkhasuttavaṇṇanā
[75] aṭṭhamassa paṭhame savighātanti saupaghātaṁ sopaddavaṁ. sapariḷāhanti
kāyikacetasikena pariḷāhena sapariḷāhaṁ. pāṭikaṅkhāti icchitabbā avassabhāvinī. 1-
2. arahattasuttavaṇṇanā
[76] dutiye mānanti jātiādīhi maññanaṁ. omānanti hīnohamasmīti mānaṁ.
atimānanti atikkamitvā pavattaṁ accuṇṇatimānaṁ. adhimānanti adhigatamānaṁ. thambhanti
kodhamānehi thaddhabhāvaṁ. atinipātanti hīnassa hīnohamasmīti mānaṁ.
3. uttarimanussadhammasuttavaṇṇanā
[77] tatiye uttarimanussadhammāti manussadhammato uttariṁ. alamariyañāṇa-
dassanavisesanti ariyabhāvaṁ kātuṁ samatthaṁ ñāṇadassanavisesaṁ, cattāro magge cattāri
ca phalānīti attho. kuhananti tividhaṁ kuhanavatthuṁ. lapananti lābhatthikatāya ukkhipitvā
avakkhipitvā vā lapanaṁ.
4. sukhasomanassasuttavaṇṇanā
[78] catutthe yoni cassa āraddho hotīti kāraṇaṁ cassa paripuṇṇaṁ
paggahitaṁ hoti. dhammārāmoti dhamme ratiṁ vindati. bhāvanāya ramati, bhāvento vā
ramatīti bhāvanārāmo. pahāne ramati, pajahanto vā ramatīti pahānārāmo. tividhe
paviveke ramatīti pavivekārāmo. abyāpajjhe niddukkhabhāve ramatīti abyāpajjhārāmo.
nippapañcasaṅkhāte nibbāne ramatīti nippapañcārāmo.

footnote: 1 chaßēéa. avassaṁbhāvinī

page number: 154

5. adhigamasuttavaṇṇanā
[79] pañcame na āyakusaloti na āgamanakusalo. na apāyakusaloti na
apagamanakusalo. chandanti kattukamyatāchandaṁ. na sārakkhatīti 1- na rakkhati.
6. mahantattasuttavaṇṇanā
[80] chaṭṭhe ālokabahuloti ñāṇālokabahulo. yogabahuloti yoge bahulaṁ
karoti. vedabahuloti pītipāmojjabahulo. asantuṭṭhibahuloti kusaladhammesu asantuṭṭho.
anikkhittadhuroti aṭṭhapitadhuro paggahitaviriyo. uttariñca patāretīti sampati
uttariñca viriyaṁ karoteva. sattamaṁ uttānameva.
8-10. dutiyanirayasuttādivaṇṇanā
[82-84] aṭṭhame pagabbhoti kāyapāgabbhiyādīhi samannāgato. navamaṁ uttānameva.
dasame vighātavāti mahicchataṁ nissāya uppannena lobhadukkhena dukkhito. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
arahattavaggo aṭṭhamo.
----------------
9. sītivagga
1. sītibhāvasuttavaṇṇanā
[85] navamassa paṭhame sītibhāvanti sītalabhāvaṁ. yasmiṁ samaye cittaṁ
niggaṇhitabbantiādīsu uddhaccasamaye cittaṁ samādhinā niggahetabbaṁ nāma,

footnote: 1 chaßēéa. ārakkhatīti

page number: 155

kosajjānupatitakāle viriyena paggahetabbaṁ nāma, nirassādagatakāle samādhinā
sampahaṁsitabbaṁ nāma, samappavattakāle bojjhaṅgupekkhāya ajjhupekkhitabbaṁ nāma.
2. āvaraṇasuttavaṇṇanā
[86] dutiye kammāvaraṇatāyāti pañcahi ānantariyakammehi. kilesāvaraṇatāyāti
niyatamicchādiṭṭhiyā. vipākāvaraṇatāyāti akusalavipākapaṭisandhiyā vā kusalavipākepi
ahetukapaṭisandhiyā vāti.
4-5. sussūsatisuttādivaṇṇanā
[88-89] catutthe anatthanti avaḍḍhiṁ. atthaṁ riñcatīti vaḍḍhiatthaṁ chaḍḍeti.
ananulomikāyāti sāsanassa ananulomikāya. pañcame diṭṭhisampadanti sotāpattimaggaṁ.
8-11. abhabbaṭṭhānasuttacatukkavaṇṇanā
[92-95] aṭṭhame anāgamanīyavatthunti anupagantabbakāraṇaṁ, 1- pañcannaṁ verānaṁ
dvāsaṭṭhiyā ca diṭṭhigatānametaṁ adhivacanaṁ. aṭṭhamaṁ bhavanti kāmāvacare aṭṭhamaṁ
paṭisandhiṁ. navame kotuhalamaṅgalenāti diṭṭhasutamutamaṅgalena. dasame sayaṁ katantiādīni
attadiṭṭhivasena vuttāni. adhiccasamuppannanti ahetunibbattaṁ. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti.
sītivaggo navamo.
-------------

footnote: 1 sī. ananugantabbaṁ kāraṇaṁ

page number: 156

10. ānisaṁsavagga
1-2. pātubhāvasuttādivaṇṇanā
[96-97] dasamassa paṭhame ariyāyataneti majjhimadese. indriyānanti
manacchaṭṭhānaṁ. dutiye saddhammaniyatoti sāsanasaddhamme niyato. asādhāraṇenāti
puthujjanehi asādhāraṇena.
7. anavatthitasuttavaṇṇanā
[102] sattame anodhiṁ karitvāti "ettakāva saṅkhārā aniccā, na
ito pare"ti evaṁ sīmaṁ mariyādaṁ akatvā. anavaṭṭhitatoti 1- avaṭṭhitato ṭhānarahitā, 2-
bhijjamānāva hutvā saṇṭhahissantīti 3- attho. sabbaloketi sakale tedhātuke.
sāmaññenāti samaṇabhāvena, ariyamaggenāti attho.
8. ukkhittāsikasuttavaṇṇanā
[103] aṭṭhame mettāvatāyāti mettāyuttāya pāricariyāya. satta hi sekhā
tathāgataṁ mettāvatāya paricaranti, khīṇāsavopi 4- pariciṇṇasatthuko.
9. atammayasuttavaṇṇanā
[104] navame atammayoti tammayā vuccanti taṇhādiṭṭhiyo, tāhi rahito.
ahaṁkārāti ahaṁkāradiṭṭhi. mamaṁkārāti mamaṁkārataṇhā. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
ānisaṁsavaggo dasamo.
dutiyapaṇṇāsako niṭṭhito.

footnote: 1 chaßēéa. anavatthitāti 2 chaßēéa. avatthitāya rahitā 3 chaßēéa. upaṭṭhahissantīti
footnote: 4 chaßēéa. khīṇāsavo

page number: 157

11. tikavagga
1. rāgasuttavaṇṇanā
[107] ekādasamassa paṭhame asubhāti asubhakammaṭṭhānaṁ. mettāti mettā-
kammaṭṭhānaṁ. paññāti saha vipassanāya maggapaññā.
6. assādasuttavaṇṇanā
[112] chaṭṭhe assādadiṭṭhīti sassatadiṭṭhi. attānudiṭṭhīti attānaṁ anugatā
vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi. micchādiṭṭhīti dvāsaṭṭhividhāpi diṭṭhi.
sammādiṭṭhīti maggasammādiṭṭhi, natthi dinnantiādikā vā micchādiṭṭhi,
kammassakatañāṇaṁ sammādiṭṭhi.
7. aratisuttavaṇṇanā
[113] sattame adhammacariyāti dasākusalakammapathā.
10. uddhaccasuttavaṇṇanā
[116] dasame asaṁvaroti anadhivāsakabhāvo. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
tikavaggo ekādasamo.
-----------------
12. sāmaññavaggavaṇṇanā
[119-121] ito paresu tapussoti dvevācikaupāsako. tathāgate niṭṭhaṅgatoti
buddhaguṇesu supatiṭṭhitacitto pahīnakaṅkho. amataṁ addasāti amataddaso. ariyenāti

page number: 158

niddosena lokuttarasīlena. Ñāṇenāti paccavekkhaṇañāṇena. vimuttiyāti sekhaphala-
vimuttiyā. tavakaṇṇikoti evaṁnāmako gahapati. tapakaṇṇikotipi pāli.
--------------
24. rāgapeyyālavaṇṇanā
[140] rāgassāti pañcakāmaguṇikarāgassa. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
manorathapūraṇiyā aṅgattaranikāyaṭṭhakathāya
chakkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

page number: 159

sattakanipātavaṇṇanā
paṇṇāsaka
1. dhanavagga
1-5. paṭhamapiyasuttādivaṇṇanā
[1-5] sattakanipātassa paṭhame anavaññattikāmoti abhiññātabhāvakāmo. tatiye
yoniso vicine dhammanti upāyena catusaccadhammaṁ vicināti. paññāyatthaṁ vipassatīti
sahavipassanāya maggapaññāya saccadhammaṁ vipassati. pajjotassevāti dīpasseva. vimokkho
hoti cetasoti tassa imehi balehi samannāgatassa khīṇāsavassa dīpanibbānaṁ
viya carimakacittassa vatthārammaṇehi vimokkho hoti, gataṭṭhānaṁ na paññāyati. catutthe
saddho hotītiādīni pañcakanipāte vaṇṇitāneva. pañcame dhanānīti adaliddassa
karaṇaṭṭhena 1- dhanāni.
7. uggasuttavaṇṇanā
[7] sattame uggo rājamahāmattoti pasenadikosalassa mahāamacco. upasaṅkamīti
bhuttapātarāso upasaṅkami. addhoti nidhānagatena dhanena addho. migāro rohaṇeyyoti
rohaṇaseṭṭhino nattāraṁ migāraseṭṭhiṁ sandhāyevamāha. mahaddhanoti vaḷañjanadhanena
mahādhano. mahābhogoti upabhogaparibhogabhaṇḍassa mahantatāya mahābhogo. hiraññassāti
suvaṇṇasseva. suvaṇṇameva hissa koṭisaṅkhaṁ ahosi. rūpiyassāti sesassa taṭṭakasaraka-
attharaṇapāpuraṇādino paribhogaparikkhārassa pamāṇasaṅkhāne vādoyeva natthi.

footnote: 1 chaßēéa. adāliddiyakaraṇaṭṭhena

page number: 160

8. saṁyojanasuttavaṇṇanā
[8] aṭṭhame anunayasaññojananti kāmarāgasaññojanaṁ. sabbāneva cetāni
bandhanaṭṭhena saññojanānīti veditabbāni. imasmiṁ sutte vaṭṭameva kathitaṁ. sesaṁ
sabbattha uttānatthamevāti.
dhanavaggo paṭhamo.
-------------
2. anusayavagga
3. kulasuttavaṇṇanā
[13] dutiyassa tatiye nālanti na yuttaṁ nānucchavikaṁ. na manāpenāti na
manamhi appanakena 1- ākārena nisinnāsanato paccuṭṭhenti, amanāpameva 2- dassenti.
santamassa parigūhantīti 3- vijjamānaṁpi deyyadhammaṁ etassa nigūhanti
paṭicchādenti. asakkaccaṁ denti no sakkaccanti lūkhaṁ vā hotu paṇītaṁ vā, asahatthā
acittīkārena denti, no cittīkārena.
4. puggalasuttavaṇṇanā
[14] catutthe ubhatobhāgavimuttoti dvīhi bhāgehi vimutto, arūpasamāpattiyā
rūpakāyato vimutto, maggena nāmakāyato. so catunnaṁ arūpasamāpattīnaṁ ekekato
vuṭṭhāya saṅkhāre sammasitvā arahattaṁ pattānaṁ catunnaṁ nirodhā vuṭṭhāya
arahattappattānāgāmino ca vasena pañcavidho hoti. pāli panettha "katamo ca
puggalo ubhatobhāgavimutto. idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā

footnote: 1 ma. appakena 2 chaßēéa. anādarameva 3 sī. niguhantīti

page number: 161

viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontī"ti evaṁ aṭṭhavimokkhalābhino
vasena āgatā.
paññāya vimuttoti paññāvimutto. so sukkhavipassako, catūhi jhānehi vuṭṭhāya
arahattaṁ pattā cattāro cāti imesaṁ vasena pañcavidho hoti. pāli panettha
aṭṭhavimokkhapaṭikkhepavaseneva āgatā. yathāha "na heva kho aṭṭha vimokkhe kāyena
phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. ayaṁ vuccati
puggalo paññāvimutto"ti. 1-
phuṭṭhantaṁ sacchikatoti kāyasakkhī. so jhānaphassaṁ paṭhamaṁ phusati, pacchā nirodhaṁ
nibbānaṁ sacchikaroti. so sotāpattiphalaṭṭhaṁ ādiṁ katvā yāva arahattamaggaṭṭhā
chabbidho hoti. tenāha "idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati,
paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti. ayaṁ vuccati puggalo
kāyasakkhī"ti. 1-
diṭṭhantaṁ pattoti diṭṭhippatto. 2- tatridaṁ saṅkhepalakkhaṇaṁ:- dukkhā saṅkhārā,
sukho nirodhoti ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phusitaṁ paññāyāti diṭṭhippatto.
vitthārato pana sopi kāyasakkhī viya chabbidho hoti. tenevāha "idhekacco puggalo
`idaṁ dukkhan'ti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. `ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ
pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā
paññāya .pe. ayaṁ vuccati puggalo diṭṭhippatto"ti. 1-
saddhāya vimuttoti saddhāvimutto. sopi vuttanayeneva chabbidho hoti. tenāha
"idhekacco puggalo `idaṁ dukkhan'ti yathābhūtaṁ pajānāti .pe. `ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā

footnote: 1 abhi. pu. 36/208/190 navakapuggalapaññatti 2 sī. diṭṭhappatto

page number: 162

honti vocaritā, paññāya .pe. no ca kho yathādiṭṭhippattassa. ayaṁ vuccati
puggalo saddhāvimutto"ti. 1- etassa hi saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggakkhaṇe
saddahantassa viya okappentassa viya adhimuccantassa viya ca kilesakkhayo hoti,
diṭṭhippattassa pubbabhāgamaggakkhaṇe kilesacchedakañāṇaṁ adandhaṁ tikhiṇaṁ sūraṁ hutvā
vahati. tasmā yathā nāma nātitikhiṇena asinā kadaliṁ chindantassa chinnaṭṭhānaṁ
na maṭṭhaṁ hoti, asi na sīghaṁ vahati, saddo suyyati, balavataro vāyāmo kātabbo
hoti, evarūpā saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā. yathā pana sunisitena asinā
kadaliṁ chindantassa chinnaṭṭhānaṁ maṭṭhaṁ hoti, asi sīghaṁ vahati, saddo na suyyati,
balavavāyāmakiccaṁ na hoti, evarūpā paññāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā
veditabbā.
dhammaṁ anussaratīti dhammānusārī. dhammoti paññā, paññāpubbaṅgamaṁ maggaṁ
bhāvetīti attho. saddhānusārimhipi eseva nayo. ubhopete sotāpattimaggaṭṭhāyeva.
vuttampi cetaṁ "yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa
paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, paññāvāhiṁ 2- paññāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ bhāveti,
ayaṁ vuccati puggalo dhammānusārī. yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipannassa saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti, saddhāvāhiṁ saddhāpubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ
bhāveti, ayaṁ vuccati puggalo saddhānusārī"ti. 1- ayamettha saṅkhepo, vitthārato
panesā ubhatobhāgavimuttādikathā visuddhimagge 3- paññābhāvanādhikāre vuttā. tasmā
tattha vuttanayeneva veditabbāti.
5. udakūpamāsuttavaṇṇanā
[15] pañcame udakūpamāti nimujjanādiākāraṁ 4- gahetvā udakena upamitā.
sakiṁ nimuggoti ekavārameva nimuggo. ekantakāḷakehīti niyatamicchādiṭṭhiṁ sandhāya

footnote: 1 abhi.pu. 36/208/191 navakapuggalapaññatti 2 sī.,ka.,ma. paññāvāhī
footnote: 3 visuddhi. 3/301 paṭipadāñāṇadassanavisuddhiniddesa 4 sī. ummujjanādiṁ ākaraṁ

page number: 163

vuttaṁ. ummujjatīti uṭṭhahati. sādhūti sobhanā bhaddakā. hāyatiyevāti paṅkavāre 1-
āsittaudakaṁ viya parihāyateva. ummujjitvā vipassati viloketīti uṭṭhahitvā
gantabbadisaṁ vipassati viloketi. pataratīti gantabbadisābhimukho tarati nāma.
patigādhappatto hotīti uṭṭhāya viloketvā pataritvā ekasmiṁ ṭhāne patiṭṭhaṁ patto
nāma hoti, tiṭṭhati na punāgacchati. tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhatīti sabbakilesoghaṁ
taritvā paratīraṁ gantvā nibbānathale patiṭṭhito nāma hoti. imasmiṁ sutte
vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
6. aniccānupassīsuttavaṇṇanā
[16] chaṭṭhe aniccāti evaṁ paññāya pharanto anupassatīti aniccānupassī.
aniccāti evaṁ saññā assāti aniccasaññī. aniccāti evaṁ ñāṇena paṭisaṁviditā
assāti aniccapaṭisaṁvedī. satatanti sabbakālaṁ. samitanti yathā purimacittena
pacchimacittaṁ samitaṁ samupagataṁ ghaṭṭitaṁ hoti, evaṁ. abbokiṇṇanti nirantaraṁ aññena
cetasā asammissaṁ. cetasā adhimuccamānoti cittena sanniṭṭhāpayamāno. paññāya
pariyogāhamānoti vipassanāñāṇena anupavisamāno.
apubbaṁ acarimanti apure apacchā ekakkhaṇeyeva. idha samasīsī kathito. so
catubbidho hoti rogasamasīsī vedanāsamasīsī iriyāpathasamasīsī jīvitasamasīsīti. tattha yassa
aññatarena rogena phuṭṭhassa sato rogavūpasamo ca āsavakkhayo ca ekappahāreneva
hoti, ayaṁ rogasamasīsī nāma, yassa pana aññataraṁ vedanaṁ vedayato vedanāvūpasamo
ca āsavakkhayo ca ekappahāreneva hoti, ayaṁ vedanāsamasīsī nāma. yassa
pana ṭhānādīsu iriyāpathesu aññatarasamaṅgino vipassantassa iriyāpathassa
pariyosānañca āsavakkhayo ca ekappahāreneva hoti, ayaṁ iriyāpathasamasīsī
nāma. yassa pana upakkamato vā sarasato 2- vā jīvitapariyādānañca āsavakkhayo

footnote: 1 sī. caṅgāvāre, chaßēéa. caṅkavāre 2 ma. pariyādānato

page number: 164

ca ekappahāreneva hoti, ayaṁ jīvitasamasīsī nāma. ayamidha adhippeto. tattha
kiñcāpi āsavapariyādānaṁ maggacittena, jīvitapariyādānaṁ cuticittena hotīti ubhinnaṁ
ekakkhaṇe sambhavo nāma natthi. yasmā panassa āsavesu khīṇamattesu paccavekkhaṇa-
vārānantarameva jīvitapariyādānaṁ gacchati, antaraṁ na paññāyati, tasmā evaṁ vuttaṁ.
antarāparinibbāyīti yo pañcasu suddhāvāsesu yattha katthaci uppanno
nibbattakkhaṇe vā thokaṁ atikkamitvā vā vemajjhe ṭhatvā vā arahattaṁ pāpuṇāti,
tassetaṁ nāmaṁ. upahaccaparinibbāyīti yo tattheva āyuvemajjhaṁ atikkamitvā arahattaṁ
pāpuṇāti. asaṅkhāraparinibbāyīti yo tesaṁyeva puggalānaṁ asaṅkhārena 1- appayogena
kilese khepeti. sasaṅkhāraparinibbāyīti yo sasaṅkhārena sampayogena kilese
khepeti. uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmīti yo heṭṭhā catūsu suddhāvāsesu yattha katthaci
nibbattitvā tato cuto anupubbena akaniṭṭhe uppajjitvā arahattaṁ pāpuṇāti.
7-9. dukkhānupassīsuttādivaṇṇanā
[17-19] sattame dukkhānupassīti pīḷanākāraṁ dukkhato anupassanto. aṭṭhame
anattānupassīti avasavattanākāraṁ anattāti anupassanto. navame sukhānupassīti sukhanti
evaṁ ñāṇena anupassanto.
10. niddasavatthusuttavaṇṇanā
[20] dasame niddasavatthūnīti niddasāni vatthūni, 2- "niddaso bhikkhu, nibbīso,
nittiṁso, niccattāḷīso, nippaññāso"ti evaṁ vacanakāraṇāni. ayaṁ kira pañho
titthiyasamaye uppanno. titthiyā hi dasavassappattakāle 3- mataṁ nigaṇṭhaṁ niddasoti
vadanti. so kira puna dasavasso na hoti. na kevalañca dasavassova, navavassopi

footnote: 1 chaßēéa. asaṅkhāreneva 2 chaßēéa. niddasādivatthūni 3 chaßēéa. dasavassakāle

page number: 165

ekavassopi na hoti. eteneva nayena vīsativassādikālepi mataṁ nigaṇṭhaṁ "nibbīso
nittiṁso niccattāḷīso nippaññāso"ti vadanti. āyasmā ānando gāme vicaranto
taṁ kathaṁ sutvā vihāraṁ gantvā bhagavato ārocesi. bhagavā āha:- na yidaṁ 1-
ānanda titthiyānaṁ adhivacanaṁ, mama sāsane khīṇāsavassetaṁ adhivacanaṁ. khīṇāsavo hi
dasavassakāle parinibbuto puna dasavasso na hoti. na kevalañca dasavassova,
navavassopi .pe. ekavassopi. na kevalañca ekavassova, ekādasamāsikopi .pe.
ekamāsikopi ekamuhuttikopi na hotiyeva. kasmā? puna paṭisandhiyā abhāvā.
nibbīsādīsupi eseva nayo. iti bhagavā "mama sāsane khīṇāsavassetaṁ adhivacanan"ti
vatvā yehi 2- kāraṇehi niddaso hoti, tāni dassetuṁ imaṁ desanaṁ ārabhi.
tattha idhāti imasmiṁ sāsane. sikkhāsamādāne tibbacchando hotīti
sikkhāttayapūraṇe balavacchando hoti. āyatiñca sikkhāsamādāne adhigatapemoti
anāgate punadivasādīsupi sikkhāpūraṇe adhigatapemeneva samannāgato hoti.
dhammanisantiyāti dhammanisāmanāya. 3- vipassanāyetaṁ adhivacanaṁ. icchāvinayeti
taṇhāvinaye. paṭisallāneti ekībhāve. viriyārambheti kāyikacetasikassa viriyassa
pūraṇe. satinepakketi satiyañceva nipakabhāve ca. diṭṭhipaṭivedheti maggadassane. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti.
anusayavaggo dutiyo.
---------------

footnote: 1 chaßēéa. na idaṁ 2 chaßēéa. tehi 3 sī.,ma. dhammanisantīti dhammanisāmanā

page number: 166

3. vajjīvagga 1-
1. sārandadasuttavaṇṇanā
[21] tatiyassa paṭhame sārandade cetiyeti evaṁnāmake vihāre. anuppanne
kira tathāgate tattha sārandadassa yakkhassa nivāsanaṭṭhānaṁ cetiyaṁ ahosi, athettha
bhagavato vihāraṁ kāresuṁ. so sārandadacetiyantveva saṅkhyaṁ gato. yāvakīvañcāti
yattakaṁ kālaṁ. abhiṇhaṁ sannipātāti divasassa tikkhattuṁ sannipatantāpi antarantarā
sannipatantāpi abhiṇhaṁ sannipātāva. sannipātabahulāti "hiyyopi purimadivasaṁpi
sannipatamhā, puna ajja kimatthaṁ sannipatāmā"ti vosānaṁ anāpajjanena
sannipātabahulā. vuḍḍhiyeva licchavī vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānīti abhiṇhaṁ
asannipatantā hi disāsu āgataṁ sāsanaṁ na suṇanti, tato "asukagāmasīmā vā
nigamasīmā vā ākulā, asukaṭṭhāne corā pariyuṭṭhitā"ti na jānanti. corāpi
"pamattā rājāno"ti ñatvā gāmanigamādīni paharantā janapadaṁ nāsenti. evaṁ
rājūnaṁ parihāni hoti. abhiṇhaṁ sannipatantā pana taṁ taṁ pavuttiṁ suṇanti, tato
balaṁ pesetvā amittamaddanaṁ karonti. corāpi "appamattā rājāno, na sakkā
amhehi vaggabandhena vicaritun"ti bhijjitvā palāyanti. evaṁ rājūnaṁ vuḍḍhi hoti.
tena vuttaṁ "vuḍḍhiyeva licchavī vijjīnaṁ pāṭikaṅkhā no parihānī"ti
samaggātiādīsu sannipātabheriyā niggatāya "ajja me kiccaṁ atthi maṅgalaṁ
atthī"ti vikkhepaṁ karontā na samaggā sannipatanti nāma. bherisaddaṁ pana
sutvāva bhuñjamānāpi alaṅkurumānāpi vatthāni nivāsayamānāpi aḍḍhabhuttā
aḍḍhālaṅkatā vatthaṁ nivāsentāva sannipatantā samaggā sannipatanti nāma.
sannipatitā pana cintetvā mantetvāva kattabbaṁ katvā ekatova avuṭṭhahantā

footnote: 1 chaßēéa. vajjisattakavagga

page number: 167

na samaggā vuṭṭhahanti nāma. evaṁ vuṭṭhitesu hi ye paṭhamaṁ gacchanti, tesaṁ evaṁ
hoti "amhehi bāhirakathāva sutā, idāni vinicchayakathā bhavissatī"ti. ekato
vuṭṭhahantā pana samaggā vuṭṭhahanti nāma. apica "asukaṭṭhāne gāmasīmā
vā nigamasīmā vā ākulā, corā vā pariyuṭṭhitā"ti sutvā "ko gantvā
amittamaddanaṁ karissatī"ti vutte "ahaṁ paṭhamaṁ ahaṁ paṭhaman"ti vatvā gacchantāpi
samaggā vuṭṭhahanti nāma. ekassa pana kammante osīdamāne sesā puttabhātaro
pesetvā tassa kammantaṁ upatthambhayamānāpi āgantukarājānaṁ "asukassa gehaṁ
gacchatu, asukassa gehaṁ gacchatū"ti avatvā sabbe ekato saṅgaṇhantāpi ekassa
maṅgale vā roge vā aññasmiṁpi vā pana tādise sukhadukkhe uppanne sabbe
tattha sahāyabhāvaṁ gacchantāpi samaggā vajjikaraṇīyāni karonti nāma.
appaññattantiādīsu pubbe akataṁ suṅkaṁ vā baliṁ vā daṇḍaṁ vā
āharāpentā appaññattaṁ paññāpenti nāma. porāṇappaveṇiyā āgatameva
pana āharāpentā 1- paññattaṁ na 2- samucchindanti nāma. coroti gahetvā dassite
vinicchinitvāva 3- chejjabhejjaṁ anusāsantā porāṇaṁ vajjidhammaṁ samādāya vattanti
nāma. 4- tesaṁ appaññattaṁ paññāpentānaṁ abhinavasuṅkādipīḷitā manussā
"atiupaddutamhā, ke imesaṁ vijite vasissantī"ti paccantaṁ pavisitvā corā vā
corasahāyā vā hutvā janapadaṁ hananti. paññattaṁ samucchindantānaṁ paveṇiāgatāni
suṅkādīni aggaṇhantānaṁ koso parihāyati, tato hatthiassabalakāyaorodhādayo
yathānibaddhaṁ vaṭṭaṁ alabhamānā thāmabalena parihāyanti. te neva balayuddhakkhamā 5- honti na
pāricariyakkhamā. porāṇaṁ vajjidhammaṁ samādāya avattantānaṁ vijite manussā "amhākaṁ
puttaṁ pitaraṁ bhātaraṁ acoraṁyeva coroti katvā chindiṁsu bhindiṁsū"ti kujjhitvā
paccantaṁ pavisitvā corā vā corasahāyā vā hutvā janapadaṁ hananti. evaṁ rājūnaṁ
parihāni

footnote: 1 chaßēéa. anāharāpentā 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. avicinitvā
footnote: 4 chaßēéa. na vattanti nāma 5 chaßēéa. yuddhakkhamā

page number: 168

hoti. appaññattaṁ na paññāpentānaṁ pana "paveṇiāgataṁyeva rājāno karontī"ti
manussā haṭṭhatuṭṭhā kasivaṇijjādike kammante sampādenti. paññattaṁ
asamucchindantānaṁ paveṇiāgatāni suṅkādīni gaṇhantānaṁ koso vaḍḍhati, tato
hatthiassabalakāyaorodhādayo yathāniddhaṁ vaṭṭaṁ labhamānā thāmabalasampannā yuddhakkhamā
ceva pāricariyakkhamā ca honti. porāṇe vajjidhamme samādāya vattantānaṁ manussā
na ujjhāyanti. "rājāno porāṇappaveṇiyā karonti, atthakusalasenāpatiuparājūhi 1-
parikkhitaṁ sayaṁpi parikkhipitvā paveṇipotthakaṁ vācāpetvā anucchavikameva daṇḍaṁ
pavattayanti, etesaṁ doso natthi, amhākaṁyeva doso"ti appamattā kammante karonti.
evaṁ rājūnaṁ vuḍḍhi hoti.
sakkarissantīti yaṅkiñci tesaṁ sakkāraṁ karontā sundarameva karissanti.
garukarissantīti garubhāvaṁ paccupaṭṭhapetvā karissanti. mānessantīti manena piyā
bhavissanti. 2- pūjessantīti paccayapūjāya pūjessanti. sotabbaṁ maññissantīti
divasassa dve tayo vāre upaṭṭhānaṁ gantvā tesaṁ kathaṁ sotabbaṁ saddhātabbaṁ
maññissanti. tattha ye evaṁ mahallakānaṁ rājūnaṁ sakkārādīni na karonti, ovādatthāya
vā nesaṁ upaṭṭhānaṁ na gacchanti, te tehi vissaṭṭhā anovadiyamānā 3- kīḷāpasutā
rajjato parihāyanti. ye pana tathā paṭipajjanti, tesaṁ mahallakā rājāno "idaṁ
kātabbaṁ, idaṁ na kātabban"ti porāṇappaveṇiṁ ācikkhanti. saṅgāmaṁ patvāpi
"evaṁ pavisitabbaṁ, evaṁ nikkhamitabban"ti upāyaṁ dassenti. te tehi ovadiyamānā
yathāovādaṁ paṭipajjamānā sakkonti rajjappaveṇiṁ sandhāretuṁ. tena vuttaṁ "vuḍḍhiyeva
licchavī vajjīnaṁ pāṭikaṅkhā"ti.
kulitthiyoti kulagharaṇiyo. kulakumāriyoti aniviṭṭhā 4- tāsaṁ dhītaro. okkassāti
vā pasayhāti vā pasayhākārassevetaṁ nāma. okāsātipi paṭhanti. tattha okkassāti

footnote: 1 chaßēéa. vaṭṭakulikasenāpati... 2 chaßēéa. manena piyāyissanti 3 sī. atthe
footnote: anovadiyamānā 4 chaßēéa. anividdhā

page number: 169

avakasitvā ākaḍḍhitvā. pasayhāti abhibhavitvā ajjhottharitvāti ayaṁ vacanattho.
evañhi karontānaṁ vijite manussā "amhākaṁ gehe puttabhātaropi, kheḷasiṅghānikādīni
mukhena apanetvā saṁvaḍḍhitā dhītaropi ime balakkārena gahetvā attano ghare
vāsentī"ti kupitā paccantaṁ pavisitvā corā vā corasahāyā vā hutvā janapadaṁ
hananti. evaṁ akarontānaṁ pana vijite manussā appossukkā sakāni kammāni
karontā rājakosaṁ vaḍḍhenti. evamettha vuḍḍhihāniyo veditabbā.
vajjīnaṁ vajjicetiyānīti vajjirājūnaṁ vajjiraṭṭhe cittīkataṭṭhena cetiyānīti
laddhanāmāni yakkhaṭṭhānāni. abbhantarānīti antonagare ṭhitāni. bāhirānīti bahinagare
ṭhitāni. dinnapubbaṁ katapubbanti pubbe dinnañca katañca. no parihāpessantīti
ahāpetvā yathāpavattameva karissanti. dhammikabaliṁ parihāpentānañhi devatā ārakkhaṁ
susaṁvihitaṁ na karonti, anuppannaṁ sukhaṁ 1- uppādetuṁ asakkontiyopi
uppannakāsasīsarogādiṁ vaḍḍhenti, saṅgāme patte sahāyā na honti. aparihāpentānaṁ
pana ārakkhaṁ susaṁvihitaṁ karonti, anuppannaṁ sukhaṁ uppādetuṁ asakkontiyopi
uppannakāsasīsarogādiṁ haranti, saṅgāmasīse sahāyā hontīti. evamettha vuḍḍhihāniyo
veditabbā.
dhammikārakkhāvaraṇaguttīti ettha rakkhāeva yathā anicchitaṁ nāgacchati, evaṁ
āvaraṇato āvaraṇaṁ. yathā icchitaṁ na nassati, evaṁ gopāyanato gutti. tattha
balakāyena parivāretvā rakkhanaṁ pabbajitānaṁ dhammikārakkhāvaraṇagutti nāma na hoti.
yathā pana vihārassa upavanarukkhe na chindanti, vāpikā vāpaṁ 2- na karonti, pokkharaṇīsu
macche na gaṇhanti, evaṁ karaṇaṁ dhammikārakkhāvaraṇagutti nāma. kintīti kena
nu kho kāraṇena.
tattha ye anāgatānaṁ arahantānaṁ āgamanaṁ na icchanti, te assaddhā honti

footnote: 1 chaßēéa. dukkhaṁ 2 chaßēéa. vājikā vājaṁ

page number: 170

appasannā. pabbajite sampatte paccuggamanaṁ na karonti, gantvā na passanti,
paṭisanthāraṁ na karonti, pañhaṁ na pucchanti, dhammaṁ na suṇanti, dānaṁ na denti,
anumodanaṁ na suṇanti, nivāsanaṭṭhānaṁ na saṁvidahanti. atha nesaṁ avaṇṇo uggacchati
"asuko nāma rājā assaddho appasanno, pabbajite sampatte paccuggamanaṁ na
karoti .pe. nivāsanaṭṭhānaṁ na saṁvidahatī"ti. taṁ sutvā pabbajitā tassa nagaradvārena
gacchantāpi nagaraṁ na pavisanti. evaṁ anāgatānaṁ arahantānaṁ anāgamanameva hoti.
āgatānaṁ pana phāsuvihāre asati yepi ajānitvā āgatā, te "vasissāmāti
tāva cintetvā āgatamhā, imesaṁ rājūnaṁ iminā nīhārena ke vasissantī"ti
nikkhamitvā gacchanti. evaṁ anāgatesu anāgacchantesu āgatesu dukkhaṁ viharantesu
so deso pabbajitānaṁ anāvāso hoti. tato devatārakkhā na hoti, devatārakkhāya asati
amanussā okāsaṁ labhanti, amanussā ussannā anuppannaṁ byādhiṁ uppādenti.
sīlavantānaṁ dassanapañhāpucchanādivatthukassa puññassa anāgamo hoti. vipariyāyena
yathāvuttakaṇhapakkhaviparītassa sukkapakkhassa sambhavo hotīti evamettha vuḍaḍhihāniyo
veditabbā.
2. vassakārasuttavaṇṇanā
[22] dutiye abhiyātukāmoti abhibhavanatthāya yātukāmo. vajjīti vajjirājāno.
evaṁmahiddhiketi evaṁ mahatiyā rājiddhiyā samannāgate. etena nesaṁ samaggabhāvaṁ
katheti. evaṁmahānubhāveti evaṁ mahantena rājānubhāvena samannāgate. etena
nesaṁ hatthisippādīsu katasikkhataṁ katheti, yaṁ sandhāya vuttaṁ "sikkhitā
vatime licchavikumārā susikkhitā vatime licchavikumārā, yatra hi nāma sukhumena
tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipātayissanti poṅakhānupoṅkhaṁ avirādhitan"ti. 1-
ucchejjissāmīti 2- ucchindissāmi.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/115/394 vālasutta 2 chaßēéa. ucchecchāmīti

page number: 171

vināsessāmīti adassanaṁ nayissāmi. anayabyasananti avuḍḍhiñceva ñātibyasanañca.
āpādessāmīti pāpayissāmi.
iti kira so ṭhānanisajjādīsu imaṁ yuddhakathameva katheti, "gamanasajjā hothā"ti
ca balakāyaṁ āṇāpeti. kasmā? gaṅgāya tīre ekaṁ paṭṭanagāmaṁ nissāya aḍḍhayojanaṁ
ajātasattuno vijitaṁ, aḍḍhayojanaṁ licchavīnaṁ. tatra pabbatapādato mahagghagandhabhaṇḍaṁ
otarati. taṁ sutvā "ajja yāmi, sve yāmī"ti ajātasattuno saṁvidahantasseva
licchavino samaggā sammodamānā puretaraṁ āgantvā sabbaṁ gaṇhanti. ajātasattu
pacchā āgantvā taṁ pavuttiṁ ñatvā kujjhitvā gacchati. te puna saṁvaccharepi
tatheva karonti. athakho so balavāghātajāto, tadā evamakāsi.
tato cintesi "gaṇena saddhiṁ yuddhaṁ nāma bhāriyaṁ, ekopi moghappahāro
nāma natthi. ekena kho pana paṇḍitena saddhiṁ mantetvā karonto niraparādho
hoti, paṇḍito ca satthārā sadiso natthi, satthā ca avidūre dhuravihāre vasati,
handāhaṁ pesetvā pucchāmi. sace me gatena koci attho bhavissati, satthā tuṇhī
bhavissati. anatthe pana sati `kiṁ rañño tattha gatenā'ti vakkhatī"ti. so vassakāraṁ
brāhmaṇaṁ pesesi. brāhmaṇo gantvā bhagavato tamatthaṁ ārocesi. tena vuttaṁ
athakho rājā .pe. āpādessāmi vajjīti.
bhagavantaṁ vījamānoti thero vattasīse ṭhatvā bhagavantaṁ vījati, bhagavato pana
sītaṁ vā uṇahaṁ vā natthi. bhagavā brāhmaṇassa vacanaṁ sutvā tena saddhiṁ
amantetvā therena saddhiṁ mantetukāmo kinti te ānanda sutantiādimāha. taṁ
vuttatthameva.

footnote: 1 chaßēéa. kira 2 ma.,ka. aṭṭhayojanaṁ 3 chaßēéa. mahagghabhaṇḍaṁ
footnote: 4 ma. kenaci 5 chaßēéa. bījayamānoti

page number: 172

ekamidāhanti idaṁ bhagavā pubbe vajjīnaṁ imassa vajjisattakassa
desitabhāvappakāsanatthaṁ āha. akaraṇīyāti akattabbā, aggahetabbāti attho. yadidanti
nipātamattaṁ. yuddhassāti karaṇatthe sāmivacanaṁ, abhimukhaṁ yuddhena gahetuṁ na sakkāti
attho. aññatra upalāpanāyāti ṭhapetvā upalāpanaṁ. upalāpanā nāma "alaṁ
vivādena, idāni samaggā homā"ti hatthiassarathahiraññasuvaṇṇādīni pesetvā
saṅgahakaraṇaṁ, evañhi saṅgahaṁ katvā kevalaṁ vissāsena sakkā gaṇhitunti attho.
aññatra mithubhedāti ṭhapetvā mithubhedaṁ. iminā "aññamaññaṁ bhedaṁ katvāpi sakkā
ete gahetun"ti dasseti. idaṁ brāhmaṇo bhagavato imāya kathāya nayaṁ labhitvā
āha. kiṁ pana bhagavā brāhmaṇassa imāya kathāya nayalābhaṁ na 1- jānātīti?
āma jānāti. jānanto kasmā kathesi? anukampāya. evaṁ kirassa ahosi "mayā
akathitepi katipāhena gantvā sabbe gaṇhissati, kathite pana samagge bhindanto
tīhi saṁvaccharehi gaṇhissati. ettakampi jīvitameva varaṁ. ettakañhi jīvantā
attano patiṭṭhābhūtaṁ puññaṁ karissantīti. abhinanditvāti cittena nanditvā.
anumoditvāti "yāva subhāsitamidaṁ bhotā gotamenā"ti vācāya anumoditvā. pakkāmīti
rañño santikaṁ gato. rājāpi tameva pesetvā sabbe bhinditvā gantvā anayabyasanaṁ
pāpesi.
3. paṭhamasattakasuttavaṇṇanā
[23] tatiye abhiṇhasannipātāti 2- idaṁ vajjisattake vuttasadisameva. idhāpi ca
abhiṇhaṁ asannipatantā disāsu āgatasāsanaṁ na suṇanti, tato "asukavihārasīmā
ākulā, uposathappavāraṇā ṭhitā, asukasmiṁ ṭhāne bhikkhū vejjakammadūtakammādīni
karonti, viññattibahulā phalapupphadānādīhi jīvikaṁ kappentī"tiādīni na jānanti.
pāpabhikkhūpi "pamatto saṁgho"ti ñatvā rāsībhūtaṁ sāsanaṁ osakkāpenti. abhiṇhaṁ

footnote: 1 sī.,ka. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. abhiṇhaṁ sannipātāti

page number: 173

sannipatantā pana taṁ pavuttiṁ suṇanti, tato bhikkhusaṁghaṁ pesetvā sīmaṁ ujuṁ kārenti,
uposathapavāraṇāyo pavattāpenti, macchājīvānaṁ ussannaṭṭhāne ariyavaṁsike pesetvā
ariyavaṁsaṁ kathāpenti, pāpabhikkhūnaṁ vinayadharehi niggahaṁ kārāpenti. pāpabhikkhūpi
"appamatto saṁgho, na sakkā amhehi vaggabandhanena vicaritun"ti bhijjitvā palāyanti.
evamettha vuḍḍhihāniyo veditabbā.
samaggātiādīsu cetiyapaṭijagganatthaṁ vā bodhigharauposathāgāracchādanatthaṁ vā
katikavattaṁ vā ṭhapetukāmatāya "saṁgho sannipatatū"ti bheriyā vā gaṇḍiyā vā
ākoṭitamattāya "mayhaṁ cīvarakammaṁ atthi, mayhaṁ patto pacitabbo, mayhaṁ navakammaṁ
atthī"ti vikkhepaṁ karontā na samaggā sannipatanti nāma. sabbaṁ pana taṁ kammaṁ
ṭhapetvā "ahaṁ purimataraṁ, ahaṁ purimataran"ti ekappahāreneva sannipatantā samaggā
sannipatanti nāma. sannipatitā pana cintetvā mantetvā kattabbaṁ katvā ekatova
avuṭṭhahantā na samaggā vuṭṭhahanti nāma. evaṁ vuṭṭhitesu hi ye paṭhamaṁ gacchanti,
tesaṁ evaṁ hoti "amhehi bāhirakathāva sutā, idāni vinicchayakathā bhavissatī"ti.
ekappahāreneva vuṭṭhahantā samaggā vuṭṭhahanti nāma. apica "asukaṭṭhāne vihārasīmā
ākulā, uposathappavāraṇā ṭhitā, asukaṭṭhāne vejjakammādikārakā pāpabhikkhū
ussannā"ti sutvā "ko gantvā tesaṁ niggahaṁ karissatī"ti vutte "ahaṁ paṭhamaṁ,
ahaṁ paṭhaman"ti vatvā gacchantāpi samaggā vuṭṭhahanti nāma.
āgantukaṁ pana disvā "imaṁ pariveṇaṁ yāhi, etaṁ pariveṇaṁ yāhi, ayaṁ
ko"ti avatvā sabbe vattaṁ karontāpi, jiṇṇapattacīvaraṁ disvā tassa bhikkhācāra-
vattena pattacīvaraṁ pariyesantāpi, gilānassa gilānabhesajjaṁ pariyesamānāpi, gilānameva
anāthaṁ "asukapariveṇaṁ yāhī"ti avatvā attano attano pariveṇe paṭijaggantāpi,
eko olīyamānako gantho hoti, paññavantaṁ bhikkhuṁ saṅgaṇhitvā tena taṁ ganthaṁ

page number: 174

ukkhipāpentāpi samaggā saṁghakaraṇīyāni karonti nāma.
appaññattantiādīsu navaṁ adhammikaṁ katikavattaṁ vā sikkhāpadaṁ vā
gaṇhantā appaññattaṁ paññāpenti nāma purāṇasanthatavatthusmiṁ sāvatthiyaṁ bhikkhū
viya. uddhammaṁ ubbinayaṁ sāsanaṁ dīpentā paññattaṁ samucchindanti nāma
vassasataparinibbute bhagavati vesālikā vajjiputtakā viya. khuddānukhuddakā pana
āpattiyo sañcicca vītikkamantā yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya na vattanti
nāma assajipunabbasukā viya. tathā akarontā pana appaññattaṁ na paññāpenti,
paññattaṁ na samucchindanti, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattanti
nāma āyasmā uggaseno 1- viya, āyasmā yaso kākaṇḍakaputto viya,
āyasmā mahākassapo viya ca. vuḍḍhiyevāti sīlādiguṇehi vuḍḍhiyeva, no parihāni.
therāti thirabhāvappattā therakarehi 2- guṇehi samannāgatā. bahū rattiyo jānantīti
rattaññū. ciraṁ pabbajitaṁ 3- etesanti cirapabbajitā. saṁghassa pitiṭṭhāne ṭhitāti
saṁghapitaro. tassa 4- pitiṭṭhāne ṭhitattā saṁghaṁ pariṇenti pubbaṅgamā hutvā tīsu
sikkhāsu pavattentīti saṁghapariṇāyakā.
ye tesaṁ sakkārādīni na karonti, ovādatthāya dve tayo vāre upaṭṭhānaṁ
na gacchanti, tepi tesaṁ ovādaṁ na denti, paveṇikathaṁ na kathenti, sārabhūtaṁ
dhammapariyāyaṁ na sikkhāpenti. te tehi vissaṭṭhā 5- sīlādīhi dhammakkhandhehi sattahi
ca ariyadhanehīti evamādīhi guṇehi pariyāyanti. ye pana tesaṁ sakkārādīni karonti,
upaṭṭhānaṁ gacchanti, tesaṁ te "evante abhikkamitabban"tiādikaṁ ovādaṁ denti,
paveṇikathaṁ kathenti, sārabhūtaṁ dhammapariyāyaṁ sikkhāpenti, terasahi dhutaṅgehi dasahi
kathāvatthūhi anusāsanti, te tesaṁ ovāde ṭhatvā sīlādīhi guṇehi vaḍḍhamānā

footnote: 1 chaßēéa. upaseno 2 chaßēéa. therakārakehi 3 chaßēéa. pabbajitānaṁ
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 ma. vippasannā

page number: 175

sāmaññatthaṁ anupāpuṇanti. evamettha hānivuḍḍhiyo daṭṭhabbā.
punabbhavo sīlamassāti ponobbhavikā, 1- punabbhavadāyikāti attho, tassā
ponobbhavikāya. na vasaṁ gacchissantīti ettha ye catunnaṁ paccayānaṁ kāraṇā
upaṭṭhākānaṁ padānupadikā hutvā gāmato gāmaṁ vicaranti, te tassā vasaṁ gacchanti
nāma. itare na gacchanti. tattha hānivuḍḍhiyo pākaṭāyeva.
āraññakesūti pañcadhanusatikapacchimesu. sāpekkhāti sālayā. gāmantasenāsanesu
hi jhānaṁ appetvāpi tato vuṭṭhitamattova itthīpurisadārakadārikādisaddaṁ suṇāti,
tenassa 2- adhigatavisesopi parihāyatiyeva. 3- araññasenāsane niddāyitvāpi pabuddha-
matto sīhabyagghamorādīnaṁ saddaṁ suṇāti, yena araññe pītiṁ paṭilabhitvā tameva
sammasanto aggaphale patiṭṭhāti. iti bhagavā gāmantasenāsane jhānaṁ appetvā
nisinnabhikkhuto araññe niddāyamānameva pasaṁsati. tasmā tameva atthavasaṁ paṭicca
"āraññakesu senāsanesu sāpekkhā bhavissantī"ti āha.
paccattaññeva satiṁ upaṭṭhāpessantīti attanāva attano abbhantare satiṁ
upaṭṭhapessanti. pesalāti piyasīlā. idhāpi sabrahmacārīnaṁ āgamanaṁ anicchantā
nevāsikā assaddhā honti appasannā, vihāraṁ sampattabhikkhūnaṁ paccuggamanapattacīvara-
paṭiggahaṇāasanapaññāpanatālavaṇṭaggahaṇādīni na karonti. atha tesaṁ avaṇṇo
uggacchati "asukavihāravāsino bhikkhū assaddhā appasannā vihāraṁ paviṭṭhānaṁ
vattapaṭivattaṁpi na karontī"ti. taṁ sutvā pabbajitā vihāradvārena gacchantāpi
vihāraṁ na pavisanti. evaṁ anāgatānaṁ anāgamanameva hoti. āgatānaṁ pana phāsuvihāre
asati yepi ajānitvā āgatā, te "vasissāmāti tāva cintetvā āgatamhā,
imesaṁ pana nevāsikānaṁ imināva nīhārena ko vasissatī"ti nikkhamitvā gacchanti.

footnote: 1 sī. ponobhavikā 2 chaßēéa. yenassa 3 chaßēéa. hāyatiyeva

page number: 176

evaṁ so vihāro aññesaṁ bhikkhūnaṁ anāvāsova hoti. tato nevāsikā sīlavantānaṁ
dassanaṁ alabhantā kaṅkhāvinodakaṁ vā ācārasikkhāpakaṁ vā madhuradhammassavanaṁ vā
na labhanti. tesaṁ neva aggahitadhammaggahaṇaṁ, na gahitasajjhāyakaraṇaṁ hoti. iti nesaṁ
hāniyeva hoti, na vuḍḍhi.
ye pana sabrahmacārīnaṁ āgamanaṁ icchanti, te saddhā honti pasannā,
āgatānaṁ sabrahmacārīnaṁ paccuggamanādīni katvā senāsanaṁ paññāpetvā denti,
te gahetvā bhikkhācāraṁ pavisanti, kaṅkhaṁ vinodenti, madhuradhammassavanaṁ labhanti. atha
nesaṁ kittisaddo uggacchati "asukavihāre bhikkhū evaṁ saddhā pasannā vattasampannā
saṅgāhakā"ti. taṁ sutvā bhikkhū dūratopi āgacchanti. tesaṁ nevāsikā vattaṁ karonti,
samīpaṁ gantvā vuḍḍhataraṁ āgantukaṁ vanditvā nisīdanti, navakatarassa santike āsanaṁ
gahetvā nisīditvā "imasmiṁ vihāre vasissatha, gamissathā"ti pucchanti.
"gamissāmā"ti vutte "sappāyaṁ senāsanaṁ, sulabhā bhikkhā"tiādīni vatvā gantuṁ na
denti. vinayadharo ce hoti, tassa santike vinayaṁ sajjhāyanti. suttantādidharo ce
hoti, tassa santike taṁ taṁ dhammaṁ sajjhāyanti. te āgantukattherānaṁ ovāde ṭhatvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇanti. āgantukā "ekaṁ dve divasāni vasissāmāti
āgatamhā, imesaṁ pana sukhasaṁvāsatthāya 1- dasa dvādasa vassāni vasimhā"ti vattāro
honti. evamettha hānivuḍḍhiyo veditabbā.
4. dutiyasattakasuttavaṇṇanā
[24] catutthe na kammārāmāti ye divasaṁ cīvarakammakāyabandhana-
parissāvanadhammakaraṇasammajjanīpādakaṭhalikādīneva karonti, te saddhāyesa paṭikkhepo. yo
pana tesaṁ karaṇavelāya evaṁ etāni karoti, uddesavelāya uddesaṁ gaṇhāti,

footnote: 1 chaßēéa. sukhasaṁvāsatāya

page number: 177

sajjhāyavelāya sajjhāyati, cetiyaṅgaṇavattavelāya cetiyaṅgaṇavattaṁ karoti, manasikāra-
velāya manasikāraṁ karoti, na so kammārāmo nāma.
yo itthīvaṇṇapurisavaṇṇādivasena allāpasallāpaṁ karontoyeva rattindivaṁ
vītināmeti, evarūpe bhasse pariyantakārī na hoti, ayaṁ bhassārāmo nāma. yo
pana rattindivaṁ dhammaṁ katheti, pañhaṁ vissajjeti, ayaṁ appabhassova bhasse
pariyantakārīyeva. kasmā? "sannipatitānaṁ vo bhikkhave dvayaṁ karaṇīyaṁ dhammī vā kathā
ariyo vā tuṇhībhāvo"ti 1- vuttattā.
yo ṭhitopi gacchantopi nisinnopi thīnamiddhābhibhūto niddāyatiyeva, ayaṁ
niddārāmo nāma. yassa pana karajakāyagelaññena cittaṁ bhavaṅgaṁ otarati, nāyaṁ
niddārāmo. tenevāha "abhijānāmahaṁ aggivessana gimhānaṁ pacchime māse
pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā dakkhiṇena
passena sato sampajāno niddaṁ okkamitā"ti. 2-
yo "ekassa dutiyo, dvinnaṁ tatiyo, tiṇṇaṁ catuttho"ti evaṁ saṁsaṭṭhova
viharati, ekako assādaṁ na labhati, ayaṁ saṅgaṇikārāmo. yo pana catūsu iriyāpathesu
ekakova assādaṁ labhati, nāyaṁ saṅgaṇikārāmo.
asantasambhāvanicchāya samannāgatā dussīlā pāpicchā nāma. yesaṁ pāpakā
mittā catūsu iriyāpathesu saha ayanato pāpasahāyā, ye ca tanninnatappoṇatap-
pabbhāratāya pāpesu sampavaṅkā, te pāpamittā pāpasahāyā pāpasampavaṅkā nāma.
oramattakenāti avaramattakena appamattakena. antarāti arahattaṁ appatvāva
etthantare. vosānanti pariniṭṭhitabhāvaṁ "alamettāvatā"ti osakkanaṁ. idaṁ vuttaṁ

footnote: 1 maßēáū. 12/273/235 pāsarāsisutta 2 maßēáū. 12/387/345 mahāsaccakasutta

page number: 178

hoti:- yāva sīlapārisuddhijjhānavipassanā sotāpannabhāvādīnaṁ aññataramattakena
vosānaṁ nāpajjissanti, tāva vuḍḍhiyeva bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihānīti.
7. saññāsuttavaṇṇanā
[27] sattame aniccasaññādayo aniccānupassanādīhi sahagatā saññā.
8. paṭhamaparihānisuttavaṇṇanā
[28] aṭṭhame uppannānaṁ saṁghakiccānaṁ nittharaṇena bhāraṁ vahantīti bhāravāhino.
te tena paññāyissantīti te therā 1- tena attano therabhāvānurūpena kiccena
paññāyissanti. vo yogaṁ āpajjatīti payogaṁ āpajjati, sayaṁ tāni kiccāni
kātuṁ ārabhatīti.
9. dutiyaparihānisuttavaṇṇanā
[29] navame bhikkhudassanaṁ hāpetīti bhikkhusaṁghassa dassanatthāya gamanaṁ
hāpeti. adhisīleti pañcasīladasasīlasaṅkhāte uttamasīle. ito bahiddhāti imamhā
sāsanā bahiddhā. dakkhiṇeyyaṁ gavesatīti deyyadhammapaṭiggāhake pariyesati. tattha
ca pubbakāraṁ karotīti tesaṁ bāhirānaṁ titthiyānaṁ datvā pacchā bhikkhūnaṁ deti.
sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
vajjivaggo tatiyo.
---------------

footnote: 1 chaßēéa. tesu yogaṁ āpajjatīti

page number: 179

4. devatāvagga
5. paṭhamamittasuttavaṇṇanā
[36] catutthassa pañcame duddadanti duppariccajaṁ mahārahabhaṇḍakaṁ. dukkaraṁ
karotīti kātuṁ asukaraṁ kammaṁ karoti. dukkhamaṁ khamatīti sahāyassatthāya duradhivāsaṁ 1-
adhivāseti. guyhamassa 2- āvikarotīti attano guyhaṁ tassa āvikaroti. guyhamassa
parigūhatīti tassa guyhaṁ aññesaṁ nācikkhati. khīṇena nātimaññatīti tassa bhoge
khīṇe tena khayena taṁ nātimaññati, tasmiṁ omānaṁ attani ca atimānaṁ na karoti.
6. dutiyamittasuttavaṇṇanā
[37] chaṭṭhe vattāti vacanakusalo. vacanakkhamoti vacanaṁ khamati, dinnaṁ ovādaṁ
karoti. gambhīranti guyhaṁ rahassaṁ jhānanissitaṁ vipassanāmaggaphalanibbānanissitaṁ.
7. saññāsuttavaṇṇanā 3-
[38] sattame idamme cetaso līnattanti uppanne cetaso līnatte "idaṁ me
cetaso līnattan"ti yathāsabhāvato jānāti. ajjhattaṁ saṅkhittaṁ nāma thīnamiddhānugataṁ.
bahiddhā vikkhittaṁ nāma pañcasu kāmaguṇesu vikkhittaṁ. vedanātiādīni papañcamūlavasena
gahitāni. vedanā hi taṇhāya mūlaṁ sukhavasena taṇhuppattito, saññā diṭṭhiyā
mūlaṁ avibhūtārammaṇe diṭṭhiuppattito, vitakko mānassa mūlaṁ vitakkavasena asmīti
mānuppattito. appāyāsappāyesūti upakārānupakāresu. nimittanti kāraṇaṁ. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti.
devatāvaggo catuttho.

footnote: 1 ma. durabhisambhavaṁ 2 ma. guyhassa 3 chaßēéa. paṭhamapaṭisambhidāsuttavaṇṇanā

page number: 180

5. mahāyaññavagga
1-2. sattaviññāṇaṭṭhitisuttādivaṇṇanā
[44-45] pañcamassa paṭhame viññāṇaṭṭhitiyoti paṭisandhiviññāṇassa ṭhānāni.
seyyathāpīti nidassanatthe nipāto, yathā manussāti attho. aparimāṇesu hi cakkavāḷesu
aparimāṇānaṁ manussānaṁ vaṇṇasaṇṭhānādivasena dvepi ekasadisā nāma 1- natthi.
yepi hi katthaci yamakabhātaro vaṇṇena vā saṇṭhānena vā sadisā honti,
tesaṁpi ālokitavilokitakathitahasitagamanaṭṭhānādīhi viseso hotiyeva. tasmā nānattakāyāti
vuttā. paṭisandhisaññā pana nesaṁ tihetukāpi duhetukāpi ahetukāpihoti. tasmā
nānattasaññinoti vuttā. ekacce ca devāti cha kāmāvacaradevā. tesu hi kesañci
kāyo nīlo hoti, kesañci pītakādivaṇṇo. saññā pana tesaṁ duhetukāpi tihetukāpi
hoti, ahetukā natthi. ekacce ca vinipātikāti catuapāyavinimuttā uttaramātā
yakkhinī, piyaṅkaramātā, phussamittā, dhammaguttāti evamādikā aññe ca vemānikā
petā. etesañhi pītaodātakāḷamaṅkuracchavisāmavaṇṇādivasena ceva kisathūlarassadīgha-
vasena ca kāyo nānā hoti, manussānaṁ viya duhetukatihetukāhetukavasena saññāpi.
te pana devā viya na mahesakkhā, kapaṇamanussā viya appesakkhā dullabhaghāsacchādanā
dukkhapīḷitā viharanti, ekacce kāḷapakkhe dukkhitā juṇhapakkhe sukhitā honti.
tasmā sukhasamussayato vinipatitattā vinipātikāti vuttā. ye panettha tihetukā,
tesaṁ dhammābhisamayopi hoti piyaṅkaramātādīnaṁ viya.
brahmakāyikāti brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāno. paṭhamābhinibbattāti
te sabbepi paṭhamajjhānena abhinibbattā. brahmapārisajjā 2- pana parittena
abhinibbattā, tesaṁ kappassa tatiyo bhāgo āyuppamāṇaṁ. brahmapurohitā majjhimena,
tesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 su.vi. 2/127/109-110

page number: 181

upaḍḍhakappo āyuppamāṇaṁ, kāyo ca tesaṁ vipphārikataro hoti. mahābrahmāno
paṇītena, tesaṁ kappo āyuppamāṇaṁ, kāyo ca pana tesaṁ ativipphārikova hoti.
iti te kāyassa nānattā paṭhamajjhānavasena saññāya ekattā nānattakāyā
ekattasaññinoti veditabbā.
yathā ca te, evaṁ catūsu apāyesu sattā. nirayesu hi kesañci gāvutaṁ, kesañci
aḍḍhayojanaṁ, kesañci yojanaṁ attabhāvo hoti, devadattassa pana yojanasatiko jāto.
tiracchānesupi keci khuddakā, keci mahantā. pittivisayesupi keci saṭṭhihatthā,
keci asītihatthā honti, keci suvaṇṇā, keci dubbaṇṇā. tathā kālakañcikā
asurā. apicettha dīghapiṭṭhikāsurā 1- nāma saṭṭhiyojanikā honti. saññā pana sabbesaṁpi
akusalavipākā ahetukāva hoti. iti āpāyikāpi nānattakāyā ekattasaññinotveva
saṅkhyaṁ gacchanti.
ābhassarāti daṇḍaukkāya acci viya etesaṁ sarīrato ābhā chijjitvā chijjitvā
patantī viya sarati nissaratīti 2- ābhassarā. tesu pañcakanaye dutiyatatiyajjhānadvayaṁ
parittaṁ bhāvetvā uppannā parittābhā nāma honti, tesaṁ dve kappā āyuppamāṇaṁ.
majjhimaṁ bhāvetvā uppannā appamāṇābhā nāma honti, tesaṁ cattāro
kappā āyuppamāṇaṁ. paṇītaṁ bhāvetvā uppannā ābhassarā nāma honti, tesaṁ
aṭṭha kappā āyuppamāṇaṁ. idha pana ukkaṭṭhaparicchedavasena sabbeva te gahitā.
sabbesañhi tesaṁ kāyo ekavipphārova hoti, saññā pana avitakkavicāramattā
vā avitakkāvicārā vāti nānā.
subhakiṇhāti subhena vokiṇṇā vikiṇṇā, subhena sarīrappabhāvaṇṇena
ekagghanāti attho. etesañhi na ābhassarānaṁ viya chijjitvā chijjitvā pabhā gacchati.

footnote: 1 chaßēéa......petā 2 chaßēéa. vissaratīti

page number: 182

pañcakanaye pana parittamajjhimapaṇītassa catutthajjhānassa vasena soḷasadvattiṁsa-
catusaṭṭhikappāyukā parittappamāṇasubhakiṇhā nāma hutvā nibbattanti. iti sabbepi
te ekattakāyā ceva catutthajjhānasaññāya ekattasaññino cāti veditabbā.
vehapphalāpi catutthaviññāṇaṭṭhitimeva bhajanti. asaññīsattā viññāṇābhāvā ettha
saṅgahaṁ na gacchanti, sattāvāsesu gacchanti.
suddhāvāsā vivaṭṭapakkhe ṭhitā na sabbakālikā, kappasatasahassaṁpi asaṅkhyeyyaṁpi
buddhasuññe loke na uppajjanti. soḷasakappasahassabbhantare buddhesu uppannesuyeva
uppajjanti. dhammacakkappavattissa bhagavato khandhāvārasadisā 1- honti. tasmā neva
viññāṇaṭṭhitiṁ na sattāvāsaṁ bhajanti. mahāsivatthero pana "na kho pana
so sāriputta āvāso 2- sulabharūpo, so mayā anāvuṭṭhapubbo iminā dīghena
addhunā aññatra suddhāvāsehi devehī"ti 3- iminā suttena suddhāvāsāpi catuttha-
viññāṇaṭṭhitiñca catutthasattāvāsañca bhajantīti vadati, taṁ appaṭibāhiyattā suttassa
anuññātaṁ.
nevasaññānāsaññāyatanaṁ yatheva saññāya, evaṁ viññāṇassāpi sukhumattā
neva viññāṇaṁ nāviññāṇaṁ. tasmā viññāṇaṭṭhitīsu na vuttaṁ. dutiye samādhi-
parikkhārāti maggasamādhissa sambhārā.
3. paṭhamāggisuttavaṇṇanā
[46] tatiye sabbepi rāgādayo anudahanaṭṭhena aggī. āhuneyyaggītiādīsu
panettha āhunaṁ vuccati sakkāro, āhunaṁ arahantīti āhuneyyā. mātāpitaro hi
puttānaṁ bahūpakāratāya āhunaṁ arahanti, tesu vippaṭipajjamānā puttā nirayādīsu
nibbattanti. tasmā kiñcāpi mātāpitaro na anudahanti, anudahanassa pana paccayā

footnote: 1 chaßēéa. khandhāvāraṭṭhānasadisā 2 sī.,ka. sattāvāso
footnote: 3 maßēáū. 12/160/124 mahāsīhanādasutta

page number: 183

honti. iti anudahanaṭṭheneva āhuneyyaggīti vuccanti. gahapatīti pana gehasāmiko
vuccati, so hi 1- mātugāmassa sayanavatthālaṅkārādianuppadānena bahūpakāro. taṁ
aticaranto mātugāmo nirayādīsu nibbattati. tasmā sopi purimanayeneva anudahanaṭṭhena
gahapataggīti vutto. dakkhiṇeyyaggīti ettha pana dakkhiṇāti cattāro paccayā,
bhikkhusaṁgho dakkhiṇeyyo hoti. so hi gihīnaṁ tīsu saraṇesu pañcasu sīlesu dasasu
sīlesu mātāpitupaṭṭhāne dhammikasamaṇabrāhmaṇupaṭṭhāneti evamādīsu kalyāṇadhammesu
niyojanena bahūpakāro. tasmiṁ micchāpaṭipannā gihī bhikkhusaṁghaṁ akkositvā
paribhāsitvā nirayādīsu nibbattanti. tasmā sopi purimanayeneva anudahanaṭṭhena
dakkhiṇeyyaggīti vutto. kaṭṭhato nibbatto pākatikova aggi kaṭṭhaggi nāma.
4. dutiyāggisuttavaṇṇanā
[47] catutthe uggatasarīrassāti so kira brāhmaṇamahāsālo atta-
bhāvenapi bhogehipi uggato sārappatto ahosi, tasmā uggatasarīrotveva
paññāyittha. upakkhaṭoti 2- paccupaṭṭhito. thūṇūpanītānīti yūpasaṅkhātaṁ thūṇaṁ
upanītāni. yaññatthāyāti vadhitvā yajanatthāya. upasaṅkamīti so kira sabbantaṁ
yaññasambhāraṁ sajjetvā cintesi "samaṇo kira gotamo mahāpañño, kiṁ nu kho
me yaññassa vaṇṇaṁ kathessati udāhu avaṇṇaṁ, pucchitvā jānissāmī"ti iminā
kāraṇena yena bhagavā tenupasaṅkami. aggissa ādānanti 3- yaññassa yajanatthāya
navassa maṅgalaggino ādiyanaṁ. sabbena sabbanti sabbena sutena sabbaṁ sutaṁ
sameti saṁsandati, ekasadisaṁ hotīti dasseti. satthānīti vihiṁsanaṭṭhena satthāni
viyāti satthāni. sayaṁ paṭhamaṁ samārabhatīti 4- attanāva paṭhamataraṁ ārabhati. haññantūti
hanantu. 5-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 sī. upakaṭṭhoti 3 ka. ādhānanti
footnote: 4 chaßēéa. samārambhatīti 5 chaßēéa. hantunti hanituṁ

page number: 184

parihātabbāti 1- pariharitabbā. ito hayanti ito 2- hi mātāpitito ayaṁ.
āhutoti āgato. sambhūtoti uppanno. ayaṁ vuccati brāhmaṇa gahapataggīti ayaṁ
puttadārādigaṇo yasmā gahapati viya gehasāmiko viya hutvā aggati vicarati, tasmā
gahapataggīti vuccati. attānanti cittaṁ. damentīti indriyadamanena damenti.
samentīti rāgādisamanena samenti. tesaññeva parinibbāpanena parinibbāpenti.
nikkhipitabboti yathā na vinassati, evaṁ ṭhapetabbo. upavāyatanti upavāyatu. evañca
pana vatvā brāhmaṇo sabbesaṁpi tesaṁ pāṇānaṁ jīvitaṁ datvā yaññasālaṁ viddhaṁsetvā
satthusāsane opānabhūto ahosīti.
5-6. saññāsuttadvayavaṇṇanā
[48-49] pañcame amatogadhāti nibbānapatiṭṭhā. amatapariyosānāti nibbānāvasānā.
chaṭṭhe methunadhammasamāpattiyāti methunadhammena samaṅgībhāvato. nhārudaddulanti
nhārukhaṇḍaṁ nhāruvilekhanaṁ vā. anusandatīti pavattati. natthi me pubbāparaṁ visesoti
natthi mayhaṁ pubbena abhāvitakālena saddhiṁ aparaṁ bhāvitakāle viseso. lokacittesūti
tidhātukalokasannivāsasaṅkhātesu lokacittesu. āsalyeti ālasikabhāve. vissaṭṭhiyeti
vissaṭṭhabhāve. 3- ananuyogeti yogassa ananuyuñjane. ahaṁkāramamaṁkāramānāpagatanti
ahaṁkāradiṭṭhito ca mamaṁkārataṇhāto ca navavidhamānato ca apagataṁ. vidhāsamatikkantanti tisso
vidhā atikkantaṁ. santanti tappaccanīkakilesehi santaṁ. suvimuttanti pañcahi
vimuttīhi suṭṭhu vimuttaṁ.
7. methunasuttavaṇṇanā
[50] sattame upasaṅkamīti bhuttapātarāso dāsakammakaraparivuto upasaṅkami.
bhavaṁpi noti bhavaṁpi nu. brahmacārī paṭijānātīti "ahaṁ brahmacārī"ti evaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pahātabbāti 2 chaßēéa. atohayanti ato 3 chaßēéa. ālasyeti ālasiyabhāve

page number: 185

brahmacariyavāsaṁ paṭijānātīti pucchati. evaṁ kirassa ahosi "brāhmaṇasamaye vedaṁ
uggaṇhantā 1- aṭṭhacattāḷīsa vassāni brahmacariyaṁ caranti. samaṇo pana gotamo
agāraṁ ajjhāvasanto tīsu pāsādesu tividhanāṭakaratiyā abhirami, idāni kiṁ
nu kho vakkhatī"ti imamatthaṁ sandhāyevaṁ pucchati. tato ca bhagavā mantena kaṇhasappaṁ
gaṇhanto viya amittaṁ gīvāyaṁ pādena akkamamāno viya attano saṅkilesakāle
chabbassāni padhānacariyāya rajjasukhaṁ vā pāsādesu nāṭakasampattiṁ vā ārabbha
vitakkamattassāpi anuppannabhāvaṁ sandhāya sīhanādaṁ nadanto yañhi taṁ
brāhmaṇātiādimāha. tattha dvayadvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbabhāvaṁ.
dukkhasmāti sakalavaṭṭadukkhato. sañjagghatīti hasitakathaṁ katheti. saṅkīḷatīti keḷiṁ
karoti. saṅkeḷāyatīti mahāhasitaṁ hasati. cakkhunā cakkhunti attano cakkhunā tassā
cakkhuṁ paṭivijjhitvā upanijjhāyati. tirokuḍḍaṁ vā tiropākāraṁ vāti parakuḍḍe
vā parapākāre vā. devoti eko devarājā. devaññataroti aññataro devaputto.
anuttaraṁ sammāsambodhinti arahattañceva sabbaññutañāṇañca.
8. saṁyogasuttavaṇṇanā
[51] aṭṭhame saññogavisaññoganti saññogavisaññogasādhakaṁ. dhammapariyāyanti
dhammakāraṇaṁ. ajjhattaṁ itthindriyanti niyakajjhattaṁ itthībhāvaṁ. itthīkuttanti
itthīkiriyaṁ. itthākappanti nivāsanapārupanādiṁ itthiyākappaṁ. itthīvidhanti
itthiyā mānavidhaṁ itthicchandanti itthiyā ajjhāsayacchandaṁ. itthissaranti
itthīsaddaṁ. itthālaṅkāranti itthiyā pasādhanabhaṇḍaṁ. purisindriyādīsupi eseva
nayo. bahiddhā saññoganti purisena saddhiṁ samāgamaṁ. ativattatīti anabhiratāti evaṁ
vuttāya balavavipassanāya ariyamaggaṁ patvā ativattati. imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ
kathitaṁ.

footnote: 1 ma. uggaṇhanti

page number: 186

9. dānamahapphalasuttavaṇṇanā
[52] navame sāpekkhoti sataṇho. paṭibaddhacittoti vipāke baddhacitto.
sannidhipekkhoti nidhānapekkho hutvā. peccāti paralokaṁ gantvā. taṁ kammaṁ
khepetvāti taṁ kammavipākaṁ khepetvā. iddhinti vipākiddhiṁ. yasanti parivārasampadaṁ.
adhipateyyanti 1- jeṭṭhabhāvakāraṇaṁ. āgantā itthattanti itthabhāvaṁ ime
pañcakkhandhe puna āgantā, na tatrūpapattiko na uparūpapattiko, heṭṭhāgāmīyeva hotīti
attho. sāhu dānanti dānannāmetaṁ sādhu bhaddakaṁ sundaraṁ. tāni mahāyaññānīti tāni
sappinavanītadadhimadhuphāṇitādīhi niṭṭhānagatāni 2- mahādānāni. cittālaṅkāraṁ
cittaparikkhāranti samathavipassanācittassa alaṅkārabhūtañceva parivārabhūtañca.
brahmakāyikānaṁ devānaṁ sahabyatanti na sakkā tattha dānena uppajjituṁ. yasmā pana taṁ
samathavipassanācittassa alaṅkārabhūtaṁ, tasmā tena dānālaṅkatena cittena jhānañceva
ariyamaggañca nibbattetvā jhānena tattha uppajjati. anāgāmī hotīti jhānānāgāmī
nāma hoti. anāgantā itthattanti puna itthabhāvaṁ na āgantā, uparūpapattiko
vā tatrūpapattiko vā hutvā tattheva parinibbāyati. iti imesu dānesu paṭhamaṁ
taṇhuttariyadānaṁ, dutiyaṁ cittīkāradānaṁ, tatiyaṁ hirottappadānaṁ, catutthaṁ
niravasesadānaṁ, pañcamaṁ dakkhiṇeyyadānaṁ, chaṭṭhaṁ somanassūpavicāradānaṁ, sattamaṁ
alaṅkāraparivāradānaṁ nāmāti.
10. nandamātāsuttavaṇṇanā
[53] dasamaṁ atthuppattivasena desitaṁ. satthā kira vuṭṭhavasso pavāretvā dve
aggasāvake ohāya "dakkhiṇāgiricārikaṁ gamissāmī"ti nikkhami, rājā pasenadikosalo,
anāthapiṇḍiko gahapati, visākhā mahāupāsikā, aññe ca bahujanā dasabalaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ādhipaccanti 2 ma. niṭṭhānaṁ katāni

page number: 187

nivattetuṁ nāsakkhiṁsu. anāthapiṇḍiko gahapati "satthāraṁ nivattetuṁ nāsakkhin"ti raho
cintayamāno nisīdi. atha naṁ puṇṇā nāma dāsī disvā "kinnu kho te sāmi
na pubbe viya indriyāni vippasannānī"ti pucchi. āma puṇṇe, satthā cārikaṁ
pakkanto, tamahaṁ nivattetuṁ nāsakkhiṁ. na kho pana sakkā jānituṁ puna sīghaṁ
āgaccheyya vā na vā, tenāhaṁ cintayamāno nisinnoti. sacāhaṁ dasabalaṁ nivatteyyaṁ,
kiṁ me kareyyāsīti. bhujissaṁ taṁ karissāmīti. sā gantvā satthāraṁ vanditvā
"nivattatha bhante"ti āha. mama nivattanapaccayā tvaṁ kiṁ karissasīti. tumhe bhante
mama parādhīnabhāvaṁ jānātha, aññaṁ kiñci kātuṁ na sakkomi, saraṇesu pana patiṭṭhāya
pañcasīlāni rakkhissāmīti. sādhu sādhu puṇṇeti satthā dhamme gāravena eka-
padasmiññeva nivatti. vuttañhetaṁ "dhammagaru bhikkhave tathāgato dhammagāravo"ti. 1-
satthā nivattitvā jetavanamahāvihāraṁ pāvisi. mahājano puṇṇāya sādhukāra-
sahassāni adāsi. satthā tasmiṁ samāgame dhammaṁ desesi, caturāsītipāṇasahassāni
amatapānaṁ piviṁsu. puṇṇāpi seṭṭhinā anuññātā bhikkhunīupassayaṁ gantvā pabbaji.
sammāsambuddho sāriputtamoggallāne āmantetvā "ahaṁ yandisaṁ cārikāya
nikkhanto, tattha na gacchāmi. tumhe tumhākaṁ parisāya saddhiṁ taṁ disaṁ cārikaṁ
gacchathā"ti vatvā uyyojesi. imissā atthuppattiyā ekaṁ samayaṁ āyasmā
sāriputtotiādi vuttaṁ.
tattha veḷukaṇṭakīti veḷukaṇṭakanagaravāsinī. tassa kira nagarassa pākāraguttatthāya
pākārapariyantena veḷū ropitā, tenassa veḷukaṇṭakanteva nāmaṁ jātaṁ.
pārāyananti nibbānasaṅkhātaṁ pāraṁ ayanato pārāyananti laddhavohāraṁ dhammaṁ.
sarena bhāsatīti sattabhūmikassa pāsādassa uparimatale susaṁvihitārakkhaṭṭhāne nisinnā
samāpattibalena rattibhāgaṁ vītināmetvā samāpattito vuṭṭhāya "imaṁ tāva rattāvasesaṁ
katarāya ratiyā vītināmessāmī"ti cintetvā "dhammaratiyā"ti katasanniṭṭhānā nisinnā

footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/99/138 (syā)

page number: 188

tīṇi phalāni pattā ariyasāvikā aḍḍhateyyagāthāsataparimāṇaṁ pārāyanasuttaṁ madhurena
sarabhaññena bhāsati. assosi khoti ākāsaṭṭhakavimānāni pariharitvā tassa
pāsādassa uparibhāgagatena maggena naravāhanayānaṁ 1- āruyha gacchamāno assosi.
kathāpariyosānaṁ āgamayamāno aṭṭhāsīti "kiṁ saddo esa bhaṇe"ti pucchitvā
"nandamātāya upāsikāya sarabhaññasaddo"ti vutte otaritvā "idamavocā"ti
idaṁ desanāpariyosānaṁ olokento avidūraṭṭhāne ākāse aṭṭhāsi.
sādhu bhagini sādhu bhaginīti "sugahitā te bhagini dhammadesanā sukathitā,
pāsāṇakacetiye nisīditvā soḷasannaṁ pārāyanikabrāhmaṇānaṁ sammāsambuddhena
kathitadivase ca ajja ca na kiñci antaraṁ passāmi, majjhe chinnasuvaṇṇaṁ viya
te satthu kathitena saddhiṁ sadisameva kathitan"ti vatvā sādhukāraṁ dadanto evamāha.
ko paneso bhadramukhoti imasmiṁ susaṁvihatārakkhaṭṭhāne evaṁ mahantena saddena
konāmesa bhadramukha laddhamukha, kiṁ nāgo supaṇṇo devo māro brahmāti suvaṇṇa-
paṭṭavaṇṇaṁ 2- vātapānaṁ vivaritvā vigatasāradā 3- tīṇi phalāni pattā ariyasāvikā
vessavaṇena saddhiṁ kathayamānā evamāha. ahante bhagini bhātāti sayaṁ sotāpannattā
anāgāmiariyasāvikaṁ jeṭṭhikaṁ maññamāno "bhaginī"ti vatvā puna taṁ paṭhamavaye ṭhitattā
attano kaniṭṭhaṁ, attānaṁ pana navutivassasatasahassāyukattā mahallakataraṁ maññamāno
"bhātā"ti āha. sādhu bhadramukhāti bhadramukha sādhu sundaraṁ, svāgamanante āgamanaṁ,
āgantuṁ yuttaṭṭhāneva 4- āgatoti attho. idaṁ te hotu ātitheyyanti idameva
dhammabhaṇanaṁ tava atithipaṇṇākāro hotu, na hi te aññaṁ ito uttaritaraṁ dātabbaṁ
passāmīti adhippāyo. evañca me 5- bhavissati ātitheyyanti evaṁ attano
pattidānaṁ yācitvā "ayante dhammakathikasakkāro"ti aḍḍhaterasāni koṭṭhasatāni
rattasālīnaṁ pūretvā "yāvāyaṁ upāsikā carati, 6- tāva mā khayaṁ gamiṁsū"ti adhiṭṭhahitvā

footnote: 1 ka. nārivāhanayānaṁ 2 sī. suvaṇṇavaṇṇaṁ, ma. suvaṇṇapakkavaṇṇaṁ 3 chaßēéa. vigatasārajjā
footnote: 4 chaßēéa. yuttaṭṭhānamevasi 5 sī. evaṁ me, chaßēéa. evañceva me 6 chaßēéa. dharati

page number: 189

pakkāmi, yāva upāsikā aṭṭhāsi, tāva koṭṭhānaṁ heṭṭhimatalaṁ nāma daṭṭhuṁ nāsakkhiṁsu.
tato paṭṭhāya "nandamātāya koṭṭhāgāraṁ viyā"ti vohāro udapādi.
akatapātarāsoti abhuttapātarāso. puññanti pubbacetanā ca muñcanacetanā
ca. puññamahitanti 1- aparacetanā. sukhāya hotūti sukhatthāya hitatthāya hotu. evaṁ
attano dāne vessavaṇassa pattiṁ adāsi.
pakaraṇeti kāraṇe. okkassa pasayhāti ākaḍḍhitvā abhibhavitvā.
yakkhayoninti bhummadevatābhāvaṁ. teneva purimena attabhāvena uddassesīti
purimasarīrasadisameva sarīraṁ māpetvā alaṅkatapaṭiyatto sirigabbhe sayanatale attānaṁ
dasseti. upāsikā paṭidesitāti upāsikā ahanti evaṁ upāsikabhāvaṁ desesiṁ.
yāvadevāti yāvaeva. 2- sesaṁ sabbattha uttānamavāti.
mahāyaññavaggo pañcamo.
paṇṇāsako niṭṭhito.
-----------
6. abyākatavagga
1. abyākatasuttavaṇṇanā
[54] chaṭṭhavaggassa paṭhame abyākatavatthūsūti ekaṁsādivasena akathitavatthūsu.
tathāgatoti satto. diṭṭhigatametanti micchādiṭṭhimattakametaṁ, na tāya diṭṭhiyā
gahitasatto nāma atthi. paṭipadanti ariyamaggaṁ. na chambhatīti diṭṭhivasena na kampati.
sesapadesupi eseva nayo. taṇhāgatanti diṭṭhitaṇhā. saññāgatādīsupi eseva nayo.

footnote: 1 chaßēéa. puññamahīti 2 chaßēéa. yāvadeti yāvadeva

page number: 190

diṭṭhisaññāeva hettha saññāgataṁ, diṭṭhinissitamānoyeva diṭṭhimaññitameva vā
maññitaṁ, diṭṭhipapañcova papañcitaṁ, diṭṭhupādānameva upādānaṁ, diṭṭhiyā virūpaṁ
paṭisaraṇabhāvoyeva vippaṭisāro nāmāti veditabbo. ettha ca diṭṭhiggahaṇena
dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo, diṭṭhinirodhagāminīpaṭipadāgahaṇena sotāpattimaggova gahitoti.
2. purisagatisuttavaṇṇanā
[55] dutiye purisagatiyoti purisassa ñāṇagatiyo. anupādāparinibbānanti
apaccayanibbānaṁ. no cassāti atīte attabhāve nibbattakaṁ kammaṁ no ce abhavissa.
no ca me siyāti etarahi me ayaṁ attabhāvo na siyā. na bhavissatīti etarahi
me anāgatattabhāvanibbattakaṁ kammaṁ na bhavissati. na me bhavissatīti anāgate me
attabhāvo na bhavissati. yadatthi yaṁ bhūtanti yaṁ atthi yaṁ bhūtaṁ paccuppannaṁ
khandhapañcakaṁ. taṁ pajahāmīti upekkhaṁ paṭilabhatīti taṁ tattha chandarāgappahānena pajahāmīti
vipassanūpekkhaṁ paṭilabhati. bhave na rajjatīti atīte khandhapañcake taṇhādiṭṭhīhi
na rajjati. sambhave na rajjatīti anāgatepi tatheva na rajjati, atthuttari padaṁ
santanti uttariṁ santaṁ nibbānapadaṁ nāma atthi. sammappaññāya passatīti taṁ
saha vipassanāya maggapaññāya sammā passati. na sabbena sabbanti ekaccānaṁ
kilesānaṁ appahīnattā saccapaṭicchādakassa tamassa sabbaso aviddhaṁsitattā na
sabbākārena sabbaṁ. haññamāneti saṇḍāsena gahetvā muṭṭhikāya koṭṭiyamāne.
antarāparinibbāyīti upapattisamanantarato paṭṭhāya āyuno vemajjhaṁ anatikkamitvā
etthantare kilesaparinibbānena parinibbuto hoti. anupahacca talanti ākāsatalaṁ
anupahacca na atikkamitvā, bhūmiṁ appatvā ākāseyeva nibbāyeyyāti imāhi tīhi
upamāhi tayo antarāparinibbāyī dassitā.
upahaccaparinibbāyīti āyuvemajjhaṁ atikkamitvā pacchimakoṭiṁ appatvā
parinibbuto hoti. upahacca talanti jalamānā gantvā ākāsatalaṁ atikkamitvā

footnote: 1 chaßēéa. anatikkamitvā

page number: 191

paṭhavītale 1- vā upahanitvā paṭhaviyaṁ patitamattāva nibbāyeyya. asaṅkhārena appayogena
kilese khepetvā parinibbāyīti asaṅkhāraparinibbāyī. sasaṅkhārena sampayogena
kilese khepetvā parinibbāyīti sasaṅkhāraparinibbāyī. gacchanti nirārakkhaṁ araññaṁ.
dāyanti sārakkhaṁ abhayatthāya dinnaṁ araññaṁ. sesamettha uttānatthameva. imasmiṁ
sutte ariyapuggalāva kathitāti.
3. tissabrahmāsuttavaṇṇanā
[56] tatiye bhikkhuniyoti mahāpajāpatiyā parivārā pañcasatā bhikkhuniyo.
vimuttāti pañcahi vimuttīhi vimuttā. anupādisesāti upādānasesaṁ aṭṭhapetvā 2-
pañcahi vimuttīhi anavasesāhi vimuttā. saupādisese vā saupādisesoti saupādāna-
sese puggale "saupādānaseso ayan"ti. itarasmiṁpi eseva nayo. tissoti therassa
saddhivihāriko brahmā. anulomikānīti paṭipattiyā anulomāni vivittāni antima-
pariyantimāni. indriyānīti saddhādīni vipassanindriyāni. samannānayamānoti
samannāhāre ṭhapayamāno. na hi pana teti idaṁ kasmā ārabhi? sattamassa
puggalassa dassanatthaṁ. sattamo hi saddhānusāripuggalo na dassito. atha bhagavā
balavavipassakavasena taṁ dassento evamāha. tattha sabbanimittānanti sabbesaṁ
niccanimittādīnaṁ. animittanti balavavipassanāsamādhiṁ.
4. sīhasenāpatisuttavaṇṇanā
[57] catutthe maccharīti pañcamaccherayutto. kadariyoti thaddhamacchariyo, paresaṁ
dīyamānaṁpi vāreti. anuppadānaratoti punappunaṁ dānaṁ dadamānova ramati. anukampantāti
"ko ajja amhehi anuggahetabbo, kassa deyyadhammaṁ vā paṭiggaṇheyyāma, dhammaṁ
vā deseyyāmā"ti evaṁ cittena anukampamānā.

footnote: 1 chaßēéa. pathavītalaṁ 2 sī. agahetvā

page number: 192

5. arakkheyyasuttavaṇṇanā
[58] pañcame nimittanti dhammanimittampi puggalanimittampi. ayañhi attanā
desite dhamme ekapadampi durakkhātaṁ aniyyānikaṁ apassanto dhammanimittaṁ na
samanupassati, "durakkhāto tayā dhammo na svākkhāto"ti uṭṭhahitvā paṭippharantaṁ
ekapuggalaṁpi apassanto puggalanimittaṁ na samanupassati nāma. sesadvayepi eseva
nayo. chaṭṭhasattamāni uttānāniyeva.
8. pacalāyamānasuttavaṇṇanā
[61] aṭṭhame pacalāyamānoti taṁ gāmaṁ upanissāya ekasmiṁ vanasaṇḍe
samaṇadhammaṁ karonto sattāhaṁ caṅkamanaviriyena nimmathitattā kilantagatto caṅkamanakoṭiyaṁ
pacalayamāno nisinno hoti. pacalāyasi noti niddāyasi nu. anumajjitvāti
parimajjitvā. 1- ālokasaññanti middhavinodanāalokasaññaṁ. divāsaññanti divāti-
saññaṁ. yathā divā tathā rattinti yathā divā ālokasaññā adhiṭṭhitā, tathā naṁ
rattimpi adhiṭṭhaheyyāsi. yathā rattiṁ tathā divāti yathā ca te rattiṁ ālokasaññā
adhiṭṭhitā, tathā naṁ divāpi adhiṭṭhaheyyāsi. sappabhāsanti dibbacakkhuñāṇatthāya
sahobhāsaṁ. pacchāpuresaññīti purato ca pacchato ca abhiharaṇasaññāya saññāvā.
antogatehi indriyehīti bahi avikkhittehi anto anupaviṭṭheheva pañcahi
indriyehi. middhasukhanti niddāsukhaṁ. ettakena ṭhānena bhagavā therassa middhavinodana-
kammaṭṭhānaṁ kathesi. soṇḍanti mānasoṇḍaṁ. kiccakaraṇīyānīti ettha avassaṁ
kattabbāni kiccāni, itarāni karaṇīyāni. maṅkubhāvoti nittejatā domanassatā.
ettakena ṭhānena satthārā therassa bhikkhācāravattaṁ kathitaṁ.
idāni bhasse pariyantakāritāya samādapetuṁ tasmātihātiādimāha. tattha
viggāhikakathanti "na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ jānāsī"tiādinayappavattaviggāhikakathā.

footnote: 1 sī. apanijitvāti parimadditvā

page number: 193

nāhaṁ moggallānātiādi pāpamittasaṁsaggavivajjanatthaṁ vuttaṁ. kittāvatā nu khoti
kittakena nu kho. taṇhāsaṅkhayavimutto hotīti taṇhāsaṅkhaye nibbāne taṁ ārammaṇaṁ
katvā vimuttacittatāya taṇhāsaṅkhayavimutto nāma saṅkhittena kittāvatā hoti. yāya
paṭipattiyā taṇhāsaṅkhayavimutto hoti, tameva khīṇāsavassa bhikkhuno pubbabhāga-
paṭipadaṁ saṅkhittena desethāti pucchati. accantaniṭṭhoti khayavayasaṅkhātaṁ antaṁ atītāti
accantā, accantā niṭṭhā assāti accantaniṭṭhā, ekantaniṭṭhā sasataniṭṭhāti
attho. accantayogakkhemīti accantaṁ yogakkhemī, niccayogakkhemīti attho. accanta-
brahmacārīti accantaṁ brahmacārī, niccabrahmacārīti attho. accantapariyosānoti
purimanayeneva accantapariyosāno. seṭṭho devamanussānanti devānañca manussānañca
seṭṭho uttamo. evarūpo bhikkhu kittāvatā hoti, saṅkhepeneva tassa paṭipattiṁ
kathethāti yācati.
sabbe dhammā nālaṁ abhinivesāyāti ettha sabbe dhammā nāma pañcakkhandhā
dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo, te sabbepi taṇhādiṭṭhivasena abhinivesāya
nālaṁ na pariyattā na samattā na yuttā. kasmā? gahitākārena atiṭṭhanato.
te hi niccā sukhā attāti gahitāpi aniccā dukkhā anattāva sampajjanti.
tasmā nālaṁ abhinivesāya. abhijānātīti aniccaṁ dukkhaṁ anattāti ñātapariññāya
abhijānāti. parijānātīti tatheva tīraṇapariññāya parijānāti. yaṅkañci vedananti
antamaso pañcaviññāṇasampayuttaṁpi yaṅkiñci appamattakaṁpi vedanaṁ anubhavati. iminā
bhagavā therassa vedanāvasena vinivaṭṭetvā arūpapariggahaṁ dasseti.
aniccānupassīti aniccato anupassanto. virāgānupassīti ettha dve virāgā
khayavirāgo ca accantavirāgo ca. tattha saṅkhārānaṁ khayaṁ khayato passanā vipassanāpi,
accantavirāgaṁ nibbānaṁ virāgato dassanamaggañāṇaṁpi virāgānupassanā. tadubhaya-
samaṅgipuggalo virāgānupassī nāma. taṁ sandhāya vuttaṁ "virāgānupassī"ti, virāgato

page number: 194

anupassantoti attho. nirodhānupassimhipi eseva nayo. nirodhopi hi khayanirodho
accantanirodhoti duvidhoyeva. paṭinissaggānupassīti ettha paṭinissaggo vuccati
vossaggo. so ca pariccāgavossaggo pakkhandanavossaggoti duvidho hoti. tattha
pariccāgavossaggoti vipassanā. sā hi tadaṅgavasena kilese ca khandhe ca vossajjati.
pakkhandanavossaggoti maggo. so hi nibbānaṁ ārammaṇato pakkhandati. dvīhipi
vā kāraṇehi so vossaggoyeva, samucchedavasena khandhānaṁ kilesānañca vossajjanato
nibbāne ca pakkhandanato. tasmā kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo.
nirodhāya nibbānadhātuyā cittaṁ pakkhandatīti pakkhandanavossaggoti ubhayaṁ cetaṁ
magge sameti. tadubhayasamaṅgī puggalo imāya paṭinissaggānupassanāya samannāgatattā
paṭinissaggānupassī nāma hoti. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. na kiñci loke upādiyatīti
kiñci ekaṁpi saṅkhāragataṁ taṇhāvasena na upādiyati na gaṇhāti na parāmasati.
anupādiyaṁ na paritassatīti aggaṇhanto taṇhāparitassanāya na paritassati. paccattaṁyeva
parinibbāyatīti sayameva kilesaparinibbānena parinibbāyati. khīṇā jātītiādinā panassa
paccavekkhaṇā dassitā. iti bhagavā saṅkhittena khīṇāsavassa pubbabhāgapaṭipadaṁ pucchito
saṅkhitteneva kathesi. idaṁ pana suttaṁ therassa ovādopi ahosi vipassanāpi. so
imasmiṁyeva sutte vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pattoti.
9. mettasuttavaṇṇanā
[62] navame mā bhikkhave puññānaṁ bhāyitthāti puññāni karontā tesaṁ
mā bhāyittha. mettacittaṁ bhāvesinti tikacatukkajjhānikāya mettāya sampayuttaṁ
paṇītaṁ katvā cittaṁ bhāvesinti dasseti. saṁvaṭṭamāne sudāhanti 1- saṁvaṭṭamāne sudaṁ
ahaṁ. saṁvaṭṭamāneti jhāyamāne vinassiyamāne. 2- dhammikoti dasakusaladhammasamannāgato.
dhammarājāti idamassa 3- vevacanaṁ. dhammena vā laddharajjattā dhammarājā. cāturantoti

footnote: 1 sī.,ma. saṁvaṭṭamānassudāhanti 2 ma. vinassane, cha. vipajjamāne 3 chaßēéa. tasseva

page number: 195

puratthimasamuddādīnaṁ catunnaṁ samuddānaṁ vasena cāturantāya paṭhaviyā issaro.
vijitāvīti vijitasaṅgāmo. janapado tasmiṁ thāvariyaṁ thirabhāvaṁ pattoti
janapadatthāvariyappatto. parosahassanti atirekasahassaṁ. sūrāti abhīruno. vīraṅgarūpāti
vīrānaṁ aṅgaṁ vīraṅgaṁ. viriyassetaṁ nāmaṁ. vīraṅgaṁ rūpametesanti vīraṅgarūpā.
viriyajātikā viriyasabhāvā mahāviriyā 1- viya akilāsuno divasaṁpi yujjhantā na
kilamantīti vuttaṁ hoti. sāgarapariyantanti cakkavāḷapabbataṁ sīmaṁ katvā
ṭhitasamuddapariyantaṁ. adaṇḍenāti dhanadaṇḍenāpi chejjabhejjānusāsanena
satthadaṇḍenapi vināyeva. asatthenāti ekatodhārādinā paraviheṭhanasatthenapi vināyeva.
dhammena abhivijiyāti ehi kho mahārājāti evaṁ paṭirājūhi sampaṭicchitāgamano "pāṇo na
hantabbo"tiādinā dhammeneva vuttappakāraṁ paṭhaviṁ abhivijinitvā.
sukhesinanti 2- sukhapariyesake satte āmanteti. suññabrahmūpagoti suññabrahma-
vimānappatto. 3- paṭhaviṁ imanti imaṁ sāgarapariyantaṁ mahāpaṭhaviṁ. asāhasenāti na
sāhasiyakammena. samena manusāsitanti 4- samena kammena anusāsi. 5- tehi etaṁ
sudesitanti tehi saṅgāhakehi mahākāruṇikehi buddhehi etaṁ ettakaṁ ṭhānaṁ sudesitaṁ
sukathitaṁ. paṭhabyoti paṭhavīsāmiko.
10. bhariyāsuttavaṇṇanā
[63] dasame kevaṭṭo maññe macche vilopetīti 6- kevaṭṭānaṁ macchapacchiṁ
otāretvā ṭhitaṭṭhāne jāleva 7- udakato ukkhittamatte macchaggāhakānaṁ mahāsaddo
hoti, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. sujātāti visākhāya kaniṭṭhā. sā neva sassuṁ
ādiyatīti sassuyā kattabbaṁ vattaṁ nāma atthi, taṁ na karoti, sassūtipi naṁ

footnote: 1 chaßēéa. vīriyamayā 2 chaßēéa. sukhesinoti 3 chaßēéa...... vimānūpago
footnote: 4 sī. damanusāsiyanti 5 chaßēéa. anusāsiṁ
footnote: 6 chaßēéa. macchavilopeti 7 chaßēéa. jāle vā

page number: 196

na gaṇeti. na sassuraṁ ādiyatīti vacanaṁpissā 1- na gaṇhāti. evaṁ anādaratāyapi
aggahaṇenapi na ādiyati nāma. sesesupi eseva nayo. evaṁ anāthapiṇḍiko
suṇisāyācāraṁ gahetvā satthu purato nisīdi. sāpi sujātā "kiṁ nu kho ayaṁ
seṭṭhī dasabalassa santike mayhaṁ guṇaṁ kathessati udāhu aguṇan"ti gantvā avidūre
saddaṁ suṇantī aṭṭhāsi. atha naṁ satthā ehi sujāteti āmantesi.
ahitānukampinīti na hitānukampinī. aññesūti parapurisesu. atimaññateti
omānātimānavasena atimaññati. dhanena kītassāti dhanena kītā assa. vadhāya ussukkāti
vadhituṁ ussukkamāpannā. yaṁ itthiyā vindati sāmiko dhananti itthiyā
sāmiko yaṁ dhanaṁ labhati. appampissa apahātumicchatīti thokatopi assa harituṁ icchati,
uddhane āropitaukkhaliyaṁ pakkhipitabbataṇḍulatopi thokaṁ haritumeva vāyamati. alasāti
nisinnaṭṭhāne nisinnāva ṭhitaṭṭhāne ṭhitāva hoti. pharusāti kharā. duruttavādinīti
dubbhāsitabhāsinī, kakkhaḷavāḷakathameva katheti, uṭṭhāyakānaṁ abhibhuyya vattatīti ettha
uṭṭhāyakānanti bahuvacanavasena viriyuṭṭhānasampanno sāmiko vutto. tassa taṁ
uṭṭhānasampattiṁ abhibhavitvā heṭṭhā katvā vattati. pamodatīti āmoditappamoditā
hoti. koleyyakāti kulasampannā. patibbatāti patidevatā. vadhadaṇḍatajjitāti daṇḍakaṁ
gahetvā vadhena tajjitā, "ghātessāmi tan"ti vuttā. dāsīsamanti sāmikassa
vattapūrikā dāsīti maṁ bhagavā dhāretūti vatvā saraṇesu patiṭṭhāsi.
11. kodhanasuttavaṇṇanā
[64] ekādasame sapattakantāti sapattānaṁ verīnaṁ kantā piyā tehi
icchitapatthitā. sapattakaraṇāti sapattānaṁ verīnaṁ atthakaraṇā. kodhaparetoti kodhānugato.
pacuratthatāyāti bahuatthatāya bahuhitatāya. anatthaṁpīti avaḍḍhimpi. attho me
gahitoti vaḍḍhi me gahitā.

footnote: 1 sī. vacanaṁ panassā, chaßēéa. vacanaṁ

page number: 197

atho atthaṁ gahetvānāti atho vaḍḍhiṁ gahetvā. anatthaṁ paṭipajjatīti
anattho me gahitoti sallakkheti. vadhaṁ katvānāti pāṇātipātakammaṁ katvā.
kodhasammadasammattoti kodhamadena matto. ādinnagahitaparāmaṭṭhoti attho. āyasakyanti
ayasabhāvaṁ, ayaso niyaso hotīti attho. antarato jātanti abbhantare uppannaṁ.
atthaṁ na jānātīti vaḍḍhiatthaṁ na jānāti. dhammaṁ na passatīti samathavipassanādhammaṁ
na passati. andhatamanti andhabhāvakaraṁ tamaṁ bahalatamaṁ. 1- sahateti abhibhavati.
dummaṅkuyanti dummaṅkubhāvaṁ nittejataṁ dubbaṇṇamukhataṁ. yato patāyatīti yadā
nibbattati. na vāco hoti gāravoti vacanassāpi garubhāvo na hoti. na dīpaṁ
hoti kiñcananti kāci patiṭṭhā nāma na hoti. tapanayānīti tāpajanakāni. dhammehīti
samathavipassanādhammehi. ārakāti dūre. brāhmaṇanti khīṇāsavabrāhmaṇaṁ. yāya mātu
bhatoti yāya mātarā bhato posito. pāṇadadiṁ santinti jīvitadāyikaṁ samānaṁ.
hanti kuddho puthuttānanti kuddho puggalo puthunānākāraṇehi attānaṁ hanti.
nānārūpesu mucchitoti nānārammaṇesu adhimucchito hutvā. rajjuyā bajjha
miyyantīti rajjuyā bandhitvā maranti. pabbatāmapi kandareti pabbatakandarepi
patitvā maranti.
bhūtahaccānīti 2- hatavaḍḍhīni. itāyanti iti ayaṁ. taṁ damena samucchindeti taṁ
kodhaṁ damena chindeyya. katarena damenāti? paññāvīriyena diṭṭhiyāti vipassanāpaññāya
ceva vipassanāsampayuttena kāyikacetasikaviriyena ca maggasammādiṭṭhiyā ca. tatheva
dhamme sikkhethāti yathā akusalaṁ samucchindeyya, samathavipassanādhammepi tatheva
sikkheyya. mā no dummaṅkuyaṁ ahūti mā amhākaṁ dummaṅkubhāvo ahosīti imamatthaṁ
patthayamānā. anāyāsāti anupāyāsā. anussukāti katthaci ussukkaṁ anāpannā.
sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
abyākatavaggo chaṭṭho.

footnote: 1 sī. andhabhāvakaraghanamahātamaṁ 2 chaßēéa. bhūnahaccānīti

page number: 198

7. mahāvagga
1. hiriottappasuttavaṇṇanā
[65] suttamassa paṭhame hatūpanisoti hataupaniso chinnapaccayo. yathābhūta-
ñāṇadassananti taruṇavipassanā. nibbidāvirāgoti balavavipassanā ceva maggo ca.
vimuttiñāṇadassananti arahattavimutti ca paccavekkhaṇā ca.
2. sattasuriyasuttavaṇṇanā
[66] dutiye yasmā ayaṁ sattasuriyadesanā tejosaṁvaṭṭadassanavasena pavattā,
tasmā tayo saṁvaṭṭā, tisso saṁvaṭṭasīmā, tīṇi saṁvaṭṭamūlāni tīṇi kolāhalānīti
ayaṁ tāva āditova imassa suttassa purecārikakathā veditabbā. sā visuddhimagge 1-
pubbenivāsānussatiniddese vitthāritāva. etadavocāti aniccakammaṭṭhānikānaṁ
pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ ajjhāsayena upādinnakānaṁ anupādinnakānaṁ saṅkhārānaṁ
vipattidassanatthaṁ evaṁ "aniccā bhikkhave saṅkhārā"tiādiṁ sattasuriyopamasuttantaṁ
avoca. tattha aniccāti hutvā abhāvaṭṭhena aniccā. saṅkhārāti upādinnaka-
anupādinnakasaṅkhāradhammā. adhuvāti athiraṭṭhena adhuvā. 2- anassāsikāti asassatabhāvena
assāsarahitā. alamevāti yuttameva.
ajjhogāḷhoti udake anupaviṭṭho. accuggatoti udakapiṭṭhito uggato. devo
na vassatīti paṭhamaṁ tāva udakappanamegho nāma koṭisatasahassacakkavāḷe ekamegho
hutvā vassati. tadā nikkhantabījaṁ na puna gehaṁ pavisati. tato paṭṭhāya dhammakaraṇe
niruddhaṁ viya udakaṁ hoti, puna ekabinduṁpi devo na vassatīti upamānadhammakathāva
pamāṇaṁ. vinassante pana loke paṭhamaṁ avīcito paṭṭhāya tuccho hoti, tato uṭṭhahitvā
sattā manussaloke ca tiracchānesu ca nibbattanti. tiracchānesu nibbattāpi

footnote: 1 visuddhi. 2/252 - 253 abhiññāniddesa 2 chaßēéa. addhuvāti evaṁ aciraṭṭhena na
footnote: dhuvā 3 ma. assātabhāvena

page number: 199

puttabhātikesu mettaṁ paṭilabhitvā kālaṁ katvā 1- devamanussesu nibbattanti.
devatāyo ākāsena carantiyo ārocenti "na idaṁ ṭhānaṁ sassataṁ na nivaddhaṁ, mettaṁ
bhāvetha, karuṇaṁ, muditaṁ, upekkhaṁ bhāvethā"ti. te mettādayo bhāvetvā tato cutā
brahmaloke nibbattanti.
bījagāmāti ettha bījagāmā nāma pañca bījajātāni. bhūtagāmo nāma yaṅkiñci
nikkhantamūlapaṇṇaṁ harītakaṁ. osadhitiṇavanappatayoti ettha osadhīti osatharukkhā. tiṇāti
bahisārā tālanāḷikerādayo. vanappatayoti vanajeṭṭhakarukkhā. kunnadiyoti ṭhapetvā
pañca mahānadiyo avasesā ninnagā. kusobbhāti 2- ṭhapetvā satta mahāsare avasesā
rahadādayo. dutiyo sūriyotiādīsu dutiyasūriyakāle eko udeti, eko atthaṅgameti.
tatiyakāle eko udeti, eko atthaṅgameti, eko majjhe hoti. catutthakāle catukulike
gāme cattāro piṇḍacārikā divārapaṭipāṭiyā ṭhitā viya honti. pañcamādikālepi
eseva nayo. palujjantīti chijjitvā 3- patanti. neva chārikā paññāyati na masīti
cakkavāḷamahāpaṭhavī sinerupabbatarājā himavā cakkavāḷapabbato cha kāmasaggā
paṭhamajjhānabhūmikabrahmalokāti ettake ṭhāne daḍḍhe accharāya gahetabbamattāpi
chārikā vā aṅgāro vā na paññāyati. ko mantā ko saddhātāti ko tassa
saddhāpanatthāya samattho, ko vā tassa saddhātā. aññattara diṭṭhapadehīti diṭṭhapade
sotāpanne ariyasāvake ṭhapetvā ko aññe saddahissatīti attho.
vītarāgoti vikkhambhanavasena vītarāgo. sāsanaṁ ājāniṁsūti anusiṭṭhiṁ jāniṁsu,
brahmalokasahabyatāya maggaṁ paṭipajjiṁsu. samasamagatiyoti 4- dutiyakabhave 5- sabbākārena
samagatiko ekagatiko. uttari mettaṁ bhāveyyanti paṭhamajjhānato uttari yāva
tikacatukkajjhānaṁ paṇītaṁ katvā mettaṁ bhāveyyaṁ. cakkhumāti pañcahi cakkhūhi cakkhumā.

footnote: 1 chaßēéa. kālakatā 2 sī. kussubbhā
footnote: 3 chaßēéa. chijjitvā chijjitvā 4 sī. samagatiyoti 5 chaßēéa. dutiyattabhāve

page number: 200

parinibbutoti bodhipallaṅkeyeva kilesaparinibbānena parinibbuto. evaṁ aniccalakkhaṇaṁ
dīpetvā satthari desanaṁ vinivaṭṭente pañcasatāpi te aniccakammaṭṭhānikā bhikkhū
desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā nisinnāsanesuyeva arahattaṁ pāpuṇiṁsūti.
3. nagaropamasuttavaṇṇanā
[67] tatiye yatoti yadā. paccantimanti raṭṭhapariyante raṭṭhāvasāne niviṭṭhaṁ.
majjhadesanagarassa pana rakkhākiccaṁ natthi, tena taṁ na gahitaṁ. nagaraparikkhārehi
parikkhatanti 1- nagarālaṅkārehi alaṅkataṁ. akaraṇīyanti akattabbaṁ ajiniyaṁ. 2-
gambhīranemāti gambhīrāavāṭā. sunikhātāti suṭṭhu sannisīdāpitā. taṁ panetaṁ
esikāthambhaṁ iṭṭhakāhi vā karonti silāhi vā khadirādīhi vā sārarukkhehi. taṁ
nagaraguttatthāya karontā bahinagare karonti, alaṅkāratthāya karontā antonagare. taṁ
iṭṭhakāmayaṁ karontā mahantaṁ āvāṭaṁ katvā cayaṁ cinitvā upari aṭṭhaṁsaṁ katvā sudhāya
limpanti. yadā hatthinā dantehi abhihato na calati, tadā sulitto nāma hoti.
silāthambhādayopi aṭṭhaṁsāeva honti. te sace aṭṭha ratanā honti, caturatanamattaṁ āvāṭe
pavisati, caturatanamattaṁ upari hoti, soḷasaratanavīsatiratanesupi eseva nayo. sabbesañhi
upaḍḍhaṁ heṭṭhā hoti upaḍḍhaṁ upari. te gomuttavaṅkā honti, tena tesaṁ antare
padaramayaṁ 3- katvā kammaṁ kātuṁ sakkā hoti, te pana katacittakammā paggahitaddhajāva
honti.
parikhāti parikkhipitvā ṭhitamātikā. anupariyāyapathoti anto pākārassa
pākārena 4- saddhiṁ gato mahāpatho, yattha ṭhitā bahipākāre ṭhitehi saddhiṁ yujjhanti.
salākanti saratomarādinissaggiyāvudhaṁ. jevanikanti ekatodhārādhisesāvudhaṁ.

footnote: 1 sī.,ma. parikkhittanti 2 sī. agamanīyaṁ, ma. atthapanīyaṁ
footnote: 3 sī. padaracayaṁ, ma. suparicayaṁ 4 chaßēéa. antopākārena

page number: 201

hatthārohāti sabbe 1- hatthiācariyahatthivejjahatthibandhādayo. 2- assārohāti
sabbepi assācariyāssavejjāssabandhādayo. rathikāti sabbepi rathācariyarathayodharatha-
rakkhādayo. dhanuggahāti assāsā. celakāti ye yuddhe jayaddhajaṁ gahetvā purato
gacchanti. calakāti "idha rañño ṭhānaṁ hotu, idha asukamahāmattassā"ti evaṁ
senābyūhakārakā. piṇḍadāyakāti 3- sāhasikamahāyodhā. te kira parasenaṁ pavisitvā
piṇḍapiṇḍamiva chetvā chetvā nayanti, 4- uppatitvā nigacchantīti attho. ye vā
saṅgāmamajjhe yodhānaṁ bhattapānīyaṁ gahetvā pavisanti, tesampetaṁ nāmaṁ. uggā
rājaputtāti uggatuggatā saṅgāmāvacarā rājaputtā. pakkhandinoti ye "kassa
sīsaṁ vā āvudhaṁ vā āharāmā"ti vatvā "asukassā"ti vuttā saṅgāmaṁ pakkhanditvā
tadeva āharanti, ime pakkhandantīti pakkhandino. mahānāgā viya mahānāgā, hatthi-
ādīsupi abhimukhaṁ āgacchantesu anivattiyayodhānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. sūrāti ekasūrā, 5-
ye sajālikāpi savammikāpi samuddaṁ tarituṁ sakkonti. cammayodhinoti ye cammakañcukaṁ
vā pavisitvā saraparittāṇacammaṁ vā gahetvā yujjhanti. dāsakaputtāti balavasinehā
gharadāsayodhā. dovārikoti dvārapālo. vāsanalepanasampannoti vāsanena
sabbavivarapaṭicchādanena sudhālepena sampanno, bahi vā khāṇupākārasaṅkhātena vāsanena
ghanamaṭṭhena ca sudhālepena sampanno puṇṇaghaṭapantiṁ dassetvā katacittakammo
paggahitaddhajo. tiṇakaṭṭhodakanti hatthiassādīnaṁ ghāsatthāya gehānañca chādanatthāya
āharitvā bahūsu ṭhānesu ṭhapitatiṇañca, gehakaraṇapacanādīnaṁ atthāya āharitvā
ṭhapitakaṭṭhañca, yantehi pavesetvā pokkharaṇīsu ṭhapitaudakañca. sannicitaṁ hotīti
paṭikacceva anekesu ṭhānesu suṭṭhu sannicitaṁ hoti. abbhantarānaṁ ratiyāti
antonagaravāsīnaṁ ratiatthāya. aparitassāyāti tāsaṁ anāpajjanatthāya. sāliyavakanti
nānappakārā sālī ceva yavā ca. tilamuggamāsāparaṇṇanti tilamuggamāsā ca
sesāparaṇṇañca.

footnote: 1 chaßēéa. sabbepi 2 su.vi. 1/163/142 3 chaßēéa. piṇḍadāyikāti
footnote: 4 sī. dassanti 5 ma. ekantasūrā, su.vi. 1/163/143

page number: 202

idāni yasmā tathāgatassa nagare kammaṁ nāma natthi, nagarasadisaṁ pana ariyasāvakaṁ
nagaraparikkhārasadise ca sattadhamme caturāhārasadisāni ca cattāri jhānāni dassetvā
ekādasasu ṭhānesu arahattaṁ pakkhipitvā desanaṁ nivaṭṭessāmīti 1- ayaṁ upamā āgatā,
tasmā taṁ desanaṁ pakāsetuṁ idaṁ evameva khotiādi āraddhaṁ. tattha saddhammehīti
sudhammehi. saddhoti okappanasaddhāya ceva paccakkhasaddhāya ca samannāgato. tattha
dānasīlādīnaṁ phalaṁ saddahitvā dānādipuññakaraṇe saddhā okappanasaddhā nāma.
maggena āgatasaddhā paccakkhasaddhā nāma. pasādasaddhātipi esāeva. tassā
lakkhaṇādīni vibhāvetabbāni. 2-
"sampakkhandanalakkhaṇā ca mahārāja saddhā sampasādanalakkhaṇā cā"ti hi
vacanato idaṁ saddhāya lakkhaṇaṁ nāma. "tīhi bhikkhave ṭhānehi saddho pasanno
veditabbo, katamehi tīhi. sīlavantānaṁ dassanakāmo hotī"tiādinā 3- nayena vuttaṁ pana
saddhāya nimittaṁ nāma. "ko cāhāro saddhāya, saddhammassavanantissa vacanīyan"ti 4-
ayaṁ panassā āhāro nāma. "saddhāpabbajitassa bhikkhave bhikkhuno ayamanudhammo hoti,
yaṁ rūpe nibbidābahulo viharissatī"ti 5- ayamassa anudhammo nāma. "saddhā bandhati
pātheyyaṁ, sirī bhogānamāsayo. 6- saddhā dutiyā purisassa hoti. 7- saddhāya tarati
oghaṁ. 8- saddhā bījaṁ tapo vuṭṭhi. 9- saddhāhattho mahānāgo. upekkhāsetadantavā"ti-
ādīsu pana suttesu etissā baddhabhattapuṭādisarikkhatāya anekasarasatā bhagavatā pakāsitā.
imasmiṁ pana nagaropamasuttante esā acalasuppatiṭṭhitatāya esikāthambhasadisā katvā
dassitā.
saddhesikoti saddhaṁ esikāthambhaṁ katvā ariyasāvako akusalaṁ pajahatīti iminā
nayena sabbapadesu yojanā kātabbā. apicettha hirottappehi tīsu dvāresu saṁvaro

footnote: 1 chaßēéa. vinivaṭṭessāmīti 2 chaßēéa. lakkhaṇādīhi vibhāgo veditabbo
footnote: 3 aṅṭika. 20/42/145 tiṭhānasutta 4 aṅ. dasaka. 24/61/91 avijjāsutta
footnote: 5 vihareyyāti, saṁ.kha. 17/146/144 nibbidābahulasutta

6 saṁ.sa. 15/79/50 pātheyyasutta 7 saṁ.sa. 15/36/28 saddhāsutta
8 saṁ.sa. 15/246/258 āḷavakasutta 9 khu.su. 25/77/350 kasibhāradvājasutta

page number: 203

sampajjati, so catupārisuddhisīlaṁ hoti. iti imasmiṁ sutte ekādasasu ṭhānesu
arahattaṁ pakkhipitvā desanāya kūṭaṁ gahitanti veditabbaṁ.
4. dhammaññūsuttavaṇṇanā
[68] catutthe kālaṁ jānātīti yuttappattakālaṁ jānāti. ayaṁ kālo
uddesassāti ayaṁ buddhavacanaṁ uggaṇhanakālo. paripucchāyāti atthānatthaṁ
kāraṇākāraṇaṁ paripucchāya. yogassāti yoge kammaṁ pakkhipanassa. paṭisallānassāti
nilīyanassa ekībhāvassa. dhammānudhammapaṭipannoti navannaṁ lokuttaradhammānaṁ anurūpadhammaṁ
pubbabhāgapaṭipadaṁ paṭipanno. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu puggalaparoparaññū hotīti
evaṁ bhikkhu puggalānaṁ paroparaṁ tikkhamudubhāvaṁ jānanasamattho nāma hoti.
5. pāricchattakasuttavaṇṇanā
[69] pañcame pannapalāsoti 1- patitapalāso. jālakajātoti sañjātapattapupphajālo.
tassa hi pattajālañca pupphajālañca saheva nikkhamati. khārakajātoti pāṭiekkaṁ
saṇṭhitena 2- suvibhattakena pattajālakena ca pupphajālakena ca samannāgato. kuḍumalakajātoti 3-
sañjātamakulo. kokāsakajātoti 4- avikasitehi mahākucchīhi sambhinnamukhehi
pupphehi samannāgato. sabbaphāliphulloti sabbākārena supupphito. dibbe
cattāro māseti dibbena āyunā cattāro māse. manussagaṇanāya pana tāni
dvādasavassasahassāni honti. paricārentīti ito cito ca indariyāni cārenti,
kīḷanti ramantīti attho.
ābhāya phuṭaṁ hotīti tattakaṁ ṭhānaṁ obhāsena phuṭaṁ hoti. tesañhi pupphānaṁ
bālasuriyassa viya ābhā hoti, pattāni paṇṇacchattappamāṇāni, anto

footnote: 1 ka. paṇḍupalāsoti 2 chaßēéa. sañjātena
footnote: 3 chaßēéa. kuṭumalakajāto 4 chaßēéa. korakajāto

page number: 204

mahātumbamattā reṇu hoti. pupphite pana pāricchattake ārohanakiccaṁ vā aṅkusakaṁ
gahetvā namanakiccaṁ vā pupphāharaṇatthaṁ caṅkoṭakakiccaṁ vā natthi, kantanakavāto
uṭṭhahitvā pupphāni vaṇṭato kantati, sampaṭicchanakavāto sampaṭicchati, pavesanakavāto
sudhammaṁ devasabhaṁ paveseti, sammajjanakavāto purāṇapupphāni nīharati, santharaṇakavāto
pattakaṇṇikakesarāni rañjento santharati. majjhaṭṭhāne dhammāsanaṁ hoti yojanappamāṇo
ratanapallaṅko upari tiyojanena setacchattena dhāriyamānena, tadanantaraṁ sakkassa
devarañño āsanaṁ attharīyati, tato tettiṁsāya devaputtānaṁ, tato aññesaṁ mahesakkhānaṁ
devānaṁ, aññataradevatānaṁ pupphakaṇṇikāva āsanaṁ hoti, devā devasabhaṁ pavisitvā
nisīdanti. tato pupphehi reṇuvaṭṭi uggantvā uparikaṇṇikaṁ āhacca nipatamānā
devatānaṁ tigāvutappamāṇaṁ attabhāvaṁ lākhārasaparikammasajjitaṁ viya suvaṇṇacuṇṇapiñjaraṁ
viya karoti. ekacce pana 1- devā ekekaṁ pupphaṁ gahetvā aññamaññaṁ paharantāpi
kīḷantiyeva. paharaṇakālepi mahātumbappamāṇā reṇu nikkhamitvā sarīraṁ pabhāsampannehi
gandhacuṇṇehi sañjātamanosilārāgaṁ viya karoti. evaṁ sā kīḷā catūhi
māsehi pariyosānaṁ gacchati. ayamānubhāvoti ayaṁ anuppharituṁ ānubhāvo.
idāni yasmā na satthā pāricchattakena atthiko, tena pana saddhiṁ upametvā
satta ariyasāvake dassetukāmo, tasmā te dassetuṁ evameva khotiādimāha. tattha
pabbajjāya cetetīti pabbajissāmīti cinteti. devānanti devānaṁ viya. yāva
brahmalokā saddo abbhuggacchatīti paṭhavītalato yāva brahmalokā sādhukārasaddena
sabbaṁ ekasaddameva hoti. ayamānubhāvoti ayaṁ khīṇāsavassa bhikkhuno anuppharaṇānu-
bhāvo. imasmiṁ pana sutte catupārisuddhisīlaṁ pabbajjāsannisitaṁ hoti, kasiṇaparikammaṁ
paṭhamajjhānasannissitaṁ, vipassanāya saddhiṁ tayo maggā tīṇi ca phalāni arahattamagga-
sannisitāni honti. desanāya heṭṭhato vā uparito vā ubhayato vā paricchedo
hoti, idha pana ubhayato paricchedo. tenetaṁ vuttaṁ. saṅkhepato panettha vaṭṭavivaṭṭaṁ
kathitanti veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 205

6. sakkaccasuttavaṇṇanā
[70] chaṭṭhe parisuddhā ca bhavissantīti bhiyyoso mattāya parisuddhā
bhavissanti nimmalā. sakammāragatoti ettha sakāro nipātamattaṁ, kammāragato
kammāruddhanagatoti attho.
7. bhāvanāsuttavaṇṇanā
[71] sattame ananuyuttassāti na yuttappayuttassa hutvā viharato. seyyathāpi
bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍānīti imā kaṇhapakkhasukkapakkhavasena dve upamā vuttā.
tāsu kaṇhapakkhaupamā atthassa asādhikā, itarā sādhikāti sukkapakkhaupamāyaeva
attho veditabbo. seyyathāpīti opammatthe nipāto. apīti sambhāvanatthe.
ubhayenāpi seyyathāpi nāma bhikkhaveti dasseti. kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā
dasa vā dvādasa vāti ettha pana kiñcāpi kukkuṭiyā vuttappakārato
ūnādhikānipi aṇḍāni honti, vacanasiliṭṭhatāya panetaṁ vuttaṁ. evañhi loke
siliṭṭhavacanaṁ hoti. tānassūti tāni assu, bhaveyyunti attho. kukkuṭiyā sammā
adhisayitānīti tāya janettiyā kukkuṭiyā pakkhe pasāretvā tesaṁ upari sayantiyā
sammā adhisayitāni. sammā pariseditānīti kālena kālaṁ utuṁ gaṇhāpentiyā
suṭṭhu samantato seditāni, usmīkatānīti vuttaṁ hoti. sammā paribhāvitānīti kālena
kālaṁ suṭṭhu samantato paribhāvitāni, kukkuṭagandhaṁ gaṇhāpitānīti attho.
kiñcāpi tassā kukkuṭiyāti tassā kukkuṭiyā imaṁ tividhakiriyākaraṇena
appamādaṁ katvā kiñcāpi na evaṁ icchā uppajjeyya. athakho bhabbāva teti
athakho te kukkuṭapotakā vuttanayena sotthinā abhinibbhijjituṁ bhabbāva. te hi
yasmā tāya kukkuṭiyā evaṁ tīhākārehi tāni aṇḍāni paripāliyamānāni na
pūtīni honti. yopi nesaṁ allasineho, so pariyādānaṁ gacchati, kapālaṁ tanukaṁ

page number: 206

hoti, pādanakhasikhā ca mukhatuṇḍakañca kharaṁ hoti, kukkuṭapotakā sayaṁpi pariṇāmaṁ
gacchanti. kapālassa tanuttā bahiddhā āloko anto paññāyati, tasmā "ciraṁ
vata mayaṁ saṅkuṭitahatthapādā sambādhe sayimhā, ayañca bahi āloko dissati,
ettha dāni no sukhavihāro bhavissatī"ti nikkhamitukāmā hutvā kapālaṁ pādena
paharanti, gīvaṁ pasārenti, tato taṁ kapālaṁ dvedhā bhijjati. atha te pakkhe
vidhunantā taṁkhaṇānurūpaṁ viravantā nikkhamantiyeva. nikkhamantā ca gāmakkhettaṁ
upasobhayamānā vicaranti.
evameva khoti idaṁ opammasampaṭipādanaṁ. taṁ evaṁ atthena saṁsanditvā
veditabbaṁ:- tassā kukkuṭiyā aṇḍesu adhisayanāditividhakiriyākaraṇaṁ viya hi
imassa bhikkhuno bhāvanaṁ anuyuttakālo, kukkuṭiyā tividhakiriyāsampādanena aṇḍānaṁ
apūtibhāvo viya bhāvanaṁ anuyuttassa bhikkhuno tividhānupassanāsampādanena vipassanā-
ñāṇassa aparihāni, tassā kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena aṇḍānaṁ allasineha-
pariyādānaṁ viya tassa bhikkhuno tividhānupassanāsampādanena bhavattayānugatanikanti-
sinehapariyādānaṁ, aṇḍakapālānaṁ tanubhāvo viya bhikkhuno avijjaṇḍakosassa
tanubhāvo, kukkuṭapotakānaṁ nakhatuṇḍakānaṁ thaddhabhāvo viya bhikkhuno vipassanā-
ñāṇassa tikkhakharavippasannasūrabhāvo, kukkuṭapotakānaṁ pariṇāmakālo viya bhikkhuno
vipassanāñāṇassa parimāṇakālo vaḍḍhikālo gabbhagahaṇakālo, kukkuṭapotakānaṁ
pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā pakkhe papphoṭetvā
sotthinā abhinibbhidākālo viya tassa bhikkhuno vipassanāñāṇagabbhaṁ gaṇhāpetvā
vicarantassa tajjātikaṁ utusappāyaṁ vā bhojanasappāyaṁ vā puggalasappāyaṁ
dhammassavanasappāyaṁ vā labhitvā ekāsane nisinnasseva vipassanaṁ vaḍḍhentassa
anupubbādhigatena arahattamaggena avijjaṇḍakosaṁ padāletvā abhiññāpakkhe
papphoṭetvā sotthinā arahattappattakālo veditabbo.

page number: 207

yathā pana kukkuṭapotakānaṁ pariṇatabhāvaṁ ñatvā mātāpi aṇḍakosaṁ bhindati,
evaṁ tathārūpassa bhikkhuno ñāṇaparipākaṁ ñatvā satthāpi:-
"ucchinda sinehamattano kumudaṁ sāradikaṁva pāṇinā
santimaggameva brūhaya nibbānaṁ sugatena desitan"ti- 1-
ādinā nayena obhāsaṁ pharitvā gāthāya avijjaṇḍakosaṁ paharati. so gāthā-
pariyosāne avijjaṇḍakosaṁ bhinditvā arahattaṁ pāpuṇāti. tato paṭṭhāya yathā te
kukkuṭapotakā gāmakkhettaṁ upasobhayamānā tattha vicaranti, evaṁ ayaṁpi mahākhīṇāsavo
nibbānārammaṇaṁ phalasamāpattiṁ appetvā saṁghārāmaṁ upasobhayamāno vicarati.
phalagaṇḍassāti vaḍḍhakissa. eso 2- hi olambakasaṅkhātabalaṁ dhāretvā 3- dārūnaṁ
gaṇḍaṁ haratīti phalagaṇḍoti vuccati. vāsijaṭeti vāsīdaṇḍakassa gahaṇaṭṭhāne. ettakaṁ
vā me ajja āsavānaṁ khīṇanti pabbajitassa hi pabbajjāsaṅkhepena uddesena
paripucchāya yonisomanasikārena vattapaṭipattiyā 4- niccakālaṁ āsavā khīyanti. evaṁ
khīyamānānaṁ pana nesaṁ "ettakaṁ ajja khīṇaṁ ettakaṁ hiyyo"ti evamassa ñāṇaṁ
na hotīti attho. imāya upamāya vipassanānisaṁso dīpito.
hemantikenāti hemantasamayena. paṭippassambhantīti 5- thirabhāvena parihāyanti.
evameva khoti ettha mahāsamuddo viya sāsanaṁ daṭṭhabbaṁ, nāvā viya yogāvacaro,
nāvāya mahāsamudde pariyāyanaṁ viya imassa bhikkhuno ūnapañcavassakāle
ācariyupajjhāyānaṁ santike vicaraṇaṁ, nāvāya mahāsamuddaudakena khajjamānānaṁ
bandhanānaṁ tanubhāvo viya bhikkhuno pabbajjāsaṅkhepena uddesaparipucchādīhiyeva
saṁyojanānaṁ tanubhāvo, nāvāya thale ukkhittakālo viya bhikkhuno nissayamuttakassa
kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe vasanakālo, divā vātātapena saṁsussanaṁ viya

footnote: 1 khuḍha. 25/285/66 sārīputtattherassa saddhivihārikavatthu 2 chaßēéa. so
footnote: 3 chaßēéa. cāretvā 4 chaßēéa. vattapaṭipattiyā ca 5 ma. parihāyantīti

page number: 208

vipassanāñāṇena taṇhāsinehassa saṁsussanaṁ, rattiṁ himodakena temanaṁ viya
kammaṭṭhānaṁ nissāya uppannena pītipāmojjena cittatemanaṁ, rattindivaṁ vātātapehi
ceva himodakena ca paripakkaparitintānaṁ 1- bandhanānaṁ dubbalabhāvo viya vipassanā-
ñāṇapītipāmojjehi saṁyojanānaṁ bhiyyoso mattāya dubbalabhāvo, pāvussakamegho viya
arahattamaggañāṇaṁ, meghavuṭṭhiudakena nāvāya antopūtibhāvo viya āraddhavipassakassa
rūpasattakādivasena vipassanaṁ vaḍḍhentassa okkhāyamāne pakkhāyamāne kammaṭṭhāne
ekadivasaṁ utusappāyādīni laddhā ekapallaṅkena nisinnassa arahattaphalādhigamo,
pūtibandhanāya nāvāya kiñci kālaṁ ṭhānaṁ 2- viya khīṇasaṁyojanassa arahato mahājanaṁ
anuggaṇhantassa yāvatāyukaṁ ṭhānaṁ, pūtibandhanāya nāvāya anupubbena bhijjitvā
apaṇṇattikabhāvūpagamo viya khīṇāsavassa upādinnakakkhandhabhedena anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbutassa apaṇṇattikabhāvūpagamoti imāya upamāya saṁyojanānaṁ
dubbalatā dīpitā.
8. aggikkhandhopamasuttavaṇṇanā
[72] aṭṭhamaṁ atthuppattiyaṁ kathitaṁ. atthuppatti panassa heṭṭhā
cūḷaccharāsaṅghātasuttavaṇṇanāya 3- vitthāritāeva. passatha noti passatha nu.
āliṅgitvāti upagūhitvā. upanisīdeyyāti samīpe nissāya nisīdeyya.
upanipajjeyyāti upagantvā nipajjeyya. ārocayāmīti ācikkhāmi. paṭivedayāmīti
paṭivedetvā jānāpetvā kathemi. vālarajjuyāti assavālagovālehi vaṭṭitarajjuyā.
paccorasminti uramajjhe. pheṇuddehakanti pheṇaṁ uddahitvā, 4- ussādetvāti
attho. attatthanti attano diṭṭhadhammikasamparāyikalokiyalokuttaraṁ atthaṁ.
paratthobhayatthesupi eseva nayo. sesamettha yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ
cūḷaccharāsaṅghātasuttassa 5- atthuppattiyaṁ kathitameva.

footnote: 1 chaßēéa. parisukkha.... 2 sī. kañcikālaṭṭhānaṁ 3 mano. pū. 1/51/54
footnote: 4 chaßēéa. uddehitvā 5 aṅ.ekaka. 20/53-55/9 accharāsaṅghātavagga

page number: 209

idañca pana suttaṁ kathetvā satthā cūḷaccharāsaṅghātasuttaṁ kathesi. navamaṁ
uttānatthameva.
10. arakasuttavaṇṇanā
[74] dasame parittanti appaṁ thokaṁ. tañhi sarasaparittatāyapi khaṇaparittatāyapi
ṭhitiparittatāyapi parittameva. lahuṁ uppajjitvā nirujjhanato lahukaṁ. 1- mantāya
phoṭṭhabbanti mantāya phoṭṭhabbaṁ, puññāya jānitabbanti attho. pabbateyyāti
pabbatasambhavā. hārahārinīti rukkhanaḷaveḷuādīni haritabbāni harituṁ samatthā. sesaṁ
sabbattha uttānamevāti.
mahāvaggo sattamo
---------------
8. vinayavagga
1. paṭhamavinayadharasuttavaṇṇanā
[75] aṭṭhamassa paṭhame āpattiṁ jānātīti āpattiṁyeva āpattīti jānāti.
sesapadesupi eseva nayo.
2. dutiyavinayadharasuttavaṇṇanā
[76] dutiye svāgatānīti suāgatāni suppaguṇāni. suvibhattānīti koṭṭhāsato
suṭṭhu vibhattāni. suppavattīnīti āvajjitāvajjitaṭṭhāne suṭṭhu pavattāni daḷhaṁ
paguṇāni. suvinicchitānīti suṭṭhu vinicchitāni. suttasoti vibhaṅgato.
anubyañjanasoti khandhakaparivārato.

footnote: 1 sī. lahusaṁ, ṭīkāyaṁ ca

page number: 210

3. tatiyavinayadharasuttavaṇṇanā
[77] tatiye vinaye kho pana ṭhito hotīti vinayalakkhaṇe patiṭṭhito hoti.
asaṁhīroti na sakkā hoti gahitaggahaṇaṁ vissajjāpetuṁ.
9. satthusāsanasuttavaṇṇanā
[83] navame ekoti adutiyo. vūpakaṭṭhoti kāyena gaṇato, cittena kilesehi
vūpakaṭṭho dūrībhūto. appamattoti satiavippavāse ṭhito. pahitattoti pesitatto.
nibbidāyāti vaṭṭe ukkaṇṭhanatthāya. virāgāyāti rāgādīnaṁ virajjanatthāya.
nirodhāyāti appavattikaraṇatthāya. vūpasamāyāti kilesavūpasamāya appavattiyā.
abhiññāyāti tilakkhaṇaṁ āropetvā abhijānanatthāya. sambodhāyāti maggasaṅkhātassa
sambodhassa atthāya. nibbānāyāti nibbānassa sacchikaraṇatthāya.
10. adhikaraṇasamathasuttavaṇṇanā
[84] dasame adhikaraṇāni samenti vūpasamentīti adhikaraṇasamathā.
uppannuppannānanti uppannānaṁ uppannānaṁ. adhikaraṇānanti vivādādhikaraṇaṁ
anuvādādhikaraṇaṁ āpattādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇanti imesaṁ catunnaṁ. samathāya vūpasamāyāti
samathatthañceva vūpasamanatthañca. sammukhāvinayo dātabbo .pe. tiṇavitthārakoti ime
satta samathā dātabbā. tesaṁ vinicchayo vinayavaṇṇanāto 1- gahetabbo. apica dīghanikāye
saṅgītisuttavaṇṇanāyaṁpi 2- vitthāritoyeva, tathā majjhimanikāye sāmagāmasutta-
vaṇṇanāyāti.
vinayavaggo aṭṭhamo.

footnote: 1 chaßēéa. vinicchayo vinayasaṁvaṇṇanato 2 su.vi. 3/331/239,240-2

page number: 211

ito parāni satta suttāni uttānatthāneva. na hettha kiñci heṭṭhā
avuttanayaṁ nāma atthīti.
manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
sattakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------

page number: 212

aṭṭhakanipātavaṇṇanā
1. paṭhamapaṇṇāsaka
1. mettāvagga
1. mettāsuttavaṇṇanā
[1] aṭṭhakanipātassa paṭhame āsevitāyāti ādarena sevitāya. bhāvitāyāti
vaḍḍhitāya. bahulīkatāyāti punappunaṁ katāya. yānīkatāyāti yuttayānasadisakatāya.
vatthukatāyāti patiṭṭhānaṭṭhena vatthu viya katāya. anuṭṭhitāyāti paccupaṭṭhitāya.
paricitāyāti samanto citāya upacitāya. susamāraddhāyāti suṭṭhu samāraddhāya
sukatāya. ānisaṁsāti guṇā. sukhaṁ supatītiādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ ekādasakanipāte
vakkhāma.
appamāṇanti pharaṇavasena appamāṇaṁ. tanū saṁyojanā honti, passato
upadhikkhayanti mettāpadaṭṭhānāya vipassanāya anukkamena upadhikkhayasaṅkhātaṁ arahattaṁ
pattassa dasa saṁyojanā pahīyantīti attho. athavā tanū saṁyojanā hontīti
paṭighañceva paṭighasampayuttasaṁyojanā ca tanukā honti. passato upadhikkhayanti tesaṁyeva
kilesūpadhīnaṁ khayasaṅkhātaṁ arahattaṁ 1- adhigamavasena passantassa. kusalaṁ 2- tena hotīti tena
mettāyanena kusalaṁ 3- hoti. sattasaṇḍanti sattasaṅkhātena saṇḍena samannāgataṁ,
sattabharitanti attho. jinitvāti 4- adaṇḍena asatthena dhammeneva vijinitvā.
rājissayoti isisadisā dhammikarājāno. yajamānāti dānāni dadamānā. anucariyagāti 5-
vicariṁsu.

footnote: 1 chaßēéa. mettaṁ 2 chaßēéa. kusalī 3 chaßēéa. kusalo
footnote: 4 chaßēéa. vijetvāti 5 chaßēéa. anupariyagāti

page number: 213

sassamedhantiādīsu 1- porāṇakadhammikarājakāle 2- kira sassamedhaṁ purisamedhaṁ
sammāpāsaṁ vājapeyyanti 3- cattāri saṅgahavatthūni ahesuṁ, yehi rājāno lokaṁ
saṅgaṇhiṁsu. tattha nipphannasassato dasamabhāgaggahaṇaṁ sassamedhaṁ nāma, sassasampādane
medhāvitāti attho. mahāyodhānaṁ chamāsikabhattavetanānuppadānaṁ purisamedhaṁ nāma,
purisasaṅgaṇhane medhāvitāti attho. daliddamanussānaṁ hatthato lekhaṁ gahetvā tīṇi
vassāni vinā vaḍḍhiyā sahassadvisahassamattadhanānuppadānaṁ sammāpāsaṁ nāma. tañhi sammā
manusse pāseti hadaye bandhitvā viya ṭhapeti, tasmā sammāpāsanti vuccati. "tāta
mātulā"tiādinā nayena pana saṇhavācābhaṇanaṁ vājapeyyaṁ nāma, piyavācāti attho. evaṁ
catūhi saṅgahavatthūhi saṅgahitaṁ raṭṭhaṁ iddhañceva hoti phītañca bahutannapānaṁ 4- khemaṁ
nirabbudaṁ. manussā sammodamānā 5- ure putte naccentā apārutagharā viharanti.
idaṁ gharadvāresu aggaḷānaṁ abhāvato niraggaḷanti vuccati. ayaṁ porāṇikā
paveṇi.
aparabhāge pana okkākarājakāle brāhmaṇā imāni cattāri saṅgahavatthūni
imañca raṭṭhasampattiṁ parivattetvā uddhaṁmūlakaṁ katvā assamedhantiādike pañca
yaññe nāma akaṁsu. tesu assamettha medhanti vadhentīti assamedho. dvīhi pariyaññehi
yajitabbassa ekavīsatiyūpassa ekasmiṁ pacchimadivaseyeva sattanavutipañcapasusata-
ghātabhiṁsanassa ṭhapetvā bhūmiñca purise ca avasesasabbavibhavadakkhiṇassa yaññassetaṁ adhivacanaṁ.
purisamettha medhantīti purisamedho. catūhi pariyaññehi yajitabbassa saddhiṁ bhūmiyā
assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa yaññassetaṁ adhivacanaṁ. sammamettha pāsantīti
sammāpāso. divase divase yugacchiggaḷe pavesanadaṇḍasaṅkhātaṁ sammaṁ khipitvā tassa
patitokāse vediṁ katvā saṁhārimehi yūpādīhi sarassatīnadiyā nimuggokāsato pabhūti

footnote: 1 chaßēéa. assamedhantiādīsu, sā.pa. 1/120/138 yaññasuttavaṇṇanā
footnote: 2 chaßēéa. porāṇakarājakāle 3 chaßēéa. vācāpeyyanti. evamuparipi
footnote: 4 chaßēéa. bahuannapānaṁ 5 chaßēéa. manussā mudā modamānā

page number: 214

paṭilomaṁ gacchantena yajitabbassa satrayāgassetaṁ 1- adhivacanaṁ. vājamettha pivantīti
vājapeyyo. ekena pariyaññena sattarasahi pasūhi yajitabbassa beluvayūpassa sattarasayutta-
dakkhiṇassa 2- yaññassetaṁ adhivacanaṁ. natthi ettha aggaḷāti niraggaḷo. navahi
pariyaññehi yajitabbassa saddhiṁ bhūmiyā ca purisehi ca assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa
sabbamedhapariyāyanāmassa assamedhavikappassetaṁ adhivacanaṁ.
kalampi te nānubhavanti soḷasinti te sabbepi mahāyāgā ekassa metta-
cittassa vipākamahantatāya soḷasiṁ kalaṁ na agghanti, soḷasamaṁ bhāgaṁ na pāpuṇantīti
attho. na jinātīti na attanā parassa jāniṁ karoti. na jāpayeti na parena
parassa jāniṁ kāreti. mettaṁsoti mettāsamādhicittakoṭṭhāso 3- hutvā. sabba-
bhūtānanti sabbasattesu. veraṁ tassa na kenacīti tassa kenaci saddhiṁ akusalaveraṁ
vā puggalaveraṁ vā natthi.
2. paññāsuttavaṇṇanā
[2] dutiye ādibrahmacariyikāyāti maggabrahmacariyassa ādibhūtāya. paññāyāti
vipassanāya. garuṭṭhāniyanti gāravuppattipaccayabhūtaṁ garubhāvanīyaṁ. tibbanti bahalaṁ. 4-
paripucchatīti atthapālianusandhipubbāparāni 5- pucchati. paripañhatīti pañhaṁ karoti,
idañcidañca paripucchissāmīti vitakketi. dvayenāti duvidhena. anānākathikoti
anānattakathiko hoti. atiracchānakathikoti nānāvidhaṁ tiracchānakathaṁ na katheti. ariyaṁ
vā tuṇhībhāvanti ariyatuṇhībhāvo nāma catutthajjhānaṁ sesakammaṭṭhānamanasikāropi
pavattati. 6- jānaṁ jānātīti jānitabbaṁ jānāti. passaṁ passatīti passitabbaṁ passati.
piyatāyāti piyabhāvatthāya. garutāyāti garubhāvatthāya. bhāvanāyāti bhāvanatthāya guṇa-
sambhāvanāya vā. sāmaññāyāti samaṇadhammatthāya. ekībhāvāyāti nirantarabhāvatthāya.

footnote: 1 ma. sataghātassetaṁ 2 ma. sattarasasattarasakadakkhiṇassa, cha. sattarasakadakkhiṇassa
footnote: 3 chaßēéa. mettāyamānacittakoṭṭhāso 4 ma. balavaṁ
footnote: 5 chaßēéa.....pubbāparaṁ 6 chaßēéa. vaṭṭati

page number: 215

3-4. appiyasuttadvayavaṇṇanā
[3-4] tatiye appiyapasaṁsīti appiyajanassa pasaṁsako vaṇṇabhāṇī. piyagarahīti
piyajanassa nindako garahako. catutthe anavaññattikāmoti "aho vata maṁ aññena
avajāneyyun"ti anavajānanakāmo. akālaññūti kālākālaṁ 1- na jānāti, akāle
katheti. asucīti asucikāyakammādīhi samannāgato.
5. paṭhamalokadhammasuttavaṇṇanā
[5] pañcame lokassa dhammāti lokadhammā. etehi vimuttā 2- nāma natthi,
buddhānaṁpi honti. tenevāha lokaṁ anuparivattantīti anubandhanti nappajahanti,
lokato na nivattantīti attho. loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattatīti ayañca
loko ete anubandhati na pajahati, tehi dhammehi na nivattatīti attho.
lābho alābhoti lābhe āgate alābho āgatoyevāti veditabbo. ayasādīsupi
eseva nayo. avekkhati vipariṇāmadhammeti "vipariṇāmadhammā ime"ti evaṁ avekkhati.
vidhūpitāti vidhamitā viddhaṁsitā. padañca ñatvāti nibbānapadaṁ jānitvā.
sammappajānāti bhavassa pāragūti bhavassa pāraṁ gato nipphattiṁ matthakaṁ patto, nibbānapadaṁ
ñatvāva taṁ pāraṁ gatabhāvaṁ sammappajānātīti. imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
6. dutiyalokadhammasuttavaṇṇanā
[6] chaṭṭhe ko visesoti kiṁ visesakāraṇaṁ. ko adhippāyasoti 3- ko adhikap-
payogo. pariyādāyāti gahetvā pariniṭṭhapetvā. idhāpi vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṁ.
7. devadattavipattisuttavaṇṇanā
[7] sattame acirapakkanteti saṁghaṁ bhinditvā nacirapakkante. ārabbhāti

footnote: 1 chaßēéa. kathākālaṁ 2 ma. mutto, cha. muttā 3 chaßēéa. adhippayāsoti

page number: 216

āgamma paṭicca sandhāya. attavipattinti attano vipattiṁ vipannākāraṁ. sesapadesupi
eseva nayo. abhibhuyyāti abhibhavitvā madditvā.
8. uttaravipattisuttavaṇṇanā
[8] aṭṭhame vaṭṭajālikāyanti 1- evaṁnāmake vihāre. so kira vaṭṭavane 2-
niviṭṭhattā vaṭṭajālikāti saṅkhaṁ gato. 3- pāturahosīti imamatthaṁ devarañño
ārocessāmīti āgantvā 4- pākaṭo ahosi. ādibrahmacariyakoti sikkhāttayasaṅgahassa
sakalabrahmacariyassa 5- ādibhūto.
9. nandasuttavaṇṇanā
[9] navame kulaputtoti jātikulaputto. balavāti thāmasampanno. pāsādikoti
rūpasampattiyā pasādajanako. tibbarāgoti bahalarāgo. 6- kimaññatthātiādīsu 7-
ayamattho:- kimaññena kāraṇena kathitena, ayaṁ nando indriyesu guttadvāro
bhojane mattaññū jāgariyamanuyutto satisampajaññena samannāgato, yehi 8- nando
sakkoti paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carituṁ. sace imehi kāraṇehi samannāgato
nābhavissa, na sakkuṇeyyāti. itiha tatrāti 9- evaṁ tattha. imasmiṁ sutte vaṭṭameva
kathitaṁ.
10. kāraṇḍavasuttavaṇṇanā
[10] dasame aññenāññaṁ paṭicaratīti aññena kāraṇena vacanena vā
aññaṁ kāraṇaṁ vacanaṁ vā paṭicchādeti. bahiddhā kathaṁ apanāmetīti bāhirato

footnote: 1 sī. dhavajālikāyanti, chaßēéa. vaṭajālikāyanti 2 chaßēéa. vaṭavane
footnote: 3 sī. niṭṭhaṁ gato 4 chaßēéa. gantvā
footnote: 5 chaßēéa. sikkhattayasaṅgahassa sakalasāsanabrahmacariyassa 6 sī. balavarāgo

7 chaßēéa. kimaññatrāti 8 sī.,ma. yena 9 chaßēéa. tatthāti

page number: 217

aññaṁ āgantukakathaṁ otāreti. 1- apaneyyoti nīharitabbo esa. 2- samaṇadūsīti
samaṇadūsako. samaṇapalāpoti vīhīsu vīhipalāpo viya nissāratāya samaṇesu samaṇa-
palāpo. samaṇakaraṇḍavoti samaṇakacavaro. bahiddhā nāsentīti bahi nīharanti. yavakaraṇeti
yavakkhette. phusayamānassāti 3- ucce ṭhāne ṭhatvā mahāvāte ophunīyamānassa.
apasammajjantīti sāradhaññānaṁ ekato dubbaladhaññānaṁ ekato karaṇatthaṁ punappunaṁ
apasammajjantīti, apasammajjanīsaṅkhātena vātaggāhinā suppena vā vatthena vā
nīharanti. 4- daddaranti daddarasaddaṁ. 5-
saṁvāsāyāti 6- saṁvāsena. vijānethāti 7- jāneyyātha. santavācoti saṇhavāco.
janavatīti janamajjhe. raho karoti karaṇanti karaṇaṁ vuccati pāpakammaṁ, taṁ raho
paṭicchanno hutvā karoti. saṁsappī ca musāvādīti saṁsappitvā musāvādī, musā
bhaṇanto saṁsappati phandatīti attho. imasmiṁ sutte vaṭṭameva kathetvā gāthāsu
vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti.
mettāvaggo paṭhamo
--------------
2. mahāvagga
1. verañjasuttavaṇṇanā
[11] dutiyassa paṭhame abhivādetīti evamādīni na samaṇo gotamoti ettha
vuttanakārena yojetvā evamatthato veditabbāni 8- "na vandati nāsanā vuṭṭhāti,
nāpi `idha bhonto nisīdantū'ti evaṁ āsanena vā nimantetī"ti. ettha hi vāsaddo

footnote: 1 ma. osāreti 2 chaßēéa. apaneyyesoti apaneyyo nīharitabbo esa
footnote: 3 chaßēéa. phuṇamānassāti 4 sī.,ka. paharanti 5 sī.,ka. babbarasaddaṁ
footnote: 6 chaßēéa. saṁvāsāyanti 7 chaßēéa. vijānāthāti 8 chaßēéa. evamettha attho veditabbo

page number: 218

vibhāvane nāma atthe "rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā"tiādīsu viya. evaṁ vatvā
atha attano abhivādanādīni akarontaṁ bhagavantaṁ disvā āha tayidaṁ bho gotama
tathevāti. yaṁ taṁ mayā sutaṁ, taṁ tatheva, taṁ savanañca me dassanañca saṁsandati
sameti, atthato ekībhāvaṁ gacchati. na hi bhavaṁ gotamo .pe. āsanena vā nimantetīti.
evaṁ attanā sutaṁ diṭṭhena nigametvā nindanto āha tayidaṁ bho gotama na
sampannamevāti taṁ abhivādanādīnaṁ akaraṇaṁ ayuttameva.
athassa bhagavā attukkaṁsanaparavambhanadosaṁ anupagamma karuṇāsītalena dahayena
taṁ aññāṇaṁ vidhamitvā yuttabhāvaṁ dassetukāmo nāhantaṁ brāhmaṇātiādimāha.
tatrāyaṁ saṅkhepattho:- ahaṁ brāhmaṇa appaṭihatena sabbaññutañāṇacakkhunā
olokentopi taṁ puggalaṁ etasmiṁ sadevakādibhede loke na passāmi. yamahaṁ
abhivādeyyaṁ vā paccuṭṭheyyaṁ vā āsanena vā nimanteyyaṁ. anacchariyaṁ vā etaṁ,
svāhaṁ ajja sabbaññutaṁ patto evarūpaṁ nipaccakārārahaṁ puggalaṁ na passāmi.
apica kho yadāpāhaṁ sampatijātova uttarena mukho sattapadavītihārena gantvā sakalaṁ
dasasahassīlokadhātuṁ olokesiṁ, tadāpi etasmiṁ sadevakādibhede loke taṁ puggalaṁ
na passāmi, yassāhaṁ 1- evarūpaṁ nipaccakāraṁ kareyyaṁ. athakho maṁ soḷasakappasahassāyuko
khīṇāsavamahābrahmāpi añjaliṁ paggahetvā "tvaṁ sadevake 2- loke mahāpuriso, tvaṁ
sadevakassa lokassa aggo ca jeṭṭho ca seṭṭho ca, natthi tayā uttaritaro"ti
sañjātasomanasso paṭimānesi. tadāpi cāhaṁ attanā uttaritaraṁ apassanto
āsabhivācaṁ nicchāresiṁ "aggohamasmi lokassa, jeṭṭhohamasmi lokassa, seṭṭhohamasmi
lokassā"ti. evaṁ sampatijātassāpi mayhaṁ abhivādanādiraho puggalo natthi,
svāhaṁ idāni sabbaññutaṁ patto kaṁ abhivādeyyaṁ. tasmā tvaṁ brāhmaṇa mā
tathāgatā 3- evarūpaṁ paramanipaccakāraṁ patthayi. 4- yañhi brāhmaṇa tathāgato abhivādeyya

footnote: 1 chaßēéa. yamahaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 ma. tathāgate 4 ma. patthayittha

page number: 219

vā .pe. āsanena vā nimanteyya, muddhāpi tassa puggalassa rattipariyosāne
paripākasithilabandhanaṁ vaṇṭā muttatālaphalaṁ viya gīvato chijjitvā sahasāva bhūmiyaṁ
vipateyya.
evaṁ vuttepi brāhmaṇo duppaññatāya tathāgatassa kolajeṭṭhabhāvaṁ
asallakkhento kevalaṁ taṁ vacanaṁ asahamāno āha arasarūpo bhavaṁ gotamoti. ayaṁ
kirassa adhippāyo:- yaṁ loke abhivādanapaccuṭṭhānāñjalikammasāmīcikammaṁ "sāmaggi-
raso"ti vuccati, taṁ bhoto gotamassa natthi. tasmā arasarūpo bhavaṁ gotamo, arasajātiko
arasasabhāvoti. athassa bhagavā cittamudubhāvajananatthaṁ ujuvipaccanakabhāvaṁ pariharanto aññathā
tassa vacanassa atthaṁ attani sandassento atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyotiādimāha.
tattha atthi khvesāti atthi kho esa. pariyāyoti kāraṇaṁ. idaṁ vuttaṁ
hoti:- atthi kho brāhmaṇa etaṁ kāraṇaṁ, yena kāraṇena maṁ "arasarūpo
bhavaṁ gotamo"ti vadamāno puggalo sammā vadeyya, avitathavādīti saṅkhaṁ gaccheyya,
katamo pana soti? ye te brāhmaṇa rūparasā .pe. phoṭṭhabbarasā, te tathāgatassa
pahīnāti. kiṁ vuttaṁ hoti? ye te jātivasena vā upapattivasena vā seṭṭha-
sammatānampi puthujjanānaṁ rūpārammaṇādīni assādentānaṁ abhinandantānaṁ rajjantānaṁ
uppajjanti kāmasukhassādasaṅkhātā rūparasā saddarasā gandharasā rasarasā phoṭṭhabbarasā,
ye imaṁ lokaṁ gīvāyaṁ bandhitvā viya āviñchanti vatthārammaṇādisāmaggiyā vā 1-
uppannattā sāmaggirasāti vuccanti, te sabbepi tathāgatassa pahīnā. "mayhaṁ
pahīnā"ti vattabbepi mamaṁkārena 2- attānaṁ anukkhipanto dhammaṁ deseti.
desanāvilāso vā esa tathāgatassa.

footnote: 1 chaßēéa.... sāmaggiyañca 2 chaßēéa. mamākārena

page number: 220

tattha pahīnāti cittasantānato vigatā, pajahitā vā. etasmiṁ panatthe karaṇe
sāmivacanaṁ daṭṭhabbaṁ. ariyamaggasatthena ucchinnaṁ taṇhāvijjāmayamūlaṁ etesanti
ucchinnamūlā. tālavatthu viya nesaṁ vatthu katanti tālāvatthukatā. yathā hi
tālarukkhaṁ samūlaṁ uddharitvā tassa vatthumatte tasmiṁ padese kate na puna tassa
tālassa uppatti paññāyati, evaṁ ariyamaggasatthena samūle rūpādirase uddharitvā
tesaṁ pubbe uppannapubbabhāvena vatthumatte cittasantāne kate sabbepi te
tālāvatthukatāti vuccanti. aviruḷhidhammattā vā matthakacchinnatālo viya katāti
tālāvatthukatā. yasmā pana evaṁ tālāvatthukatā anabhāvaṁkatā honti, yathā
nesaṁ pacchābhāvo na hoti, tathā katā honti. tasmā āha anabhāvaṁkatāti.
āyatiṁ anuppādadhammāti anāgate anuppajjanakasabhāvā.
no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesīti yañca kho tvaṁ sandhāya vadesi, so
pariyāyo na hoti. nanu ca evaṁ vutte yo brāhmaṇena vutto sāmaggiraso,
tassa attani vijjamānatā anuññātā hotīti? na hoti. yo hi naṁ sāmaggirasaṁ
kātuṁ bhabbo hutvā na karoti, so tadabhāvena arasarūpoti vattabbataṁ arahati.
bhagavā pana abhabbova etaṁ kātuṁ, tenassa kāraṇena 1- abhabbataṁ pakāsento āha
"no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesī"ti. yaṁ pariyāyaṁ sandhāya tvaṁ maṁ "arasarūpo"ti
vadesi, so amhesu neva vattabboti.
evaṁ brāhmaṇo attanā adhippetaṁ arasarūpataṁ āropetuṁ asakkonto
athāparaṁ nibbhogo bhavantiādimāha. sabbapariyāyesu cettha vuttanayeneva yojanākkamaṁ
viditvā sandhāya bhāsitamatthaṁ evaṁ veditabbaṁ:- brāhmaṇo tadeva vayovuḍḍhānaṁ
abhivādanādikammaṁ loke "sāmaggiparibhogo"ti maññamāno tadabhāvena ca bhagavantaṁ
"nibbhogo"tiādi āha. bhagavā ca yvāyaṁ rūpādīsu sattānaṁ chandarāgaparibhogo,
tadabhāvaṁ attani sampassamāno aparaṁ pariyāyamanujāni.

footnote: 1 chaßēéa. karaṇe

page number: 221

puna brāhmaṇo yaṁ loke vayovuḍḍhānaṁ abhivādanādikusalasamudācārakammaṁ
lokiyā karonti, tassa akiriyaṁ sampassamāno bhagavantaṁ akiriyavādoti āha.
bhagavā pana yasmā kāyaduccaritādīnaṁ akiriyaṁ vadati, tasmā taṁ akiriyavāditaṁ 1- attani
sampassamāno aparaṁ pariyāyamanujāni. tattha ṭhapetvā kāyaduccaritādīni avasesā
akusalā dhammā anekavihitā pāpakā akusalā dhammāti veditabbā.
puna brāhmaṇo tadeva abhivādanādikammaṁ bhagavati apassanto "imaṁ āgamma
ayaṁ lokatanti lokappaveṇī ucchijjatī"ti maññamāno bhagavantaṁ ucchedavādoti
āha. bhagavā pana yasmā pañcakāmaguṇikarāgassa ceva akusalacittadvayasampayuttassa
ca dosassa anāgāmimaggena ucchedaṁ vadati, sabbākusalasambhavassa pana mohassa
arahattamaggena ucchedaṁ vadati, ṭhapetvā te tayo avasesānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ yathānurūpaṁ catūhi maggehi ucchedaṁ vadati, tasmā taṁ ucchedavādaṁ 2- attani
sampassamāno aparaṁ pariyāyamanujāni.
puna brāhmaṇo "jigucchati maññe samaṇo gotamo idaṁ vayovuḍḍhānaṁ
abhivādanādikulasamudācārakammaṁ, tena na taṁ karotī"ti maññamāno bhagavantaṁ jegucchīti āha.
bhagavā pana yasmā jigucchati kāyaduccaritādīhi, yāni kāyavacīmanoduccaritāni ceva yā ca
anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpatti samāpajjanā samaṅgibhāvo, taṁ
sabbaṁpi gūthaṁ viya maṇḍanakajātiko puriso jigucchati hiriyati, tasmā taṁ jegucchitaṁ
attani sampassamāno aparaṁ pariyāyamanujāni. tattha kāyaduccaritenātiādi
karaṇavacanaṁ upayogatthe daṭṭhabbaṁ.
puna brāhmaṇo tadeva abhivādanādikammaṁ bhagavati apassanto "ayaṁ idaṁ
lokajeṭṭhakakammaṁ vineti vināseti, athavā yasmā etaṁ sāmīcikammaṁ na karoti,

footnote: 1 ma. akiriyavādaṁ 2 ma. taṁ ucchedabhāvaṁ

page number: 222

tasmā ayaṁ vinetabbo niggaṇhitabbo"ti maññamāno bhagavantaṁ venayikoti
āha. tatrāyaṁ vacanattho 1-:- vinayatīti vinayo, vināsetīti vuttaṁ hoti. vinayoeva
venayiko. vinayaṁ vā arahatīti venayiko, niggahaṁ arahatīti vuttaṁ hoti. bhagavā
pana yasmā rāgādīnaṁ vinayāya vūpasamāya dhammaṁ deseti, tasmā venayiko
hoti. ayameva cettha padattho:- vinayāya dhammaṁ desetīti venayiko. vicitrā hi
taddhitavutti. svāyantaṁ venayikabhāvaṁ attani sampassamāno aparaṁ pariyāyamanujāni.
puna brāhmaṇo yasmā abhivādanādīni sāmīcikammāni karontā vayovuḍḍhe
tosenti hāsenti, akarontā pana tāpenti vihesenti domanassaṁ nesaṁ
uppādenti, bhagavā ca tāni na karoti, tasmā "ayaṁ vayovuḍḍhe tapatī"ti
maññamāno sappurisācāravirahitattā vā "kapaṇapuriso ayan"ti maññamāno bhagavantaṁ
tapassīti āha. tatrāyaṁ padattho:- tapatīti tapo, roseti vihesetīti attho.
sāmīcikammākaraṇassetaṁ adhivacanaṁ. tapo assa atthīti tapassī. dutiye atthavikappe
byañjanāni avicāretvā loke kapaṇapuriso tapassīti vuccati. bhagavā pana
ye akusalā dhammā lokaṁ tapanato tapanīyāti vuccanti, tesaṁ pahīnattā yasmā
tapassīti saṅkhaṁ gato, tasmā taṁ tapassitaṁ attani sampassamāno aparaṁ pariyāya-
manujāni. tatrāyaṁ vacanattho:- tapantīti tapā, akusalānaṁ dhammānametaṁ adhivacanaṁ.
te tape assi nirassi pahāsi viddhaṁsīti tapassī.
puna brāhmaṇo taṁ abhivādanādikammaṁ devalokagabbhasampattiyā devalokapaṭisandhi-
paṭilābhāya saṁvattatīti maññamāno bhagavati cassa abhāvaṁ disvā bhagavantaṁ
apagabbhoti āha. kodhavasena vā bhagavato mātukucchismiṁ paṭisandhiggahaṇe dosaṁ
dassentopi evamāha. tatrāyaṁ padattho 2-:- gabbhato apagatoti apagabbho, abhabbo
devalokūpapattiṁ pāpuṇitunti adhippāyo. hīno vā gabbho assāti apagabbho.

footnote: 1 chaßēéa. padattho 2 chaßēéa. vacanattho

page number: 223

devalokagabbhaparibāhirattā āyatiṁ hīnagabbhapaṭilābhabhāgīti hīno vāssa 1- mātukucchismiṁ
gabbhavāso ahosīti adhippāyo. bhagavato pana yasmā āyatiṁ gabbhaseyyā apagatā,
tasmā so taṁ apagabbhataṁ attani sampassamāno aparaṁ pariyāyamanujāni. tatrāpi 2-
yassa kho brāhmaṇa āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnāti etesaṁ
padānaṁ evamattho daṭṭhabbo:- brāhmaṇa yassa puggalassa anāgate gabbhaseyyā
punabbhave ca abhinibbatti anuttarena maggena vihatakāraṇattā pahīnā. gabbhaseyyāgahaṇena
cettha jalābujayoni gahitā, punaḷbhavābhinibbattiggahaṇena itarā tissopi.
apica gabbhassa seyyā gabbhaseyyā. punabbhavoeva abhinibbatti punabbhavābhi-
nibbattīti evamettha attho daṭṭhabbo. yathā ca viññāṇaṭṭhitīti vuttepi na
viññāṇato aññā ṭhiti atthi, evamidhāpi na gabbhato aññā seyyā
veditabbā. abhinibbatti ca nāma yasmā punabbhavabhūtāpi apunabbhavabhūtāpi atthi, idha
ca punabbhavabhūtā adhippetā, tasmā vuttaṁ "punabbhavoeva abhinibbatti punabbhavābhi-
nibbattī"ti.
evaṁ āgatakālato paṭṭhāya arasarūpatādīhi aṭṭhahi akkosavatthūhi akkosantaṁpi
brāhmaṇaṁ bhagavā dhammissaro dhammarājā dhammassāmī tathāgato anukampāya
sītaleneva 3- cakkhunā brāhmaṇaṁ olokento yaṁ dhammadhātuṁ paṭivijjhitvā desanā-
vilāsappatto nāma hoti, tassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā vigatavalāhake
nabhe puṇṇacando viya ca saradakāle suriyo viya ca brāhmaṇassa hadayandhakāraṁ
vidhamanto 4- tāniyeva akkosavatthūni tena tena pariyāyena aññathā desetvā
punapi attano karuṇāvipphāraṁ aṭṭhahi lokadhammehi akampiyabhāvena paṭiladdhaṁ

footnote: 1 ma. tassa 2 chaßēéa. tatra ca
footnote: 3 sī. anukampāsītaleneva 4 chaßēéa. vidhamento

page number: 224

tādiguṇalakkhaṇaṁ paṭhavīsamacittataṁ akuppadhammatañca pakāsento "ayaṁ brāhmaṇo kevalaṁ
palitasirakhaṇḍadantavalittacatādīhi attano vuḍḍhabhāvaṁ sallakkheti, no ca kho jānāti
attānaṁ jātiyā anugataṁ jarāya anusaṭaṁ byādhinā abhibhūtaṁ 1- maraṇena abbhāhataṁ
ajja maritvā puna sveva uttānasayanadārakabhāvagamanīyaṁ. mahantena kho pana ussāhena
mama santikaṁ āgato, tadassa āgamanaṁ sātthakaṁ hotū"ti cintetvā imasmiṁ loke
attano appaṭisamaṁ purejātabhāvaṁ dassento seyyathāpi brāhmaṇātiādinā nayena
brāhmaṇassa dhammadesanaṁ vaḍḍhesi.
tattha seyyathāpītiādīnaṁ heṭṭhā vuttanayeneva attho veditabbo. ayaṁ
pana viseso:- heṭṭhā vuttanayeneva hi te kukkuṭapotakā pakkhe vidhunantā
taṁkhaṇānurūpaṁ viravantā nikkhamanti. evaṁ nikkhamantānañca 2- tesaṁ yo paṭhamataraṁ
nikkhamati, so jeṭṭhoti vuccati. tasmā bhagavā tāya upamāya attano jeṭṭhabhāvaṁ
sādhetukāmo brāhmaṇaṁ pucchati yo nu kho tesaṁ kukkuṭacchāpakānaṁ .pe. kinti
svāssa vacanīyoti. tattha kukkuṭacchāpakānanti kukkuṭapotakānaṁ. kinti svāssa
vacanīyoti so kinti vacanīyo assa, kiṁ vattabbo bhaveyya jeṭṭho vā kaniṭṭho
vāti.
"jeṭṭho"tissa bho gotama vacanīyoti bho gotama so jeṭṭhoiti assa
vacanīyo. kasmāti ce? so hi nesaṁ jeṭṭhoti, yasmā so tesaṁ vuḍḍhataroti
attho. athassa bhagavā upamaṁ sampaṭipādento evameva khoti āha. yathā so
kukkuṭapotako, evaṁ ahampi. avijjāgatāya pajāyāti avijjā vuccati aññāṇaṁ,
tattha gatāya. pajāyāti sattādhivacanametaṁ, avijjākosassa anto paviṭṭhesu sattesūti
vuttaṁ hoti. aṇḍabhūtāyāti aṇḍe bhūtāya jātāya 3- sañjātāya. yathā hi aṇḍe
nibbattā ekacce sattā aṇḍabhūtāti vuccanti, evamayaṁ sabbāpi pajā

footnote: 1 chaßēéa. adhibhūtaṁ 2 ma. nikkhantānaṁ 3 chaßēéa. pajātāya

page number: 225

avijjaṇḍakose nibbattattā aṇḍabhūtāti vuccati. pariyonaddhāyāti tena
avijjaṇḍakosena samantato onaddhāya baddhāya veṭhitāya. avijjaṇḍakosaṁ padāletvāti
taṁ avijjāmayaṁ aṇḍakosaṁ bhinditvā. ekova loketi sakalepi lokasannivāse
ahameva eko adutiyo. anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti uttaravirahitaṁ
sabbaseṭṭhaṁ sammā sāmañca bodhiṁ, athavā pasatthaṁ sundarañca bodhiṁ. arahatta-
maggañāṇassetaṁ nāmaṁ, sabbaññutañāṇassāpi nāmameva, ubhayampi vaṭṭati. aññesaṁ
arahattamaggo anuttarā bodhi hoti, na hotīti? na hoti. kasmā? asabbaguṇa-
dāyakattā. tesañhi kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti, kassaci tisso
vijjā, kassaci cha abhiññā, kassaci catasso paṭisambhidā, kassaci sāvakapāramiñāṇaṁ.
paccekabuddhānaṁpi paccekabodhiñāṇameva deti, buddhānaṁ pana sabbaguṇasampattiṁ
deti abhiseko viya rañño sabbalokissarabhāvaṁ. tasmā aññassa kassacipi
anuttarā bodhi na hotīti. abhisambuddhoti abbhaññāsiṁ paṭivijjhiṁ, pattomhi
adhigatomhīti vuttaṁ hoti.
idāni yadetaṁ bhagavatā "evameva kho"tiādinā nayena vuttaṁ opammasampaṭipādanaṁ,
taṁ evaṁ atthena saṁsanditvā veditabbaṁ:- yathā hi tassā kukkuṭiyā attano aṇḍesu
adhisayanāditividhakiriyākaraṇaṁ, evaṁ bodhipallaṅke nisinnassa bodhisattabhūtassa bhagavato
attano santāne aniccaṁ dukkhaṁ anattāti tividhānupassanākaraṇaṁ, kukkuṭiyā
tividhakiriyāsampādanena aṇḍānaṁ apūtibhāvo viya bodhisattabhūtassa bhagavato
tividhānupassanāsampādanena vipassanāñāṇassa aparihāni, kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena
aṇḍānaṁ allasinehapariyādānaṁ viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena
bhavattayānugatanikantisinehapariyādānaṁ, kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena aṇḍakapālānaṁ
tanubhāvo viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena avijjaṇḍakosassa
tanubhāvo, kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena kukkuṭapotakassa pādanakhatuṇḍakānaṁ
thaddhakharabhāvo viya bodhisattabhūtassa

page number: 226

bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāñāṇassa tikkhakharavippasannasūrabhāvo,
kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena kukkuṭapotakassa pariṇāmakālo viya bodhisattabhūtassa
bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāñāṇassa pariṇāmakālo vaḍḍhikālo
gabbhaggahaṇakālo, kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena kukkuṭapotakassa pādanakhasikhāya
vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā pakkhe papphoṭetvā sotthinā
abhinibbhidākālo viya bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāñāṇagabbhaṁ 1-
gaṇhāpetvā anupubbādhigatena arahattamaggena avijjaṇḍakosaṁ padāletvā
chābhiññāpakkhe 2- papphoṭetvā sotthinā sakalabuddhaguṇānaṁ sacchikatakālo veditabbo.
ahañhi brāhmaṇa jeṭṭho lokassāti brāhmaṇa yathā tesaṁ kukkuṭa-
potakānaṁ paṭhamataraṁ aṇḍakosaṁ padāletvā abhinibbatto 3- kukkuṭapotako jeṭṭho hoti,
evaṁ avijjāgatāya pajāya taṁ avijjaṇḍakosaṁ padāletvā paṭhamataraṁ ariyāya jātiyā
jātattā ahañhi jeṭṭho vuḍḍhatamoti saṅkhaṁ gato, sabbaguṇehi pana appaṭisamattā
seṭṭhoti.
evaṁ bhagavā attano anuttaraṁ jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṁ brāhmaṇassa pakāsetvā
idāni yāya paṭipadāya taṁ adhigato, taṁ paṭipadaṁ pubbabhāgato pabhūti dassetuṁ
āraddhaṁ kho pana me brāhmaṇātiādimāha. tattha āraddhaṁ kho pana me brāhmaṇa
viriyaṁ ahosīti brāhmaṇa na mayā ayaṁ anuttaro jeṭṭhaseṭṭhabhāvo kusītena
muṭṭhassatinā sāraddhakāyena vikkhittacittena adhigato, apica kho tadadhigamāya
āraddhaṁ kho pana me viriyaṁ ahosi. bodhimaṇḍe nisinnena mayā catusammappadhāna-
bhedaṁ viriyaṁ āraddhaṁ ahosi, paggahitaṁ asithilappavattitaṁ. āraddhattāyeva ca mametaṁ 4-
asallīnaṁ ahosi. na kevalañca viriyameva, satipi me ārammaṇābhimukhībhāvena 5-

footnote: 1 sī. vipassanāñāṇaṁ gabbhaṁ 2 chaßēéa. abhiññāpakkhe
footnote: 3 ma. abhinibbhido 4 chaßēéa. metaṁ 5 chaßēéa. ārammaṇābhimukhabhāvena

page number: 227

upaṭṭhitā ahosi, upaṭṭhitattāyeva ca appammuṭṭhā. 1- passaddho kāyo asāraddhoti
kāyacittapassaddhivasena kāyopi me passaddho ahosi. tattha yasmā nāmakāye
passaddhe rūpakāyopi passaddhoyeva ahosi, 2- tasmā "nāmakāyo rūpakāyo"ti
avisesetvāva "passaddho kāyo"ti vuttaṁ. asāraddhoti so ca kho passaddhattāyeva
asāraddho, vigatadarathoti vuttaṁ hoti. samāhitaṁ cittaṁ ekagganti cittaṁpi me
sammā āhitaṁ suṭṭhu ṭhapitaṁ appitaṁ viya ahosi, samāhitattāeva ca taṁ ekaggaṁ
acalaṁ nipphandananti. ettāvatā jhānassa pubbabhāgapaṭipadā kathitā hoti.
idāni imāya paṭipadāya adhigatapaṭhamajjhānaṁ ādiṁ katvā vijjāttaya-
pariyosānaṁ visesaṁ dassento so kho ahantiādimāha. tattha yaṁ tāva
vinicchayanayena vattabbaṁ siyā, taṁ visuddhimagge 3- vuttameva.
ayaṁ kho me brāhmaṇātiādīsu pana vijjāti viditakaraṇaṭṭhena vijjā. kiṁ
viditaṁ karoti? pubbenivāsaṁ. avijjāti tasseva pubbenivāsassa aviditakaraṇaṭṭhena
tappaṭicchādakamoho. tamoti sveva moho tappaṭicchādakaṭṭhena tamo nāma. ālokoti
sāeva vijjā obhāsakaraṇaṭṭhena ālokoti. ettha ca vijjā adhigatāti attho,
sesaṁ pasaṁsāvacanaṁ. yojanā panettha:- ayaṁ kho me vijjā adhigatā, tassa
me adhigatavijjassa avijjā vihatā, vinaṭṭhāti attho. kasmā? yasmā vijjā
uppannā. esa nayo itarasmiṁpi padadvaye. yathātanti ettha tanti nipātamattaṁ,
satiyā avippavāsena appamattassa viriyātāpena ātāpino kāye ca jīvite ca
anapekkhatāya pahitattassa pesitacittassāti 4- attho. idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avijjā vihaññeyya, vijjā
uppajjeyya, tamo vihaññeyya, āloko uppajjeyya, evameva mama avijjā vihatā,
vijjā uppannā, tamo vihato, āloko uppanno. etassa me padhānānuyogassa
anurūpameva phalaṁ laddhanti.

footnote: 1 chaßēéa. asammuṭṭhā 2 chaßēéa. hoti
footnote: 3 visuddhi. 1/175 paṭhavīkasiṇaniddesa paṭhamajjhānavaṇṇanā 4 chaßēéa. pesitattassāti

page number: 228

ayaṁ kho me brāhmaṇa paṭhamā abhinibbhidā ahosi kukkuṭacchāpasseva
aṇḍakosamhāti ayaṁ kho mama brāhmaṇa pubbenivāsānussatiñāṇamukhatuṇḍakena
pubbenivutthakkhandhapaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosaṁ padāletvā paṭhamā abhinibbhidā paṭhamā
nikkhanti paṭhamā ariyajāti ahosi kukkuṭacchāpakasseva mukhatuṇḍakena vā pādanakhasikhāya
vā aṇḍakosaṁ padāletvā tamhā aṇḍakosamhā abhinibbhidā nikkhanti kukkuṭanikāye
pacchā jātīti. 1- ayaṁ tāva pubbenivāsakathāya nayo.
cutūpapātakathāyaṁ pana vijjāti dibbacakkhuñāṇavijjā. avijjāti cutūpapāta-
paṭicchādikā avijjā. yathā pana pubbenivāsakathāya "pubabenivāsānussatiñāṇamukhatuṇḍakena
pubbenivutthakkhandhapaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosaṁ padāletvā"ti vuttaṁ, evamidha
"cutūpapātañāṇamukhatuṇḍakena cutūpapātapaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosaṁ padāletvā"ti
vattabbaṁ.
yaṁ panetaṁ paccavekkhaṇañāṇapariggahitaṁ āsavānaṁ khayañāṇādhigamaṁ brāhmaṇassa
dassento ayaṁ kho me brāhmaṇa tatiyā vijjātiādimāha, tattha vijjāti arahatta-
maggañāṇaṁ vijjā. 2- avijjāti catusaccapaṭicchādikā avijjā. ayaṁ kho me brāhmaṇa
tatiyā abhinibbhidā ahosīti ettha ayaṁ kho mama brāhmaṇa āsavānaṁ khayañāṇamukha-
tuṇḍakena catusaccapaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosaṁ padāletvā tatiyā abhinibbhidā
tatiyā nikkhanti tatiyā ariyajāti ahosi kukkuṭacchāpakasseva mukhatuṇḍakena vā
pādanakhasikhāya vā aṇḍakosaṁ padāletvā tamhā aṇḍakosamhā abhinibbhidā
nikkhanti kukkuṭanikāye pacchā jātīti.
ettāvatā kiṁ dassetīti? so hi brāhmaṇa kukkuṭacchāpako aṇḍakosaṁ
padāletvā tato nikkhamanto sakimeva jāyati, ahaṁ pana pubbenivutthakkhandha-
paṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosaṁ bhinditvā paṭhamaṁ tāva pubbenivāsānussatiñāṇavijjāya

footnote: 1 chaßēéa. paccājātīti. evamuparipi 2 chaßēéa. arahattamaggavijjā

page number: 229

jāto, tato sattānaṁ cutipaṭisandhipaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosaṁ padāletvā dutiyaṁ
dibbacakkhuñāṇavijjāya jāto, puna catusaccapaṭicchādakaṁ avijjaṇḍakosaṁ padāletvā
tatiyaṁ āsavānaṁ khayañāṇavijjāya jāto. evaṁ tīhi vijjāhi tikkhattuṁ jātomhi.
sā ca me jāti ariyā sundarā parisuddhāti 1- idaṁ dasseti. evaṁ dassento
ca pubbenivāsañāṇena atītaṁsañāṇaṁ, dibbacakkhunā paccuppannānāgataṁsañāṇaṁ,
āsavakkhayena sakalalokiyalokuttaraguṇanti evaṁ tīhi vijjāhi sabbepi sabbaññuguṇe
pakāsetvā attano ariyāya jātiyā jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṁ brāhmaṇassa dassesi.
evaṁ vutte verañjo brāhmaṇoti evaṁ bhagavatā lokānukampakena brāhmaṇaṁ
anukampamānena vinigūhitabbepi attano ariyāya jātiyā jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṁ vijjāttayap-
pakāsikāya dhammadesanāya vutte pītivipphāraparipuṇṇagattacitto verañjo brāhmaṇo
taṁ bhagavato ariyāya jātiyā jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṁ viditvā "īdisaṁ nāmāhaṁ sabbalokajeṭṭhaṁ
sabbaguṇasamannāgataṁ sabbaññuṁ `aññesaṁ abhivādanādikammaṁ na karotī'ti avacaṁ,
dhiratthu vata bho aññāṇan"ti attānaṁ garahitvā "ayaṁ idāni loke ariyāya
jātiyā purejātaṭṭhena jeṭṭho, sabbaguṇehi appaṭisamaṭṭhena seṭṭho"ti
niṭṭhaṁ gantvā bhagavantaṁ etadavoca jeṭṭho bhavaṁ gotamo seṭṭho bhavaṁ gotamoti.
evañca pana vatvā puna taṁ bhagavato dhammadesanaṁ abbhanumodamāno abhikkantaṁ bho
gotamātiādimāha. taṁ vuttatthamevāti.
2. sīhasuttavaṇṇanā
[12] dutiye abhiññātāti ñātā paññātā pākaṭā. santhāgāreti
mahājanassa vissamanatthāya 2- kate agāre. sā kira santhāgārasālā nagaramajjhe
ahosi, catūsu dvāresu 3- ṭhitānaṁ paññāyati, catūhi disāhi āgatā manussā paṭhamaṁ

footnote: 1 chaßēéa. suparisuddhāti 2 sī. mahājanassa santhambhanāgāre vissamanatthāya 3 chaßēéa. catūsu
footnote: ṭhānesu

page number: 230

tattha vissamitvā pacchā attano attano phāsukaṭṭhānaṁ gacchanti. rājakulānaṁ
rajjakiccasantharaṇatthaṁ kataṁ agārantipi vadantiyeva. tattha hi nisīditvā licchavirājāno
rajjakiccaṁ santharanti karonti vicārenti. sannisinnāti tesaṁ nisīdanatthaññeva
paññattesu mahārahapaccattharaṇesu 1- samussitasetacchattesu āsanesu sannisinnā.
anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsantīti rājakulakiccañceva lokatthacariyañca
vicāretvā anekehi kāraṇehi buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti kathenti dīpenti.
paṇḍitā hi te rājāno saddhā pasannā sotāpannāpi sakadāgāminopi
anāgāminopi ariyasāvakā, te sabbepi lokiyajaṭaṁ chinditvā buddhādīnaṁ tiṇṇaṁ
ratanānaṁ vaṇṇaṁ bhāsanti. tattha tividho buddhavaṇṇo nāma cariyavaṇṇo sarīravaṇṇo
guṇavaṇṇoti. tatrime rājāno cariyavaṇṇaṁ ārabhiṁsu:- "dukkaraṁ vata kataṁ
sammāsambuddhena kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni dasa pāramiyo
dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samatiṁsa pāramiyo pūrentena, ñātatthacariyaṁ
lokatthacariyaṁ buddhacariyaṁ 2- matthakaṁ pāpetvā pañca mahāpariccāge pariccajantenapī"ti
aḍḍhacchaṭṭhehi 4- jātakasatehi buddhavaṇṇaṁ kathentā tusitabhavanaṁ pāpetvā ṭhapayiṁsu.
dhammassa vaṇṇaṁ bhāsantā pana "tena bhagavatā dhammo desito, nikāyato pañca
nikāyā, piṭakato tīṇi piṭakāni, aṅgato nava aṅgāni, khandhato caturāsītidhammakkhandha-
sahassānī"ti koṭṭhāsavasena dhammaguṇaṁ kathayiṁsu.
saṁghassa vaṇṇaṁ bhāsantā satthu dhammadesanaṁ sutvā "paṭiladdhasaddhā
kulaputtā bhogakkhandhañceva ñātiparivaṭṭañca pahāya setacchattaṁ uparajjaṁ
senāpatiseṭṭhibhaṇḍāgārikaṭṭhānantarādīni agaṇetvā nikkhamma satthu varasāsane
pabbajanti. setacchattaṁ pahāya pabbajitānaṁ bhaddiyarājamahākappinapukkusātiādīnaṁ

footnote: 1 chaßēéa. mahārahavarapaccattharaṇesu 2 sī. buddhicariyaṁ
footnote: 3 chaßēéa. pariccajantenāti 4 chaßēéa. aḍḍhacchakkehi

page number: 231

rājapabbajitānaṁyeva buddhakāle asītisahassāni ahesuṁ. anekakoṭidhanaṁ 1- pahāya
pabbajitānaṁ pana yasakulaputtasoṇaseṭṭhiputtaraṭṭhapālakulaputtādīnaṁ paricchedo natthi.
evarūpā ca evarūpā ca kulaputtā satthu sāsane pabbajantī"ti pabbajjāsaṅkhepavasena
saṁghaguṇe kathayiṁsu.
sīho senāpatīti evaṁnāmako senāya adhipati. vesāliyaṁ hi satta sahassāni
satta satāni satta ca rājāno, te sabbepi sannipatitvā sabbesaṁ manaṁ gahetvā
"raṭṭhaṁ vicāretuṁ samatthaṁ ekaṁ vicinathā"ti vicinantā 2- sīharājakumāraṁ disvā
"ayaṁ sakkhissatī"ti sanniṭṭhānaṁ katvā tassa rattamaṇivaṇṇaṁ kambalapariyonaddhaṁ
senāpaticchattaṁ adaṁsu. taṁ sandhāya vuttaṁ "sīho senāpatī"ti nigaṇṭhasāvakoti
nigaṇṭhassa nāṭaputtassa paccayadāyako upaṭṭhāko. jambūdīpatalasmiṁ hi tayo
janā nigaṇṭhānaṁ aggupaṭṭhākā:- nāḷandāyaṁ upāli gahapati, kapilapure vappo sakko,
vesāliyaṁ ayaṁ sīho senāpatīti. nisinno hotīti sesarājūnaṁ parisāya antantena 3-
āsanāni paññāpayiṁsu, sīhassa pana majjhe ṭhāneti tasmiṁ paññatte mahārahe
rājāsane nisinno hoti. nissaṁsayanti nibbicikicchaṁ addhā ekaṁsena, na hete
yassa vā tassa vā appesakkhassa evaṁ anekasatehi kāraṇehi vaṇṇaṁ bhāsanti.
yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkamīti nigaṇṭho kira nāṭaputto "sacāyaṁ
sīho kassacideva samaṇassa gotamassa vaṇṇaṁ kathentassa sutvā samaṇaṁ gotamaṁ
dassanāya upasaṅkamissati, mayhaṁ parihāni bhavissatī"ti cintetvā paṭhamataraṁyeva sīhaṁ
senāpatiṁ etadavoca "senāpati imasmiṁ loke `ahaṁ buddho ahaṁ buddho'ti bahū
vicaranti. sace tvaṁ kassaci dassanāya upasaṅkamitukāmo ahosi, maṁ puccheyyāsi.
ahaṁ te yuttaṭṭhānaṁ pesessāmi, ayuttaṭṭhānato nivāressāmī"ti. so taṁ kathaṁ
anussaritvā "sace maṁ pesessati, gamissāmi. no ce, na gamissāmī"ti cintetvā
yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkami.

footnote: 1 chaßēéa. anekakoṭisataṁ dhanaṁ 2 ma. vicārethāti vicarantā 3 chaßēéa. antarantare

page number: 232

athassa vacanaṁ sutvā nigaṇṭho mahāpabbatena viya balavasokena otthaṭo
"yattha dānissāhaṁ gamanaṁ na icchāmi tattheva gantukāmo jāto, hatohamasmī"ti
anattamano hutvā "paṭibāhanupāyamassa karissāmī"ti cintetvā kiṁ pana tvanti-
ādimāha. evaṁ vadanto vicarantaṁ goṇaṁ daṇḍena paharanto viya jalamānaṁ padīpaṁ
nibbāpento viya bhattabharitaṁ pattaṁ nikujjhanto viya ca sīhassa uppannapītiṁ
vināsesi. gamiyābhisaṅkhāroti hatthiyānādīnaṁ yojāpanagandhamālādiggahaṇavasena
pavatto saṁyogo. 1- so paṭippassambhīti so vūpasanto.
dutiyaṁpi khoti dutiyavārasmimpi. imasmiṁpi 2- vāre buddhassa vaṇṇaṁ bhāsantā
tusitabhavanato paṭṭhāya yāva mahābodhipallaṅkā dasabalassa heṭṭhā pādatalehi upari
kesaggehi paricchinditvā dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjanabyāmappabhāvasena
sarīravaṇṇaṁ kathayiṁsu. dhammassa vaṇṇaṁ bhāsantā "ekapadepi ekabyañjanepi avakhalitaṁ
nāma natthī"ti sukathitavaseneva dhammaguṇaṁ kathayiṁsu. saṁghassa vaṇṇaṁ bhāsantā "evarūpaṁ
yasasirivibhavaṁ pahāya satthu sāsane pabbajitā na kosajjapakatikā honti, terasasu
pana dhutaṅgaguṇesu paripūrakārino hutvā sattasu anupassanāsu kammaṁ karonti,
aṭṭhatiṁsāarammaṇavibhattiyo vaḷañjentī"ti paṭipadāvasena saṁghaguṇe kathayiṁsu.
tatiyavāre pana buddhassa vaṇṇaṁ bhāsamānā "itipi so bhagavā"ti
suttantapariyāyeneva buddhaguṇe kathayiṁsu, "svākkhāto bhagavatā dhammo"tiādinā
suttantapariyāyeneva dhammaguṇe, "supaṭipanno bhagavato sāvakasaṁgho"tiādinā suttanta-
pariyāyeneva saṁghaguṇe ca kathayiṁsu. tato sīho cintesi "imesañca licchavirāja-
kumārānaṁ tatiyadivasato paṭṭhāya buddhadhammasaṁghaguṇe kathentānaṁ mukhaṁ nappahoti,
addhā anomaguṇena samannāgato so bhagavā, imaṁ dāni uppannapītiṁ
avijahitvāva ahaṁ ajja sammāsambuddhaṁ passissāmī"ti. athassa "kiṁ hi me

footnote: 1 chaßēéa. payogo 2 chaßēéa. imasmiñca

page number: 233

karissanti nigaṇṭhā"ti vitakko udapādi. tattha kiṁ hi me karissantīti kiṁ
nāma mayhaṁ nigaṇṭhā karissanti. apalokitā vā anapalokitā vāti āpucchitā
vā anāpucchitā vā. na hi me te āpucchitā yānavāhanasampattiṁ, na ca
issariyavisesaṁ dassanti, nāpi panāpucchitā harissanti, aphalaṁ etesaṁ āpucchanti
adhippāyo.
vesāliyā niyyāsīti yathā hi gimhakāle deve vuṭṭhe udakaṁ sandamānaṁ nadiṁ
otaritvā thokameva gantvā tiṭṭhati nappavattati, evaṁ sīhassa paṭhamadivase "dasabalaṁ
passissāmī"ti uppannāya pītiyā nigaṇṭhena paṭibāhitakālo. yathā pana 1- dutiyadivase
deve vuṭṭhe udakaṁ sandamānaṁ nadiṁ otaritvā thokaṁ gantvā vālikāpuñjaṁ paharitvā
appavattaṁ hoti, evaṁ sīhassa dutiyadivase "dasabalaṁ passissāmī"ti uppannāya pītiyā
nigaṇṭhena paṭibāhitakālo. yathā tatiyadivase deve vuṭṭhe udakaṁ sandamānaṁ nadiṁ
otaritvā purāṇapaṇṇasukkhadaṇḍakaṭṭhakacavarādīni parikaḍḍhantaṁ vālikāpuñjaṁ bhinditvā
samuddaninnameva hoti, evaṁ sīho tatiyadivase tiṇṇaṁ vatthūnaṁ guṇakathaṁ sutvā
uppanne pītipāmojje "aphalā nigaṇṭhā nipphalā nigaṇṭhā, kiṁ me ime karissanti,
gamissāmahaṁ satthu santikan"ti manaṁ abhinīharitvā velāliyā niyyāsi. niyyanto
ca "cirassāhaṁ dasabalassa santikaṁ gantukāmo jāto, na kho pana me yuttaṁ aññātakavesena
gantun"ti "ye keci dasabalassa santikaṁ gantukāmā, sabbe nikkhamantū"ti ghosanaṁ
kāretvā pañcarathasatāni yojāpetvā uttamarathe ṭhito tehi ceva pañcahi rathasatehi
mahatiyā ca parisāya parivuto gandhapupphacuṇṇavāsādīni gāhāpetvā niyyāsi.
divā divassāti divasassa divā, majjhantike atikkantamatte.
yena bhagavā tenupasaṅkamīti ārāmaṁ pavisanto dūratova asītianubyañjana-
byāmappabhādvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni chabbaṇṇaghanabuddharasmiyo ca disvā

footnote: 1 chaßēéa. yathāpi

page number: 234

"evarūpaṁ nāma purisaṁ evaṁ āsanne vasantaṁ ettakaṁ kālaṁ nādassaṁ, vañcito vatamhi,
alābhā vata me"ti cintetvā mahānidhiṁ disvā daliddapuriso viya sañjātapītipāmojjo
yena bhagavā tenupasaṅkami. [1]- paramena assāsenāti catumaggacatuphalasaṅkhātena uttamena
assāsena. 2- assāsāya dhammaṁ desemīti assāsanatthāya upatthambhanatthāya 3- dhammaṁ
desemi. iti bhagavā aṭṭhahaṅgehi sīhassa senāpatissa dhammaṁ desesi.
anuviccakāranti anuviditvā cintetvā tulayitvā kattabbaṁ karohīti vuttaṁ
hoti. sādhu hotīti sundaro hoti. tumhādisasmiñhi maṁ disvā maṁ saraṇaṁ gacchante
nigaṇṭhaṁ disvā nigaṇṭhaṁ saraṇaṁ gacchante "kiṁ ayaṁ sīho diṭṭhadiṭṭhameva saraṇaṁ
gacchatī"ti garahā uppajjati, tasmā anuviccakāro tumhādisānaṁ sādhūti dasseti.
paṭākaṁ parihareyyunti te kira evarūpaṁ sāvakaṁ labhitvā "asuko nāma rājā vā
rājamahāmatto vā seṭṭhī vā amhākaṁ saraṇaṁ gato sāvako jāto"ti paṭākaṁ
ukkhipitvā nagare ghosentā āhiṇḍanti. kasmā? evaṁ no mahantabhāvo
āvibhavissatīti ca, sace panassa "kimahaṁ etesaṁ saraṇaṁ gato"ti vippaṭisāro
uppajjeyya, taṁ sīho 4- "etesaṁ me saraṇagatabhāvaṁ bahū jānanti, dukkhaṁ idāni
paṭinivattitun"ti vinodetvā na paṭikkamissatīti. 5- tenāha "paṭākaṁ
parihareyyun"ti opānabhūtanti. paṭiyattaudapāno viya ṭhitaṁ. kulanti tava nivesanaṁ.
dātabbaṁ

footnote: 1 sī., chaßēéa. dhammassa cānudhammaṁ byākarontīti bhotā gotamena vuttakāraṇassa anukāraṇaṁ
footnote: kathenti. kāraṇavacano hettha dhammasaddo "hetumhi ñānaṁ dhammapaṭisambhidā"tiādīsu
footnote: viyu. 1/1 kāraṇanti cettha tathāpavattassa saddassa attho adhippeto tassa

pavattihetubhāvato. atthappayutto hi saddappayogo. anukāraṇanti esoeva parehi tathā
vuccamāno. sahadhammiko vādānuvādoti parehi vuttakāraṇehi sakāraṇo hutvā tumhākaṁ
vādo vā tato paraṁ tassa anuvādo vā koci appamattakopi viññūhi garahitabbaṁ ṭhānaṁ
kāraṇaṁ na āgacchati. idaṁ vuttaṁ hoti:- kiṁ sabbākārenapi tava vāde gārayhaṁ kāraṇaṁ
natthīti. anabbhakkhātukāmāti na abhūtena vattukāmā. atthi sīhapariyāyotiādīnaṁ

page number: 235

maññeyyāsīti pubbe dasapi vīsatipi saṭṭhipi jane āgate disvā natthīti
avatvā desi, idāni maṁ saraṇaṁ gatakāraṇamatteneva mā imesaṁ deyyadhammaṁ
upacchindi. sampattānañhi dātabbamevāti ovadi. sutametaṁ 1- bhanteti kuto
sutanti? nigaṇṭhānaṁ santikā. te kira kulagharesu evaṁ pakāsenti "mayaṁ yassa
kassaci sampattassa dātabbanti vadāma, samaṇo pana gotamo `mayhameva dānaṁ
dātabbaṁ na aññesaṁ, mayhameva sāvakānaṁ dātabbaṁ, na aññesaṁ sāvakānaṁ,
mayhameva dinnaṁ mahapphalaṁ, na aññesaṁ, mayhameva sāvakānaṁ dinnaṁ mahapphalaṁ, na
aññesan'ti evaṁ vadatī"ti. taṁ sandhāya ayaṁ "sutametan"ti āha.
anupubbikathanti 2- dānānantaraṁ sīlaṁ, sīlānantaraṁ saggaṁ, saggānantaraṁ magganti
evaṁ anupaṭipāṭiyā kathaṁ. tattha dānakathanti idaṁ dānaṁ nāma sukhānaṁ nidānaṁ,
sampattīnaṁ mūlaṁ, bhogānaṁ patiṭṭhā, visamagatassa tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ,
idhalokaparalokesu dānasadiso avassayo patiṭṭhā ārammaṇaṁ tāṇaṁ leṇaṁ gati
parāyanaṁ natthi. idañhi avassayaṭṭhena ratanamayasīhāsanasadisaṁ, patiṭṭhānaṭṭhena
mahāpaṭhavīsadisaṁ, ālambanaṭṭhena ālambanarajjusadisaṁ. idañhi dukkhanittharaṇaṭṭhena
nāvā, samassāsanaṭṭhena saṅgāmasūro, bhayaparittāṇaṭṭhena susaṅkhatanagaraṁ, maccheramalādīhi
anūpalittaṭṭhena padumaṁ, nesaṁ niddahanaṭṭhena 3- aggi, durāsadaṭṭhena āsīviso,
asantāsanaṭṭhena sīho, balavantaṭṭhena hatthī, abhimaṅgalasammataṭṭhena setavasabho,
khemantabhūmisampāpanaṭṭhena valāhako assarājā. dānannāmetaṁ mayā gatamatto
mayheso vaṁso, mayā dasapāramiyo pūrentena velāmamahāyañño mahāgovinda-
mahāyañño mahāsudassanamahāyañño vessantaramahāyaññoti anekamahāyaññā pavattitā,
sasabhūtena jalite aggikkhandhe attānaṁ niyyādentena sampattayācakānaṁ cittaṁ gahitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. sutaṁ metaṁ 2 sī. ānupubbikathanti, ma. anupubbakathanti, cha. anupubbiṁ
footnote: kathanti 3 chaßēéa. tesaṁ nidahanaṭṭhena

page number: 236

dānañhi loke sakkasampattiṁ deti mārasampattiṁ brahmasampattiṁ cakkavattisampattiṁ
sāvakapāramiñāṇaṁ paccekabodhiñāṇaṁ abhisambodhiñāṇaṁ detīti evamādidānaguṇapaṭisaṁyuttakathaṁ.
yasmā pana dānaṁ dadanto sīlaṁ samādātuṁ sakkoti, tasmā tadanantaraṁ
sīlakathaṁ kathesi. sīlakathanti sīlaṁ nāmetaṁ avassayo patiṭṭhā ārammaṇaṁ tāṇaṁ leṇaṁ
gati parāyanaṁ. sīlaṁ nāmetaṁ mama vaṁso, ahaṁ saṅkhapālanāgarājakāle bhūridatta-
nāgarājakāle campeyyanāgarājakāle sīlavanāgarājakāle 1- mātuposakahatthirājakāle
chaddantahatthirājakāleti anantesu attabhāvesu sīlaṁ paripūresiṁ. idhalokaparaloka-
sampattīnañhi sīlasadiso avassayo patiṭṭhā ārammaṇaṁ tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ
natthi, sīlālaṅkārasadiso alaṅkāro natthi, sīlapupphasadisaṁ pupphaṁ natthi, sīlagandha-
sadiso gandho natthi. sīlālaṅkārena hi alaṅkataṁ sīlagandhānulittaṁ sadevakopi
loko olokento tittiṁ na gacchatīti evamādisīlaguṇapaṭisaṁyuttakathaṁ.
"idaṁ pana sīlaṁ nissāya ayaṁ saggo labbhatī"ti dassetuṁ sīlānantaraṁ saggakathaṁ
kathesi. saggakathanti "ayaṁ saggo nāma iṭṭho kanto manāpo, niccamettha kīḷā, niccaṁ
sampattiyo labbhanti, cātummahārājikā devā navutivassasahassāni 2- dibbasukhaṁ
dibbasampattiṁ anubhavanti, tāvatiṁsā tisso ca vassakoṭiyo saṭṭhi ca vassasata-
sahassānī"ti evamādisaggaguṇapaṭisaṁyuttakathaṁ. saggasampattiṁ kathayantānaṁ hi buddhānaṁ
mukhaṁ nappahoti. vuttampi cetaṁ "anekapariyāyenapi kho ahaṁ bhikkhave saggakathaṁ
katheyyan"tiādi. 3-
evaṁ saggakathāya palobhetvā pana hatthiṁ alaṅkaritvā tassa soṇḍaṁ
chindanto viya "ayaṁpi saggo anicco adhuvo, na ettha chandarāgo kattabbo"ti
dassanatthaṁ "appassādā kāmā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha

footnote: 1 chaßēéa. sīlavarājakāle 2 chaßēéa. navutivassasatasahassāni
footnote: 3 ma.u. 14/250-1/218-9 (atthato samānaṁ)

page number: 237

bhiyyo"tiādinā 1- nayena kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ kathesi. tattha ādīnavoti
doso. okāroti avakāro lāmakabhāvo. saṅkilesoti tehi sattānaṁ saṁsāre
saṅkilissanaṁ. yathāha "saṅkilissanti vata bho sattā"ti. 2-
evaṁ kāmādīnavena tajjetvā nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. kallacittanti
arogacittaṁ. sāmukkaṁsikāti sāmaṁ ukkaṁsikā attanāyeva uddharitvā gahitā,
sayambhuñāṇena diṭṭhā asādhāraṇā aññesanti attho. kā pana sāti? ariyasaccadesanā.
tenevāha dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ magganti. virajaṁ vītamalanti rāgarajādīnaṁ abhāvā
virajaṁ, rāgamalādīnaṁ vigatattā vitamalaṁ. dhammacakkhunti idha sotāpattimaggo adhippeto.
tassa uppattiākāradassanatthaṁ yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti āha.
tañhi nirodhaṁ ārammaṇaṁ katvā kiccavasenaeva sabbasaṅkhataṁ paṭivijjhantaṁ uppajjati.
3- diṭṭho ariyasaccadhammo etenāti diṭṭhadhammo. esa nayo sesapadesupi. 4-
tiṇṇā vicikicchā anenāti tiṇṇavicikiccho. vigatā kathaṁkathā assāti vigatakathaṁkatho.
vesārajjaṁ 5- pattoti vesārajjappatto. kattha? satthu sāsane. nāssa paro paccayo,
na paraṁ saddhāya ettha vattatīti aparappaccayo.
pavattamaṁsanti pakatiyā pavattakappiyamaṁsaṁ mūlaṁ gahetvā antarāpaṇe pariyesāhīti
adhippāyo. sambahulā nigaṇṭhāti pañcasatamattā nigaṇṭhā. thūlaṁ pasunti thūlaṁ mahāsarīraṁ
gokaṇṇamahiṁsasūkarasaṅkhātaṁ pasuṁ. uddissakatanti attānaṁ uddisitvā kataṁ,
māritanti attho. paṭiccakammanti svāyaṁ etaṁ maṁsaṁ paṭicca taṁ pāṇavadhakammaṁ phusati.
tañhi akusalaṁ upaḍḍhaṁ dāyakassa, upaḍḍhaṁ paṭiggāhakassa hotīti nesaṁ laddhi.
aparo nayo:- paṭiccakammanti attānaṁ paṭiccakataṁ. athavā paṭiccakammanti nimitta-
kammassetaṁ adhivacanaṁ, paṭiccakammaṁ ettha atthīti maṁsaṁpi paṭiccakammanti vuttaṁ.

footnote: 1 maßēáū. 12/235/198 alagaddūpamasutta, maßēéa. 13/42/29 kāmādīnavakathā
footnote: 2 maßēéa. 13/351/335 aṅgulimālasutta 3 su.vi. 1/298/250, sī. saccasaṅkhātaṁ paṭipadaṁ
footnote: paṭipajjati 4 chaßēéa. sesesupi 5 chaßēéa. visārajjaṁ

page number: 238

upakaṇṇaketi kaṇṇamūle. alanti paṭikkhepavacanaṁ hetaṁ, 1- kiṁ imināti attho. na
ca paneteti ete āyasmanto dīgharattaṁ avaṇṇakāmā hutvā avaṇṇaṁ bhāsantāpi
abbhācikkhantā na jīranti 2- abbhakkhānassa antaṁ na gacchantīti attho. athavā
lajjanaṭṭhena idaṁ jīrantīti 3- padaṁ daṭṭhabbaṁ. na lajjantīti attho.
3. assājānīyasuttavaṇṇanā
[13] tatiye aṅgehīti guṇaṅgehi. tassaṁ disāyaṁ jāto hotīti tassaṁ sindhu-
nadītīradisāyaṁ jāto hoti. aññepi bhadrā assājānīyā tattheva jāyanti. allaṁ
vā sukkhaṁ vāti allatiṇaṁ vā sukkhatiṇaṁ vā. na ca aññe 4- asse ubbejetāti
na aññe asse ubbejeti na paharati na sahati 5- na kalahaṁ karoti. sāṭheyyānīti saṭhabhāvā.
kūṭeyyānīti kūṭabhāvā. jimheyyānīti jimhabhāvā. vaṅkeyyānīti vaṅkabhāvā.
iccassa catūhipi padehi asikkhitabhāvova kathito. vāhīti vahanasabhāvo dinnovāda-
paṭikaro. yāva jīvitamaraṇapariyādānāti yāva jīvitassa maraṇena pariyādānā. 6- sakkaccaṁ
paribhuñjatīti amataṁ viya paccavekkhitvā samaññeva 7- paribhuñjati.
purisathāmenātiādīsu ñāṇathāmādayopi 8- kathitā. saṇṭhānanti osakkanaṁ. 9-
4. assakhaḷuṅkasuttavaṇṇanā
[14] catutthe "pehī"ti vuttoti "gacchā"ti vutto. piṭṭhito rathaṁ
pavattetīti 10- khandhaṭṭhikena yuggaṁ uppīḷitvā 11- pacchimadisābhāgena 12- rathaṁ
pavattento osakkati. pacchā laṅghipati kubbaraṁ paharatīti 13- dve pacchimapāde
ukkhipitvā tehi paharitvā

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. na jiridanti
footnote: 3 chaßēéa. lajjanatthe idaṁ jiridantīti 4 chaßēéa. nāññe 5 chaßēéa. na ḍaṁsati
footnote: 6 chaßēéa. pariyosānā 7 cha. ayaṁ pāṭho na dissati 8 chaßēéa. ñāṇathāmādayo

9 chaßēéa. osakkanaṁ paṭippassaddhi 10 sī. paṭivattetīti 11 sī. khandhaṭṭhito yuggaṁ
ubbaṭṭitvā 12 chaßēéa. pacchimabhāgena 13 chaßēéa. pacchā laṅghati, kubbaraṁ hantīti,
ka. pacchā laṁghipati kubbaraṁ hantīti

page number: 239

rathakubbaraṁ bhindati. tidaṇḍaṁ bhañjatīti rathassa purato tayo daṇḍakā honti,
te bhañjati. rathīsāya satthiṁ ussajjitvāti sīsaṁ nāmetvā yugaṁ bhūmiyaṁ pātetvā
satthinā rathīsaṁ paharitvā. ajjhomaddatīti dvīhi purimapādehi īsaṁ maddanto
tiṭṭhati. ubbaṭumaṁ rathaṁ karotīti thalaṁ vā kaṇṭakaṭṭhānaṁ vā rathaṁ āropeti.
anādiyitvāti amanasikatvā agaṇitvā. mukhādhānanti mukhaṭṭhapanatthāya dinnaṁ
ayasaṅkhalikaṁ. khīlaṭṭhāyīti cattāro pāde thambhe viya niccalaṁ ṭhapetvā khīlaṭṭhānasadisena
ṭhānena tiṭṭhati. imasmiṁ sutte vaṭṭameva kathitaṁ.
5. malasuttavaṇṇanā
[15] pañcame asajjhāyamalāti uggahitamantānaṁ asajjhāyakaraṇaṁ malaṁ nāma
hoti. anuṭṭhānamalā gharāti uṭṭhānaviriyābhāvo gharānaṁ malaṁ nāma. vaṇṇassāti
sarīravaṇṇassa. rakkhatoti yaṅkiñci attano santakaṁ rakkhantassa. avijjā paramaṁ
malanti tato sesākusaladhammamalato aṭṭhasu ṭhānesu aññāṇabhūtā vaṭṭamūlasaṅkhātā
bahalandhakārāvijjā 1- paramaṁ malaṁ. tato hi malataraṁ nāma natthi. imasmiṁpi sutte
vaṭṭameva kathitaṁ.
6. dūteyyasuttavaṇṇanā
[16] chaṭṭhe dūteyyanti dūtakammaṁ. gantumarahatīti taṁ dūteyyasaṅkhātaṁ sāsanaṁ
dhāretvā harituṁ arahati. sotāti yo taṁ assa sāsanaṁ 2- deti, tassa sotā.
sāvetāti taṁ uggaṇhitvā "idaṁ nāma tumhehi vuttan"ti paṭisāvetā. uggahetāti
suggahitaṁ katvā uggahetā. dhāretāti sudhāritaṁ katvā dhāretā. viññātāti
atthānatthassa 3- atthaṁ jānitā. viññāpetāti paraṁ vijānāpetā. sahitā sahitassāti

footnote: 1 sī. aññāṇatā vaṭṭamūlasaṅkhātamalanti avijjā, ma. aññāṇabhūtā
footnote: vaṭṭamūlasaṅkhātamalandhakārā avijjā 2 sī.,ka. yassa sāsanaṁ 3 ma. attanā tassa

page number: 240

idaṁ sahitaṁ idaṁ asahitanti evaṁ sahitāsahitassa kusalo, upagatānupagatesu cheko
sāsanaṁ ārocento sahitaṁ 1- na sallakkhetvā ārocenti. na byathatīti na vedhati na
chambhati. asandiṭṭhanti 2- nissandehaṁ vigatasaṁsayaṁ. pucchitoti pañhatthāya pucchito.
7-8. bandhanasuttadvayavaṇṇanā
[17] sattame roṇṇenāti 3- ruditena. ākappenāti nivāsanapārupanādinā
vidhānena. vanabhaṅgenāti vanato bhañjitvā ābhatavanapupphaphalādinā paṇṇākārena.
aṭṭhamepi eseva nayo.
9. pahārādasuttavaṇṇanā
[19] navame pahārādoti evaṁnāmako. asurindoti asurajeṭṭhako. asuresu
hi vepacitti rāhu pahārādoti ime tayo jeṭṭhakā. yena bhagavā tenupasaṅkamīti dasabalassa
abhisambuddhadivasato paṭṭhāya "ajja gamissāmi sve gamissāmī"ti ekādasavassāni
atikkamitvā dvādasame vasse satthu verañjāyaṁ vasanakāle "sammāsambuddhassa
santikaṁ gamissāmī"ti cittaṁ uppādetvā "mama `ajja sve'ti dvādasavassāni
jātāni, handāhaṁ idāneva gamissāmī"ti 4- taṁkhaṇaṁyeva asuragaṇaparivuto asurabhavanā
nikkhamitvā divā divasassa yena bhagavā tenupasaṅkami, ekamantaṁ aṭṭhāsīti
so kira "tathāgataṁ pañhaṁ pucchitvāeva dhammakathaṁ 5- suṇissāmī"ti āgato, tathāgatassa
pana diṭṭhakālato paṭṭhāya buddhagāravena pucchituṁ asakkontopi satthāraṁ vanditvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. tato satthā cintesi "ayaṁ pahārādo mayi akathente paṭhamataraṁ
kathetuṁ na sakkhissati, ciṇṇavasiṭṭhāneyeva naṁ kathāsamuṭṭhānatthaṁ 6- ekaṁ pañhaṁ
pucchissāmī"ti.

footnote: 1 ma. pahitamatthaṁ 2 chaßēéa. asandiddhanti
footnote: 3 chaßēéa. ruṇṇenāti 4 chaßēéa. gacchāmīti
footnote: 5 chaßēéa. dhammaṁ 6 chaßēéa. samuṭṭhāpanatthaṁ

page number: 241

atha naṁ pucchanto api pana pahārādātiādimāha. tattha abhiramantīti ratiṁ
vindanti, anukkaṇṭhamānā vasantīti attho. so "pariciṇṇaṭṭhāneyeva maṁ bhagavā
pucchatī"ti attamano hutvā abhiramanti bhanteti āha. anupubbaninnotiādīni
sabbāni anupaṭipāṭiyā ninnabhāvassa vevacanāni. na āyatakeneva papātoti
na chinnataṭamahāsobbho viya āditova papāto. so hi tīrappadesato 1- paṭṭhāya
ekaṅguladvaṅgulavidatthiratanayaṭṭhiusabhāḍḍhagāvutagāvutāḍḍhayojanayojanādivasena 2-
gambhīro hutvā gacchanto sinerupādamūle caturāsītiyojanasahassagambhīro hutvā ṭhitoti
dasseti.
ßēhitadhammoti ṭhitasabhāvo patiṭṭhitasabhāvo. 3- kuṇapenāti yena kenaci hatthiassādīnaṁ
kaḷevarena. thalaṁ ussāhetīti 4- hatthena gahetvā viya vīcippahāreneva thale 5- khipati.
gaṅgāyamunāti idha ṭhatvā imāsaṁ nadīnaṁ uppattikathaṁ kathetuṁ vaṭṭati. ayaṁ
tāva jambūdīpo dasasahassayojanaparimāṇo, tattha catusahassayojanaparimāṇo padeso
udakena ajjhotthaṭo mahāsamuddoti saṅkhaṁ gato, tisahassayojanappamāṇe manussā
vasanti, tisahassayojanappamāṇe ṭhāne 6- himavā patiṭṭhito ubbedhena pañcayojanasatiko
caturāsītikūṭasahassapaṭimaṇḍito samantato sandamānāhi pañcamahānadīhi vicitto, 7-
yattha āyāmavitthārena ca gambhīrato ca paṇṇāsapaṇṇāsayojanā diyaḍḍhayojana-
sataparimaṇḍalā anotattadaho kaṇṇamuṇḍadaho rathakāḷadaho 8- chandantadaho kuṇāladaho
mandākinidaho sīhappātadahoti satta mahāsarā patiṭṭhitā. 9-
tesu anotatto sudassanakūṭaṁ cittakūṭaṁ kāḷakūṭaṁ gandhamādanakūṭaṁ kelāsakūṭanti
imehi pañcahi pabbatehi parikkhitto. tattha sudassanakūṭaṁ sovaṇṇamayaṁ dviyojana-
satubbedhaṁ antovaṅkaṁ kākamukhasaṇṭhānaṁ tameva saraṁ paṭicchādetvā ṭhitaṁ. 10- cittakūṭaṁ

footnote: 1 chaßēéa. tīrato 2 chaßēéa....aḍḍhayojanādivasena 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. thalaṁ ussāretīti 5 chaßēéa. thalaṁ 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 7 chaßēéa. sandamānapañcasatanadīvicitto 8 chaßēéa. rathakāradaho

9 chaßēéa. patiṭṭhanti 10 chaßēéa. tiṭṭhati

page number: 242

sabbaratanamayaṁ, kāḷakūṭaṁ añjanamayaṁ, gandhamādanakūṭaṁ sānumayaṁ abbhantare muggavaṇṇaṁ,
mūlagandho sāragandho pheggugandho tacagandho papaṭikāgandho rasagandho pattagandho
pupphagandho phalagandho gandhagandhoti 1- imehi dasahi gandhehi ussannaṁ,
nānappakāraosadhasañchannaṁ kāḷapakkhauposathadivase ādittamiva aṅgāraṁ jalantaṁ
tiṭṭhati, kelāsakūṭaṁ rajatamayaṁ, sabbāni sudassanena samānubbedhasaṇṭhānāni tameva
saraṁ paṭicchādetvā ṭhitāni. tāni sabbāni devānubhāvena nāgānubhāvanena ca
pavassanti, 2- nadiyo ca tesu 3- sandanti. taṁ sabbaṁpi udakaṁ anotattameva pavisati.
candimasuriyā dakkhiṇena vā uttarena vā gacchantā pabbatantarena gacchanti 4-
tattha obhāsaṁ karonti, ujuṁ gacchantā na karonti. tenevassa anotattoti saṅkhā
udapādi.
tattha manoharasilātalāni 5- nimmacchakacchapāni phalikasadisāni nimmalokadāni
nhānatitthāni supaṭiyattāni honti, yesu buddhā khīṇāsavā ca paccekabuddhā
ca iddhimantā ca isayo nhāyanti, devayakkhādayo ca 6- udakakīḷaṁ kīḷanti. 7-
tattha catūsu passesu sīhamukhaṁ hatthimukhaṁ assamukhaṁ usabhamukhanti cattāri mukhāni
honti, yehi catasso nadiyo sandanti. sīhamukhena nikkhantanadītīre sīhā bahutarā
honti. hatthimukhādīhi nikkhantanadītīre 8- hatthiassausabhā. puratthimadisato
nikkhantanadī anotattaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā itarā tisso nadiyo anupagamma
pācīnahimavanteneva amanussapathaṁ gantvā mahāsamuddaṁ pavisati. pacchimadisato ca
uttaradisato ca nikkhantanadiyopi tatheva padakkhiṇaṁ katvā pacchimahimavanteneva
uttarahimavanteneva ca amanussapathaṁ gantvā 9- mahāsuddaṁ pavisanti. dakkhiṇamukhato
nikkhantanadī pana taṁ

footnote: 1 sī.,ka. khandhagandhoti 2 chaßēéa. vassanti 3 chaßēéa. cetesu
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 sī.,ma. manoharapadasilāni
footnote: 6 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 7 ma. uyyānakīḷaṁ

8 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 9 sī. manussapathaṁ agantvā

page number: 243

tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā uttarena ujukaṁ pāsāṇapiṭṭheneva saṭṭhiyojanāni
gantvā pabbataṁ paharitvā vuṭṭhāya parikkhepena tigāvuttappamāṇā udakadhārā
hutvā ākāsena saṭṭhiyojanāni gantvā tiyaggaḷe nāma pāsāṇe patitā,
pāsāṇo udakadhārāvegena bhinno. tattha paññāsayojanappamāṇā tiyaggaḷā nāma
mahāpokkharaṇī jātā, pokkharaṇiyā kūlaṁ bhinditvā pāsāṇaṁ pavisitvā saṭṭhiyojanāni
gatā. tato ghanapaṭhaviṁ bhinditvā ummaṅgena 1- saṭṭhiyojanāni gantvā vijjhaṁ 2-
nāma tiracchānapabbataṁ paharitvā hatthatale pañcaṅgulisadisā pañcadhārā hutvā
pavattati. sā tikkhattuṁ anotattaṁ padakkhiṇaṁ katvā gataṭṭhāne āvattagaṅgāti
vuccati. ujukaṁ pāsāṇapiṭṭhena saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne kaṇhagaṅgāti, 3- ākāsena
saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne ākāsagaṅgāti, tiyaggaḷapāsāṇe paññāsayojanokāse
ṭhitā tiyaggaḷapokkharaṇīti, 4- kūlaṁ bhinditvā pāsāṇaṁ pavisitvā saṭṭhiyojanāni
gataṭṭhāne bahalagaṅgāti, ummaṅgena saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne ummaṅgagaṅgāti
vuccati. vijjhaṁ 5- nāma tiracchānapabbataṁ paharitvā pañcadhārā hutvā pavattaṭṭhāne 6-
pana gaṅgā yamunā aciravatī sarabhū mahīti pañcadhā saṅkhaṁ gatā. evametā pañca
mahānadiyo himavantato pavattantīti veditabbāva.
savantiyoti yā kāci savamānā gacchantiyo mahānadiyo vā kunnadiyo vā.
appentīti allīyanti osaranti. dhārāti vuṭṭhidhārā. pūrattanti puṇṇabhāvo.
mahāsamuddassa hi ayaṁ dhammatāva:- "imasmiṁ kāle devo mando jāto,
jālakkhipādīni ādāya macchakacchape gaṇhissāmā"ti vā "imasmiṁ kāle mahantā
vuṭṭhi, labhissāma nu kho piṭṭhipāsāṇaṭṭhānan"ti vā vattuṁ na sakkā. paṭhamakappikakālato
paṭṭhāya hi yaṁ sinerumekhalaṁ āhacca udakaṁ ṭhitaṁ, tato ekaṅgulamattaṁ 7- udakaṁ neva
heṭṭhā osīdati, na uddhaṁ uttarati. ekarasoti asambhinnaraso.

footnote: 1 sī. ummaggena, chaßēéa. umaṅgena. evamuparipi 2 chaßēéa. giñjhaṁ 3 chaßēéa. kaṇhagaṅgā
footnote: 4 chaßēéa. iti-saddo na dissati 5 chaßēéa. viñjhaṁ 6 sī. gataṭṭhāne 7 chaßēéa. ekaṅgulamattampi

page number: 244

muttāti khuddakamahantavaṭṭadīghādibhedā anekavidhā. maṇīti rattanīlādībhedā
anekavidhā. 1- veḷuriyoti vaṁsavaṇṇasirīsapupphavaṇṇādibhedo anekavidho. saṅkhoti
dakkhiṇāvaṭṭatambakucchikadhamanasaṅkhādibhedo anekavidho. silāti setakāḷamuggavaṇṇādibhedā
anekavidhā. pavāḷanti khuddakamahantarattaghanarattādibhedaṁ anekavidhaṁ. masāragallanti
kavaramaṇī. 2- nāgāti ūmipiṭṭhavāsinopi vimānaṭṭhakanāgāpi.
aṭṭha pahārādāti satthā aṭṭhapi dhamme vattuṁ sakkoti, soḷasapi dvattiṁsapi
catusaṭṭhipi satampi sahassampi, pahārādena aṭṭha kathitā, ahampi teheva sarikkhake
katvā kathessāmīti cintetvā evamāha. anupubbasikkhātiādīsu anupubbasikkhāya
tisso sikkhā gahitā, anupubbakiriyāya terasa dhutaṅgāni, anupubbapaṭipadāya satta
anupassanā aṭṭhārasa mahāvipassanā aṭṭhatiṁsa ārammaṇavibhattiyo sattatiṁsa bodhipakkhiya-
dhammā. na āyatakeneva aññāpaṭivedhoti maṇḍūkassa uppatitvā gamanaṁ viya
āditova sīlapūraṇādiṁ akatvā arahattapaṭivedho nāma natthīti, 3- paṭipāṭiyā pana
sīlasamādhipaññāyo pūretvāva sakkā arahattaṁ pattunti attho.
ārakāvāti dūreyeva. na tena nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vāti
asaṅkhyeyyepi kappe buddhesu anuppajjantesu 4- ekasattopi parinibbātuṁ na
sakkoti, tadāpi "tucchā nibbānadhātū"ti na sakkā vattuṁ. buddhakāle ca pana ekekasmiṁ
samāgame asaṅkhyeyyāpi sattā amataṁ ārādhenti, tadāpi na sakkā vattuṁ
"pūrā nibbānadhātū"ti.
10. uposathasuttavaṇṇanā
[20] dasame nisinno hotīti uposathakaraṇatthāya upāsikāya ratanapāsāde
nisinno. nisajja pana bhikkhūnaṁ cittāni olokento ekaṁ dussīlapuggalaṁ disvā

footnote: 1 chaßēéa. rattanīlādibhedo anekavidho 2 chaßēéa. kabaramaṇi
footnote: 3 chaßēéa. natthi 4 chaßēéa. anuppannesu

page number: 245

"sacāhaṁ imasmiṁ puggale nisinneyeva pātimokkhaṁ uddisissāmi, sattadhā tassa
muddhā phalissatī"ti tassa anukampāya tuṇhīyeva ahosi. abhikkantāti atikkantā
parikkhīṇā. uddhaste aruṇeti uggate aruṇasīse. nandimukhiyāti tuṭṭhamukhiyā.
aparisuddhā ānanda parisāti "asukapuggalo aparisuddho"ti avatvā "aparisuddhā
ānanda parisā"ti āha. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
mahāvaggo dutiyo.
---------------
3. gahapativagga
1. paṭhamauggasuttavaṇṇanā
[21] tatiyassa paṭhame paññatte āsane nisīdīti tassa kira ghare pañcannaṁ
bhikkhusatānaṁ pañca āsanasatāni niccaṁ paññattāneva honti. tesu aññatarasmiṁ
āsane nisīdi. te 1- suṇāhīti te suṇāhi, taṁ vā aṭṭhavidhaṁ acchariyaṁ abbhutadhammaṁ 2-
suṇāhi. cittaṁ pasīdīti "buddho nu kho na buddho nu kho"ti vitakkamattaṁpi na
uppajji, ayameva buddhoti cittuppādo pasanno anāvilo ahosi. sakāni vā
ñātikulānīti attano yāpanamattaṁ dhanaṁ gahetvā ñātigharāni gacchatu. kassa vo dammīti
katarapurisassa tumhe dadāmi, ārocetha me attano adhippāyaṁ. appaṭivibhattāti
"ettakaṁ dassāmi ettakaṁ na dassāmi, idaṁ dassāmi idaṁ na dassāmī"ti
cittaṁ uppādentena hi paṭivibhattā nāma hoti, mayhaṁ pana na evaṁ. athakho
saṁghikā viya gaṇasantakā viya ca sīlavantehi saddhiṁ sādhāraṇāyeva. sakkaccaṁyeva
payirupāsāmīti sahatthā upaṭṭhahāmi, cittīkārena upasaṅkamāmi.

footnote: 1 chaßēéa. taṁ 2 chaßēéa. acchariyadhamma

page number: 246

anacchariyaṁ kho pana maṁ bhanteti bhante yaṁ maṁ devatā upasaṅkamitvā evaṁ
ārocenti, idaṁ na acchariyaṁ. yaṁ panāhaṁ tatonidānaṁ cittassa uṇṇatiṁ nābhijānāmi,
etaṁ 1- acchariyanti vadati. sādhu sādhu bhikkhūti ettha kiñcāpi bhikkhuṁ āmanteti,
upāsakasseva pana veyyākaraṇasampahaṁsane esa sādhukāroti veditabbo.
2. dutiyauggasuttavaṇṇanā
[22] dutiye nāgavaneti tassa kira seṭṭhino nāgavanaṁ nāma uyyānaṁ,
so tattha purebhattaṁ gandhamālādīni gāhāpetvā uyyānakīḷaṁ 2- kīḷitukāmo gantvā
parivāriyamāno 3- bhagavantaṁ addasa. saha dassanenevassa purimanayeneva cittaṁ pasīdi,
surāpānena ca uppannamado taṁkhaṇaṁyeva pahiyyi. 4- taṁ sandhāyevamāha. oṇojesinti
udakaṁ hatthe pātetvā adāsiṁ. asokoti amuko. samacittova demīti "imassa thokaṁ
dammi, 5- imassa bahukan"ti evaṁ cittanānattaṁ na karomi, deyyadhammampana ekasadisaṁ
karomīti dasseti. ārocentīti ākāse ṭhatvā ārocenti. natthi taṁ saṁyojananti
iminā upāsako attano anāgāmiphalaṁ byākaroti.
3. paṭhamahatthakasuttavaṇṇanā
[23] tatiye hatthako āḷavakoti bhagavatā āḷavakayakkhassa hatthato hatthehi
sampaṭicchitattā hatthakoti laddhanāmo rājakumāro. sīlavāti pañcasīladasasīlena
sīlavā. cāgavāti cāgasampanno. kaccittha bhanteti bhante kacci ettha bhagavato
byākaraṇaṭṭhāne. appicchoti adhipagamappicchatāya appiccho.
4. dutiyahatthakasuttavaṇṇanā
[24] catutthe pañcamattehi upāsakasatehīti sotāpannasakadāgāmi-
anāgāmīnaṁyeva 6- ariyasāvakaupāsakānaṁ pañcahi satehi parivuto bhuttapātarāso

footnote: 1 chaßēéa. taṁ eva 2 chaßēéa. uyyānakīḷikaṁ 3 chaßēéa. paricāriyamāno
footnote: 4 chaßēéa. pahīyi 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. sotāpannasakadāgāmīnaṁyeva

page number: 247

gandhamālāvilepanacuṇṇādīni 1- gahetvā yena bhagavā tenupasaṅkami. saṅgahavatthūnīti
saṅgaṇhanakāraṇāni. 2- tehāhanti tehi ahaṁ. taṁ dāne saṅgaṇhāmīti
naṅgalabalibaddabhattabījādīni ceva gandhamālāvilepanacuṇṇādīni 3- ca datvā saṅgaṇhāmi.
peyyavācenāti 4- ammatātabhātarabhaginītiādikena kaṇṇasukhena mudukena piyavacanena
saṅgaṇhāmi. atthacariyāyāti "imassa dānena vā piyavacanena vā kiccaṁ natthi,
atthacariyāya saṅgaṇhitabbayuttako ayan"ti ñatvā uppannakiccanittharaṇasaṅkhātāya
atthacariyāya saṅgaṇhāmi. samānattatāyāti "imassa dānādīhi kiccaṁ natthi,
samānattatāya saṅgaṇhitabbo ayan"ti ñatvā 5- ekato khādanapivananisajjādīhi
attanā samānaṁ katvā saṅgaṇhāmi. daliddassa kho no tathā sotabbaṁ
maññantīti daliddassa kiñci dātuṁ vā kātuṁ vā asakkontassa, yathā daliddassa
no tathā sotabbaṁ maññanti, mama pana sotabbaṁ maññanti, dinnovāde tiṭṭhanti,
na me anusāsaniṁ atikkamitabbaṁ maññanti. yoni kho tyāyanti upāyo kho
te ayaṁ. imesu pana dvīsupi suttesu satthārā sīlacāgapaññā missikā kathitāti
veditabbā.
5-6. mahānāmasuttādivaṇṇanā
[25-26] pañcame atthūpaparikkhī 6- hotīti atthānatthaṁ kāraṇākāraṇaṁ
upaparikkhitā hoti. chaṭṭhe saddhāsīlacāgā missakā kathitā.
7. paṭhamabalasuttavaṇṇanā
[27] sattame ujjhattibalāti ujjhānabalā. bālānaṁ hi "yaṁ asuko
idañcidañca āha, maṁ so āha, 7- na aññan"ti evaṁ ujjhānameva balaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. gandhamālavilepanacuṇṇāni 2 sī. naṅgalabalibaddabhattavatthādīni
footnote: 3 chaßēéa. gandhamālamūlādīni 4 chaßēéa. peyyavajjenāti 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 6 chaßēéa. atthūpaparikkhitā 7 sī. yaṁ assa kodhacittaṁ, tathā maṁ so āha

page number: 248

nijjhattibalāti "na idaṁ evaṁ, nāmetan"ti atthānatthanijjhāpanaṁyeva balaṁ.
paṭisaṅkhānabalāti paccavekkhaṇabalā. khantibalāti adhivāsanakkhantibalā. 1-
8. dutiyabalasuttavaṇṇanā
[28] aṭṭhame balānīti ñāṇabalāni. āsavānaṁ khayaṁ paṭijānātīti arahattaṁ paṭijānāti.
aniccatoti hutvā abhāvākārena. yathābhūtanti yathāsabhāvato. sammappaññāyāti
sammāvipassanāmaggapaññāya. 2- aṅgārakāsūpamāti santāpanaṭṭhena aṅgārakāsuyā
upamitā ime kāmā. 3- vivekaninnanti phalasamāpattivasena nibbānaninnaṁ.
vivekaṭṭhanti kilesehi vajjitaṁ dūrībhūtaṁ vā. nekkhammābhiratanti pabbajjāya abhirataṁ.
byantībhūtanti vigatantībhūtaṁ ekaṁsenāpi 4- anallīnaṁ vippayuttaṁ 5- visaṁsaṭṭhaṁ.
āsavaṭṭhāniyehīti sampayogavasena āsavānaṁ kāraṇabhūtehi, kilesadhammehīti attho. athavā
byantībhūtanti vigatantībhūtaṁ 6- nittaṇhanti 7- attho. kuto? sabbaso
āsavaṭṭhāniyehi dhammehi, sabbehi tebhūmikadhammehīti attho. imasmiṁ sutte
ariyamaggo lokiyalokuttaro kathito.
9. akkhaṇasuttavaṇṇanā
[29] navame khaṇe kiccāni karotīti khaṇakicco, okāsaṁ labhitvāva
kiccāni karotīti attho. dhammoti catusaccadhammo. upasamikoti 8- kilesūpasamāvaho.
parinibbānikoti kilesaparinibbānakaro. catumaggañāṇasaṅkhātaṁ sambodhiṁ gacchati
sampāpuṇātīti sambodhagāmī. dīghāyukaṁ devanikāyanti idaṁ asaññīdevanikāyaṁ 9-
sandhāya vuttaṁ. aviññātāresūti ativiya aviññūsu.
suppavediteti sukathite. antarāyikāti antarāyakarā. khaṇo vo mā upajjhagāti
ayaṁ laddho khaṇo tumhe mā atikkami. idha ce na 10- virādhetīti sace koci pamattacārī

footnote: 1 chaßēéa. adhivāsanabalā 2 chaßēéa. sahavipassanāya maggapaññāya 3 chaßēéa. kāmāti
footnote: 4 chaßēéa. vigatantabhūtaṁ ekadesenāpi 5 chaßēéa. visaṁyuttaṁ 6 chaßēéa. vigatavāyanti
footnote: 7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 8 chaßēéa. opasamikoti

9 chaßēéa. asaññaṁ devanikāyaṁ 10 chaßēéa. naṁ

page number: 249

idha imaṁ khaṇaṁ labhitvāpi saddhammassa niyāmataṁ ariyamaggaṁ na 1- nirādheti na sampādeti.
atītatthoti hāpitattho. cirattanutapissatīti 2- ciraṁ rattaṁ socissati. yathā
hi "asukaṭṭhāne bhaṇḍaṁ samuppannan"ti sutvā eko vāṇijo na gaccheyya,
aññe gantvā gaṇheyyuṁ, tesaṁ taṁ aṭṭhaguṇaṁpi dasaguṇaṁpi bhaveyya. atha itaro
"mama attho atikkanto"ti anutappeyya, evaṁ yo idha khaṇaṁ labhitvā appaṭipajjanto
saddhammassa niyāmataṁ virādheti, so ayaṁ vāṇijova atītattho ciraṁ anutappissati
socissati. kiñca bhiyyo avijjānivutoti 3- tathā. paccavidunti paṭivijjhiṁsu.
saṁvarāti sīlasaṁvarā. māradheyyasarānugeti 4- māradheyyasaṅkhātaṁ saṁsāraṁ anugate.
pāragatāti 5- nibbānaṁ gatā. ye pattā āsavakkhayanti ye arahattaṁ pattā. evamidha
gāthāsu vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
10. anuruddhamahāvitakkasuttavaṇṇanā
[30] dasame cetīsūti cetināmakānaṁ rājūnaṁ nivāsanaṭṭhānattā 6- evaṁladdhavohāre
raṭṭhe. pācīnavaṁsadāyeti dasabalassa vasanaṭṭhānato pācīnadisāya ṭhite vaṁsadāye
nīlobhāsehi veḷūhi sañchanne araññe. evaṁ cetaso parivitakko udapādī
ti thero kira pabbajitvā paṭhamaṁ antovassamhiyeva samāpattilābhī hutvā sahassalokadhātu-
dassanasamatthaṁ dibbacakkhuñāṇaṁ uppādesi. so sāriputtattherassa santikaṁ gantvā
evamāha "idhāhaṁ āvuso sāriputta dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
sahassalokaṁ olokemi. āraddhaṁ kho pana me viriyaṁ asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati
asammuṭṭhā, assaddho kāyo asāraddho, samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ. atha ca pana
meanupādāyāasavehi cittaṁ na vimuccatī"ti atha naṁ thero āha "yaṁ kho
te āvuso anuruddha evaṁ hoti `ahaṁ dibbena cakcunā .pe. olokemī"ti,

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. cirattaṁ anutapissatīti
footnote: 3 sī. avijjānivasutopi 4 chaßēéa. mādheyyaparānugeti
footnote: 5 chaßēéa. pāraṅgatāti 6 chaßēéa. nivāsaṭṭhānattā

page number: 250

idante mānasmiṁ. yampi te āvuso anuruddha evaṁ hoti `āraddhaṁ kho pana
me viriyaṁ .pe. ekaggan'ti, idante uddhaccasmiṁ. yampi te āvuso anuruddha
evaṁ hoti `atha ca pana me anupādāya āsavehi cittaṁ na vimuccatī"ti, idante
kukkuccasmiṁ. sādhu vata āyasmā anuruddho ime tayo dhamme pahāya ime tayo
dhamme amanasikaritvā amatāya dhātuyā cittaṁ upasaṁharatū"ti evamassa thero kammaṭṭhānaṁ
kathesi. so kammaṭṭhānaṁ gahetvā satthāraṁ āpucchitvā cetiraṭṭhaṁ gantvā
samaṇadhammaṁ karonto aḍḍhamāsaṁ caṅkamena vītināmesi. so padhānaveganimmathikattā
kilantakāyo ekassa veḷugumbassa heṭṭhā nisīdi. athassāyaṁ evaṁ cetaso parivitakko
udapādi, esa mahāpurisavitakko uppajjīti attho.
appicchassāti ettha paccayappiccho adhigamappiccho pariyattiappiccho
dhutaṅgappicchoti cattāro appicchā. tattha paccayappiccho bahuṁ dente appaṁ
gaṇhāti, appaṁ dente appataraṁ gaṇhāti, na anavasesaggāhī hoti. adhigamappiccho
majjhantikatthero viya attano adhigamaṁ aññesaṁ jānituṁ na deti. pariyattiappiccho
tepiṭakopi samāno na bahussutabhāvaṁ jānāpetukāmo hoti sāketatissatthero
viya. dhutaṅgappiccho dhutaṅgapariharaṇabhāvaṁ aññesaṁ jānituṁ na deti dvebhātikattheresu
jeṭṭhakatthero viya. vatthuṁ visuddhimagge kathitaṁ. ayaṁ dhammoti
evaṁladdhaguṇanigūhanena 1- ca paṭiggahaṇe mattaññutāya ca appicchassa puggalassa ayaṁ
navalokuttaradhammo uppajjati, 2- no mahicchassa. evaṁ sabbattha yojetabbaṁ.
santuṭṭhassāti catūsu paccayesu tīhi santosehi santuṭṭhassa. pavivittassāti
kāyacittaupadhivivekehi vivittassa. tattha kāyaviveko nāma gaṇasaṅgaṇikaṁ vinodetvā
ārambhavatthuvasena ekībhāvo. ekībhāvamattena 3- pana 4- kammaṁ na nipphajjatīti

footnote: 1 chaßēéa. evaṁsantaguṇaniguhanena 2 chaßēéa. sampajjati
footnote: 3 chaßēéa. ekībhāvamatteneva 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 251

kasiṇaparikammaṁ katvā aṭṭha samāpattiyo nibbatteti. ayaṁ cittaviveko nāma.
samāpattimatteneva kammaṁ na nipphajjatīti jhānaṁ pādakaṁ katvā saṅkhāre
sammasitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇāti, ayaṁ sabbākārato upadhiviveko
nāma. tenāha bhagavā "kāyaviveko ca vivekaṭṭhakāyānaṁ nekkhammābhiratānaṁ,
cittaviveko ca parisuddhacittānaṁ paramavodānappattānaṁ, upadhiviveko ca nirūpadhīnaṁ
puggalānaṁ visaṅkhāragatānan"ti. 1-
saṅgaṇikārāmassāti gaṇasaṅgaṇikāya ceva kilesasaṅgaṇikāya ca ratassa.
āraddhaviriyassāti kāyikacetasikaviriyavasena āraddhaviriyassa. upaṭṭhitassatissāti
catusatipaṭṭhānavasena upaṭṭhitassatissa. samāhitassāti ekaggacittassa. paññavatoti
kammassa katapaññāya paññavato.
sādhu sādhūti therassa cittaṁ 2- sampahaṁsento evamāha. imaṁ aṭṭhamanti satta
nidhī laddhapurisassa aṭṭhamaṁ dento viya, satta maṇiratanāni, satta hatthiratanāni,
satta assaratanāni laddhapurisassa aṭṭhamaṁ dento viya satta mahāpurisavitakke
vitakketvā ṭhitassa aṭṭhamaṁ ācikkhanto evamāha. nippapañcārāmassāti taṇhāmāna-
diṭṭhipapañcarahitattā nippapañcasaṅkhāte nibbānapade abhiratassa. itaraṁ tasseva
vevacanaṁ. nappapañcārāmassāti yathāvuttesu papañcesu abhiratassa. itaraṁ tasseva
vevacanaṁ.
yatoti yadā. tatoti tadā. nānārattānanti nīlapītalohitodātavaṇṇehi nānārajanehi
rattānaṁ. paṁsukūlacīvaranti 3- tevīsatiyā khettesu ṭhitapaṁsukūlacīvaraṁ. khāyissatīti
yathā tassa pubbaṇhasamayādīsu yasmiṁ samaye yaṁ icchati, tasmiṁ samaye taṁ pārupantassa
so dussakaraṇḍako manāpo hutvā khāyati, evaṁ tuyhampi cīvarasantosamahāariyavaṁsena

footnote: 1 khußēáahā. 29/33/31 guhaṭṭhakasuttaniddesa,
footnote: khußēáahā. 29/229/172 tissametteyyasuttaniddesa (syā) 2 chaßēéa. therassa vitakkaṁ
footnote: 3 chaßēéa. paṁsukūlanti

page number: 252

tuṭṭhassa viharato paṁsukūlacīvaraṁ khāyissati uṭṭhahissati. ratiyāti ratiatthāya.
aparitassāyāti paritassanāhi taṇhādiṭṭhiaparitassanatthāya. phāsuvihārāyāti
sukhavihāratthāya. okkamanāya nibbānassāti amataṁ nibbānaṁ otaraṇatthāya.
piṇḍiyālopabhojananti gāmanigamarājadhānīsu jaṅghabalaṁ nissāya gharapaṭipāṭiyā
carantena laddhapiṇḍiyālopabhojanaṁ. khāyissatīti tassa gahapatino nānaggarasabhojanaṁ
viya upaṭṭhahissati. santuṭṭhassa viharatoti piṇḍapātasantosamahāariyavaṁsena santuṭṭhassa
viharato. rukkhamūlasenāsanaṁ khāyissatīti tassa gahapatino tebhūmikapāsāde gandhakusumavāsa-
sugandhaṁ kūṭāgāraṁ viya rukkhamūlasenāsanaṁ 1- upaṭṭhahissati. santuṭṭhassāti
senāsanasantosamahāariyavaṁsena santuṭṭhassa. tiṇasantharakoti 2- tiṇehi vā paṇṇehi vā
bhūmiyaṁ vā phalakapāsāṇaphalānaṁ 3- vā aññatarasmiṁ santhatasanthāro. 4- pūtimuttanti
yaṅkiñci muttaṁ. taṁkhaṇe gahitaṁpi pūtimuttameva vuccati duggandhattā. santuṭṭhassa
viharatoti gilānapaccayabhesajjaparikkhārasantosena santuṭṭhassa viharato.
iti bhagavā catūsu ṭhānesu arahatte 5- pakkhipanto kammaṭṭhānaṁ kathetvā
"katarasenāsane nu kho vasantassa kammaṭṭhānaṁ sappāyaṁ bhavissatī"ti āvajjento
"tasmiṁyeva vasantassā"ti ñatvā tenahi tvaṁ anuruddhātiādimāha. pavivittassa
viharatoti tīhi vivekehi vivittassa viharantassa. uyyojanikapaṭisaṁyuttanti
uyyojanikeheva vacanehi paṭisaṁyuttaṁ, tesaṁ uṭṭhānagamanakiriyāyevāti 6- attho.
papañcanirodheti nibbānapade. pakkhandatīti ārammaṇakaraṇavasena pakkhandati.
pasīdatītiādīsupi ārammaṇavaseneva pasīdanasantiṭṭhanamuccanā veditabbā. iti bhagavā
cetiraṭṭhe pācīnavaṁsadāye āyasmato anuruddhassa kathite aṭṭha mahāpurisavitakke
puna bhesakaḷāvanamahāvihāre nisīditvā bhikkhusaṁghassa vitthārena kathesi.

footnote: 1 chaßēéa. rukkhamūlaṁ 2 chaßēéa. tiṇasanthārakoti
footnote: 3 chaßēéa. phalapāsāṇatalāni 4 chaßēéa. santhatasanthato
footnote: 5 chaßēéa. arahattaṁ 6 chaßēéa. tesaṁ upaṭṭhānagamanakaṁyevāti

page number: 253

manomayenāti manena nibbattitakāyopi manomayoti vuccati manena gatakāyopi 1-
idha manena gatakāyaṁ sandhāyevamāha. yathā me ahu saṅkappoti yathā mayhaṁ vitakko
ahosi, tato uttariṁ aṭṭhamaṁ mahāpurisavitakkaṁ dassento tato uttariṁ desayi. sesaṁ
sabbaṁ uttānatthamevāti. 2-
gahapativaggo tatiyo.
---------------
4. dānavagga
1. paṭhamadānasuttavaṇṇanā
[31] catutthassa paṭhame āsajja dānaṁ detīti patvā dānaṁ deti. āgataṁ
disvāva 3- taṁ muhuttaṁyeva nisīdāpetvā sakkāraṁ katvā dānaṁ deti, dassāmīti na
kilameti. bhayāti "ayaṁ adāyako akārako"ti garahabhayā, apāyabhayā vā. adāsi
meti mayhaṁ pubbe esa idaṁ nāma adāsīti deti. dassati meti anāgate
idaṁ nāma dassatīti deti. sāhu dānanti dānaṁ nāma sādhu sundaraṁ buddhādīhi
paṇḍitehi pasatthanti deti. cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṁ dānaṁ detīti
samathavipassanācittassa alaṅkāratthañceva parikkhāratthañca deti. dānañhi cittaṁ muduṁ
karoti. yena laddhaṁ hoti, 4- so "laddhaṁ me"ti muducitto hoti. yena dinnaṁ, sopi
"dinnaṁ mayā"ti muducitto hoti, iti ubhinnaṁ cittaṁ muduṁ karoti. teneva
"adantadamanan"ti vuccati. yathāha:-
"adantadamanaṁ dānaṁ adānaṁ dantadūsakaṁ 5-
dānena piyavācāya 6- unnamanti namanti cāti.

footnote: 1 sī. nimmitakāyopi 2 chaßēéa. sesaṁ sabbattha uttānamevāti
footnote: 3 chaßēéa. disvā 4 chaßēéa. yena laddho
footnote: 5 sī. dānaṁ sabbatthasādhakaṁ, visuddhi. 2/108 brahmavihāraniddesa 6 ka. anena

piyavācena, su.vi. 3/336/243

page number: 254

imesu pana aṭṭhasu dānesu cittālaṅkāradānameva uttamanti.
2. dutiyadānasuttavaṇṇanā.
[32] dutiye saddhāti yāya saddhāya dānaṁ deti, sā saddhā. hiriyanti
yāya hiriyā dānaṁ deti, sāva adhippetā. kusalañca dānanti anavajjañca
dānaṁ. diviyanti divaṅgamaṁ.
3. dānavatthusuttavaṇṇanā
[33] tatiye dānavatthūnīti dānakāraṇāni. chandā dānaṁ detīti pemena
dānaṁ deti. dosāti dosena kuddho hutvā yaṁ atthi, taṁ vegena gaṇhitvā
deti. mohāti mohena mūḷho deti. bhayāti garahabhayena vā apāyabhayena vā,
tassa tasseva vā pana bhayena deti. kulavaṁsanti kulappaveṇiṁ.
4. khettasuttavaṇṇanā
[34] catutthe na mahapphalaṁ hotīti dhaññaphalena mahapphalaṁ na hoti. na mahassādanti
yampissa phalaṁ hoti, tassa assādo na mahā hoti mandassādaṁ na madhuraṁ. na
phātiseyyanti tiseyyāpissa na hoti vaḍḍhi, 1- tassa mahantaṁ vīhithambhasannivesaṁ
na hotīti attho. unnāmaninnāmīti 2- thalaninnavasena visamatalaṁ. tattha thale
udakaṁ na saṇṭhāti, ninne atibahu tiṭṭhati. pāsāṇasakkharillanti 3- pattharitvā
ṭhitapiṭṭhipāsāṇehi ca khuddakamahantāhi 4- ca sakkharāhi ca samannāgataṁ. ⏓saranti
ubbhidodakaṁ. 5- na ca gambhīrasitanti thaddhabhūmitāya gambhīrānugataṁ, naṅgalamaggaṁ katvā
kasituṁ na sakkā hoti, uttānanaṅgalamaggameva hoti. na āyasampannanti na
udakāgamanasampannaṁ.

footnote: 1 sī. na phātiyeyyāti vaḍḍhipissa na hoti 2 ka. uṇṇāmaninnāmīti
footnote: 3 chaßēéa. pāsāṇasakkharikanti 4 chaßēéa. khuddakapāsāṇehi 5 chaßēéa. ubbhinnaloṇaṁ

page number: 255

na apāyasampannanti pacchābhāge udakaniggamanamaggasampannaṁ hoti. na mātikāsampannanti
na khuddakamahantīhi udakamātikāhi sampannaṁ hoti. na mariyādasampannanti na
kedāramariyādāhi sampannaṁ. na mahapphalantiādīni sabbāni vipākaphalavaseneva
veditabbāni.
sampanneti paripuṇṇe sampattiyutte. pavuttā bījasampadāti sampannaṁ bījaṁ
ropitaṁ. deve sampādayantamhīti deve sammā vassante. anītisampadā hotīti
kīṭakimiādipāṇakaītiyā abhāvo ekā sampadā hoti. viruḷhīti vaḍḍhi dutiyā
sampadā hoti. vepullanti vipulabhāvo tatiyā sampadā hoti. phalanti paripuṇṇaṁ
dhaññaphalaṁ catutthasampadā 1- hoti. sampannasīlesūti paripuṇṇasīlesu. bhojanasampadāti
sampannapañcavidhabhojanaṁ. 2- sampadānanti tividhakusalasampadaṁ. upanetīti sā bhojanasampadāti
upanayati. kasmā? sampannaṁ hissa taṁ kataṁ, yasmāssa taṁ katakammaṁ sampannaṁ
paripuṇṇanti attho. sampannatthūdhāti sampanno atthu idha. vijjācaraṇasampannoti
tīhi vijjāhi ca pañcadasahi caraṇadhammehi ca samannāgato. laddhāti evarūpo puggalo
cittassa sampadaṁ avekallaṁ paripuṇṇabhāvaṁ labhitvā. karoti kammasampadanti paripuṇṇaṁ
kammaṁ karoti. labhati catthasampadanti atthañca paripuṇṇaṁ labhati. diṭṭhisampadanti
vipassanādiṭṭhiṁ. maggasampadanti sotāpattimaggaṁ. yāti sampannamānasoti
paripuṇṇacitto hutvā arahattaṁ yāti. sā hoti sabbasampadāti sā sabbadukkhehi
vimutti sabbasampadā nāma hotīti.
5. dānūpapattisuttavaṇṇanā
[35] pañcame dānūpapattiyoti dānapaccayā upapattiyo. padahatīti 3- ṭhapeti.
adhiṭṭhātīti tasseva vevacanaṁ. bhāvetīti vaḍḍheti. hīnedhimuttanti 4- hīnesu pañcasu

footnote: 1 chaßēéa. paripuṇṇaphalaṁ catutthī sampadā 2 chaßēéa. sampannaṁ vividhabhojanaṁ
footnote: 3 chaßēéa. dahantīti 4 chaßēéa. hīne vimuttanti

page number: 256

kāmaguṇesu adhimuttaṁ. 1- uttariṁ abhāvitanti tato uparimaggaphalatthāya abhāvitaṁ.
tatthūpapattiyā 2- saṁvattatīti yaṁ ṭhānaṁ patthetvā kusalaṁ kataṁ, tattha nibbattanatthāya
saṁvattati. vītarāgassāti maggena vā samucchinnarāgassa samāpattiyā vā
vikkhambhitarāgassa. dānamatteneva hi brahmaloke nibbattituṁ na sakkā, dānaṁ pana
samādhivipassanācittassa alaṅkāraparivāraṁ hoti. tato dānena muducitto brahmavihāre
bhāvetvā brahmaloke nibbattati. tena vuttaṁ "vītarāgassa no sarāgassā"ti.
6. puññakiriyāvatthusuttavaṇṇanā
[36] chaṭṭhe puññakiriyā ca sā 3- tesaṁ tesaṁ ānisaṁsānaṁ vatthu cāti puñña-
kiriyāvatthu. 4- dānādīnañhi lakkhaṇe cittaṁ ṭhapetvā "evarūpaṁ nāma amhehi dānaṁ
dātabbaṁ, sīlaṁ rakkhitabbaṁ, bhāvanā bhāvetabbā"ti sattā puññāni karonti. dānameva
dānamayaṁ, dānacetanāsu vā purimacetanāto nipphannā sanniṭṭhāpakacetanā dānamayaṁ
sīlādīhi sīlamayādīni viya. sesadvayesupi eseva nayo. parittaṁ kataṁ hotīti thokaṁ
mandaṁ kataṁ hoti. nābhisambhotīti na nipphajjati. akataṁ hotīti 5- bhāvanāya
yogoyeva 6- anāraddho hotīti attho. manussadobhagyanti manussesu sampatatirahitaṁ
pañcavidhaṁ nīcakulaṁ. upapajjatīti paṭisandhivasena upagacchati, tattha nibbattatīti attho.
mattaso katanti pamāṇena kataṁ, thokaṁ na bahuṁ. manussasobhagyanti manussesu
subhagabhāvaṁ tividhakulasampattiṁ. 7- adhimattanti adhikappamāṇaṁ balaṁ vā. adhigaṇhantīti
adhibhavitvā gaṇhanti, visiṭṭhatarā jeṭṭhakā hontīti attho.
7. sappurisadānasuttavaṇṇanā
[37] sattame sucinti suddhaṁ 8- vaṇṇasampannaṁ deti. paṇītanti rasūpapannaṁ. 9-

footnote: 1 chaßēéa. vimuttaṁ 2 chaßēéa. tatrūpapattiyā
footnote: 3 ma. puññakiriyāyo, cha. puññakiriyāni ca tāni 4 chaßēéa. vatthūni cāti
footnote: puññakiriyāvatthūni 5 idaṁ saṁvaṇṇetabbapadaṁ pāliyaṁ na dissati

6 sī.,ma. bhāvanānayayogeyeva 7 sī. tividhakulasampattisahitaṁ 8 chaßēéa. parisuddhaṁ
9 ka. susampannaṁ

page number: 257

kālenāti yuttappayuttakālena. 1- kappiyanti yaṁ kappiyaṁ, taṁ deti. viceyya detīti
"imassa dinnaṁ mahapphalaṁ bhavissati, imassa na mahapphalan"ti evaṁ paṭiggāhakaṁ pariyesana-
vasena paṇidhāyavasena dānaṁ vā vicinitvā deti.
8. sappurisasuttavaṇṇanā
[38] aṭṭhame atthāyāti atthatthāya. hitāya sukhāyāti hitatthāya sukhatthāya.
pubbapetānanti paralokagatānaṁ ñātīnaṁ. imasmiṁ sutte anuppanne buddhe cakkavatti
rājāno bodhisattā paccekabuddhā labbhanti, buddhakāle buddhā ceva buddha-
sāvakā ca. yathāvuttānañhi etesaṁ atthāya hitāya sukhāya saṁvattanti. bahunnaṁ
vata atthāya, sappañño gharamāvasanti sappañño ghare vasanto bahunnaṁ vata atthāya
hoti. pubbeti paṭhameva. pubbekatamanussaranti mātāpitūnaṁ pubbakāraguṇe anussaranto.
sahadhammenāti sakāraṇena paccayapūjanena pūjeti. apāpe brahmacārinoti apacāyati, 2-
nīcavuttitaṁ nesaṁ āpajjati. pesaloti piyasīlo.
9. abhisandasuttavaṇṇanā
[39] navame dānānīti cetanādānāni. aggaññānītiādīnaṁ padānaṁ 3- attho
heṭṭhā vuttoyeva.
10. duccaritavipākasuttavaṇṇanā
[40] dasame pāṇātipātoti pāṇātipātacetanā. sabbalahusoti sabbalahuko.
appāyukasaṁvattanikoti 4- tena parittakena kammavipākena appāyuko hoti, dinnamattāya
vā paṭisandhiyā vilīyati mātukucchito nikkhantamatto vā. 5- evarūpo hi na aññassa
kassaci nissando, pāṇātipātasseva gatamaggo esoti. bhogabyasanasaṁvattanikoti

footnote: 1 chaßēéa. yuttapattakālena 2 chaßēéa. apace brahmacārayoti brahmacārino apacayati
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 sī.,ma. sabbalahuso appāyukasaṁvattanikoti
footnote: 5 chaßēéa. nikkhantamatte vā

page number: 258

yathā kākaṇikamattampi hatthe na tiṭṭhati, evaṁ bhogabyasanaṁ saṁvatteti.
sapattaverasaṁvattaniko 1- hotīti saha sapattehi veraṁ saṁvatteti. tassa hi sapattāva 2-
bahukā honti. yo ca naṁ passati, tasmiṁ veraṁ 3- uppādeti na nibbāyati. evarūpo
hi parassa rakkhitagopitabhaṇḍe aparādhassa nissando.
abhūtabbhakkhānasaṁvattaniko hotīti abhūtena abbhakkhānaṁ saṁvatteti, yena kenaci
kataṁ tasseva upari patati. mittehi bhedanasaṁvattanikoti mittehi bhedaṁ saṁvatteti. yaṁ
yaṁ mittaṁ karoti. so so bhijjatiyeva. amanāpasaddasaṁvattanikoti amanāpasaddaṁ saṁvatteti.
yā sā vācā kaṇṭakā kakkasā kaṭukā abhisajjanī mammacchedikā, gatagataṭṭhāne
tameva suṇāti, manāpasaddasavanaṁ nāma na labhati. evarūpo hi pharusavācāya gatamaggo
nāma. anādeyyavācāsaṁvattanikoti aggahetabbavacanataṁ saṁvatteti, "tvaṁ kasmā kathesi,
ko 4- tava vacanaṁ gahessatī"ti vattabbataṁ āpajjati. ayaṁ samphappalāpassa gatamaggo.
ummattakasaṁvattaniko hotīti ummattakabhāvaṁ saṁvatteti. tena hi 5- manusso
ummatto vā khittacitto vā eḷamūgo vā hoti. ayaṁ surāpānassa nissando. imasmiṁ
sutte vaṭṭameva kathitanti.
dānavaggo catuttho.
------------------
5. uposathavagga
4. vāseṭṭhasuttavaṇṇanā
[44] pañcamassa catutthe ime cepi vāseṭṭha mahāsālāti purato ṭhite
dve sālarukkhe dassento parikappopamaṁ āha. idaṁ vuttaṁ hoti:- ime tāva

footnote: 1 sī. verasapattasaṁvattaniko 2 chaßēéa. sapattā ca
footnote: 3 chaßēéa. verameva 4 chaßēéa. ko hi 5 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 259

mahāsālā acetanā. sace etepi sacetanā hutvā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
upavaseyyuṁ, etesaṁpi so uposathupavāso 1- dīgharattaṁ hitāya sukhāya assa.
manussabhūte 2- pana vattabbameva natthīti.
5. anuruddhasuttavaṇṇanā
[46] chaṭṭhe yenāyasmā anuruddhoti tā kira devatā attano sampattiṁ
oloketvā "kiṁ nu kho nissāya ayaṁ amhehi sampatti laddhā"ti āvajjamānā theraṁ
disvā "mayaṁ amhākaṁ ayyassa pubbe cakkavattirajjaṁ kārentassa 3- pādaparicārikā
hutvā tena dinnovāde ṭhatvā imaṁ sampattiṁ labhimhā, gacchāma theraṁ ānetvā
imaṁ sampattiṁ anubhavissāmā"ti divāyeva 4- yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṁsu.
tīsu ṭhānesūti tīsu kāraṇesu. ßēhānaso paṭilabhāmāti khaṇeneva labhāma. saddanti 5-
vacanasaddaṁ vā gītasaddaṁ vā ābharaṇasaddaṁ vā. pītā assūtiādīni nīlā tāva
jātā, pītā bhavituṁ na sakkhissantītiādinā nayena cintetvā vitakkesi. tāpi
"idāni ayyo amhākaṁ pītabhāvaṁ icchati, idāni lohitabhāvan"ti tādisāva ahesuṁ.
accharikaṁ 6- vādesīti pāṇitalaṁ vādesi. pañcaṅgikassāti ātataṁ vitataṁ
ātatavitataṁ susiraṁ ghananti imehi pañcahaṅgehi samannāgatassa. tattha ātataṁ nāma
cammapariyonaddhesu bheriādīsu ekatalaturiyaṁ, vitataṁ nāma ubhayatalaṁ. ātatavitataṁ
nāma sabbaso pariyonaddhaṁ, susiraṁ vaṁsādi, ghanaṁ sammādi. suvinītassāti
ākaḍḍhanasithilakaraṇādīhi sumucchitassa. suppaṭipatāḷitassāti pamāṇe ṭhitabhāvajānanatthaṁ
suṭṭhu paṭipatāḷitassa. kusalehi susamannāhatassāti ye vādetuṁ kusalā chekā, tehi
vāditassa. vaggūti madhuro 7- sundaro. rajanīyoti rañjetuṁ samattho. kamanīyoti
kāmetabbayutto. khamanīyotipi pāṭho, divasaṁpi suyyamāno khamateva, na nibbindatīti

footnote: 1 chaßēéa. uposathavāso 2 chaßēéa. bhūte
footnote: 3 chaßēéa. karontassa 4 chaßēéa. divā
footnote: 5 chaßēéa. saranti 6 chaßēéa. accharaṁ 7 chaßēéa. cheko

page number: 260

attho. madanīyoti mānamadapurisamadajanano. indriyāni okkhipīti "asāruppaṁ imā
devatā karontī"ti indriyāni heṭṭhā khipi, na akkhīni ummiletvā olokesi.
na khvayyo anuruddho sādiyatīti "mayaṁ naccāma gāyāma, ayyo pana anuruddho
na kho sādiyati, akkhīni ummiletvā na oloketi, kiṁ mayaṁ naccitvā vā gāyitvā
vā karissāmā"ti tattheva antaradhāyiṁsu. yena bhagavā tenupasaṅkamīti tāsaṁ devatānaṁ
ānubhāvaṁ disvā "katihi nu kho dhammehi samannāgato mātugāmo manāpakāyike
devaloke nibbattatī"ti imamatthaṁ pucchituṁ upasaṅkami.
9-10. idhalokikasuttadvayavaṇṇanā
[49-50] navame ayaṁsa loko 1- āraddho hotīti ayamassa loko idhaloke
karaṇakammatthāya 2- viriyassa āraddhattā paripuṇṇattā āraddho hoti paripuṇṇo.
soḷasākārasampannāti sutte vuttehi aṭṭhahi, aṭṭhakathāsu 3- aṭṭhahīti soḷasahi
ākārehi samannāgatā, yāni vā 4- aṭṭhaṅgāni paraṁpi tesu samādapetīti evaṁpi
soḷasākārasampannāti eke. saddhāsīlacāgapaññā 5- panettha missikā kathitā. dasamaṁ
bhikkhusaṁghassa kathitaṁ. sabbasuttesu pana yaṁ na vuttaṁ, taṁ heṭṭhā āgatanayattā
uttānatthamevāti.
uposathavaggo pañcamo.
paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.
----------------

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ loko 2 sī. loko karaṇamattāya āraddhattā, chaßēéa. loko idha loke
footnote: karaṇamattāya āraddhattā 3 chaßēéa. kathāsu 4 sī.,ma. yāni tassā 5 cha. saddhāsīlapaññā

page number: 261

2. dutiyapaṇṇāsaka
6. 1. gotamīvagga
1. gotamīsuttavaṇṇanā
[51] chaṭṭhassa paṭhame sakkesu viharatīti paṭhamagamanena gantvā viharati.
mahāpajāpatīti puttapajāya ceva dhītupajāya ca mahantattā evaṁladdhanāmā. yena
bhagavā tenupasaṅkamīti bhagavā kapilapuraṁ gantvā paṭhamameva nandaṁ pabbājesi, sattame divase
rāhulakumāraṁ. cumbaṭakakalahe 1- ubhayanagaravāsīsu 2- yuddhatthāya nikkhantesu satthā
gantvā te rājāno saññāpetvā attadaṇḍasuttaṁ 3- kathesi. rājāno pasīditvā
aḍḍhatiyasate aḍḍhatiyasate kumāre adaṁsu, tāni pañcakumārasatāni satthu santike
pabbajiṁsu, atha nesaṁ pajāpatiyo sāsanaṁ pesetvā anabhiratiṁ uppādayiṁsu. satthā
tesaṁ anabhiratiyā uppannabhāvaṁ ñatvā te pañcasate daharabhikkhū kuṇāladahaṁ netvā
attano kuṇālakāle nisinnapubbe pāsāṇatale nisīditvā kuṇālajātakakathāya 4- tesaṁ
anabhiratiṁ vinodetvā sabbepi te sotāpattiphale patiṭṭhāpesi, puna mahāvanaṁ ānetvā
arahattaphaleti. tesaṁ cittajānanatthaṁ punapi pajāpatiyo sāsanaṁ pahiṇiṁsu. te "abhabbā
mayaṁ gharāvāsassā"ti paṭisāsanaṁ pahiṇiṁsu. tā "na dāni amhākaṁ gharaṁ gantuṁ
yuttaṁ, mahāpajāpatiyā santikaṁ gantvā pabbajjaṁ anujānāpetvā pabbajissāmā"ti
pañcasatāpi mahāpajāpatiṁ upasaṅkamitvā "ayye amhākaṁ pabbajjaṁ anujānāpethā"ti
āhaṁsu. mahāpajāpatī tā itthiyo gahetvā yena bhagavā tenupasaṅkami. setacchattassa
heṭṭhā rañño parinibbutakāle upasaṅkamītipi vadantiyeva.
alaṁ gotami, mā te ruccīti kasmā paṭikkhipi, nanu sabbesaṁpi buddhānaṁ
catasso parisā hontīti? kāmaṁ honti, kilametvā pana anekavāraṁ yācitena

footnote: 1 su.vi. 2/331/287, sā.pa. 1/37/66 2 chaßēéa. pana ubhayanagaravāsikesu
footnote: 3 khu.su. 25/942/518, khußēáahā. 29/788/488 (syā) 4 khu.jā. 28/296/106 (syā)

page number: 262

anuññātaṁ pabbajjaṁ "dukkhena laddhā"ti sammā paripālessantīti garuṁ katvā
anuññātukāmo paṭikkhipi. pakkāmīti puna kapilapurameva pāvisi. yathābhirantaṁ
viharitvāti bodhaneyyasattānaṁ upanissayaṁ olokento yathājjhāsayena viharitvā.
cārikaṁ pakkāmīti mahājanasaṅgahaṁ karonto uttamāya buddhasiriyā anopamena buddhavilāsena
aturitacārikaṁ pakkāmi.
sambahulāhi sākiyānīhi saddhinti antonivesanasmiṁyeva dasabalaṁ uddissa
pabbajjāvesaṁ gahetvā tāpi 1- pañcasatā sākiyāniyo pabbajjāvesaṁyeva gāhāpetvā
sabbāhipi tāhi sambahulāhi sākiyānīhi saddhiṁ. pakkāmīti 2- gamanaṁ abhinīhari.
gamanābhinīharaṇakāle pana tā sukhumālā rājitthiyo padasā gantuṁ na sakkhissantīti
sākiyakoliyarājāno sovaṇṇasivikāyo uṭṭhāpayiṁsu. 3- tā pana "yāne āruyha
gacchantīhi satthari agāravo kato hotī"ti ekapaṇṇāsayojanikaṁ maggaṁ padasāva paṭipajjiṁsu.
rājānopi purato ca pacchato ca ārakkhaṁ saṁvidahāpetvā taṇḍulasappitelādīnaṁ
sakaṭāni pūretvā 4- "gatagataṭṭhāne 5- āhāraṁ paṭiyādethā"ti purise pesayiṁsu.
sūnehi pādehīti tāsaṁ hi sukhumālattā pādesu eko phoṭo uṭṭheti, eko
bhijjati. ubho pādā kaṭakaṭṭhisamparikiṇṇā viya hutvā uddhumātā jātā. tena
vuttaṁ "sūnehi pādehī"ti. bahidvārakoṭṭhaketi dvārakoṭṭhakato bahi. kasmā panevaṁ
saṇṭhitāti 6-? evaṁ kirassā ahosi "ahaṁ tathāgatena ananuññātā sayameva
pabbajjāvesaṁ aggahesiṁ, evaṁ gahitabhāvo ca pana me sakalajambūdīpe pākaṭo jāto. sace
satthā pabbajjaṁ anujānāti, iccetaṁ kusalaṁ. sace pana nānujānissati, mahatī
garahā bhavissatī"ti vihāraṁ pavisituṁ asakkontī rodamānāva aṭṭhāsi.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. cārikaṁ pakkāmīti
footnote: 3 chaßēéa. upaṭṭhāpayiṁsu 4 chaßēéa. pūrāpetvā
footnote: 5 chaßēéa. gataṭṭhāne gataṭṭhāne 6 chaßēéa. ṭhitāti

page number: 263

kiṁ nu tvaṁ gotamīti kiṁ nu rājakulānaṁ vipatti uppannā, kena nu 1-
tvaṁ kāraṇena evaṁ vivaṇṇabhāvaṁ pattā, sūnehi pādehi .pe. ßēhitāti. aññenapi
pariyāyenāti aññenapi kāraṇena. bahukārā bhantetiādinā tassā guṇaṁ
kathetvā puna pabbajjaṁ yācanto evamāha. satthāpi "itthiyo nāma parittapaññā,
ekāyācitamatteneva pabbajjāya anuññātāya na mama sāsanaṁ garuṁ katvā
gaṇhissantī"ti tikkhattuṁ paṭikkhipitvā idāni garuṁ katvā gāhāpetukāmatāya sace
ānanda mahāpajāpatī gotamī aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāti, sāvassā hotu
upasampadātiādimāha. tattha sāvassāti sāeva assā pabbajjāpi upasampadāpi
hotu.
tadahupasampannassāti taṁ divasaṁpi upasampannassa. abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ
añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ kattabbanti omānātimāne akatvā pañcapatiṭṭhitena
abhivādanaṁ, āsanā paccuṭṭhāya paccuggamanavasena paccuṭṭhānaṁ, dasanakhe samodhānetvā
añjalikammaṁ, āsanapaññāpanabījanādikaṁ anucchavikakammasaṅkhātaṁ sāmīcikammañca kattabbaṁ.
abhikkhuke āvāseti yattha vasantiyā anantarāyena ovādatthāya upasaṅkamanārahe
ṭhāne ovādadāyako ācariyo natthi, ayaṁ abhikkhuko āvāso nāma. evarūpe
āvāse vassaṁ na upagantabbaṁ. anvaḍḍhamāsanti anuposathikaṁ. ovādūpasaṅkamananti
ovādatthāya upasaṅkamanaṁ. diṭṭhenāti cakkhunā diṭṭhena. sutenāti sotena sutena.
parisaṅkāyāti diṭṭhasutavasena parisaṅkitena. garudhammanti garukaṁ saṁghādisesāpattiṁ.
pakkhamānattanti anūnāni paṇṇarasadivasāni mānattaṁ. chasu dhammesūti vikāla-
bhojanacchaṭṭhesu sikkhāpadesu. sikkhitasikkhāyāti ekasikkhaṁpi akhaṇḍaṁ katvā
pūritasikkhāya. akkositabbo paribhāsitabboti dasannaṁ akkosavatthūnaṁ aññatarena
akkosavatthunā na akkositabbo, bhayūpadaṁsanāya 2- yāya kāyaci paribhāsāya na paribhāsitabbo.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 sī. bhayaparamparāya, ma. bhayūparamparāya

page number: 264

ovaṭo bhikkhunīnaṁ bhikkhūsu vacanapathoti ovādānusāsanīdhammakathāsaṅkhāto vacanapatho
bhikkhunīnaṁ bhikkhūsu vārito 1- pihito, na bhikkhuniyā koci bhikkhu ovaditabbo
vā anusāsitabbo vā. "bhante porāṇakattherā idañcidañca vattaṁ pūrayiṁsū"ti
evaṁ pana paveṇivasena kathetuṁ vaṭṭati. anovaṭo bhikkhūnaṁ bhikkhunīsu vacanapathoti
bhikkhūnaṁ pana bhikkhunīsu vacanapatho anivārito, yathāruciṁ ovadituṁ anusāsituṁ dhammakathaṁ
kathetunti ayamettha saṅkhepo, vitthārato panesā garudhammakathā samantapāsādikāya
vinayasaṁvaṇṇanāya vuttanayeneva veditabbā.
ime pana aṭṭha garudhamme satthu santike uggahetvā therena attano
ārociyamāne sutvāva mahāpajāpatiyā tāvamahantaṁ domanassaṁ khaṇena paṭippassambhi,
anotattadahato ābhatena sītūdakassa ghaṭasatena matthake parisittā viya vigatapariḷāhā
attamanā hutvā garudhammapaṭiggahaṇena uppannaṁ pītipāmujjaṁ āvikarontī seyyathāpī
bhantetiādikaṁ udānaṁ udānesi.
kumbhatthenakehīti kumbhe dīpaṁ jāletvā tena ālokena paraghare bhaṇḍaṁ
vicinitvā thenakacorehi. setaṭṭhikā nāma rogajātīti eko pāṇako nāḷimajjhe
gataṁ 2- kaṇḍaṁ vijjhati, yena viddhā kaṇḍā 3- nikkhantaṁpi sālisīsaṁ khīraṁ gahetuṁ na
sakkoti. mañjeṭṭhikā 4- nāma rogajātīti ucchūnaṁ anto rattabhāvo.
mahato taḷākassa paṭikacceva pāḷinti 5- iminā pana etamatthaṁ dasseti:-
yathā mahato taḷākassa pāḷiyā abaddhāyapi na 6- kiñci udakaṁ tiṭṭhateva, paṭhamameva
baddhāya pana yaṁ abaddhapaccayā na tiṭṭheyya, tampi tiṭṭheyya, evameva ye ime
anuppanne vatthusmiṁ paṭikacceva avītikkamanatthāya 7- garudhammā paññattā,
tesu hi 8-

footnote: 1 chaßēéa. ovarito 2 chaßēéa. nāḷamajjhagataṁ 3 ma. viddhattā vaṇḍaṁ
footnote: 4 chaßēéa. mañjiṭṭhikā 5 chaßēéa. āḷinti
footnote: 6 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 7 chaßēéa. anatikkamanatthāya 8 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 265

appaññattesu mātugāmassa pabbajitattā pañcavassasatāni saddhammo tiṭṭheyya.
paṭikacceva paññattā pana aparānipi pañcavassasatāni ṭhassatīti evaṁ paṭhamaṁ vuttaṁ
vassasahassameva ṭhassati. vassasahassanti cetaṁ paṭisambhidāppattakhīṇāsavavaseneva 1-
vuttaṁ, tato pana uttaripi sukkhavipassakakhīṇāsavavasena vassasahassaṁ, anāgāmivasena vassa-
sahassaṁ, sakadāgāmivasena vassasahassaṁ, sotāpannavasena vassasahassanti evaṁ pañca-
vassasahassāni paṭivedhasaddhammo ṭhassati. pariyattidhammopi tāniyeva. na hi pariyattiyā
asati paṭivedho atthi, nāpi pariyattiyā sati paṭivedho na hoti. liṅgaṁ pana
pariyattiyā antarahitāyapi ciraṁ pavattissatīti.
2. ovādasuttavaṇṇanā
[52] dutiye bahussutoti idha sakalassāpi buddhavacanassa vasena bahussutabhāvo
veditabbo. garudhammanti kāyasaṁsaggaṁ. ayamettha saṅkhepo. bhikkhunovādakavinicchayo
pana samantapāsādikāya vuttanayeneva veditabbo.
3. saṅkhittasuttavaṇṇanā
[53] tatiye sarāgāyāti sarāgatthāya. virāgāyāti virajjanatthāya. saṁyogāyāti
vaṭṭe saṁyogatthāya. visaṁyogāyāti vaṭṭe visaṁyogabhāvatthāya. ācayāyāti vaṭṭassa
vaḍḍhanatthāya. no apacayāyāti na vaṭṭaviddhaṁsanatthāya. dubbharatāyāti dupposanatthāya.
no subharatāyāti na sukhaposanatthāya. imasmiṁ sutte paṭhamavārena vaṭṭaṁ kathitaṁ,
dutiyavārena vivaṭṭaṁ kathitaṁ. iminā ca pana ovādena gotamī arahattaṁ pattāti.
4. dīghajāṇusuttavaṇṇanā
[54] catutthe byagghapajjāti idamassa nāmappaveṇivasena ālapanaṁ. tassa
hi pubbapurisā byagghapathe jātāti tasmiṁ kule manussā byagghapajjāti vuccanti.

footnote: 1 chaßēéa. paṭisambhidāpabhedappattakhīṇāsavānaṁ vaseneva

page number: 266

issatthenāti 1- issāsakammena. tatrupāyāyāti "imasmiṁ kāle idaṁ nāma kātuṁ
vaṭṭatī"ti jānane tatrupāyabhūtāya. 2- vuḍḍhasīlinoti 3- vaḍḍhitasīlā vuḍḍhasamācārā.
āyanti āgamanaṁ. nāccogāḷhanti nātimahantaṁ. nātihīnanti nātikasiraṁ. pariyādāyāti
gahetvā khepetvā. tattha yassa vayato dviguṇo āyo, tassa vayo āyaṁ pariyādātuṁ
na sakkoti.
"catudhā vibhaje bhoge paṇḍito gharamāvasaṁ
ekena bhoge bhuñjeyya dvīhi kammaṁ payojaye
catutthañca nidhāpeyya āpadāsu bhavissatī"ti 4-
evaṁ paṭipajjato pana vayo āyaṁ pariyādātuṁ na sakkotiyeva.
udumbarakhādikanti 5- yathā udumbarāni khāditukāmena pakke udumbararukkhe
cālite ekappahāreneva bahūni phalāni patanti, so khāditabbayuttakāni khāditvā itarāni
bahutarāni pahāya gacchati, evameva yo āyato vayaṁ bahutaraṁ katvā vippakiranto
bhoge paribhuñjati, so "udumbarakhādikañcāyaṁ 6- kulaputto bhoge khādatī"ti vuccati.
addhamārikanti anāthamaraṇaṁ. 7- samajīvikaṁ 8- kappetīti samaṁ 9- jīvikaṁ kappeti.
samajīvitāti samajīvitāya jīvitā. 10- apāyamukhānīti vināsaṭṭhānāni.
uṭṭhātā kammadheyyesūti kammakaraṇaṭṭhānesu uṭṭhānaviriyasampanno. vidhānavāti
vidhānasampanno. 11- sotthānaṁ samparāyikanti sotthibhūtaṁ samparāyikaṁ. saccanāmenāti
buddhattāyeva buddhoti evaṁ avitathanāmena. cāgo puññaṁ pavaḍḍhatīti cāgo ceva
sesapuññañca pavaḍḍhati. imasmiṁ sutte saddhādayo missakā kathitā. pañcamaṁ
uttānameva.

footnote: 1 chaßēéa. issattenāti 2 chaßēéa. upāyabhūtāya
footnote: 3 chaßēéa. vuddhasīlinoti 4 dī.pā. 11/265/163 siṅgālasutta
footnote: 5 chaßēéa. udumbarakhādīvāti 6 chaßēéa. udumbarakhādikaṁ vāyaṁ 7 sī. ajaddhumārikanti

anāthamaraṇaṁ, chaßēéa. ajeṭṭhamaraṇanti anāyakamaraṇaṁ 8 chaßēéa. samaṁ jīvikaṁ 9 chaßēéa. sammā
10 sī. samaṁ jīvikā 11 chaßēéa. vidahanasampanno

page number: 267

6. bhayasuttavaṇṇanā
[56] chaṭṭhe gabbhoti gabbhavāso. diṭṭhadhammikāpīti sandiṭṭhikāgabbhavāsasadisā
punapi manussagabbhā. 1- samparāyikāpīti ṭhapetvā manussagabbhā sesagabbhe. ubhayaṁ ete
kāmā pavuccantīti bhayañca dukkhañca, bhayañca rogo ca, bhayañca gaṇḍo ca, bhayañca
sallañca, bhayañca saṅgo ca, bhayañca paṅko ca, bhayañca gabbho cāti evaṁ ubhayaṁ ete
kāmā pavuccanti. sātarūpenāti kāmasukhena. palipathanti vaṭṭapalipathaṁ. 2- atikkammāti
imasmiṁ ṭhāne vipassanaṁ vaḍḍhetvā assa bhikkhuno arahattaṁ pattabhāvo gahito. evarūpaṁ
hi pajaṁ 3- jātijarūpetaṁ tīsu bhavesu phandamānaṁ avekkhatīti sutte vaṭṭaṁ kathetvā
gāthāsu vivaṭṭaṁ kathitanti. sattamāṭṭhamāni uttānatthāneva.
9-10. puggalasuttadvayavaṇṇanā
[59-60] navame ujubhūtoti kāyavaṅkādīnaṁ abhāvena ujuko. paññāsīla-
samāhitoti paññāya ca sīlena ca samannāgato. yajamānānanti dānaṁ dadantānaṁ.
puññapekkhānanti puññaṁ olokentānaṁ gavesantānaṁ. opadhikanti upadhivipākaṁ,
adhibhūtaṁ vā nappamāṇaṁ. 4- dasame samukkaṭṭhoti ukkaṭṭho uttamo. sattānanti sabba-
sattānaṁ. sesamettha 5- uttānamevāti.
gotamīvaggo chaṭṭho
---------------

footnote: 1 ma. mānusā 2 sī. palipanti vaṭṭapalipaṁ 3 sī. gatapalipaṁ taṁ evarūpaṁ pajaṁ
footnote: 4 sī. avibhūtaṁ ṭhānaṁ appamāṇaṁ, chaßēéa. opadhibhūtaṁ ṭhānaṁ appamāṇaṁ 5 chaßēéa. sesaṁ
footnote: sabbattha

page number: 268

7. 2. bhūmicālavagga 1-
1. icchāsuttavaṇṇanā
[61] sattamassa paṭhame pavivittassāti kāyavivekena vivittassa.
nirāyattavuttinoti katthaci anāyattavuttino vipassanākammikassa. lābhāyāti
catupaccayalābhāya. socī ca paridevī cāti sokī ca paridevī ca. 2- socicca
parideviccātipi pāṭho. cuto ca saddhammāti taṁkhaṇaṁyeva vipassanāsaddhammā cuto.
imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
2. alaṁsuttavaṇṇanā
[62] dutiye alaṁ attano alaṁ paresanti attano ca paresañca hitapaṭipattiyaṁ
samattho pariyatto anucchaviko. khippanisantīti khippaṁ upadhāreti khandhadhātuāyatanādīsu
kathiyamānesu te dhamme khippaṁ jānātīti attho. imasmiṁ sutte samathavipassanā
kathitā. puggalajjhāsayena pana desanāvilāsena cetaṁ matthakato paṭṭhāya heṭṭhā
otarantaṁ kathitanti.
3. saṅkhittasuttavaṇṇanā
[63] tatiye evamevāti nikkāraṇeneva. yathā vā ayaṁ yācati, evameva.
moghapurisāti mūḷahapurisā tucchapurisā. ajjhesantīti yācanti. anubandhitabbanti
iriyāpathānubandhanena 3- anubandhitabbaṁ maṁ na vijahitabbaṁ maññanti. ājānanatthaṁ
apasādento evamāha. esa kira bhikkhu ovāde dinnepi pamādamevānuyuñjati,
dhammaṁ sutvā tattheva vasati, na samaṇadhammaṁ kātuṁ icchati. tasmā bhagavā evaṁ
apasādetvā puna yasmā so arahattassa upanissayasampanno, tasmā taṁ ovadanto

footnote: 1 ka. cālavagga 2 ka. soci ca paridevi cāti soko ca paridevo ca
footnote: 3 chaßēéa. iriyāpathānugamanena

page number: 269

tasmātiha te bhikkhu evaṁ sikkhitabbantiādimāha. tattha ajjhattaṁ me cittaṁ ṭhitaṁ
bhavissati susaṇṭhitaṁ na cuppannā pāpakā akusalā dhammā cittaṁ pariyādāya
ṭhassantīti iminā tāvassa ovādena niyakajjhattavasena cittekaggatāmatto
mūlasamādhi vutto.
tato "ettakeneva santuṭṭhiṁ anāpajjitvā evaṁ so samādhi vaḍḍhetabbo"ti
dassetuṁ yato kho te bhikkhu ajjhattaṁ cittaṁ ṭhitaṁ hoti susaṇṭhitaṁ, na cuppannā
pāpakā akusalā dhammā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti, tato te bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ
"mettā me cetovimutti bhāvitā bhavissati .pe. susamāraddhā"ti evamassa mettā-
vasena bhāvanaṁ vaḍḍhetvā puna yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito
hoti bahulīkato, tato tvaṁ bhikkhu imaṁ samādhiṁ savitakkaṁpi savicāraṁpi bhāveyyāsīti-
ādi vuttaṁ. tassattho:- yadā te bhikkhu ayaṁ mūlasamādhi evaṁ mettāvasena
bhāvito hoti, tadā tvaṁ tāvatakenāpi tuṭṭhiṁ anāpajjitvāva imaṁ mūlasamādhiṁ aññesupi
ārammaṇesu catukkapañcakajjhānāni pāpayamāno "savitakkaṁ savicāran"tiādinā
nayena bhāveyyāsīti.
evaṁ vatvā ca pana avasesabrahmavihārapubbaṅgamaṁpissa aññesu ārammaṇesu
catukkapañcakajjhānabhāvanaṁ kareyyāsīti dassento yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi
evaṁ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ "karuṇā me
cetovimuttī"tiādimāha. evaṁ mettāpubbaṅgamaṁ catukkapañcakajjhānabhāvanaṁ dassetvā
puna kāyānupassanādipubbaṅgamaṁ dassetuṁ yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ
bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu evaṁ sikkhitabbaṁ "kāye kāyānupassī"ti-
ādiṁ vatvā yato kho te bhikkhu ayaṁ samādhi evaṁ bhāvito hoti subhāvito,
tato tvaṁ bhikkhu yena yeneva tagghatītiādimāha. 1- tattha tagghasīti gamissasi.

footnote: 1 sī. gacchasīti, chaßēéa. gagghasītiādimāha. evamuparipi

page number: 270

phāsuyevāti 1- iminā arahattaṁ dasseti. arahattappatto hi sabbiriyāpathesu phāsu
viharati nāma.
4. gayāsīsasuttavaṇṇanā
[64] catutthe etadavocāti attano padhānabhūmiyaṁ uppannaṁ vitakkaṁ bhikkhusaṁghassa
ārocetuṁ etaṁ "pubbāhaṁ bhikkhave"ti ādivacanaṁ avoca. obhāsanti
dibbacakkhuñāṇobhāsaṁ. Ñāṇadassananti dibbacakkhubhūtañāṇasaṅkhātaṁ dassanaṁ.
sannivutthapubbanti ekato vasitapubbaṁ. imasmiṁ pana sutte dibbacakkhuñāṇaṁ
iddhavidhañāṇaṁ cetopariyañāṇaṁ yathākammūpagañāṇaṁ anāgataṁsañāṇaṁ paccuppannaṁsañāṇaṁ
atītaṁsañāṇaṁ pubbenivāsañāṇanti iminā tāva aṭṭha ñāṇāni pāliyaṁyeva āgatāni,
tehi pana saddhiṁ vipassanāñāṇāni cattāri maggañāṇāni cattāri phalañāṇāni cattāri
paccavekkhaṇañāṇāni cattāri paṭisambhidāñāṇāni cha asādhāraṇañāṇānīti etāni
ñāṇāni samodhānetvā kathentena evaṁ idaṁ suttaṁ kathitaṁ nāma hoti.
5. abhibhāyatanasuttavaṇṇanā
[65] pañcame abhibhāyatanānīti abhibhavanakāraṇāni. kiṁ abhibhavanti? paccanīkadhammepi
ārammaṇānipi. tāni hi paṭipakkhabhāvena paccanīkadhamme abhibhavanti, puggalassa
ñāṇuttariyatāya ārammaṇāni. ajjhattaṁ rūpasaññītiādīsu pana ajjhattarūpe parikamma-
vasena ajjhattaṁ rūpasaññī nāma hoti. ajjhattaṁ hi nīlaparikammaṁ karonto kese
vā pitte vā akkhitārakāya vā karoti, pītaparikammaṁ karonto mede vā chaviyā
vā hatthatalapādatalesu vā akkhīnaṁ pītaṭṭhāne vā karoti, lohitaparikammaṁ karonto
maṁse vā lohite vā jivhāya vā akkhīnaṁ rattaṭṭhāne vā karoti, odātaparikammaṁ
karonto aṭṭhimhi vā dante vā nakhe vā akkhīnaṁ setaṭṭhāne vā karoti.
taṁ pana sunīlakaṁ supītakaṁ sulohitakaṁ suodātaṁ na hoti, avisuddhameva hoti.

footnote: 1 chaßēéa. phāsuṁyevāti

page number: 271

eko bahiddhā rūpāni passatīti yassevaṁ parikammaṁ ajjhattaṁ uppannaṁ hoti,
nimittaṁ pana bahiddhā, so evaṁ ajjhattaṁ parikammassa bahiddhā ca appanāya
vasena "ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passatī"ti vuccati. parittānīti
avaḍḍhitāni. suvaṇṇadubbaṇṇānīti suvaṇṇāni vā hontu dubbaṇṇāni vā.
parittavaseneva idaṁ abhibhāyatanaṁ vuttanti veditabbaṁ. tāni abhibhuyyāti yathā nāma
sampannaggahaṇiko kaṭacchumattabhattaṁ labhitvā "kiṁ ettha bhuñjitabbaṁ atthī"ti
saṅkaḍḍhitvā ekaṁ kavaḷameva karoti, evameva ñāṇuttariko puggalo visadañāṇo
"kimatthe parittake ārammaṇe samāpajjitabbaṁ atthi, nāyaṁ mama bhāro"ti 1- tāni
rūpāni abhibhavitvā samāpajjati, saha nimittuppādenevettha appanaṁ pāpetīti attho.
jānāmi passāmīti iminā panassa ābhogo kathito. so ca kho samāpattito
vuṭṭhitassa, na antosamāpattiyaṁ. evaṁsaññī hotīti ābhogasaññāyapi jhāṇasaññāyapi
evaṁsaññī hoti. abhibhavanasaññā hissa antosamāpattiyaṁpi atthi, ābhogasaññā pana
samāpattito vuṭṭhitasseva.
appamāṇānīti vuḍḍhitappamāṇāni, mahantānīti attho. abhibhuyyāti ettha pana
yathā mahagghaso puriso ekaṁ bhattavaḍḍhitakaṁ labhitvā "aññaṁpi hotu, aññaṁpi
hotu, kiṁ esa 2- mayhaṁ karissatī"ti taṁ na mahantato passati, evameva ñāṇuttaro
puggalo visadañāṇo "kiṁ ettha samāpajjitabbaṁ, nayidaṁ appamāṇaṁ, na mayhaṁ
cittekaggatākaraṇe bhāro atthī"ti tāni 3- abhibhavitvā samāpajjati, saha nimittu-
ppādanevettha appanaṁ pāpetīti attho.
ajjhattaṁ arūpasaññīti alābhitāya vā anatthikatāya vā ajjhattarūpe
parikammasaññā virahito.
eko bahiddhā rūpāni passatīti yassa parikammaṁpi nimittaṁpi bahiddhā uppannaṁ,
so evaṁ bahiddhā parikammassa ceva appanāya ca vasena "ajjhattaṁ arūpasaññī

footnote: 1 ma. dukkaroti 2 chaßēéa. aññāpi hotu, aññāpi hotu, kiṁ esā 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na
footnote: dissati

page number: 272

eko bahiddhā rūpāni passatī"ti vuccati. sesamettha catutthābhibhāyatane ca vuttanayameva.
imesu pana catūsu parittaṁ vitakkacaritavasena āgataṁ, appamāṇaṁ mohacaritavasena. suvaṇṇaṁ
dosacaritavasena, dubbaṇṇaṁ rāgacaritavasena. etesañhi etāni sappāyāni. sā
panetesaṁ 1- sappāyatā visuddhimagge 2- cariyaniddese vuttā.
pañcamābhibhāyatanādīsu nīlānīti sabbasaṅgāhikavasena vuttaṁ. nīlavaṇṇānīti
vaṇṇavasena. nīlanidassanānīti nidassanavasena. apaññāyamānavivarāni asambhinnavaṇṇāni
ekanīlāneva hutvā dissantīti vuttaṁ hoti. nīlanibhāsānīti idaṁ pana
obhāsavasena vuttaṁ. nīlobhāsāni nīlappabhāyuttānīti attho. etena tesaṁ suvisuddhataṁ
dasseti. visuddhavaṇṇavaseneva hi imāni cattāri abhibhāyatanāni 3- vuttāni.
"nīlakasiṇaṁ uggaṇhanto nīlasmiṁ nimittaṁ gaṇhāti pupphasmiṁ vā vatthasmiṁ vā
vaṇṇadhātuyā vā "tiādikaṁ panettha kasiṇakaraṇañca parikammañca appanāvidhānañca sabbaṁ
visuddhimagge 4- vitthārato vuttamevāti.
6. vimokkhasuttavaṇṇanā
[66] chaṭṭhe vimokkhāti kenaṭṭhena vimokkhā? adhimuccanaṭṭhena. ko panāyaṁ
adhimuccanaṭṭho nāma? paccanīkadhammehi ca suṭṭhu muccanaṭṭho, ārammaṇe ca abhirativasena
suṭṭhu muccanaṭṭho. pitu aṅke vissaṭṭhaṅgapaccaṅgassa dārakassa sayanaṁ viya
aniggahitabhāvena nirāsaṅkatāya ārammaṇe pavattīti vuttaṁ hoti. ayampanattho pacchime
vimokkhe natthi, purimesu vimokkhesu atthi.
rūpī rūpāni passatīti ettha ajjhattaṁ kesādīsu nīlakasiṇādivasena uppāditaṁ
rūpajjhānaṁ rūpaṁ, tadassatthīti rūpī. bahiddhā rūpāni passatīti 5- bahiddhāpi
nīlakasiṇādīni

footnote: 1 chaßēéa. sā ca nesaṁ 2 visuddhi. 1/127-8 kammaṭṭhānaggahaṇaniddesa 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho
footnote: na dissati 4 chaßēéa. visuddhi 1/156 paṭhavīkasiṇaniddesa 5 chaßēéa. bahiddhā rūpāni
footnote: passatīti pāṭhā na dissanti

page number: 273

rūpāni jhānacakkhunā passati. iminā ajjhattabahiddhāvatthukesu kasiṇesu
uppāditajjhānassa puggalassa cattāri rūpāvacarajjhānāni dassitāni. ajjhattaṁ
arūpasaññīti ajjhattaṁ na rūpasaññī, attano kesādīsu anuppāditarūpāvacarajjhānoti
attho. iminā bahiddhā parikammaṁ katvā bahiddhāva uppāditajjhānassa
rūpāvacarajjhānāni dassitāni.
subhanteva adhimutto hotīti iminā suvisuddhesu nīlādīsu vaṇṇakasiṇesu jhānāni
dassitāni. tattha kiñcāpi antoappanāyaṁ "subhan"ti ābhogo natthi, yo pana
suvisuddhaṁ subhakasiṇaṁ ārammaṇaṁ katvā viharati, so yasmā "subhanti adhimutto hotī"ti
vattabbataṁ āpajjati, tasmā evaṁ desanā katā. paṭisambhidāmagge pana:-
"kathaṁ subhanteva adhimutto hotīti vimokkho. idha bhikkhu mettāsahagatena
cetasā ekaṁ disaṁ .pe. pharitvā viharati. mettāya bhāvitattā
sattā appaṭikūlā honti. karuṇāmuditāupekkhāsahagatena cetasā ekaṁ
disaṁ .pe. pharitvā viharati. upekkhāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā
honti. evaṁ subhanteva adhimutto hotīti vimokkho"ti 1- vuttaṁ.
sabbaso rūpasaññānantiādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbaṁ visuddhimagge 2-
vuttameva. ayaṁ aṭṭhamo vimokkhoti ayaṁ catunnaṁ khandhānaṁ sabbaso vissaṭṭhattā
vimuttattā aṭṭhamo uttamo vimokkho nāma.
7-8. anariyavohārasuttavaṇṇanā
[67-68] sattame anariyavohārāti anariyakathā 3- sadosakathā. yāhi cetanāhi
te vohāre voharanti, tāsaṁ etaṁ nāmaṁ. aṭṭhame vuttapaṭipakkhanayenattho veditabbo.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/476/359-60 vimokkhakathā (syā) 2 visuddhi. 2/137 āruppaniddesa
footnote: 3 chaßēéa. na ariyakathā

page number: 274

9. parisāsuttavaṇṇanā
[69] navame khattiyaparisāti khattiyānaṁ parisānaṁ sannipāto samāgamo.
esa nayo sabbattha. anekasataṁ khattiyaparisanti bimbisārasamāgamañātisamāgama-
licchavisamāgamādisadisaṁ, aññesu cakkavāḷesupi labbhateva. sallapitapubbanti
allāpasallāpo 1- katapubbo. sākacchāti dhammasākacchāpi samāpajjitapubbā. yādisako
tesaṁ vaṇṇoti te odātāpi honti kāḷāpi maṅguracchavīpi, satthā suvaṇṇavaṇṇova.
idaṁ pana saṇṭhānaṁ paṭicca kathitaṁ. saṇṭhānampica kevalaṁ tesaṁ paññāyatiyeva. na pana bhagavā
milakkhasadiso hoti, nāpi āmuttamaṇikuṇḍalo, buddhaveseneva nisīdati. tepi 2- attano
samānasaṇṭhānameva passanti. yādisako tesaṁ saroti te chinnassarāpi honti
babbassarāpi 3- kākassarāpi, satthā brahmassarova. idaṁ pana bhāsantaraṁ sandhāya
kathitaṁ. sacepi hi satthā rājāsane nisinno katheti, "ajja rājā madhurena
sarena kathetī"ti nesaṁ hoti. kathetvā pakkante pana bhagavati puna rājānaṁ āgataṁ
disvā "ko nu kho ayan"ti vīmaṁsā uppajjati. tattha ko nu kho ayanti
"imasmiṁ ṭhāne idāneva māgadhabhāsāya sīhaḷabhāsāya madhurena ākārena kathento
ko nu kho ayaṁ antarahito, kiṁ devo vā udāhu manusso"ti evaṁ vīmaṁsantāpi
na jānantīti attho. kimatthaṁ panevaṁ ajānantānaṁ dhammaṁ desetīti? vāsanatthāya.
evaṁ sutopi hi dhammo anāgate paccayo hotiyevāti 4- anāgataṁ paṭicca deseti.
anekasataṁ brāhmaṇaparisantiādīnaṁ soṇadaṇḍasamāgamādivasena ceva aññacakkavāḷa-
vasena ca sambhavo veditabbo.
10. bhūmicālasuttavaṇṇanā
[70] dasame nisīdananti idha cammakhaṇḍaṁ adhippetaṁ. uddenacetiyanti 5- uddena-
yakkhassa vasanaṭṭhāne katavihāro vuccati. gotamakādīsupi eseva nayo. bhāvitāti

footnote: 1 chaßēéa. ālāpasallāpo 2 chaßēéa. te pana, su.vi. 2/172/163 aṭṭhaparisavaṇṇanā
footnote: 3 sī. khaṇḍassarāpi, chaßēéa. gaggassarāpi 4 chaßēéa. hotīti 5 chaßēéa. uddenaṁ cetiyanti

page number: 275

vaḍḍhitā. bahulīkatāti punappunaṁ katā. yānīkatāti yuttayānaṁ viya katā. vatthukatāti
patiṭṭhaṭṭhena 1- vatthu viya katā. anuṭṭhitāti adhiṭṭhitā. paricitāti samantato citā
suvaḍḍhitā. susamāraddhāti suṭṭhu samāraddhā.
iti aniyamena kathetvā puna niyametvā dassento tathāgatassa khotiādimāha.
ettha ca kappanti āyukappaṁ. tasmiṁ tasmiṁ kāle yaṁ manussānaṁ āyuppamāṇaṁ,
taṁ paripuṇṇaṁ karonto tiṭṭheyya. kappāvasesaṁ vāti "appaṁ vā bhiyyo"ti vutta-
vassasatato atirekaṁ vā. mahāsivatthero panāha:- "buddhānaṁ aṭṭhāne gajjitaṁ nāma natthi,
punappunaṁ samāpattiṁ 2- samāpajjitvā maraṇantikavedanaṁ vikkhambhento bhaddakappameva
tiṭṭheyyāti. 3- kasmā pana na ṭhitoti? upādinnakaṁ sarīraṁ nāma khaṇḍiccādīhi
abhibhuyyati, buddhā ca khaṇḍiccādibhāvaṁ appatvā pañcame āyukoṭṭhāse bahujanassa
piyamanāpakāleyeva parinibbāyanti. buddhānubuddhesu ca mahāsāvakesu parinibbutesu
ekakena 4- khāṇukena viya ṭhātabbaṁ hoti daharasāmaṇeraparivārena vā, tato `aho
buddhānaṁ parisā'ti hīḷetabbataṁ āpajjeyya. tasmā na ṭhito"ti. evaṁ vuttepi
yo pana vuccati 5- "āyukappo"ti, idameva aṭṭhakathāyaṁ niyamitaṁ.
yathātaṁ mārena pariyuṭṭhitacittoti ettha tanti nipātamattaṁ. yathā mārena
pariyuṭṭhitacitto ajjhotthaṭacitto añño koci puthujjano paṭivijjhituṁ na
sakkuṇeyya, evameva nāsakkhi paṭivijjhitunti attho. māro hi yassa sabbena sabbaṁ
dvādasa vipallāsā appahīnā, tassa cittaṁ pariyuṭṭhāti. therassa ca cattāro vipallāsā
appahīnā, tenassa māro cittaṁ pariyuṭṭhāsi. so pana cittapariyuṭṭhānaṁ karonto
kiṁ karotīti? bheravaṁ rūpārammaṇaṁ vā dasseti, saddārammaṇaṁ vā sāveti. tato
sattā taṁ disvā sutvā vā satiṁ vissajjetvā vivaṭamukhā honti, tesaṁ mukhena
hatthaṁ pavesetvā hadayaṁ maddati, tato visaññāva hutvā tiṭṭhanti. therassa panesa

footnote: 1 chaßēéa. patiṭṭhānaṭṭhena 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. tiṭṭheyya 4 chaßēéa. ekakeneva 5 ma. so pana ruccati, su.vi. 2/167/157

page number: 276

mukhe hatthaṁ pavesetuṁ kiṁ sakkhissati, bheravārammaṇaṁ pana dasseti. taṁ disvā thero
nimittobhāsaṁ na paṭivijjhi. bhagavā jānantoyeva kasmā 1- yāva tatiyaṁ āmantesīti?
purato "tiṭṭhatu bhante bhagavā"ti yācite "tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ
aparaddhan"ti dosāropanena sokatanukaraṇatthaṁ.
māro pāpimāti ettha satte anatthe niyojento māretīti māro. pāpimāti
tasseva vevacanaṁ. so hi pāpadhammasamannāgatattā "pāpimā"ti vuccati. kaṇho,
antako, namuci, pamattabandhūtipi tasseva nāmāni. bhāsitā kho panesāti ayañhi
bhagavato sambodhippatto 2- aṭṭhame sattāhe bodhimaṇḍeyeva āgantvā "bhagavā yadatthaṁ
tumhehi pāramiyo pūritā, so vo attho anuppatto, paṭividdhaṁ sabbaññutañāṇaṁ,
kiṁ vo 3- lokavicāraṇenā"ti vatvā yathā ajja, evameva "parinibbātu dāni bhante
bhagavā"ti yāci. bhagavā cassa "na tāvāhan"tiādīni vatvā paṭikkhipi, taṁ sandhāya
"bhāsitā kho panesā bhante"tiādimāha.
tattha viyattāti maggavasena byattā, tatheva vinītā, tathā visāradā. bahussutāti
tepiṭakavasena bahu sutaṁ etesanti bahussutā. tameva dhammaṁ dhārentīti dhammadharā.
athavā pariyattibahussutā ceva paṭivedhabahussutā ca. pariyattipaṭivedhadhammānaṁyeva dhāraṇato
dhammadharāti evamettha attho daṭṭhabbo. dhammānudhammapaṭipannāti ariyadhammassa
anurūpadhammaṁ vipassanāmaggaṁ paṭipannā. 4- sāmīcipaṭipannāti anucchavikapaṭipadaṁ
paṭipannā. anudhammacārinoti anudhammacaraṇasīlā. sakaṁ ācariyakanti attano ācariyavādaṁ.
ācikkhissantītiādīni sabbāni aññamaññavevacanāni. sahadhammenāti sahetukena
sakāraṇena vacanena. sappāṭihāriyanti niyyānikaṁ 5- katvā dhammaṁ desessanti.
brahmacariyanti sikkhāttayasaṅgahitaṁ sakalasāsanabrahmacariyaṁ. iddhanti samiddhaṁ
jhānassādavasena. phītanti vuḍḍhippattaṁ sabbapāliphullaṁ viya abhiññāya

footnote: 1 chaßēéa. kimatthaṁ 2 chaßēéa. sambodhipattiyā 3 chaßēéa. kiṁ te
footnote: 4 chaßēéa....anudhammabhūtaṁ vipassanādhammaṁ paṭipannā 5 chaßēéa. yāva na niyyānikaṁ

page number: 277

samāpattivasena. 1- vitthārikanti vitthaṭaṁ tasmiṁ tasmiṁ disābhāge patiṭṭhitavasena.
bahujaññanti bahūhi ñātaṁ paṭividdhaṁ bahujanābhisamayavasena. 2- puthubhūtanti sabbākārena
puthulabhāvaṁ pattaṁ. kathaṁ? yāva devamanussehi suppakāsitanti, yattakā viññujātikā
devā ceva manussā ca atthi sabbehi suṭṭhu pakāsitanti attho. appossukkoti
nirālayo. tvañhi pāpima aṭṭhamasattāhato paṭṭhāya "parinibbātu dāni bhante bhagavā,
parinibbātu sugato"ti viravanto āhiṇḍittha. ajja dāni paṭṭhāya vigatussāho hohi,
mā mayhaṁ parinibbānatthaṁ vāyāmaṁ karohīti vadati.
sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossajjīti 3- satiṁ sūpaṭṭhitaṁ katvā ñāṇena
paricchinditvā āyusaṅkhāraṁ vissajji pajahi. tattha na bhagavā hatthena leḍḍuṁ viya
āyusaṅkhāraṁ ossajji. temāsamattameva pana phalasamāpattiṁ samāpajjitvā tato paraṁ
samāpajjissāmīti cittaṁ uppādesi. taṁ sandhāya vuttaṁ "ossajjī"ti.
avassajjītipi 4- pāṭho. mahābhūmicāloti mahanto paṭhavīkampo. tadā kira dasasahassīlokadhātu
kampittha. bhiṁsanakoti bhayajanako. devadundubhiyo ca phaliṁsūti devabheriyo phaliṁsu, devo
sugajjitaṁ 5- gajji, akālavijjulatā nicchariṁsu, khaṇikavassaṁ vassīti vuttaṁ hoti.
udānaṁ udānesīti kasmā udānesi? koci nāma vadeyya "bhagavā pacchato
pacchato anubandhitvā `parinibbātu bhante'ti upadduto bhayena āyusaṅkhāraṁ
vissajjesī"ti, tassokāso mā hotu, bhītassa hi udānaṁ nāma natthīti
pītivegavissaṭṭhaṁ udānaṁ udānesi.
tattha sabbesaṁ soṇasiṅgālādīnaṁpi paccakkhabhāvato tulitaṁ paricchinnanti tulaṁ.
kintaṁ? kāmāvacarakammaṁ. na tulaṁ, na vā tulaṁ sadisamassa aññaṁ lokiyakammaṁ natthīti
atulaṁ. kintaṁ? mahaggatakammaṁ. athavā kāmāvacaraṁ rūpāvacaraṁ tulaṁ, arūpāvacaraṁ atulaṁ.

footnote: 1 sī. abhiññāsamāpattivasena, ma. abhiññāya vasena, cha. abhiññāsampattivasena
footnote: 2 chaßēéa. mahājanābhisamayavasena 3 chaßēéa. ossajīti 4 chaßēéa. ussajjītipi
footnote: 5 chaßēéa. sukkhagajjitaṁ

page number: 278

appavipākaṁ vā tulaṁ, bahuvipākaṁ atulaṁ. sambhavanti sambhavahetubhūtaṁ, rāsikārakaṁ
piṇḍakārakanti attho. bhavasaṅkhāranti punabbhavasaṅkhāraṇakaṁ. avassajjīti vissajjesi.
munīti buddhamuni. ajjhattaratoti niyakajjhattarato. samāhitoti upacārappanāsamādhivasena
samāhito. abhindi 1- kavacamivāti kavacaṁ abhindi. attasambhavanti attani sañjātakilesaṁ.
idaṁ vuttaṁ hoti:- savipākaṭṭhena sambhavaṁ, bhavābhasaṅkharaṇaṭṭhena bhavasaṅkhāranti ca
laddhanāmaṁ tulātulasaṅkhātaṁ lokiyakammañca ossajji, saṅgāmasīse mahāyodho kavacaṁ
viya attasambhavaṁ kilesañca ajjhattarato hutvā samāhito hutvā abhindīti.
athavā tulanti tulento tīrento. atulañca sambhavanti nibbānañceva sambhavañca.
bhavasaṅkhāranti bhavagāmikammaṁ. avassajji munīti "pañcakkhandhā aniccā, pañcannaṁ
khandhānaṁ nirodho nibbānaṁ niccan"tiādinā 2- nayena tulayanto buddhamuni bhave
ādīnavaṁ, nibbāne ca ānisaṁsaṁ disvā taṁ khandhānaṁ mūlabhūtaṁ bhavasaṅkhārakammaṁ
"kammakkhayāya saṁvattatī"ti 3- evaṁ vuttena kammakkhayakarena ariyamaggena avassajji.
kathaṁ? ajjhattarato samāhito, abhindi kavacamivattasambhavaṁ. so hi vipassanāvasena
ajjhattarato, samathavasena samāhito evaṁ 4- pubbabhāgato paṭṭhāya samathavipassanāphalena kavacamiva
attabhāvaṁ pariyonandhitvā ṭhitaṁ, attani sambhavattā "attasambhavan"ti laddhanāmaṁ sabbaṁ
kilesajātaṁ abhindi. kilesābhāvena ca katakammaṁ appaṭisandhikattā avassaṭṭhaṁ nāma
hotīti evaṁ kilesappahānena kammaṁ pajahi. pahīnakilesassa ca bhayaṁ nāma natthi,
tasmā abhītova āyusaṅkhāraṁ ossajji, abhītabhāvaññāpanatthañca udānaṁ udānesīti
veditabbo.
yaṁ mahāvātāti yena samayena yasmiṁ vā samaye mahāvātā. vāyantīti 5-
ukkhepakavātā nāma uṭṭhahanti, te vāyantā saṭṭhisahassādhikanavayojanasatasahassabahalaṁ

footnote: 1 ka. abhida... 2 khu.paṭi. 31/735/630 vipassanākathā (syā)
footnote: 3 maßēéa. 13/81/57 kukkuravatikasutta, aṅ. catukka. 21/233/259 vitthārasutta
footnote: 4 chaßēéa. samāhitoti evaṁ 5 sī. vāyanti, mahāvātā vāyantā, ka. vāyanti

page number: 279

udakasandhārakavātaṁ upacchindanti, tato ākāse udakaṁ bhassati, tasmiṁ bhassante
paṭhavī bhassati, puna vāto attano balena antodhammakarake 1- viya udakaṁ ābandhitvā
gaṇhāti, tato udakaṁ uggacchati, tasmiṁ uggacchante paṭhavī uggacchati. evaṁ udakaṁ
kampitaṁ paṭhaviṁ kampeti. evañca 2- kampanaṁ yāvajjakālāpi hotiyeva, bahubhāvena 3- pana
ogacchanuggacchanaṁ na paññāyati.
mahiddhikā mahānubhāvāti ijjhanassa mahantatāya mahiddhikā, anubhavitabbassa
mahantatāya mahānubhāvā. parittāti dubbalā. appamāṇāti balavā. so imaṁ paṭhaviṁ
kampetīti so iddhiṁ nibbattetvā saṁvejento mahāmoggallāno viya, vīmaṁsanto
vā mahānāgattherassa bhāgineyyo saṁgharakkhitasāmaṇero viya paṭhaviṁ kampeti.
saṅkampetīti samantato kampeti. sampakampetīti tasseva vevacanaṁ. iti imesu aṭṭhasu
paṭhavīkampesu paṭhamo dhātukopena, dutiyo iddhānubhāvena, tatiyacatutthā puññatejena,
pañcamo ñāṇatejena, chaṭṭho sādhukāradānavasena, sattamo kāruññasabhāvena, aṭṭhamo
ārodanena. mātukucchiṁ okkamante ca tato nikkhamante ca mahāsatte tassa puññatejena
paṭhavī akampittha. abhisambodhiyaṁ ñāṇatejābhihatā hutvā akampittha, dhammacakkappavattane
sādhukārabhāvasaṇṭhitā sādhukāraṁ dadamānā akampittha, āyusaṅkhāraṁ ossajjane kāruñña-
sabhāve saṇṭhitā cittasaṅkhāraṁ asahamānā akampittha, parinibbāne ārodanavegāturā 4-
hutvā akampittha. ayaṁ panattho paṭhavīdevatāya vasena veditabbo. mahābhūtapaṭhaviyā panetaṁ
natthi acetanattā. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
bhūmicālavaggo sattamo.

footnote: 1 chaßēéa. antodhamakaraṇe 2 chaßēéa. etañca
footnote: 3 su.vi. 2/171/161 4 chaßēéa. ārodanavegatunnā

page number: 280

8. 3. yamakavagga
1-2. saddhāsuttadvayavaṇṇanā
[71-72] aṭṭhamassa paṭhame no ca sīlavāti na sīlesu paripūrakārī.
samantapāsādikoti samantato pasādajanako. sabbākāraparipūroti sabbehi samaṇākārehi
samaṇadhammakoṭṭhāsehi paripūro. dutiye santāti paccanīkasantatāya santā. vimokkhāti
paccanīkadhammehi vimuttattā ca vimokkhā.
3-9. maraṇassatisuttadvayādivaṇṇanā
[73-79] tatiye bhāvetha noti bhāvetha nu. sāsananti anusaṭṭhi. āsavānaṁ khayāyāti
arahattaphalatthāya. catutthe paṭihitāyāti 1- paṭipannāya. so mamassantarāyoti so
mama jīvitantarāyopi, puthujjanakālakiriyaṁ karontassa saggantarāyopi maggantarāyopi
assa. satthakā vā me vātāti satthaṁ viya aṅgamaṅgāni kantantīti satthakā. pañcamādīni
vuttanayāneva. navame saṁsaggārāmatāti pañcavidhe saṁsagge ārāmatā.
10. kusītārambhavatthusuttavaṇṇanā
[80] dasame kusītavatthūnīti kusītassa alasassa vatthūni patiṭṭhā,
kosajjakāraṇānīti attho. kammaṁ kattabbaṁ hotīti cīvaravicāraṇādikammaṁ kattabbaṁ hoti.
na viriyaṁ ārabhatīti duvidhaṁpi viriyaṁ nārabhati. appattassāti jhānavipassanāmaggaphala-
dhammassa appattassa pattiyā. anadhigatassāti tasseva anadhigatassa adhigamatthāya.
asacchikatassāti tasseva asacchikatassa sacchikaraṇatthāya. idaṁ paṭhamanti idaṁ "handāhaṁ
nipajjāmī"ti evaṁ osīdanaṁ paṭhamaṁ kusītavatthu. iminā nayena sabbattha attho
veditabbo.

footnote: 1 cha. patihitāyāti

page number: 281

māsācitaṁ maññeti ettha pana sammohacittaṁ 1- nāma tintamāso viya. 2- yathā tintamāso
garukoti hoti, evaṁ garuko adhippāyo. gilānā vuṭṭhito hotīti gilāno hutvā
pacchā vuṭṭhito hoti. ārabhavatthūnīti 3- viriyakāraṇāni. tesaṁpi imināva nayena attho
veditabbo. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
yamakavaggo aṭṭhamo.
----------------
9. 4. sativagga
1-2. satisampajaññasuttavaṇṇanā
[81-82] navamassa paṭhamaṁ heṭṭhā vuttanayameva. dutiye saddhoti duvidhāya
saddhāya samannāgato. no ca payirupāsitāti na supaṭṭhahitā. 4- no ca paripucchitāti
atthānatthaṁ kāraṇākāraṇaṁ paripucchitā na hoti. samannāgatoti 5- sāmiatthe paccattaṁ,
samannāgatassāti vuttaṁ hoti. ekantapaṭibhāṇaṁ 6- tathāgataṁ dhammadesanā hotīti
tathāgatassa ekantapaṭibhāṇā dhammadesanā hoti, ekanteneva paṭibhāti upaṭṭhātīti
attho.
3. mūlakasuttavaṇṇanā
[83] tatiye sabbe dhammāti pañcakkhandhā. chandamūlakāti ajjhāsayacchando
kattukamyatāchando taṁ mūlaṁ etesanti chandamūlakā. manasikārato sambhavantīti
manasikārasambhavā. phassato samudenti rāsī bhavantīti phassasamudayā. vedanāya samosarantīti

footnote: 1 chaßēéa. māsācitaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. ārambhavatthūnīti 4 chaßēéa. no cupasaṅkamitāti na upaṭṭhahati
footnote: 5 ma. samannāgatanti 6 chaßēéa. ekantapaṭibhānā

page number: 282

vedanāsamosaraṇā. samādhi etesaṁ pamukhoti samādhippamukhā. jeṭṭhakaṭṭhena sati
adhipati 1- etesanti satādhipateyyā, satijeṭṭhakāti attho. paññā uttarā etesanti
paññuttarā. vimutti 2- sāro etesanti vimuttasārā. ettha ca chandamūlakādayo
cattāropi lokiyā kathitā, sesā lokiyalokuttaramissakāti.
4. corasuttavaṇṇanā
[84] catutthe mahācoroti rajjantare dubbhituṁ samattho mahācoro.
pariyāpajjatīti pariyādānaṁ gacchati. na ciraṭṭhitiko hotīti addhānaṁ pālento ṭhātuṁ
na sakkoti. appaharantassa paharatīti attano averine appaharante guṇasampanne
ca mahallake ca taruṇadārake ca appaharitabbayuttake paharati. anavasesaṁ ādiyatīti
nissesaṁ gaṇhāti. byattacorānañhi idaṁ vattaṁ:- parassa dvīsu sāṭakesu eko
gahetabbo, ekasmiṁ sante dubbalaṁ datvā thiro gahetabbo. puṭabhattataṇḍulādīsu
ekaṁ koṭṭhāsaṁ datvā eko gahetabboti. accāsanne kammaṁ karotīti
gāmanigamarājadhānīnaṁ āsannaṭṭhāne corikakammaṁ karoti. na ca nidhānakusalo
hotīti yaṁ laddhaṁ, taṁ dakkhiṇeyye nidahituṁ cheko na hoti, paralokamaggaṁ na sodheti.
5. samaṇasuttavaṇṇanā
[85] pañcame yaṁ samaṇenāti yaṁ guṇajātaṁ samaṇena pattabbaṁ. vusīmatāti
brahmacariyavāsaṁvutena. mutto mocemi bandhanāti sayaṁ 3- sabbabandhanehi mutto hutvā
mahājanaṁpi rāgādibandhanato mocemi. paramadantoti aññena kenaci asikkhāpito
acodito sayambhuñāṇena paṭivijjhitvā paramadamathena dantattā paramadanto nāma.
parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto.

footnote: 1 ma. adhipateyyā 2 chaßēéa. vimuttieva 3 chaßēéa. ahaṁ

page number: 283

6. yasasuttavaṇṇanā
[86] chaṭṭhe mā ca mayā yasoti yaso ca mayā saddhiṁ mā gañchi. akasiralābhīti
vipulalābhī. sīlapaññāṇanti sīlañceva paññāṇañca. 1- saṅgammāti sannipatitvā.
samāgammāti samāgantvā. saṅgaṇikavihāranti gaṇasaṅgaṇikavihāraṁ. na hi nūnameti na hi
nūna ime. tathā hi panameti tathā hi pana ime. aṅgulipaṭodakenāti 2- aṅgulipaṭodayaṭṭhiṁ
katvā vijjhanena. sañjagghanteti 3- mahāhasitaṁ hasante. saṅkīḷanteti keḷiṁ karonte.
7. pattanikujjanasuttavaṇṇanā
[87] sattame nikkujjeyyāti tena dinnassa deyyadhammassa appaṭiggahaṇatthaṁ
pattanikkujjanakammavācāya nikkujjeyya, na adhomukhaṭṭhapanena. alābhāyāti catunnaṁ
paccayānaṁ alabhanatthāya. 4- anatthāyāti upaddavāya avaḍḍhiyā. ukkujjeyyāti
ukkujjanakammavācāya ukkujjeyya.
8. appasādapavedanīyasuttavaṇṇanā
[88] aṭṭhame appasādaṁ pavedeyyunti appasannabhāvaṁ sañjānāpeyyuṁ 5-
appasādaṁ pavedentena pana kiṁ kātabbanti? nisinnāsanato na upaṭṭhātabbaṁ na vanditabbaṁ
na paccuggamanaṁ kātabbaṁ, na deyyadhammo dātabbo. agocareti pañcavidhe agocare.
9. paṭisāraṇīyasuttavaṇṇanā
[89] navame dhammikañca gihipaṭissavanti "imaṁ temāsaṁ idheva vasitabban"ti
vutte "evaṁ hotū"tiādinā nayena paṭissutaṁ 6- paṭissavaṁ. na saccāpetīti vuttaṁ na
saccaṁ karoti visaṁvādeti.

footnote: 1 chaßēéa. ñāṇañca 2 chaßēéa. aṅgulipatodakehīti aṅgulipatodayaṭṭhiṁ
footnote: 3 chaßēéa. sañjagghanteti 4 chaßēéa. alābhatthāya
footnote: 5 chaßēéa. jānāpeyyuṁ 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 284

10. sammāvattanasuttavaṇṇanā
[90] dasame paccekaṭṭhāneti adhipatiṭṭhāne jeṭṭhakaṭṭhāne. tañhi jeṭṭhakaṁ
katvā kiñci saṁghakammaṁ kātuṁ na labhati. na ca tena mūlena vuṭṭhāpetabbanti 1-
taṁ mūlaṁ katvā abbhānavuṭṭhānakammaṁ 2- kātuṁ na labhati. sesaṁ sabbattha
uttānatthamevāti.
sativaggo navamo.
--------------
10. 5. sāmaññavagga
[91] ito paraṁ athakho bojjhā upāsikātiādīsu bojjhā upāsikā, sirimā
upāsikā, padumā upāsikā, sudhammā 3- upāsikā, manujā upāsikā, uttarā
upāsikā, muttā upāsikā, khemā upāsikā, rucī upāsikā, cundī rājakumārī,
bimbī upāsikā, sumanā rājakumārī, mallikā devī, tissā upāsikā tissamātā 4-
upāsikā, soṇā upāsikā, soṇāya mātā upāsikā, kāṇā upāsikā,
kāṇamātā upāsikā, uttarā nandamātā, visākhā migāramātā, khujjuttarā
upāsikā, sāmāvatī upāsikā, suppavāsā koliyadhītā, suppiyā upāsikā,
nakulamātā gahapatānīti imāsaṁ ettakānaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathakammameva kathitaṁ.
icchantena vitthāretvā kathetabbaṁ. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya.
aṭṭhakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. vuṭṭhāpetabboti 2 chaßēéa. abbhānakammaṁ
footnote: 3 chaßēéa. sutanā 4 sī. tissāya mātā

page number: 285

navakanipātavaṇṇanā
1. paṭhamapaṇṇāsaka
1. sambodhivagga
1. sambodhisuttavaṇṇanā
[1] navakanipātassa paṭhame sambodhipakkhikānanti catumaggasaṅkhātassa sambodhissa
pakkhe bhavānaṁ, upakārakānanti attho. pāliyaṁ āgate nava dhamme sandhāyeva 1- pucchati.
kā upanisāti ko upaniso paccayo. 2- abhisallikhantīti abhisallekhikā. samathavipassanā-
cittassa vivaraṇe sappāyā upārakā cāti cetovivaraṇasappāyā. appicchataṁ
ārabbha pavattā kathā appicchakathā. sesesupi eseva nayo.
asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāyāti ayamattho sālilāyakopamāya
vibhāvetabbo:- eko hi puriso asitaṁ gahetvā koṭito paṭṭhāya sālikkhette
sāliyo lāyati. athassa vatiṁ bhinditvāva gāvo pavisiṁsu. so asitaṁ ṭhapetvā yaṭṭhiṁ
ādāya teneva maggena gāvo nīharitvā vatiṁ pākatikaṁ katvā punapi asitaṁ ādāya
sāliyo lāyi. tattha 3- sālikkhettaṁ viya buddhasāsanaṁ daṭṭhabbaṁ, sālilāyako viya
yogāvacaro, asitaṁ viya paññā, lāyanakālo viya vipassanāya kammakaraṇakālo,
yaṭṭhi viya asubhakammaṭṭhānaṁ, vati viya saṁvaro, vatiṁ bhinditvā gāvīnaṁ pavisanaṁ
viya sahasā appaṭisaṅkhāya pamādaṁ ārabbha rāgassa uppajjanaṁ, asitaṁ ṭhapetvā
yaṭṭhiṁ ādāya paviṭṭhamaggeneva gāvo nīharitvā vatiṁ paṭipākatikaṁ katvā puna
koṭito paṭṭhāya sālilāyanaṁ viya asubhakammaṭṭhānena rāgaṁ vikkhambhitvā pana
vipassanāya kammaṁ ārabhanakālo. imamatthaṁ sandhāya vuttaṁ "asubhā bhāvetabbā
rāgassa pahānāyā"ti

footnote: 1 chaßēéa. sandhāyevaṁ 2 chaßēéa. upanissayapaccayo 3 chaßēéa. ettha

page number: 286

tattha rāgassāti pañcakāmaguṇikassa rāgassa. mettāti mettākammaṭṭhānaṁ.
byāpādassa pahānāyāti vuttanayeneva uppannassa kodhassa 1- pajahanatthāya.
ānāpānassatīti soḷasavatthukā ānāpānassati. vitakkūpacchedāyāti vuttanayeneva
uppannānaṁ vitakkānaṁ upacchedanatthāya. asmimānasamugghātāyāti asmīti
uppajjanakassa navavidhassa 2- mānassa samugghātatthāya. anattasaññā saṇṭhātīti
aniccalakkhaṇe diṭṭhe anattalakkhaṇaṁ diṭṭhameva hoti. etesu hi tīsu lakkhaṇesu
ekasmiṁ diṭṭhe itaradvayaṁ diṭṭhameva hoti. tena vuttaṁ "aniccasaññino bhikkhave 3-
anattasaññā saṇṭhātī"ti. diṭṭheva dhamme nibbānanti diṭṭheyeva dhamme apaccaya-
parinibbānañca pāpuṇātīti. imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
2. nissayasuttavaṇṇanā
[2] dutiye nissayasampannoti patiṭṭhāsampanno. saddhanti okappanasaddhaṁ.
viriyanti kāyikacetasikaṁ viriyaṁ. yaṁsāti yaṁ assa. ariyāya paññāyāti saha vipassanāya
maggapaññāya. saṅkhāyāti jānitvā. ekaṁ paṭisevatīti seditabbayuttakaṁ sevati.
adhivāsetīti adhivāsetabbayuttakaṁ adhivāseti. parivajjetīti parivajjetabbayuttakaṁ
parivajjeti. vinodetīti nīharitabbayuttaṁ nīharati. evaṁ kho bhikkhūti evaṁ kho bhikkhu
uggahaparipucchāvasena ceva dhammavavatthānavasena ca paṭisevitāni 4- suppaṭividdhāni
supaccakkhāni katvā paṭisevanto adhivāsento parivajjento vinodento ca bhikkhu
nissayasampanno nāma hotīti.
3. meghiyasuttavaṇṇanā
[3] tatiye cālikāyanti evaṁnāmake nagare. taṁ kira calapaṅkaṁ 5- nissāya katattā
olokentānaṁ calamānaṁ viya upaṭṭhāti, tasmā cālikāti saṅkhaṁ gataṁ. cālikāpabbateti

footnote: 1 chaßēéa. kopassa 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 ma. meghiya
footnote: 4 chaßēéa. paṭisevitabbādīni 5 chaßēéa. calamaggaṁ

page number: 287

sopi pabbato sabbasetattā kāḷapakkhuposathe olokentānaṁ calamāno viya upaṭṭhāti,
tasmā cālikāpabbatoti vutto. tattha mahantaṁ vihāraṁ kārayiṁsu. iti bhagavā taṁ
nagaraṁ nissāya cālikāpabbatamahāvihāre viharati. jantugāmanti evaṁnāmakaṁ aparaṁpi
tasseva vihārassa gocaragāmaṁ. jattugāmantipi paṭhanti. padhānatthikassāti
padhānakammikassa. padhānāyāti samaṇadhammakaraṇatthāya. āgamehi tāvāti satthā therassa
vacanaṁ sutvā upadhārento "na tāvassa ñāṇaṁ paripakkan"ti ñatvā paṭibāhanto
evamāha. ekakamhi tāvāti idaṁ panassa "evamayaṁ gantvāpi kamme anipphajjamāne
nirāsaṅko hutvā pemavasena puna āgacchissatī"ti cittamaddavajananatthaṁ āha. natthi
kiñci uttariṁ karaṇīyanti catūsu saccesu catunnaṁ kicchānaṁ katattā aññaṁ uttariṁ
karaṇīyaṁ nāma natthi. katassa vā paṭicayoti katassa 1- vā puna paṭicayopi natthi.
na hi bhāvitamaggo puna bhāvīyati, na pahīnakilesānaṁ puna pahānaṁ atthi. padhānanti
kho meghiya vadamānaṁ kinti vadeyyāmāti "samaṇadhammaṁ karomī"ti taṁ vadamānaṁ mayaṁ
aññaṁ kinnāma vadeyyāma.
divāvihāraṁ nisīdīti divāvihāratthāya nisīdi. nisīdanto 2- ca yasmiṁ maṅgala-
silāpaṭṭe pubbe anupaṭipāṭiyā pañca jātisatāni rājā hutvā uyyānakīḷikaṁ
kīḷanto tividhanāṭakaparivāro nisīdi, tasmiṁyeva nisīdi. athassa nisinnakālato paṭṭhāya
samaṇabhāvo jahito viya ahosi, rājavesaṁ gahetvā nāṭakavaraparivuto setacchattassa
heṭṭhā mahārahe pallaṅke nisinno viya jāto. athassa taṁ sampattiṁ assādayato
kāmavitakko udapādi. so tasmiṁyeva khaṇe mahāyodhehi gahite dve core ānetvā
purato ṭhapite viya addasa. tesu ekassa vadhaṁ 3- āṇāpanavasenassa byāpādavitakko
uppajji. ekassa bandhanaṁ āṇāpanavasena vihiṁsāvitakko. evaṁ so latājālena rukkho
viya madhumakkhikāhi madhughātako viya ca akusalavitakkehi parikkhitto samparikiṇṇo 4-

footnote: 1 chaßēéa. adhikatassa 2 ka. nisinno
footnote: 3 ka. kammakaraṇaṁ 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 288

ahosi. taṁ sandhāya athakho āyasmato meghiyassātiādi vuttaṁ. anvāsattāti anubaddhā
samparivāritā. yena bhagavā tenupasaṅkamīti evaṁ pāpavitakkehi samparikiṇṇo
kammaṭṭhānaṁ sappāyaṁ kātuṁ asakkonto "idaṁ vata disvā dīghadassī bhagavā
paṭisedhesī"ti sallakkhetvā "idaṁ kāraṇaṁ dasabalassa ārocessāmī"ti nisinnāsanato
vuṭṭhāya yena bhagavā tenupasaṅkami.
4. nandakasuttavaṇṇanā
[4] catutthe upaṭṭhānasālāyanti bhojanasālāyaṁ. yenupaṭṭhānasālāti satthā
nandakattherena madhurassarena āraddhāya dhammadesanāya saddaṁ sutvā "ānanda
ko eso upaṭṭhānasālāyaṁ madhuravacanena dhammaṁ desetī"ti pucchitvā "dhammakathika-
nandakattherassa ajja bhante vāro"ti sutvā "atimadhuraṁ katvā ānanda eso
bhikkhu dhammaṁ katheti, mayaṁpi gantvā suṇissāmā"ti vatvā yenupaṭṭhānasālā
tenupasaṅkami. bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsīti chabbaṇṇasmiyo cīvaragabbhe paṭicchādetvā
aññātakavesena aṭṭhāsi. kathāpariyosānaṁ āgamayamānoti "idamavocā"ti idaṁ
kathāvasānaṁ udikkhamāno dhammakathaṁ suṇanto aṭṭhāsiyeva. athāyasmā ānando
nikkhante paṭhame yāme satthu saññaṁ adāsi "paṭhamo bhante yāmo atikkanto
thokaṁ vissamathā"ti. satthā tattheva aṭṭhāsi. athāyasmā ānando majjhimayāme nikkhante
"bhante tumhe pakatiyā khattiyasukhumālā, puna buddhasukhumālā 1- paramasukhumālā,
majjhimayāmopi atikkanto, muhuttaṁ vissamathā"ti āha. satthā tattheva aṭṭhāsi.
tassa ṭhitakasseva aruṇuggamanaṁ 2- paññāyittha. aruṇuggamanañca therassa idamavocā"ti
pāpetvā kathāpariyosānañca dasabalassa chabbaṇṇarasmivissajjanañca 3- ekappahāreneva
ahosi. aggaḷaṁ ākoṭesīti agganakhena dvārakavāṭaṁ ākoṭesi.

footnote: 1 chaßēéa. buddhasukhumālāti 2 chaßēéa. tattha ṭhitakassevassa aruṇaggaṁ
footnote: 3 chaßēéa. chabbaṇṇasarīrarasmivissajjanañca

page number: 289

sārajjamānarūpoti harāyamāno ottappamāno sārajjamāno. 1- domanassasārajjaṁ
panassa natthi. ettakaṁpi no nappaṭibhāseyyāti paṭisambhidāppattassa appaṭibhāṇaṁ
nāma natthi. ettakaṁ pana 2- na katheyyanti dasseti. sādhu sādhūti therassa dhamma-
desanaṁ sampahaṁsanto āha. ayañhettha attho "suggahitā ca te dhammadesanā
sukathitā cā"ti. kulaputtānanti ācārakulaputtānañceva jātikulaputtānañca. ariyo
vā tuṇhībhāvoti dutiyajjhānasamāpattiṁ sandhāyevamāha. adhipaññādhammavipassanāyāti
saṅkhārapariggahavipassanāñāṇassa. catuppādakoti assagoṇagadrabhādiko viya. 3- idaṁ
vatvāti imaṁ catūhaṅgehi samannāgataṁ dhammaṁ kathayitvā. vihāraṁ pāvisīti gandhakuṭiṁ
paviṭṭho.
kālena dhammassavaneti kāle kāle dhammassavanasmiṁ. dhammasākacchāyāti pañhākathāya.
gambhīraṁ atthapadanti gambhīraṁ guḷhaṁ rahassaṁ atthaṁ. paññāyāti saha vipassanāya
maggapaññāya. sammasanapaṭivedhapaññāpi uggahaparipucchāpaññāpi vaṭṭatiyeva. patto
vā gacchati vāti 4- arahattaṁ patto vā pāpuṇissati vāti evaṁ guṇasambhāvanāya
sambhāveti. appattamānasāti appattārahattā, arahattaṁ vā appattaṁ mānasaṁ
etesantipi appattamānasā. diṭṭhadhammasukhavihāranti ettha diṭṭhadhammasukhavihāro
lokiyopi vaṭṭati lokuttaropi.
5. balasuttavaṇṇanā
[5] pañcame avijjā kosajjasāvajjāssaddhiyesu akampanato paññābalādīni
daṭṭhabbāni. akusalasaṅkhātāti akusalāti ñātā. esa nayo sabbattha. nālamariyāti
ariyabhāvaṁ kātuṁ asamatthā, ariyānaṁ vā ananucchavikā. vodiṭṭhāti suṭṭhu diṭṭhā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. ettakampi
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 4 chaßēéa. pajjati vāti

page number: 290

vocaritāti manodvāre samudācārappattā. atthikassāti dhammadesanāya atthikassa.
ājīvitabhayanti 1- jīvitavuttibhayaṁ. asilokabhayanti garahābhayaṁ. parisasārajjabhayanti parisaṁ
patvā sārajjaokkamanabhayaṁ. imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
6. sevanāsuttavaṇṇanā
[6] chaṭṭhe jīvitaparikkhārāti jīvitasambhārā. samudānetabbāti samāharitabbā.
kasirena samudāharantīti 2- dukkhena uppajjanti. rattibhāgaṁ vā divasabhāgaṁ vāti ettha
rattibhāge ñatvā rattibhāgeyeva pakkamitabbaṁ, rattiṁ caṇḍavāḷādiparipanthe sati
aruṇuggamanaṁ āgametabbaṁ. divasabhāge ñatvā divā pakkamitabbaṁ, divā paripanthe sati
suriyatthaṅgamanaṁ āgametabbaṁ. saṅkhāpīti sāmaññatthassa bhāvanāparipūriāgamanaṁ jānitvā.
so puggaloti padassa pana "nānubandhitabbo"ti iminā sambandho. anāpucchāti idha
pana taṁ puggalaṁ anāpucchā pakkamitabbanti attho. api panujjamānenāti api
nikkaḍḍhiyamānena. evarūpo hi puggalo sacepi dārukalāpasataṁ vā udakaghaṭasataṁ
vā vālikāghaṭasataṁ vā daṇḍaṁ āropeti, mā idha vasīti nikkaḍḍhāpeti vā,
taṁ khamāpetvāpi yāvajīvaṁ so anubandhitabbopi 3- na vijahitabbo.
7. sutavāsuttavaṇṇanā
[7] sattame pañca ṭhānāni ajjhācaritunti pañca kāraṇāni atikkamituṁ
pāṇanti antamaso kunthakipillikaṁ. adinnanti antamaso tiṇasalākampi parasantakaṁ.
theyyasaṅkhātanti theyyacittenapi. sannidhikārakaṁ kāme paribhuñjitunti sannidhiṁ
katvā ṭhapetvā vatthukāmakilesakāme paribhuñjituṁ abhabbo. akappiyaṁ kāmaguṇaṁ sandhāyetaṁ
vuttaṁ. buddhaṁ paccakkhātunti "na buddho ayan"ti evaṁ paṭikkhipituṁ. dhammādīsupi
eseva nayo. evantāva aṭṭhakathāya āgataṁ. pāliyaṁ pana imasmiṁ sutte agatigamanāni
kathitāni.

footnote: 1 chaßēéa. ājīvikābhayanti 2 chaßēéa. samudāgacchantīti 3 chaßēéa. anubandhitabbova

page number: 291

8-10. sajjhasuttādivaṇṇanā
[8-10] aṭṭhame buddhādīnaṁ paccakkhānaṁ kathitaṁ. navame puthujjanena saddhiṁ gahitattā
"āhuneyyā"ti vuttaṁ. dasame gotrabhūti sotāpattimaggassa anantarapaccayena
sikhāppattabalavavipassanācittena samannāgato. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
sambodhivaggo paṭhamo.
--------------
2. sīhanādavagga
1. sīhanādasuttavaṇṇanā
[11] dutiyassa paṭhame yena bhagavā tenupasaṅkamīti "sace satthā cārikaṁ
pakkamitukāmo assa, imasmiṁ kāle pakkameyya. handāhaṁ cārikagamanatthāya satthāraṁ
āpucchāmī"ti cintetvā bhikkhusaṁghaparivuto upasaṅkami. āyasmā maṁ bhanteti so kira
bhikkhu theraṁ mahatā bhikkhuparivārena āgacchantaṁ 1- disvā "ime bhikkhū tathāgataṁ pahāya
sāriputtaṁ parivāretvā nikkhantā, gamanavicchedamassa karissāmī"ti aṭṭhānakopaṁ
bandhitvā evamāha. tattha āsajjāti ghaṭṭetvā. appaṭinissajjāti akkhamāpetvā
accayaṁ adassetvā. kismiṁ pana so kāraṇe āghātaṁ bandhīti? therassa kira
dasabalaṁ vanditvā uṭṭhāya gacchato cīvarakaṇṇo tassa sarīraṁ phusi, vāto paharītipi
vadanti. ettakena āghātaṁ bandhitvā theraṁ mahatā parivārena gacchantaṁ disvā
usūyamāno "gamanavicchedamassa karissāmī"ti evamāha. ehi tvaṁ bhikkhūti satthā
tassa bhikkhuno vacanaṁ sutvā "na taṁ bhikkhu sāriputto paharīti vutte `bhante
tumhe attano aggasāvakasseva pakkhaṁ vahatha, na mayhan'ti mayi manopadosaṁ katvā

footnote: 1 chaßēéa. gacchantaṁ

page number: 292

apāye nibbatteyyā"ti ñatvā "sāriputtaṁ pakkosāpetvā imamatthaṁ
pucchissāmī"ti ekaṁ bhikkhuṁ āmantetvā evamāha. apāpuraṇaṁ ādāyāti kuñcikaṁ
gahetvā. sīhanādanti seṭṭhanādaṁ sammukhanādaṁ appaṭivattiyanādaṁ. evaṁ dvīhi
mahātherehi ārocito bhikkhusaṁgho rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni pahāya satthu santikaṁ
agamāsi. khīyadhammanti 1- kathādhammaṁ.
gūthagatanti gūthameva. sesesupi eseva nayo. paṭhavīsamenāti akujjhanaṭṭhena
adussanaṭṭhena 2- paṭhaviyā samānena. na hi paṭhavī "mayi suciṁ nikkhipantī"ti somanassaṁ
karoti, na "asuciṁ nikkhipantī"ti domanassaṁ. mayhaṁpi evarūpaṁ cittanti dasseti.
vipulenāti aparittena. mahaggatenāti mahantabhāvaṁ gatena. appamāṇenāti vaḍḍhitap-
pamāṇena. averenāti akusalaverapuggalaverarahitena. abyāpajjhenāti niddukkhena vigata-
domanassena. so idhāti so anupaṭṭhitakāyānupassanāsatipaṭṭhāno bhikkhu evaṁ kareyya,
mādiso kathaṁ evarūpaṁ karissati bhanteti paṭhamaṁ sīhanādaṁ nadi. evaṁ sabbattha yojanā
veditabbā.
rajoharaṇanti rājasammajjanacoḷakaṁ, pādapuñchananti 3- tassetaṁ nāmaṁ. kaḷopihatthoti
pacchihattho ukkhalihattho vā. nantikavāsīti 4- antacchinnapilotikavasano. suratoti
sucisīlo soraccena samannāgato. sudantoti suṭṭhu damathaṁ upagato. susikkhitoti suṭṭhu
sikkhito. na kiñci hiṁsatīti visāṇādīsu gaṇhantaṁpi piṭṭhiṁ parimajjantaṁpi na kañci
viheṭheti. usabhacchinnavisāṇasamenāti usabhassa chinnavisāṇassa cittasadisena.
aṭṭiyeyyāti aṭṭo pīḷito bhaveyya. harāyeyyāti lajjeyya. jiguccheyyāti
jigucchaṁ āpajjeyya.

footnote: 1 chaßēéa. khīyanadhammanti 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 ka. rājakulānaṁ na sammajjaniyā sammajjanti coḷakena pana puñchanti
footnote: 4 chaßēéa. nantakavāsīti

page number: 293

medakathālikanti medakathālikā vuccati sūnakārakehi yūsanikkhamanatthāya tattha
tattha katachiddā thālikā. parihareyyāti maṁsassa pūretvā ukkhipitvā gaccheyya.
chiddāvachiddanti parittamahantehi chiddehi samannāgataṁ. uggharantanti uparimukhehi
chiddehi nikkhamamānayūsaṁ. paggharantanti adhomukhehi nikkhamamānayūsaṁ. evamassa sakalasarīraṁ
yūsamakkhitaṁ bhaveyya. chiddāvachiddanti navahi vaṇamukhehi parittamahantachiddaṁ. evamettha
aṭṭhamanavamehi dvīhi aṅgehi thero attano sarīre nicchandarāgataṁ kathesi.
athakho so bhikkhūti evaṁ therena navahi kāraṇehi sīhanāde nadite athakho
so bhikkhu. accayoti aparādho. maṁ accagamāti maṁ atikkamma abhibhavitvā pavatto.
paṭiggaṇhātūti khamatu. āyatiṁ saṁvarāyāti anāgate saṁvaraṇatthāya, puna evarūpassa
aparādhassa akaraṇatthāya. tagghāti ekaṁsena. yathādhammaṁ paṭikarosīti yathā dhammo
ṭhito, tatheva karosi, khamāpesīti vuttaṁ hoti. tante mayaṁ paṭiggaṇhāmāti taṁ tava
aparādhaṁ mayaṁ khamāma. vuḍḍhi hesā bhikkhu ariyassa vinayeti esā bhikkhu ariyassa
vinaye buddhassa bhagavato sāsane vuḍḍhi nāma. katamā? accayaṁ accayato disvā
yathādhammaṁ paṭikaritvā āyatiṁ saṁvarāpajjanā. desanaṁ pana puggalādhiṭṭhānaṁ karonto
yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti, āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjīti āha.
phalatīti sace hi thero na khameyya, tassa bhikkhuno tattheva sattadhā muddhā phaleyya.
tasmā bhagavā evamāha. sace maṁ soti sace maṁ ayaṁ bhikkhu khamāhīti evaṁ vadati.
khamatu ca me soti ayaṁpi cāyasmā mayhaṁ khamatūti evaṁ thero tassa accayaṁ
paṭiggaṇhitvā sayaṁpi taṁ satthu sammukhe khamāpesīti.
2. saupādisesasuttavaṇṇanā
[12] dutiye saupādisesanti saupādānasesaṁ. anupādisesanti upādānasesa-
rahitaṁ niggahaṇaṁ. mattasokārīti pamāṇakārī na paripūrakārī. na tāvāyaṁ sāriputta

page number: 294

dhammapariyāyo paṭibhāsīti appaṭibhāṇaṁ nāma bhagavato natthi, na tāvāhaṁ imaṁ dhammapariyāyaṁ
kathessanti ayaṁ panettha attho. māyimaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā pamādaṁ āhariṁsūti
"mayaṁ kira catūhi apāyehi muttā"ti upari arahattatthāya viriyaṁ akarontā mā
pamādaṁ āpajjiṁsu. pañhādhippāyena bhāsitoti tassa 1- pucchitapañhassa sabhāgena
kathitoti dasseti. imesaṁ pana navannaṁ puggalānaṁ bhavesu chandarāgavinodanatthaṁ etameva
atthuppattiṁ katvā seyyathāpi bhikkhave appamattakopi gūtho duggandho hoti, evameva
kho ahaṁ bhikkhave appamattakaṁpi bhavaṁ na vaṇṇemi antamaso accharāsaṅghātamattampī"ti
imaṁ suttantaṁ 2- abhāsi. na kevalañca etesaṁyeva navannaṁ puggalānaṁ gati na nibaddhā,
yesaṁ pana kulānaṁ tīṇi saraṇāni pañca sīlāni ekaṁ salākabhattaṁ ekaṁ pakkhikabhattaṁ
ekaṁ vassāvāsikaṁ ekā pokkharaṇī eko āvāso, evarūpāni nibaddhapuññāni
atthi, tesaṁpi gati nibaddhā, sotāpannasadisāneva tāni kulāni.
3. koṭṭhikasuttavaṇṇanā
[13] tatiye diṭṭhadhammavedanīyanti imasmiṁyeva attabhāve vipaccanakakammaṁ.
samparāyavedanīyanti dutiye attabhāve vipaccanakakammaṁ. sukhavedanīyanti sukhavedanājanaka-
kammaṁ. dukkhavedanīyanti dukkhavedanājanakakammaṁ. paripakkavedanīyanti laddhavipākavāraṁ.
aparipakkavedanīyanti aladdhavipākavāraṁ. bahuvedanīyanti bahuvipākadāyakaṁ. appavedanīyanti
na bahuvipākadāyakaṁ. avedanīyanti vipākavedanāya adāyakaṁ. imasmiṁ sutte vaṭṭavivaṭṭaṁ
kathitaṁ.
4. samiddhisuttavaṇṇanā
[14] catutthe samiddhīti attabhāvasamiddhatāya evaṁladdhanāmo therassa saddhivihāri-
katthero. kimārammaṇāti kiṁpaccayā. saṅkappavitakkāti saṅkappabhūtā vitakkā.

footnote: 1 chaßēéa. tayā 2 aṅ. ekaka. 20/320/36 tatiyavagga

page number: 295

nāmarūpārammaṇāti nāmarūpapaccayā. iminā cattāro arūpakkhandhā bhūtūpādāyarūpañca
vitakkānaṁ paccayāti 1- dasseti. kva nānattaṁ gacchantīti kasmiṁ ṭhāne nānāsabhāvataṁ
vemattaṁ gacchanti. dhātūsūti rūpadhātuādīsu. aññoyeva hi rūpavitakko, aññe
saddavitakkādayoti. phassasamudayāti sampayuttaphassapaccayā. vedanāsamosaraṇāti tisso
vedanā samosaraṇā. ettakena kusalākusalamissakā kathitā. samādhippamukhātiādayo pana
apacayapakkhikāti veditabbā. tattha pubbaṅgamaṭṭhena jeṭṭhakaṭṭhena vā samādhi pamukhaṁ
etesanti samādhippamukhā. jeṭṭhakakāraṇaṭṭhena sati adhipateyyaṁ 2- etesanti
satādhipateyyā. maggapaññā uttarā etesanti paññuttarā. phalavimuttiṁ patvā
sārappattā hontīti vimuttisārā. ārammaṇavasena amatanibbānaṁ ogāhitvā tattha
patiṭṭhitāti amatogadhā. tena vā 3- mā maññīti tena vissajjanena "ahaṁ
aggasāvakena pucchite pañhe vissajjesin"ti mā mānaṁ vā dappaṁ vā akāsi.
5-6. gaṇḍasuttādivaṇṇanā
[15-16] pañcame tīṇi cattāri vassāni vassagaṇā, aneke vassagaṇā
uppannā assāti anekavassagaṇiko. tassassūti tassa bhaveyyuṁ. abhedanamukhānīti na
kenaci bhinditvā katāni, kevalaṁ kammasamuṭṭhitāneva vaṇamukhāni. jegucchiyaṁyevāti
jigucchitabbameva paṭikūlameva. cātumahābhūtikassāti catumahābhūtamayassa.
odanakummāsupacayassāti odanena ceva kummāsena ca upacitassa vaḍḍhitassa.
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammassāti hutvā abhāvaṭṭhena aniccadhammassa,
duggandhavighātatthāya anuvilepanena 4- ucchādanadhammassa, aṅgapaccaṅgābādhavinodatthāya
khuddakasambāhanena parimaddanadhammassa, daharakāle vā ūrūsu sayāpetvā gabbhavāsena
dussaṇṭhitānaṁ tesaṁ tesaṁ aṅgapaccaṅgānaṁ 5- saṇṭhānasampādanatthaṁ añjanapīḷanādivasena
parimaddanadhammassa, evaṁ pariharitassāpi

footnote: 1 chaßēéa. paccayoti 2 chaßēéa. adhipateyyā 3 chaßēéa. ca
footnote: 4 sīṇānāvilepanena 5 ka. tesaṁ aṅgānaṁ

page number: 296

bhedanaviddhaṁsanadhammassa, bhijjanavikiraṇabhāvassevāti attho. ettha ca aniccapadena ceva
bhedanaviddhaṁsanapadehi cassa atthaṅgamo kathito, sesehi samudayo. nibbindathāti ukkaṇṭhatha
pajahatha imaṁ kāyanti dasseti. evamimasmiṁ sutte balavavipassanā kathitā. chaṭṭhaṁ
vuttanayameva. saññāsīsena panettha ñāṇameva kathitaṁ.
7-8. kulasuttādivaṇṇanā
[17-18] sattame na manāpena paccupaṭṭhentīti manavaḍḍhanena manaṁ allīyanā-
kārena āsanā vuṭṭhāya paccuggamanaṁ na karonti. na manāpena abhivādentīti na
pañcapatiṭṭhitena vandanti. asakkaccaṁ dentīti acittīkārena denti. no
sakkaccanti sahatthā na denti. na upanisīdanti dhammassavanāyāti "dhammaṁ
suṇissāmā"ti na samīpe nisīdanti. na ramissantīti 1- na tussanti 2- ghaṭapiṭṭhe
āsittaṁ udakaṁ viya vivaṭṭetvā gacchantīti. 3- aṭṭhame veneyyajjhāsayavasena
mettābhāvanaṁ pakkhipitvā navaṅgasamannāgatoti vuttaṁ.
9. devatāsuttavaṇṇanā
[19] navame vippaṭisāriniyoti vippaṭisāritaṁ maṅkubhāvaṁ āpajjimhā. hīnaṁ
kāyanti uparidevalokaṁ upādāya heṭṭhimo hīnoti vuccati. no ca kho yathāsatti
yathābalaṁ saṁvibhajimhāti attano sattiyā ca balassa ca anurūpena sīlavantānaṁ saṁvibhāgaṁ
katvā na bhuñjimhā.
10. velāmasuttavaṇṇanā
[20] dasame api nu te gahapati kule dānaṁ diyyatīti nayidaṁ bhagavā bhikkhusaṁghassa
dinnadānaṁ sandhāya pucchati. seṭṭhissa hi ghare bhikkhusaṁghassa niccaṁ paṇītadānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. na sussūsantīti
footnote: 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. vaṭṭetvā gacchati

page number: 297

diyyati, na taṁ satthā na jānāti. lokiyamahājanassa pana diyyamānaṁ dānaṁ atthi, taṁ lūkhaṁ
hoti, seṭṭhissa cittaṁ na pīṇeti. taṁ pucchāmīti pucchati. kaṇājakanti sakuṇḍakaṁ
bhattaṁ, sakuṇḍakehipi kaṇikataṇḍuleheva pakkaṁ. biḷaṅgadutiyanti kañjikadutiyaṁ.
asakkaccaṁ detīti 2- asakkaritvā 3- deti. apacittiṁ katvā detīti apacittīkārena
dakkhiṇeyye agāravena deti. asahatthā detīti sahatthena adatvā parahatthena deti,
āṇattimattameva karotīti attho. apaviddhaṁ detīti na nirantaraṁ deti, 4- chaḍḍetukāmo
viya hutvā vammike godhaṁ pakkhipanto viya deti 4- saṁvaccharikasoṇḍavalli 5- viya
hoti. anāgamanadiṭṭhiko detīti na kammañca phalañca saddahitvā deti.
yattha yatthāti tīsu kulasampadāsu yasmiṁ yasmiṁ kule. na uḷārāya
bhattabhogāyātiādīsu nānaggarasasugandhasālibhojane upanīte cittaṁ na namati, "harathetaṁ
rogavaḍḍhanan"ti vatvā yena vā tena vā ḍākena saddhiṁ sakuṇḍakabhattaṁ amataṁ
viya sampiyāyamāno bhuñjati. kāsikādīsu varavatthesu upanītesu "harathetāni
nivāsentassa paṭicchādetuṁpi na sakkonti, gattesupi na saṇṭhahantī"ti vatvā
nāḷikerasāṭakamūlatacasadisāni pana thūlavatthāni "imāni nivāsento nivatthabhāvaṁpi
jānāti, paṭicchādetabbaṁpi paṭicchādentī"ti sampiyāyamāno nivāseti. hatthiyāna-
assayānarathayānasuvaṇṇasivikādīsu upanītesu "harathetāni yānāni, na sakkā ettha sukhaṁ
nisīditun"ti 6- vatvā jajjararathake upanīte "ayaṁ niccalo, ettha sukhaṁ
nisīditun"ti vatvā 7- taṁ sādiyati. na uḷāresu pañcasu kāmaguṇesūti alaṅkata-
paṭiyattā rūpavatiyo itthiyo disvā "yakkhiniyo maññe etā khāditukāmā, kiṁ
etāhī"ti yathāphāsukeneva vītināmeti. na sussūsantīti sotuṁ na icchanti, na
saddahantīti attho. na sotaṁ odahantīti kathitassa savanatthaṁ na sotappasādaṁ odahanti.
sakkaccantiādīnipi vuttavipariyāyena veditabbāni.

footnote: 1 chaßēéa. kañciyadutiyaṁ 2 chaßēéa. acittīkatvāti 3 chaßēéa. acittīkārena
footnote: 4-4 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 5 chaßēéa. saṁvaccharikaṁ soṇḍabali 6 chaßēéa. harethetāni calacalāni, na sakkā ettha nisīditunti 7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na
dissati

page number: 298

velāmoti jātigottarūpabhogasaddhāpaññādīhi mariyādaṁ velaṁ atikkantehi uḷārehi
guṇehi samannāgatattā evaṁladdhanāmo. so evarūpaṁ dānamadāsi mahādānanti ettha
ayaṁ anupubbīkathā:- so kira atīte bārāṇasiyaṁ purohitagehe paṭisandhiṁ gaṇhi,
velāmakumārotissa nāmaṁ akaṁsu. so soḷasavassikakāle bārāṇasīrājakumārena saddhiṁ
sippuggahaṇatthaṁ takkasilaṁ agamāsi. te ubhopi disāpāmokkhassa ācariyassa santike
sippaṁ paṭṭhayiṁsu. yathā ca te, evamaññepi jambūdīpe caturāsītisahassarājakumārā.
bodhisatto attanā gahitaṭṭhāne piṭṭhiācariyo. hutvā caturāsīti kumārasahassāni
sikkhāpeti, sayaṁpi soḷasavassehi gahitabbaṁ sippaṁ tīhi vassehi uggaṇhi. ācariyo
"velāmakumārassa sippaṁ paguṇan"ti ñatvā "tātā velāmo mayā ñātaṁ sabbaṁ
jānāti, tumhe sabbepi samaggā gantvā tassa santike sippaṁ uggaṇhathā"ti
caturāsīti kumārasahassāni bodhisattassa niyyādesi.
bodhisatto ācariyaṁ vanditvā caturāsītikumārasahassaparivāro nikkhamitvā ekaṁ
āsannanagaraṁ patvā taṁ nagarasāmikaṁ rājakumāraṁ uggaṇhāpetvā tassa sippe
paguṇe jāte taṁ tattheva nivattesi. etenupāyena caturāsīti nagarasahassāni gantvā
caturāsītiyā rājakumārānaṁ sippaṁ paguṇaṁ kāretvā tasmiṁ tasmiṁ nagare taṁ taṁ
nivattetvā bārāṇasīrājakumāraṁ ādāya bārāṇasiṁ paccāgañchi. tattha manussā
rājakumāraṁ pariyositasippaṁ rajje abhisiñciṁsu, velāmassa purohitaṭṭhānaṁ adaṁsu. tepi
caturāsīti sahassarājakumārā sakesu sakesu rajjesu abhisekaṁ patvā anusaṁvaccharaṁ
bārāṇasīrañño upaṭṭhānaṁ āgacchanti. te rājānaṁ disvā velāmassa santikaṁ gantvā
"ācariya amhesu rajje patiṭṭhitesu, 1- vadeyyātha yenattho"ti vatvā gacchanti.
tesaṁ gamanāgamanakāle sakaṭasandamānikagāvīgoṇakukkuṭasūkarādayo gaṇhantānaṁ janapado
ativiya upadduto hoti, mahājano sannipatitvā rājaṅgaṇe kandati.

footnote: 1 chaßēéa. amhe rajjesu patiṭṭhitā

page number: 299

rājā velāmaṁ pakkosāpetvā 1- "ācariya upadduto janapado, rājāno
gamanāgamanakāle mahāvilopaṁ karonti, manussā sandhāretuṁ na sakkonti, janapadassa
pīḷāya upasametuṁ 2- ekaṁ upāyaṁ karothā"ti. sādhu mahārāja upāyaṁ karissāmi,
tumhākaṁ yattakena janapadena attho, taṁ paricchinditvā gaṇhathāti. rājā tathā
akāsi. velāmo caturāsītiyā rājasahassānaṁ janapade vicāretvā cakkanābhiyaṁ are
viya rañño janapadasmiṁ osārāpesi. 3- tato paṭṭhāya te rājāne āgacchantāpi
gacchantāpi attano attano janapadeneva sañcaranti, amhākaṁ janapadoti vilopaṁ
na karonti. rājagāravena rañño janapadampi na pīḷenti. janapadā sannisinnā
nissaddā nīravā ahesuṁ. sabbe rājāno haṭṭhatuṭṭhā "yena vo ācariya attho,
taṁ amhākaṁ vadathā"ti pavārayiṁsu.
velāmo sīsaṁnhāto attano antonivesane sattasatanaparipūrānaṁ gabbhānaṁ
dvārāni vivarāpetvā yāva sattamā kulaparivaṭṭā ṭhapitaṁ dhanaṁ oloketvā āyavayaṁ
upadhāretvā "mayā sakalajambūdīpaṁ khobhentena dānaṁ dātuṁ vaṭṭatī"ti rañño
ārocetvā gaṅgātīre dvādasayojanikā uddhanapantiyo kāretvā tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne
sappimadhuphāṇitatelatilataṇḍulādīnaṁ ṭhapanatthāya mahākoṭṭhāgārāni patiṭṭhāpetvā
"ekekasmiṁ 4- ṭhāne ettakā ettakā janā saṁvidahatha, yaṅkiñci manussānaṁ laddhabbaṁ
nāma atthi, tato ekasmiṁpi asati mayhaṁ āroceyyāthā"ti manussānaṁ saṁvidhāya
"asukadivasato paṭṭhāya velāmabrāhmaṇassa dānaṁ bhuñjantū"ti nagare bheriṁ cārāpetvā
"dānaggaṁ pariniṭṭhitan"ti dānayuttehi ārocite sahassagghanikaṁ vatthaṁ nivāsetvā
pañcasatagghanikaṁ 5- ekaṁsaṁ katvā sabbālaṅkārabhūsito dānavīmaṁsanatthāya phalikavaṇṇassa
udakassa suvaṇṇabhiṅgāraṁ pūretvā "imasmiṁ loke sace imaṁ dānaṁ paṭiggahetuṁ
yuttarūpā dakkhiṇeyyapuggalā atthi, idaṁ udakaṁ nikkhamitvā paṭhaviṁ gaṇhātu. sace
natthi, evameva tiṭṭhatū"ti saccakiriyaṁ katvā suvaṇṇabhiṅgāraṁ adhomukhaṁ akāsi. udakaṁ.
udakaṁ dhammakaraṇena gahitaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pakkositvā 2 chaßēéa. upasamaṁ
footnote: 3 chaßēéa. oropesi 4 ka. tasmiṁ tasmiṁ 5 chaßēéa. sahassagghanakaṁ

page number: 300

viya ahosi. bodhisatto "suñño vata bho jambūdīpo, ekapuggalopi dakkhiṇaṁ paṭiggahetuṁ
yuttarūpo natthī"ti vippaṭisāraṁ akatvā "sace dāyakassa vasenāyaṁ dakkhiṇā
visujjhissati, udakaṁ nikkhamitvā paṭhaviṁ gaṇhātū"ti cintesi. phalikavaṇṇasadisaṁ udakaṁ
nikkhamitvā paṭhaviṁ gaṇhi. "idāni dānaṁ dassāmī"ti dānaggaṁ gantvā 1- dānaṁ
oloketvā yāguvelāya yāguṁ, khajjakavelāya khajjakaṁ, bhojanavelāya bhojanaṁ yāpesi.
eteneva nīhārena divase divase dānaṁ diyyati.
tasmiṁ kho pana dānagge "idaṁ nāma atthi, idaṁ natthī"ti vattabbaṁ
natthi. idāni taṁ dānaṁ ettakamatteneva na niṭṭhaṁ gamissatīti rattasuvaṇṇaṁ
nīharāpetvā suvaṇṇapātiṁ 2- kāretvā caturāsītisuvaṇṇapātisahassādīnaṁ atthāya
caturāsītirājasahassānaṁ sāsanaṁ pahiṇi. rājāno "cirassaṁ vata mayaṁ ācariyena
anuggahitā"ti sabbaṁ sampādetvā pesesuṁ. diyyamāneyeva satta vassāni satta māsā
atikkantā. atha brāhmaṇo "hiraññaṁ bhājetvā dānaṁ dassāmī"ti mahante okāse dānaṁ
sajjāpesi. sajjāpetvā caturāsīti suvaṇṇapātisahassāni ādiṁ katvā koṭito
paṭṭhāya adāsi.
tattha rūpiyapūrānīti rajatakaṭṭhirajatathālarajatamāsakehi 3- pūrāni. pātiyo pana
khuddikāti na sallakkhetabbā, ekakarīsappamāṇe bhūmibhāge catassova pātiyo ṭhapayiṁsu.
pātimakulaṁ 4- navaratanaṁ hoti, mukhavaṭṭito paṭṭhāya aṭṭharatanaṁ, pātimukhavaṭṭiyā
saṁyutto 5- ājaññaratho anupariyāyati, dadamāno pātiyā bāhirantena vaggavagge
paṭiggāhake ṭhapetvā paṭhamaṁ pātiyaṁ pakkhittaṁ katvā 6- pacchā sandhito 7- viyojetvā
detīti 8- evaṁ caturāsītipātisahassāni adāsi. rūpiyapātiādīsupi eseva
nayo. etthāpi ca suvaṇṇapūrānīti suvaṇṇakaṭṭhisuvaṇṇathālasuvaṇṇamāsakehi pūrāni.
hiraññapūrānīti sattavidharatanapūrāni. sovaṇṇālaṅkārānīti suvaṇṇālaṅkārāni.
kaṁsupadhāraṇānīti rajatamayāni khīrapaṭicchakāni. tāsaṁ pana dhenūnaṁ siṅgāni
suvaṇṇakosakapariyonaddhāni ahesuṁ, gīvāya

footnote: 1 chaßēéa. patvā 2 chaßēéa. suvaṇṇapātiyo 3 chaßēéa. rajatakaṭṭharajataphālarajatamāsakehi. evamuparipi
footnote: 4 sī. pātimakuṭaṁ, chaßēéa. pātimakuḷaṁ 5 chaßēéa. chayutto
footnote: 6 chaßēéa. datvā 7 chaßēéa. sandhisandhito 8 chaßēéa. pātiṁ

page number: 301

sumanadāmaṁ pilandhiṁsu, catūsu pādesu napūrāni, piṭṭhiyaṁ varadukūlaṁ pārutaṁ, kaṇṭhe
suvaṇṇagaṇḍiṁ 1- bandhiṁsu. vatthakoṭisahassānīti lokavohārena 2- vīsativatthayugāni
ekakoṭi, idha pana dasa dasa sāṭakā ekakoṭīti vuttā. 3- khomasukhumānantiādimhi
khomādīsu yaṁ yaṁ sukhumaṁ, taṁ tadeva adāsi. yāni panetāni itthīdānaṁ usabhadānaṁ
majjadānaṁ samajjadānanti adānanti sammatāni, 4- tānipi esa "velāmassa dānamukhe
idannāma natthī"ti vacanapathaṁ pacchindituṁ parivāratthāya adāsi. najjo maññe
vissandantīti nadiyo viya vissandanti.
iminā ettakena 5- satthā velāmassa dānaṁ kathetvā "gahapati etaṁ mahādānaṁ
na añño adāsi, ahaṁ adāsiṁ. evarūpaṁ pana dānaṁ dadantopi ahaṁ paṭiggahetuṁ
yuttarūpaṁ puggalaṁ nālatthaṁ, tvaṁ mādise buddhe lokasmiṁ dissamāne 6- dānaṁ dadamāno
kasmā cintesī"ti seṭṭhissa desanaṁ vaḍḍhento siyā kho pana tetiādimāha. nanu
ca yāni tadā ahesuṁ rūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇāni, tāni niruddhāni. kasmā
"ahantena samayena velāmo nāma 7- brāhmaṇo"ti āhāti? paveṇiyā avicchinnattā.
tāni hi rūpādīni nirujjhamānāni imesaṁ paccaye datvā niruddhāni aparāparaṁ
avicchinnaṁ paveṇiṁ gahetvā evamāha. na taṁ koci dakkhiṇaṁ sodhetīti koci samaṇo
vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā uṭṭhāya taṁ dakkhiṇaṁ sodhetīti vattabbo
nāhosi. tañhi dakkhiṇaṁ sodhento uttamakoṭiyā buddho, heṭṭhimakoṭiyā dhammasenā-
patisāriputtattherasadiso sāvako sodheyya.
diṭṭhisampannanti dassanasampannaṁ sotāpannaṁ. idaṁ tato mahapphalataranti idaṁ
sotāpannassa dinnadānaṁ lokiyamahājanassa sattamāsādhikāni satta saṁvaccharāni
ettakaṁ hiraññasuvaṇṇaṁ pariccajantena dinnadānato mahapphalaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. suvaṇṇaghaṇṭaṁ 2 chaßēéa. lokavohārato 3 chaßēéa. idha pana dasa sāṭakāti vuttaṁ
footnote: 4 chaßēéa. adānasammatāni 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 6 chaßēéa. diṭṭhamāne 7 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 302

yo ca sataṁ diṭṭhisampannānanti ettha ekassa sakadāgāmissa vasena
ekuttarasataṁ sotāpanne katvā sotāpannagaṇanā veditabbā. iminā upāyena
sabbavāresu heṭṭhā 1- āgatena anantarena sataguṇaṁ katvā puggalagaṇanā veditabbā.
buddhappamukhanti ettha sammāsambuddhaṁ saṁghattheraṁ katvā nisinno saṁgho
buddhappamukho saṁghoti veditabbo. cātuddisaṁ saṁghaṁ uddissāti ettha cātuddisaṁ
saṁghaṁ uddissa katavihāro nāma yattha cetiyaṁ patiṭṭhitaṁ hoti, dhammassavanaṁ kariyati,
catūhi disāhi ca anudisāhi ca bhikkhū āgantvā appaṭipucchitvāyeva pāde dhovitvā
kuñcikāya dvāraṁ vivaritvā senāsanaṁ paṭijaggitvā vasitvā yathāphāsukaṁ gacchanti.
so antamaso caturataniyā paṇṇasālāpi hoti, cātuddisaṁ saṁghaṁ uddissa
katavihārotveva vuccati.
saraṇaṁ gaccheyyāti ettha maggenāgataṁ anivattanasaraṇaṁ adhippetaṁ. apare
panāhu:- attānaṁ niyyādetvā dinnattā saraṇagamanaṁ tato mahapphalataranti vuttaṁ.
sikkhāpadaṁ 2- samādiyeyyāti pañcasīlāni gaṇheyya. sīlaṁpi maggena āgataṁ anivattana-
sīlameva kathitaṁ. apare panāhu:- sabbasattānaṁ abhayadānassa dinnattā sīlaṁ tato
mahapphalataranti vuttaṁ. gaddūhanamattanti 3- gandhaūhanamattaṁ, dvīhaṅgulīhi
gandhapiṇḍaṁ 4- gahetvā upasiṅghanamattaṁ. apare pana "godohanamattan"ti 5- pāliṁ vatvā
gāviyā ekavāraṁ thanāñjanamattanti atthaṁ vadanti. mettacittanti sabbasattānaṁ
hitānupharaṇacittaṁ. tampana appanāvaseneva gahitaṁ. aniccasaññanti maggassa
anantarapaccayabhāvena sikhāppattabalavavipassanaṁ.
upamāto pana imāni dānādīni puññāni evaṁ veditabbāni:- sacepi
hi jambūdīpaṁ bheritalasadisaṁ samatalaṁ katvā koṭito paṭṭhāya pallaṅke attharitvā

footnote: 1 chaßēéa. heṭṭhā heṭṭhā 2 chaßēéa. sikkhāpadāni 3 chaßēéa. gandhohanamattanti,
footnote: ma. u. 14/211/176 4 chaßēéa. gaṇḍapiṇḍaṁ 5 chaßēéa. gaddohanamattanti

page number: 303

ariyapuggale nisīdāpeyya, tattha sotāpannānaṁ dasa pantiyo assu, sakadāgāmīnaṁ
pañca, anāgāmīnaṁ aḍḍhateyyā, khīṇāsavānaṁ diyaḍḍhā, paccekabuddhānaṁ ekā panti
bhaveyya, sammāsambuddho ekakova. ettakassa janassa dinnadānato sammāsambuddhassa
dinnadānameva mahapphalaṁ. itaraṁ pana:-
vihāradānaṁ piṇḍapāto 1- sikkhā mettāya bhāvanā
khayato sammasantassa kalaṁ nāgghati soḷasiṁ.
teneva bhagavā parinibbānasamaye "dhammānudhammapaṭipatti anuttarā pūjā"ti 2-
āha. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
sīhanādavaggo dutiyo.
---------------
3. sattāvāsavagga
1. tiṭhānasuttavaṇṇanā
[21] tatiyassa paṭhame uttarakurukāti uttarakuruvāsino. adhigaṇhantīti
adhibhavanti, adhikā visiṭṭhā jeṭṭhakā honti. amamāti nittaṇhā. aṭṭhakathāyaṁ pana
niddukkhāti vuttaṁ. apariggahāti "idaṁ mayhan"ti pariggaharahitā. niyatāyukāti
tesañhi nibaddhaṁ āyu vassasahassameva, gatipi nibaddhā, tato cavitvā saggeyeva
nibbattanti. satimantoti devatānañhi ekantasukhatāya sati thirā na hoti, nerayikānaṁ
ekantadukkhitāya. imesaṁ pana vokiṇṇasukhadukkhattā sati thirā hoti.
idha brahmacariyavāsoti jambūdīpe buddhapaccekabuddhānaṁ uppajjanato
aṭṭhaṅgikamaggabrahmacariyavāsopi idheva hoti.

footnote: 1 sī. paṇipātaṁ, chaßēéa. paṇipāto 2 dīßēéa. 10/199/121 mahāparinibbānasutta (atthato
footnote: samānaṁ)

page number: 304

2. assakhaḷuṅkasuttavaṇṇanā
[22] dutiye javasampannoti padajavena sampanno. na vaṇṇasampannoti na
sarīravaṇṇena sampanno. purisakhaḷuṅkesu javasampannoti ñāṇajavena sampanno. na
vaṇṇasampannoti na guṇavaṇṇena sampanno. sesaṁ pālinayeneva veditabbaṁ. yañcettha
vattabbaṁ siyā, taṁ tikanipātavaṇṇanāyaṁ vuttameva.
3. taṇhāmūlakasuttavaṇṇanā
[23] tatiye taṇhaṁ paṭiccāti dve taṇhā esanataṇhā esitataṇhā ca. yāya
taṇhāya ajapathasaṅkupathādīni paṭipajjitvā bhoge esati gavesati, ayaṁ esanataṇhā
nāma. yā tesu esitesu gavesitesu paṭiladdhesu taṇhā, ayaṁ esitataṇhā
nāma. idha pana esanataṇhā daṭṭhabbā. pariyesanāti rūpādiārammaṇapariyesanā.
sā hi esanataṇhāya sati hoti. lābhoti rūpādiārammaṇapaṭilābho. so hi
pariyesanāya sati hoti.
vinicchayo pana ñāṇataṇhādiṭṭhivitakkavasena catubbidho. tattha "sukhavinicchayaṁ
jaññā, sukhavinicchayaṁ ñatvā ajjhattaṁ sukhamanuyuñjeyyā"ti 1- ayaṁ ñāṇavinicchayo.
"vinicchayāti dve vinicchayā taṇhāvinicchayo diṭṭhivinicchayo cā"ti 2-
evaṁ āgatāni aṭṭhasatataṇhāvicaritāni taṇhāvinicchayo ca dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo
diṭṭhivinicchayo. "chando kho devānaminda vitakkanidāno"ti 3- imasmiṁ pana sutte idha
vinicchayoti vutto vitakkoyeva āgato. lābhaṁ labhitvāpi 4- iṭṭhāniṭṭhaṁ
sundarāsundaraṁ vitakkeneva vinicchinanti "ettakaṁ me rūpārammaṇatthāya bhavissati,
ettakaṁ saddārammaṇatthāya, ettakaṁ mayhaṁ bhavissati, ettakaṁ parassa, ettakaṁ
paribhuñjissāmi, ettakaṁ nidahissāmī"ti. tena vuttaṁ lābhaṁ paṭicca vinicchayoti.

footnote: 1 ma.u. 14/323/296 araṇavibhaṅgasutta 2 khußēáahā. 29/470/319 kalahavivādasuttaniddesa
footnote: (syā) 3 dīßēéa. 10/358/237 gopakavatthu 4 chaßēéa. labhitvā hi

page number: 305

chandarāgoti evaṁ akusalavitakkena vitakkite vatthusmiṁ dubbalarāgo ca balavarāgo
ca uppajjati. idañhi idha chandoti dubbalarāgassādhivacanaṁ. ajjhosānanti ahaṁ
mamanti balavasanniṭṭhānaṁ. pariggahoti taṇhādiṭṭhivasena pariggahakaraṇaṁ. macchariyanti
parehi sādhāraṇabhāvassa asahanatā. tenevassa porāṇā evaṁ vacanatthaṁ vadanti "idaṁ acchariyaṁ
mayhameva hotu, mā aññassa acchariyaṁ hotūti pavattattā macchariyanti vuccatī"ti.
ārakkhāti 1- dvārapidahanamañjūsāgopanādivasena suṭṭhu rakkhanaṁ. adhikarotīti adhikaraṇaṁ,
kāraṇassetaṁ nāmaṁ. ārakkhādhikaraṇanti bhāvanapuṁsakaṁ, ārakkhāhetūti attho.
daṇḍādānādīsu paranisedhanatthaṁ 2- daṇḍassa ādānaṁ daṇḍādānaṁ. ekatodhārādino
satthassa ādānaṁ satthādānaṁ. kalahoti kāyakalahopi vācākalahopi. purimo viggaho,
pacchimo vivādo. 3- tuvaṁtuvanti agāravavasena tuvaṁtuvaṁvacanaṁ.
4. sattāvāsasuttavaṇṇanā
[24] catutthe sattāvāsāti sattānaṁ āvāsā, vasanaṭṭhānānīti attho. tattha
suddhāvāsopi 4- sattāvāsova, asabbakālikattā pana na gahito. 5- suddhāvāsā hi
buddhānaṁ khandhāvāraṭṭhānasadisā, asaṅkhyeyyakappe buddhesu anibbattesu taṁ ṭhānaṁ
suññaṁ hoti. iti asabbakālikattā na gahitā. sesamettha viññāṇaṭṭhitīsu vuttanayeneva
veditabbaṁ.
5. paññāsuttavaṇṇanā
[25] pañcame yatoti yasmiṁ kāle. suparicitaṁ hotīti suṭṭhu upacitaṁ suvaḍḍhitaṁ
hoti. kallaṁ vacanāyāti yuttaṁ vattuṁ. vītarāganti vigatarāgaṁ. asarāgadhammanti rāgena 6-
na sārajjanasabhāvaṁ. 7- anāvattidhammanti anāvattanasabhāvaṁ anibbattārahaṁ, appaṭisandhika-
sabhāveneva nirujjhanasabhāvanti attho. imasmiṁ sutte khīṇāsavova kathito.

footnote: 1 chaßēéa. ārakkhoti 2 sī. paṭisedhanatthaṁ 3 su.vi. 2/103/98 paṭiccasamuppādavaṇṇanā
footnote: 4 chaßēéa. suddhāvāsāpi 5 chaßēéa. gahitā
footnote: 6 chaßēéa., i. ayaṁ pāṭho na dissati 7 sī. saṁrajjanabhāvaṁ, chaßēéa. ārajjasanabhāvaṁ

page number: 306

6. silāyūpasuttavaṇṇanā
[26] chaṭṭhe candikāputtoti mātunāmavasena paññāto candikāputtatthero.
cetasā citaṁ hotīti cittavārapariyāyena cittavārapariyāyo cito vaḍḍhito hoti.
cetasā cittaṁ suparicitaṁ hotīti cittavārapariyāyena cittavārapariyāyo uparūpuri
sucito suvaḍḍhito hoti. nevassa cittaṁ pariyādiyantīti tāni ārammaṇāni tassa
khīṇāsavassa cittuppādaṁ gahetvā khepetvā ṭhātuṁ na sakkonti. amissīkatanti
tesaṁ ārammaṇānaṁ 1- anallīnattā tehi amissīkataṁ. āneñjappattanti aniñjanabhāvaṁ
nipphandanabhāvaṁ pattaṁ.
silāyūpoti silāthambho. soḷasakukkukoti dīghato soḷasahattho. heṭṭhānemaṅgamāti
āvāṭassa heṭṭhā gatā. uparinemassāti upariāvāṭassa. sunikhātattāti ayamusalehi
koṭṭetvā 2- suṭṭhu nikhātattā. evameva khoti ettha silāyūpo viya khīṇāsavo
daṭṭhabbo, mahāvātā viya chasu dvāresu uppajjanakā kilesā, catūhi disāhi
āgantvā vātānaṁ silāyūpaṁ cāletuṁ asamatthabhāvo viya chasu dvāresu uppajjanaka-
kilesānaṁ khīṇāsavassa cittaṁ cāletuṁ asamatthabhāvo veditabbo. imasmiṁpi sutte
khīṇāsavova kathito.
7-8. verasuttadvayavaṇṇanā
[27-28] sattame bhayaṁ veraṁ pasavatīti cittutrāsabhayaṁ ceva puggalaveraṁ ca
paṭilabhati. cetasikanti cittanissitaṁ. dukkhanti kāyavatthukaṁ. domanassanti
paṭighasampayuttaṁ dukkhaṁ. imasmiṁ sutte sotāpattimaggo kathito. aṭṭhamaṁ
bhikkhusaṁghassa kathitaṁ, imasmiṁ pana sotāpannova kathitoti vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. tāni ārammaṇāni 2 chaßēéa. koṭṭetvā koṭṭetvā

page number: 307

9. āghātavatthusuttavaṇṇanā
[29] navame āghātavatthūnīti āghātakāraṇāni. āghātaṁ bandhatīti kopaṁ
bandhati uppādeti.
10-11. āghātapaṭivinayasuttādivaṇṇanā
[30-31] dasame āghātapaṭivinayāti āghātassa paṭivinayakāraṇāni. taṁ kutettha
labbhāti "taṁ anatthacaraṇaṁ mā ahosī"ti etasmiṁ puggale kuto labbhā, kena kāraṇena
sakkā laddhuṁ, "paro nāma parassa attano cittaruciyā anatthaṁ karotī"ti evaṁ
cintetvā āghātaṁ paṭivineti. sacāhaṁ ettha paṭikopaṁ 1- kareyyaṁ, taṁ kopakaraṇaṁ ettha
puggale kuto labbhā, kena kāraṇena laddhabbanti attho. kuto lābhātipi pāṭho.
sacāhaṁ ettha kopaṁ kareyyaṁ, tasmiṁ me kopakaraṇe kuto lābhā, lābhā nāma
ke siyunti attho. imasmiñca atthe tanti nipātamattameva hoti. ekādasame
anupubbanirodhāti anupaṭipāṭinirodhā. sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
sattāvāsavaggo tatiyo.
-----------------
4. mahāvagga
1-2. anupubbavihārasuttādivaṇṇanā
[32-33] catutthassa paṭhame anupubbavihārāti anupaṭipāṭiyā samāpajjitabbavihārā.
dutiye yattha kāmā nirujjhantīti yasmiṁ ṭhāne kāmā vūpasammanti. nirodhetvāti
appaṭivattetvā. 2- nicchātāti taṇhādiṭṭhicchātānaṁ abhāvena nicchātā. nibbutāti

footnote: 1 chaßēéa. kopaṁ 2 chaßēéa. appaṭivatte katvā

page number: 308

antoparitāpanakilesānaṁ 1- abhāvena nibbutā. tiṇṇāti kāme 2- tiṇṇā. pāragatāti
kāmapāraṁ gatā. tadaṅgenāti tena jhānaṅgena. ettha kāmā nirujjhantīti ettha
paṭhamajjhāne kāmā nirujjhanti. te cāti ye paṭhamajjhānaṁ samāpajjanti, te
kāme nirodhetvā nirodhetvā viharanti nāma. pañjalikoti paggahitāñjaliko hutvā.
payirupāseyyāti upaṭṭhāpeyya. iminā upāyena sabbattha attho veditabbo.
3. nibbānasukhasuttavaṇṇanā
[34] tatiye udāyīti loḷudāyitthero. 3- etadeva khvetthāti etadeva kho
ettha. kāmasahagatāti kāmanissitā. samudācarantīti manodvāre sañcaranti. ābādhāyāti
ābādhanāya pīḷanāya. pariyāyenāti kāraṇena. evaṁ sabbavāresu attho veditabbo.
imasmiṁ sutte avedayitasukhaṁ nāma kathitaṁ.
4. gāvīupamāsuttavaṇṇanā
[35] catutthe pabbateyyāti pabbatacārinī. na suppatiṭṭhitaṁ patiṭṭhāpetvāti
yathā suppatiṭṭhitaṁ 4- hoti, evaṁ na patiṭṭhāpetvā. taṁ nimittanti taṁ paṭhamajjhāna-
saṅkhātaṁ nimittaṁ. na svādhiṭṭhitaṁ adhiṭṭhātīti yathā suṭṭhu adhiṭṭhitaṁ hoti, na evaṁ
adhiṭṭhāti. anabhihiṁsamānoti anasādhento. 5- mudu cittaṁ hoti kammaniyanti 6- yathā
vipassanācittaṁ lokuttaramaggakkhaṇe mudu kammakkhamaṁ kammayoggaṁ hoti, evamassa
abhiññāpādakaṁ catutthajjhānacittaṁ mudukaṁ hoti kammaññaṁ. appamāṇo samādhīti
catubrahmavihārasamādhipi maggaphalasamādhipi appamāṇo samādhi nāma, idha pana
"appamāṇaṁ appamāṇārammaṇan"ti iminā pariyāyena suppaguṇasamādhi appamāṇa-
samādhīti daṭṭhabbo. so appamāṇena samādhinā subhāvitenāti imasmiṁ ṭhāne ayaṁ

footnote: 1 chaßēéa. attaparitāpanakilesānaṁ 2 chaßēéa. kāmato 3 chaßēéa. lāḷudāyitthero
footnote: 4 chaßēéa. suppatiṭṭhitā 5 chaßēéa. apothento aviheṭhento 6 chaßēéa. kammaññanti

page number: 309

bhikkhu vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ patto. idāni khīṇāsavassa abhiññāpaṭipāṭiṁ
dassento yaṁyassevātiādimāha.
5. jhānasuttavaṇṇanā
[36] pañcame āsavānaṁ khayanti arahattaṁ. yadeva tattha hoti rūpagatanti
tasmiṁ paṭhamajjhānakkhaṇe vatthuvasena vā cittasamuṭṭhānikādivasena vā yaṁ rūpaṁ nāma
pavattati. vedanāgatādīni sampayuttavedanādīnaṁ vasena veditabbāni. te dhammeti te
rūpādayo pañcakkhandhadhamme. aniccatotiādīsu hutvā abhāvākārena aniccato,
paṭipīḷanākārena dukkhato, rujjanākārena rogato, antodussanaṭṭhena gaṇḍato,
anupaviṭṭhaṭṭhena anukantanaṭṭhena ca sallato, dukkhaṭṭhena aghato, ābādhanaṭṭhena
ābādhato, asakaṭṭhena parato, palujjanaṭṭhena palokato, assāmikaṭṭhena suññato,
avasavattanaṭṭhena anattato. samanupassatīti balavavipassanāpaññāya passati.
tehi dhammehīti tehi pañcakkhandhadhammehi. patiṭṭhāpetīti 1- nibbānavasena
nivatteti. amatāya dhātuyāti nibbānadhātuyā. cittaṁ upasaṁharatīti ñāṇena ānisaṁsaṁ
disvā otāreti. santanti paccanīkasantatāya santaṁ. paṇītanti atappakaṁ. so tattha ṭhito
āsavānaṁ khayaṁ pāpuṇātīti so tasmiṁ paṭhamajjhāne ṭhito taṁ balavavipassanaṁ vaḍḍhetvā
arahattaṁ pāpuṇāti. aparo nayo:- so tehi dhammehīti yasmā aniccatotiādīsu
aniccato palokatoti dvīhi padehi aniccalakkhaṇaṁ kathitaṁ, dukkhatotiādīhi chahi
dukkhalakkhaṇaṁ, parato, suññato, anattatoti tīhi anattalakkhaṇaṁ. tasmā so tehi evaṁ
tilakkhaṇaṁ āropetvā diṭṭhehi antosamāpattiyaṁ pañcakkhandhadhammehi. cittaṁ
patiṭṭhāpetīti 1- cittaṁ paṭisaṁharati moceti apaneti. upasaṁharatīti vipassanācittaṁ
tāva vasanavasena thutivasena pariyattivasena paññattivasena ca santaṁ nibbānanti evaṁ
asaṅkhatāya amatāya

footnote: 1 chaßēéa. paṭivāpetīti

page number: 310

dhātuyā upasaṁharati, maggacittaṁ nibbānaṁ ārammaṇakaraṇavaseneva "etaṁ santaṁ etaṁ
paṇītan"ti na evaṁ vadati, iminā pakārenetaṁ 1- paṭivijjhanto tattha cittaṁ
upasaṁharatīti attho.
so tattha ṭhitoti tassā tilakkhaṇārammaṇāya vipassanāya ṭhito. āsavānaṁ
khayaṁ pāpuṇātīti anukkamena cattāro magge bhāvetvā arahattaṁ pāpuṇāti. teneva
dhammarāgenāti samathavipassanādhamme chandarāgena. dhammanandiyāti tasseva vevacanaṁ.
samathavipassanāsu hi sabbaso chandarāgaṁ pariyādātuṁ sakkonto arahattaṁ pāpuṇāti,
asakkonto anāgāmī hoti.
tiṇapurisarūpake vāti 2- tiṇapotthakarūpe vā. dūre kaṇḍaṁ 3- pātetīti dūrepātī.
avirādhitaṁ vijjhatīti akkhaṇavedhī. yadeva tattha hoti vedanāgatanti idha rūpaṁ na
gahitaṁ. kasmā? samatikkantattā. ayañhi heṭṭhā rūpāvacarajjhānaṁ samāpajjitvā
rūpaṁ atikkamitvā arūpāvacarasamāpattiṁ samāpannoti samathavasenāpi anena 4- rūpaṁ
samatikkantaṁ, heṭṭhā rūpaṁ sammasitvā taṁ atikkamitvā 5- idāni arūpaṁ sammasatīti
vipassanāvasenāpi anena rūpaṁ atikkantaṁ. āruppe pana sabbasopi rūpaṁ natthīti
taṁ sandhāyāpi idha rūpaṁ 6- na gahitaṁ. atha nevasaññānāsaññāyatanaṁ kasmā na
gahitanti? sukhumattā. tasmiñhi cattāropi arūpakkhandhā sukhumā na sammasanūpagā.
tenevāha "iti kho bhikkhave yāvatā saññāsamāpatti tāvatā aññāpaṭivedho"ti.
idaṁ vuttaṁ hoti:- yāvatā sacittakasamāpatti nāma atthi, tāvatā oḷārike dhamme
sammasato aññāpaṭivedho hoti, arahattaṁ sampajjati. nevasaññānāsaññāyatanaṁ pana
sukhumattā saññāsamāpattīti na vuccati. jhāyīheteti jhāyīhi jhānābhiratehi etāni.
vuṭṭhahitvāti tato samāpattito vuṭṭhāya. sammadakkhātabbānīti sammā akkhātabbāni,
"santāni paṇītānī"ti evaṁ kevalaṁ ācikkhitabbāni thometabbāni vaṇṇetabbānīti.

footnote: 1 chaßēéa. panākārena taṁ 2 sī.,ma. tiṇapurisake vāti 3 chaßēéa. kaṇḍe
footnote: 4 sī. tena, ma. nena 5 chaßēéa. atikkamma 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 311

6. ānandasuttavaṇṇanā
[37] chaṭṭhe sambādheti pañcakāmaguṇasambādhe. okāsādhigamoti okāsassa adhigamo.
sattānaṁ visuddhiyāti sattānaṁ visuddhipāpanatthāya. samatikkamāyāti samatikkamanatthāya.
atthaṅgamāyāti atthaṅgamanatthāya. Ñāyassa adhigamāyāti sahavipassanakassa maggassa
adhigamanatthāya. nibbānassa sacchikiriyāyāti apaccayanibbānassa paccakkhakaraṇatthāya.
tadeva nāma cakkhuṁ bhavissatīti taññeva pasādacakkhu asambhinnaṁ bhavissati. te rūpāti
tadeva rūpārammaṇaṁ āpāthaṁ āgamissati. tañcāyatanaṁ no paṭisaṁvedissatīti taṁ ca
rūpāyatanaṁ na jānissati. sesesupi eseva nayo.
udāyīti kāḷudāyitthero. saññīmeva nu khoti sacittakoyeva nu kho. makāro
padasandhimattaṁ. kiṁsaññīti katarasaññāya saññī hutvā. sabbaso rūpasaññānanti
idaṁ kasmā gaṇhi, kiṁ paṭhamajjhānādisamaṅgino rūpādipaṭisaṁvedanā hotīti? na
hoti, yāva pana kasiṇarūpaṁ ārammaṇaṁ hoti, tāva rūpaṁ samatikkantaṁ nāma na
hoti. taṁ 1- asamatikkantatāya paccayo bhavituṁ sakkhissati. samatikkantattā pana taṁ
natthi nāma hoti, natthitāya paccayo bhavituṁ na sakkotīti dassetuṁ idameva
gaṇhi.
jaṭilabhāgikāti 2- jaṭilanagaravāsinī. na cābhiṇatotiādīsu rāgavasena na abhiṇato,
dosavasena na apanato. na sasaṅkhārena sampayogena kilese niggaṇhitvā vāretvā ṭhito,
kilesānaṁ pana chinnante uppannoti na sasaṅkhāraniggayhavāritavato. 3- vimuttattā
ṭhitoti kilesehi vimuttattāyeva ṭhito. ßēhitattā santusitoti patiṭṭhitattāyeva 4-
santuṭṭho nāma jāto. santusitattā no paritassatīti santuṭṭhattāyeva paritāsaṁ
nāpajjati. ayaṁ bhante ānanda samādhi kiṁphaloti iminā ayaṁ therī tālaphalaññeva

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī.,i. jaṭilabhāgiyāti, ka. jaṭilagāhiyāti,
footnote: chaßēéa. jaṭilavāsikāti 3 chaßēéa. sasaṅkhāraniggayhavāritagato 4 chaßēéa. ṭhitattāyeva

page number: 312

gahetvā "idaṁ phalaṁ kiṁphalaṁ nāmā"ti pucchamānā viya arahattaphalasamādhiṁ gahetvā
"ayaṁ bhante ānanda samādhi kiṁphalo vutto bhagavatā"ti pucchati. aññāphalo
vuttoti aññā vuccati arahattaṁ, arahattaphalasamādhi nāmeso vutto bhagavatāti
attho. evaṁsaññīpīti imāya arahattaphalasaññāya saññīpi tadāyatanaṁ no
paṭisaṁvedetīti evaṁ imasmiṁ sutte arahattaphalasamādhi kathitoti.
7. lokāyatikasuttavaṇṇanā
[38] sattame lokāyatikāti lokāyatapāṭhakā. 1- satatanti sadā. samitanti
nirantaraṁ. tiṭṭhatetanti tiṭṭhatu etaṁ, mā etaṁ paṭṭhapetha, ko vo etena attho.
dhammaṁ vo brāhmaṇā desissāmīti ahaṁ vo catusaccadhammaṁ desessāmi.
daḷhadhammoti daḷhadhanuṁ gahetvā ṭhito. dhanuggahoti issāso. daḷhadhanu
nāma dvisahassathāmaṁ vuccati. dvisahassathāmaṁ nāma yassa āropitassa jiyābaddho
lohasīsādīnaṁ bhāro daṇḍe gahetvā yāva kaṇṭhappamāṇaṁ 2- ukkhittassa paṭhavito
muccati. sikkhitoti dasa dvādasa vassāni ācariyakule uggahitasippo. katahatthoti
eko sippameva uggaṇhāti, katahattho na hoti ayaṁ pana katahattho ciṇṇavasībhāvo.
katupāsanoti rājakulādīsu dassitasikkho. 3- lahukena asanenāti anto susiraṁ katvā
tulādīhi pūretvā katalakkhaparikammena sallahukakaṇḍena. evaṁkatañhi ekausabhagāmī dve
usabhānipi gacchati .pe. aṭṭhausabhagāmī soḷasa usabhānipi gacchati. appakasirenāti
niddukkhena. atipāteyyāti atikkameyya. idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā so dhanuggaho taṁ
vidatthicaturaṅgulaṁ chāyaṁ sīghamevāti atikkameti, evaṁ sakalacakkavāḷaṁ sīghaṁ 4-
atikkamanasamatthena padajavena samannāgato. sandhāvanikāyāti padasā dhāvanena. evamāhaṁsūti
evaṁ vadanti.

footnote: 1 chaßēéa. lokāyatavādakā 2 chaßēéa. kaṇḍappamāṇā
footnote: 3 chaßēéa. dassitasippo 4 chaßēéa. sīghaṁ sīghaṁ

page number: 313

8. devāsurasaṅgāmasuttavaṇṇanā
[39] aṭṭhame samupabyuḷho ahosīti paccupaṭṭhito ahosi. saṅgāmeyyāmāti
saṅgāmaṁ kareyyāma yujjheyyāma. apassiṁsvevāti 1- palāyiṁsuyeva. uttarābhimukhāti
uttarāmukhā hutvā. abhibhayantevāti 2- anubandhantiyeva. bhīruttānagatenāti
bhīruttānaṁ bhayanivāraṇaṁ patiṭṭhānaṁ gatena. 3- akaraṇīyāti yuddhena kiñci akattabbā.
kasmā pana tesaṁ saṅgāmo hotīti asurā hi pubbe tāvatiṁsabhavanavāsino 4- te
cittapātaliyā pupphanakāle dibbapāricchattakapupphaṁ anussaranti. tato uppannakodhā
"gaṇhatha deve"ti sammukhasammukhaṭṭhāneneva sineruṁ abhiruhanti, devāpi nikkhamanti.
tesaṁ gopālakadārakānaṁ aññamaññaṁ daṇḍakehi paharaṇasadisaṁ yuddhaṁ hoti. sakko devarājā
heṭṭhā pañcasu ṭhānesu ārakkhaṁ ṭhapetvā upari devapuraṁ parivāretvā attasadisā
vajirahatthā paṭimā ṭhapāpesi. asurā heṭṭhā pañca ṭhānāni paṭibāhitvā abhiruhantā 5-
indapaṭimāyo disvā nivattitvā asurapurameva gacchanti.
dakkhiṇena mukhāti 6- dakkhiṇamukhā hutvā. apadaṁ bandhitvāti 7- nippadaṁ niravasesaṁ
bandhitvā. adassanaṁ gatoti māropi vaṭṭapādakaṁ katvā rūpāvacaracatutthajjhānaṁ
samāpannassa cittaṁ jānāti, tadeva vipassanāpādakaṁ katvā samāpannassa cittaṁ
jānāti. arūpāvacarasamāpatti pana vaṭṭapādā vā hoti 8- vipassanāpādā vā,
taṁsamāpannassa māro cittaṁ na jānāti. tena vuttaṁ "adassanaṁ gato pāpimato"ti.
9. nāgasuttavaṇṇanā
[40] navame āraññakassāti araññavāsino. gocarapasutassāti gocara-
gahaṇatthāya gacchantassa. hatthikalabhāpīti mahantamahantā hatthipotakā. 9- hatthicchāpāti

footnote: 1 chaßēéa. apayiṁsuyevāti 2 chaßēéa. abhiyantevāti 3 ma. bhayanivāraṇe patiṭṭhānagatena
footnote: 4 chaßēéa. tāvatiṁsavāsino 5 chaßēéa. abhiruḷhā 6 chaßēéa. dakkhiṇenābhimukhāti
footnote: 7 chaßēéa. apadaṁ vadhitvāti 8 chaßēéa. hotu 9 chaßēéa. mahantā mahantā nāgā

page number: 314

taruṇapotakā. obhaggobhagganti onāmetvā nāmetvā ṭhapitaṁ. ogāhaṁ otiṇṇassāti
ogahitabbattā ogāhantaṁ laddhanāmaṁ udakatitthaṁ otiṇṇassa. ogāhā uttiṇṇassāti
udakatitthato uttiṇṇassa. vūpakaṭṭhoti vūpakaṭṭho hutvā. idāni yasmā dasabalassa
hatthināgena kiccaṁ natthi, sāsane pana taṁsarikkhakaṁ puggalaṁ dassetuṁ idamāhaṭaṁ,
tasmā taṁ puggalaṁ dassento evameva khotiādimāha.
10. tapussasuttavaṇṇanā
[41] dasame mallakesūti mallakaraṭṭhe. idheva tāva tvaṁ ānanda hotīti idha
bhagavā "tapussagahapatissa idha ṭhitena ānandena saddhiṁ kathāsallāpo bhavissati,
tatonidānaṁ ahaṁ mahantaṁ dhammapariyāyaṁ desessāmī"ti ñatvā āha. upasaṅkamīti
so kira bhuttapātarāso dasabalassa upaṭṭhānaṁ gamissāmī"ti nikkhanto dūratova
theraṁ disvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami. papāto viya khāyati, yadidaṁ
nekkhammanti yaṁ idaṁ pabbajjāsaṅkhātaṁ nekkhammaṁ, taṁ amhākaṁ mahāpapāto viya
sukkhāyitvā pakkhāyitvā 1- upaṭṭhāti. nekkhamme cittaṁ pakkhandatīti pabbajjāya
cittaṁ ārammaṇakaraṇavasena pakkhandati, tadeva ārammaṇaṁ katvā pasīdati, tadeva
santiṭṭhati, 2- paccanīkadhammehi ca vimuccati. `etaṁ santan'ti passatoti etaṁ
nekkhammaṁ santaṁ vigatadarathapariḷāhanti evaṁ passantānaṁ bhikkhūnaṁ. bahunā janena
visabhāgoti tayidaṁ bahunā mahājanena saddhiṁ bhikkhūnaṁ visabhāgaṁ, asadisanti attho.
kathāpābhatanti kathāmūlaṁ. tassa mayhaṁ ānanda nekkhamme cittaṁ na pakkhandatīti
tassa evaṁ vitakkentassāpi mayhaṁ pabbajjāya cittaṁ na otarati. "etaṁ
santan"ti passatoti "sādhu nekkhamman"ti parivitakkavasena "etaṁ nekkhammaṁ santan"ti
passantassāpi. anāsevitoti na āsevito na phassito na sacchikato. adhigammāti

footnote: 1 chaßēéa. mahāpapāto viya ogāhitvā 2 chaßēéa. patiṭṭhāti

page number: 315

adhigantvā patvā sacchikatvā. tamāseveyyanti taṁ ānisaṁsaṁ seveyyaṁ bhajeyyaṁ.
yammeti yena kāraṇena mayhaṁ. adhigammāti adhigantvā. 1- svāssa me hoti
ābādhoti so mayhaṁ ābādhanaṭṭhena ābādho hoti. avitakke cittaṁ na pakkhandatīti
avitakkāvicāre dutiyajjhāne ārammaṇavasena cittaṁ na pakkhandati. vitakkesūti
vitakkavicāresu. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
mahāvaggo catuttho.
---------------
5. sāmaññavagga
1. sambādhasuttavaṇṇanā
[42] pañcamassa paṭhame udāyīti kāḷudāyitthero. avidāti 2- aññāsi.
bhūrimedhasoti mahāpañño. yo jhānamanubujjhi 3- buddhoti yo jhānaṁ abujjhi.
paṭilīnanisabhoti ekībhāvavasena paṭilīno ceva uttamaṭṭhena ca nisabho. munīti buddhamuni.
pariyāyenāti ekena kāraṇena. kāmasambādhassa hi abhāvamatteneva 4- paṭhamajjhānaṁ
okāsādhigamo nāma, na sabbathā sabbaṁ. tatrapatthi 5- sambādhoti tasmiṁpi paṭhamajjhāne
satipi 6- sambādho paṭipīḷanā 7- atthiyeva. tatthapitthītipi 8- pāṭho. kiñca tattha
sambādhoti tasmiṁ pana jhāne kiṁ sambādho nāma. ayamettha sambādhoti ayaṁ vitakkavicārānaṁ
aniruddhabhāvo sambādho sampīḷā nāma. iminā upāyena sabbavāresu attho
veditabbo. nippariyāyenāti na ekenākārena, athakho āsavakkhayo nāma sabba-
sambādhānaṁ pahīnattā sabbena sabbaṁ eko 9- okāsādhigamo nāmāti.

footnote: 1 sī. adhigaminti adhigaṇhiṁ 2 chaßēéa. avidvāti 3 chaßēéa. jhānamabujjhi
footnote: 4 ma. ābhogamatteneva 5 chaßēéa. tatrāpatthi 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 7 chaßēéa. paṭipīḷanaṁ 8 chaßēéa. tatrāpitthītipi 9 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 316

2. kāyasakkhisuttavaṇṇanā
[43] dutiye yathā yathā ca tadāyatananti yena yena kāraṇena yena
yenākārena taṁ paṭhamajjhānasaṅkhātaṁ āyatanaṁ hoti. tathā tathā naṁ kāyena phusitvā
viharatīti tena tena kāraṇena tena tenākārena taṁ samāpattiṁ sahajātanāmakāyena
phusitvā viharati, samāpajjatīti attho. kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyenāti yasmā
tena nāmakāyena paṭhamajjhānaṁ sacchikataṁ, tasmā iminā pariyāyena 1- kāyasakkhi vutto.
nippapariyāyenāti yattakaṁ kāyena sacchikātabbaṁ, sabbassa katattā ayaṁ nippariyāyena
kāyasakkhi nāma.
3. paññāvimuttasuttavaṇṇanā
[44] tatiye paññāya pana 2- pajānātīti taṁ paṭhamajjhānavipassanāpaññāya jānāti.
idhāpi pariyāyanippariyāyatā 3- purimanayeneva veditabbā. yathā ca idha, evaṁ ito
paresupi.
4. ubhatobhāgavimuttasuttavaṇṇanā
[45] catutthaṁ ubhayanayeneva veditabbaṁ. ettha ca ubhatobhāgavimutatoti ubhatobhāgehi
samathavipassanānaṁ paccanīkakilesehi vimutto. pariyosāne pana samāpattiyā rūpakāyato,
ariyamaggena nāmakāyato vimuttattāyeva 4- ubhatobhāgavimuttoti veditabbo.
5-10. sandiṭṭhikadhammasuttādivaṇṇanā
[46-51] pañcamādīsu sandiṭṭhikoti sāmaṁ passitabbako. nibbānanti
kilesanibbānaṁ. parinibbānanti tassa 5- vevacanaṁ. tadaṅganibbānanti paṭhamajjhānādinā

footnote: 1 ma. nayena 2 chaßēéa. ca naṁ
footnote: 3 chaßēéa. pariyāyanippariyāyā 4 chaßēéa. vimuttoyeva 5 chaßēéa. tasseva

page number: 317

tena tena aṅgena nibbānaṁ. diṭṭhadhammanibbānanti imasmiṁyevatthabhāve nibbānaṁ.
sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
sāmaññavaggo pañcamo.
dasamo vaggo.
paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhato.
2. dutiyapaṇṇāsakavaṇṇanā
[52] ito paresu khemanti nirupaddavaṁ. khemappattoti khemabhāvaṁ patto.
sikkhādubbalyānīti sikkhāya dubbalabhāvakāraṇāni. 1- sesaṁ sabbattha
uttānatthamevāti.
manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
navakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. dubbalabhāvakaraṇāni

page number: 318

dasakanipātavaṇṇanā
1. paṭhamapaṇṇāsaka
1. ānisaṁsavagga
1. kimatthiyasuttavaṇṇanā
[1] dasakanipātassa paṭhame kusalāni sīlānīti anavajjasīlāni. amaṅkubhāvassa
avippaṭisārassa atthāya saṁvattantīti avippaṭisāratthāni. sopi 1- nesaṁ ānisaṁsoti
avippaṭisārānisaṁsāni. yathābhūtañāṇadassanatthotiādīsu yathābhūtañāṇadassanaṁ nāma
taruṇavipassanā, nibbidā nāma balavavipassanā, virāgo nāma maggo, vimutti nāma
arahattaphalaṁ, ñāṇadassanaṁ nāma paccavekkhaṇañāṇaṁ. arahattāya pūrentīti 2- arahattatthāya
gacchanti.
2. cetanākaraṇīyasuttavaṇṇanā
[2] dutiye na cetanāya karaṇīyanti na cetetvā kappetvā pakappetvā
kātabbaṁ. dhammatā esāti dhammasabhāvo eso, kāraṇaniyamo ayaṁ. abhisandentīti
pavattenti. paripūrentīti paripuṇṇaṁ karonti. aparāparaṁ 3- gamanāyāti orimatīrabhūtā
tebhūmikavaṭṭā nibbānapāraṁ gamanatthāya.
3-5. upanisasuttattayavaṇṇanā
[3-5] tatiye hatūpanisoti hatakāraṇo. catutthapañcamesu dvīhi therehi
kathitabhāvova viseso.

footnote: 1 chaßēéa. sova 2 chaßēéa. aggāya parentīti 3 chaßēéa. aparā pāraṁ

page number: 319

6. samādhisuttavaṇṇanā
[6] chaṭṭhe neva paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññī assāti paṭhaviṁ ārammaṇaṁ katvā
paṭhavīti evaṁ uppannāya saññāya saññī na bhaveyya. āpādīsupi eseva nayo.
na idhaloketi idhaloke uppajjanakacatukkapañcakajjhānasaññāya na saññī bhaveyya.
na paraloketi paraloke uppajjanakacatukkapañcakajjhānasaññāya na saññī bhaveyya.
saññī ca pana assāti atha ca panassa samāpatti savitakkasamāpattiyeva assāti
vuccati. etaṁ santaṁ etaṁ paṇītanti santaṁ santanti appetvā nisinnassa divasaṁpi
cittuppādo "santaṁ santan"tveva pavattati, paṇītaṁ paṇītanti appetvā nisinnassa
divasaṁpi cittuppādo "paṇītaṁ paṇītan"tveva pavattati. yadidaṁ sabbasaṅkhārasamathoti 1-
sabbasaṅkhārasamatho sabbasaṅkhārasamathoti 1- nibbānaṁ nibbānanti appetvā nisinnassa
divasaṁpi cittuppādo "nibbānaṁ nibbānan"tveva pavattīti. sabbaṁ cetaṁ
phalasamāpattisamādhiṁ sandhāya vuttaṁ.
7. sāriputtasuttavaṇṇanā
[7] sattame saññī ca panāhaṁ āvuso tasmiṁ samaye ahosinti āvuso
tasmiṁ samaye ahaṁ "bhavanirodho nibbānan"ti imāya phalasamāpattisaññāya saññī
ahosiṁ. sacittakā nāmesā 2- samāpatti ahosīti paccavekkhaṇā kathitā.
8. jhānasuttavaṇṇanā
[8] aṭṭhame samantapāsādikoti pasādāvahānaṁyeva kāyakammādīnaṁ sabbāvato
samantato pāsādiko. sabbākāraparipūroti sabbehi kāraṇehi paripuṇṇo.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 chaßēéa. me sā

page number: 320

9. santavimokkhasuttavaṇṇanā
[9] navame santāti ārammaṇasantatāyapi aṅgasantatāyapi santā. vimokkhāti
paccanīkadhammehi vimuttattā ārammaṇe ca nirāsaṅgabhāvena 1- suṭṭhu muttattā
evaṁladdhanāmā. atikkamma rūpeti rūpajjhānāni atikkamitvā pavattā. sesaṁ sabbattha
uttānatthamevāti.
ānisaṁsavaggo paṭhamo.
---------------
2. nāthavagga
1. senāsanasuttavaṇṇanā
[11] dutiyassa paṭhame pañcaṅgasamannāgatoti pañcahi guṇaṅgehi samannāgato.
nātidūraṁ hoti nāccāsannanti yañhi atidūraṁ hoti, piṇḍāya caritvā tattha
gacchantassa kāyacittadaratho hoti, tato anuppannaṁ vā samādhiṁ uppādetuṁ uppannaṁ
vā thiraṁ kātuṁ na sakkoti. accāsannaṁ bahujanākiṇṇaṁ hoti. cattāḷīsausabha-
matte pana padese tadubhayadosavimuttañca 2- gamanāgamanasampannaṁ nāma hoti. divā
appakiṇṇanti divasabhāge mahājanena anākiṇṇaṁ.
2. pañcaṅgasuttavaṇṇanā
[12] dutiye kevalīti kevalehi sakalehi guṇehi samannāgato. vusitavāti vuttha-
brahmacariyavāso. asekkhenāti asekhadhammapariyāpannena lokuttarena. sīlakkhandhenāti
sīlarāsinā. vimuttikkhandhenāti ettha ṭhapetvā sīlādayo tayo sesā phaladhammā
vimutti nāma, vimuttiñāṇadassanaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ, taṁ lokiyameva.

footnote: 1 ka.,ma. nirāsaṅkabhāvena 2 chaßēéa. padese vasataṁ dūrāsannadosavimuttaṁ ca

page number: 321

3-4. saṁyojanasuttādivaṇṇanā
[13-14] tatiye orambhāgiyānīti heṭṭhābhāgiyāni. uddhambhāgiyānīti upari
bhāgiyāni. imasmiṁ sutte vaṭṭameva kathitaṁ. catutthe khīlavinibandhā pañcakanipāte
vitthāritāyeva. ārohapariṇāhenāti dīghathulattena. 1-
5. appamādasuttavaṇṇanā
[15] pañcame evameva khoti yathā sabbasattānaṁ sammāsambuddho aggo,
evaṁ sabbesaṁ kusaladhammānaṁ kārāpakāppamādo aggoti daṭṭhabbo. nanu cesa lokiyova,
kusaladhammā pana lokuttarāpi. ayañca kāmāvacarova, kusaladhammā pana catubhūmikā.
kathamesa tesaṁ aggoti? paṭilābhakaṭṭhena. 2- appamādena hi te paṭilabbhanti, tasmā
so tesaṁ aggo. tena vuttaṁ sabbe te appamādamūlakāti.
jaṅgalānanti 3- paṭhavītalacārīnaṁ. pāṇānanti sapādakapāṇānaṁ. padajātānīti padāni.
samodhānaṁ gacchantīti odhānaṁ pakkhepaṁ gacchanti. aggamakkhāyatīti seṭṭhamakkhāyati.
yadidaṁ mahantattenāti mahantabhāvena aggamakkhāyati, na guṇavasenāti 4- attho.
vissikanti sumanapupphaṁ. idaṁ kira suttaṁ sutvā bhātiyamahārājā vīmaṁsitukāmatāya
ekasmiṁ gabbhe catujātigandhehi paribhaṇḍaṁ katvā surabhipupphāni 5- āharāpetvā
ekassa gabbhassa 6- majjhe sumanapupphamuṭṭhiṁ ṭhapetvā sesāni tassa samantato muṭṭhiṁ
katvā ṭhapetvā dvāraṁ pidhāya bahi nikkhanto. athassa muhuttaṁ bahi vītināmetvā
dvāraṁ vivaritvā pavisantassa sabbappaṭhamaṁ sumanapupphagandho ghānaṁ pahari, so
mahātalasmiññeva mahācetiyābhimukho nipajjitvā "vissikaṁ tesaṁ agganti kathentena
sukathitaṁ sammāsambuddhenā"ti cetiyaṁ vandi. khuddarājānoti 7- khuddakarājāno.
kūṭarājānotipi pāṭho.

footnote: 1 chaßēéa. dīghaputhulantena 2 chaßēéa. paṭilābhakattena 3 sī. jaṅgamānanti
footnote: 4 chaßēéa. na guṇaggenāti 5 chaßēéa. sugandhapupphāni
footnote: 6 chaßēéa. samuggassa 7 sī. kuḍḍarājānotipi

page number: 322

6. āhuneyyasuttavaṇṇanā
[16] chaṭṭhe gotrabhūti sikhāppattavipassanābhūtena nibbānārammaṇena
gotrabhuñāṇena samannāgato.
7. paṭhamanāthasuttavaṇṇanā
[17] sattame sanāthāti sañātakā bahuñātivaggā hutvā viharatha. nāthaṁ
karontīti nāthakaraṇā, attano sanāthabhāvakarā patiṭṭhākarāti attho. kalyāṇamittoti-
ādīsu sīlādiguṇasampannā kalyāṇā mittā assāti kalyāṇamitto. tevassa
ṭhānanisajjādīsu sahāyanato sahāyāti kalyāṇasahāyo. cittena ceva kāyena ca
kalyāṇamittesuyeva sampavaṅko oṇatoti kalyāṇasampavaṅko. suvaco hotīti sukhena
vattabbo hoti, sukhena anusāsitabbo. khamoti gāḷhapharusena kakkhaḷena vuttopi
khamati na kuppati. padakkhiṇaggāhī anusāsaninti yathā ekacco ovadiyamāno vāmato
gaṇhāti, paṭippharati vā, assuṇanto vā gacchati, evaṁ akatvā "ovadatha bhante
anusāsatha, tumhesu anovadantesu ko añño ovadissatī"ti padakkhiṇaṁ gaṇhāti.
uccāvacānīti uccanīcāni. kiṁkaraṇīyānīti "kiṁ karomī"ti evaṁ vatvā
kattabbakammāni. tattha uccakammaṁ nāma cīvarassa karaṇarajanaṁ, cetiye sudhākammaṁ
uposathāgāracetiyagharabodhigharesu kattabbakammanti evamādi. avacakammaṁ nāma
pādadhovanamakkhanādikhuddakakammaṁ. tatrupāyāyāti tatrupagamaniyāya. alaṁ kātunti kātuṁ
samattho hoti. alaṁ saṁvidhātunti vicāretuṁ samattho hoti.
dhamme assa kāmo sinehoti dhammakāmo, tepiṭakabuddhavacanaṁ piyāyatīti attho.
piyasamudāhāroti parasmiṁ kathento sakkaccaṁ suṇāti, sayañca paresaṁ desetukāmo
hotīti attho. abhidhamme abhivinayeti ettha dhammo abhidhammo vinayo abhivinayoti

page number: 323

catukkaṁ veditabbaṁ. tattha dhammoti suttantapiṭakaṁ. abhidhammoti sattappakaraṇāni.
vinayoti ubhatovibhaṅgo. abhivinayoti khandhakaparivārā. athavā suttantapiṭakampi
abhidhammapiṭakampi dhammoeva. maggaphalāni abhidhammo. sakalaṁ vinayapiṭakaṁ vinayo,
kilesavūpasamakaraṇaṁ abhivinayo. iti sabbasmiṁpi ettha dhamme vinaye ca abhivinaye ca vinaye
ca abhivinaye ca uḷārapāmujjo hotīti attho. kusalesu dhammesūti karaṇatthe bhummaṁ,
cātubhūmikakusalakammakāraṇā tesaṁ adhigamatthāya anikkhittadhuro hotīti attho.
8. dutiyanāthasuttavaṇṇanā
[18] aṭṭhame therānukampitassāti therehi ovādānusāsanīdānasamussāhitāya
hitapharaṇāya anukampitassa.
9. paṭhamāriyāvāsasuttavaṇṇanā
[19] navame ariyāvāsāti ariyānaṁ āvāso, te āvasiṁsu āvasanti
āvasissantīti ariyāvāsā. 1- yadariyāti ye vāse ariyā.
10. dutiyāriyāvāsasuttavaṇṇanā
[20] dasame 2- yasmā kururaṭṭhavāsino bhikkhū gambhīrapaññākārakā yuttappayuttā,
tasmā yathā tesaṁ dīghanikāyādīsu mahānidānādīni kathitāni, evaṁ idampi
gambhīraṁ sukhumaṁ tilakkhaṇāhataṁ suttaṁ tatheva avoca. tattha pañcaṅgavippahīnoti pañcahi
aṅgehi vippayutto hutvā khīṇāsavo avasi vasati vasissati. tasmā ayaṁ pañcaṅga-
vippahīnattā ariyassa vāsattā 3- ariyāvāsoti vutto. esa nayo sabbattha. evaṁ
kho bhikkhave bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hotīti chaḷaṅgupekkhāya samannāgato hoti.
chaḷaṅgupekkhādhammā nāma keti? ñāṇādayo. "ñāṇan"ti vutte kiriyato cattāri

footnote: 1 ka. ariyā ettha vasiṁsu vasanti vasissantīti 2 chaßēéa. dasamaṁ 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na
footnote: dissati

page number: 324

Ñāṇasampayuttacittāni labbhanti, "satatavihāro"ti vutte aṭṭha mahācittāni,
"rajjanadussanaṁ natthī"ti vutte dasa cittāni labbhanti. somanassaṁ āsevanavasena
labbhati. satārakkhena cetasāti khīṇāsavassa hi tīsu dvāresu sabbakāle sati
ārakkhakiccaṁ sādheti. tenevassa carato ca tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa
ca satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitaṁ hotīti vuccati.
puthusamaṇabrāhmaṇānanti bahunnaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ. ettha samaṇāti
pabbajjūpagatā, brāhmaṇāti bhovādino. puthupaccekasaccānīti bahupāṭekkasaccāni.
"idameva dassanaṁ saccaṁ, idameva saccan"ti evaṁ pāṭiyekkaṁ gahitāni bahusaccānīti.
attho. nuṇṇānīti nīhaṭāni. panuṇṇānīti suṭṭhu nīhaṭāni. cattānīti vissaṭṭhāni.
vantānīti vamitāni. muttānīti chindabandhanāni katāni. pahīnānīti pajahitāni.
paṭinissaṭṭhānīti yathā na puna cittaṁ ārohanti, evaṁ paṭinissajjitāni.
sabbānevetāni gahitaggahaṇassa vissaṭṭhabhāvavevacanāni.
samavayasaṭṭhesanoti ettha avayāti anūnā, saṭṭhāti vissaṭṭhā. sammā
avayā saṭṭhā esanā assāti samavayasaṭṭhesano, suṭṭhuvissaṭṭhasabbaesanoti attho.
rāgā cittaṁ vimuttantiādīhi maggassa kiccanipphatti kathitā. rāgo me pahīnoti-
ādīhi paccavekkhaṇāya phalaṁ kathitaṁ. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
nāthakaraṇavaggo dutiyo.
-------------

page number: 325

3. mahāvagga
1. sīhanādasuttavaṇṇanā
[21] tatiyassa paṭhame visamagateti visamaṭṭhānesu gocaresu gate. saṅghātaṁ
āpātesinti ghātaṁ vadhaṁ pāpesiṁ. tassa hi ussannatejatāya khuddakesu pāṇesu
anukampā hoti. tasmā ye paṭisattubhāvena saṇṭhātuṁ na sakkhissanti, 1- ye dubbalā
palāyitukāmā bhavissanti, te palāyissantīti sīhanādaṁ naditvāva gocarāya pakkamati.
tathāgatassetaṁ adhivacananti yadi hi sahanatāya ca hananatāya ca sīho, tathāgato
hi sabbāni ca iṭṭhāniṭṭhāni sahati, sabbaparappavādīnaṁ 2- ca vādānaṁ nimmathanena
hanati. idamassa hoti sīhanādasminti ayamassa sīhanādo abhītanādo. 3-
tathāgatassa tathāgatabalānīti aññehi asādhāraṇāni tathāgatasseva balāni.
yathā vā pubbabuddhānaṁ balāni puññayasasampattiyā 4- āgatāni, tathā tathāgatassa
balānītipi attho. tattha duvidhaṁ tathāgatassa balaṁ kāyabalañca ñāṇabalañca. tesu
kāyabalaṁ hatthikulānusārena veditabbaṁ. vuttaṁ hetaṁ porāṇehi:-
"kāḷāvakañca gaṅgeyyaṁ paṇḍaraṁ tambapiṅgalaṁ
gandhamaṅgalahemañca uposathacchaddantime dasā"ti. 5-
imāni dasa hatthikulāni. tattha kāḷāvakanti pakatihatthikulaṁ daṭṭhabbaṁ. yaṁ dasannaṁ
purisānaṁ kāyabalaṁ, taṁ ekassa kāḷāvakassa hatthino. yaṁ dasannaṁ kāḷāvakānaṁ
balaṁ, taṁ ekassa gaṅgeyyassa. yaṁ dasannaṁ gaṅgeyyānaṁ, taṁ ekassa paṇḍarassa.
yaṁ dassanaṁ paṇḍarānaṁ, taṁ ekassa tambassa. yaṁ dasannaṁ tambānaṁ, taṁ ekassa

footnote: 1 sī. saṇṭhātuṁ sakkhissanti 2 chaßēéa. sabbaparappavādino 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. puññasampattiyā 5 chaßēéa. tathā āgatabalānītipi, pa.sū. 1/148/346

page number: 326

piṅgalassa. yaṁ dasannaṁ piṅgalānaṁ, taṁ ekassa gandhahatthino. yaṁ dasannaṁ gandhahatthīnaṁ,
taṁ ekassa maṅgalassa. yaṁ dasannaṁ maṅgalānaṁ, taṁ ekassa hemassa. yaṁ dasannaṁ
hemānaṁ, taṁ ekassa uposathassa. yaṁ dasannaṁ uposathānaṁ, taṁ ekassa chaddantassa.
yaṁ dasannaṁ chaddantānaṁ, taṁ ekassa tathāgatassa. nārāyanasaṅkhātaṁ balantipi 1- idameva
vuccati. tadetaṁ pakatihatthigaṇanāya hatthīnaṁ koṭisahassānaṁ, purisagaṇanāya dasannaṁ
purisakoṭisahassānaṁ balaṁ hoti. idaṁ tāva tathāgatassa kāyabalaṁ.
Ñāṇabalaṁ pana pāliyaṁ tāva āgatameva. dasabalañāṇaṁ, majjhime 2- āgataṁ catuvesārajja-
ñāṇaṁ, aṭṭhasu parisāsu akampanañāṇaṁ, catuyoniparicchedañāṇaṁ, pañcagatipariccheda-
ñāṇaṁ, saṁyuttake 3- āgatāni tesattatiñāṇāni, sattasattatiñāṇānīti evaṁ
aññānipi 4- anekāni ñāṇasahassāni, etaṁ ñāṇabalaṁ nāma. 4- idhāpi ñāṇabalameva
adhippetaṁ. Ñāṇañhi akampiyaṭṭhena upatthambhanaṭṭhena ca balanti vuttaṁ.
āsabhaṇṭhānanti seṭṭhaṭṭhānaṁ uttamaṭṭhānaṁ. āsabhā vā pubbabuddhā, tesaṁ
ṭhānanti attho. apica gavasatajeṭṭhako usabho, gavasahassajeṭṭhako vasabho. vajasatajeṭṭhako
vā usabho, vajasahassajeṭṭhako vasabho. sabbagavaseṭṭho sabbaparissayasaho seto
pāsādiko mahābhāravaho asanīsatasaddehipi asampakampiyo nisabho, so idha usabhoti
adhippeto. idaṁpi hi tassa pariyāyavacanaṁ. usabhassa idanti āsabhaṁ. ßēhānanti catūhi
pādehi paṭhaviṁ uppīḷetvā acalaṭṭhānaṁ. idaṁ pana āsabhaṁ viyāti āsabhaṁ. yatheva
hi nisabhasaṅkhāto usabho usabhabalena samannāgato catūhi pādehi paṭhaviṁ uppīḷetvā
acalaṭṭhānena tiṭṭhati, evaṁ tathāgatopi dasahi tathāgatabalehi samannāgato catūhi
vesārajjapādehi aṭṭhaparisapaṭhaviṁ uppīḷetvā sadevake loke kenaci paccatthikena
paccāmittena akampiyo acalaṭṭhānena tiṭṭhati. evaṁ tiṭṭhamāno ca taṁ āsabhaṇṭhānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. nārāyanasaṅghātabalantipi,
footnote: su. vi. 2/760/425 pa.sū. 1/148/346 2 maßēáū. 12/148/107 mahāsīhanādasutta
footnote: 3 saṁṇi. 16/34/58 dutiyañāṇavatthusutta 4-4 chaßēéa. anekāni ñāṇabalaṁ nāma

page number: 327

paṭijānāti upagacchati na paccakkhāti attani āropeti. tena vuttaṁ "āsabhaṇṭhānaṁ
paṭijānātī"ti.
parisāsūti khattiyabrāhmaṇagahapatisamaṇacātummahārājikatāvatiṁsamārabrahmaparisa-
saṅkhātāsu 1- aṭṭhasu parisāsu. sīhanādaṁ nadatīti seṭṭhanādaṁ nadati, abhītanādaṁ nadati,
sīhanādasadisaṁ vā nādaṁ nadati. tatrāyaṁ upamāyathāpi sīho sīhabalena samannāgato
sabbattha visārado vigatalomahaṁso sīhanādaṁ nadati, evaṁ tathāgatasīhopi tathāgatabalehi
samannāgato aṭṭhasu parisāsu visārado vigatalomahaṁso "iti sakkāyo"tiādinā
nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannaṁ sīhanādaṁ nadati. tena vuttaṁ "parisāsu sīhanādaṁ
nadatī"ti.
brahmacakkaṁ pavattetīti ettha brahmanti seṭṭhaṁ uttamaṁ visiṭṭhaṁ. cakkanti
dhammacakkaṁ. tampanetaṁ duvidhaṁ hoti paṭivedhañāṇañceva desanāñāṇañca. tattha
paññāpabhāvitaṁ attano ariyaphalāvahaṁ paṭivedhañāṇaṁ, karuṇāpabhāvitaṁ sāvakānaṁ ariyaphalāvahaṁ
desanāñāṇaṁ. tattha paṭivedhañāṇaṁ uppajjamānaṁ uppannanti duvidhaṁ. tañhi
abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānaṁ, phalakkhaṇe uppannaṁ nāma. tusitabhavanato
vā yāva mahābodhipallaṅke arahattamaggā uppajjamānaṁ, phalakkhaṇe uppannaṁ nāma.
dīpaṅkarato vā paṭṭhāya yāva arahattamaggā uppajjamānaṁ, phalakkhaṇe uppannaṁ
nāma. desanāñāṇampi pavattamānaṁ pavattanti duvidhaṁ. taṁ hi yāva aññākoṇḍaññassa
sotāpattimaggā pavattamānaṁ, phalakkhaṇe pavattaṁ nāma. tesu ca 2- paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ,
desanāñāṇaṁ lokiyaṁ. ubhayampi panetaṁ aññehi asādhāraṇaṁ, buddhānaṁyeva orasañāṇaṁ.
idāni yehi dasahi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti,
tāni vitthārato dassetuṁ katamāni dasa, idha bhikkhave tathāgato ṭhānañca

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 328

ßēhānatotiādimāha. tattha ṭhānañca ṭhānatoti kāraṇañca kāraṇato. kāraṇañhi yasmā
tattha phalaṁ tiṭṭhati, tadāyattavuttitāya uppajjati ceva pavattati ca, tasmā ṭhānanti
vuccati. taṁ bhagavā "ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ hetū paccayā uppādāya,
taṁ taṁ ṭhānaṁ. ye ye dhammā yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ na hetū na paccayā uppādāya,
taṁ taṁ aṭṭhānan"ti pajānanto ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ
pajānāti. abhidhamme panetaṁ "tattha katamaṁ tathāgatassa ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca
aṭṭhānato yathābhūtaṁ ñāṇan"tiādinā 1- nayena vitthāritameva. yampīti yena
ñāṇena. idampi bhikkhave tathāgatassāti idampi bhikkhave 2- ṭhānāṭhānañāṇaṁ tathāgatassa
tathāgatabalaṁ nāma hotīti attho. evaṁ sabbapadesu yojanā veditabbā.
kammasamādānānanti samādiyitvā katānaṁ kusalākusalakammānaṁ, kammameva vā
kammasamādānaṁ. ßēhānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. tattha gatiupadhikālappayogā
vipākassa ṭhānaṁ, kammaṁ hetu imassa pana ñāṇassa vitthārakathā "atthekaccāni
pāpakāni kammasamādānāni gatisampattipaṭibāḷhāni na vipaccantī"tiādinā 3- nayena
abhidhamme āgatāyeva.
sabbatthagāmininti sabbagatigāminiñca agatigāminiñca. paṭipadanti maggaṁ. yathābhūtaṁ
pajānātīti bahūsupi manussesu ekameva pāṇaṁ ghātentesu "imassa cetanā nirayagāminī
bhavissati, imassa tiracchānayonigāminī"ti iminā nayena ekavatthusmiṁpi kusalākusala-
cetanā saṅkhātānaṁ paṭipattīnaṁ aviparītato sabhāvaṁ jānāti. imassāpica ñāṇassa
vitthārakathā "tattha katamaṁ tathāgatassa sabbatthagāminipaṭipadā 4- yathābhūtaṁ ñāṇaṁ, idha tathāgato
ayaṁ maggo ayaṁ paṭipadā nirayagāminīti pajānātī"tiādinā 5- nayena abhidhamme āgatāyeva.

footnote: 1 abhi.vi. 35/809/409 ñāṇavibhaṅga 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3. abhi.vi. 35/810/412 dasakaniddesa 4 chaßēéa. sabbatthagāminiṁ paṭipadaṁ
footnote: 5 abhi.vi. 35/811/413 dasakaniddesa

page number: 329

anekadhātunti cakkhudhātuādīhi kāmadhātuādīhi vā dhātūhi bahudhātuṁ.
nānādhātunti tāsaṁyeva dhātūnaṁ vilakkhaṇattā nānappakāradhātuṁ. lokanti khandhāyatana-
dhātulokaṁ. yathābhūtaṁ pajānātīti tāsaṁ dhātūnaṁ aviparītato sabhāvaṁ paṭivijjhati. idampi
ñāṇaṁ "tattha katamaṁ tathāgatassa anekadhātuṁ nānādhātuṁ lokaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ,
idha tathāgato khandhanānattaṁ pajānātī"tiādinā 1- nayena abhidhamme vitthāritameva.
nānādhimuttikatanti hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvaṁ. idampi ñāṇaṁ
"tattha katamaṁ tathāgatassa sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ idha tathāgato
pajānāti santi sattā hīnādhimuttikā"tiādinā 2- nayena abhidhamme vitthāritameva.
parasattānanti padhānasattānaṁ. parapuggalānanti tato aññesaṁ hīnasattānaṁ.
ekatthameva vā etaṁ padadvayaṁ, veneyyasena dvedhā vuttaṁ. indriyaparo-
pariyattanti saddhādīnaṁ indriyānaṁ parabhāvañca aparabhāvañca, vuddhiṁ ca hāniṁ cāti
attho. imassapi ñāṇassa vitthārakathā "tattha katamaṁ tathāgatassa parasattānaṁ
parapuggalānaṁ indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ, idha tathāgato sattānaṁ āsayaṁ
pajānāti anusayaṁ pajānātītiādinā 3- nayena abhidhamme āgatāyeva.
jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti paṭhamādīnaṁ catunnaṁ jhānānaṁ, "rūpī rūpāni
passatī"tiādīnaṁ aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ, savitakkasavicārādīnaṁ tiṇṇaṁ samādhīnaṁ,
paṭhamajjhānasamāpattiādīnañca navannaṁ anupubbasamāpattīnaṁ. saṅkilesanti
hānabhāgiyadhammaṁ. vodānanti visesabhāgiyadhammaṁ. vuṭṭhānanti 4- "vodānampi vuṭṭhānaṁ,
tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhānaṁpi vuṭṭhānan"ti evaṁ vuttaṁ paguṇajjhānaṁ ceva
bhavaṅgaphalasamāpattiyo ca. heṭṭhimaṁ heṭṭhimañhi paguṇajjhānaṁ uparimassa uparimassa
padaṭṭhānaṁ hoti, tasmā "vodānaṁpi vuṭṭhānan"ti vuttaṁ. bhavaṅgena pana sabbajjhānehi
vuṭṭhānaṁ

footnote: 1 abhi.vi. 35/812-13-14/414 ñāṇavibhaṅga 2 abhi.vi. 35/813/414 ñāṇavibhaṅga
footnote: 3 abhi.vi. 35/814/414 ñāṇavibhaṅga 4 abhi.vi. 35/828/419 ñāṇavibhaṅga

page number: 330

hoti. phalasamāpattiyā nirodhasamāpattito vuṭṭhānaṁ hoti. taṁ sandhāya ca "tamhā
tamhā samādhimhā vuṭṭhānampi vuṭṭhānan"ti vuttaṁ. idampi ñāṇaṁ "tattha katamaṁ
tathāgatassa jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ ñāṇaṁ,
jhāyīti cattāro jhāyī, atthekacco jhāyī sampattiṁyeva samānaṁ vipattīti paccetī"ti-
ādinā 1- nayana abhidhamme vitthāritameva. sabbañāṇānaṁ vitthārakathāya vinicchayo
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya vutto. pubbenivāsānussatidibbacakkhuñāṇakathā
visuddhimagge vitthāritā, āsavakkhayakathā heṭṭhā vuttāyeva. 2-
tattha paravādīkathā hoti "dasabalañāṇaṁ nāma pāṭiyekkaṁ ñāṇaṁ natthi,
sabbaññutañāṇassevāyaṁ pabhedo"ti. taṁ na tathā daṭṭhabbaṁ. aññameva hi dasabalañāṇaṁ,
aññaṁ sabbaññutañāṇaṁ. dasabalañāṇañhi sakasakakiccameva jānāti, sabbaññutañāṇaṁ
tampi tato avasesaṁpi jānāti. dasabalañāṇesu hi paṭhamaṁ kāraṇākāraṇameva jānāti,
dutiyaṁ kammavipākantarameva, tatiyaṁ kammaparicchedameva, catutthaṁ dhātunānattakāraṇameva.
pañcamaṁ sattānaṁ ajjhāsayādhimuttimeva, chaṭṭhaṁ indriyānaṁ tikkhamudubhāvameva, sattamaṁ
jhānādīhi saddhiṁ tesaṁ saṅkilesādimeva, aṭṭhamaṁ pubbenivutthakkhandhasantatimeva, navamaṁ
sattānaṁ cutipaṭisandhimeva, dasamaṁ saccaparicchedameva. sabbaññutañāṇaṁ pana etehi
jānitabbañca tato uttaritarañca 3- pajānāti, etesaṁ pana kiccaṁ na sabbaṁ karoti.
tañhi jhānaṁ hutvā appetuṁ na sakkoti, iddhi hutvā vikubbituṁ na sakkoti,
maggo hutvā kilese khepetuṁ na sakkoti.
apica paravādī evaṁ pucchitabbo "dasabalañāṇaṁ nāmetaṁ savitakkasavicāraṁ avitakka-
vicāramattaṁ avitakkāvicāraṁ, kāmāvacaraṁ rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ, lokiyaṁ lokuttaran"ti.
jānanto "paṭipāṭiyā satta ñāṇāni savitakkasavicārānī"ti vakkhati, "tato parāni
dve avitakkāvicārānī"ti vakkhati. "āsavakkhayañāṇaṁ siyā savitakkasavicāraṁ siyā

footnote: 1 abhi.vi.35/828/417 ñāṇavibhaṅga 2 chaßēéa. vuttāyevāti 3 chaßēéa. uttariñca

page number: 331

avitakkavicāramattaṁ siyā avitakkāvicāran"ti vakkhati. tathā "paṭipāṭiyā satta
kāmāvacarāni, tato dve rūpāvacarāni, avasāne ekaṁ lokuttaran"ti vakkhati. "sabbaññuta-
ñāṇaṁ pana savitakkasavicārameva kāmāvacarameva lokiyamevā"ti vakkhati.
evamettha anupadavaṇṇanaṁ ñatvā idāni yasmā tathāgato paṭhamaṁyeva ṭhānāṭhānañāṇena
veneyyasattānaṁ āsavakkhayādhigamassa ceva anadhigamassa ca ṭhānāṭhānabhūtaṁ kilesāvaraṇābhāvaṁ
passati lokiyasammādiṭṭhiṭṭhānādidassanato niyatamicchādiṭṭhaṭṭhānā bhāvadassanato ca.
atha nesaṁ kammavipākañāṇena vipākāvaraṇābhāvaṁ passati tihetukapaṭisandhidassanato,
sabbatthagāminipaṭipadāñāṇena kammāvaraṇābhāvaṁ passati anantariyakammābhāvadassanato.
evaṁ anāvaraṇānaṁ anekadhātunānādhātuñāṇena anukuladhammadesanatthaṁ cariyāvisesaṁ passati
dhātuvemattadassanato. atha nesaṁ nānādhimuttikatañāṇena adhimuttiṁ passati payogaṁ
anādiyitvāpi adhimuttivasena dhammadesanatthaṁ. athevaṁ diṭṭhādhimuttīnaṁ vasena 1-
yathāsatti yathābalaṁ dhammaṁ desetuṁ indriyaparopariyattañāṇena indriyaparopariyattaṁ
passati saddhādīnaṁ tikkhamudubhāvadassanato. evaṁ pariññātindrayaparopariyattā
pana te sace dūre honti, atha jhānādiñāṇena jhānādīsu vasībhūtattā iddhivisesena
te khippaṁ upagacchati. upagantvā ca nesaṁ pubbenivāsānussatiñāṇena pubbajātibhavaṁ,
dibbacakkhvānubhāvato pattabbena cetopariyañāṇena sampattiadhigatavisesaṁ 2-
passanto āsavakkhayañāṇānubhāvena āsavakkhayagāminiyā paṭipadāya vigatasammohattā
āsavakkhayāya dhammaṁ deseti. tasmā iminānukkamena iminā balāni vuttānīti
veditabbāni.
2. adhimuttipadasuttavaṇṇanā
[22] dutiye ye te dhammāti ye te dasabalañāṇasabbaññutañāṇadhammā.
adhimuttipadānanti adhivacanapadānaṁ, khandhāyatanadhātudhammānanti attho. adhimuttiyoti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. sampatticittavisesaṁ
footnote: 3 cha. adhivutti...evamuparipi

page number: 332

hi adhivacanāni vuccanti tesaṁ tesaṁ padabhūtāya desanāya padaṭṭhānattā. 1- atītā
budadhāpi hi eteva dhamme kathayiṁsu, anāgatāpi eteva kathayissanti. tasmā khandhādayo
adhimuttipadāni nāma. tesaṁ adhimuttipadānaṁ. athavā bhūtamatthaṁ abhibhavitvā yathāsabhāvato
agahetvā vattanato adhimuttiyo diṭṭhiyo vuccanti, adhimuttīnaṁ padāni
adhimuttipadāni, diṭṭhidīpakāni vacanānīti attho. tesaṁ adhimuttipadānaṁ
diṭṭhivohārānaṁ. abhiññā sacchikiriyāyāti jānitvā paccakkhakaraṇatthāya. visāradoti
ñāṇasomanassappatto. tatthāti tesu dhammesu. tesaṁ tesaṁ tathā tathā dhammaṁ desetunti
tesaṁ tesaṁ diṭṭhigatikānaṁ vā itaresaṁ vā āsayaṁ ñatvā tathā tathā dhammaṁ desetuṁ. hīnaṁ
vā hīnanti ñassatīti hīnaṁ vā dhammaṁ "hīno dhammo"ti jānissati. 2- Ñātayyanti
ñātabbaṁ. diṭṭhayyanti daṭṭhabbaṁ. sacchikatayyanti sacchikattabbaṁ. 2- tattha tattha
yathābhūtañāṇanti tesu tesu dhammesu yathāsabhāvañāṇaṁ. iminā sabbaññutañāṇaṁ dasseti.
evaṁ sabbaññutañāṇaṁ dassetvā puna dasabalañāṇaṁ dassento dasayimānītiādimāha.
dasabalañāṇampi hi tattha tattha yathābhūtañāṇamevāti.
3. kāyasuttavaṇṇanā
[23] tatiye āpanno hoti kañcideva desanti 3- kañci āpattikoṭṭhāsaṁ
āpanno hoti. anuviccāti anupavisitvā pariyogāhetvā. kāyaduccaritanti tividha-
kāyaduccaritaṁ. vacīduccaritanti catubbidhavacīduccaritaṁ. pāpikā issāti lāmikā
ussayyā. paññāya disvā disvāti saha vipassanāya maggapaññāya passitvā passitvā
pahātabbā. ijjhatīti samijjhati sampajjati. 4- upavāsassāti nissāya upasaṅkamitvā
vasantassa. abhibhuyyāti ajjhottharitvā madditvā. iriyatīti vattati. imasmiṁ
sutte saha vipassanāya maggo kathito.

footnote: 1 sī. tesaṁ tesaṁ dassanabhūtāya desanāya padhānattā, chaßēéa. tesaṁ ye padabhūtā desanāya
footnote: padaṭṭhānattā 2-2 chaßēéa. ñāteyyanti ñātabbaṁ. daṭṭheyyanti daṭṭhabbaṁ. sacchikareyyanti sacchikātabbaṁ 3 ma. kiñci desanti 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho
na dissati

page number: 333

4. mahācundasuttavaṇṇanā
[24] catutthe jānāmimaṁ dhammanti iminā ñāṇadassanākāro 1- vutto.
bhāvitakāyomhītiādīhi ca bhāvanāvārassa. 2- tatiyavāre dvepi vādā ekato vuttā,
tayopi cete arahattameva paṭijānanti. aḍḍhavādaṁ vadeyyāti aḍḍhohamasmīti vādaṁ
vadeyya. upanīhātunti nīharitvā dātuṁ.
5. kasiṇasuttavaṇṇanā
[25] pañcame sakalaṭṭhena kasiṇāni, tadārammaṇānaṁ dhammānaṁ khettaṭṭhena
adhiṭṭhānaṭṭhena vā āyatanānīti 3- kasiṇāyatanāni. uddhanti uparigaganatalābhimukhaṁ.
adhoti heṭṭhā bhūmitalābhimukhaṁ. tiriyanti khettamaṇḍalaṁ viya samantā paricchinditvā.
ekacco hi uddhameva kasiṇaṁ vaḍḍheti, 4- ekacco adho, ekacco samantato. tena
tenevākārena 5- evaṁ sampasāreti ālokamiva rūpadassanakāmo. tena vuttaṁ "paṭhavīkasiṇameko
sañjānāti uddhaṁ adho tiriyan"ti. advayanti idampana ekassa aññabhāvānupagamanatthaṁ
vuttaṁ. yathā hi udakaṁ paviṭṭhassa sabbadisāsu udakameva hoti na aññaṁ, evameva
paṭhavīkasiṇaṁ paṭhavīkasiṇameva hoti. natthi tassa 6- añño kasiṇasambhedoti. eseva nayo
sabbattha. appamāṇanti idaṁ tassa tassa pharaṇāppamāṇavasena vuttaṁ. tañhi cetasā pharanto
sakalameva pharati, na "ayamassa ādi, idammajjhan"ti pamāṇaṁ gaṇhāti. viññāṇakasiṇanti
cettha kasiṇugghāṭimākāseva 7- pavattaṁ viññāṇaṁ. tattha kasiṇavasena kasiṇugghāṭimākāse,
kasiṇugghāṭimākāsavasena tattha pavattaviññāṇe uddhaṁadhotiriyatā veditabbā. ayamettha
saṅkhepo, kammaṭṭhānabhāvanānayena panetāni paṭhavīkasiṇādīni vitthārato visuddhimagge 8-
vuttāneva.

footnote: 1 chaßēéa. ñāṇavādassa vadanākāro 2 sī. bhāvitassa, chaßēéa. bhāvanāvādassa
footnote: 3 sī.,ma. āyatanāni 4 sī. uddhameva pasāreti, ma. uddhameva jānāti 5 chaßēéa. tena tena
footnote: vā kāraṇena 6 sī. idaṁ tassa 7 chaßēéa. kasiṇugghāṭimākāse

8 visuddhi. 1/148 paṭhavīkasiṇaniddesa, visuddhi. 1/217 sesakasiṇaniddesa:
āpokasiṇakathā (syā)

page number: 334

6. kāḷīsuttavaṇṇanā
[26] chaṭṭhe kumārīpañhesūti kumārīnaṁ māradhītānaṁ pucchāsu. atthassa patti
hadayassa santīti dvīhipi padehi arahattameva kathitaṁ. senanti rāgādikilesasenaṁ.
piyasātarūpanti piyajātikesu ca sātajātikesu ca vatthūsu uppajjanato evaṁladdhanāmaṁ.
ekohaṁ jhāyaṁ sukhamānubodhinti evaṁ kilesasenaṁ jinitvā ahaṁ ekakova jhāyanto sukhaṁ
anubujjhiṁ sacchikāsiṁ. 1- sakkhinti 2- sakkhibhāvappattaṁ dhammasakkhiṁ. sakkhī na
sampajjati kenaci meti mayhaṁ kenaci saddhiṁ mittadhammo nāma natthi. paṭhavīkasiṇa-
samāpattiparamā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesunti 3- paṭhavīkasiṇa-
samāpattiparamo uttamo atthoti gahetvā abhinibbattesuṁ. yāvatā kho bhagini paṭhavīkasiṇa-
samāpattiparamatāti yattakā paṭhavīkasiṇasamāpattiyā uttamakoṭi. tadabhiññāsi bhagavāti
taṁ bhagavā abhiññāpaññāya abhiññāsi. ādimaddasāti 4- samudayasaccaṁ addasa.
ādīnavamaddasāti dukkhasaccaṁ addasa. nissaraṇamaddasāti nirodhasaccaṁ addasa.
maggāmaggañāṇadassanamaddasāti maggasaccaṁ addasa. atthassa pattīti etesaṁ catunnaṁ
saccānaṁ diṭṭhattā arahattasaṅkhātassa atthassa paṭisevanaṁ 5- sabbadarathapariḷāha-
vūpasantatāya hadayassa santīti.
7. paṭhamamahāpañhasuttavaṇṇanā
[27] sattame abhijānāthāti abhijānitvā paccakkhaṁ katvā viharatha. abhiññāyāti
abhijānitvā. idhāti imāya. dhammadesanāya vā dhammadesananti yadidaṁ samaṇassa
gotamassa dhammadesanāya saddhiṁ amhākaṁ dhammadesanaṁ, amhākaṁ vā dhammadesanāya
saddhiṁ samaṇassa gotamassa dhammadesanaṁ ārabbha nānākaraṇaṁ vuccetha, taṁ kinnāmāti
vadanti. dutiyapadepi eseva nayo. iti te majjhe bhinnasuvaṇṇaṁ viya sāsanena

footnote: 1 chaßēéa. sacchiakāsiṁ 2 sā.pa. 1/160/177
footnote: 3 chaßēéa. atthoti abhinibbattesunti 4 chaßēéa. assādamaddasāti 5 chaßēéa. patti

page number: 335

saddhiṁ attano laddhiṁ vacanamattena samadhuraṁ ṭhapayiṁsu. neva abhinandiṁsūti "evametan"ti
na sampaṭicchiṁsu. na paṭikkosiṁsūti "na idaṁ evan"ti na paṭisedhesuṁ. kasmā?
te kira "titthiyā nāma andhaparisā 1- jānitvā vā ajānitvā vā katheyyun"ti
nābhinandiṁsu.
neva 2- sampādayissantīti sampādetvā kathetuṁ na sakkhissanti. uttariṁpi
vighātanti asampādanato uttariṁpi dukkhaṁ āpajjissanti. sampādetvā kathetuṁ
asakkontānaṁ dukkhaṁ uppajjati. yathātaṁ bhikkhave avisayasminti ettha ca tanti
nipātamattaṁ. yathāti kāraṇavacanaṁ, yasmā avisaye pañhaṁ pucchitā hontīti attho.
ito vā pana sutvāti ito vā pana mama sāsanato sutvā. 3- ito sutvā
hi atha tathāgatatopi atha tathāgatassa sāvakatopi. 3- ārādheyyāti paritoseyya,
aññathā ārādhanā nāma natthīti dasseti.
ekadhammeti ekasmiṁ dhamme. iminā uddeso dassito. parato katamasmiṁ
ekadhammeti iminā pañho dassito. sabbe sattā āhāraṭṭhitikāti idampanettha
veyyākaraṇaṁ. sesesupi eseva nayo. sammā nibbindamānotiādīsu pana sammā
hetunā nayena nibbidānupassanāya nibbindanto ukkaṇṭhanto virāgānupassanāya
virajjanto, paṭisaṅkhānupassanāya muccanassa upāyaṁ ñatvā 4- vimuccamāno,
adhimokkhavasena vā vimuccamāno sanniṭṭhānaṁ kurumānoti attho. udayabbayehi
paricchinditvā pubbantāparantadassanena sammā pariyantadassāvī.
sammatthābhisameccāti 5- sammā sabhāvatthaṁ ñāṇena abhisamāgantvā. dukkhassantakaro
hotīti sakalavaṭṭadukkhassa pariyantaṁ parivaṭumaṅkaro hoti.
sabbe sattāti kāmabhāvādīsu saññābhavādīsu 6- ekavokārabhavādīsu ca sabbabhavesu
sabbe sattā. āhāraṭṭhitikāti āhārato ṭhiti etesanti āhāraṭṭhitikā.

footnote: 1 chaßēéa. andhasadisā 2 chaßēéa. na 3-3 chaßēéa. itoti tathāgatatopi tathāgatasāvakatopi
footnote: 4 chaßēéa. katvā 5 chaßēéa. sammadatthaṁ abhisameccāti 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 336

iti sabbasattānaṁpi ṭhitihetu āhāro nāma eko dhammo, tasmiṁ ekadhamme. nanu ca
evaṁ sante yaṁ vuttaṁ "asaññīsattā 1- devā ahetukā anāhārā aphassakā"tiādi, 2-
taṁ virujjhatīti. na virujjhati. tesañhi jhānaṁ āhāro hoti. evaṁ santepi "cattārome
bhikkhave āhārā"ti 3- idaṁpi virujjhatīti. idaṁpi na virujjhati. etasmiñhi
sutte nippariyāyena āhāralakkhaṇāva dhammā āhārāti vuttā, idha pana pariyāyena
paccayā āhārāti vuttā. 4- sabbadhammānañhi paccayo laddhuṁ vaṭṭati. so ca yaṁ
yaṁ phalaṁ janeti, taṁ taṁ āharati nāma. tasmā āhāroti vuccati. tenevāha "avijjampāhaṁ
bhikkhave āhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ. ko ca bhikkhave avijjāya āhāro,
pañcanīvaraṇātissa vacanīyan"ti. 5- ayaṁ idha adhippeto, ekasmiñhi paccayāhāre gahite
pariyāyāhāropi nippariyāyāhāropi sabbo gahitova hoti.
tattha asaññībhave paccayāhāro labbhati. anuppanne hi buddhe titthāyatane
pabbajitā vāyokasiṇe parikammaṁ katvā catutthajjhānaṁ nibbattetvā tato vuṭṭhāya
"dhi cittaṁ, dhi vatetaṁ cittaṁ, cittassa nāma abhāvoyeva sādhu. cittañhi nissāya
vadhabandhādipaccayaṁ dukkhaṁ uppajjati. citte asati natthetan"ti khantiṁ ruciṁ
uppādetvā aparihīnajjhānā kālaṁ katvā asaññībhave nibbattanti. yo yassa
iriyāpatho manussaloke paṇihito ahosi, so tena iriyāpathena nibbattitvā
cittarūpasadiso hutvā pañcakappasatāni tiṭṭhati. ettakaṁ addhānaṁ sayito viya 6- hoti.
evarūpānampi sattānaṁ paccayāhāro labbhati. te hi yaṁ jhānaṁ bhāvetvā nibbattā,
tadeva nesaṁ paccayo hoti. yathā jiyāvegena khittasaro yāva jiyāvego atthi, tāva
gacchati. evaṁ yāva jhānapaccayo atthi, tāva tiṭṭhanti. tasmiṁ niṭṭhite khīṇavego viya
saro patati. cavanakāle ca tesaṁ so rūpakāyo antaradhāyati, kāmāvacarasaññā uppajjati,
tena saññuppādena te devā tamhā kāyā cutāti paññāyanti.

footnote: 1 chaßēéa. asaññasattā 2 abhi.vi. 35/1017/511 dhammahadayavibhaṅga
footnote: 3 saṁṇi. 16/11/12 āhārasutta 4 chaßēéa. paccayo āhāroti vutto
footnote: 5 aṅ. dasaka. 24/61/120 āhārasutta (syā) 6 ma. paṭṭhayiko viya

page number: 337

ye pana te nerayikā neva vuṭṭhānaphalūpajīvī, na puññaphalūpajīviti vuttā,
tesaṁ ko āhāroti? tesaṁ kammameva āhāro. kiṁ pañca āhārā atthīti?
pañca, na pañcāti idaṁ na vattabbaṁ, nanu "paccayo āhāro"ti vuttametaṁ. tasmā
yena kammena niraye nibbattanti, tadeva tesaṁ ṭhitipaccayattā āhāro hoti. yaṁ
sandhāya idaṁ vuttaṁ "na ca tāva kālaṁ karoti, yāva na taṁ pāpakammaṁ byantīhotī"ti. 1-
kavaḷiṅkāraṁ āhāraṁ ārabbhāpi cettha vivādo na kātabbo. mukhe
uppannakheḷopi hi tesaṁ āhārakiccaṁ sādheti. kheḷo hi niraye dukkhavedanīyo hutvā
paccayo hoti, sagge sukhavedanīyo. iti kāmabhave nippariyāyena cattāro āhārā,
rūpārūpabhavesu ṭhapetvā asaññaṁ 2- sesānaṁ tayo asaññānañceva avasesānañca
paccayāhāroti iminā nīhārena 3- sabbe sattā āhāraṭṭhitikāti veditabbā. tattha
cattāro āhārā yo vā pana koci 4- paccayāhāro dukkhasaccaṁ, āhārasamuṭṭhāpikā
purimataṇhā samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ appavatti nirodhasaccaṁ, nirodhapajānanā paññā
maggasaccanti evaṁ catusaccavasena sabbaṭṭhānesu yojanā kātabbā.
8. dutiyamahāpañhasuttavaṇṇanā
[28] aṭṭhame kajaṅgalāyanti evaṁnāmake nagare. kajaṅgalāti kajaṅgalavāsino.
mahāpañhesūti mahantātthapariggāhakesu pañhesu. yathā mettha khāyatīti yathā me
ettha upaṭṭhāti. sammā subhāvitacittoti hetunā nayena suṭṭhu bhāvitacitto.
eso ceva tassa atthoti kiñcāpi bhagavatā "cattāro dhammā"tiādayo pañhā
"cattāro āhārā"tiādinā nayena vissajjitā, yasmā pana catūsu āhāresu
pariññātesu cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti, tesu ca bhāvitesu cattāro
āhārā pariññātāva honti, tasmā desanāvilāsena byañjanamevettha nānaṁ,

footnote: 1 ma.u. 14/267-8/236, aṅṭika. 20/36/135 2 chaßēéa. asaññe
footnote: 3 chaßēéa. āhārena 4 sī. cattāro vā pana ekopi

page number: 338

attho pana ekoyeva. indriyādīsupi eseva nayo. tena vuttaṁ "eso ceva tassa
attho"ti. atthato hi ubhayampetaṁ majjhe bhinnasuvaṇṇamiva hoti.
9. paṭhamakosalasuttavaṇṇanā
[29] navame yāvatāti yattakā. kāsīkosalāti kāsīkosalajanapadā. attheva.
aññathattanti ṭhitassa aññathattaṁ atthiyeva. atthi vipariṇāmoti maraṇaṁpi atthiyeva.
tasmiṁpi nibbindatīti tasmiṁpi sampattijāte ukkaṇṭhati. agge virajjatīti
sampattiyā agge kosalarājabhāvepi virajjati. pageva hīnasminti paṭhamataraṁyeva hīne
ittaramanussānaṁ pañcakāmaguṇajāte.
manomayāti jhānamanena nibbattā. bārāṇaseyyakanti bārāṇasiyaṁ uppannaṁ.
tattha kira kappāsopi mudu, suttakantikāyopi tantavāyāpi chekā, udakampi suci
siniddhaṁ. ubhatobhāgavimaṭṭhanti dvīsupi passesu maṭṭhaṁ mudu siniddhaṁ khāyati.
catasso paṭipadā lokiyalokuttaramissikā kathitā. saññāsu paṭhamā kāmāvacarasaññā dutiyā
rūpāvacarasaññā, tatiyā lokuttarasaññā, catutthā ākiñcaññāyatanasaññā. yasmā
pana sā saññā aggāti āgatā, tato paraṁ saññāpaññatti nāma natthi,
tasmā aggāti vuttā.
bāhirakānanti sāsanato bahiddhā pavattānaṁ. no cassaṁ no ca me siyāti
sace ahaṁ atīte nābhavissaṁ, etarahipi me ayaṁ attabhāvo na siyā. na bhavissāmi
na me bhavissatīti sacepi anāgate na bhavissāmi, na ca me kiñci palibodhajātaṁ bhavissati.
agge virajjatīti ucchedadiṭṭhiyaṁ virajjati. ucchedadiṭṭhi hi idha nibbānassa
santattā agganti jātā.
paramayakkhavisuddhinti uttamasatte visuddhiṁ. 1- nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
etaṁ adhivacanaṁ. ākiñcaññāyatanañhi vipassanāpadaṭṭhānattā aggaṁ nāma jātaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. paramatthavisuddhinti uttamatthavisuddhiṁ

page number: 339

nevasaññānāsaññāyatanaṁ dīghāyukattāti. 1- paramadiṭṭhadhammanibbānanti imasmiññeva
attabhāve paramanibbānaṁ. anupādāvimokkhoti catūhi upādānehi aggahetvā cittassa
vimokkho. arahattassevetaṁ nāmaṁ. pariññanti samatikkamaṁ. tattha bhagavā paṭhamajjhānena
kāmānaṁ pariññaṁ paññapeti, arūpāvacarajjhānehi 2- rūpānaṁ pariññaṁ paññāpeti,
anupādānibbānena vedanānaṁ pariññaṁ paññāpeti. nibbānañhi sabbavedayitap-
pahānattā vedanānaṁ pariññā nāma. anupādāparinibbānanti apaccayaparinibbānaṁ.
idaṁ pana suttaṁ kathento bhagavā anabhiratipīḷitāni pañcabhikkhusatāni disvā tesaṁ
anabhirativinodanatthaṁ kathesi. tepi anabhiratiṁ vinodetvā desanānusārena ñāṇaṁ
pesetvā sotāpannā hutvā aparabhāge vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇiṁsūti.
10. dutiyakosalasuttavaṇṇanā
[30] dasame uyyodhikāya 3- nivatto hotīti yuddhato nivatto hoti.
laddhādhippāyoti mahākosalaraññā kira bimbisārassa dhītaraṁ dentena dvinnaṁ rajjānaṁ
antare satasahassuṭṭhāno kāsīgāmo nāma dhītu dinno. ajātasattunā pitari mārite
mātāpissa rañño viyogasokena nacirasseva matā. tato rājā pasenadikosalo
"ajātasattunā mātāpitaro māritā, mayhaṁ pitu santako gāmo"ti tassatthāya
aṭṭaṁ karoti, ajātasattupi "mayhaṁ mātu santako"ti iti 4- tassa gāmassatthāya.
dvepi mātulabhāgineyyā caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā yujjhiṁsu. tattha pasenadikosalo
dve vāre ajātasattunā parājito nagarameva pāvisi. tatiyavāre "kathaṁ nu kho
me jayo bhaveyyā"ti upassutivasena yujjhitabbākāraṁ ñatvā byūhaṁ dassitvā ubhohi
passehi parikkhipitvā ajātasattuṁ gaṇhi. tāvadeva jayādhippāyassa laddhattā 5-
laddhādhippāyo nāma ahosi.

footnote: 1 chaßēéa. dīghāyukattā 2 chaßēéa. arūpāvacarehi
footnote: 3 chaßēéa. uyyodhikā 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 5 chaßēéa. racayitvā

page number: 340

yenārāmo tena pāyāsīti bahinagare jayakhandhāvāraṁ nivesetvā "yāva nagaraṁ
alaṅkaronti, tāva dasabalaṁ vandissāmi. nagaraṁ paviṭṭhakālato paṭṭhāya hi papañco 1-
hotī"ti amaccagaṇaparivuto yenārāmo tena pāyāsi, ārāmaṁ pāvisi. kasmiṁ kāle
pāvisīti? piṇḍapātapaṭikkantānaṁ bhikkhūnaṁ ovādaṁ datvā sammāsambuddhe gandhakuṭiṁ
paviṭṭhe bhikkhusaṁghe ca ovādaṁ sampaṭicchitvā attano attano rattiṭṭhānadivāṭ-
ṭhānāni gate. caṅkamantīti kasmā 2- tasmiṁ samaye caṅkamanti? paṇītabhojanapaccayassa
thīnamiddhassa vinodanatthaṁ, divā caṅkamanāni karonti te. 3- tādisānañhi pacchābhattaṁ
caṅkamitvā nhātvā sarīraṁ utuṁ gāhāpetvā nisajja samaṇadhammaṁ karontānaṁ cittaṁ
ekaggaṁ hoti. yena te bhikkhūti so kira "kahaṁ satthā kahaṁ sugatoti pariveṇena
pariveṇaṁ āgantvā pucchitvāva pavisissāmī"ti vilokento araññe hatthī viya
mahācaṅkame caṅkamamāne paṁsukūlike bhikakhū disvā tesaṁ santikaṁ agamāsi. taṁ sandhāyetaṁ
vuttaṁ. dassanakāmāti passitukāmā. vihāroti gandhakuṭiṁ sandhāya āhaṁsu.
ataramānoti aturito, saṇikaṁ padappamāṇaṭṭhāne padaṁ nikkhipanto vattaṁ katvā
susammaṭṭhamuttāvālikasinduvārasadisaṁ 4- vālikaṁ avināsentoti attho. āḷindanti
pamukhaṁ. aggaḷanti kavāṭaṁ. ukkāsitvāti ukkāsitasaddaṁ katvā. ākoṭehīti
agganakhena īsakaṁ kuñcikāchiddasamīpe koṭehīti vuttaṁ hoti. dvāraṁ kira atiupari
amanussā, atiheṭṭhā dīghajātikā koṭenti. tathā akoṭetvā majjhe chiddasamīpe
koṭetabbanti idaṁ dvārakoṭanavattanti dīpentā vadanti. vivari bhagavā dvāranti bhagavā
uṭṭhāya dvāraṁ na vivarati, vivariyatūti 5- pana hatthaṁ pasāresi. tato "bhagavā tumhehi
anekāsu kappakoṭīsu dānaṁ dadamānehi na sahatthā dvāravivaraṇakammaṁ katan"ti sayameva
dvāraṁ vivaṭaṁ. taṁ pana yasmā bhagavato manena vivaṭaṁ, tasmā "vivari bhagavā dvāran"ti
vattuṁ vaṭṭati.

footnote: 1 ma. sambādho 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. divā padhānikā vā te 4 chaßēéa...ßēáuttajālasinduvārasadisaṁ 5 chaßēéa. vivaratūti

page number: 341

mettūpahāranti mettāsampayuttakāyikavācasikaupahāraṁ. kataññutanti ayañhi
rājā pubbe thūlasarīro ahosi, doṇapākaṁ bhuñjati. athassa bhagavā 1-:-
"manujassa sadā satīmato
mattaṁ jānato laddhabhojane
tanukassa bhavanti vedanā
saṇikaṁ jīrati āyupālayan"ti 2-
imaṁ ovādaṁ adāsi. so imasmiṁ ovāde ṭhatvā divase divase thokaṁ thokaṁ hāretvā 3-
anukkamena nāḷikodanaparamatāya saṇṭhāsi, gattānipissa tanūni thirāni jātāni. taṁ
bhagavatā kataṁ upakāraṁ sandhāya "kataññutaṁ kho ahaṁ bhante kataveditaṁ sampassamāno"ti āha.
ariyañāyeti sahavipassanake magge. buddhasīloti vuḍḍhisīlo. ariyasīloti
apothujjanikehi sīlehi samannāgato. kusalasīloti anavajjehi sīlehi samannāgato.
āraññakoti jāyamānopi aññe jāto, abhisambujjhamānopi araññe abhisambuddho,
devavimānakappāya gandhakuṭiyā vasantopi araññeyeva vasīti dassento evamāha. sesaṁ
sabbattha uttānatthamevāti.
mahāvaggo tatiyo.
----------------

footnote: 1 chaßēéa. bhagavā divase divase thokaṁ thokaṁ hāpanatthāya 2 saṁ.sa. 15/124/98 doṇapākasutta
footnote: 3 chaßēéa. hāpetvā

page number: 342

4. upālivagga
1. upālisuttavaṇṇanā
[31] catutthassa paṭhame saṁghasuṭṭhutāyātiādīsu saṁghasuṭṭhutā nāma saṁghassa suṭṭhu
bhāvo, "suṭṭhu devā"ti āgataṭṭhāne viya "suṭṭhu bhante"ti piyavacanasampaṭicchanabhāvo. 1-
yo ca tathāgatassa vacanaṁ sampaṭicchati, tassa taṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattati.
tasmā saṁghassa "suṭṭhu bhante"ti mama vacanasampaṭicchanatthaṁ paññattaṁ asampaṭicchane
ādīnavaṁ sampaṭicchane ca ānisaṁsaṁ dassetvā, na balakkārena abhibhavitvāti etamatthaṁ
āvikaronto āha saṁghasuṭṭhutāyāti. saṁghaphāsutāyāti saṁghassa phāsutāya, 2- sahajīvitāya
sukhavihāratthāyāti attho.
dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāyāti dummaṅkū nāma dussīlapuggalā, ye maṅkutaṁ
āpādiyamānāpi dukkhena āpajjanti, vītikkamaṁ karontā vā katvā vā na lajjanti,
tesaṁ niggahatthāya. te hi sikkhāpade asati "kiṁ tumhehi diṭṭhaṁ, kiṁ sutaṁ, kiṁ
amhehi kataṁ, katamasmiṁ vatthusmiṁ katamaṁ āpattiṁ āropetvā 3- amhe niggaṇhathā"ti
saṁghaṁ viheṭhessanti. 4- sikkhāpade pana sati tesaṁ 5- saṁgho sikkhāpadaṁ dassetvā saha
dhammena niggahessati. tena vuttaṁ "dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāyā"ti.
pesalānanti piyasīlānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihāratthāya. piyasīlā hi bhikkhū
kattabbākattabbaṁ sāvajjānavajjaṁ velaṁ mariyādañca ajānantā sikkhāttayapāripūriyā
ghaṭamānā kilamanti, te pana sāvajjānavajjaṁ velaṁ mariyādañca ñatvā sikkhāttayapāripūriyā
ghaṭamānā nātikilamanti. 6- tena tesaṁ sikkhāpadapaññāpanaṁ phāsuvihārāya saṁvattati. 7-
yo vā dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggaho, sveva tesaṁ phāsuvihāro. dussīlapuggale

footnote: 1 chaßēéa. vacana... 2 chaßēéa. phāsubhāvāya 3 chaßēéa. ropetvā
footnote: 4 chaßēéa. viheṭheyyuṁ 5 chaßēéa. te 6 chaßēéa. na kilamanti 7 chaßēéa. na kilamanti

page number: 343

nissāya hi uposathapavāraṇā na tiṭṭhanti, saṁghakammāni nappavattanti, sāmaggī
na hoti, bhikkhū anekaggā uddesādīhi 1- anuyuñjituṁ na sakkonti. dussīlesu pana
niggahitesu sabbopi ayaṁ upaddavo na hoti, tato pesalā bhikkhū phāsuṁ 2- viharanti.
evaṁ 3- "pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāyā"ti ettha dvidhā attho 4- veditabbo.
diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāyāti diṭṭhadhammikā āsavā nāma asaṁvare ṭhitena
tasmiṁyeva attabhāve pattabbā pāṇippahāradaṇḍappahārasatthappahārahatthaccheda-
pādacchedākittiayasavippaṭisārādayo dukkhavisesā, tesaṁ saṁvarāya pidahanāya
āgamanamaggathakanāyāti attho. samparāyikānanti samparāyikā āsavā nāma asaṁvare ṭhitena
katapāpakammamūlakā samparāye narakādīsu pattabbā dukkhavisesā, tesaṁ paṭighātatthāya
vūpasamatthāya.
appasannānanti sikkhāpadapaññattiyā hi sati sikkhāpadapaññattiṁ ñatvā
vā, yathāpaññattaṁ paṭipajjamāne bhikkhū disvā vā, yepi appasannā paṇḍitā
manussā, te "yāni vata loke mahājanassa rajjanadussanamuyhanaṭṭhānāni, tehi
ime samaṇā āratā viratā viharanti, dukkaraṁ vata karontī"ti pasādaṁ āpajjanti
vinayapiṭake potthakaṁ disvā micchādiṭṭhikatavedibrāhmaṇā 5- viya. tena vuttaṁ
"appasannānaṁ pasādāyā"ti.
pasannānanti yepi sāsane pasannā kulaputtā, tepi sikkhāpadapaññattiṁ
vā ñatvā, yathāpaññattaṁ paṭipajjamāne bhikkhū vā disvā "aho ayyā dukkaraṁ
karonti, ye yāvajīvaṁ ekabhattā brahmacariyasaṁvaraṁ 6- pālentī"ti bhiyyo bhiyyo
pasīdanti. tena vuttaṁ "pasannānaṁ bhiyyobhāvāyā"ti.

footnote: 1 chaßēéa. uddesādīsu 2 chaßēéa. phāsu 3 sī. tena vuttaṁ
footnote: 4 sī. evamettha attho 5 sī. micchādiṭṭhikativedibrāhmaṇā 6 chaßēéa. vinayasaṁvaraṁ

page number: 344

saddhammaṭṭhitiyāti tividho saddhammo pariyattisaddhammo paṭipattisaddhammo adhigama-
saddhammoti. tattha sakalaṁpi buddhavacanaṁ pariyattisaddhammo nāma. terasa dhutaṅgaguṇā 1-
cārittavārittasīlasamādhivipassanāti ayaṁ paṭipattisaddhammo nāma. navalokuttaradhammo
adhigamasaddhammo nāma. so sabbopi yasmā sikkhāpadapaññattiyā sati bhikkhū sikkhāpadañca
tassa vibhaṅgañca tadatthajotanatthaṁ aññaṁ ca buddhavacanaṁ pariyāpuṇanti, yathāpaññattañca
paṭipajjamānā paṭipattiṁ pūretvā paṭipattiyā adhigantabbaṁ lokuttaradhammaṁ
adhigacchanti, tasmā sikkhāpadapaññattiyā saddhammo ciraṭṭhitiko hoti. tena vuttaṁ
"saddhammaṭṭhitiyā"ti.
vinayānuggahāyāti sikkhāpadapaññattiyā hi sati saṁvaravinayo pahānavinayo
samathavinayo paññattivinayoti catubbidhopi vinayo anuggahito hoti upatthambhito
sūpatthambhito. tena vuttaṁ "vinayānuggahāyā"ti.
2. pātimokkhaṭṭhapanāsuttavaṇṇanā
[32] dutiye pārājikoti pārājikāpattiṁ āpanno. pārājikakathā vippakatā
hotīti "asukapuggalo pārājikaṁ āpanno nu kho no"ti evaṁ kathā ārabhitā 2-
aniṭṭhāpitā hoti. eseva nayo sabbattha.
3. ubbāhikāsuttavaṇṇanā
[33] tatiye ubbāhikāyāti sampattaṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ saṁghato ubbāhitvā
uddharitvā gahaṇatthāya. vinaye kho pana ṭhito hotīti vinayalakkhaṇe patiṭṭhito
hoti. asaṁhiroti na aññassa vacanamatteneva attano laddhiṁ vissajjeti. paṭibaloti
kāyabalenapi ñāṇabalenapi samannāgato hoti. 3- saññāpetunti sañjānāpetuṁ. 4-

footnote: 1 chaßēéa. dhutaguṇā 2 chaßēéa. ārabhitvā
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaßēéa. jānāpetuṁ

page number: 345

paññāpetunti sampajānāpetuṁ. 1- nijjhāpetunti olokāpetuṁ. pekkhātunti 2-
passāpetuṁ. pasādetunti 3- sañjātappasādaṁ kātuṁ. adhikaraṇanti
vivādādhikaraṇādicatubbidhaṁ adhikaraṇaṁ. adhikaraṇasamudayanti vivādamūlādikaṁ adhikaraṇakāraṇaṁ. 4-
adhikaraṇanirodhanti adhikaraṇānaṁ vūpasamaṁ. adhikaraṇanirodhagāminīpaṭipadanti 5- sattavidhaṁ
adhikaraṇasamathaṁ.
4. upasampadāsuttavaṇṇanā
[34] catutthe anabhiratinti ukkaṇṭhitabhāvaṁ. vūpakāsetunti vinetuṁ. adhisīleti
uttamasīle. cittapaññāsupi eseva nayo.
7. saṁghabhedasuttavaṇṇanā
[37] sattame vatthūhīti kāraṇehi. avakassantīti parisaṁ ākaḍḍhenti
vissajjenti 6- ekamantaṁ ussādenti. pavakassantīti 7- ativiya ākaḍḍhenti,
yathā visaṁsaṭṭhā honti, evaṁ karonti. āvenikakammāni 8- karontīti visuṁ
saṁghakammāni karonti.
9-10. ānandasuttadvayavaṇṇanā
[39-40] navame kappaṭṭhiyanti 9- āyukappaṁ nirayamhi ṭhitikāraṇaṁ. kibbisaṁ
pasavatīti pāpavipākaṁ 10- paṭilabhati. āpāyikoti apāyagamaniyo. nerayikoti niraye
nibbattanako. vaggaratoti bhedarato. yogakkhemato dhaṁsatīti 11- yogehi khemato
arahattato dhaṁsati vigacchati. dasame anuggahoti aññamaññassa saṅgahānuggaho. sesaṁ
sabbattha uttānatthamevāti.
upālivaggo catuttho.

footnote: 1 sī. saññāpetunti jānāpetuṁ. saññāpetunti sammā jānāpetuṁ
footnote: 2 chaßēéa. pekkhetunti 3 ma. pekkhetunti. pasādetuṁ 4 chaßēéa.....kārakaṁ
footnote: 5 chaßēéa. adhikaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadanti 6 chaßēéa. vijaṭenti 7 chaßēéa. ussārenti,

apakassantīti 8 chaßēéa. āvenikammāni 9 chaßēéa. kappaṭṭhikanti 10 chaßēéa. pāpaṁ
11 chaßēéa. yogakkhemā padhaṁsatīti

page number: 346

5. akkosavagga
4. kusinārasuttavaṇṇanā
[44] pañcamassa catutthe kusinārāyanti evaṁnāmake nagare. devatānaṁ atthāya
baliṁ haranti etthāti baliharaṇo, tasmiṁ baliharaṇe. acchiddena appaṭimaṁsenātiādīsu
yena kenacideva pahaṭo vā hoti, vejjakammādīni vā katāni, tassa kāyasamācāro
upacikādīhi khāyitatālapaṇṇaṁ viya chiddo ca, paṭimasituṁ yattha katthaci gahetvā ākaḍḍhituṁ
sakkuṇeyyatāya 1- sappaṭimaṁso 2- hoti, viparīto acchiddo appaṭimaṁso nāma.
vacīsamācāro pana musāvādaomasavādapesuññāmūlakānuddhaṁsanādīhi chiddo ca sappaṭimaṁso
ca hoti, viparīto acchiddo appaṭimaṁso. mettaṁ nu kho me cittanti palibodhaṁ
chinditvā kammaṭṭhānabhāvanānuyogena adhigataṁ 3- anāghātanti āghātavirahitaṁ,
vikkhambhanena vihatāghātanti attho. kattha vuttanti idaṁ sikkhāpadaṁ katarasmiṁ 4- nagare
vuttaṁ.
kālena vakkhāmītiādīsu ekaṁ 5- okāsaṁ kāretvā codento kālena vadati
nāma. saṁghamajjhe vā gaṇamajjhe vā salākaggayāguggabhattaggavitakkamāḷakabhikkhācāramagga-
āsanasālāsu vā upaṭṭhānasālāsu vā upaṭṭhākehi 6- parivāritakkhaṇe vā codento
akālena vadati nāma. tacchena vadanto bhūtena vadati nāma. "daharamahallakaparisāvacaraka-
paṁsukūlikadhammakathikapaṭirūpaṁ tava idan"ti vadanto pharusena vadati nāma. kāraṇanissitaṁ
pana katvā "bhante mahallakatthaparisāvacarakatthapaṁsukūlikatthadhammakathikatthapaṭirūpaṁ
tumhākaṁ idan"ti vadanto saṇhena vadati nāma. kāraṇanissitaṁ katvā vadanto
atthasañhitena vadati nāma. mettacitto vakkhāmi no dosantaroti mettacittaṁ
paccupaṭṭhapetvā vakkhāmi, na duṭṭhacitto hutvā.

footnote: 1 sī. āmisituṁ asakkuṇeyyatāya 2 chaßēéa. paṭimaṁso 3 sī. adhigatamettacittaṁ,
footnote: chaßēéa. adhigataṁ me mettacittaṁ 4 chaßēéa. kasmiṁ 5 chaßēéa. eko ekaṁ
footnote: 6 chaßēéa. salākaggayāgagvitakka...sālādīsu vā upaṭṭhākehi

page number: 347

5. rājantepurappavesanasuttavaṇṇanā
[45] pañcame kataṁ vā karissanti vāti methunavītikkamaṁ kariṁsu vā taṁ 1-
karissanti vā. ratananti maṇiratanādīsu yaṅkiñci. patthetīti māretuṁ icchati.
hatthisambādhanti hatthīhi sambādhaṁ. hatthisammaddanti vā pāṭho, tassattho:- hatthīhi
sammaddo etthāti hatthisammaddaṁ. sesesupi eseva nayo. rajanīyāni
rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbānīti etāni rāgajanakāni rūpādīni tattha madhurāni 2- honti.
6. sakkasuttavaṇṇanā
[46] chaṭṭhe sokasabhayeti sokena sabhaye. sokabhayeti vā pāṭho, ayamevattho.
dutiyapadepi eseva nayo. yena kenaci kammaṭṭhānenāti kasivaṇijjādikammesu yena
kenaci kammena. anāpajja akusalanti kiñci akusalaṁ anāpajjitvā. nibbiseyyāti
uppādeyya avinasseyya. 3- dakkhoti cheko. uṭṭhānasampannoti uṭṭhānaviriyena
samannāgato. alaṁ vacanāyāti yutto vacanāya. ekantasukhapaṭisaṁvedī vihareyyāti
ekantameva kāyikacetasikasukhaṁ ñāṇena paṭisaṁvedento vihareyya. aniccāti hutvā
abhāvato. tucchāti sārarahitā. musāti niccasubhasukhā viya khāyamānāpi tathā na
hontīti musā. mosadhammāti nassanasabhāvā. 4- tasmā te paṭicca dukkhaṁ uppajjatīti
sandasseti. idha kho pana voti ettha voti nipātamattaṁ. apaṇṇakaṁ vā sotāpannoti
avirādhikaṁ 5- ekaṁsena sotāpanno vā hoti. sopi jhānaṁ nibbattetvā 6- brahmalokaṁ
vā gantvā chasu vā kāmasaggesu ekantasukhappaṭisaṁvedī hutvā vihareyya. imasmiṁ
sutte satthā aṭṭhaṅgikuposathassa 7- guṇaṁ kathesi.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. paripūrāni
footnote: 3 chaßēéa. ācineyya 4 ṭīkā. napassanasabhāvā
footnote: 5 chaßēéa. avirādhitaṁ 6 chaßēéa. nibbatteti 7 chaßēéa. aṭṭhaṅguposathassa

page number: 348

7. mahālisuttavaṇṇanā
[47] sattame micchāpaṇihitanti micchā ṭhapitaṁ. adhammacariyāvisamacariyāti
akusalakammapathavasena adhammacariyasaṅkhātā visamacariyā. kusalakammapathavasena itarā veditabbā.
evamidha vaṭṭameva 1- kathitaṁ.
8. pabbajitābhiṇhasuttavaṇṇanā
[48] aṭṭhame pabbajitenāti gharāvāsaṁ pahāya sāsane pabbajjaṁ upagatena.
abhiṇhanti abhikkhaṇaṁ punappunaṁ. paccavekkhitabbāti oloketabbā sallakkhetabbā.
vevaṇṇiyanti vivaṇṇabhāvaṁ virūpabhāvaṁ. 2- taṁ panetaṁ vevaṇṇiyaṁ duvidhaṁ hoti
sarīravevaṇṇiyaṁ parikkhāravevaṇṇiyañca. tattha kesamassuoropanena sarīravevaṇṇiyaṁ
veditabbaṁ. pubbe pana nānāvirāgāni sukhumavatthāni nivāsetvāpi nānaggarasabhojanaṁ
suvaṇṇarajatabhājanesu bhuñjitvāpi sirigabbhe varasayanāsanesu nipajjitvāpi nisīditvāpi
sappinavanītādīhi bhesajjaṁ katvāpi pabbajitakālato paṭṭhāya chinnasaṅghaṭita-
kasāvarasapītavatthāni nivāsetabbāni, ayapatte vā mattikāpatte vā missakodano
bhuñjitabbo, rukkhamūlādisenāsanesu muñjatiṇasantharaṇādīsu nipajjitabbaṁ,
cammakhaṇḍataṭṭikādīsu nisīditabbaṁ, pūtimuttādīhi bhesajjaṁ kātabbaṁ hoti. evamettha
parikkhāravevaṇṇiyaṁ veditabbaṁ. evaṁ paccavekkhato hi kopo ca māno ca pahīyati.
parapaṭibaddhā me jīvikāti mayhaṁ paresu paṭibaddhā parāyattā catupaccayajīvikāti.
evaṁ paccavekkhato hi 3- iriyāpatho sārūppo hoti 3- ājīvo parisujjhati,
piṇḍapāto ca apacito hoti, catūsu paccayesu apaccavekkhitaparibhogo nāma na
hoti. añño me ākappo karaṇīyoti yo gihīnaṁ uraṁ abhinīharitvā gīvaṁ paggahetvā
lalitenākārena aniyatapadavītihārena 4- gamanākappo hoti, tato aññova ākappo

footnote: 1 ma. idameva 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3-3 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 4 ma. aniyatapadavītihāro

page number: 349

mayā karaṇīyo, santindriyena santamānasena yugamattadassinā visamaṭṭhāne udakasakaṭeneva
mandamitapadavītikārena 1- hutvā gantabbanti paccavekkhitabbaṁ. evaṁ paccavekkhato
hi iriyāpatho sāruppo hoti, tisso sikkhā paripūrenti. kacci nu khoti sallakkhaṇe
nipātasamudāyo. attāti cittaṁ. sīlato na upavadatīti aparisuddhaṁ te sīlanti
sīlapaccayā na upavadati. evaṁ paccavekkhato hi ajjhattaṁ hiri samuṭṭhāti, sā tīsu
dvāresu saṁvaraṁ sādheti, tīsu dvāresu saṁvaro catupārisuddhisīlaṁ hoti,
catupārisudadhisīle ṭhito. vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ gaṇhāti. anuvicca viññū
sabrahmacārīti paṇḍitā sabrahmacārino anuvicāretvā. evaṁ paccavekkhato hi
bahiddhā ottappaṁ saṇṭhāti, taṁ tīsu dvāresu saṁvaraṁ sādhetīti anantaranayeneva
veditabbaṁ.
nānābhāvo vinābhāvoti jātiyā nānābhāvo, maraṇena vinābhāvo. evaṁ
paccavekkhato hi tīsu dvāresu pamattākāro 2- nāma na hoti, maraṇassati supaṭṭhitā
hoti. kammassakomhītiādīsu kammaṁ mayhaṁ sakaṁ attano santakanti kammassakā. kammena
dātabbaṁ phalaṁ dāyaṁ, kammassa dāyaṁ kammadāyaṁ, taṁ ādiyāmīti kammadāyādo. kammaṁ
mayhaṁ yoni kāraṇanti kammayoni. kammaṁ mayhaṁ bandhu ñātakoti kammabandhu. kammaṁ
mayhaṁ paṭisaraṇaṁ patiṭṭhāti kammapaṭisaraṇo. tassa dāyādo bhavissāmīti tassa kammassa
dāyādo tena dinnaphalaṁ paṭiggāhako bhavissāmi. evaṁ kammassakataṁ paccavekkhato
pāpakaraṇaṁ nāma na hoti. kathambhūtassa me rattindivā vītipatantīti 3- kiṁ nu kho
me vattapaṭipattiṁ karontassa, udāhu akarontassa, buddhavacanaṁ sajjhāyantassa, udāhu
asajjhāyantassa, yonisomanasikāre kammaṁ karontassa, udāhu akarontassāti kathambhūtassa
me rattindivā vītipatanti, parivattantīti attho. evaṁ paccavekkhato hi appamādo
paripūrati.
suññāgāre abhiramāmīti vivittokāse sabbiriyāpathesu ekakova hutvā kacci
nu kho abhiramāmīti attho. evaṁ paccavekkhato kāyaviveko paripūrati.
uttarimanussadhammāti 4-

footnote: 1 sī. manāpanīyamitapadavītapadavītihārena 2 chaßēéa. asaṁvutākāro
footnote: 3 chaßēéa. vītivattantīti 4 chaßēéa. uttarimanussadhammoti

page number: 350

uttarimanussānaṁ ukkaṭṭhamanussabhūtānaṁ jhāyīnaṁ ceva ariyānaṁ ca jhānādidhammā, 1-
dasakusalakammapathasaṅkhātamanussadhammato vā uttaritarā visiṭṭhatarā dhammā 2- me mama
santāne atthi nu kho, santi nu khoti attho. alamariyañāṇadassanavisesoti
mahaggatalokuttarapaññā pajānanaṭṭhena ñāṇaṁ, cakkhunā diṭṭhamiva dhammaṁ paccakkhakaraṇato
dassanaṭṭhena dassananti ñāṇadassanaṁ, ariyaṁ visuddhaṁ uttamaṁ ñāṇadassananti
ariyañāṇadassanaṁ, alaṁ pariyattakaṁ kilesaviddhaṁsanasamatthaṁ ariyañāṇadassanamettha, assa
vāti alamariyañāṇadassano, jhānādibhedo uttarimanussadhammo. alamariyañāṇadassano
ca so viseso cāti alamariyañāṇadassanaviseso. athavā tameva kilesaviddhaṁsanasamatthaṁ
visudadhaṁ ñāṇadassanameva visesoti alamariyañāṇadassanaviseso vā. adhigatoti paṭiladdho
me atthi nu kho. sohanti paṭiladdhaviseso so ahaṁ. pacchime kāleti maraṇamañce
nipannakāle. puṭṭhoti sabrahmacārīhi adhigataguṇavisesaṁ pucchito. na maṅku
bhavissāmīti patitakkhandho nittejo na hessāmīti. evaṁ paccavekkhantassa hi
moghakālakiriyā nāma na hoti.
9-10. sarīraṭṭhadhammasuttādivaṇṇanā
[49-50] navame ponobbhavikoti punabbhavanibbattako. bhavasaṅkhāroti bhavasaṅkharaṇaka-
kammaṁ. imasmiṁ sutte vaṭṭameva kathitaṁ. dasame sīlabāhusaccaviriyasatipaññā
lokiyalokuttaramissikā kathitā. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
akkosavaggo pañcamo.
paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.

footnote: 1 chaßēéa. jhānādidhammo 2 chaßēéa. uttaritarāvisiṭṭhataro dhammo

page number: 351

2. dutiyapaṇṇāsaka
6. 1. sacittavagga
1-4. sacittasuttādivaṇṇanā
[51-54] dutiyassa paṭhame sacittapariyāyakusaloti attano cittavārakusalo.
rajanti āgantukaupakkilesaṁ. aṅgaṇanti tatthajātakāṅgakāḷatilakādiṁ. 1- āsavānaṁ
khayāyāti arahattatthāya. tatiye paṭibhāṇenāti vacanasaṇṭhānena. 2- catutthe
adhipaññādhammavipassanāyāti saṅkhārapariggāhakavipassanāya.
8. mūlakasuttavaṇṇanā
[58] aṭṭhame amatogadhāti ettha saupādisesā nibbānadhātu kathitā.
nibbānapariyosānāti ettha anupādisesā. anupādisesaṁ pattassa hi sabbe dhammā
pariyosānappattā nāma honti. sesapadāni heṭṭhā vuttatthāneva.
9. pabbajjāsuttavaṇṇanā
[59] navame tasmāti yasmā evaṁ aparicitacittassa sāmaññattho na sampajjati,
tasmā. yathāpabbajjāparicitañca no cittaṁ bhavissatīti pabbajjānurūpena 3- paricitaṁ.
ye hi keci pabbajanti nāma, sabbe te arahattaṁ patthetvā. tasmā yaṁ cittaṁ
arahattādhigamatthāya paricitaṁ vaḍḍhitaṁ, taṁ yathāpabbajjāparicitaṁ nāmāti veditabbaṁ.
evarūpaṁ no cittaṁ bhavissatīti evaṁ 4- sikkhitabbaṁ. lokassa samañca visamañcāti
sattalokassa sucaritaduccaritāni. lokassa sambhavañca 5- vibhavañcāti tasseva 6-
vuḍḍhiñca vināsañca,

footnote: 1 sī. tatthajātaṁ aṅgakāḷatilakādiṁ, ma. attajātaṁ aṅgavālatilakādiṁ 2 ka. vacanapaṭṭhānena
footnote: 3 sī.,ma. yathāpabbajjānurūpena 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 5 chaßēéa. bhavañca
footnote: 6 chaßēéa. tassa

page number: 352

tathā sampattiñca vipattiñca. lokassa samudayañca atthaṅgamañcāti pana saṅkhāralokaṁ
sandhāya vuttaṁ, khandhānaṁ nibbattiñca bhedañca ñatvāti attho. 1-
10. girimānandasuttavaṇṇanā
[60] dasame anukampaṁ upādāyāti girimānandatthere anukampaṁ paṭicca.
cakkhurogotiādayo vatthuvasena veditabbā. nibbattitappasādānañhi rogo nāma natthi.
kaṇṇarogoti bahikaṇṇarogo. pināsoti bahināsikāya rogo. rajasāti 2- nakhehi
vilekhitaṭṭhāne rogo. pittasamuṭṭhānāti pittasamuṭṭhitā. te kira dvattiṁsa honti.
semhasamuṭṭhānādīsupi eseva nayo. utupariṇāmajāti utupariṇāmena accuṇhātisītena
uppajjanakarogā. visamaparihārajāti aticiraṭṭhānanisajjādinā visamaparihārena jātā.
opakkamikāti vadhabandhanādinā upakkamena jātā. kammavipākajāti balavakammavipākasambhūtā.
santanti rāgādisantattā santaṁ. atappakaṭṭhena paṇītaṁ. sesaṁ sabbattha
uttānatthamevāti.
sacittakavaggo paṭhamo.
--------------
7. 2. yamakavagga
1. avijjāsuttādivaṇṇanā
[61-62] dutiyassa paṭhame sāhāranti sapaccayaṁ. vijjāvimuttinti 3- phalañāṇañceva
sesasampayuttadhamme ca. bojjhaṅgāti maggabojjhaṅgā. dutiye bhavataṇhāyāti bhavapatthanāya.
evaṁ dvīsupi suttesu vaṭṭameva kathitaṁ, vaṭṭañcettha paṭhame sutte avijjāmūlakaṁ
vaṭṭaṁ kathitaṁ, dutiye taṇhāmūlakaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. bhedañcāti attho
footnote: 2 chaßēéa. nakhasāti, khu. mahā. 29/22/14, khu. cūḷa. 30/68/14 3 sī. vijjāvimuttīti

page number: 353

3-4. niṭṭhaṅgatasuttādivaṇṇanā
[63-64] tatiye niṭṭhaṁ gatāti nibbematikā. idha niṭṭhāti imasmiṁyeva loke
parinibbānaṁ. idha vihāya niṭṭhāti imaṁ lokaṁ vijahitvā suddhāvāsabrahmalokaṁ.
catutthe aveccappasannāti acalappasādena sampannā. sotāpannāti ariyamaggasotaṁ
āpannā.
5-7. paṭhamasukhasuttādivaṇṇanā
[65-67] pañcame vaṭṭamūlakasukhadukkhaṁ pucchitaṁ, chaṭṭhe sāsanamūlakaṁ. sattame
naḷakapānanti atīte bodhisattassa ovāde ṭhatvā vānarayūthena naḷehi udakassa
pītaṭṭhāne māpitattā evaṁladdhanāmo nigamo. tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtanti yaṁ yaṁ disaṁ
anuviloketi, tattha tattha tuṇhībhūtameva. anuviloketvāti tato tato viloketvā.
piṭṭhi me āgilāyatīti kasmā āgilāyati? bhagavato hi cha vassāni mahāpadhānaṁ
padahantassa mahantaṁ kāyadukkhaṁ ahosi, athassa aparabhāge mahallakakāle piṭṭhivāto
uppajji. upādinnakasarīrassa hi ṭhānanisajjādīhi appamattakena ābādhena na sakkā
kenaci bhavituṁ. taṁ gahetvāpi therassa okāsakaraṇatthaṁ evamāha. saṅghāṭiṁ paññāpetvāti
ekamantaṁ paṭirūpe ṭhāne paññattassa kappiyamañcassa upari attharitvā.
9-10. kathāvatthusuttadvayavaṇṇanā
[69-70] navame tiracchānakathanti aniyyānikattā saggamokkhamaggānaṁ tiracchāna-
bhūtaṁ kathaṁ. tattha rājānaṁ ārabbha "mahāsammato mandhātā dhammāsoko evaṁmahānubhāvo"ti-
ādinā nayena pavattakathā rājakathā. esa nayo corakathādīsu. tesu "asuko rājā
abhirūpo dassanīyo"tiādinā nayena gehassitakathā tiracchānakathā hoti, "sopi
nāma evaṁmahānubhāvo khayaṁ gato"ti evaṁ pavattā pana kammaṭṭhānabhāve tiṭṭhati.
coresupi "mūladevo evaṁmahānubhāvo, maghadevo evaṁmahānubhāvo"ti tesaṁ kammaṁ paṭicca
"aho sūrā"ti gehassitakathāti tiracchānakathā. yuddhesupi bhāratayuddhādīsu "asukena

page number: 354

asuko evaṁ mārito evaṁ viddho"ti kammassādavaseneva kathā tiracchānakathā, "tepi nāma
khayaṁ gatā"ti evaṁ pavattā pana sabbattha kammaṭṭhānameva hoti. apica annādīsu
"evaṁ vaṇṇasampannaṁ rasasampannaṁ 1- khādimhā bhuñjimhā pivimhā paribhuñjimhā"ti
kāmarasassādavasena kathetuṁ na vaṭṭati, sātthakaṁ pana katvā "pubbe evaṁ
vaṇṇādisampannaṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālaṁ gandhaṁ sīlavantānaṁ adamhā,
cetiyapūjaṁ akamhā"ti 2- kathetuṁ vaṭṭati.
Ñātikathādīsupi "amhākaṁ ñātakā sūrā samatthā"ti vā "pubbe mayaṁ evaṁ
vicitrehi yānehi vicarimhā"ti vā assādavasena vattuṁ na vaṭṭati, sātthakaṁ pana
katvā "tepi no ñātakā khayaṁ gatā"ti vā "pubbe mayaṁ evarūpā upāhanā saṁghassa
adamhā"ti vā kathetabbaṁ. gāmakathāpi 3- suniviṭṭhadunniviṭṭhasubhikkhadubbhikkhādi-
vasena vā "asukagāmavāsino sūrā samatthā"ti vā evaṁ assādavasena na vaṭṭati,
sātthakaṁ pana katvā "saddhā pasannā"ti vā "khayavayaṁ gatā"ti vā vattuṁ vaṭṭati.
nigamanagarajanapadakathāsupī eseva nayo.
itthīkathāpi vaṇṇasaṇṭhānādīni paṭicca assādavasena na vaṭṭati, "saddhā
pasannā khayaṁ gatā"ti evameva vaṭṭati. sūrakathāpi "nandamitto 4- nāma yodho sūro
ahosī"ti assādavaseneva na vaṭṭati, "saddho ahosi khayaṁ gato"ti evameva vaṭṭati.
surākathanti pāliyaṁ pana anekavidhaṁ majjakathaṁ assādavasena kathetuṁ na vaṭṭati, ādīnavavaseneva
vattuṁ vaṭṭati. visikhākathāpi "asukavisikhā suniviṭṭhā dunniviṭṭhā"ti 5- assāda-
vaseneva na vaṭṭati, "saddhā pasannā khayaṁ gatā"ti vaṭṭati. kumbhaṭṭhānakathā nāma
kūṭaṭṭhānakathā udakatitthakathā vuccati. kumbhadāsīkathā vā. sāpi "pāsādikā naccituṁ
gāyituṁ chekā"tiassādavaseneva na vaṭṭati, "saddhā pasannā"tiādinā nayeneva
vaṭṭati.

footnote: 1 chaßēéa. vaṇṇavantaṁ rasavantaṁ phassasampannaṁ 2 chaßēéa. cetiyaṁ pūjimhāti
footnote: 3 ma. gāmakathādīsu 4 chaßēéa. nandimitto 5 chaßēéa. dunniviṭṭhā sūrā samatthāti

page number: 355

pubbapetakathā nāma atītañātikathā. tattha vattamānañātikathāsadisova vinicchayo.
nānattakathā nāma purimapacchimakathāvimuttā avasesā nānāsabhāvā tiracchānakathā.
lokakkhāyikā nāma "ayaṁ loko kena nimmito, asukena nāma nimmito, kāko seto aṭṭhīnaṁ
setattā, balākā rattā lohitassa rattattā"ti evamādikā lokāyatavitaṇḍasallāpakathā.
samuddakkhāyikā nāma kasmā samuddo sāgaroti, sāgaradevena khatattā sāgaro, khato meti
hatthamuddāya niveditattā samuddoti evamādikā niratthakā samuddakkhāyanakathā. bhavoti
vuḍḍhi, abhavoti hāni. iti bhavo iti abhavoti yaṁ vā taṁ vā niratthakakāraṇaṁ vatvā
pavattitā kathā itibhavābhavakathā nāma.
tejasā tejanti attano tejasā tesaṁ tejaṁ. pariyādiyeyyāthāti khepetvā
tiṭṭheyyātha. 1- tatridaṁ vatthuṁ:- eko piṇḍapātiko mahātheraṁ pucchi "bhante tejasā
tejaṁ pariyādiyamānā bhikkhū kiṁ karontī"ti. thero āha:- āvuso kiñcideva
ātape ṭhapetvā yathā chāyā heṭṭhā na otarati, uddhaṁyeva gacchati tathā karontīti.
dasame pāsaṁsāni ṭhānānīti pasaṁsāvahāni kāraṇāni. sesamettha 2- uttānatthamevāti.
yamakavaggo dutiyo.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. khepetvā gahetvā abhibhaveyyātha 2 chaßēéa. sesaṁ sabbattha

page number: 356

8. 3. ākaṅkhavagga
1. ākaṅkhasuttavaṇṇanā
[71] tatiyassa paṭhame sampannasīlāti paripuṇṇasīlā, sīlasamaṅgino hutvāti attho.
tattha dvīhi kāraṇehi sampannasīlatā hoti sīlavipattiyā ca ādīnavadassanena, sīla-
sampattiyā ca ānisaṁsadassanena. tadubhayampi visuddhimagge 1- vitthāritaṁ. tattha
"sampannasīlā"ti ettāvatā kira bhagavā catupārisuddhisīlaṁ uddisitvā "pātimokkha-
saṁvarasaṁvutā"ti iminā tattha jeṭṭhakaṁ sīlaṁ vitthāretvā dassesīti dīpavihāravāsī
sumatthero āha. antevāsiko panassa tepiṭakacūḷanāgatthero āha:- ubhayatthāpi
pātimokkhasaṁvaro bhagavatā vutto. pātimokkhasaṁvaroyeva hi sīlaṁ, itarāni pana tīṇi
sīlanti vuttaṭṭhānaṁ nāma atthīti ananujānanto vatvā āha:- indriyasaṁvaro nāma
chadvārārakkhāmattakameva, ājīvapārisuddhi dhammena samena paccayuppattimattakaṁ,
paccayasannissitaṁ paṭiladdhapaccaye idamatthanti paccavekkhitvā paribhuñjanamattakaṁ.
nippariyāyena pātimokkhasaṁvarova sīlaṁ. yassa so bhinno, ayaṁ sīsacchinno viya puriso
hatthapāde sesāni rakkhissatīti na vattabbo. yassa pana so arogo, ayaṁ acchinnasīso
viya puriso jīvitaṁ sesāni puna pākatikāni kātuṁ sakkoti. tasmā "sampannasīlā"ti
iminā pātimokkhasaṁvaraṁ uddisitvā "sampannapātimokkhā"ti tasseva vevacanaṁ vatvā
taṁ vitthāretvā dassento pātimokkhasaṁvarasaṁvutātiādimāha. tattha pātimokkhasaṁvara-
saṁvutātiādīni vuttatthāneva. ākaṅkheyya ceti idaṁ kasmā āraddhanti? sīlānisaṁsa-
dassanatthaṁ. sace hi 2- acirapabbajitānaṁ vā duppaññānaṁ vā evamassa "bhagavā
`sīlaṁ pūretha sīlaṁ pūrethā'ti vadati, ko nu kho sīlapūraṇe ānisaṁso, ko viseso,
kā vuḍḍhī"ti, tesaṁ dasa ānisaṁse dassetuṁ evamāha "appeva nāma etaṁ
sabrahmacārīnaṁ piyamanāpatādiṁ āsavakkhayapariyosānaṁ ānisaṁsaṁ sutvāpi sīlaṁ
paripūreyyun"ti.

footnote: 1 visuddhi. 1/10,63 sīlaniddesa: sīlānisaṁsakathā, sīlasaṅkilesa (syā)
footnote: 2 chaßēéa. sacepi

page number: 357

tattha ākaṅkheyya ceti yadi iccheyya. piyo cassanti piyacakkhūhi
sampassitabbo, sinehuppattiyā upaṭṭhānabhūto 1- bhaveyyaṁ. manāpoti tesaṁ manavaḍḍhako,
2- tesaṁ vā manena pattabbo, mettacittena pharitabboti attho. garūti tesaṁ
garuṭṭhānīyo pāsāṇacchattasadiso. bhāvanīyoti "addhāyamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ
passatī"ti evaṁ sambhāvanīyo. sīlesvevassa paripūrikārīti catupārisuddhisīlesuyeva
paripūrikārī assa, anūnena paripūrena 3- ākārena samannāgato bhaveyyāti vuttaṁ hoti.
ajjhattaṁ cetosamathamanuyuttoti attano cittasamathe yutto. anirākatajjhānoti bahi
anīhaṭajjhāno, avināsitajjhāno vā. vipassanāyāti sattavidhāya anupassanāya. brūhetā
suññāgārānanti vaḍḍhetā suññāgārānaṁ. ettha ca samathavipassanāvasena kammaṭṭhānaṁ
gahetvā rattindivaṁ suññāgāraṁ pavisitvā nisīdamāno bhikkhu "brūhetā
suññāgārānan"ti veditabbo. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana icchantena
majjhimanikāyaṭṭhakathāya 4- ākaṅkheyyasuttavaṇṇanāyaṁ oloketabbo.
lābhīti ettha na bhagavā lābhanimittaṁ sīlādīsu paripūraṇaṁ katheti. bhagavā
hi "ghāsesanaṁ chinnakatho, na vācaṁ payutaṁ bhaṇe"ti 5- evaṁ sāvake ovadati. so kathaṁ
lābhanimittaṁ sīlādiparipūraṇaṁ kathessati. 6- puggalajjhāsayavasena panetaṁ vuttaṁ. yesañhi
evaṁ ajjhāsayo bhaveyya "sace mayaṁ catūhi paccayehi na kilameyyāma, sīlāni paripūretuṁ
sakkuṇeyyāmā"ti, tesaṁ ajjhāsayavasenevamāha. apica sarasānisaṁso 7- esa sīlassa
yadidaṁ cattāro paccayā nāma. tathā hi paṇḍitamanussā koṭṭhādīsu ṭhapitaṁ nīharitvā
attanāpi aparibhuñjitvā sīlavantānaṁ denti sīlassa sarasānisaṁsadassanatthametaṁ vuttaṁ.
tatiyavāre yesāhanti yesaṁ ahaṁ. tesante kārāti tesaṁ devānaṁ vā manussānaṁ
vā te mayi katā paccayadānakārā. mahapphalā hontu mahānisaṁsāti lokiyasukhena

footnote: 1 chaßēéa. padaṭṭhānabhūto 2 chaßēéa. manavaḍḍhanako
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 pa.sū 1/64/166
footnote: 5 khu.su. 25/717/474 nālakasutta 6 chaßēéa. katheyya 7 sī.,ma. dasānisaṁso

page number: 358

phalabhūtena mahapphalā, lokuttarena mahānisaṁsā. ubhayaṁ vā etaṁ ekatthameva. sīlādiguṇa-
yuttassa hi kaṭacchubhikkhāpi pañcaratanamattāya bhūmiyā paṇṇasālāpi katvā dinnā
anekāni kappasahassāni duggativinipātato rakkhati, pariyosāne ca amatāya dhātuyā
nibbānassa paccayo hoti. "khīrodanaṁ ahamadāsin"tiādīni 1- cettha vatthūni. sakalameva
vā petavatthu vimānavatthu ca sādhakaṁ.
catutthavāre petāti maccubhavaṁ 2- gatā. Ñātīti sassusasurapakkhikā. sālohitāti
ekalohitabaddhā pitāmahādayo. 3- kālakatāti matā. tesantanti tesaṁ taṁ mayi pasanna-
cittaṁ, taṁ vā pasannena cittena anussaraṇaṁ. yassa hi bhikkhuno kālakato pitā
vā mātā vā "amhākaṁ ñātakatthero sīlavā kalyāṇadhammo"ti pasannacitto
hutvā taṁ bhikkhuṁ anussarati, tassa so cittappasādopi taṁ anussaraṇamattaṁpi mahapphalaṁ
mahānisaṁsameva hoti.
aratiratisahoti nekkhammapaṭipattiyaṁ 4- aratiyā kāmaguṇesu ratiyā ca saho abhibhavitā
ajjhottharitā. bhayabheravasahoti ettha bhayaṁ cittutrāsopi ārammaṇaṁpi, bheravaṁ
ārammaṇameva.
2. kaṇṭakasuttavaṇṇanā
[72] dutiye abhiññātehi abhiññātehīti gaganamajjhe puṇṇacando viya
suriyo viya ñātehi pākaṭehi. paramparāyāti paraṁ 5- vuccati pacchimabhāgo, purā 6-
purimabhāgo, purato dhāvantena pacchato anubandhantena ca mahāparivārenāti attho.
kaṇṭakāti 7- vijjhanaṭṭhena kaṇṭakā. visūkadassananti visūkabhūtaṁ paṭilomadassanaṁ. 8-
mātugāmūpacāroti 9- mātugāmassa samīpacāritā.

footnote: 1 khu.vimāna. 26/413/55 khīrodanadāyikāvimāna 2 chaßēéa. peccabhavaṁ
footnote: 3 chaßēéa. pitipitāmahādayo 4 sī. abhinikkhamapaṭipattiyā, ma. nikkhamapaṭipattiyā
footnote: 5 sī. carapurāticaraṁ 6 chaßēéa. purāti

7 chaßēéa. kaṇṭako 8 chaßēéa. dassanaṁ 9 sī. mātugāmūpavicāro

page number: 359

3-4. iṭṭhadhammasuttādivaṇṇanā
[73-74] tatiye vaṇṇoti sarīravaṇṇo. dhammāti navalokuttaradhammā. catutthe
ariyāyāti apothujjanikāya, sīlādīhi 1- missakattā etaṁ vuttaṁ. sārādāyī ca hoti
varādāyīti sārassa ca varassa ca ādāyako hoti. yo kāyassa sāro, yañcassa
varaṁ, taṁ gaṇhātīti attho.
5. migasālāsuttavaṇṇanā
[75] pañcamassa ādimhi tāva yaṁ vattabbaṁ, taṁ chakkanipāte vuttameva.
dussīlo hotītiādīsu pana dussīloti nissīlo. cetovimuttinti phalasamādhiṁ.
paññāvimuttinti phalañāṇaṁ. nappajānātīti uggahaparipucchāvasena na jānāti.
dussīlyaṁ aparisesaṁ nirujjhatīti ettha pañca dussīlyāni tāva sotāpattimaggena
pahīyanti, dasa arahattamaggena. phalakkhaṇe tāni pahīnāni nāma honti. phalakkhaṇaṁ sandhāya
idha "nirujjhatī"ti vuttaṁ. puthujjanassa pana sīlaṁ pañcahi kāraṇehi bhijjati pārājikā-
pajjanena sikkhāpaccakkhānena titthiyapakkamanena 2- arahattena maraṇenāti. tattha purimā
tayo bhāvanāparihānāya saṁvattanti, catuttho vaḍḍhiyā, pañcamo neva hānāya
na vaḍḍhiyā. kathaṁ panetaṁ arahattena sīlaṁ bhijjatīti? puthujjanassa hi sīlaṁ accanta-
kusalameva hoti, arahattamaggo ca kusalākusalakammakkhayāya saṁvattatīti evaṁ tena taṁ
bhijjati. savanenapi akataṁ hotīti sotabbayuttakaṁ assutaṁ hoti. bāhusaccenapi
akataṁ hotīti ettha bāhusaccanti viriyaṁ. viriyena kattabbayuttakaṁ akataṁ hoti, tassa
akatattā saggatopi maggatopi hāyati. 3- diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṁ hotīti diṭṭhiyā
paṭivijjhitabbaṁ appaṭividdhaṁ hoti apaccakkhakataṁ. sāmāyikampi vimuttiṁ na labhatīti
kālānukālaṁ dhammassavanaṁ pītipāmojjaṁ na labhati. hānāya paretīti hānāya gacchati. 4-

footnote: 1 sī. apothujjanikasīlādīhi 2 chaßēéa. titthiyapakkhandanena
footnote: 3 chaßēéa. parihāyati 4 chaßēéa. pavattati

page number: 360

yathābhūtaṁ pajānātīti "sotāpattiphalaṁ patvā pañcavidhaṁ dussīlyaṁ aparisesaṁ
nirujjhatī"ti uggahaparipucchāvasena jānāti. tassa savanenapi kataṁ hotīti sotabbayuttakaṁ
sutaṁ hoti. bāhusaccenapi kataṁ hotīti viriyena kattabbayuttakaṁ antamaso dubbala-
vipassanāmattakaṁpi kataṁ hoti. diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṁ hotīti antamaso lokiya-
paññāyapi paccayapaṭivedho kato hoti. imassa hi puggalassa paññā sīlaṁ paridhovati, so
paññāya paridhotena sīlena visesaṁ pāpuṇāti.
pamāṇikāti puggalesu pamāṇaggāhakā. paminantīti pametuṁ tuletuṁ arahanti.
eko hīnoti eko guṇehi hīno. paṇītoti eko guṇehi uttamo. 1- taṁ hīti
taṁ pamāṇakaraṇaṁ. abhikkantataroti sundarataro. paṇītataroti uttamataro. dhammasoto
nibbahatīti sūraṁ hutvā pavattamānaṁ vipassanāñāṇaṁ nibbahati, ariyabhūmiṁ pāpeti.
tadanantaraṁ ko jāneyyāti taṁ etaṁ kāraṇaṁ ko jāneyya. sīlavā hotīti lokiyasīlena
sīlavā hoti. yatthassa taṁ sīlanti arahattavimuttiṁ patvā sīlaṁ aparisesaṁpi nirujjhati
nāma, tattha yutti vuttāyeva. ito paresu dvīsu aṅgesu anāgāmiphalaṁ vimutti nāma,
pañcame arahattameva. sesamettha vuttanayānusāreneva veditabbaṁ. chaṭṭhaṁ uttānatthameva.
7. kākasuttavaṇṇanā
[77] sattame dhaṁsīti guṇadhaṁsanako. kassaci guṇaṁ anādiyitvā hatthenāpi gahito
dhaṁseti sīsepi 2- vaccaṁ karoti. pagabbhoti pāgabbhiyena samannāgato nillajjo. 3-
tintiṇoti tintiṇaṁ 4- vuccati taṇhā, tāya samannāgato, āsaṅkabahulo vā. luddoti
dāruṇo. akāruṇikoti nikkāruṇo. dubbaloti abalo appathāmo. oravitāti
oravayutto oravanto carati. necayikoti nicayakaro.

footnote: 1 chaßēéa. paṇīto uttamo 2 chaßēéa. gahito tassa sīsepi
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 ma. nillajjoti nillajjaṁ

page number: 361

9. āghātavatthusuttavaṇṇanā
[79] navame aṭṭhāneti akāraṇe. sacittakappavattiyañhi "anatthaṁ me acarī"ti-
ādikāraṇaṁ bhaveyya, khāṇupāsāṇādīsu vā natthi. tasmā tattha āghāto aṭṭhāne
āghāto nāma. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
ākaṅkhavaggo tatiyo.
---------------
9. 4. theravagga
1-3. vāhanasuttādivaṇṇanā
[81-83] catutthassa paṭhame vimariyādikatenāti kilesamariyādaṁ bhinditvā
vimariyādaṁ katena. dutiyaṁ uttānatthameva. tatiye no ca payirupāsitāti na upaṭṭhāti.
4. byākaraṇasuttavaṇṇanā
[84] catutthe jhāyī samāpattikusaloti jhānehi ca sampanno samāpattiyañca cheko.
iriṇanti tucchabhāvaṁ. vicinanti guṇavicinataṁ 1- nigguṇabhāvaṁ. athavā iriṇasaṅkhātaṁ
mahāaraññaṁ vicinasaṅkhātaṁ 2- mahāgahanañca āpanno viya hoti. anayanti avaḍḍhiṁ.
byasananti vināsaṁ. anayabyasananti avaḍḍhivināsaṁ. kiṁ nu khoti kena kāraṇena.
5-6. katthīsuttādivaṇṇanā
[85-86] pañcame katthī hoti vikatthīti katthanasīlo hoti vikatthanasīlo,
vivaṭaṁ katvā katheti. 3- na santatakārīti na satatakārī. chaṭṭhe adhimānikoti anadhigate
adhigatamānena samannāgato. adhimānasaccoti adhigatamānameva saccato vadati.

footnote: 1 sī. pivinanti guṇavivittakaṁ 2 sī. vipinasaṅkhātaṁ 3 sī. kathanasīlo vivaṭaṁ katheti,
footnote: ma. kathanasīlo vivaṭaṁ katvā katheti

page number: 362

7. nappiyasuttavaṇṇanā
[87] sattame adhikaraṇiko hotīti adhikaraṇakārako hoti. na piyatāyāti na
piyabhāvāya. na garutāyāti na garubhāvāya. na sāmaññāyāti na samaṇadhammabhāvāya.
na ekībhāvāyāti na nirantarabhāvāya. dhammānaṁ na nisāmakajātiyoti 1- navannaṁ
lokuttaradhammānaṁ na nisāmanasabhāvo na upadhāraṇasabhāvo. na paṭisallānoti na
paṭisallīno. sāṭheyyānīti saṭhabhāvā. kūṭeyyānīti kuṭabhāvā. jimheyyānīti na
ujukabhāvā. vaṅkeyyānīti vaṅkabhāvā.
8. akkosakasuttavaṇṇanā
[88] aṭṭhame akkosakaparibhāsako ariyupavādī sabrahmacārīnanti ettha
sabrahmacāripadaṁ akkosakaparibhāsakapadehi yojetabbaṁ "akkosako sabrahmacārīnaṁ,
paribhāsako sabrahmacārīnan"ti. ariyānaṁ pana guṇe chindissāmīti antimavatthunā
upavadanto ariyupavādī nāma hoti. saddhammassa na vodāyantīti sikkhāttayasaṅkhātā
sāsanasaddhammā assa vodānaṁ na gacchanti. rogātaṅkanti ettha rogova kicchājīvitabhāva-
karaṇena ātaṅkoti veditabbo.
9. kokālikasuttavaṇṇanā
[89] navame kokāliko bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkamīti ko ayaṁ kokāliko,
kasmā ca upasaṅkami? ayaṁ kira kokālikaraṭṭhe kokālikanagare kokālikaseṭṭhissa
putto pabbajitvā pitarā kārite vihāre paṭivasati. 2- cūḷakokālikoti nāmena, na
pana devadattassa sisso. so hi brāhmaṇaputto mahākokāliko nāma. bhagavati
pana sāvatthiyaṁ viharante dve aggasāvakā pañcamattehi bhikkhusatehi saddhiṁ pajapadacārikaṁ
caramānā upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya vivekāvāsaṁ vasitukāmā te bhikkhū

footnote: 1 chaßēéa..... jātikoti 2 chaßēéa. vasati

page number: 363

uyyojetvā attano pattacīvaramādāya tasmiṁ janapade taṁ nagaraṁ patvā vihāraṁ
agamaṁsu. tattha nesaṁ kokāliko vattaṁ dassesi. 1- tepi tena saddhiṁ sammoditvā
"āvuso mayaṁ idha temāsaṁ vasissāma, mā no kassaci ārocesī"ti paṭiññaṁ
gahetvā vasiṁsu. vasitvā pavāraṇādivase pavāretvā "gacchāma mayaṁ āvuso"ti
kokālikaṁ āpucchiṁsu. kokāliko "ajjāvuso ekadivasaṁ vasitvā sve gamissathā"ti
vatvā dutiyadivase nagaraṁ pavisitvā manusse āmantesi "āvuso tumhe dve agga-
sāvake idhevāgantvā vasamānepi na jānātha, na te koci paccayenapi nimantetī"ti.
nagaravāsino "kahaṁ bhante therā, kasmā no nārocayitthā"ti. kiṁ āvuso ārocitena,
kiṁ na passatha dve bhikkhū therāsane nisīdante, ete aggasāvakāti. te khippaṁ
sannipatitvā sappiphāṇitādīni ceva cīvaradussāni ca saṁhariṁsu.
kokāliko cintesi "paramappicchā aggasāvakā payuttavācāya uppannaṁ lābhaṁ na
sādiyissanti, asādiyantā `āvāsikassa dethā'ti vakkhantī"ti taṁ lābhaṁ 2- gāhāpet-
vā therānaṁ santikaṁ agamāsi. therā disvāva "ime paccayā nevamhākaṁ, na kokālikassa
kappantī"ti paṭikkhipitvā pakkamiṁsu. kokāliko "kathaṁ hi nāma attanā 3- aggaṇhantā
mayhampi adāpetvā pakkamissantī"ti āghātaṁ uppādesi. tepi bhagavato santikaṁ
gantvā bhagavantaṁ vanditvā puna attano parisaṁ ādāya pajapadacārikaṁ carantā
anupubbena tasmiṁ raṭṭhe tadeva nagaraṁ paccāgamiṁsu. nāgarā there sañjānitvā
saha parikkhārehi dānaṁ sajjetvā nagaramajjhe maṇḍapaṁ katvā dānaṁ adaṁsu. therānañca
parikkhāre upanāmesuṁ. therā bhikkhusaṁghassa niyyādayiṁsu. taṁ disvā kokāliko
cintesi "ime pubbe appicchā ahesuṁ, idāni pāpicchā jātā, pubbepi
appicchasantuṭṭhapavivittasadisāva maññe"ti there upasaṅkamitvā "āvuso tumhe
pubbe appicchā viya, idāni pana pāpabhikkhū jātatthā"ti vatvā "mūlaṭṭhāneyeva
nesaṁ patiṭṭhaṁ

footnote: 1 chaßēéa. akāsi 2 ma. taṁ bhaṇḍaṁ 3 chaßēéa. sayaṁ

page number: 364

bhindissāmī"ti taramānarūpo nikkhamitvā yena bhagavā tenupasaṅkami. ayamesa kokāliko,
iminā ca kāraṇena upasaṅkamīti veditabbo.
bhagavā taṁ turitaṁ turitaṁ āgacchantaṁ disvāva āvajjento aññāsi "ayaṁ
aggasāvake akkositukāmo āgato, sakkā nu kho paṭisedhetun"ti. tato "na sakkā
paṭisedhetuṁ, theresu aparajjhitvā āgato, ekaṁsena pana padumaniraye nibbattissatī"ti
disvā "sāriputtamoggallānepi nāma garahantaṁ sutvā na nisedhetī"ti vādamocanatthaṁ
ariyupavādassa ca mahāsāvajjabhāvadassanatthaṁ māhevanti tikkhattuṁ paṭisedhesi. tattha
māhevanti mā evaṁ abhaṇi. saddhāyikoti saddhāya ākaro 1- pasādāvaho,
saddhātabbavacano vā. paccayikoti paṭiyāyitabbavacano. 2-
pakkāmīti kammānubhāvena codiyamāno pakkāmi. okāsakatañhi kammaṁ na sakkā
paṭibāhituṁ. acirapakkantassāti pakkantassa sato na cireneva. sabbo kāyo phuṭṭho
ahosīti kesaggamattampi okāsaṁ avajjetvā sakalasarīraṁ aṭṭhīni bhinditvā uggatāhi
pīḷakāhi ajjhotthaṭaṁ ahosi. yasmā pana buddhānubhāvena tathārūpaṁ kammaṁ buddhānaṁ
sammukhībhāve vipākaṁ detuṁ na sakkoti, garudassanūpacāre 3- vijahitamatte deti, tasmā
tassa acirapakkantassa pīḷakā uṭṭhahiṁsu. kaḷāyakamattiyoti 4- caṇakamattiyo.
beluvasalāṭukamattiyoti taruṇabeluvamattiyo. pabhijjiṁsūti bhijjiṁsu. 5- tāsu bhinnāsu
sakalasarīraṁ panasapakkaṁ viya ahosi. so pakkena gattena jetavanadvārakoṭṭhake visagilito
maccho viya kadalipattesu nipajji. atha dhammassavanatthaṁ āgatā 6- manussā "dhi kokālika,
dhi kokālika, ayuttamakāsi, attanoyeva mukhaṁ nissāya anayabyasanaṁ pattosī"ti āhaṁsu.
tesaṁ saddhaṁ sutvā ārakkhadevatā dhikkāraṁ akaṁsu, ārakkhadevatānaṁ ākāsadevatāti 7-
iminā upāyena yāva akaniṭṭhabhavanā ekadhikkāro udapādi.

footnote: 1 ka. saddhāya āgamakaro, sā.pa. 1/181/207 kokāsikasuttavaṇṇanā
footnote: 2 chaßēéa. pattiyāyitabbavacano 3 chaßēéa. dassanūpacāre 4 chaßēéa. kalāyamattiyoti
footnote: 5 sī.,ma. bhindiṁsu 6 chaßēéa. āgatāgatā 7 sī. uparidevatāti, ma. bhūmaṭṭhadevatāti

page number: 365

tudīti 1- kokālikassa upajjhāyo tuditthero 2- nāma anāgāmiphalaṁ patvā brahma-
loke nibbatto. so bhummaṭṭhā devatā ādiṁ katvā "ayuttaṁ kokālikena kataṁ aggasāvake
antimavatthunā abbhācikkhantenā"ti paramparāya brahmalokaṁ sampattaṁ saddaṁ sutvā
"mā mayhaṁ passantasseva varāko nassi, ovadissāmi naṁ theresu cittappasādat-
thāyā"ti āgantvā tassa purato aṭṭhāsi. taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ "tudipacceka-
brahmā"ti. 3- pesalāti piyasīlā. kosi tvaṁ āvusoti nipannakova kabarakkhīni
ummiletvā evamāha. passa yāvañca teti passa 4- yattakaṁ tayā aparaddhaṁ, attano
nalāte mahāgaṇḍaṁ apassanto sāsapamattāya pīḷakāya maṁ coditabbaṁ maññasīti āha.
atha naṁ "aniṭṭhappatto 5- ayaṁ kokāliko, gilitaviso viya na kassaci vacanaṁ
karissatī"ti ñatvā purisassa hītiādimāha. tattha kuṭhārīti kuṭhārīsadisā pharusavācā.
chindatīti kusalamūlasaṅkhāte mūleyeva nikantati. nindiyanti ninditabbaṁ dussīla-
puggalaṁ. pasaṁsatīti uttamatthe sambhāvetvā khīṇāsavoti vadati. taṁ vā nindati yo
pasaṁsiyoti yo vā passitabbo khīṇāsavo, taṁ antimavatthunā codento "dussīlo
ayan"ti vadati. vicināti mukhena so kalinti so naṁ aparādhaṁ mukhena vicināti nāma. kalinā
tenāti tena aparādhena sukhaṁ na vindati. nindiyapasaṁsāya hi pasaṁsiyanindāya ca
samakova vipāko.
sabbassāpi sahāpi attanāti sabbena sakena dhanenapi attanāpi saddhiṁ yo akkhesu
dhanaparājayo nāma, ayaṁ appamattako aparādho. yo sugatesūti yo pana sammaggatesu
puggalesu cittaṁ padūseyya, 6- ayaṁ cittappasādova tato kalito mahantataro kali.
idāni tassa mahantatarabhāvaṁ dassento sataṁ sahassānantiādimāha. tattha
sataṁ sahassānanti nirabbudagaṇanāya satasahassaṁ. chattiṁsatīti aparāni chattiṁsati

footnote: 1 sī. tudūti, chaßēéa. turūti 2 chaßēéa. turutthero
footnote: 3 chaßēéa. turū paccekabrahmāti 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 5 ma. niṭṭhippatto, cha. adiṭṭhippatto 6 chaßēéa. dūseyya

page number: 366

nirabbudāni. pañca cāti abbudagaṇanāya pañca abbudāni. yamariyagarahīti yaṁ ariye
garahanto nirayaṁ upapajjati, tattha ettakaṁ āyuppamāṇanti attho.
kālamakāsīti upajjhāye pakkante kālaṁ akāsi. padumanirayanti pāṭiyekko
padumanirayo nāma natthi. avīcimahānirayamhiyeva pana padumagaṇanāya pacitabbe ekasmiṁ
ṭhāne nibbatti.
vīsatikhārikoti māgadhakena patthena cattāro patthā kosalaraṭṭhe eko pattho
hoti, tena patthena cattāro patthā āḷhakaṁ, cattāri āḷhakāni doṇaṁ, catudoṇā
mānikā, catumānikā khārī, tāya khāriyā vīsatikhāriko. tilavāhoti māgadhakānaṁ sukhumatilānaṁ
tilasakaṭaṁ. abbudo nirayoti abbudo nāma pāṭiyekko nirayo natthi. avīcimhiyeva pana
abbudagaṇanāya pacitabbaṭṭhānassetaṁ nāmaṁ. nirabbudādīsupi eseva nayo.
vassagaṇanāpi panettha evaṁ veditabbā:- yatheva hi sataṁ satasahassāni koṭi
hoti, evaṁ sataṁ satasahassakoṭiyo pakoṭi nāma hoti, sataṁ satasahassappaṭikoṭiyo
koṭippakoṭi nāma, sataṁ satasahassakoṭippakoṭiyo nahutaṁ, sataṁ satasahassanahutāni
ninnahutaṁ, sataṁ satasahassaninnahutāni ekaṁ abbudaṁ, tato vīsatiguṇaṁ nirabbudaṁ, esa
nayo sabbatthāti. dasamaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. sesaṁ sabbattha
uttānamevāti. 1-
theravaggo catuttho.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. uttānatthamevāti

page number: 367

10. 5. upālivagga
1-2. kāmabhogīsuttādivaṇṇanā
[91-92] pañcamassa paṭhame sāhasenāti sāhasiyakammena. dutiye bhayānīti
cittutrāsabhayāni. verānīti akusalaverapuggalaverāni. ariyo cassa ñāyoti saha
vipassanāya maggo. iti imasmiṁ sati idaṁ hotīti evaṁ imasmiṁ avijjādike kāraṇe
sati idaṁ saṅkhārādikaṁ phalaṁ hoti. imassuppādā idaṁ uppajjatīti yo yassa
sahajātapaccayo hoti, tassa uppādā itaraṁ uppajjati nāma. imasmiṁ asatīti
avijjādike kāraṇe asati saṅkhārādikaṁ phalaṁ na hoti. imassa nirodhāti kāraṇassa
appavattiyā phalassa appavatti hoti.
3. kiṁdiṭṭhikasuttavaṇṇanā
[93] tatiye saṇṭhapesunti iriyāpathampi vacanapathampi saṇṭhapesuṁ.
appasaddavinītāti appasaddena mattabhāṇinā satthārā vinītā. paraghosapaccayā vāti 1-
parassa vā vacanakāraṇā. cetayitāti pakappitā. maṅkubhūtāti domanassappattā nittejā.
pattakkhandhāti patitakkhandhā. sahadhammenāti sahetukena sakāraṇena vacanena.
4. vajjiyamāhitasuttavaṇṇanā
[94] catutthe vajjiyamāhitoti evaṁnāmako. sabbaṁ tapanti sabbameva dukkarakārikā-
tapaṁ. 2- sabbaṁ tapassinti sabbaṁ tapanissitakaṁ. lūkhājīvinti dukkarakārikājīvikānu-
yogaṁ anuyuttaṁ. gārayhanti garahitabbayuttakaṁ. pasaṁsiyanti pasaṁsitabbayuttakaṁ.
venayikoti sayaṁ avinīto aññehi vinetabbo. appaññattikoti 3- na kiñci paññāpetuṁ
sakkoti. athavā venayikoti sattavināsako. appaññattikoti apaccakkhaṁ nibbānaṁ
paññāpeti,

footnote: 1 chaßēéa. paratoghosapaccayā vāti 3 chaßēéa. dukkarakārikaṁ
footnote: 4 chaßēéa. apaññattikoti. evamuparipi

page number: 368

sassatādīsu 1- kiñcipaññāpetuṁ na sakkoti. na so bhagavā venayikoti so bhagavā
evaṁ yāthāvato ñatvā kusalākusalaṁ paññāpento na aññena vinetabbo na
aññasikkhito. 2- ye ca dhamme upādāya sato paññāpiyati, tesaṁ paññāpanato na
sattavināsako, suvinīto susikkhito sattavināyakoti attho. tassa ca paññattiyo
sappaññattiyoyevāti 3- dasseti. vimuttiṁ vimuccato akusalā dhammāti
micchādiṭṭhisaṅkhātaṁ cittassa adhimuttiṁ adhimuccato akusalā dhammā vaḍḍhanti nāma.
taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. sāsane pana cittassa vimutti vimuttisaṅkhāto vimutti
kusalānaṁyeva paccayo hoti.
5. uttiyasuttavaṇṇanā
[95] pañcame tuṇhī ahosīti sattūpaladdhiyaṁ ṭhatvā apucchaṁ pucchatīti tuṇhī
ahosi, sabbaṁ sāmukkaṁsikaṁ vata meti mayā sabbapucchānaṁ uttamapucchaṁ pucchito samaṇo
gotamo saṁsādeti no vissajjeti, nūna na visahati na sakkoti vissajjetunti evaṁ
pāpikaṁ diṭṭhiṁ mā paṭilabhatīti. tadassāti taṁ evaṁ uppannaṁ diṭṭhigataṁ bhaveyya.
paccantimanti yasmā majjhimadese nagarassa uddālapākārādīni thirāni vā honti 4-
dubbalāni vā, sabbaso vā pana mā hontu, corāsaṅkā na hoti. tasmā taṁ
aggahetvā "paccantimaṁ nagaran"ti āha. daḷhaddālanti thirapākāraṁ. 5- daḷhapākāra-
toraṇanti thirapākārañceva thirapiṭṭhisaṅghāṭañca. ekadvāranti kasmā āha?
bahudvārasmiṁ hi nagare bahūhi paṇḍitadovārikehi bhavitabbaṁ, ekadvāre ekova
vaṭṭati. tathāgatassa ca paññāya añño sadiso natthi. tasmā satthu 6- paṇḍitabhāvassa
opammatthaṁ ekaṁyeva dovārikaṁ dassetuṁ "ekadvāran"ti āha. paṇḍitoti paṇḍiccena
samannāgato. byattoti veyyattiyena samannāgato. medhāvīti

footnote: 1 chaßēéa. sayaṁkatādīsu 2 ma. abbhācikkhato
footnote: 3 ma. satthā ca paññattiyā bhagavā sapaññattikoyevāti 4 chaßēéa. uddhāpādīni thirāni vā
footnote: hontu 5 daḷhuddhāpanti thirapākārapādaṁ 6 sī.,ma. suṭṭhu

page number: 369

ßēhānuppattipaññāsaṅkhātāya medhāya samannāgato. anupariyāyapathanti anupariyāyanāmakaṁ
pākāramaggaṁ. 1- pākārasandhinti dvinnaṁ iṭṭhakānaṁ apagataṭṭhānaṁ. pākāravivaranti
pākārassa chinnaṭṭhānaṁ. tadevetaṁ pañhanti taṁyeva "sassato loko"tiādinā nayena puṭṭhaṁ
ṭhapanīyaṁ pañhaṁ punapi pucchi. sabbo ca tena lokoti sattūpaladdhiyaṁyeva ṭhatvā
aññenākārena pucchatīti dasseti.
6. kokanudasuttavaṇṇanā
[96] chaṭṭhe pubbāpayamānoti pubbasadisāni nirudakāni kurumāno. kvettha
āvusoti ko ettha āvuso. yāvatā āvuso diṭṭhīti yattikā dvāsaṭṭhividhāpi
diṭṭhi nāma atthi. yāvatā diṭṭhiṭṭhānanti "khandhāpi diṭṭhiṭṭhānaṁ, avijjāpi,
phassopi, saññāpi, vitakkopi, ayonisomanasikāropi, pāpamittopi, paratoghosopi
diṭṭhiṭṭhānan"ti 2- evaṁ yattakaṁ aṭṭhavidhaṁ diṭṭhiṭṭhānaṁ diṭṭhikāraṇaṁ nāma atthi.
adhiṭṭhānanti diṭṭhādhiṭṭhānaṁ, 3- adhiṭhatvā 4- adhibhavitvā pavattāya diṭṭhiyā etaṁ
nāmaṁ. diṭṭhipariyuṭṭhānanti "katamāni aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānāni. yā diṭṭhi
diṭṭhigataṁ diṭṭhiggahanaṁ diṭṭhikantāraṁ diṭṭhivisūkaṁ diṭṭhivipphanditaṁ
diṭṭhisaṁyojanaṁ diṭṭhisallaṁ diṭṭhisambādho diṭṭhipalibodho diṭṭhibandhanaṁ diṭṭhipapāto
diṭṭhānusayo diṭṭhisantāpo diṭṭhipariḷāho diṭṭhigantho diṭṭhupādānaṁ
diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. imāni aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānānī"ti 5- evaṁ
vuttadiṭṭhipariyuṭṭhānaṁ. samuṭṭhānanti diṭṭhiṭṭhānasseva vevacanaṁ. vuttañhetaṁ
"khandhā paccayo diṭṭhīnaṁ upādāya samuṭṭhānaṭṭhenā"ti 6- sabbaṁ vitthāretabbaṁ.
sotāpattimaggo pana diṭṭhisamugghāto nāma sabbadiṭṭhīnaṁ samugghātakattā. tamahanti taṁ
sabbaṁ ahaṁ jānāmi. kyāhaṁ vakkhāmīti kiṁkāraṇā ahaṁ vakkhāmi.

footnote: 1 chaßēéa. maggaṁ 2 khu.paṭi. 31/304/200 diṭṭhikathā (syā)
footnote: 3 chaßēéa. diṭṭhādhiṭṭhānanti diṭṭhīnaṁ adhiṭṭhānaṁ 4 ma. adhitiṭṭhitvā
footnote: 5 khu. paṭi. 31/305/201 diṭṭhikathā (syā) 6 khu.paṭi. 31/304/200 diṭṭhikathā (syā)

page number: 370

7-8. āhuneyyasuttādivaṇṇanā
[97-98] sattame sammādiṭṭhikoti yāthāvadiṭṭhiko. aṭṭhame adhikaraṇasamuppāda-
vūpasamakusaloti catunnaṁ adhikaraṇānaṁ mūlaṁ 1- gahetvā vūpasamena samuppādavūpasamakusalo
hoti.
9. upālisuttavaṇṇanā
[99] navame durabhisambhavāni hīti sambhavituṁ dukkhāni dussahāni, na sakkā
appesakkhehi ajjhogāhitunti vuttaṁ hoti. araññavanapatthānīti araññāni ca
vanapatthāni ca. āraññakaṅganipphādanena araññāni, gāmantaṁ atikkamitvā manussānaṁ
anupacāraṭṭhānabhāvena vanapatthāni. pantānīti pariyantāni atidūrāni. dukkaraṁ pavivekanta
kāyavivekaṁ dukkaraṁ. 2- durabhiramanti abhiramituṁ na sukaraṁ. ekatteti ekībhāve. kiṁ
dasseti? kāyaviveke katepi tattha cittaṁ abhiramāpetuṁ dukkaraṁ. dvayadvayārāmo hi ayaṁ
lokoti. haranti maññeti haranti viya ghaṁsanti 3- viya. manoti cittaṁ. samādhiṁ
alabhamānassāti upacārasamādhiṁ vā appanāsamādhiṁ vā alabhantassa. kiṁ dasseti? īdisassa
bhikkhuno tiṇapaṇṇamigādisaddehi vividhehi ca bhiṁsanakehi vanāni cittaṁ vikkhipanti
maññeti. saṁsīdissatīti kāmavitakkena saṁsīdissati. uppilavissatīti 4-
byāpādavihiṁsāvitakkehi uddhaṁ pilavissati. 5-
kaṇṇasandhovikanti kaṇṇaṁ dhovantena 6- kīḷitabbaṁ. piṭṭhisandhovikanti piṭṭhiṁ
dhovantena kīḷitabbaṁ. tattha udakaṁ soṇḍāya gahetvā dvīsu kaṇṇesu āsiñcanaṁ
kaṇṇasandhovikaṁ 7- nāma, piṭṭhiyaṁ āsiñcanaṁ piṭṭhisandhovikaṁ nāma. gādhaṁ vindatīti
patiṭṭhaṁ labhati. ko cāhaṁ ko ca hatthināgoti ahaṁ ko, hatthināgo ko, ahaṁpi
tiracchānagato, ayampi, mayhaṁpi cattāro pādā, imissāpi, nanu ubhopi mayaṁ samasamāti.

footnote: 1 sī.,ma. mūlāmūlaṁ 2 chaßēéa. kāyaviveko dukkaro
footnote: 3 chaßēéa. ghasanti 4 chaßēéa. uplavissatīti 5 chaßēéa. uddhaṁ plavissati
footnote: 6 sī. kaṇṇadhovanena, chaßēéa. kaṇṇe dhovantena 7 chaßēéa. kaṇṇasandhovikā

page number: 371

vaṅkakanti kumārakānaṁ kīḷanakaṁ khuddakanaṅgalaṁ, ghaṭikanti dīghadaṇḍakena
rassadaṇḍāya 1- paharaṇakīḷaṁ. mokkhacikanti samparivattakakīḷaṁ, ākāse daṇḍakaṁ gahetvā
bhūmiyaṁ vā sīsaṁ ṭhapetvā heṭṭhupariyabhāvena parivattanakīḷanti vuttaṁ hoti.
ciṅgulikanti 2- tālapaṇṇādīhi kataṁ vātappahārena paribbhamanacakkaṁ. pattāḷhakaṁ
vuccati paṇṇanāḷi, tāya vālukādīni minantā kīḷanti. rathakanti khuddakarathaṁ. dhanukanti
khuddakadhanumeva.
idha kho pana voti ettha voti nipātamattaṁ, idha kho panāti attho.
iṅgha tvaṁ upāli saṁghe viharāhīti ettha iṅghāti codanatthe nipāto. tena theraṁ
saṁghamajjhe vihāratthāya codeti, nāssa araññavāsaṁ anujānāti. kasmā? arañña-
senāsane vasato kirassa vāsadhurameva pūrissati, na ganthadhuraṁ. saṁghamajjhe vasanto
pana dvepi dhurāni pūretvā arahattaṁ pāpuṇissati, vinayapiṭake ca pāmokkho bhavissati.
athassāhaṁ parisamajjhe pubbapatthanaṁ pubbābhinīhāraṁ kathetvā imaṁ bhikkhuṁ vinayadharānaṁ
aggaṭṭhāne ṭhapessāmīti imamatthaṁ passamāno satthā therassa araññavāsaṁ nānujānīti.
dasamaṁ uttānatthamevāti.
upālivaggo pañcamo.
dutiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
---------------

footnote: 1 chaßēéa. rassadaṇḍakaṁ 2 chaßēéa. ciṅgulakanti

page number: 372

3. tatiyapaṇṇāsaka
11. 1. samaṇasaññāvagga
1. samaṇasaññāsuttavaṇṇanā
[101] tatiyassa paṭhame samaṇasaññāti samaṇānaṁ uppajjanakasaññā. satatakārīti 1-
nirantarakārī. abyāpajjhoti niddukkho. iccatthantissa 2- hotīti idamatthaṁ ime
paccayāti evamassa jīvitaparikkhāresu hoti, paccavekkhitaparibhogaṁ paribhuñjatīti
attho. dutiyaṁ uttānatthameva.
3. micchattasuttavaṇṇanā
[103] tatiye virādhanā hotīti saggato ca maggato ca virajjhanaṁ 3- hoti. no
ārādhanāti na sampādanā na paripūrakāritā hoti. pahotīti pavattati.
4-5. bījasuttādivaṇṇanā
[104-105] catutthe yathādiṭṭhisamattaṁ samādinnanti diṭṭhānurūpena paripuṇṇaṁ
samādinnaṁ sakalaṁ gahitaṁ. cetanāti tīsu dvāresu nibbattitacetanāva gahitā. patthanāti
"evarūpo siyan"ti evaṁ patthanā. paṇidhīti "devo vā bhavissāmi devaññataro vā"ti
cittaṭṭhapanā. saṅkhārāti sampayuttasaṅkhārā. pañcame purecārikaṭṭhena pubbaṅgamā.
anvadevāti taṁ anubandhamānameva.
6. nijjarasuttavaṇṇanā
[106] chaṭṭhe nijjaravatthūnīti nijjarakāraṇāni. micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hotīti
ayaṁ heṭṭhā vipassanāyapi nijjiṇṇā evaṁ pahīnā, kasmā puna gahitāti?
asamucchinnattā.

footnote: 1 chaßēéa. santatakārīti
footnote: 2 chaßēéa. idamatthantissa 3 ma. idha virujjhanaṁ

page number: 373

vipassanāya hi kiñcāpi nijjiṇṇā, na pana samucchinnā. maggo pana uppajjitvā
taṁ samucchindati, na puna vuṭṭhātuṁ deti. tasmā puna gahitā. evaṁ sabbapadesu nayo
veditabbo. 1- ettha ca sammāvimuttipaccayā catusaṭṭhi dhammā bhāvanāpāripūriṁ
gacchanti. katame catusaṭṭhi? sotāpattimaggakkhaṇe adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ
paripūrati, paggahaṭṭhena viriyindriyaṁ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṁ, avikkhepaṭṭhena
samādhindriyaṁ, dassanaṭaṭhena paññindriyaṁ paripūrati, vijānanaṭṭhena manindriyaṁ,
abhinandanaṭṭhena somanassindriyaṁ, pavattasantatiadhipatyaṭṭhena jīvitindriyaṁ
paripūrati .pe. arahattaphalakkhaṇe adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ paripūrati .pe.
pavattasantatiadhipatyaṭṭhena jīvitindriyaṁ paripūratīti evaṁ catūsu maggesu catūsu ca
phalesu aṭṭhaṭṭha hutvā catusaṭṭhi dhammā pāripūriṁ gacchanti.
7. dhovanāsuttavaṇṇanā
[107] sattame dhovananti aṭṭhidhovanaṁ. tasmiṁ hi janapade manussā ñātake
mate na jhāpenti, āvāṭaṁ pana khaṇitvā bhūmiyaṁ nidahanti. atha nesaṁ pūtibhūtānaṁ aṭṭhīni
nīharitvā dhovitvā paṭipāṭiyā ussāpetvā gandhamālādīhi pūjetvā ṭhapenti.
nakkhatte patte tāni aṭṭhīni gahetvā rodanti paridevanti, tato nakkhattaṁ kīḷanti.
8-10. tikicchakasuttādivaṇṇanā
[108-110] aṭṭhame virecananti dosanīharaṇabhesajjaṁ. viritā 2- hotīti nīhaṭā
hoti panuditā. navame vamananti vamanabhesajjaṁ. 3- dasame niddhamaniyāti niddhamitabbā.
niddhantāti niddhamitā.
11. paṭhamāsekhasuttavaṇṇanā
[111] ekādasame aṅgaparipūraṇatthaṁ sammādiṭṭhiyeva sammāñāṇanti vuttā.
evamete sabbepi arahattaphaladhammā honti, 4- asekhassa pavattattā paccavekkhaṇañāṇampi
asekhanti vuttaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. yojetabbo 2 chaßēéa. virittā 3 chaßēéa. vamanakaraṇabhesajjaṁ 4 chaßēéa.arahattaphaladhammā
footnote: asekhā

page number: 374

12. dutiyāsekhasuttavaṇṇanā
[112] dvādasame asekhiyāti asekhāyeva, asekhasantakā vā. iminā suttena
khīṇāsavova kathitoti.
samaṇasaññāvaggo paṭhamo.
-----------
12. 2. paccorohaṇivagga
1-2. adhammasuttadvayavaṇṇanā
[113-114] dutiyassa paṭhame pāṭiyekkaṁ pucchā ca vissajjanañca kataṁ. 1- dutiye
ekatova.
3. tatiyādhammasuttavaṇṇanā
[115] tatiye uddesaṁ uddisitvāti mātikaṁ nikkhipitvā. satthu ceva
saṁvaṇṇitoti pañcasu ṭhānesu etadagge ṭhapentena satthārā saṁvaṇṇito. sambhāvitoti
guṇasambhāvanāya sambhāvito. pahotīti sakkoti.
atisitvāti atikkamitvā. jānaṁ jānātīti jānitabbakaṁ jānāti. passaṁ passatīti
passitabbakaṁ passati. cakkhubhūtoti cakkhu viya bhūto jāto nibbatto. Ñāṇabhūtoti
ñāṇasabhāvo. dhammabhūtoti dhammasabhāvo. brahmabhūtoti seṭṭhasabhāvo. vattāti vattuṁ
samattho. pavattāti pavattetuṁ samattho. atthassa ninnetāti atthaṁ nīharitvā dassetā.
yathā no bhagavāti yathā amhākaṁ bhagavā byākareyya.

footnote: 1 chaßēéa. vissajjanā ca katā

page number: 375

4. ajitasuttavaṇṇanā
[116] catutthe ajitoti 1- evaṁnāmako. cittaṭṭhānasatānīti cittuppādasatāni.
yehīti yehi cittaṭṭhānasatehi anuyuñjiyamānā. upāraddhāva jānanti upāraddhasmāti
viraddhā niggahitā evaṁ jānanti "viraddhā mayaṁ, niggahitā mayaṁ, āropito no
doso"ti. paṇḍitavatthūnīti paṇḍitabhāvatthāya kāraṇāni.
5. saṅgāravasuttavaṇṇanā
[117-118] pañcame orimaṁ tīranti lokiyaṁ orimatīraṁ. pārimaṁ tīranti
lokuttaraṁ pārimatīraṁ. pāragāminoti nibbānagāmino. tīramevānudhāvatīti sakkāyadiṭṭhi-
tīraṁyeva anudhāvati. dhamme dhammānuvattinoti sammā akkhāte navavidhe lokuttaradhamme
anudhammavattino, tassa dhammassānucchavikāya sahasīlāya pubbabhāgapaṭipattiyā pavattamānā.
maccudheyyaṁ suduttaranti maccuno ṭhānabhūtaṁ tebhūmikavaṭṭaṁ suduttaraṁ taritvā.
pāramessantīti nibbānaṁ pāpuṇissanti.
okā anokamāgammāti vaṭṭato vivaṭṭaṁ āgamma. viveke yattha dūramanti yasmiṁ
kāyacittaupadhiviveke durabhiramaṁ, tatrābhiratimiccheyya. hitvā kāmeti duvidhepi
kāme pahāya. akiñcanoti nippalibodho. ādānapaṭinissaggeti gahaṇapaṭinissagga-
saṅkhāte nibbāne. anupādāya ye ratāti catūhi upādānehi kiñcipi anupādiyitvā
ye abhiratā. parinibbutāti te apaccayaparinibbānena parinibbutā nāmāti veditabbā.
chaṭṭhaṁ bhikkhūnaṁ desitaṁ.
7-8. paccorohaṇisuttadvayavaṇṇanā
[119-120] sattame paccorohaṇīti pāpassa paccotāraṇaṁ. 2- pattharitvāti
santharitvā. antarā ca velaṁ antarā ca agyāgāranti vālikārāsissa ca aggi-
agārassa ca antare. aṭṭhamaṁ bhikkhusaṁghassa desitaṁ. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
paccorohaṇivaggo dutiyo.

footnote: 1 ka. ājinoti 2 chaßēéa. paccorohaṇaṁ

page number: 376

13. 3. parisuddhavaggavaṇṇanā
[123] tatiyassa paṭhame parisuddhāti nimmalā. pariyodātāti pabhassarā.
dutiyādīni uttānatthānevāti.
parisuddhavaggo tatiyo.
---------
14. 4. sādhuvaggavaṇṇanā
[134] catutthassa paṭhame sādhunti bhaddakaṁ siliṭṭhakaṁ. dutiyādīni
uttānatthānevāti. ariyamaggavaggo uttānatthoyevāti.
sādhuvaggo catuttho.
tatiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
---------

page number: 377

4. catutthapaṇṇāsaka
[155] catutthassa paṭhamādīni uttānatthānevāti.
8. kammanidānasuttavaṇṇanā
[174] aṭṭhame lobhahetukampīti pāṇātipātassa lobho upanissayakoṭiyā hetu
hoti dosamohasampayuttopi. iminā upāyena sabbattha attho veditabbo.
9. parikkamanasuttavaṇṇanā
[175] navame parikkamanaṁ hotīti parivajjanaṁ hoti.
10. cundasuttavaṇṇanā
[176] dasame kammāraputtassāti suvaṇṇakāraputtassa. kassa no tvanti kassa
nu tvaṁ. pacchābhūmikāti 1- pacchābhūmivāsikā. kamaṇḍalukāti kamaṇḍaludhārino. sevāla-
mālikāti sevālamālā viya dhārenti. sevālapaṭanivāsitātipi vuttameva. udakorohakāti
sāyatatiyakaṁ udakorohanānuyogamanuyuttā. āmaseyyāsīti hatthena parimajjeyyāsi.
11. jāṇussoṇisuttavaṇṇanā
[177] ekādasame upakappatūti pāpuṇātu. ßēhāneti okāse. no aṭṭhāneti
no anokāse. nerayikānaṁ āhāro nāma tattha nibbattanakammameva. teneva hi
te tattha yāpenti. tiracchānayonikānaṁ pana tiṇapaṇṇādivasena āhāro veditabbo,
manussānaṁ odanakummāsādivasena, devānaṁ suddhābhojanādivasena, pittivisayikānaṁ 2-
kheḷasiṅghāṇikādivasena. yaṁ vā panassa ito anuppavecchantīti yaṁ tassa mittādayo
ito dadantā anupavesenti. pittivesayikāeva hi paradattūpajīvino honti, na aññesaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pacchābhūmakāti 2 chaßēéa. pettivesayikānaṁ. evamuparipi

page number: 378

parehi dinnaṁ upakappati. dāyakopi anipphaloti yaṁ sandhāya taṁ dānaṁ dinnaṁ,
tassa upakappatu vā mā vā, dāyakena pana na sakkā nipphalena bhavituṁ, dāyako
tassa dānassa vipākaṁ labhatiyeva.
aṭṭhānepi bhavaṁ gotamo parikappaṁ vadatīti anokāse uppannepi tasmiṁ ñātake
bhavaṁ gotamo dānassa phalaṁ parikappetiyeva paññāpetiyevāti pucchati. brāhmaṇassa
hi "evaṁ dinnassa dānassa phalaṁ dāyako na labhatī"ti laddhi. athassa bhagavā
pañhaṁ paṭijānitvā "dāyako nāma yattha katthaci puññaphalūpajīviṭṭhāne nibbatto
dānassa phalaṁ labhatiyevā"ti dassetuṁ idha brāhmaṇātiādimāha. so tattha lābhī
hotīti so tattha hatthiyoniyaṁ nibbattopi maṅgalahatthiṭṭhānaṁ patvā lābhī hoti.
assādīsupi eseva nayo. sādhuvaggo uttānatthoyevāti.
jāṇussoṇivaggo dutiyo.
catutthapaṇṇāsako niṭṭhito.
-----------------

page number: 379

21. 1. karajakāyavagga
[211] pañcamassa paṭhamādīni uttānatthāneva.
6. saṁsappatipariyāyasuttavaṇṇanā 1-
[216] chaṭṭhe saṁsappatipariyāyaṁ 2- vo bhikkhave dhammapariyāyanti saṁsappanassa
kāraṇaṁ desanāsaṅkhātaṁ dhammadesanaṁ. saṁsappatīti taṁ kammaṁ karonto āsappati parisappati
vipphandati. jimhā gatīti tena kammena yaṁ gatiṁ gamissati, sā jimhā hoti.
jimhupapattīti tassa yaṁ gatiṁ upapajjissati, sāpi jimhāva hoti. saṁsappajātikāti
saṁsappanasabhāvā. bhūtā bhūtassa upapatti hotīti bhūtasmā sabhāvato vijjamānakammā
sattassa nibbatti hoti. phassā phusantīti vipākaphassā phusanti.
7-8. sañcetanikasuttadvayavaṇṇanā
[217-218] sattame sañcetanikānanti cetetvā pakappetvā katānaṁ. upacitānanti
citānaṁ vaḍḍhitānaṁ. appaṭisaṁviditvāti tesaṁ kammānaṁ vipākaṁ avediyitvā.
byantībhāvanti vigatantabhāvaṁ 3- tesaṁ kammānaṁ paricchedaparivaṭumakāraṇaṁ. 4- tañca kho
diṭṭheva dhammeti tañca kho vipākaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ diṭṭheva dhamme uppajjati. 5-
upapajjeti 6- upapajjavedanīyaṁ anantare attabhāve. apare vā pariyāyeti
aparāpariyavedanīyaṁ pana saṁsārappavatte sati satasahassameva attabhāveti. 7- iminā idaṁ
dasseti "saṁsārappavatte sati laddhavipākārahakamme 8- na vijjati so jagatippadeso, yattha
ṭhito mucceyya pāpakammā"ti. tividhāti tippakārā. kāyakammantasandosabyāpattīti
kāyakammantassa dosasaṅkhātā 9- vipatti. iminā nayena sabbapadāni veditabbāni. aṭṭhame
apaṇṇako maṇīti samantato caturasso pāsako.

footnote: 1 chaßēéa. saṁsappanīyasutta... 2 chaßēéa. saṁsappanīyapariyāya 3 ma. santibhāvaṁ
footnote: 4 chaßēéa....vaṭumatākaraṇaṁ 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dassati 6 ma. upapajjāti,
footnote: cha. upapajjanti 7 sī. sahassime attabhāve vāti, chaßēéa. sahassimepi attabhāveti

8 ma. paṭiladdhavipākavārakammena, cha. paṭiladdhavipākārahakamme 9 chaßēéa. kāyakammantasaṅkhātā

page number: 380

9. karajakāyasuttavaṇṇanā
[219] navame dukkhassāti vipākadukkhassa. vaṭṭadukkhasseva vā. imasmiṁ sutte
maṇiopammaṁ natthi. evaṁ vigatābhijjhoti ettha 1- evanti nipātamattaṁ. yathā vā
mettaṁ bhāventā vigatābhijjhā bhavanti, evaṁ vigatābhijjho. evamassa vigatābhijjhatādīhi
nīvaraṇavikkhambhanaṁ dassetvā idāni akusalanissaraṇāni kathento mettāsahagatenāti-
ādimāha. appamāṇanti appamāṇasattārammaṇatāya vā ciṇṇavasitāya vā appamāṇaṁ.
pamāṇakataṁ kammaṁ nāma kāmāvacarakammaṁ. na taṁ tatrāva tiṭṭhatīti taṁ mahogho parittaṁ
udakaṁ viya attano okāsaṁ gahetvā ṭhātuṁ na sakkoti, athakho naṁ oghe parittaṁ
udakaṁ viya idameva appamāṇaṁ kammaṁ ajjhottharitvā attano vipākaṁ nibbatteti.
daharataggeti daharakālato paṭṭhāya.
nāyaṁ kāyo ādāya gamaniyoti imaṁ kāyaṁ gahetvā paralokaṁ gantuṁ nāma na
sakkāti attho. cittantaroti cittakāraṇo, athavā citteneva antariko. ekasseva
hi cuticittassa anantarā dutiyapaṭisandhicitte devo nāma hoti, nerayiko nāma
hoti, tiracchānagato nāma hoti. purimanayepi cittena kāraṇabhūtena devo nerayiko vā
hotīti attho. sabbantaṁ idha vedanīyanti diṭṭhadhammavedanīyakoṭṭhāsavasenetaṁ vuttaṁ. na
taṁ anubhavissatīti 2- mettāya upapajjavedanīyabhāvassa upacchinnattā upapajjavedanīya-
vasena anugataṁ na bhavissati. idaṁ pana 3- sotāpannasakadāgāmiariyapuggalānaṁ paccavekkhaṇaṁ
veditabbaṁ. anāgāmitāyāti jhānānāgāmitāya. idha paññassāti imasmiṁ sāsane
paññā idhapaññā nāma, sāsanacaritāya ariyapaññāya ṭhitassa ariyasāvakassāti attho.
uttariṁ vimuttinti 4- arahattaṁ. dasamaṁ uttānatthamevāti.
karajakāyavaggo paṭhamo.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. anugaṁ bhavissatīti
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 4 sī. yuttassa 5 chaßēéa. uttari vimuttinti

page number: 381

22. 2. sāmaññavaggavaṇṇanā
[221] dutiyassa paṭhamaṁ ādiṁ katvā sabbā peyyālatanti uttānatthāyevāti.
manorathapūraṇiyā nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
dasakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

page number: 382

ekādasakanipātavaṇṇanā
1. nissayavagga
1-6. kimatthiyasuttādivaṇṇanā
[1-6] ekādasakanipātassa paṭhamādīni heṭṭhā vuttanayāneva. kevalañhettha
ādito pañcasu nibbidāvirāgaṁ dvidhā bhinditvā ekādasaṅgāni katāni. chaṭṭhe
sikkhāpaccakkhānaṁ adhikaṁ.
7-8. paṭhamasaññāsuttādivaṇṇanā
[7-8] sattame atthena atthoti atthena saddhiṁ attho. byañjanena byañjananti
byañjanena saddhiṁ byañjanaṁ. saṁsandissatīti pavattissati. 1- samessatīti samānaṁ
bhavissati. na viggayhissatīti na virujjhissati. 2- aggapadasminti nibbāne.
aṭṭhame paccavekkhaṇā kathitā.
9. saddhasuttavaṇṇanā
[9] navame doṇiyā baddhoti yavasassadoṇiyā samīpe baddho. anantaraṁ 3-
karitvāti abbhantare katvā. jhāyatīti cinteti. pajjhāyatīti ito cito ca nānap-
pakārakajjhānaṁ jhāyati. 4- nijjhāyatīti nirantaravasena nibaddhaṁ jhāyati. paṭhavimpi nissāya
jhāyatīti samāpattiyaṁ sanikantikavasenetaṁ vuttaṁ. samāpattiyañhi sanikantikattā esa
khaḷuṅko nāma kato. āpādīsupi eseva nayo.
kathañca sandha 5- ājānīyajhāyitaṁ hotīti kathaṁ kāraṇākāraṇaṁ jānantassa
sindhavassa jhāyitaṁ hoti. yathā iṇantiādīsu iṇasadisaṁ bandhanasadisaṁ dhanajānisadisaṁ
kalisaṅkhātamahāparādhasadisañca katvā attano abhimukhassa patodassa ajjhoharaṇasaṅkhātaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sampavattissati 2 chaßēéa. na virajjhissati
footnote: 3 chaßēéa. antaraṁ 4 chaßēéa. nānappakārakaṁ jhāyati 5 chaßēéa. saddha

page number: 383

patanaṁ passatīti 1- attho. neva paṭhaviṁ nissāya jhāyatīti samāpattisukhanikantiyā abhāvena
paṭhavīārammaṇāya catukkapañcakajjhānasaññāya na jhāyati, nikantiyā abhāveneva so
ājānīyo nāma hotīti. jhāyati ca panāti nibbānārammaṇāya phalasamāpattiyā
jhāyati. paṭhaviyaṁ paṭhavīsaññā vibhūtā hotīti paṭhavārammaṇe uppannā catukka-
pañcakajjhānasaññā vibhūtā pākaṭā hoti. "vibhūtā bhante rūpasaññā avibhūtā
aṭṭhikasaññā"ti imasmiñhi sutte samatikkamassa atthitāya vibhūtatā vuttā, idha pana
vipassanāvasena aniccadukkhānattato diṭṭhattā vibhūtā nāma jātā. āposaññādīsupi
eseva nayo. evamettha heṭṭhā viya samāpattivasena samatikkamaṁ avatvā
vipassanāvāravasena 2- samatikkamo vutto. evaṁjhāyīti evaṁ vipassanāpaṭipāṭiyā
āgantvā uppāditāya phalasamāpattiyā jhāyanto.
10. moranivāpasuttavaṇṇanā
[10] dasame accantaniṭṭhoti antaṁ atītattā 3- accantasaṅkhātaṁ avināsadhammaṁ
nibbānaṁ niṭṭhā assāti accantaniṭṭho. iminā nayena sesapadāni veditabbāni.
janetasminti janitasmiṁ, pajāyāti attho. ye gottapaṭisārinoti ye janā tasmiṁ
gotte paṭisaranti "ahaṁ gotamo ahaṁ kassapo"ti, tesu loke gottapaṭisārīsu khattiyo
seṭṭho. anumatā mayāti mama sabbaññutañāṇena saddhiṁ saṁsandetvā desitā mayā
anuññātā. sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
nissayavaggo paṭhamo.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. vipassatīti 2 chaßēéa. vipassanācāravasena 3 sī.,ma. atikkantā

page number: 384

2. anussativagga
1-2. mahānāmasuttadvayavaṇṇanā
[11-12] dutiyassa paṭhame nānāvihārehi viharatanti gihīnaṁ nibaddho eko
vihāro nāma natthi, tasmā amhākaṁ anibaddhavihārena viharantānaṁ kena vihārena
katarena nibaddhavihārena vihātabbanti pucchati. ārādhakoti sampādako paripūrako.
dhammasotasamāpanno buddhānussatiṁ bhāvetīti dhammasotasamāpanno hutvā buddhānussatiṁ
bhāveti. dutiye gilānā vuṭṭhitoti gilāno hutvā vuṭṭhito.
3. nandiyasuttavaṇṇanā
[13] tatiye kalyāṇamitteti sumitte. evamettha kalyāṇamittavasena saṁghānussati
kathitā. kabaḷīkārabhakkhānanti 1- kāmāvacaradevānaṁ. asamayavimuttoti asamayavimuttiyā
vimutto khīṇāsavo.
4. subhūtisuttavaṇṇanā
[14] catutthe ko nāma ayaṁ subhūti bhikkhūti jānantopi satthā kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ
pucchati. saddhassa 2- upāsakassa puttoti anāthapiṇḍikaṁ sandhāyāha. anāthapiṇḍikassa
hi so 3- putto attano cūḷapitu santike pabbajito, atha naṁ subhūtitthero ādāya
satthu santikaṁ agamāsi. saddhāpadānesūti saddhānaṁ puggalānaṁ apadānesu lakkhaṇesu.
5. mettasuttavaṇṇanā
[15] pañcame sukhaṁ supatīti yathā sesajanā samparivattamānā kākacchamānā dukkhaṁ
supanti, evaṁ asupitvā sukhaṁ supati. niddaṁ okkamantopi samāpattiṁ samāpanno
viya hoti. sukhaṁ paṭibujjhatīti yathā aññe nitthunantā vijambhamānā samparivattantā

footnote: 1 chaßēéa. kabaḷīkārāhārabhakkhānanti 2 chaßēéa. sudattassa 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 385

dukkhaṁ paṭibujjhanti, evaṁ appaṭibujjhitvā vikasamānaṁ viya padumaṁ sukhaṁ nibbikāro
paṭibujjhati. na pāpakaṁ supinaṁ passatīti supinaṁ passantopi bhaddakameva supinaṁ passati,
cetiyaṁ vandanto viya pūjaṁ karonto viya ca dhammaṁ suṇanto viya ca hoti. yathā
panaññe attānaṁ corehi samparivāritaṁ viya vāḷehi upaddutaṁ viya papāte patantaṁ
viya ca passanti, na evaṁ pāpakaṁ supinaṁ passati.
manussānaṁ piyo hotīti ure āmukkamuttāhāro viya sīse pilandhitamālā
viya ca manussānaṁ piyo hoti manāpo. amanussānaṁ piyo hotīti yatheva manussānaṁ piyo,
evaṁ 1- amanussānaṁ piyo hoti visākhatthero viya. vatthu visuddhimagge 2- mettā-
kammaṭṭhānaniddese vitthāritameva. devatā rakkhantīti puttamiva mātāpitaro devatā
rakkhanti. nāssa aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamatīti mettāvihārissa kāye uttarāya
upāsikāya viya aggi vā, saṁyuttabhāṇacūḷasīvattherassa viya visaṁ vā saṅkiccasāmaṇerassa
viya satthaṁ vā na kamati na pavisati, nāssa kāyaṁ vikopetīti vuttaṁ hoti. dhenuvatthuṁpi
cettha kathayanti. ekā kira dhenu vacchakassa khīradhāraṁ muñcamānā aṭṭhāsi, eko
luddako "taṁ vijjhissāmī"ti hatthena samparivattetvā dīghadaṇḍaṁ sattiṁ muñci. sā
tassā sarīraṁ āhacca tālapaṇṇaṁ viya vaṭṭamānā gatā, neva upacārabalena na
appanābalena, kevalaṁ vacchake balavahitacittatāya. 3- evaṁmahānubhāvā mettā.
tuvaṭaṁ cittaṁ samādhiyatīti mettāvihārino khippameva cittaṁ samādhiyati, natthi
tassa dandhāyitattaṁ. mukhavaṇṇo vippasīdatīti bandhanā pamuttaṁ tālapakkaṁ 4- viya cassa
vippasannavaṇṇaṁ mukhaṁ hoti. asammūḷho kālaṁ karotīti mettāvihārino sammohamaraṇaṁ
nāma natthi, asammūḷho pana niddaṁ okkamanto viya kālaṁ karoti. uttariṁ
appaṭivijjhantoti mettāsamāpattito uttari arahattaṁ adhigantuṁ asakkonto ito
cavitvā suttappabuddho viya brahmalokaṁ upapajjatīti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 visuddhi. 2/115 3 ṭīkā. balavapiyacittatāya
footnote: 4 chaßēéa. pavuttatālapakkaṁ

page number: 386

6. aṭṭhakanāgarasuttavaṇṇanā
[16] chaṭṭhe dasamoti jātigottavasena ceva sārappattakulagaṇanāya ca dasame
ṭhāne gaṇīyati, tenassa dasamotveva nāmaṁ jātaṁ. aṭṭhakanāgaroti aṭṭhakanagaravāsī.
kukkuṭārāmeti kukkuṭaseṭṭhinā kārite ārāme.
tena bhagavatā .pe. sammadakkhātoti ettha ayaṁ saṅkhepattho:- yo so bhagavā samatiṁsa
pāramiyo pūretvā sabbakilese bhañjitvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho,
tena bhagavatā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ āsayānusayaṁ jānatā, hatthatale ṭhapitaṁ āmalakaṁ
viya sabbañeyyadhamme passatā, apica pubbenivāsādīhi jānatā, dibbena cakkhunā
passatā, tīhi vā vijjāhi chahi vā pana abhiññāhi jānatā, sabbattha appaṭihatena
samantacakkhunā passatā, sabbadhammajānanasamatthāya paññāya jānatā, sabbasattānaṁ
cakkhuvisayātītāni tirokuḍḍādigatāni cāpi rūpāni ativisuddhena maṁsacakkhunā vā
passatā, attahitasādhikāya samādhipadaṭṭhānāya paṭivedhapaññāya jānatā, parahitasādhikāya karuṇā-
padaṭṭhānāya desanāpaññāya passatā, antarāyikadhamme vā jānatā, niyyānikadhamme
passatā, kilesārīnaṁ 1- hatattā arahatā, sammā sāmaṁ sabbadhammānaṁ buddhattā sammā-
sambuddhenāti evaṁ catuvesārajjavasena catūhi kāraṇehi thomitena atthi nu kho
ekadhammo akkhātoti.
abhisaṅkhatanti kataṁ uppāditaṁ. abhisañcetayitanti cetitaṁ kappitaṁ. 2- so tattha
ṭhitoti so tasmiṁ samathavipassanādhamme ṭhito. dhammarāgena dhammanandiyāti padadvayenapi
samathavipassanāsu chandarāgo vutto. samathavipassanāsu hi sabbena sabbaṁ chandarāgaṁ
pariyādiyituṁ sakkonto arahā hoti, asakkonto anāgāmī hoti. so samathavipassanāsu
chandarāgassa appahīnattā catutthajjhānacetanāya suddhāvāse nibbattati. ayaṁ ācariyānaṁ
samānatthakathā.

footnote: 1 chaßēéa. arīnaṁ 2 chaßēéa. cetayitaṁ kappayitaṁ

page number: 387

vitaṇḍavādī panāha "teneva dhammarāgenāti vacanato akusalena suddhāvāse
nibbattatī"ti. so "suttaṁ āharāhī"ti vattabbo. addhā aññaṁ apassanto idameva
āharissati. tato vattabbo "kiṁ panidaṁ suttaṁ nītatthaṁ, udāhu neyyatthan"ti. addhā
"nītatthan"ti vakkhati. tato vattabbo:- evaṁ sante anāgāmiphalatthikena samathavipassanāsu
chandarāgo kattabbo bhavissati, chandarāge uppādite anāgāmiphalaṁ paṭiladdhaṁ bhavissati,
mā "suttaṁ me laddhan"ti yaṁ vā taṁ vā dīpehi. pañhaṁ pucchantehi 1- ācariyassa
santike uggahetvā attharasaṁ paṭivijjhitvā kathetuṁ vaṭṭati. akusalena hi sagge
kusalena ca apāye paṭisandhi nāma natthi. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"na bhikkhave lobhajena kammena dosajena kammena mohajena kammena
devā paññāyanti, manussā paññāyanti, yā vā panaññāpi kāci
sugatiyo. athakho bhikkhave lobhajena kammena dosajena kammena mohajena
kammena nirayo paññāyati, tiracchānayoni paññāyati, pittivisayo
paññāyati, yā vā panaññāpi kāci duggatiyo"ti 2-
evaṁ saññāpetabbo. sace sañjānāti. sañjānātu. no ce sañjānāti, "gaccha
pātova vihāraṁ pavisitvā yāguṁ pivāhī"ti uyyojetabbo.
ayampi kho gahapati ekadhammo sammadakkhātoti 3- ekadhammaṁ pucchitena "ayaṁpi
ekadhammo akkhāto, ayaṁpi ekadhammo akkhāto"ti evaṁ pucchāvasena kathitattā
ekādasapi dhammā ekadhammo nāma kato. amatuppattiatthena vā sabbepi ekadhammoti
vattuṁ vaṭṭati.
nidhimukhaṁ gavesantoti nidhiṁ pariyesanto. sakidevāti ekappayogeneva. kathaṁ pana
ekappayogeneva ekādasannaṁ nidhīnaṁ adhigamo hotīti? idhekacco araññe jīvitavuttiṁ

footnote: 1 chaßēéa. kathentena hi 2 aṅ. chakka. 22/310/378 (syā) 3 chaßēéa. akkhātoti

page number: 388

gavesamāno carati. tamenaṁ aññataro atthacarako disvā "kiṁ bho carasī"ti pucchati.
so "jīvitavuttiṁ pariyesāmī"ti āha. itaro "tenahi samma āgaccha, etaṁ pāsāṇaṁ
pavattehī"ti 1- āha. so taṁ pavattetvā 2- uparūpariṭṭhitā vā kucchiyā kucchiṁ
āhacca ṭhitā vā ekādasa kumbhiyo passati. evaṁ ekappayogena ekādasannaṁ adhigamo
hotīti.
ācariyadhanaṁ pariyesissantīti aññatitthiyā hi yassa santike sippaṁ
uggaṇhanti, tassa sippuggahaṇato pure vā pacchā vā antarantarā vā gehato
nīharitvā dhanaṁ denti. yesaṁ gehe natthi, te ñātisabhāgato pariyesanti. yesaṁ tampi
natthi, te sabhāgato pariyesanti. tathā alabhamānā bhikkhaṁpi caritvā dentiyeva. taṁ
sandhāyetaṁ vuttaṁ.
kiṁ panāhanti bāhirakā tāva aniyyānikepi sāsane sippamattadāyakassa
dhanaṁ pariyesanti, ahaṁ pana evaṁvidhe niyyānikasāsane ekādasavidhaṁ amatuppattipaṭipadaṁ
desentassa ācariyassa pūjaṁ kiṁ na karissāmi, karissāmiyevāti vadati. pacceka-
dussayugena acchādesīti ekamekassa bhikkhuno ekekaṁ dussayugaṁ adāsīti attho.
samudācāravacanaṁ panettha evarūpaṁ hoti, tasmā acchādesīti vuttaṁ. pañcasataṁ vihāranti
pañcasatagghanikaṁ paṇṇasālaṁ kāresīti attho.
7. gopālasuttavaṇṇanā
[17] sattame tisso kathā ekanāḷikā caturassā nisinnavattikāti. tattha
pāliṁ vatvā ekekassa padassa atthakathanaṁ ekanāḷikā nāma. apaṇḍitagopālakaṁ
dassetvā, apaṇḍitabhikkhuṁ dassetvā, paṇḍitagopālakaṁ dassetvā, paṇḍitabhikkhuṁ
dassetvāti catukkaṁ bandhitvā kathanaṁ caturassā nāma. apaṇḍitagopālakaṁ dassetvā
pariyosānagamanaṁ, apaṇḍitabhikkhuṁ dassetvā pariyosānagamanaṁ, paṇḍitagopālakaṁ dassetvā

footnote: 1 chaßēéa. pavaṭṭehīti 2 chaßēéa. pavaṭṭetvā

page number: 389

pariyosānagamanaṁ, paṇḍitabhikkhuṁ dassetvā pariyosānagamananti ayaṁ nisinnavattikā nāma.
ayaṁ idha sabbācariyānaṁ āciṇṇā.
ekādasahi bhikkhave aṅgehīti ekādasahi aguṇakoṭṭhāsehi. gogaṇanti gomaṇḍalaṁ.
pariharitunti gahetvā 1- vicarituṁ. phātiṁ kātunti vuḍḍhiṁ āpādetuṁ. idhāti imasmiṁ
loke. na rūpaññū hotīti gaṇanato vā vaṇṇato vā rūpaṁ na jānāti. gaṇanato
na jānāti nāma attano gunnaṁ sataṁ vā sahassaṁ vāti saṅkhyaṁ na jānāti,
so gāvīsu haṭāsu vā palātāsu vā gogaṇaṁ gaṇetvā "ajja ettakā na
dissantī"ti dve tīṇi gāmantarāni vā aṭaviṁ vā vicaranto na pariyesati. aññesaṁ
gāvīsu attano gogaṇaṁ paviṭṭhāsupi gogaṇaṁ gahetvā "imā ettikā gāvo na
amhākan"ti yaṭṭhiyā pothetvā na nīharati. tassa naṭṭhā gāviyo naṭṭhāva honti.
paragāviyo gahetvā carati. gosāmikā disvā "ayaṁ ettakaṁ kālaṁ amhākaṁ dhenū
duhī"ti tajjetvā attano gāviyo gahetvā gacchanti. tassa gogaṇopi parihāyati,
pañca gorasaparibhogatopi paribāhiro hoti. vaṇṇato na jānāti nāma "ettikā
gāvī rattā, ettikā setā, ettikā kāḷā, ettikā odātā, ettikā
kabarā, ettikā pāṭalāti 2- na jānāti. so gāvīsu haṭāsu vā palātāsu vā
.pe. pañcagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti.
na lakkhaṇakusalo hotīti 3- gāvīnaṁ sarīre kataṁ dhanusattisūlādibhedaṁ lakkhaṇaṁ na
jānāti. so gāvīsu haṭāsu vā palātāsu vā "ajja asukalakkhaṇā ca asukalakkhaṇā
ca gāvo na dissantī"ti .pe. pañcagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti.
na āsāṭikaṁ sāṭetāti gunnaṁ jāṇukaṇṭakādīhi pahaṭaṭṭhānesu vaṇo hoti.
tattha nīlamakkhikā aṇḍakāni ṭhapenti, tesaṁ āsāṭikāni nāma. 4- tāni daṇḍakena

footnote: 1 chaßēéa. pariggahetvā 2 chaßēéa. nīlāti
footnote: 3 chaßēéa. na lakkhaṇakusaloti 4 chaßēéa. āsāṭikāti nāmaṁ

page number: 390

apanetvā bhesajjaṁ dātabbaṁ hoti, bālo gopālako tathā na karoti. tena
vuttaṁ "na āsāṭikaṁ sāṭetā 1- hotī"ti. tassa gunnaṁ vaṇā vaḍḍhanti, gambhīrā
honti, pāṇakā kucchiṁ pavisanti, gāvo gelaññābhibhūtā neva yāvadatthaṁ tiṇaṁ
khādituṁ na pānīyaṁ pātuṁ sakkonti. tattha gunnaṁ khīraṁ chijjati, goṇānaṁ javo
hāyati, ubhayesampi jīvitantarāyo hoti. evamassa gogaṇopi parihāyati .pe. pañca
gorasatopi paribāhiro hoti.
na vaṇaṁ paṭicchādetā hotīti gunnaṁ vuttanayeneva sañjāte vaṇe 2- bhesajjaṁ
datvā vākena vā cīrakena vā bandhitvā paṭicchādetabbo hoti. bālagopālako
taṁ na karoti. athassa 3- gunnaṁ vaṇehi yūsā paggharati, tā aññamaññaṁ nighaṁsanti.
tena aññesampi vaṇā jāyanti. evaṁ gāvo gelaññābhibhūtā neva yāvadatthaṁ
tiṇāni khādituṁ .pe. paribāhiro hoti.
na dhūmaṁ kattā hotīti antovasse ḍaṁsamakasādīnaṁ ussannakāle gogaṇe vajaṁ
paviṭṭhe tattha tattha dhūmo kātabbo hoti. apaṇḍitagopālako taṁ na karoti,
gogaṇo sabbarattiṁ ḍaṁsādīhi upadduto niddaṁ alabhitvā punadivase araññe tattha
tattha rukkhamūlādīsu nipajjitvā niddāyati. neva yāvadatthaṁ tiṇāni khādituṁ .pe.
paribāhiro hoti.
na titthaṁ jānātīti titthaṁpi samanti vā visamanti vā sagāhanti vā niggāhanti
vā na jānāti. so atitthena gāviyo otāreti. tāsaṁ visamatitthe pāsāṇādīni
akkamantīnaṁ pādā bhijjanti. sagāhaṁ gambhīratitthaṁ otiṇṇe kumbhīlādayo gāvo
gaṇhanti. "ajja ettikā gāvo naṭṭhā, ajja ettikā gāvo naṭṭhā"ti vattabbataṁ
āpajjanti. evamassa gogaṇopi parihāyati .pe. pañcagorasatopi paribāhiro hoti.

footnote: 1 chaßēéa. hāretā 2 chaßēéa. sañjāto vaṇo 3 sī. avassaṁ, pa.sū
footnote: 2/346/166 mahāgopālakasutta

page number: 391

na pītaṁ jānātīti pītaṁpi apītaṁ na jānāti. gopālakena hi "imāya gāviyā
pītaṁ, imāya na pītaṁ, imāya pānīyatitthe okāso laddho, imāya na laddho"ti
evaṁ pītāpītaṁ jānitabbaṁ hoti. ayaṁ pana divasabhāge araññe gogaṇaṁ rakkhitvā
"pānīyaṁ pāyessāmī"ti nadiṁ vā taḷākaṁ vā ogāhetvā gacchati. tattha mahāusabhā
ca anusabhā ca balavagāviyo ca 1- dubbalāni ceva mahallikāni ca gorūpāni siṅgehi
vā phāsukāhi vā paharitvā attano okāsaṁ katvā ūruppamāṇaṁ udakaṁ pavisitvā
yathākāmaṁ pivanti. avasesā okāsaṁ alabhamānā tīre ṭhatvā kalalamissakaṁ udakaṁ
pivanti vā apītāeva vā honti. atha so gopālako piṭṭhiyaṁ paharitvā puna
araññaṁ paveseti. tattha apītā gāviyo pipāsāya sussamānā yāvadatthaṁ tiṇāni
khādituṁ na sakkonti. tattha gunnaṁ khīraṁ chijjati. goṇānaṁ javo hāyati .pe.
paribāhiro hoti.
na vīthiṁ jānātīti "ayaṁ maggo samo khemo, ayaṁ visamo sāsaṅko sappaṭibhayo"ti
na jānāti. so samaṁ khemaṁ maggaṁ vajjetvā gogaṇaṁ itaraṁ maggaṁ paṭipādeti.
tattha gāvo sīhabyagghādīnaṁ gandhena coraparassayena ca abhibhūtā bhantamigasappaṭibhāgā
gīvaṁ ukkhipitvā tiṭṭhanti, neva yāvadatthaṁ tiṇāni khādanti, na pānīyaṁ pivanti.
tattha gunnaṁ khīraṁ chijjati .pe. paribāhiro hoti.
na gocarakusalo hotīti gopālakena hi gocarakusalena bhavitabbaṁ, pañcāhikacāro
vā sattāhikacāro vā jānitabbo. ekāya disāya gogaṇaṁ cāretvā punadivase
tattha na cāretabbo. mahatā hi gogaṇena āciṇṇaṭṭhānaṁ 2- bheritalaṁ viya suddhaṁ
hoti nittiṇaṁ, udakaṁpi āluḷissati. 3- tasmā pañcame vā sattame vā divase puna
tattha cāretuṁ vaṭṭati. ettakena hi tiṇampi paṭiviruhati, udakampi pasīdati, ayaṁ pana
imaṁ pañcādikacāraṁ vā sattāhikacāraṁ vā na jānāti, divase divase rakkhitaṭṭhāneyeva

footnote: 1 sī. mahāvasabhā ca 2 chaßēéa. ciṇṇaṭṭhānaṁ 3 chaßēéa. āluḷīyati

page number: 392

rakkhati. athassa gogaṇo haritatiṇaṁ na labhati, sukkhatiṇaṁ khādanto kalalamissakaṁ udakaṁ
pivati. tattha gunnaṁ khīraṁ chijjati .pe. paribāhiro hoti.
anavasesadohī ca hotīti paṇḍitagopālakena hi yāva vacchakassa maṁsalohitaṁ
saṇṭhāti, tāva ekaṁ dve thane ṭhapetvā sāvasesadohinā bhavitabbaṁ. ayaṁ vacchakassa kiñci
asesetvā 1- duhati. khīrapako 2- vaccho khīrapipāsāya sussati, saṇṭhātuṁ asakkonto
kampamāno mātu parato patitvā kālaṁ karoti. mātā puttakaṁ disvā "mayhaṁ
puttako attano mātukhīraṁ pātuṁ na labhatī"ti puttasokena neva yāvadatthaṁ tiṇāni
khādituṁ na pānīyaṁ pātuṁ sakkoti, thanesu khīraṁ chijjati. evamassa gogaṇopi parihāyati
.pe. pañcagorasatopi paribāhiro hoti.
gunnaṁ pitiṭṭhānaṁ karontīti gopitaro. gāvo pariṇāyanti yathāruciṁ gahetvā
gacchantīti gopariṇāyakā. te na atirekapūjāyāti paṇḍito gopālako evarūpe
usabhe atirekapūjāya pūjeti, paṇītaṁ gobhattaṁ deti, gandhapañcaṅgulikehi maṇḍeti,
mālaṁ pilandheti, siṅgesu suvaṇṇarajatakosake ca ṭhapeti, 3- rittiṁ padīpaṁ jāletvā
celavitānassa heṭṭhā sayāpeti. ayaṁ pana tato ekasakkārampi na karoti. usabhā
atirekapūjaṁ alabhamānā gogaṇaṁ na rakkhanti, parissayaṁ na vārenti. evamassa gogaṇopi
parihāyati .pe. pañcagorasatopi paribāhiro hoti.
idhāti imasmiṁ sāsane. na rūpaññū hotīti "cattāri ca mahābhūtāni catunnañca
mahābhūtānaṁ upādāyarūpan"ti evaṁ vuttaṁ rūpaṁ dvīhākārehi na jānāti gaṇanato
vā samuṭṭhānato vā. gaṇanato na jānāti nāma:- "cakkhvāyatanaṁ sotaghānajivhākāyarūpa-
saddagandharasaphoṭṭhabbāyatanaṁ, itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ
kāyaviññatti vacīviññatti ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā, mudutā, kammaññatā,

footnote: 1 chaßēéa. anavasesetvā 2 ma. khīrūpako 3 chaßēéa. dhāreti

page number: 393

upacayo, santati, jaratā, rūpassa aniccatā, kavaḷiṅkāro āhāro"ti evaṁ pāliyaṁ 1-
āgatā pañcavīsati rūpakoṭṭhāsāti na jānāti. seyyathāpi so gopālako gaṇanato
gunnaṁ rūpaṁ na jānāti, tathūpamo ayaṁ bhikkhu. so gaṇanato rūpaṁ ajānanto rūpaṁ
pariggahetvā arūpaṁ vavatthapetvā rūpārūpaṁ pariggahetvā paccayaṁ sallakkhetvā
lakkhaṇaṁ āropetvā kammaṭṭhānaṁ matthakaṁ pāpetuṁ na sakkoti. so yathā tassa gopālakassa
gogaṇo na vaḍḍhati, evaṁ imasmiṁ sāsane sīlasamādhivipassanāmaggaphalanibbānehi na
vaḍḍhati. yathā ca so gopālako pañcahi gorasehi paribāhiro hoti, evamevāyaṁ
asekhena sīlakkhandhena asekhena samādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanakkhandhenāti pañcahi
dhammakkhandhehi paribāhiro hoti.
samuṭṭhānato na jānāti nāma:- "ettakaṁ rūpaṁ ekasamuṭṭhānaṁ, ettakaṁ dvisamuṭ-
ṭhānaṁ, ettakaṁ tisamuṭṭhānaṁ, ettakaṁ catusamuṭṭhānaṁ, ettakaṁ nakutocisamuṭṭhānan"ti
na jānāti. seyyathāpi so gopālako vaṇṇato gunnaṁ rūpaṁ na jānāti, tathūpamo
ayaṁ bhikkhu. so samuṭṭhānato rūpaṁ ajānanto rūpaṁ pariggahetvā arūpaṁ vavatthapetvā
.pe. paribāhiro hoti.
na lakkhaṇakusalo hotīti "kammalakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito"ti
evaṁ vuttaṁ kusalākusalakammaṁ paṇḍitabālalakkhaṇanti na jānāti. so evaṁ ajānanto
bāle vajjetvā paṇḍite na sevati. bāle vajjetvā paṇḍite asevanto kappiyā-
kappiyaṁ kusalākusalaṁ sāvajjānavajjaṁ garukalahukaṁ satekicchātekicchaṁ kāraṇākāraṇaṁ na
jānāti. taṁ ajānanto kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti. so yathā
tassa gopālakassa gogaṇo na vaḍḍhati, evaṁ imasmiṁ sāsane yathāvuttehi sīlādīhi
na vaḍḍhati. so gopālako viya pañcahi gorasehi, pañcahi dhammakkhandhehi paribāhiro
hoti.

footnote: 1 abhi.saṁ. 34/595/181 rūpakaṇḍa

page number: 394

na āsāṭikaṁ sāṭetā hotīti "uppannaṁ kāmavitakkan"ti evaṁ vutte kāma-
vitakkādayo na vinodeti. so imaṁ akusalavitakkaṁ asodhetvā 1- vitakkavasiko hutvā
vicaranto kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti. so yathā tassa gopālakassa
.pe. paribāhiro hoti.
na vaṇaṁ paṭicchādetā hotīti "cakkhunā rūpaṁ disvā nimittaggāhī hotī"ti-
ādinā nayena sabbārammaṇesu nimittaṁ gaṇhanto yathā so gopālako vaṇaṁ
na paṭicchādeti, evaṁ saṁvaraṁ na sampādeti. so vivaṭadvāro vicaranto kammaṭṭhānaṁ
gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro hoti.
na dhūmaṁ kattā hotīti so gopālako dhūmaṁ viya dhammadesanādhūmaṁ na karoti,
dhammakathaṁ vā sarabhaññaṁ vā upanisinnakathaṁ vā anumodanaṁ vā na karoti, tato
naṁ manussā "bahussuto guṇavā"ti na jānanti. te guṇāguṇaṁ ajānantā catūhi
paccayehi saṅgahaṁ na karonti. so paccayehi kilamamāno buddhavacanaṁ sajjhāyaṁ kātuṁ
vattapaṭivattaṁ pūretuṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro
hoti.
na titthaṁ jānātīti titthabhūte bahussutabhikkhū na upasaṅkamati. anupasaṅkamanto
"idaṁ bhante byañjanaṁ kathaṁ pūretabbaṁ, 2- imassa bhāsitassa ko attho, imasmiṁ ṭhāne
pāli kiṁ vadati, imasmiṁ ṭhāne attho kiṁ dīpetī"ti evaṁ na paripucchati na paripañhati,
na jānāpetīti attho. tassa te evaṁ aparipucchitā avivaṭaṁ 3- na vivaranti, bhājetvā
na dassenti, anuttānīkataṁ 4- na uttānīkaronti, apākaṭaṁ na pākaṭaṁ karonti.
anekavihitesu ca kaṅkhāṭṭhānīyesu dhammesūti anekavidhāsu kaṅkhāsu ekaṁ kaṅkhaṁpi na
paṭivinodenti. kaṅkhāyeva hi kaṅkhāṭṭhānīyā dhammā nāma. tattha ekaṁ kaṅkhaṁpi

footnote: 1 chaßēéa. āsāṭikaṁ ahāretvā 2 chaßēéa. ropetabbaṁ 3 chaßēéa. avivaṭañceva
footnote: 4 chaßēéa. anuttatānīkatañca

page number: 395

na nīharantīti attho. so evaṁ bahussutatitthaṁ anupasaṅkamitvā sakaṅkho kammaṭṭhānaṁ
gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti. yathā vā so gopālako titthaṁ na jānāti,
evaṁ ayaṁpi bhikkhu dhammatitthaṁ na jānāti. ajānanto avisaye pañhaṁ pucchati,
ābhidhammikaṁ upasaṅkamitvā kappiyākappiyaṁ pucchati, vinayadharaṁ upasaṅkamitvā
rūpārūpaparicchedaṁ pucchati. te avisaye puṭṭhā kathetuṁ na sakkonti. so attanā sakaṅkho
kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro hoti.
na pītaṁ jānātīti yathā so gopālako pītāpītaṁ na jānāti, evaṁ dhammūpasañhitaṁ
pāmujjaṁ na jānāti na labhati. savanamayaṁ puññakiriyāvatthuṁ nissāya ānisaṁsaṁ
na vindati, dhammassavanaggaṁ gantvā sakkaccaṁ na suṇāti, nisinno niddāyati,
kathaṁ katheti, aññāvihitako hoti. so sakkaccaṁ dhammaṁ assuṇanto kammaṭṭhānaṁ
gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro hoti.
na vīthiṁ jānātīti so gopālako maggāmaggaṁ viya "ayaṁ lokiyo, ayaṁ lokuttaro"ti
ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti. ajānanto lokiyamagge abhinivisitvā
lokuttaraṁ nibbattetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro hoti.
na gocarakusalo hotīti so gopālako pañcāhikasattāhikacāraṁ viya cattāro
satipaṭṭhāne "ime lokiyā, ime lokuttarā"ti yathābhūtaṁ nappajānāti. ajānanto sukhuma-
kammaṭṭhānesu 1- attano ñāṇaṁ apanāmetvā lokiyasatipaṭṭhāne abhinivisitvā lokuttaraṁ
nibbattetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro hoti.
anavasesadohī hotīti paṭiggahaṇe mattaṁ ajānanto anavasesaṁ duhati. niddesa-
vāre panassa abhihaṭṭhuṁ pavārentīti abhiharitvā pavārenti. ettha dve abhihārā
vācābhihāro paccayābhihāro ca. vācābhihāro nāma manussā bhikkhussa santikaṁ gantvā

footnote: 1 chaßēéa. sukhumaṭṭhānesu

page number: 396

"vadeyyātha bhante yena attho"ti pavārenti. paccayābhihāro nāma vatthādīni
vā sappinavanītādīni vā gahetvā bhikkhussa santikaṁ gantvā "gaṇhatha bhante
yāvatakena attho"ti vadanti. tatra bhikkhu mattaṁ na jānātīti bhikkhu tesu paccayesu
pamāṇaṁ na jānāti. "dāyakassa vaso veditabbo, deyyadhammassa vaso veditabbo,
attano thāmo veditabbo"ti iminā nayena pamāṇayuttakaṁ aggahetvā yaṁ āharanti,
taṁ sabbaṁ gaṇhātīti attho. manussā vippaṭisārino na puna abhiharitvā pavārenti.
so paccayehi kilamanto kammaṭṭhānaṁ gahetvā vaḍḍhetuṁ na sakkoti .pe. paribāhiro
hoti.
te na atirekapūjāya pūjetā hotīti so gopālako mahāusabhe viya te there
bhikkhu imāya āvi ceva raho ca mettākāyakammādikāya atirekapūjāya na pūjeti. tato
te therā "ime amhesu garucittīkāraṁ na karontī"ti navake bhikkhū dvīhi saṅgahehi
na gaṇhanti, neva dhammasaṅgahena saṅgaṇhanti na āmisasaṅgahena saṅgaṇhanti,
cīvarena vā pattena vā pattapariyāpannena vā vasanaṭṭhānena vā kilamante
nappaṭijagganti, pāliṁ vā aṭṭhakathaṁ vā dhammakathābandhaṁ vā guḷhaganthaṁ vā na
sikkhāpenti. navakā therānaṁ santikā sabbaso ime dve saṅgahe alabhamānā
imasmiṁ sāsane patiṭṭhātuṁ na sakkonti. yathā tassa gopālakassa gogaṇo na
vaḍḍhati, evaṁ sīlādīhi na vaḍḍhanti. yathā ca so gopālako pañcahi gorasehi, evaṁ
pañcahi dhammakkhandhehi paribāhirā honti. sukkapakkho kaṇhapakkhe vuttavipallāsa-
vasena yojetvā veditabbo. 1- sesaṁ imasmiṁ ceva vagge ito ca uttari sabbasuttesu
uttānatthamevāti. 1-
manorathapūraṇiyā nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
ekādasakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 397

nigamanakathā
ettāvatā ca:-
āyācito sumatinā therena bhadantajotipālena
kañcipurādīsu mayā pubbe saddhiṁ vasantena.
varatambapaṇṇidīpe mahāvihārampi vasanakālepi
vātahate viya 1- dume valañjamānamhi saddhamme.
pāraṁ piṭakattayasāgarassa gantvā ṭhitena sumatinā
parisuddhājīvenābhiyācitopi jīvakenāpi.
dhammakathānayanipuṇehi dhammakathikehi aparimāṇehi,
2- (parikiḷitaparipajjitassa samāyacitrassa.
aṭṭhakathaṁ aṅguttaramahānikāyassa kātumāraddho) 2-
yamahaṁ cirakālaṭṭhitimicchanto sāsanavarassa.
sā hi mahāaṭṭhakathāya sāramādāya niṭṭhitā esā
catunavutipparimāṇāya pāliyā bhāṇavārehi.
sabbāgamasaṁvaṇṇanamanoratho pūrito ca me yasmā
etāya manorathapūraṇīti nāmaṁ tato assā.
ekūnasaṭṭhimatto visuddhimaggopi bhāṇavārehi
atthappakāsanatthāya āgamānaṁ kato yasmā.
tasmā tena sahāyaṁ gāthāgaṇanānayena aṭṭhakathā
tīhādhikadiyaḍḍhasataṁ viññeyyā bhāṇavārānaṁ.
tīhādhikadiyaḍḍhasatapmāṇamiti bhāṇavārato esā
samayaṁ pakāsayantī mahāvihārādhivāsīnaṁ.
mūlaṭṭhakathāsāraṁ ādāya mayā imaṁ karontena
yaṁ puññamupacitaṁ hotu loko sadā sukhitoti. 3-

footnote: 1 chaßēéa. vākaṁ gate viya 2-2 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 3 sī. tena sabbaloko sukhī hotūti, ka. tena sabbo sukhī lokoti

page number: 398

paramasuvisuddhasaddhābuddhiviriyapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavatādi-
guṇasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhanasamatthena paññāveyyattiyasamannāgatena
tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthusāsane appaṭihatañāṇappabhāvena mahāveyyā-
karaṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhuroḷāravacanavaṇṇayuttena yuttamuttavādinā vā
divarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre chaḷabhiññādippabhedaguṇapaṭimaṇḍite
uttarimanussadhamme suppatiṭṭhitabuddhīnaṁ therānaṁ theravaṁsappadīpānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ
vaṁsālaṅkārabhūtena suvipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi katanāmadheyyena therena
katā ayaṁ manorathapūraṇī nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathā:-
tāva tiṭṭhatu lokasmiṁ lokanittharaṇesinaṁ
dasseti kulaputtānaṁ nayaṁ cittavisuddhiyā.
yāva buddhoti nāmampi suddhacittassa tādino
lokamhi lokajeṭṭhassa pavattati mahesinoti.
manorathapūraṇī nāma
aṅguttaranikāyaṭṭhakathā sabbākārena niṭṭhitā.

