
page number: 001

paramatthajotikā nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
khuddakapāṭhavaṇṇanā
-------------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
ganthārambhakathā
buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
saṁghaṁ saraṇaṁ gacchāmi
tathā dutiyaṁ tatiyampīti
ayaṁ saraṇattayaniddeso khuddakānaṁ ādi.
amissa dāni atthaṁ paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya vivarituṁ vibhajituṁ
uttānīkātuṁ idaṁ vuccati:-
uttamaṁ vandaneyyānaṁ vanditvā ratanattayaṁ
khuddakānaṁ karissāmi kesañci atthavaṇṇanaṁ.
khuddakānaṁ gambhīrattā kiñcāpi atidukkarā
vaṇṇanā mādiseneva 1- acārentena sāsanaṁ.
ajjāpi tu anacchinno 2- pubbācariyanicchayo
tattheva caṭṭhitaṁ yasmā navaṅgaṁ satthu sāsanaṁ.
tasmāhaṁ kātumicchāmi atthasaṁvaṇṇanaṁ imaṁ
sāsanañceva nissāya porāṇañca vinicchayaṁ.
saddhammabahumānena nātukkaṁsanakamyatā
nāññesaṁ vambhanatthāya taṁ suṇātha samāhitāti.

footnote: 1 chaßēéa. mādisenesā. 2 chaßēéa. abbocchinno

page number: 002

khuddakavavatthānaṁ
tattha "khuddakānaṁ karissāmi, kesañci atthavaṇṇanan"ti vuttattā
khuddakāni tāva vavatthapetvā pacchā atthavaṇṇanaṁ karissāmi. khuddakāni nāma
khuddakanikāyassa ekadeso, khuddakanikāyo nāma pañcannaṁ nikāyānaṁ ekadeso.
pañcanikāyā nāma:-
dīghamajjhimasaṁyutta- aṅguttarikakhuddakā 1-
nikāyā pañca gambhīrā dhammato atthato cime.
tattha brahmajālasuttādīni catuttiṁsa suttāni dīghanikāyo. vuttañca
catuttiṁseva suttantā tivaggo yassa saṅgaho
esa dīghanikāyoti paṭhamo anulomikoti. 2-
mūlapariyāyasuttādīni diyaḍḍhasataṁ dve ca suttāni majjhimanikāyo.
oghataraṇasutatādīni satta suttasahassāni satta ca suttasatāni
dvāsaṭṭhi ceva suttāni saṁyuttanikāyo.
cittapariyādānasuttādīni nava suttasahassāni pañca ca suttasatāni
sattapaññāsañaca suttāni aṅguttaranikāyo.
khuddakapāṭho dhammapadaṁ udānaṁ itivuttakaṁ suttanipāto vimānavatthu
petavatthu theragāthā therīgāthā jātakaṁ niddeso paṭisambhidā apadānaṁ buddhavaṁso
cariyāpiṭakaṁ vinayapiṭakābhidhammapiṭakāni ṭhapetvā vā cattāro nikāye avasesaṁ
buddhavacanaṁ khuddakanikāyo.
kasmā panesa khuddakanikāyoti vuccatīti? bahunnaṁ khuddakānaṁ
dhammakkhandhānaṁ samūhato nivāsato ca. samūhanivāsā hi "nikāyo"ti vuccanti.
"nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekanikāyampi samanupassāmi evañcittaṁ, yathayidaṁ bhikkhave
tiracchānagatā pāṇā. 3- poṇikanikāyo cikkhallikanikāyo"ti evamādīni cettha
sādhakāni sāsanato ca lokato ca. ayamassa 4- khuddakanikāyassa ekadeso. imāni
suttantapiṭakapariyāpannāni atthato vivarituṁ vibhajituṁ uttānīkātuñca adhippetāni

footnote: 1 ka. aṅguttarakhuddakakhuddakā 2 su.vi. 1/23
footnote: 3 saṁ. khandha. 17/100/119 dutiyagaddūlabaddhasutta 4 sī. iccassa

page number: 003

khuddakāni, tesampi khuddakānaṁ saraṇasikkhāpada dvattiṁsākāra kumārapañhā
maṅgalasutataratanasutta tirokuḍḍa nidhikaṇḍa mettasuttānaṁ vasena navappabhedo khuddakapāṭho
ādi ācariyaparamparāya vācanāmaggaṁ āropitavasena, na bhagavatā vuttavasena. bhagavatā
hi vuttavasena:-
anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
gahakāraṁ gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ
gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi
sabbā te phāsukā bhaggā gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ
visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagāti 1-
idaṁ gāthādvayaṁ sabbassāpi buddhavacanassa ādi. tañaca manasā 2- vuttavasena, na
vacībhedaṁ katvā vuttavasena. vacībhedampana katvā vuttavasena:-
yadā have pātubhavanti dhammā
ātāpino jhāyato brāhmaṇassa
athassa kaṅkhā vapayanti sabbā
yato pajānāti sahetudhammanti 3-
ayaṁ gāthā ādi. tasmā yvāyaṁ navappabhedo khuddakapāṭho imesaṁ khuddakānaṁ
ādi, tassādito pabhūti atthavaṇṇanaṁ ārabhissāmi.
nidānasodhanaṁ
tassācāyamādi "buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi, saṁghaṁ
saraṇaṁ gacchāmī"ti. tassāyaṁ atthavaṇṇanāya mātikā:-
kena kattha kadā kasmā bhāsitaṁ ratanattayaṁ 4-
kasmācidhādito vutta- mavuttampi ādito.
nidānasodhanaṁ katvā evamettha tato paraṁ
buddhañca saraṇagamanaṁ gamakañca vibhāvaye.

footnote: 1 khu. dhammapada 25/153-154 paṭhamabodhivatthu 2 chaßēéa. manasāva
footnote: 3 khu. udāna 25/1 paṭhamabodhisutta 4 chaßēéa. saraṇattayaṁ

page number: 004

bhedābhedaṁ phalañcāpi gamanīyañca dīpaye
dhammaṁ saraṇamiccādi dvayepesa nayo mato.
anupubbavavatthāne kāraṇañca viniddise
ratanattayametañca 1- upamāhi pakāsayeti.
tattha paṭhamagāthāyaṁ tāva idaṁ saraṇagamanattayaṁ kena bhāsitaṁ, kattha
bhāsitaṁ, kadā bhāsitaṁ, kasmā bhāsitaṁ, avuttampicādito tathāgatena kasmā
idhādito vuttanti pañca pañahā.
tesaṁ vissajjanā:-
kena bhāsitanti bhagavatā bhāsitaṁ, na sāvakehi, na isīhi, na devatāhi.
katthāti bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye.
kadāti āyasmante yase saddhiṁ sahāyakehi arahattaṁ patte ekasaṭṭhiyā
arahantesu bahujanahitāya sukhāya loke dhammadesanaṁ karontesu.
kasmāti pabbajjatthañca upasampadatthañca. yathāha:-
"evañca pana bhikkhave pabbājetabbo upasamapādetabbo. paṭhamaṁ
kesamassuṁ ohārāpetvā kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā ekaṁsaṁ
uttarāsaṅgaṁ kārāpetvā bhikkhūnaṁ pāde vandāpetvā ukkuṭikaṁ nisīdāpetvā
añjaliṁ paggaṇhāpetvā `evaṁ vadehī'ti vattabbo `buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi,
dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi, saṁghaṁ saraṇaṁ gacchāmī'ti ". 3-
kasmācidhādito vuttanti idañca navaṅgasatthusāsanaṁ tīhi piṭakehi
saṅgaṇhitvā evaṁ vācanāmaggaṁ āropentehi pubbācariyehi yasmā iminā
maggena devamanussā upāsakabhāvena vā pabbajitabhāvena vā sāsanaṁ otaranti,
tasmā sāsanotāraṇassa maggabhūtattā idha khuddakapāṭhe ādito vuttanti ñātabbaṁ.
katamaṁ 4- nidānasodhanaṁ
-----------

footnote: 1 chaßēéa. saraṇattayametañca 2 chaßēéa. sukhāyāti saddo na dissati
footnote: 3 vinayu. mahā 4/34 pabbajjūpasampadākathā 4 chaßēéa. kataṁ, sī. kathaṁ

page number: 005

1. saraṇattayavaṇṇanā
buddhavibhāvanā
idāni yaṁ vuttaṁ "buddhañca saraṇagamanaṁ, gamakañca vibhāvaye"ti,
tattha sabbadhammesu appaṭihatañāṇanimittānuttaravimokkhādhigamaparibhāvitaṁ khandhasantāna-
mupādāya, paṇṇattiko 1- sabbaññutañāṇapadaṭṭhānaṁ vā saccābhisambodhanamupādāya,
paṇṇattiko 1- sattaviseso buddho. yathāha:-
"buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu
dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaññutampatto, balesu ca
vasībhāvan"ti. 2-
ayaṁ tāva atthato buddhavibhāvanā.
byañjanato pana "bujjhitāti buddho, bodhetāti buddho"ti
evamādinā nayena veditabbā. vuttañacetaṁ:-
"buddhoti kenatthena buddho, bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā
pajāyāti buddho, sabbaññutāya buddho, sabbadassāvitāya buddho, anaññañeyyatāya 3-
buddho, vikasitāya 4- buddho, khīṇāsavasaṅkhātena buddho, nirūpakkilesasaṅkhātena
buddho, ekantavītarāgoti buddho, ekantavītadosoti buddho, ekantavītamohoti
buddho, ekantanikkilesoti buddho, ekāyamaggaṁ gatoti buddho, eko anuttaraṁ
sammāsambodhiṁ abhisambuddho 5- na parehi buddhattā 5- buddho, abuddhivihatattā
buddhipaṭilābhā buddho. buddhoti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ, na pitarā kataṁ, na
bhātarā kataṁ, na bhaginiyā kataṁ, na mittāmaccehi kataṁ, na ñātisālohitehi kataṁ,
na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ, na devatāhi kataṁ, vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ
bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti
yadidaṁ buddho"ti 6-
ettha ca yathā loke avagantā avagatoti vuccati, evaṁ "bujjhitā
saccānī"ti buddho. yathā paṇṇasosā vātā paṇṇasusāti vuccanati, evaṁ

footnote: 1-1 chaßēéa. paññattito 2 khu. mahā. 29/893/560, khu. cūḷa. 30/546/271,
footnote: khu. paṭi. 31/386/261 3 chaßēéa. anaññaneyyatāya 4 sī. visavitāya
footnote: 5-5 chaßēéa., i. ime pāṭhā na dissanti. 6 khu. mahā 29/893/560 (sayā)

page number: 006

bodhetā pajāyāti buddho. sabbaññutāya buddhoti sabbadhammabujjhanasamatthāya
buddhiyā buddhoti vuttaṁ hoti. sabbadassāvitāya buddhoti sabbadhammabodhanasamatthāya
buddhiyā buddhoti vuttaṁ hoti. anaññañeyyatāya 1- budadhoti aññena abodhito
sayameva buddhattā buddhoti vuttaṁ hoti. vikasitāya buddhoti nānāguṇavikasanato 2-
padumamiva vikasanatthena buddhoti vuttaṁ hoti. khīṇāsavasaṅkhātena buddhoti evamādīhi
cittasaṅkocakaradhammappahānato niddākkhayavibuddho puriso viya sabbakilesaniddākkhaya-
vibuddhattā buddhoti vuttaṁ hoti. ekāyanamaggaṁ gatoti buddhoti buddhaṭṭhānaṁ
gamanatthapariyāyato yathā maggaṁ gato puriso gatoti vuccati, evaṁ ekāyanamaggaṁ
gatattāpi buddhoti vuccatīti dassetuṁ vuttaṁ. eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambuddhoti buddhoti na parehi buddhattā buddho, kintu sayameva anuttaraṁ
sammāsambodhiṁ abhisambuddhattā buddhoti vuttaṁ hoti. abuddhivihatattā buddhipaṭi-
lābhā buddhoti buddhi buddhaṁ bodhīti 3- pariyāyavacanametaṁ. tattha yathā nīlarattaguṇayogato
"nīlo paṭo ratto paṭo"ti vuccati, evaṁ buddhiguṇayogato buddhoti ñāpetuṁ
vuttaṁ hoti. tato paraṁ buddhoti netaṁ nāmanti evamādi atthamanugatā ayaṁ
paññattīti bodhanatthaṁ vuttaṁ. 4- evarūpena nayena sabbesaṁ padānaṁ buddhasaddassa
sādhanasamattho attho veditabbo.
ayaṁ byañajanatopi buddhavibhāvanā
-----------
saraṇagamanagamakavibhāvanā
idāni saraṇagamanādīsu hiṁsatīti saraṇaṁ, saraṇagatānaṁ teneva saraṇagamanena
bhayaṁ santāsaṁ dukkhaṁ duggatiṁ parikkilesaṁ hiṁsati vidhamati nīharati nipothetīti 5-
attho. athavā hite pavattanena ahitā ca nivattanena sattānaṁ bhayaṁ hiṁsatīti buddho,
bhavakantārauttaraṇena assāsadānena ca dhammo, appakānampi sakkārānaṁ 6-

footnote: 1 chaßēéa. anaññaneyyatāya 2 sī. nānāguṇavisavanato. 3 chaßēéa.bodhoti
footnote: 4 chaßēéa. vuttanti 5 chaßēéa. nirodhetīti
footnote: 6 chaßēéa. kārānaṁ, sī. appakānaṁ kārānaṁ dānapūjanavasena upanītasakkārānaṁ

page number: 007

vipulaphalapaṭilābhakaraṇena saṁgho. tasmā imināpi pariyāyena taṁ ratanattayaṁ saraṇaṁ.
tappasādataggarutāhi vihataviddhaṁsitakileso tapparāyanatākārappavatto vā parapaccayo 1-
vā apparapaccayo vā cittuppādo saraṇagamanaṁ. taṁsamaṅgī satto taṁ saraṇaṁ
gacchati, vuttappakārena cittuppādena `esa me saraṇaṁ, esa me parāyanan"ti
evametaṁ upetīti attho. upento ca "ete mayaṁ bhante bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma
dhammañca, upāsake no bhagavā dhāretū"ti tapussabhallikādayo 2- viya sammānena vā
"satthā me bhante bhagavā, sāvakohamasmī"ti 3- mahākassapādayo viya sissabhāvūpagamanena
vā "evaṁ vutate brahmāyu brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā
yena bhagavā tenañjalimpaṇāmetvā tikkhattuṁ udānaṁ udānesi `namo tassa bhagavato
arahato sammāsambuddhassa. namo .pe. sammāsambuddhassā'ti" 4- brahmāyuādayo
viya tappoṇattena vā, kammaṭṭhānānuyogino viya attasanniyyātanena vā,
ariyapuggalā viya saraṇagamanūpakkilesasamucchedena vāti anekappakāraṁ visayato
kiccato ca, upeti.
ayaṁ saraṇagamanassa gamakassa ca vibhāvanā.
-----------
bhedābhedaphaladīpanā
idāni "bhedābhedaṁ phalañcāpi, gamanīyañca dīpaye"ti vuttānaṁ
bhedādīnaṁ ayaṁ dīpanā:- evaṁ saraṇagatassa puggalassa dubbidho saraṇagamanabhedo
sāvajjo ca anavajjo ca. anavajjo kālakiriyāya, sāvajjo aññasatthari
vuttappakārāya pavattiyā, tasmiñca vuttappakāraviparītāya pavattiyā. so dubbidhopi
puthujjanānameva. buddhaguṇesu aññāṇasaṁsayamicchāñāṇappavattiyā ca
anādarādippavattiyā ca tesaṁ saraṇaṁ saṅkisiṭṭhaṁ hoti. ariyapuggalā pana abhinnasaraṇā
ceva asaṅkiliṭṭhasaraṇā ca honti. yathāha "aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso,
yaṁ diṭṭhisampanno puggalo aññaṁ satthāraṁ uddisseyyā"ti. 5- puthujjanā

footnote: 1 chaßēéa., i. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 sī. tapassu...
footnote: 3 saṁṇi. 16/154/210 cīvarasutta 4 maßēéa. 13/388/373 brahmāyusutta
footnote: 5 ma. upari 14/128/114 bahudhātukasutta

page number: 008

tu yāva 1- saraṇabhedaṁ na pāpuṇanti, tāvadeva abhinnasaraṇā. sāvajjo ca 2- tesaṁ
saraṇabhedo, saṅkileso ca aniṭṭhaphalado hoti. anavajjo avipākattā aphalo,
abhedo pana phalato iṭṭhameva phalaṁ deti. yathāha:-
"yekeci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ
pahāya mānusaṁ dehaṁ
devakāyaṁ paripūressantī"ti. 3-
tatra ca ye saraṇagamanūpakkilesasamucchedanasaraṇaṁ gatā, te apāyaṁ na gamissanti.
itare pana saraṇagamanena na gamissantīti evaṁ gāthāya adhippāyo veditabbo.
ayantāva bhedābhedaphaladīpanā.
----------------
gamanīyadīpanā
gamanīyadīpanāya codako āha:- "buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi"ti ettha
yo buddhaṁ saraṇaṁ gacchati, esa buddhaṁ vā gaccheyya saraṇaṁ vā, ubhayathāpi ca
ekassa vacanaṁ niratthakaṁ. kasmā? gamanakiriyāya kammadvayābhāvato. na hettha "ajaṁ
gāmaṁ netī"ti ādīsu viya dvikammakattaṁ akkharacintakā icchanti.
"gacchateva pubbaṁ disaṁ, gacchati pacchimaṁ disan"tiādīsu 4- viya
samānādhikaraṇabhāvoti ce. 5- na buddhassaraṇānaṁ samānādhikaraṇābhāvassa anadhippetato.
etesaṁ hi samānādhikaraṇabhāve adhippete paṭihatacittopi buddhaṁ upasaṅkamanto
buddhaṁ saraṇaṁ gato siyā. yaṁ hi taṁ buddhoti visesitaṁ saraṇaṁ, tamevesa gatoti.
"etaṁ kho saraṇaṁ khemaṁ, etaṁ saraṇamuttaman"ti 6- vacanato samānādhikaraṇattamevāti
ce. na tattheva byabhicārābhāvato. 7- tattheva hi gāthāpade etaṁ buddhādiratanattayaṁ
saraṇaṁ gatānaṁ bhayaharaṇattasaṅkhāte saraṇabhāve abyabhicāraṇato 8- "khemamuttamañca

footnote: 1 chaßēéa. yāvadeva 2 chaßēéa. sāvajjova 3 saṁ. sa. 15/37/30samayasutta dī. mahā. 10/33/217
footnote: 4 saṁ.sa. 15/159/146 godhikasutta, saṁ. khandha. 17/87/99 akkalisutta
footnote: 5 chaßēéa. sātthakamevāti ce. 6 khu. dhammapada. 25/192/51 aggidattapurohitavatthu

7 chaßēéa. tabbhāvato 8 chaßēéa. abyabhicaraṇato

page number: 009

saraṇan"ti ayaṁ samānādhikaraṇabhāvo adhippeto. aññattha tu gamisambandhe sati
saraṇagamanassa appasiddhito anadhippetoti asādhitametaṁ. 1- "etaṁ saraṇamāgamma
sabbadukkhā pamuccatī"ti ettha gamisambandhepi pasiddhe 2- saraṇagamanappasiddhito
samānādhikaraṇattamevāti ce. na pubbe vuttadosappasaṅgato. tatrāpi hi samānādhikaraṇa-
bhāve sati etaṁ buddhadhammasaṁghākhyaṁ saraṇaṁ 3- paṭihatacittopi āgamma sabbadukkhā
pamucceyyāti evaṁ pubbe vuttadosappasaṅgo eva siyā, na ca no dosena atthi
atthoti asādhitametaṁ. 1- yathā "mamaṁ hi ānanda kalyāṇamittaṁ āgamma jātidhammā
sattā jātiyā parimuccantī"ti 4- ettha bhagavato kalyāṇamittassa ānubhāvena
parimuccamānā sattā "kalyāṇamittaṁ āgamma parimuccantī"ti vuttā. evamidhāpi
etassa buddhadhammasaṁghākhyassa 5- saraṇassānubhāvena muccamāno "etaṁ saraṇamāgamma,
sabbadukkhā pamuccatī"ti vuttoti evamettha adhippāyo veditabbo.
sace evaṁ 6- sabbathāpi na buddhassa gamanīyattaṁ yujjati, na saraṇassa,
na ubhayesaṁ, icchitabbañca gacchāmīti niddiṭṭhassa gamakassa gamanīyato vattabbā 7-
ettha yuttīti. vuccate:-
buddhoyevettha gamanīyo, gamanākāradassanatthantu saraṇavacanaṁ, buddhaṁ
saraṇaṁ gacchāmīti, esa me saraṇaṁ, esa me parāyanaṁ, aghassa vighātā hitassa ca
vidhātāti iminā adhippāyena etaṁ gacchāmi bhajāmi sevāmi payirupāsāmi, etaṁ 8-
vā jānāmi bujjhāmīti. yesaṁ hi dhātūnaṁ gati attho, buddhipi tesaṁ atthoti.
itisaddassa appayogo ayuttamīti ce. taṁ na tattha siyā:- yadi cettha
evamattho bhaveyya, tato "so aniccaṁ rūpaṁ "aniccaṁ rūpan"ti yathābhūtaṁ pajānātī"ti
evamādīsu 9- viya itisaddo payutto siyā, na ca payutto, tasmā ayuttametaṁ
vuttanti, taṁvacanaṁ, kasmā? tadatthasambhavā. "yo ca buddhañca dhammañca, saṁghañca
saraṇaṁ gato"ti evamādīsu 10- viya idhāpi itisaddassa attho sambhavati, na ca

footnote: 1-1 chaßēéa. asādhakametaṁ 2 chaßēéa. pasiddheti saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. buddhadhammasaṁghasaraṇaṁ paṭihatacittopi 4 saṁ.sa. 15/129/105 dutiyāppamādasutta
footnote: 5 chaßēéa. buddhadhammasaṁghassa 6 ma. etaṁ 7 chaßēéa. gamanīyaṁ, tato vattabbā

ettha... 8 chaßēéa. evaṁ 9 saṁ. khandha. 17/55/46 udānasutta
10 khu. dhammapada. 25/190/50 aggidattapurohitavatthu

page number: 010

saṁvijjamānatthasambhavā itisaddo sabbattha payujjati, appayuttassa cettha payuttassa
viya itisaddassa attho viññātabbo aññesu ca evaṁjātikesu, tasmā adoso
eva soti. "anujānāmi bhikkhave imehi tīhi saraṇagamanehi pabbajjan"ti ādīsu 1-
saraṇasseva gamanīyato yaṁ vuttaṁ "gamanākāradassanatthaṁ tu saraṇavacanan"ti, taṁ na
yuttamīti ce. taṁ nāyuttaṁ. kasmā? tadatthasambhavā eva. tatrāpi hi tassa attho
sambhavati, yato pubbasadisameva appayuttopi payutto viya veditabbo. itarathā hi
pubabe vuttadosappasaṅgo eva siyā, tassā yathānusiṭṭhameva gahetabbaṁ.
ayaṁ gamanīyadīpanā.
---------
dhammasaṁghasaraṇavibhāvanā
idāni yaṁ vuttaṁ "dhammaṁ saraṇamiccādi, dvayepesa nayo mato"ti
ettha vuccate:- yvāyaṁ "buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmī"ti ettha atthavaṇṇanānayo
vutto, "dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi, saṁghaṁ saraṇaṁ gacchāmī"ti etasmimpi padadvaye
eseva nayo veditabbo. tatra hi dhammasaṁghānaṁ atthato byañjanato ca
vibhāvanamattameva asadisaṁ, sesaṁ vuttasadisameva. yato yadevettha asadisaṁ, taṁ vuccate:-
maggaphalanibbānāni dhammoti eke. bhāvitamaggānaṁ sacchikatanibbānānañca apāyesu
apatanabhāvena dhāraṇato paramassāsavidhānato ca maggavirāgā eva imasmiṁ atthe
dhammoti amhākaṁ khanti, aggappasādasuttañcettha sādhakaṁ. vuttañhetaṁ "yāvatā
bhikkhave dhammā saṅkhatā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo tesaṁ aggamakkhāyatī"ti evamādi. 2-
catuariyamaggasamaṅgīnaṁ catusāmaññaphalasamādhivāsita 3- khandhasantānānañca
puggalānaṁ samuho diṭṭhisīlasaṁghātena saṁghātattā saṁgho. vuttañcetaṁ bhagavatā:-
"taṁ kiṁ maññasi ānanda, ye vo mayā dhammā abhiññā desitā.
seyyathīdaṁ? cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro
iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo

footnote: 1 vinayu. mahāvagga 4/34/30 2 aṅ. catukka. 21/34/39 aggappasādasutta
footnote: 3 chaßēéa....samadhivāsita...

page number: 011

aṭṭhaṅgiko maggo, passasi no tvaṁ ānanda imesu dhammesu dvepi
bhikkhū nānāvāde"ti 1-
ayaṁ hi paramatthasaṁgho saraṇanti gamanīyo, suttesu ca "āhuneyyo
pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā"ti vutto.
etaṁ pana saraṇaṁ gatassa aññasmimpi bhikkhusaṁghe vā bhikkhunīsaṁghe vā buddhappamukhe
vā saṁghe sammatisaṁghe vā catuvaggādibhede vā ekapuggalepi vā bhagavantaṁ uddissa
pabbajite vandanādikiriyāya saraṇagamanaṁ neva bhijjati na saṅkilissati, ayamettha
viseso. vuttāvasesantu imassa dutiyassa ca saraṇagamanassa bhedābhedādividhānaṁ
pubbanayeneva veditabbaṁ. ayantāva "dhammaṁ saraṇamiccādi, dvayepesa nayo mato"ti
etassa atthavaṇṇanā.
anupubbavavatthānakāraṇaniddeso
idāni anupubbavavatthāne, kāraṇañca viniddise iti ettha etesu
ca tīsu saraṇagamanesu sabbasattānaṁ aggoti katvā paṭhamaṁ buddho, tappabhavato
tadupadesitato ca anantaraṁ dhammo, tassa dhammassa ādhāraṇato tadāsevanato ca
ante saṁgho, sabbasattānaṁ vā hite niyyojakoti 2- katvā paṭhamaṁ buddho,
tappabhavato tadupadesitato 3- ca sabbasattānaṁ hitattā anantaraṁ 3- dhammo,
hitādhigamāya paṭipanno adhigatahito vāti 4- katvā ante saṁgho, saraṇabhāvena
vavatthapetvā pakāsitoti evaṁ anupubbavavatthāne kāraṇañca viniddise.
upamāpakāsanā
idāni yasmā vuttaṁ "ratanattayametañca, upamāhi pakāsaye"ti tasmā 5-
vuccate:- ettha ca pana puṇṇacando viya buddho, candakiraṇanikaro viya tena
desito dhammo, puṇṇacandakiraṇasamuppāditapariḷāho 6- loko viya saṁgho. bālasuriyo
viya buddho, tassa raṁsījālamiva vuttappakāro dhammo, tena hatavihatandhakāro 7-

footnote: 1 ma. upari. 14/43/33 sāmagāmasutta 2 sī. viniyojakoti
footnote: 3-3 chaßēéa. sabbasattahitattā anantaraṁ dhammo, 4 chaßēéa. cāti 5 chaßēéa. tampi 6 chaßēéa....samuppāditapīṇito, sī....samuppāditapītiko 7 chaßēéa. vihatandhakāro,
maṭirobhāvitandhakāro

page number: 012

loko viya saṁgho. vanadāhakapuriso viya buddho, vanadahanaggi viya kilesavanadahano
dhammo, daḍḍhavanattā khettabhūto viya bhūmibhāgo daḍḍhakilesattā puññakkhettabhūto
saṁgho. mahāmegho viya buddho, salilavuṭṭhi viya dhammo, vuṭṭhinipātūpasamitareṇu viya
janapado upasamitakilesareṇu saṁgho. susārathi viya buddho, assājānīyavinayūpāyo viya
dhammo, suvinītassājānīyasamūho viya saṁgho. sabbadiṭṭhisalluddharaṇato sallako viya
buddho, salluddharaṇupāyo viya dhammo, samuddhaṭasallo viya jano, samuddhaṭadiṭṭhisallo
saṁgho. mohapaṭalasamuppātanato vā sallako viya buddho, paṭalasamuppātanupāyo
viya dhammo, samuppātitapaṭalo vippasannalocano viya jano, samuppātitamohapaṭalo
vippasannañāṇalocano ca saṁgho. sānusayakilesabyādhiharaṇasamatthatāya vā kusalo
vejjo viya buddho, sammā payuttabhesajjamiva dhammo, bhesajjapayogena samupasantabayādhi
viya janasamūho samupasantakilesabyādhānusayo saṁgho.
athavā sudesako viya buddho, samaggo viya khemantabhūmi viya ca dhammo,
tammaggapaṭipanno khemantabhūmippatto viya ca janasamūho saṁgho. sunāviko viya
buddho, nāvā viya dhammo, tāya pārappatto viya sampattikajano saṁgho. himavā
viya buddho, tappabhavosathamiva dhammo, osathūpabhogena nirāmayo jano viya saṁgho.
dhanado viya buddho, dhanamiva dhammo, yathādhippāyaṁ laddhadhano viya jano sammā
laddhāriyadhano saṁgho. nidhidassako viya buddho, nidhi viya dhammo, nidhippatto viya
jano saṁgho.
apica abhayado dhīrapuriso viya buddho, abhayamiva dhammo, sampattābhayo
viya jano accantapattābhayo saṁgho. assāsako viya buddho, assāso viya dhammo,
assatthajano viya saṁgho. sumitto viya buddho, hitūpadeso viya dhammo,
hitānuyogena pattasadattho viya jano saṁgho. ratanākaro viya buddho, ratanasāro
viya dhammo, ratanasārūpabhogī viya jano saṁgho. rājakumāranahāpako viya buddho,
sunahānasalilaṁ viya dhammo, sunahātarājakumāravaggo viya saddhammasalilasunahāto saṁgho.
alaṅkārakārako viya buddho, alaṅkāro viya dhammo, alaṅkatarājaputtagaṇo viya
saddhammālaṅkato saṁgho. candanarukkho viya buddho, tappabhavacandanamiva dhammo,

page number: 013

candanūpabhogena vūpasantapariḷāho viya jano saddhammamūpabhogena accantavūpasanta-
pariḷāho saṁgho. dhammadāyajjasampadānako pitā viya buddho, dāyajjaṁ viya dhammo,
dāyajjaraho puttavaggo viya saddhammadāyajjaraho saṁgho. vikasitapadumaṁ viya buddho,
tappabhavamadhu viya dhammo, tadūpabhogī madhukaragaṇo viya saṁghoti. evaṁ ratanametañca
upamāhi pakāsayeti.
ettāvatā ca yā pubbe "kena kattha kadā kasmā, bhāsitaṁ
saraṇattayanti ādīhi catūhi gāthāhi atthavaṇṇanāya mātikā nikkhittā, sā
atthato pakāsitā hotīti.
paramatthajotikāya khuddakapāṭhaṭṭhakathāya
saraṇattayavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 014

2. sikkhāpadavaṇṇanā
sikkhāpadapāṭhamātikā
evaṁ saraṇagamanehi sāsanotāraṁ dassetvā sāsanaṁ otiṇṇena
upāsakena vā pabbajitena vā yesu sikkhāpadesu paṭhamaṁ sikkhitabbaṁ, tāni dassetuṁ
nikkhittassa sikkhāpadapāṭhassa idāni vaṇṇanatthaṁ ayaṁ mātikā:-
"yena yattha yadā yasmā vuttānetāni tannayaṁ
vatvā katvā vavatthānaṁ sādhāraṇavisesato.
pakatiyā ca yaṁ vajjaṁ vajjaṁ paṇṇattiyā ca yaṁ
vavatthapetvā taṁ katvā padānaṁ byañjanatthato
sādhāraṇānaṁ sabbesaṁ sādhāraṇavibhāvanaṁ
atha pañcasu pubbesu visesatthappakāsano 1-
pāṇātipātappabhūtī hekatānānatādito 2-
ārammaṇādānaṁ bhedā mahāsāvajjato tathā
payogaṅgasamuṭṭhānā vedanāmūlakammato
viramato ca phalato viññātabbo vinicchayo.
yojetabbaṁ tato yuttaṁ pacchimesvapi pañcasu
āvenikañca vattabbaṁ ñeyyā hīnāditāpi cāti.
tattha etāni pāṇātipātāveramaṇītiādīni dasa sikkhāpadāni bhagavatā
eva vuttāni na sāvakādīhi. tāni ca sāvatthiyaṁ vuttāni jetavane anāthapiṇḍikassārāme
āyasmantaṁ rāhulaṁ pabbājetvā kapilavatthuto sāvatthiṁ anuppattena
sāmaṇerānaṁ sikkhāpadavavatthāpanatthaṁ. vuttaṁ hetaṁ:-
athakho bhagavā kapilavatthusmiṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena sāvatthī tena
cārikaṁ pakkāmi, anupubbena cārikañcaramāno yena sāvatthī tadavasari,
tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassārāme. tena

footnote: 1 chaßēéa. visesatthappakāsato.
footnote: 2 ma. pāṇātipātātipāta, pabhutīhekatādito, sī. pāṇādipāṇātipāta, pabhutīhekatādito

page number: 015

kho pana samayena .pe. athakho sāmaṇerānaṁ etadahosi "kati nukho
amhākaṁ sikkhāpadāni, kattha ca amhehi sikkhitabban"ti. bhagavato
etamatthaṁ ārocesuṁ "anujānāmi bhikkhave sāmaṇerānaṁ dasa sikkhāpadāni,
tesu ca sāmaṇerehi sikkhituṁ pāṇātipātā veramaṇī .pe.
jātarūparajatapaṭiggahaṇā veramaṇī"ti 1-
tānetāni "samādāya sikkhati sikkhāpadesū"ti 2- vuttasuttānusārena
saraṇagamanesu ca dassitapāṭhānusārena "pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmī"ti
evaṁ vācanāmaggaṁ āropitānīti veditabbāni. evaṁ tāva "yena yattha yadā
yasmā, vuttānetāni tannayaṁ vatvā"ti so nayo daṭṭhabbo.
sādhāraṇavisesavavatthānaṁ
ettha ca ādito dve catutthapañcamāni upāsakānaṁ sāmaṇerānañca
sādhāraṇāni niccasīlavasena. uposathasīlavasena pana upāsakānaṁ sattamaṭṭhamañcekaṁ
aṅgaṁ katvā sabbapacchimavajjāni ca sabbānipi sāmaṇerehi sādhāraṇāni,
pacchimampana sāmaṇerānameva visesabhūtanti evaṁ sādhāraṇavisesato vavatthānaṁ kātabbaṁ.
purimāni cettha pañca ekantākusalacittasamuṭṭhānattā pāṇātipātādīnaṁ pakativajjato
veramaṇiyo 3- sesā paṇṇattivajjatoti evaṁ pakatiyā ca yaṁ vajjaṁ, vajjaṁ paṇṇattiyā
ca yaṁ, taṁ vavatthapetabbaṁ.
sādhāraṇavibhāvanā
yasmā cettha "veramaṇīsikkhāpadaṁ samādiyāmī"ti etāni sabbasādhāraṇāni
padāni, tasmā etesaṁ padānaṁ byañjanato ca atthato ca ayaṁ
sādhāraṇavibhāvanā veditabbā:-
tattha byañjanato tāva veraṁ maṇatīti viramaṇī, veraṁ pajahati, vinodeti,
byantīkaroti, anabhāvaṁ gametīti attho. viramati vā etāya karaṇabhūtāya veramhā
puggaloti vikārassa vekāraṁ katvā veramaṇī. teneva cettha "viramaṇīsikkhāpadaṁ

footnote: 1 vinayu. 4/105-106/121 rāhulavatthu 2 dī.sī. 9/193/63 paṇītatarasāmaññaphala
footnote: 3 chaßēéa. veramaṇiyā

page number: 016

veramaṇīsikkhāpadan"ti dvidhā sajjhāyaṁ karonti. sikkhitabbāti sikkhā, pajjate
anenāti padaṁ. sikkhāya padaṁ sikkhāpadaṁ, sikkhāya adhigamupāyoti attho. athavā mūlaṁ
nissayo patiṭṭhāti vuttaṁ hoti. viramaṇī eva sikkhāpadaṁ viramaṇīsikkhāpadaṁ, veramaṇī-
sikkhāpadaṁ vā dutiyena nayena. sammā ādiyāmi samādiyāmi, avītikkamanādhippāyena
acchiddakāritāya ca asabalakāritāya ca akammāsakāritāya ca ādiyāmīti vuttaṁ hoti.
atthato pana veramaṇīti kāmāvacarakusalacittasampayuttā virati, sā
pāṇātipātā viramantassa "yā tasmiṁ samaye pāṇātipātā ārati virati paṭivirati
veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto"tievamādinā 1-
nayena vibhaṅge vuttā. kāmañcesā veramaṇī nāma lokuttarāpi atthi, idha tu
samādiyāmīti vuttattā samādānavasena pavattirahā, sā na hotīti kāmāvacarakusala-
cittasampayuttā viratīti vuttā.
sikkhāti tisso sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhāti,
imasmiṁ panatthe sampattaviratisīlaṁ lokikā vipassanā rūpārūpajjhānāni ariyamaggo
ca sikkhāti adhippetā. yathāha:-
katame dhammā sikkhā, yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
hoti, somanassasahagataṁ .pe. tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo
hoti, ime dhammā sikkhā.
katame dhammā sikkhā, yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi .pe. paṭhamajjhānaṁ .pe.
pañcamajjhānaṁ upasampajja viharati tasmiṁ samaye phasso hoti .pe.
avikkhepo hoti, ime dhammā sikkhā.
katame dhammā sikkhā, yasmiṁ samaye arūpūpapattiyā .pe.
nevasaññānāsaññāyatanasahagataṁ .pe. avikkhepo hoti, ime dhammā sikkhā.
katame dhammā sikkhā, yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ
apaccayagāmiṁ .pe. tasmiṁ samaye phasso hoti .pe. avikkhepo hoti,
ime dhammā sikkhāti. 2-

footnote: 1 abhi. vi. 35/704/349 abhidhammabhājanīya 2 abhi. vi. 35/712-3/355-6 abhidhammabhājanīya

page number: 017

etāsu sikkhāsu yāyakāyaci sikkhāya padaṁ adhigamupāyo, athavā mūlaṁ
nissayo patiṭṭhāti sikkhāpadaṁ. vuttañhetaṁ "sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya satta
bojjhaṅge bhāvento bahulīkaronto"tievamādi 1-. evamettha sādhāraṇānaṁ padānaṁ
byañjanato atthato ca sādhāraṇavibhāvanā kātabbā.
purimapañcasikkhāpadavaṇṇanā
idāni yaṁ vuttaṁ
atha pañcasu pubbesu visesatthappakāsano
pāṇātipātappabhūtī hekatānānatādito
ārammaṇādānabhedā mahāsāvajjato tathā
payogaṅgasamuṭṭhānā vedanāmūlakammato
viramato ca phalato viññātabbo vinicchayoti.
tatthetaṁ vuccati:- pāṇātipātoti ettha tāva pāṇoti jīvitindriyapaṭibaddhā
khandhasantati, taṁ taṁ 2- upādāya paññatto vā satto. tasmiṁ pana
pāṇe pāṇasaññino tassa pāṇassa jīvitindriyupacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā
kāyavacīdvārānaṁ aññataradvārappavattā vadhakacetanā pāṇātipāto.
adinnādānanti ettha adinnanti parapariggahitaṁ, yattha paro
yathākāmakāritaṁ āpajjanto adaṇḍāraho anuppavajjo ca hoti, tasmiṁ pana
parapariggahite parapariggahitasaññino tadā dāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṁ
aññataradvārappavattā eva theyyacetanā adinnādānaṁ. abrahmacariyanti aseṭṭhacariyaṁ,
dvayadvayasamāpatti methunapaṭisevanā kāyadvārappavattā asaddhammapaṭisevanaṭṭhāna-
vītikkamacetanā abrahmacariyaṁ.
musāvādoti ettha musāti visaṁvādanapurekkhārassa atthabhañjanako
vacīpayogo kāyapayogo vā, visaṁvādanādhippāyena panassa paravisaṁvādakakāyavacī-
payogasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānameva aññataradvārappavattā micchācetanā musāvādo.
surāmerayamajjapamādaṭṭhānāti ettha pana surāti pañca surā:- piṭṭhasurā pūvasurā

footnote: 1 saṁ mahā. 19/182/58 himvantasutta 2 chaßēéa. taṁ vā

page number: 018

odanasurā kiṇṇapakkhittā sambhārasaṁyuttā cāti. merayanti pupaphāsavo phalāsavo
guḷāsavo madhvāsavo sambhārasaṁyutto cāti pañcavidhaṁ. majjanti tadubhayameva
madanīyaṭṭhena majjaṁ, yaṁ vā panaññampi kiñci atthi madanīyaṁ, yena pītena matto
hoti pamatto, idaṁ vuccati majjaṁ. pamādaṭaṭhānanti yāya cetanāya, taṁ pivati
ajjhoharati, sā cetanā madappamādahetuto pamādaṭṭhānanti vuccati, yato
ajjhoharaṇādhippāyena kāyadvārappavattā surāmerayamajjānaṁ ajjhoharaṇacetanā
"surāmerayamajjapamādaṭṭhānan"ti veditabbā. evantāvettha pāṇātipātappabhūtīhi
viññātabbo vinicchayo.
ekatānānatādivinicchayo
ekatānānatāditoti etthāha:- kimpana vajjhavadhakappayogacetanādīnaṁ
ekatāya pāṇātipātassa vā aññassa vā adinnādānādino ekattaṁ nānatāya
ca nānattaṁ hoti, udāhu noti. kasmā panetaṁ vuccatīti, yadi tāva ekatāya
ekattaṁ hoti, 1- atha yadā ekaṁ vajjhaṁ bahū vadhakā vadhenti, eko vā vadhako
bahuke vajjhe vadheti, ekena vā sāhatthikādinā payogena bahū vajjhā vadhīyanti,
ekāva cetanā bahūnaṁ vajjhānaṁ jīvitindriyupacchedakaṁ payogaṁ samuṭṭhāpeti, tadā
ekena pāṇātipātena bhavitabbaṁ. yadi pana nānatāya nānattaṁ, atha yadā eko
vadhako ekassatthāya ekaṁ payogaṁ karonto bahū vajjhe vadheti, bahū vadhakā
devadattayaññadattasomadattādīnaṁ bahūnamatthāya bahū payoge karontā ekameva
devadattaṁ vā yaññadattaṁ vā somadattaṁ vā vajjhaṁ 2- vadhenti, bahūhi vā
sāhatthikādīhi payogehi eko vajjho vadhīyati. bahukā vā cetanā ekasseva
vajjhassa jīvitindriyupacchedakaṁ payogaṁ samuṭṭhāpenti, tadā bahūhi pāṇātipātehi
bhavitabbaṁ. ubhayampi cetamayuttaṁ. atha neva etesaṁ vajjhādīnaṁ ekatāya ekattaṁ,
nānatāya nānattaṁ, aññatheva tu ekattañca nānattañca hoti, taṁ vattabbaṁ
pāṇātipātassa, evaṁ sesānampīti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 019

vuccate:- tattha na tāva pāṇātipātassa vajjhavadhakādīnaṁ paccekamekatāya
ekatā, nānatāya nānatā, kintu vajjhavadhakādīnaṁ yuganaddhamekatāya ekatā,
dvinnampi tu tesaṁ, tato aññatarassa vā nānatāya nānatā. tathāhi bahūsu
vadhakesu bahūhi sarakkhepādīhi 1- ekena vā opātakhaṇanādinā payogena bahū vajjhe
vadhentesupi bahū pāṇātipātā honti. ekasmiṁ vadhake ekena vā bahūhi vā
payogehi tappayogasamuṭṭhāpikāya ca ekāya vā bahūhi vā cetanāhi bahū vajjhe
vadhentepi bahū pāṇātipātā honti, bahūsupi vadhakesu yathāvuttappakārehi bahūhi
ekena vā payogena ekaṁ vajjhaṁ vadhentesupi bahū pāṇātipātā honti. esa
nayo adinnādānādīsupīti. evamettha ekatānānatāditopi viññātabbo vinicchayo.
ārammaṇatoti pāṇātipāto cettha jīvitindriyārammaṇo.
adinnādānābrahmacariyasurāmerayamajjapamādaṭṭhānāni rūpadhammesu rūpāyatanādi aññatra
saṅkhārārammaṇāni. musāvādo yassa musā bhaṇati, tamārabhitvā pavattanato
sattārammaṇo. abrahmacariyampi sattārammaṇanti eke. adinnādānañca yadā
satto haritabbo hoti, tadā sattārammaṇanti. api cettha saṅkhāravaseneva
sattārammaṇaṁ 2-, na paṇṇattivasenāti. evamettha ārammaṇatopi viññātabbo
vinicchayo.
ādānatoti pāṇātipātādito veramaṇīsikkhāpadāni cetāni sāmaṇerena
bhikkhussa santike samādinnāneva samādinnāni honti, upāsakena pana attanā
samādiyantenāpi samādinnāni honti, parassa santike samādiyantenāpi. ekajjhaṁ
samādinnānipi samādinnāni honti, paccekaṁ samādinnānipi. kintu nānaṁ. ekajjhaṁ
samādiyato ekāyeva virati ekāva cetanā hoti, kiccavasena panetāsaṁ paññattaṁ
paññāpiyati. 3- paccekaṁ samādiyato pana pañceva viratiyo pañceva cetanā hontīti
veditabbā. evamettha ādānatopi viññātabbo vinicchayo.
bhedatoti sāmaṇerānañcettha ekasmiṁ bhinne sabbānipi bhinnāni
honti. pārājikaṭṭhāniyāni hi tāni tesaṁ, yantaṁ vītikkantaṁ hoti, teneva

footnote: 1 sī. sarasattādīhi 2 sī., ma. satte ārabhanti
footnote: 3 chaßēéa. pañcavidhattaṁ viññāyati, sī. paccacattaṁ paññapiyati

page number: 020

kammabandho. 1- gahaṭṭhānampana ekasmiṁ bhinne ekameva bhinnaṁ hoti, yato tesaṁ
taṁ samādāneneva puna pañcaṅgikattaṁ sīlassa sampajjati. apare panāhu "visuṁ visuṁ
samādinnesu ekasmiṁ bhinne ekameva bhinnaṁ hoti, `pañcaṅgasamannāgataṁ sīlaṁ
samādiyāmī'ti evampana ekato samādinnesu ekasmiṁ bhinne sesāni sabbānipi
bhinnāni honti, kasmā? samādānassābhinnattā, 2- yantaṁ vītikkantaṁ, teneva
kammabandho"ti. 1- evamettha bhedatopi viññātabbo vinicchayo.
mahāsāvajjatoti guṇavirahitesu tiracchānagatādīsu pāṇesu khuddake pāṇe
pāṇātipāto appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. kasmā? payogamahantatāya.
payogasamattepi vatthumahantatāya. guṇavantesu pana manussādīsu appaguṇe pāṇe
pāṇātipāto appasāvajjo, mahāguṇe mahāsāvajjo. sarīraguṇānantu samānabhāve
sati kilesānaṁ upakkamānañca mudutāya appasāvajjatā, tibbatāya mahāsāvajjatā
ca veditabbā. esa nayo sesesupi. apicettha surāmerayamajjapamādaṭṭhānameva
mahāsāvajjaṁ, na tathā pāṇātipātādayo. kasmā? manussabhūtassapi ummattakabhāvasaṁvattanena
ariyadhammantarāyakaraṇatoti. evamettha mahāsāvajjatopi viññātabbo
vinicchayo.
payogatoti ettha ca pāṇātipātassa sāhatthiko āṇattiko
nissaggiko thāvaro vijjāmayo iddhimayoti chappayogā. tattha kāyena vā
kāyapaṭibaddhena vā paharaṇaṁ sāhatthiko payogo, so uddissānuddissabhedato
dubbidho hoti. tattha uddisake yaṁ uddissa paharati, tasseva maraṇena kammunā
bajjhati. "yokoci maratū"ti evaṁ anuddisake pahārappaccayā yassa kassaci maraṇena.
ubhayathāpi ca paharitamatte vā maratu, pacchā vā teneva rogena, paharaṇakkhaṇe 3-
eva kammunā bajjhati. maraṇādhippāyeneva pahāraṁ datvā tena amarantassa 4- puna
aññena cittena pahāre dinne pacchāpi yadi paṭhamappahāreneva marati, tadā
eva kammunā bandho 5- hoti. atha dutiyappahārena, natthi pāṇātipāto. ubhayehipi
mate paṭhamappahāreneva kammunā bandho, 5- ubhayehipi amate nevatthi pāṇātipāto.

footnote: 1-1 chaßēéa. kammabaddho 2 sī. samādānassa bhinnattā. 3 chaßēéa. paharitakkhaṇe
footnote: 4 chaßēéa. amatassa 5-5 chaßēéa. baddho

page number: 021

esa nayo bahukehipi ekassa pahāre dinne. tatrāpi hi yassa pahārena marati,
tasseva kammunā bandho 1- hoti.
adhiṭṭhahitvā pana āṇāpanaṁ āṇattiko payogo. tatthapi sāhatthike
payoge vuttanayeneva kammabandho 1- anussaritabbo. chabbidho cettha niyamo
veditabbo:-
"vatthu kālo ca okāso āvudhaṁ iriyāpatho
kiriyāvisesoti ime cha āṇattī niyāmatā"ti. 2-
tattha vatthūti māretabbo pāṇo. kāloti pubbaṇhasāyaṇhādikālo
yobbanathāmaviriyādikālo ca. okāsoti gāmo vā nigamo vā vanaṁ vā racchā
vā sighāṭakaṁ vāti evamādi. āvudhanti asi vā pharasu 3- vā 3- usu vā satti
vāti evamādi. iriyāpathoti māretabbassa mārakassa ca ṭhānaṁ vā nissajjā vāti
evamādi.
kiriyāvisesoti vijjhanaṁ vā chedanaṁ vā bhedanaṁ vā saṅkhamuṇḍikaṁ vāti
evamādi. yadi hi vatthuṁ visaṁvādetvā "yaṁ mārehī"ti āṇatto, tato aññaṁ
māreti, āṇāpakassa natthi kammabandho. atha vatthuṁ avisaṁvādetvā māreti,
āṇāpakassa āṇattikkhaṇe āṇattassa maraṇakkhaṇeti ubhayesampi kammabandho. esa
nayo kālādīsupi.
māraṇatthantu kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā paharaṇanissajjanaṁ
nissaggiko payogo, sopi uddissānuddissabhedato dubbidho eva, kammabandho
cettha pubbe vuttanayeneva veditabbo.
māraṇatthameva opātakhaṇanaṁ apassenaupanikkhipanaṁ bhesajjavisayantādippayojanaṁ
vā thāvaro payogo. sopi uddissānuddissabhedato dubbidho, yato
tatthāpi pubbe vuttanayeneva kammabandho veditabbo. ayantu viseso:- mūlaṭṭhena
opātādīsu paresaṁ mūlena vā mudhā vā dinnesupi yadi tappaccayā koci marati,

footnote: 1-1 chaßēéa. baddho, kammabaddho evamuparipi. 2 samanta. pā. 1/534 3-3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho
footnote: na dissati

page number: 022

mūlaṭṭhasseva kammabandho. yadipi ca tena aññena vā tattha opāte vināsetvā
bhūmisame katepi paṁsudhovakā vā paṁsugaṇhantā mūlakhaṇanakā vā mūlāni khaṇantā
āvāṭaṁ karonti, deve vassante kaddamo jāyati, tattha ca koci otaritvā vā
laggitvā vā marati, mūlaṭṭhasseva kammabandho. yadi pana yena laddhaṁ, so añño
vā vitthatataraṁ 1- vā gambhīrataraṁ vā karoti, tappaccayāva koci marati, ubhayesampi
kammabandho. yathā tu mūlāni mūlehi saṁsajjanti, tathā tattha thale kate muccati.
evaṁ apassenādīsupi yāva tesaṁ pavatti, tāva yathāsambhavaṁ kamamabandho veditabbo.
māraṇatthampana vijjāparijappanaṁ vijjāmayo nāma payogo. dāṭhāvudhādīnaṁ
dāṭhākoṭanādi viya 2- māraṇatthaṁ kammavipākajiddhivikārakaraṇaṁ iddhimayo payogoti.
adinnādānassa tu theyyapasayhapaṭicchannaparikappakusāvahāravasappavattā
sāhatthikāṇattikādayo payogā, tesampi vuttānusāreneva pabhedo veditabbo.
abrahmacariyādīnampana tiṇṇampi sāhatthiko eva payogo labbhatīti. evamettha payogatopi
viññātabbo vinicchayo.
aṅgatoti ettha ca pāṇātipātassa pañca aṅgāni bhavanti:-
pāṇasaññī ca, vadhakacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti, vāyamati, tena ca maratīti.
adinnādānassapi pañceva:- parapariggahitañca hoti, parapariggahitasaññī ca,
theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti, vāyamati, tena ca ādātabbaṁ ādānaṁ gacchatīti.
abrahmacariyassa pana cattāri aṅgāni bhavanti:- ajjhācāranīyavatthuñca hoti, tattha
ca sevanācittaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti, sevanāpaccayā payogañca samāpajjati, sādiyati
cāti, tathā paresaṁ dvinnampi. tattha musāvādassa tāva musā ca hoti taṁ vatthu,
visaṁvādanacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti, tajjo ca vāyāmo, paravisaṁvādanañca
viññāpayamānā viññattippavattīti cattāri aṅgāni veditabbāni. surāmeraya-
majjapamādaṭṭhānassa pana surādīnañca aññataraṁ hoti, madanīyaṁ pātukamyatācittañca
paccupaṭṭhitaṁ hoti, tajjañca vāyāmaṁ āpajjati, pīte ca pavisatīti imāni cattāri
aṅgānīti. evamettha aṅgatopi viññātabbo vinicchayo.

footnote: 1 chaßēéa. vitthaṭataraṁ 2 chaßēéa. dāṭhākoṭanādimiva, sī. āvudhādīnaṁ dhārākoṭanādiṁ iva

page number: 023

samuṭṭhānatoti pāṇātipātādinnādānamusāvādā cettha kāyacittato
ca vācācittato ca kāyavācācittato cāti tisamuṭṭhānā honti. abrahmacariyaṁ
kāyacittavasena ekasamuṭṭhānameva. surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ kāyato ca, kāyacittato
cāti dvisamuṭṭhānanti. evamettha samuṭṭhānatopi viññātabbo vinicchayo.
vedanātoti ettha ca pāṇātipāto dukkhavedanāsampayuttova. adinnādānaṁ
tīsu vedanāsu aññataravedanāsampayuttaṁ, tathā musāvādo. itarāni dve
sukhāya vā adukkhamasukhāya vā vedanāya sampayuttānīti. evamettha vedanātopi
viññātabbo vinicchayo.
mūlatoti pāṇātipāto cettha dosamohamūlo. adinnādānamusāvādā
lobhamohamūlā vā dosamohamūlā vā, itarāni dve lobhamohamūlānīti. evamettha
mūlatopi viññātabbo vinicchayo.
kammatoti pāṇātipātādinnādānābrahmacariyāni cettha kāyakammameva
kammapathappattāneva, musāvādo vacīkammameva. yo pana atthabhañjanako, so
kammapathappatto itaro kammameva. surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ kāyakammamevāti.
evamettha kammatopi viññātabbo vinicchayo.
viramatoti ettha āha "pāṇātipātādīhi viramanto kuto viramatī"ti?
vuccate:- samādānavasena tāva viramanto attano vā paresaṁ vā pāṇātipātādiakusalato
viramati. kimārabhitvā? yato viramati, tadeva sampattavasenāpi viramanto
vuttappakārākusalatova. kimārabhitvā? pāṇātipātādīnaṁ vuttārammaṇāneva. keci pana
bhaṇanti "surāmerayamajjasaṅkhāte saṅkhāre ārabhitvā surāmerayamajjapamādaṭṭhānāviramati,
sattasaṅkhāresu yampana haritabbañca 1- bhañjitabbañca taṁ ārabhitvā adinnādānā
musāvādā ca, satte eva ārabhitvā pāṇātipātā abrahmacariyā cā"ti. tadaññe
"pana evaṁ sante `aññaṁ cintento aññaṁ kareyya, yañca pajahati, tañca na
jāneyyā'ti evaṁdiṭṭhikā hutvā yadeva anicchamānā pajahati, taṁ attano pāṇātipātādi-
akusalaṁ vā ārabhitvā 2- viramatī"ti vadanti. tañca na yuttaṁ. 3- kasmā?

footnote: 1 chaßēéa. avaharitabbaṁ 2 chaßēéa. pāṇātipātādiakusalamevārabhitvā 3 chaßēéa. tadayuttaṁ

page number: 024

tassa paccuppannābhāvato bahiddhābhāvato ca. sikkhāpadānaṁ hi vibhaṅgapāṭhe
"pañcannaṁ sikkhāpadānaṁ kati kusalā .pe. kati ārammaṇā"ti pucchitvā "kusalā
eva siyā, sukhāya vedanāya sampayuttā"ti 1- evaṁ pavattamānānaṁ vissajjane
"paccuppannārammaṇā"ti ca "bahiddhārammaṇā"ti ca evaṁ paccupannabahiddhārammaṇattaṁ
vuttaṁ, taṁ attano pāṇātipātādiakusalaṁ ārabhitvā viramantassa na yujjati. yampana
vuttaṁ "aññaṁ cintento aññaṁ kareyya, yañca pajahati, tañca na jāneyyā"ti
tattha vuccate:- na kiccasādhanavasena pavattento aññaṁ cintento aññaṁ
karotīti vā yañca pajahati tañca na jānātīti vā vuccati.
ārabhitvāna amataṁ jahanto sabbapāpake
nidassanañcettha bhave maggaṭṭho ariyapuggaloti.
evamettha viramatopi viññātabbo vinicchayo.
phalatoti sabbeva cete pāṇātipātādayo duggatiyaṁ phalanibbattakā
honti, sugatiyañca aniṭṭhākantāmanāpavipākanibbattakā samparāye diṭṭhadhamme eva
ca avesārajjādiphalanibbattakā. apica "yo sabbalahuso 2- pāṇātipātassa vipāko
so manussabhūtassa appāyukasaṁvattaniko hotī"ti evamādināpi 3- nayenettha phalatopi
viññātabbo vinicchayo.
apicettha pāṇātipātādiveramaṇīnampi samuṭṭhānavedanāmūlakammaphalato
viññātabbo vinicchayo. tatthāyaṁ viññāpanā:- sabbā eva cetā veramaṇiyo
catūhi samuṭṭhahanti kāyato kāyacittato vācācittato kāyavācācittato cāti. sabbā
eva ca sukhavedanāsampayuttā vā adukkhamasukhavedanāsampayuttā vā, tathā
alobhādosāmohamūlā vā alobhādosamūlā vā. catassopi cettha kāyakammaṁ, musāvādā
veramaṇī vacīkammaṁ, maggakkhaṇe ca cittatova samuṭṭhahanti, sabbāpi manokammaṁ.
pāṇātipātā veramaṇiyā cettha aṅgapaccaṅgasampannatā
ārohapariṇāhasampattijavasampattitā suppatiṭṭhitapādatā cārutā mudutā sucitā sūratā
mahabbalatā vissatthavacanatā lokapiyatā nelatā abhejjaparisatā acchambhitā

footnote: 1 abhi. vi. 35/715-716/356 pañhāpucchaka 2 ma. sabbalahuko 3 aṅ. aṭṭhaka
footnote: 23/130/152 (sayā)

page number: 025

duppadhaṁsitā 1- parūpakkamenāmaraṇatā anantaparivāratā surūpatā susaṇṭhānatā
appābādhatā asokitā piyehi manāpehi saddhiṁ avippayogatā dīghāyukatāti
evamādīni phalāni.
adinnādānā veramaṇiyā mahaddhanatā pahūtadhanadhaññatā anantabhogatā
anuppannabhoguppattitā uppannabhogathāvaratā icchitānaṁ bhogānaṁ khippapaṭilābhitā
rājacorudakaggiappiyadāyādādīhi asādhāraṇabhogatā asādhāraṇadhanapaṭilābhatā
lokuttaradhanapaṭilābhatā natthibhāvassa ajānanatā asavanatā 2- sukhavihāritāti evamādīni.
abrahmacariyā veramaṇiyā vigatapaccatthikatā sabbajanassa piyatā
annapānavatthasayanādīnaṁ paṭilābhitā sukhasayanatā sukhapaṭibujjhanatā apāyabhayavinimuttatā
itthibhāvappaṭilābhassa vā napuṁsakabhāvappaṭilābhassa vā abhabbatā akkodhanatā
sakkaccakāritā 3- paccakkhakāritā apatitakkhandhatā anadhomukhatā itthipurisānaṁ
aññamaññapiyatā paripuṇṇindriyatā paripuṇṇalakkhaṇatā nirāsaṅkatā appossukkatā
sukhavihāritā akutobhayatā piyavippayogābhāvatāti evamādīni.
musāvādā veramaṇiyā vippasannindriyatā vissaṭṭhamadhurabhāṇitā
samasitasuddhadantatā nātithūlatā nātikīsatā nātirassatā nātidīghatā sukhasamphassatā
uppalagandhamukhatā sussūsakaparijanatā ādeyyavacanatā kamaluppaladalasadisamudulohitatanu
jivhatā anuddhatatā apagatamammanatā 4- evamādīni.
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā atītānāgatapaccuppannesu
kiccakaraṇīyesu 5- khippaṁ paṭivijānanatā sadā upaṭṭhitasatitā anummattakatā
ñāṇavantatā aneḷatā 6- ajaḷatā amūgatā 7- amadatā 7- appamattatā asammohatā
acchambhitā asārambhitā anissukitā 8- appossukkatā 9- sukhitatā abhisammatatā 9-
saccavāditā apisuṇatā apharusatā asamphappalāpavāditā rattidivamatanditatā kataññutā
kataveditā amacchariyatā cāgavantatā sīlavantatā ujukatā akkodhanatā hirimanatā
ottappitā ujudiṭṭhitā mahāpaññatā medhāvitā paṇḍitatā atthānatthakusalatāti

footnote: 1 sī. appadhaṁsitā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa., i. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa., i. acapalatāti. 5 chaßēéa. sabbakiccakaraṇīyesu 6 analasatā
footnote: 7-7 chaßēéa. anelamūgatā amattatā 8 chaßēéa. anussaṅkitā 9-9 chaßēéa. ime pāṭhā natthi

page number: 026

evamādīni phalāni. evamettha pāṇātipātādiveramaṇīnaṁ samuṭṭhānavedanāmūlakammaphalatopi
viññātabbo vinicchayo.
pacchimapañcasikkhāpadavaṇṇanā
idāni yaṁ vuttaṁ:-
"yojetabbaṁ tato yuttaṁ pacchimesvapi pañcasu
āveṇikañca vattabbaṁ ñeyyā dīnāditāpi cā"ti.
tassā yaṁ atthavaṇṇā:- etissā purimapañcasikkhāpadavaṇṇanāya yaṁ
yujjati, taṁ tato gahetvā pacchimesvapi pañcasu sikkhāpadesu yojetabbaṁ. tatthāyaṁ
yojanā:- yatheva hi purimasikkhāpadesu ārammaṇato ca surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ
rūpāyatanādiaññatarasaṅkhārārammaṇaṁ, tathā idha vikālabhojanampīti. eteneva nayena
sabbesaṁ ārammaṇabhedo veditabbo. ādānato ca yathā purimāni sāmaṇerena
vā upāsakena vā samādiyantena samādinnāni honti tathā etānipi, aṅgatopi
yathā tattha pāṇātipātādīnaṁ aṅgabhedo vutto, evamidhāpi vikālabhojanassa
cattāri aṅgāni vikālo, yāvakālikaṁ ajjhoharaṇaṁ anummattakatāti. etenānusārena
sesānampi aṅgavibhāgo veditabbo. yathā ca tattha samuṭaṭhānato surāmerayamajja-
pamādaṭṭhānaṁ kāyato ca kāyacittato cāti dvisamuṭṭhānaṁ, evamidhāpi vikālabhojanaṁ.
eteneva nayena sabbesaṁ samuṭṭhānaṁ veditabbaṁ. yathā ca tattha vedanāto
adinnādānaṁ tīsu vedanāsu aññataravedanāsampayuttaṁ, tathā idhāpi vikālabhojanaṁ.
eteneva nayena sabbesaṁpi vedanāsampayogo veditabbo. yathā ca tattha
abrahmacariyaṁ lobhamohamūlaṁ, evamidhāpi vikālabhojanaṁ. aparāni ca dve eteneva
nayena sabbesampi mūlabhedo veditabbo. yathā ca tattha pāṇātipātādayo
kāyakammaṁ evamidhāpi vikālabhojanādīni. jātarūparajatapaṭiggahaṇampana kāyakammaṁ vā
siyā vacīkammaṁ vā manokammaṁ vā kāyadvārādīhi pavattitasabhāvapariyāyena, na
kammapathavasena. viramatoti yathā ca tattha viramanto attano vā paresaṁ vā
pāṇātipātādiakusalato viramati evamidhāpi vikālabhojanādiakusalato vā kusalatopi
vā ekato, yathā ca purimā pañca veramaṇiyo catusamuṭṭhānā kāyato, kāyacittato,

page number: 027

vācācittato, kāyavācācittato cāti, sabbāpi sukhavedanāsampayuttā vā adukkhama-
sukhavedanāsampayuttā vā, alobhāmohamūlā 1- vā, alobhādosāmohamūlā vā,
sabbāva nānappakāraiṭṭhaphalanibbattakā, tathā ca imānipīti 2- evaṁ:-
"yojetabbaṁ tato yuttaṁ pacchimesvapi pañcasu
āveṇikañca vattabbaṁ ñeyyā hīnāditāpi cā"ti.
ettha pana vikālabhojananti majjhantikavītikkame 3- bhojanaṁ. etaṁ hi
anuññātakāle vītikkante bhojanaṁ, tasmā "vikālabhojanan"ti vuccati, tato vikālabhojanā.
naccagītavāditavisūkadassanāti ettha naccaṁ nāma yaṁkiñci naccaṁ, gītanti yaṁkiñci
gītaṁ, vāditanti yaṁkiñci vāditaṁ. visūkadassananti kilesuppattipaccayato
kusalapakkhabhindanena visūkānaṁ dassanaṁ, visūkabhūtaṁ vā dassanaṁ visūkadassanaṁ. sāsanassa 4-
ananulomattā paṭānibhūtānaṁ vā dassanaṁ visūkadassanaṁ. 4- naccañca gītañca vāditañca
visūkadassanañca naccagītavāditavisūkadassanaṁ. tasmā 5- naccagītavāditavisūkadassanā. 5-
visūkadassanañcettha brahmajāle vuttanayeneva gahetabbaṁ. vuttañhi tattha:-
"yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni
bhuñjitvā te evarūpaṁ visūkadassanaṁ anuyuttā viharanti, seyyathiṁdaṁ? naccaṁ
gītaṁ vāditaṁ pekkhaṁ akkhānaṁ pāṇissaraṁ vetāḷaṁ kumbhathūnaṁ sobhanagarakaṁ 6-
caṇḍālaṁ vaṁsaṁ dhovanaṁ hatthiyuddhaṁ assayuddhaṁ mahisayudadhaṁ usabhayuddhaṁ nibbuddhaṁ
meṇḍayuddhaṁ kukkuṭyuddhaṁ vaṭṭakayuddhaṁ daṇḍayuddhaṁ muṭṭhiyuddhaṁ nibbuddhaṁ
uyyodhikaṁ balaggaṁ senābyūhaṁ anīkadassanaṁ iti vā, iti evarūpā
visūkadassanā paṭivirato samaṇo gotamo"ti, 7-
athavā yathāvuttenatthena naccagītavāditāni eva visūkāni naccagītavāditavisūkāni,
tesaṁ dassanaṁ naccagītavāditavisūkadassanaṁ, tasmā naccagītavāditavisūkadassanā.
"dassanasavanā"ti ca vattabbe yathā "so ca hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano"ti
evamādīsu 8- acakkhudvārappavattampi visayagahaṇaṁ "dassanan"ti vuccati, evaṁ
savanampi "dassanan "tveva vuttaṁ. dassanakamyatāya upasaṅkamitvā passato eva cettha

footnote: 1 chaßēéa. alobhādosamūlā 2 chaßēéa. idhāpīti 3 chaßēéa. majjhanhikavītikkame 4-4 chaßēéa. ime
footnote: pāṭhā na dissati 5-5 chaßēéa. ime pāṭhā na dissati 6 chaßēéa. sobhaṇakaṁ, sī. sobhaṇakarakaṁ, i. sobhaṇakaraṇaṁ 7 dī.sī. 9/13/7 majjhimasīla 8 aṅ. ekaka. 20/308/35 ekadhammapāli

page number: 028

vītikkamo hoti. ßēhitanisinnasayanokāse pana āgataṁ gacchantassa vā āpāthamāgataṁ
passato siyā saṅkileso, na vītikkamo. dhammūpasañhitaṁ vāpi cettha gītaṁ na vaṭṭati,
gītūpasañhito pana dhammo vaṭṭatīti veditabbo.
mālādīni dharaṇādīhi 1- yathāsaṅkhayaṁ yojetabbāni. tattha mālāti yaṁkiñci
pupphajātaṁ. vilepananti yaṁkiñci vilepanatthaṁ piṁsitvā paṭiyattaṁ. avasesaṁ sabbampi
vāsacuṇṇadhūpādikaṁ 2- gandhajātaṁ gandho. taṁ sabbampi maṇḍanavibhūsanatthaṁ na vaṭṭati,
bhesajjatthampana vaṭṭati, pūjanatthañca abhihaṭaṁ sādiyato 3- na kenaci pariyāyena
vaṭṭati. uccāsayananti pamāṇātikkantaṁ vuccati. mahāsayananti akappiyasayanaṁ
akappiyattharaṇañca. tadubhayampi sādiyato na kenaci pariyāyena vaṭṭati. jātarūpanti
suvaṇṇaṁ. rajatanti kahāpaṇalohamāsakadārumāsakajatumāsakādi yaṁ yattha 4- vohāraṁ
gacchati, taṁ sabbampi idha rajatanti vuttaṁ, tadubhayampi jātarūparajataṁ. tassa
gahaṇagāhāpanasampaṭicchantesu 5- yena kenaci pakārena sādiyanā paṭiggaho nāma,
so yena kenaci pariyāyena na vaṭṭatīti evaṁ āveṇikañca vattabbaṁ.
dasapi cetāni sikkhāpadāni hīnena chandena cittaviriyavimaṁsāhi vā
samādinnāni hīnāni, majjhimehi majjhimāni, paṇītehi paṇītāni. taṇhādiṭṭhimānehi
vā upakkiliṭṭhāni hīnāni, anupakkiliṭṭhāni majjhimāni, tattha tattha paññāya
anuggahitāni paṇītāni. Ñāṇavippayuttena vā kusalacittena samādinnāni hīnāni,
sasaṅkhārikena ñāṇasampayuttena majjhimāni, asaṅkhārikena paṇītānīti evaṁ ñeyyā
hīnāditāpi cāti.
ettāvatā ca yā pubbe "yena yattha yadā yasmā"tiādīhi chahi
gāthāhi sikkhāpadapāṭhassa atthavaṇṇanatthaṁ mātikā nikkhittā, sā atthato
pakāsitā hotīti.
paramatthajotikāya khuddakapāṭhaṭṭhakathāya
sikkhapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. dhāraṇādīhi 2 chaßēéa. vāsacuṇṇadhūpanādikaṁ 3 ka. assādiyato
footnote: 4 chaßēéa. yaṁ yaṁ tattha tattha 5 chaßēéa., i. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 029

3. dvattiṁsākāravaṇṇanā
padasambandhavaṇṇanā
idāni yadidaṁ evaṁ dasahi sikkhāpadehi parisuddhapayogassa sīle
patiṭṭhitassa kulaputtassa āsayaparisuddhatthaṁ cittabhāvanatthañca aññatra buddhuppādā
appavattapubbaṁ sabbatitthiyānaṁ avisayabhūtaṁ tesu tesu suttantesu:-
"ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato mahato saṁvegāya saṁvattati.
mahato atthāya saṁvattati. mahato yogakkhemāya saṁvattati. satisampajaññāya
saṁvattati. Ñāṇadassanapaṭilābhāya saṁvattati. diṭṭhadhammasukhavihārāya saṁvattati.
vijjāvimuttiphalasacchikiriyāya saṁvattati. katamo ekadhammo? kāyagatāsati.
amatante bhikkhave na paribhuñjanti, ye kāyagatāsatiṁ na paribhuñjanti.
amatante bhikkhave paribhuñjanti, ye kāyagatāsatiṁ paribhuñjanti. amatantesaṁ
bhikkhave aparibhuttaṁ, yesaṁ kāyagatāsati aparibhuttā. amatantesaṁ bhikkhave
paribhuttaṁ, yesaṁ kāyagatāsati paribhuttā. .pe. parihīnaṁ... parihīnā. aparihīnaṁ...
aparihīnā. viraddhaṁ... viraddhā. āraddhaṁ... āraddhā"ti. 1-
evaṁ bhagavatā anekākārena 2- pasaṁsitvā:-
"kathaṁ bhāvitā, bhikkhave kāyagatāsati kathaṁ bahulīkatā mahapphalā hoti
mahānisaṁsā? idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā"ti 3-
ādinā nayena ānāpānapabbaṁ iriyāpathapabbaṁ catusampajaññapabbaṁ
paṭikkūlamanasikārapabbaṁ dhātumanasikārapabbaṁ nava sīvathikāpabbānīti. imesaṁ cuddasannaṁ
pabbānaṁ vasena kāyagatāsatikammaṭṭhānaṁ niṭdiṭṭhaṁ. tassa bhāvanāniddeso anuppatto.
tattha yasmā iriyāpathapabbaṁ catusampajaññapabbaṁ dhātumanasikārapabbanti imāni tīṇi
vipassanāvasena vuttāni. nava sīvathikāpabbāni vipassanāñāṇesuyeva ādīnavānupassanā-
vasena vuttāni. yāpi cettha uddhumātakādīsu samādhibhāvanā iccheyya, sā
visuddhimagge vitthārato asubhabhāvanāniddese pakāsitā eva. ānāpānapabbampana
paṭikūlamanasikārapabbañceti imānettha dve samādhivasena vuttāni. tesu ānāpānapabbaṁ
ānāpānassativasena visuṁ kammaṭṭhānaṁyeva. yamapanetaṁ:-

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/564, 600-603/44-47 2 ka. anekākāravokāraṁ
footnote: 3 ma. upari. 14/154/137 kāyagatāsatisutta

page number: 030

"puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu imameva kāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho
kesamatthakā tacapariyantaṁ pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati `atthi
imasmiṁ kāye kesā lomā .pe. muttan"ti 1-
evaṁ tattha tattha matthaluṅgaṁ aṭṭhimiñjena saṅgahetvā desitakāyagatāsati-
koṭṭhāsabhāvanāpariyāyaṁ dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ āraddhaṁ, tassāyaṁ atthavaṇṇanā:-
tattha atthīti saṁvijjanti. imasminti yvāyaṁ uddhaṁ pādatalā adho
kesamatthakā tacapariyanto pūro nānappakārassa asucinoti vuccati, tasmiṁ. kāyeti
sarīre. sarīrañhi asucisañcayato, kucchitānaṁ vā kesādīnañceva cakkhurogādīnañca
rogasatānaṁ āyabhūtato kāyoti vuccati. kesā .pe. matthaluṅganti 2- ete
kesādayo dvattiṁsākārā, tattha "atthi imasmiṁ kāye kesā lomā"ti
evampi sambandho veditabbo. tena kiṁ kathitaṁ hoti? imasmiṁ pādatalā
paṭṭhāya upari, kesamatthakā paṭṭhāya heṭṭhā, tacato paṭṭhāya paritoti ettake
byāmamatte kaḷevare sabbādarenapi 3- vicinanto na koci kiñci muttaṁ vā maṇiṁ
vā veḷuriyaṁ vā agaruṁ vā candanaṁ vā kukumaṁ 4- vā kappūraṁ vā vāsacuṇṇādiṁ
vā aṇumattampi sucibhāvaṁ passati, athakho paramaduggandhajegucchaṁ asirīkadassanaṁ 5-
nānappakāraṁ kesalomādibhedaṁ asuciṁyeva passatīti.
ayantāvettha padasambandhato vaṇṇanā.
-------------
asubhabhāvanā
bhāvanāvasena 6- panassa evaṁ vaṇṇanā veditabbā:- evametasmiṁ
pāṇātipātāveramaṇīsikkhāpadādibhede sīle patiṭṭhitena payogasuddhena ādikammikena
kulaputtena āsayasuddhiyā adhigamanatthaṁ dvattiṁsākārakammaṭṭhānabhāvanānuyogamanuyuñjitu-
kāmena paṭhamantāvassa āvāsakulalābhagaṇakammāddhānaññātigantharogaiddhipalibodhena

footnote: 1 ma. upari. 14/154/137 kāyagatāsatisutta 2 chaßēéa. kesā .pe. muttanti
footnote: 3 chaßēéa. sabbākārenapi. sī., i. ādarenapi 4 chaßēéa., i. kuṅkumaṁ
footnote: 5 chaßēéa., i. assirikadassanaṁ 6 chaßēéa. asubhabhāvanāvasena

page number: 031

kittipalibodhena vā saha dasa palibodhā honti, athānena āvāsakulalābhagaṇaññātikittīsu
saṅgappahānena, kammāddhānaganthesu abyāpārena, rogassa tikicchāyāti.
evante dasa palibodhā upacchinditabbā, athānena upacchinnapalibodhena anupacchinna-
nekkhammābhilāsena koṭippattasallekhavuttitaṁ pariggahetvā khuddānukhuddakampi
vinayācāraṁ appajahantena āgamādhigamasamannāgato tato aññataraṅgasamannāgato vā
kammaṭṭhānadāyako ācariyo vinayānurūpena vidhinā upagantabbo, vattasampadāya ca
ārādhitacittassa tassa attano adhippāyo nivedetabbo. tena tassa nimittajjhāsaya-
cariyādhimuttibhedaṁ ñatvā yadi etaṁ kammaṭṭhānānurūpaṁ, atha yasmiṁ vihāre attanā
vasati, yadi tasmiṁyeva sopi vasitukāmo hoti, tato saṅkhepato kammaṭṭhānaṁ dātabbaṁ.
atha aññattha vasitukāmo hoti, tato pahātabbapariggahetabbādikathanavasena
sapurekkhārarāgacaritānukūlādikathanavasena sappabhedaṁ vitthārena kathetabbaṁ. tena taṁ
sapurekkhāraṁ sappabhedaṁ kammaṭṭhānakathaṁ 1- uggahetvā ācariyaṁ āpucchitvā yāni
tāni:-
"mahāvāsaṁ navāvāsaṁ jarāvāsañca panthaniṁ
soṇḍiṁ paṇṇañca pupphañca phalaṁ patthitameva ca.
nagaraṁ dārunā khettaṁ visabhāgena paṭṭanaṁ
paccantasīmāsappāyaṁ yattha mitto na labbhati.
aṭṭhārasetāni ṭhānāni iti viññāya paṇḍito
ārakā parivajjeyya maggaṁ sappaṭibhayaṁ yathā"ti 2-
evaṁ aṭṭhārasa senāsanāni parivajjetabbānīti vucacanti, tāni parivajjetvā, yantaṁ:-
kathañca bhikkhave senāsanaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ hoti, idha bhikkhave
senāsanaṁ gāmato nātidūraṁ hoti, nāccāsannaṁ gamanāgamanasampannaṁ divā
appakiṇṇaṁ rattiṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ appaḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassaṁ,
tasmiṁ kho pana senāsane viharantassa appakasireneva uppajjanti
cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, tasmiṁ kho pana senāsane
therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā

footnote: 1 chaßēéa. kamumaṭṭhānaṁ 2 visuddhi. 1/154

page number: 032

mātikādharā, te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati `idaṁ
bhante kathaṁ imassa ko attho'ti. tassa te āyasmanto avivaṭañceva 1-
vivaranti, anuttānīkatañca uttāniṁ karonti, anekavihitesu ca kaṅkhaṭṭhāniyesu
dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti. evaṁ kho bhikkhave senāsanaṁ
pañcaṅgasamannāgataṁ hotī"ti 2-
evaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ senāsanaṁ vuttaṁ, tathārūpaṁ senāsanaṁ upagamma katasabbakiccena
kāmesu ādīnavaṁ, nekkhamme ca ānisaṁsaṁ paccavekkhitvā buddhasubuddhatāya dhamma-
sudhammatāya saṁghasupaṭipannatāya ca anussaraṇena cittaṁ pasādetvā yantaṁ:-
"vacasā manasā ceva vaṇṇasaṇṭhānato disā
okāsato paricchedā sattadhuggahaṇaṁ vidū"ti
evaṁ sattavidhaṁ uggahakosallaṁ, anupubbato nātisīghato nātisaṇikato vikkhepap-
paṭibāhanato paṇṇattisamatikkamato anupubbamuñcanato appanāto lakkhaṇato 3- tayo
ca suttantāti evaṁ dasavidhaṁ manasikārakosallañca vuttaṁ, taṁ apariccajantena
dvattiṁsākārabhāvanā ārabhitabbā. evañhi ārabhato sabbākārena dvattiṁsākārabhāvanā
sampajjati, no aññathā.
tattha āditova tacapañcakaṁ tāva gahetvā api piṭakena "kesā
lomā"ti evamādinā nayena anulomato tasmiṁ paguṇībhūte "taco dantā"ti
evamādinā nayena paṭilomato, tasmiṁpi paguṇībhūte tadubhayanayeneva anulomapaṭiloma to
bahi visaṭavitakkavicchedanatthaṁ pālipaguṇībhūtabhāvatthañca vacasā koṭṭhāsasabhāvapariggahatthaṁ
manasā ca aḍḍhamāsaṁ bhāvetabbaṁ. vacasā hissa bhāvanā bahi visaṭavitakkaṁ
vicchinditvā manasā bhāvanāya pālipaguṇītāya ca paccayo hoti, manasā bhāvanā
asubhavaṇṇalakkhaṇānaṁ aññataravasena pariggahassa 4- atha teneva kamena 5- vakkapañcakaṁ
aḍḍhamāsaṁ, tato tadubhayamaḍḍhamāsaṁ, tato papphāsapañcakamaḍḍhamāsaṁ, tato taṁ
pañcakattayampi aḍḍhamāsaṁ, atha ante vuttampi 6- matthaluṅgaṁ paṭhavīdhātuākārehi

footnote: 1 ka. avivarañceva 2 aṅ. dasaka. 24/11/13 senāsanasutta 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati.
footnote: 4 ma. pariggahitassa 5 chaßēéa. nayena 6 chaßēéa. avuttampi

page number: 033

saddhiṁ ekato bhāvanatthaṁ idha pakkhipitvā matthaluṅgapañcakaṁ aḍḍhamāsaṁ, tato
pañcakacatukkampi aḍḍhamāsaṁ, tato 1- medacchakkaṁ aḍḍhamāsaṁ, tato medacchakkena
saha taṁ pañcakacatukkampi aḍḍhamāsaṁ, atha muttacchakkaṁ aḍmāsaṁ, tato sabbameva
dvattiṁsākāraṁ aḍḍhamāsanti evaṁ cha māse vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedato 2-
vavatthapentena bhāvetabbaṁ. evaṁ majjhimapaññapuggalaṁ sandhāya vuttaṁ. mandapaññena
tu yāvajīvaṁ bhāvetabbaṁ, tikkhapaññassa nacireneva bhāvanā sampajjatīti.
etthāha "kathampanāyamimaṁ dvattiṁsākāraṁ vaṇṇādito vavatthapetī"ti.
vuccate 3- ayañhi "atthi imasmiṁ kāye kesā"ti evamādinā nayena tacapañcakādi-
vibhāgato dvattiṁsākāraṁ bhāvento kese tāva vaṇṇato kāḷakāti vavatthapeti,
yādisakā vānena diṭṭhā honti. saṇṭhānato dīghāvaṭṭakā 4- tulādaṇḍamivāti
vavatthapeti. disato pana yasmā imasmiṁ kāye nābhito uddhaṁ uparimadisā adho
heṭṭhimāti vuccati, tasmā imassa kāyassa uparimadisāya jātāti vavatthapeti.
okāsato nalāṭantakaṇṇacūḷikagalavāṭakaparicchinne sīsacamme jātāti. tattha yathā
vammikamatthake jātāni kuṇṭhatiṇāni 5- na jānanti "mayaṁ vammikamatthake jātānī"ti,
napi vammikamatthako jānāti "mayi kuṇṭhatiṇāni jātānī"ti, evameva na kesā
jānanti "mayaṁ sīsacamme jātā"ti napi sīsacammaṁ jānāti "mayi kesā jātā"ti.
ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā acetanā abyākatā suññā
paramaduggandhajegucchapaṭikkūlā, na satto na puggaloti vavatthapeti. paricchedatoti
dubbidho paricchedo sabhāgavisabhāgavasena. tattha kesā heṭṭhā patiṭṭhitacammatalena
tattha vīhaggamattaṁ 6- pavisitvā patiṭṭhitena attano mūlatalena vā 7- upari
ākāsena tiriyaṁ aññamaññena paricchinnāti evaṁ sabhāgaparicchedato, kesā na
avasesaekattiṁsākārā, avasesaekattiṁsākārā 8- na kesāti evaṁ
visabhāgaparicchedato ca vavatthapeti. evantāva kese vaṇṇādito vavatthapeti.

footnote: 1 chaßēéa. atha 2 chaßēéa....saṇṭhānavisokāsa,.. 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. dīghavaṭṭalikā, sī.,i. dīghaṭṭulakā 5 sī.,i. kuntatiṇāni. evamuparipi
footnote: 6 ma. vīhimattaṁ 7 chaßēéa., i. ca 8 chaßēéa. avasesāekatiṁsā, i. avasesaekattiṁsā

page number: 034

avasesesupi lome 1- vaṇṇato yebhuyyena nīlavaṇṇāti vavatthapeti,
yādisakā vā tena 2- diṭṭhā honti. saṇṭhānato onatacāpasaṇṭhānā,
uparivaṅkatālahīrasaṇṭhānā vāti disato dvīsu disāsu jātā, okāsato hatthatalapādatale
ṭhapetvā yebhuyyena avasesasarīracamme jātāti.
tattha yathā purāṇagāmaṭṭhāne jātāni dabbatiṇāni na jānanti
"mayaṁ purāṇagāmaṭṭhāne jātānī"ti, na ca purāṇagāmaṭṭhānaṁ jānāti "mayi
dabbatiṇakāni jātānī"ti, evameva na lomā jānanti "mayaṁ sarīracamme jātā"ti,
na ca 3- sarīracammaṁ jānāti "mayi lomā jātā"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi
ete dhammā acetanā abyākatā suññā paramaduggandhajegucchapaṭikkūlā, na
satto na puggaloti vavatthapeti. paricchedato heṭṭhā patiṭṭhitacammatalena tattha
likkhāmattaṁ 4- pavisitvā patiṭṭhitena attano mūlatalena vā 5- upari ākāsena
tiriyaṁ aññamaññena paricchinnāti vavatthapeti. ayametesaṁ sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ lome vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ nakhā yassa paripuṇṇā, tassa vīsativa. te sabbepi
vaṇṇato maṁsavinimuttokāse setā, maṁsasambandhe tambavaṇṇāti vavatthapeti.
saṇṭhānato yathāsakapatiṭṭhitokāsasaṇṭhānā, yebhuyyena vā madhukaphalaṭṭhikasaṇṭhānā,
macchasakalikasaṇṭhānā vāti vavatthapeti. disato dvīsu disāsu jātā, okāsato
aṅgulīnaṁ aggesu patiṭṭhitāti.
tattha yathā nāma gāmadārakehi daṇḍakaggesu madhukaphalaṭṭhikā ṭhapitā
na jānanti "mayaṁ daṇḍakaggesu ṭhapitā"ti, napi daṇḍakā jānanti "amhesu
madhukaphalaṭṭhikā ṭhapitā"ti, evameva na nakhā jānanti "mayaṁ aṅgulīnaṁ aggesu
patiṭṭhitā"ti, napi aṅguliyo jānanti "amhākaṁ aggesu nakhā patiṭṭhitā"ti.
ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā acetanā .pe. na puggaloti
vavatthapeti. paricchedato "heṭṭhā mūle ca aṅgulīmaṁsena, tattha patiṭṭhitatalena ca 6-

footnote: 1 chaßēéa., i. lomā 2 chaßēéa. vānena 3 chaßēéa., i. pi
footnote: 4 ma. likhāmattaṁ 5 chaßēéa. mūlena ca, i. mūlatalena ca 6 chaßēéa. vā

page number: 035

upari agge ca ākāsena, ubhato passesu aṅgulīnaṁ ubhato koṭicammena ca
paricchinnāti vavatthapeti. ayametesaṁ sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadiso evāti evaṁ nakhe vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ dantā yassa paripuṇṇā, tassa dvattiṁsa. te sabbepi
vaṇṇato setavaṇṇāti vavatthapeti. yassa ca samasaṇṭhitā honti, tassa kharapattacchinna-
saṁkhapaṭalamiva samaganthitasetakusumamakulamālā viya ca khāyanti. yassa visamasaṇṭhitā, tassa
jiṇṇāasanasālāpīṭhakapaṭipāṭi viya nānāsaṇṭhānāti saṇṭhānato vavatthapeti. tesaṁ
hi ubhayadantapantipariyosānesu heṭṭhato upari ca dve dve katvā aṭṭha dantā
catukoṭikā catumūlikā āsandikasaṇṭhānā, tesaṁ orato teneva kamena sanniviṭṭhā
aṭṭha dantā tikoṭikā timūlikā siṁghātakasaṇṭhānā. tesampi orato teneva
kamena heṭṭhato ca uparito ca ekamekaṁ katvā cattāro dantā dvikoṭikā
dvimūlikā yānakūpatthambhasaṇṭhānā. 1- tesampi orato teneva kamena sanniviṭṭhā
cattāro dāṭhadantā 2- ekakoṭikā ekamūlikā mallikamakulasaṇṭhānā. 3- tato
ubhayadantapantivemajjhe heṭṭhā cattāri upari cattāri 4- katvā aṭṭha dantā
ekakoṭikā ekamūlikā tumbavījasaṇṭhānā. disato uparimāya disāya jātā.
okāsato uparimā uparimahanukaṭṭhike adhokoṭikā, heṭṭhimā heṭṭhimahanukaṭṭhike
uddhaṁkoṭikā hutvā patiṭṭhitāti.
tattha yathā navakammikapurisena heṭṭhā silātale patiṭṭhāpitā uparimatale
pavesitā thambhā na jānanti "mayaṁ heṭṭhāsilātale patiṭṭhāpitā, uparimatale
pavesitā"ti, napi heṭṭhāsilātalaṁ jānāti "mayi thambhā patiṭṭhitā"ti 5- napi
uparimatalaṁ jānāti "mayi thambhā patiṭṭhā"ti, 6- evameva na dantā jānanti "mayaṁ
heṭṭhāhanukaṭṭhike patiṭṭhitā, uparimahanukaṭṭhike paviṭṭhā"ti, napi heṭṭhāhanukaṭṭhikaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. yānakūpatthambhinīsaṇṭhānā 2 chaßēéa., i. dāṭhādantā
footnote: 3 chaßēéa., i. mallikāmakulasaṇṭhānā 4 chaßēéa., i. cattāro upari cattāro
footnote: 5 chaßēéa. patiṭṭhāpitāti 6 chaßēéa., i. paviṭṭhāti.

page number: 036

jānāti "mayi dantā patiṭṭhitā"ti, napi uparimahanukaṭṭhikaṁ jānāti "mayi dantā
paviṭṭhā"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti
paricchedato heṭṭhā hanukaṭṭhikūpena hanukaṭṭhikaṁ pavisitvā patiṭṭhitena attano
mūlatalena ca upari ākāsena tiriyaṁ aññamañañena paricchinnāti vavatthapeti.
ayametesaṁ sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ dante
vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ antosarīre nānākuṇapasañcayapaṭicchādakatacampi vaṇṇato
setoti vavatthapeti. so hi yadipi chavirāgasañcitattā 1- kāḷakodātādivaṇṇavasena
nānāvaṇṇo viya dissati, tathāpissa sabhāgavaṇṇena seto eva. so panassa
setabhāvo aggijālābhighātapaharaṇappahārādīhi viddhaṁsitāya chaviyā pākaṭo hoti.
saṇṭhānato saṁkhepena kañcukasaṇṭhāno, vitthārena nānāsaṇṭhānoti. tathāhi 2- tattha
aggapādaṅgulittaco, kosakārakakimikosasaṇṭhāno, 2- piṭṭhipādattaco pūṭabandhupāhana-
saṇṭhāno, jaṅghattaco bhattapūṭakatālapaṇṇasaṇṭhāno, ūruttaco taṇḍulabharitadīghat-
thavikasaṇṭhāno, ānisadattaco udakapūritapaṭaparisāvanasaṇṭhāno, piṭṭhittaco
phalakonaddhacammasaṇṭhāno, kucchittaco viṇādoṇikonaddhacammasaṇṭhāno, ūrattaco
yebhuyyena caturassasaṇṭhāno, dveṁ bāhuttaco 3- tūṇīronaddhacammasaṇṭhāno,
piṭṭhihatthattaco khurakosasaṇṭhāno phaṇakatthavikasaṇṭhāno vā, hatthaṅgulittaco
kuñcikakosasaṇṭhāno, gīvattaco gelakañcukasaṇṭhāno, mukhattaco
chiddāvachiddakīṭakulāvakasaṇṭhāno, 4- sīsattaco pattatthavikasaṇṭhānoti.
tacapariggaṇahakena ca yogāvacarena uttaroṭṭhato paṭṭhāya tacassa
maṁsassa ca antarena cittaṁ pesentena paṭhamantāva mukhattaco vavatthapetbbo,
tato sīsattaco, atha bahi gīvattaco, tato anulomena paṭilomena ca
dakkhiṇahatthattaco. atha teneva kamena vāmahatthattaco, tato piṭṭhittaco, atha
ānisadattaco, tatopi anulomena paṭilomena ca dakkhiṇapādattaco, atha
vāmapādattaco, tato vatthiudarahadayābbhantaragīvattaco, tato heṭṭhimahanukattaco, atha

footnote: 1 chaßēéa., i. chavirāgarañjitattā 2-2 chaßēéa., i. tathāhi pādaṅgulittaco
footnote: kosakārakakosasaṇṭhāno 3 cha. dvibāhuttaco, ma. dve bāhuttacā 4 chaßēéa.,
footnote: i. chiddāvachiddakimikulāvaka...

page number: 037

adharoṭṭhattaco. evaṁ yāva puna upari oṭṭhattacoti. disato dvīsu disāsu
jāto. okāsato sakalasarīraṁ pariyonaddhitvā ṭhitoti.
tattha yathā allacammapariyonaddhāya peḷāya na allacammaṁ jānāti
"mayā peḷā pariyonaddhā"ti, napi peḷā jānāti `ahaṁ allacammena pariyonaddhā"ti
evameva na taco jānāti "mayā idaṁ cātummahābhūtikaṁ sarīraṁ onaddhan"ti, napi
idaṁ cātummahābhūtikaṁ sarīraṁ jānāti "ahaṁ tacena onaddhan"ti. ābhogapaccavekkhaṇa-
virahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti. kevalantu:-
allacammapaṭicchanno navadvāro mahāvaṇo
samantato paggharati asucipūtigandhiyoti.
paricchedato heṭṭhā maṁsena tattha patiṭṭhitatalena ca 1- upari chaviyā
paricchinnoti vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadiso evāti evaṁ tacaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre navapesisatappabhedaṁ maṁsaṁ vaṇṇato rattapālibhaddaka-
pupphasannibhanti vavatthapeti. saṇṭhānato nānāsaṇṭhānanti. tathāhi tattha 2- jaṅghamaṁsaṁ
tālapattantopūṭabhattasaṇṭhānaṁ, avikasitaketakīmakulasaṇṭhānantipi keci. ⏓rumaṁsaṁ
sudhāpiṁsananisadapotakasaṇṭhānaṁ, ānisadamaṁsaṁ uddhanakoṭisaṇṭhānaṁ, piṭṭhimaṁsaṁ tālaguḷapaṭala-
saṇṭhānaṁ, phāsukadvayamaṁsaṁ vaṁsamayakoṭṭhakucchippadesamhi tanumattikālepasaṇṭhānaṁ, thanamaṁsaṁ
vaṭṭetvā avakkhittāllamattikapiṇḍakasaṇṭhānaṁ, 3- dve bāhumaṁsaṁ naṅguṭṭhasīsapāde
chetvā niccammaṁ katvā dviguṇaṭṭhapitamahāmūsikasaṇṭhānaṁ, maṁsasunakhasaṇṭhānantipi 4-
eke. gaṇḍamaṁsaṁ gaṇḍappadese ṭhapitakarañjabījasaṇṭhānaṁ, maṇḍūkasaṇṭhānantipi eke.
jivhāmaṁsaṁ nuhīpattasaṇṭhānaṁ, nāsāmaṁsaṁ omukhanikkhittapaṇṇakosasaṇṭhānaṁ,
akkhikūpamaṁsaṁ aḍḍhapakkaudumabarasaṇṭhānaṁ, sīsamaṁsaṁ pattapacanakaṭāhatanulepasaṇṭhānanti.
maṁsapariggaṇhakena ca yogāvacarena etāneva oḷārikamaṁsāni saṇṭhānato vavatthapetabbāni.
evañhi vavatthāpayato sukhumāni maṁsāni ñāṇassa āpāthamāgacchantīti. disato dvīsu
disāsu jātaṁ. okāsato sādhikāni tīṇi aṭṭhisatāni ālimpitvā 5- ṭhitanti.

footnote: 1 chaßēéa., i. vā 2 chaßēéa. tassa 3 chaßēéa. avakkhittaddhamattikā...
footnote: i. apaviddhāllamattika... 4 chaßēéa. maṁsasūnakasaṇṭhānantipi 5 anulimpitvā

page number: 038

tattha yathā thūlamattikānulittāya 1- bhittiyā na thūlamattikā jānāti
"mayā bhitti anulittā"ti, napi bhitti jānāti "ahaṁ thūlamattikāya anulittā"ti
evameva na navapesisatappabhedaṁ maṁsaṁ jānāti "mayā aṭṭhisatattayaṁ anulittanti napi
aṭṭhisatattayaṁ jānāti "ahaṁ navapesisatappabhedena maṁsena anulittanti. ābhogapaccavekkhaṇa-
virahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti. kevalantu:-
navapesisatā maṁsā anulittā kaḷevaraṁ
nānākimikulākiṇṇaṁ mīḷhaṭṭhānaṁva pūtikanti.
paricchedato heṭṭhā aṭṭhisaṅghāṭena tattha patiṭṭhitatalena ca 2- upari
tacena tiriyaṁ aññamaññena paricchinnanti vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ maṁsaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre navasatappabhedā nahārū vaṇṇato setāti vavatthapeti,
madhukavaṇṇātipi eke. saṇṭhānato nānāsaṇṭhānāti. tathāhi tattha mahantā mahantā
nahārū kandalamakulasaṇṭhānā, tato sukhumatarā sūkaravāgurārakhjusaṇṭhānā, 3- tato
aṇukatarā pūtilatāsaṇṭhānā, tato aṇukatarā sīhaḷānaṁ mahāvīṇātantisaṇṭhānā, tato
aṇukatarā thūlasuttasaṇṭhānā, hatthapiṭṭhipādapiṭṭhīsu nahārū sakuṇapādasaṇṭhānā.
sīse nahārū gāmadārakānaṁ sīse ṭhapitaviraḷataradukkulasaṇṭhānā, piṭṭhiyaṁ nahārū
temetvā ātape pasāritamacchajālasaṇṭhānā, avasesā imasmiṁ sarīre
taṁtaṁaṅgapaccaṅgānugatā nahārū sarīre paṭimukkajālakañcukasaṇṭhānāti. disato dvīsu
disāsu jātā. tesu ca dakkhiṇakaṇṇacūḷikato paṭṭhāya pañca kaṇḍaranāmakā mahānahārū
purato ca pacchato ca vinaddhamānā 4- vāmapassaṁ gatā, vāmakaṇṇacūḷikato paṭṭhāya
pañca purato ca pacchato ca vinaddhamānā dakkhiṇapassaṁ gatā, dakkhiṇagalavāṭakato
paṭṭhāya pañca purato ca pacchato ca vinaddhamānā. vāmapassaṁ gatā, vāmagalavāṭakato
paṭṭhāya pañca purato ca pacchato ca vinaddhamānā dakkhiṇapassaṁ gatā, dakkhiṇahatthaṁ
vinaddhamānā purato ca pacchato ca pañca pañcāti dasa kaṇḍaranāmakā eva

footnote: 1 ka. thusamattikānulittāya, evamuparipi 2 chaßēéa., i. vā
footnote: 3 chaßēéa., i. sūkaravāgurarajju... 4 chaßēéa. vinandhamānā evamuparipi

page number: 039

mahānahārū ārūḷhā. tathā vāmahatthaṁ, dakkhiṇapādaṁ, vāmapādañcāti evamete
saṭṭhī mahānahārū sarīradhārakā sarīraniyāmakātipi vavatthapeti. okāsato sakasarīre
aṭṭhicammānaṁ aṭṭhimaṁsānañca antare aṭṭhīni ābandhamānā ṭhitāti.
tattha yathā vallisantānubaddhesu 1- kuṭadārūsu 2- na vallisantānā jānanti
"amhehi kuṭadārūni ābaddhānī"ti, napi kuṭadārūni 3- jānanti "mayaṁ vallisantānehi
ābaddhānī"ti, evameva na nahārū jānanti "amhehi tīṇi aṭṭhisatāni
ābaddhānī"ti, napi tīṇi aṭṭhisatāni jānanti "mayaṁ nahārūhi ābaddhānī"ti.
ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti. kevalantu:-
nava nahārusatā honti byāmamatte kaḷevare
bandhanti aṭṭhisaṅghāṭaṁ agāramiva valliyoti.
paricchedato heṭṭhā tīhi aṭṭhisatehi tattha patiṭṭhitatalehi ca 4- upari
tacamaṁsehi tiriyaṁ aññamaññena paricchinnāti vavatthapeti. ayametesaṁ sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ nahārū vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre dvattiṁsadantaṭṭhikānaṁ visuṁ gahitattā sesāni catusaṭṭhī
hatthaṭṭhikāni catusaṭṭhī pādaṭṭhikāni catusaṭṭhī mudukaṭṭhikāni maṁsanissitāni dve
paṇhikaṭṭhikāni 5- ekekasmiṁ pāde dve dve gopphakaṭṭhikāni dve jaṅghaṭṭhikāni
ekaṁ jaṇṇukaṭṭhi ekaṁ ūruṭṭhi dve kaṭiṭṭhīni aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni
catuvīsati phāsukaṭṭhīni cuddasa uraṭṭhīni ekaṁ hadayaṭṭhi dve akkhakaṭṭhīni dve
piṭṭhibāhakaṭṭhīni dve bāhaṭṭhīni dve dve aggabāhaṭṭhīni satta gīvaṭṭhīni dve
hanukaṭṭhīni ekaṁ nāsikaṭṭhi dve akkhiṭṭhīni dve kaṇṇaṭṭhīni ekaṁ nalātaṭṭhi ekaṁ
muṭṭhaṭṭhi nava sīsakapālaṭṭhīnīti evamādinā nayena vuttappabhedāni aṭṭhīni sabbāneva
vaṇṇato setānīti vavatthapeti.
saṇṭhānato nānāsaṇṭhānānīti. tathāhi tattha aggapādaṅguliyaṭṭhīni katakabīja-
saṇṭhānāni, tadanantarāni aṅgulīnaṁ majjhapabbaṭṭhīni aparipuṇṇapanasaṭṭhisaṇṭhānāni,

footnote: 1 ka. vallisantānubandhesu evamuparipi 2 chaßēéa., i. kuṭaṭadārūsu evamuparipi
footnote: 3 sī. kuḍuḍadārūni. 4 chaßēéa., i. vā 5 chaßēéa., i. paṇhikaṭṭhīni.

page number: 040

mūlapabbaṭṭhīni paṇavasaṇṭhānāni, morasakalikasaṇṭhānānītipi eke. piṭṭhipādaṭṭhīni
koṭṭitakandalapiñjarāsisaṇṭhānāni, 1- paṇhikaṭṭhīni ekaṭṭhiphalatālabījasaṇṭhānāni,
gopphakaṭṭhīni ekato bandhakīḷāguḷakasaṇṭhānāni, jaṅghaṭṭhikesu khuddakaṭṭhi 2-
dhanudaṇḍasaṇṭhānaṁ, mahantaṁ khuppipāsāmilātadhammanisappapiṭṭhisaṇṭhānaṁ 3- jaṅghaṭṭhikassa
gopphakaṭṭhikesu patiṭṭhitaṭṭhānaṁ acchāditatacakhajjūrīkaḷīrasaṇṭhānaṁ, 4- jaṅghaṭṭhikassa
jaṇṇukaṭṭhike patiṭṭhitaṭṭhānaṁ muṭṭhikamatthakasaṇṭhānaṁ, 5- jāṇukaṭṭhi 6- ekapassato
ghaṭṭitapheṇusaṇṭhānaṁ, ūruṭṭhīni duttacchitavāsidaṇḍapharasudaṇḍasaṇṭhānāni, ūruṭ-
ṭhikassa kaṭaṭṭhike patiṭṭhitaṭṭhānaṁ suvaṇṇakārānaṁ aggijālanakasalākābuddhisaṇṭhānaṁ,
tappatiṭṭhitokāso aggacchinnapunnāgaphalasaṇṭhāno, kaṭiṭṭhīni dvepi ekābaddhāni
hutvā kumbhakārehi katacūḷisaṇṭhānāni, tāpasabhisisaṇṭhānānīti 7- eke. ānisadaṭṭhīni
heṭṭhāmukhaṭhapitasappaphaṇasaṇṭhānāni, sattaṭṭhaṭṭhānesu chiddāvacchiddāni aṭṭhārasa
piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni abbhantarato uparūpari ṭhapitasīsakapaṭaveṭhakasaṇṭhānāni, 8- bāhirato
vaṭṭanāvalisaṇṭhānāni, tesaṁ antarantarā kakacadantasadisāni dve tīṇi kaṇṭakāni
honti, catuvīsatiyā phāsukaṭṭhīsu paripuṇṇāni paripuṇṇasīhaḷadāttasaṇṭhānāni,
aparipuṇṇāni aparipuṇṇasīhaḷadāttasaṇṭhānāni, sabbāneva odātakukkuṭassa
pasāritapakkhadvayasaṇṭhānānītipi eke. cuddasa uraṭṭhīni jiṇṇasandamānikāphalakapanti-
saṇṭhānāni, hadayaṭṭhi dabbiphaṇasaṇṭhānaṁ, akkhakaṭṭhīni khuddakalohavāsidaṇḍasaṇṭhānāni,
tesaṁ heṭṭhā aṭṭhi aḍḍhacandasaṇṭhānaṁ, piṭṭhibāhaṭṭhīni pharasuphaṇasaṇṭhānāni,
upacchinnasīhaḷakuddālasaṇṭhānānītipi 9- eke. bāhaṭṭhīni ādāsadaṇḍasaṇṭhānāni,
mahāvāsidaṇḍasaṇṭhānānītipi eke. aggabāhaṭṭhīni yamakatālakandasaṇṭhānāni,
maṇibandhaṭṭhīni ekato alliyāpetvā ṭhapitasīsakapaṭaveṭhakasaṇṭhānāni, piṭṭhihatthaṭṭhīni

footnote: 1 chaßēéa. koṭṭitakandalakandarāsisaṇṭhānāni, sī. koṭṭitakandāmijjarāsisaṇṭhānāni,
footnote: i. koṭṭitakandalamijjarāsisaṇṭhānāni, evamuparipi. 2 chaßēéa., i. khuddakaṁ
footnote: 3 chaßēéa., i...ḍhamanipiṭaṭhi saṇṭhānaṁ, sappoti saddo natthi, [dhamani=senalohita

dhammani ṅūreßēäana] 4 chaßēéa. apanītatacakhajjūrikaḷīra..., ma. anacchāditakakhajjūrikaḷīra...
5 chaßēéa., i. mudiṅgamatthaka... 6 chaßēéa., i. jaṇṇukaṭṭhi. evamuparipi
7 chaßēéa. tāpasabhisikāsaṇṭhānānītipi 8 chaßēéa., i. ṭhapitasīsakaṭṭaveṭhaka...evamuparipi
9 chaßēéa., i. upaḍḍhacchinna.....

page number: 041

koṭṭitakandaḷarāsisaṇṭhānāni, 1- hatthaṅgulimūlapabbaṭṭhīni paṇavasaṇṭhānāni,
majjhapabbaṭṭhīni aparipuṇṇapanasaṭṭhisaṇṭhānāni, aggapabbaṭṭhīni katakabījasaṇṭhānāni, satta
gīvaṭṭhīni daṇḍe vijjhitvā paṭipāṭiyā ṭhapitavaṁsakaḷīrakhaṇḍasaṇṭhānāni, heṭṭhimahanukaṭṭhi
kammārānaṁ ayokūṭayottakasaṇṭhānaṁ, uparimahanukaṭṭhi avalekhanasatthakasaṇṭhānaṁ,
akkhikūpanāsakūpaṭṭhīni apanītamiñjataruṇatālaṭṭhisaṇṭhānāni, nalātaṭṭhi
adhomukhaṭhapitabhinnasaṅkhakapālasaṇṭhānaṁ, kaṇṇacūḷikaṭṭhīni nhāpitakhurakosasaṇṭhānāni,
nalāṭakaṇṇacūḷikānaṁ uparipaṭṭabandhanokāse aṭṭhi bahalaghaṭapuṇṇapaṭapilotikakhaṇḍasaṇṭhānaṁ,
muddhanaṭṭhi mukhacchinnavaṅkanāḷikerasaṇṭhānaṁ, sīsaṭṭhīni sibbetvā
ṭhapitajajjarālābukaṭāhasaṇṭhānānīti. disato dvīsu disāsu jātānīti.
okāsato avisesena sakalasarīre ṭhitāni, visesena tu sīsaṭṭhīni
gīvaṭṭhīsu patiṭṭhitāni, gīvaṭṭhīni piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīsu patiṭṭhitāni,
piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni kaṭiṭṭhīsu patiṭṭhitāni, kaṭiṭṭhīni ūruṭṭhikesu patiṭṭhitāni,
ūruṭṭhīni jaṇṇukaṭṭhikesu, jaṇṇukaṭṭhīni jaṅghaṭṭhikesu, jaṅghaṭṭhikāni
gopphakaṭṭhikesu, gopphakaṭṭhīni piṭṭhipādaṭṭhikesu patiṭṭhitāni, piṭṭhipādaṭṭhikāni
ca gopphakaṭṭhikāni ukkhipitvā ṭhitāni, gopphakaṭṭhikāni jaṅaghaṭṭhikāni .pe.
gīvaṭṭhikāni sīsaṭṭhikāni ukkhipitvā ṭhitānīti etenānusārena avasesānipi
aṭṭhīni veditabbānīti.
tattha yathā iṭṭhakadārugopānasicayādīsu na uparimā uparimā
iṭṭhakādayo jānanti "mayaṁ heṭṭhimesu heṭṭhimesu patiṭṭhitā"ti, napi heṭṭhimā
heṭṭhimā jānanti "mayaṁ uparimāni ukkhipitvā ṭhitā"ti, evameva na sīsaṭṭhikāni
jānanti "mayaṁ gīvaṭṭhikesu patiṭṭhitānī"ti .pe. na gopphakaṭṭhikāni jānanti
"mayaṁ piṭṭhipādaṭṭhikesu patiṭṭhitānī"ti, napi piṭṭhipādaṭṭhikāni jānanti "mayaṁ
gopphakaṭṭhikāni ukkhipitvā ṭhitānī"ti .pe. napi gīvaṭṭhikāni jānanti "mayaṁ
sīsaṭṭhikāni ukkhipitvā ṭhitānī"ti ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā
.pe. na puggaloti. kevalantu imāni sādhikāni tīṇi aṭṭhisatāni navahi nahārusatehi
navahi ca maṁsapesisatehi ābandhānulittāni, 2- ekaghaṇacammapariyonaddhāni, 3-

footnote: 1 chaßēéa. koṭṭitakandalakandarāsi... 2 chaßēéa., i ābaddhānulittāni
footnote: 3 i. ekasatacamma...

page number: 042

sattarasaharaṇīsahassānugatasinehitāni, navanavutilomakūpasahassaparissavamānasedajallikāni,
asītikimikulāni, kāyotveva saṅkhayaṁ gatānīti evaṁ 1- kāyaṁ sabhāvato upaparikkhanto
yogāvacaro na kiñci gayhūpagaṁ passati, kevalantu nahārusambandhaṁ nānākuṇapasaṁkiṇṇaṁ
aṭṭhisaṅghāṭameva passati. yaṁ disvā dasabalassa puttabhāvaṁ upeti. yathāha:-
paṭipāṭiyaṭṭhīni ṭhitāni koṭiyā
anekasandhiyamito na kehici
baddho nahārūhi jarāya codito
acetano kaṭṭhakaliṅgarūpamoti.
kuṇapaṁ kuṇape jātaṁ asuciasucimhi ca
pūtikāyamhi pūtīni duggandhe cāpi duggandhaṁ
bhedanadhammehi vayadhammaṁ aṭṭhipuṭe aṭṭhipuṭo
nibbatto pūtikāyamhi tamhi ca vinethacchandaṁ
hessatha puttā dasabalassāti ca.
paricchedato anto aṭṭhimiñjena uparito maṁsena agge mūle ca
aññamaññena paricchinnānīti vavatthapeti. ayametesaṁ sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ aṭṭhīni vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre yathāvuttappabhedānaṁ aṭṭhīnaṁ abbhantaragataṁ aṭṭhimiñjaṁ
vaṇṇato setanti vavatthapeti. saṇṭhānato attano okāsasaṇṭhānanti. seyyathīdaṁ?
mahantamahantānaṁ aṭṭhīnaṁ abbhantaragataṁ sedetvā vaṭṭetvā mahantesu vaṁsanaḷakapabbesu
pakkhittamahāvettaṅkurasaṇṭhānaṁ, khuddānukhuddakānaṁ abbhantaragataṁ sedetvā
vaṭṭetvā khuddānukhuddakesu vaṁsanaḷakapabbesu pakkhittatanuvettaṅkurasaṇṭhānanti.
disato dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato aṭṭhīnaṁ abbhantare patiṭṭhitanti.
tattha yathā veḷunaḷakādīnaṁ antogatāni dadhiphāṇitāni na jānanti
"mayaṁ veḷunaḷakādīnaṁ antogatānī"ti napi veḷunaḷakādayo jānanti "dadhiphāṇitāni

footnote: 1 chaßēéa. saṅkhayaṁ gatāni, yaṁ sabhāvato...

page number: 043

amhākaṁ antogatānī"ti, evameva na aṭṭhimiñjaṁ jānāti "ahaṁ aṭṭhīnaṁ
antogatan"ti, napi aṭṭhīni jānanti "aṭṭhimañjaṁ amhākaṁ antogatan"ti.
ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato
aṭṭhīnaṁ abbhantaratalehi aṭṭhimiñjabhāgena ca paricchinnanti vavatthapeti. ayametassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicnedo pana kesasadiso evāti evaṁ aṭṭhimiñjaṁ
vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīrassa abbhantare dvigoḷakappabhedampi vakkaṁ vaṇṇato
mandarattaṁ pāḷibaddhakaṭṭhikavaṇṇanti vavatthapeti. saṇṭhānato gāmadārakānaṁ
suttāvutakīḷāgoḷakasaṇṭhānanti, ekavaṇṭasahakāradvayasaṇṭhānantipi eke. disato uparimāya
disāya jātaṁ. okāsato galavāṭakā vinikkhantena ekamūlena thokaṁ gantvā dvidhā
bhinnena thūlanahārunāpi upanibaddhaṁ hutvā hadayamaṁsaṁ parikkhipitvā ṭhitanti.
tattha yathā vaṇṭūpanibaddhaṁ sahakāradvayaṁ na jānāti "ahaṁ vaṇṭena
upanibaddhan"ti, nāpi vaṇṭaṁ jānāti "mayā sahakāradvayaṁ upanibaddhan"ti, evameva
na vakkaṁ jānāti "ahaṁ thūlanahārunā upanibaddhan"ti, napi thūlanahāru jānāti
"mayā vakkaṁ upanibaddhan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe.
na puggaloti. paricchedato vakkaṁ vakkabhāgena paricchinnanti vavatthapeti.
ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ vakkaṁ
vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīrassa abbhantare hadayaṁ vaṇṇato rattapadumapattapiṭṭhivaṇṇanti
vavatthapeti. saṇṭhānato bāhirapattāni apanetvā adhomukhaṭhapitapadumamakulasaṇṭhānaṁ.
tañca aggacchinnapunnāgaphalamiva vivarekapassaṁ 1- bahi maṭṭhaṁ anto
kosāṭakīphalassa abbhantarasadisaṁ. paññābahulānaṁ thokaṁ vikasitaṁ, mandapaññānaṁ
makulitameva. yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca pavattanti, taṁ
apanetvā avasesamaṁsapiṇḍasaṅkhātahadayabbhantare aḍḍhapasatamattaṁ lohitaṁ saṇṭhāti, yaṁ 2-
rāgacaritassa rattaṁ, dosacaritassa kāḷakaṁ, mohacaritassa maṁsadhovanodakasadisaṁ,

footnote: 1 ma. vivaraṁ ekaṁ passaṁ, chaßēéa. vivaṭekapassaṁ 2 chaßēéa. taṁ

page number: 044

vitakkacaritassa kulatthayūsavaṇṇaṁ, saddhācaritassa kaṇṇikārapupphavaṇṇaṁ, paññācaritassa
acchaṁ vippasannamanāvilaṁ, niddhotajātamaṇi viya jutimantaṁ khāyati. disato uparimāya
disāya jātaṁ. okāsato sarīrabbhantare dvinnaṁ thanānaṁ majjhe patiṭṭhitanti.
tattha yathā dvinnaṁ vātapānakavāṭakānaṁ majjhe ṭhito aggaḷatthambhako
napi jānāti "ahaṁ dvinnaṁ vātapānakavāṭakānaṁ majjhe ṭhito"ti, napi vātapāna-
kavāṭakāni jānanti "amhākaṁ majjhe aggaḷatthambhako ṭhito"ti, evameva na hadayaṁ
jānāti "ahaṁ dvinnaṁ thanānaṁ majjhe ṭhitan"ti, napi thanāni jānanti "hadayaṁ
amhākaṁ majjhe ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na
puggaloti. paricchedato hadayaṁ hadayabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. ayametassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ hadayaṁ vaṇṇādito
vavatthapeti.
tato paraṁ sarīrassa abbhantare yakanasaññitaṁ yamakamaṁsapiṇḍaṁ vaṇṇato
rattapaṇḍukannātirattakumudassa bāhirapiṭṭhivaṇṇanti 1- vavatthapeti. saṇṭhānato
ekamūlaṁ hutvā agge yamakaṁ koviḷārapattasaṇṭhānaṁ, tañca dandhānaṁ ekaṁyeva hoti
mahantaṁ, paññavantānaṁ dve vā tīṇi vā khuddakānīti. disato uparimāya disāya
jātaṁ. okāsato dvinnaṁ thanānaṁ abbhantare dakkhiṇapassaṁ nissāya ṭhitanti.
tattha yathā piṭharakapasse laggā maṁsapesi na jānāti "ahaṁ piṭharakapasse
laggā"ti, napi piṭharakapassaṁ jānāti "mayi maṁsapesi laggā"ti, evameva na yakanaṁ
jānāti "ahaṁ dvinnaṁ thanānaṁ abbhantare dakkhiṇapassaṁ nissāya ṭhitan"ti, napi
thanānaṁ abbhantare dakkhiṇapassaṁ jānāti "maṁ nissāya yakanaṁ ṭhitan"ti. ābhoga-
paccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato yakanaṁ
yakanabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo
pana kesasadiso evāti evaṁ yakanaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre paṭicchannāpaṭicchannabhedato dubbidhampi kilomakaṁ
vaṇṇato setadukkulapilotikavaṇṇanti vavatthapeti. saṇṭhānato attano okāsasaṇṭhānaṁ.

footnote: 1 chaßēéa., i. rattaṁ rattakumudabāhirapattapiṭṭhivaṇṇanti.

page number: 045

disato dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato paṭicchannakilomakaṁ hadayañca vakkañca
paricchādetvā 1- ṭhitaṁ 2- appaṭicchannakilomakaṁ sakalasarīre cammassa heṭṭhato maṁsaṁ
pariyonaddhitvā ṭhitanti.
tattha yathā pilotikāya paliveṭhite maṁse pilotikā na jānāti "mayā
maṁsaṁ paliveṭhitan"ti, napi maṁsaṁ jānāti "ahaṁ pilotikāya paliveṭhitan"ti, evameva
na kilomakaṁ jānāti "mayā hadayavakkāni sakalasarīre cammassa heṭṭhato maṁsaṁ ca
pariyonaddhitvāṭṭhitan"ti. 3- napi hadayavakkāni sakalasarīre cammassa heṭṭhato ca maṁsaṁ
jānāti "ahaṁ kilomakena paliveṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete
dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato heṭṭhā maṁsena upari cammena tiriyaṁ
kilomakabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ kilomakaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīrassa abbantare pihakaṁ vaṇṇato nīlamilātaniguṇḍipupphavaṇṇanti 4-
vavatthapeti. saṇṭhānato yebhuyyena sattaṅgulappamāṇaṁ abandhanaṁ
kāḷavacchakajivhāsaṇṭhānaṁ. disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato hadayassa
vāmapasse udarapaṭalassa matthakapassaṁ nissāya ṭhitaṁ, yamhi paharaṇappahārena bahi
nikkhante sattānaṁ jīvitakkhayo hotīti.
tattha yathā koṭṭhakamatthakapassaṁ nissāya ṭhitā gomayapiṇḍi na jānāti
"ahaṁ koṭṭhakamatthakapassaṁ nissāya ṭhitā"ti, napi koṭṭhakamatthakapassaṁ jānāti
"gomayapiṇḍi maṁ nissāya ṭhitā"ti, evameva na pihakaṁ jānāti "ahaṁ udarapaṭalassa
matthakapassaṁ nissāya ṭhitan"ti, napi udarapaṭalassa matthakapassaṁ jānāti "pihakaṁ maṁ
nissāya ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na
puggaloti. paricchedato pihakaṁ pihakabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. ayametassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ pihakaṁ vaṇṇādito
vavatthapeti.

footnote: 1 chaßēéa. parivāretvā 2 chaßēéa. ṭhitanti saddo natthi
footnote: 3 chaßēéa. maṁsaṁ paliveṭhitanti 4 chaßēéa. nīlaṁ milātanigguṇḍī...

page number: 046

tato paraṁ sarīrassa abbhantare dvattiṁsamaṁsakhaṇḍappabhedampi 1- papphāsaṁ
vaṇṇato rattaparipakkaudumbaravaṇṇanti 2- vavatthapeti. saṇṭhānato visamacchinnapūvakhaṇḍa-
saṇṭhānaṁ. 3- chadaniṭṭhakakhaṇḍapuñjasaṇṭhānantipi eke. tadetaṁ abbhantare
asitapītādīnaṁ abhāve uggatena kammajatejusminā abbhāhatattā saṅkhāditapalālapiṇḍamiva
nirasaṁ nirojaṁ hoti. disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato
sarīrabbhantare dvinnaṁ thanānaṁ abbhantare hadayañca yakanañca uparicchādetvā
olambantaṁ ṭhitanti.
tattha yathā jiṇṇakoṭṭhabbhantare lambamāno sakuṇakulāvako na
jānāti "ahaṁ jiṇṇakoṭṭhabbhantare lambamāno ṭhito"ti, napi jiṇṇakoṭṭhabbhantaraṁ
jānāti "sakuṇakulāvako mayi lambamāno ṭhito"ti, evameva na papphāsaṁ jānāti
"ahaṁ sarīrabbhantare dvinnaṁ thanānaṁ abbhantare lambamānaṁ ṭhitan"ti, napi
sarīrabbhantare dvinnaṁ thanānaṁ abbhantaraṁ jānāti "mayi papphāsaṁ lambamānaṁ
ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti.
paricchedato papphāsaṁ papphāsabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. ayametassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ papphāsaṁ
vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ antosarīre purisassa dvattiṁsahatthaṁ itthiyā aṭṭhavīsatihatthaṁ
ekavīsatiyā ṭhānesu obhaggaṁ antaṁ vaṇṇato setasakkharasudhāvaṇṇanti vavatthapeti.
saṇṭhānato sīsaṁ chinditvā lohitadoṇiyaṁ saṁvelletvā ṭhapitadhammanikaḷevarasaṇṭhānaṁ
disato dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato upari galavāṭake heṭṭhā ca karīsamagge
vinibandhattā galavāṭakakarīsamaggapariyte sarīrabbhantare ṭhitanti.
tattha yathā lohitadoṇiyaṁ ṭhapitasīsacchinnadhammanikaḷevaraṁ na jānāti
"ahaṁ lohitadoṇiyaṁ ṭhitan"ti, napi lohitadoṇi jānāti "mayicchinnasīsadhammanikaḷevaraṁ
ṭhitan"ti, evameva na antaṁ jānāti "ahaṁ sarīrabbhantare ṭhitan"ti napi
sarīrabbhantaraṁ jānāti "mayi antaṁ ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete

footnote: 1 chaßēéa., i. pisaddo natthi, 2 chaßēéa., i. rattaṁ
footnote: nātiparipakka... 3 chaßēéa. visamacchinnapūvasaṇṭhānaṁ

page number: 047

dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato antaṁ antabhāgena paricchinnanti
vavatthathapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti
evaṁ antaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ antosarīrabbhantare antaguṇaṁ vaṇṇato setaṁ dakasītalikamūlavaṇṇanti
vavatthapeti. saṇṭhānato dakasītalikamūlasaṇṭhānamevāti, gomuttasaṇṭhānantipi
eke. disato dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato kuddālapharasukammādīni karontānaṁ
yantākaḍḍhanakāle yantasuttakamiva yantaphalakāni antabhoge 1- ekato aggaḷante
ābandhitvā pādapuñjanarajjumaṇḍalakassa antarā taṁ saṁsibbitvā 2- ṭhitarajjukā viya
ekavīsatiyā antabhogānaṁ antare ṭhitanti.
tattha yathā pādapuñjanarajjumaṇḍalakaṁ saṁsibbitvā ṭhitarajjukā na
jānāti "mayā pādapuñjanarajjumaṇḍalakaṁ saṁsibbitvā ṭhitan"ti, napi pādapuñjana-
rajjumaṇḍalakaṁ jānāti "rajjukā maṁ saṁsibbitvā ṭhitā"ti, evameva na antaguṇaṁ
jānāti "ahaṁ antaṁ ekavīsatibhogabbhantare ābandhitvā ṭhitan"ti, napi antaṁ
jānāti "antaguṇaṁ maṁ ābandhitvā ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete
dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato antaguṇaṁ antaguṇabhāgena paricchinnanti
vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti
evaṁ antaguṇaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ antosarīre udariyaṁ vaṇṇato ajjhohaṭāhāravaṇṇanti
vavatthapeti. saṇṭhānato parissāvane sithilabandhataṇḍulasaṇṭhānaṁ. disato uparimāya
disāya ṭhitaṁ 3- okāsato udare ṭhitanti. udarannāma ubhato nippīḷiyamānassa
allasāṭakassa majjhe sañjātapoṭakasadisaṁ 4- antapaṭalaṁ, bahi maṭṭhaṁ, anto
maṁsakasambupaliveṭhitakiliṭṭhapāvārapupphasadisaṁ, kuṭṭhitapanasaphalassa 5- abbhantarasadisantipi
eke. yattha 6- takkoṭakā gaṇḍuppādakā tālahīrakā sūcimukhakā paṭatantū suttakā
iccevamādidvattiṁsakulappabhedā kimiyo 7- ākulabyākulasaṇḍacārino hutvā
nivasanti,

footnote: 1 sī. antābhoge 2 chaßēéa., i, sibbitvā, evamuparipi 3 chaßēéa. jātaṁ, i. jātanti
footnote: 4 chaßēéa., i....phoṭakasadisaṁ 5 chaßēéa. kuthitapanasaphalassa
footnote: 6 chaßēéa. tattha takkolakā... i. tattha... 7 chaßēéa., i. kimayo

page number: 048

ye vā pānabhojanādimhi avijjamāne ullaṅghitvā viravantā hadayamaṁsaṁ abhihananti 1-
pānabhojanādiajjhoharaṇavelāya uddhaṁmukhā hutvā paṭhamajjhohaṭe dve tayo ālope
turitaturitā vilumpanti, yaṁ etesaṁ kimīnaṁ pasūtigharaṁ vaccakuṭi gilānasālā susānañca
hoti, yattha seyyathāpi nāma caṇḍālagāmadvāre candanikāya saradasamaye thūlaphussitake deve
vassante udakena vuyhaṁ 2- muttakarīsacammaṭṭhinhārūkhaṇḍakheḷasiṁghānikālohitappabhuti
nānākuṇapajātaṁ nipatitvā kaddamodakāluḷitaṁ sañjātakimikulākulaṁ hutvā
dvihatīhaccayena suriyātapasantāpavegakuṭṭhitaṁ uparūpari pheṇapubbuḷake 3- muñcantaṁ
abhinīlavaṇṇaṁ paramaduggandhaṁ jegucchaṁ upagantuṁ vā daṭṭhuṁ vā anaraharūpataṁ āpajjitvā
tiṭṭhati, pageva ghāyituṁ vā sāyituṁ vā, evameva nānappakāraṁ pānabhojanādi
dantamusalasañcuṇṇitaṁ jivhāhatthasamparivattitaṁ kheḷalālapalibuddhaṁ taṁ khaṇaṁ vigatavaṇṇa-
gandharasādisampadaṁ koliyakule 4- suvāṇavamathusadisaṁ nipatitvā pittasemhāvātapaliveṭhitaṁ
hutvā udaraggisantāpavegukuṭṭhitaṁ kimikulākulaṁ uparūpari pheṇupubbuḷakāni
muñcantaṁ paramakasambukaduggandhajegucchabhāvamāpajjitvā tiṭṭhati. yaṁ sutvāpi
pānabhojanādīsu ananuññatā saṇṭhāti, pageva paññācakkhumā oloketvā. yattha ca patitaṁ
pānabhojanādi pañcadhā vivekaṁ gacchati, ekaṁ bhāgaṁ pāṇakā khādanti, ekabhāgaṁ
udaraggi jhāpeti, eko bhāgo muttaṁ hoti, eko bhāgo karīsaṁ hoti, eko
bhāgo rasabhāvaṁ āpajjitvā lohitamaṁsādīni 5- upabrūhayatīti.
tattha yathā paramajegucchāya suvāṇadoṇiyā ṭhito suvāṇavamathu na jānāti
"ahaṁ suvāṇadoṇiyā ṭhito"ti, napi suvāṇadoṇi jānāti "mayi suvāṇavamathu ṭhito"ti
evameva na udariyaṁ jānāti "ahaṁ imasmiṁ paramaduggandhajegucche udare ṭhitan"ti.
napi udaraṁ jānāti "mayi udariyaṁ ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete
dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato udariyaṁ udariyabhāgena paricchinnanti
vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti
evaṁ udariyaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.

footnote: 1 ma. atitudanti, chaßēéa., i. abhitudanti. 2 chaßēéa., i. āvūḷhaṁ
footnote: 3 chaßēéa., i....pheṇapupphuḷake, sī. pheṇabubbulake 4 chaßēéa.,
footnote: i. koliyakhalisuvāṇavamathusadisaṁ 6 chaßēéa., i. soṇita...

page number: 049

tato paraṁ antosarīre karīsaṁ vaṇṇato yebhuyyena ajjhohaṭāhāravaṇṇanti
vavatthapeti. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṁ. disato heṭṭhimāya disāya jātaṁ.
okāsato pakkāsaye ṭhitanti. pakkāsayo nāma heṭṭhā nābhipiṭṭhikaṇṭakamūlānaṁ
antare antāvasāne ubbedhena aṭṭhaṅgulamatto vaṁsanaḷakabbhantarasadiso padeso,
yattha seyyathāpi nāma uparibhūmibhāge patitavassodakaṁ otaritvā 1- heṭṭhābhūmibhāgaṁ
pūretvā tiṭṭhati, evameva yaṁkiñci āmāsaye patitaṁ pānabhojanādikaṁ udaragginā
pheṇuddehakaṁ pakkaṁ pakkaṁ saṇhakaraṇinisapāyapiṁsanīyapiṭṭhimiva 2- saṇhabhāvaṁ āpajjitvā
antabilena ogalitvā omadditvā vaṁsanaḷake pakkhippamānā 3- paṇḍumattikā viya
sannicitaṁ hutvā tiṭṭhati.
tattha yathā vaṁsanaḷake omadditvā pakkhittapaṇḍumattikā na jānāti
"ahaṁ vaṁsanaḷake ṭhitā"ti, napi vaṁsanaḷako jānāti "mayi paṇḍumattikā ṭhitā"ti,
evameva na karīsaṁ jānāti "ahaṁ pakkāsaye ṭhitan"ti, napi pakkāsayo jānāti
"mayi karīsaṁ ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na
puggaloti. paricchedato karīsaṁ karīsabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. ayametassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ karīsaṁ vaṇṇādito
vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre sīsakaṭāhabbhantare matthaluṅagaṁ vaṇṇato setāhicchattaka-
piṇḍivaṇṇanti vavatthapeti. pakkuṭṭhitaduddhavaṇṇantipi 4- eke. saṇṭhānato
okāsasaṇṭhānaṁ. disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato sīsakaṭāhassa abbhantare
cattāro sibbinimagge nissāya samodhāya ṭhapitā cattāro piṭṭhapiṇḍikā viya
samohitaṁ catumatthaluṅgapiṇḍippabhedaṁ hutvā jātanti. 5-
tattha yathā purāṇalābukaṭāhe pakkhittā piṭṭhapiṇḍi pakkuṭṭhitaduddhaṁ
vā na jānāti "ahaṁ purāṇalābukaṭāhe ṭhitan"ti, napi purāṇalābukaṭāhaṁ jānāti
"mayi piṭṭhapiṇḍi pakkuṭṭhitaduddhaṁ vā ṭhitan"ti, evameva na matthaluṅgaṁ jānāti
"ahaṁ sīsakaṭāhabbhantare ṭhitan"ti, napi sīsakaṭāhabbhantaraṁ jānāti "mayi

footnote: 1 chaßēéa. ogaḷitvā 2 chaßēéa., i. saṇhakaraṇiyā piṭaṭhamiva
footnote: 3 chaßēéa. pakkhittapaṇḍumattikā
footnote: 4 chaßēéa. pakkuthita... sī. vikkuthita... 5 chaßēéa. ṭhitanti

page number: 050

matthaluṅgaṁ ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na
puggaloti paricchedato matthaluṅgaṁ matthaluṅgabhāgena paricchinnanti vavatthapeti.
ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ
matthaluṅgaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre baddhābaddhabheto dubbidhaṁ pittaṁ vaṇṇato
bahalamadhukatelavaṇṇanti vavatthapeti. abaddhapittaṁ milātabakulapupphavaṇṇantipi 1- eke.
saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṁ. disato dvīsu disāsu jātaṁ. okāsato abaddhapittaṁ
kesalomanakhadantānaṁ maṁsavinimuttaṭṭhānaṁ thaddhasukkhacammañca vajjetvā udakamiva
telabindu avasesasarīraṁ byāpetvā ṭhitaṁ, yamhi kuppite akkhīni pītakāni honti
bhamanti, gattaṁ kampati kaṇḍayati. 2- baddhapittaṁ hadayapapphāsānamantare yakanamaṁsaṁ
nissāya patiṭṭhite kosāṭakīkosasadise 3- pittakosake ṭhitaṁ, yamhi kuppite sattā
ummattakā honti, vipallatthacittā hirottappaṁ chaḍḍetvā akattabbaṁ karonti,
abhāsitabbaṁ bhāsanti, acintetabbaṁ cintenti.
tattha yathā udakaṁ byāpetvā ṭhitaṁ telaṁ na jānāti "ahaṁ udakaṁ
byāpetvā ṭhitan"ti, napi udakaṁ jānāti "telaṁ maṁ byāpetvā ṭhitan"ti evameva
na abaddhapittaṁ jānāti "ahaṁ sarīraṁ byāpetvā ṭhitan"ti, napi sarīraṁ jānāti
"abaddhapittaṁ maṁ byāpetvā ṭhitan"ti. yathā ca kosāṭakīkosake ṭhitavassodakaṁ na
jānāti "ahaṁ kosāṭakīkosake ṭhitan"ti napi kosāṭakīkosako jānāti "mayi
vassodakaṁ ṭhitan"ti evameva na baddhapittaṁ jānāti "ahaṁ pittakosake ṭhitan"ti,
napi pittakosako jānāti "mayi baddhapittaṁ ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi
ete dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato pittaṁ pittabhāgena paricchinnanti
vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti
evaṁ pittaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīrabbhantare ekapattapūrappamāṇaṁ semhaṁ vaṇṇato
setakacchakapaṇṇarasavaṇṇanti vavatthapeti. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṁ. disato

footnote: 1 ma., sī. milātakāakulipupphavaṇṇantipi. 2 chaßēéa. kaṇḍūyati
footnote: 3 chaßēéa. mahākosātakīkosakasadise ma. rattakolātakīkosakasadise.

page number: 051

uparimāya disāya jātaṁ. okāsato udarapaṭale ṭhitanti. yaṁ pānabhojanādiajjhoharaṇakāle
seyyathāpi nāma udake sevālapaṇṇakaṁ 1- kaṭṭhe vā kaṭhale 2- vā patante
chijjitvā dvidhā hutvā puna ajjhottharitvā tiṭṭhati, evameva pānabhojanādimhi
nipatante chijjitvā dvidhā hutvā puna ajjhottharitvā tiṭṭhati, yamhi ca
mandībhūte pakkamiva gaṇḍaṁ pūtikamiva kukkuṭaṇḍaṁ udarapaṭalaṁ 3- paramaduggandhajeguccha-
kuṇapagandhaṁ hoti. tato uggateneva gandhena uggāropi mukhampi duggandhaṁ
pūtikuṇapasadisaṁ hoti, so ca puriso "apehi duggandhaṁ tava 4- vāyatī"ti 5- vattabbataṁ
āpajjati. yañaca abhivaḍḍhetvā 6- bahalattamāpannaṁ paṭikujjanaphalakamiva vaccakuṭiyā
udarapaṭalassa abbhantare eva kuṇapagandhaṁ sannirumbhitvā tiṭṭhati.
tattha yathā candanikāya upari pheṇapaṭalaṁ na jānāti "ahaṁ candanikāya
ṭhitan"ti, napi candanikā jānāti "mayi pheṇapaṭalaṁ ṭhitan"ti, evameva na semhaṁ
jānāti "ahaṁ udarapaṭale ṭhitan"ti, napi udarapaṭalaṁ jānāti "mayi semhaṁ
patiṭṭhitanti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti.
paricchedato semhaṁ semhabhāgena paricchinnanti vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ semhaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre pubbo vaṇṇato paṇḍupalāsavaṇṇoti vavatthapeti.
saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. disato dvīsu disāsu jāto. okāsato pubbassa
okāso nāma nibaddho natthi. yattha pubbo sannicito tiṭṭheyya, yatra yatra
pana khāṇukaṇṭakappaharaṇaggijālādīhi abhihate sarīrappadese lohitaṁ saṇṭhahitvā
paccati, gaṇḍapīḷakādayo vā uppajjanti, tatra tatra tiṭṭhati.
tattha yathā rukkhassa tattha tattha pharasudhārādipahaṭappadese āgalitvā 7-
ṭhito niyyāso na jānāti "ahaṁ rukkhassa pahaṭappadese ṭhito"ti, napi rukkhassa
pahaṭappadeso jānāti "mayi niyyāso ṭhito"ti, evameva na pubbo jānāti
"ahaṁ sarīrassa tattha tattha khāṇukaṇṭakādīhi abhihaṭappadese gaṇḍāpīḷakādīnaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sevālapaṇakaṁ 2 chaßēéa. kathale 3 ma. uparipaṭalaṁ 4 chaßēéa., i. tava natthi.
footnote: 5 chaßēéa. vāyasī"ti 6 chaßēéa. abhivaḍḍhitaṁ 7 avagaḷitvā

page number: 052

uṭṭhitappadese vā ṭhito"ti, napi so padeso 1- jānāti "mayi pubbo ṭhito"ti.
ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato
pubbo pubbabhāgena paricchinnoti vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ pubbaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre sannicitalohitaṁ saṁsaraṇalohitanti evaṁ dubbidhe
lohite sannicitalohitaṁ tāva vaṇṇato bahalakuṭṭhitalākhārasavaṇṇanti 2- vavatthapeti.
saṁsaraṇalohitaṁ acchalākhārasavaṇṇanti. saṇṭhānato sabbampi attano okāsaṇṭhānaṁ.
disato sannicitalohitaṁ uparimāya disāya jātaṁ, saṁsaraṇalohitaṁ dvīsu disāsupīti.
okāsato saṁsaraṇalohitaṁ kesalomanakhadantānaṁ maṁsavinimuttaṭṭhānañceva thaddhasukkhacammañca
vajjetvā dhamanijālānusārena sabbaṁ upādinnakasarīraṁ pharitvā ṭhitaṁ. sannicitalohitaṁ
yakanassa heṭṭhābhāgaṁ pūretvā ekapattapūraṇamattaṁ vakkahadayayakanapapphāsānaṁ upari thokaṁ
thokaṁ binduṁ pātentaṁ vakkahadayayakanapapphāse tementaṁ ṭhitaṁ, yamhi vakkahadayādīni
atemente sattā pipāsitā honti.
tattha yathā jajjarakapāle ṭhitaṁ udakaṁ heṭṭhā leḍḍukhaṇḍādīni tementaṁ
na jānāti "ahaṁ jajjarakapāle ṭhitaṁ leḍḍukhaṇḍādīni tememī"ti, napi jajjarakapālaṁ
heṭṭhā leḍḍukhaṇḍādīni vā jānanti "mayi udakaṁ ṭhitaṁ, amhe vā tementaṁ
ṭhitan"ti. evameva na lohitaṁ jānāti "ahaṁ yakanassa heṭṭhābhāge vakkahadayādīni
tementaṁ ṭhitan"ti, napi yakanassa heṭṭhābhāgaṭṭhānaṁ vakkahadayādīni vā jānanti
"mayi lohitaṁ ṭhitaṁ, amhe vā tementaṁ ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi
ete dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato lohitaṁ lohitabhāgena paricchinnanti
vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo mana kesasadiso evāti
evaṁ lohitaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre sedo vaṇṇato pasannatilatelavaṇṇoti vavatthapeti.
saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. disato dvīsu disāsu jāto. okāsato sedassa
okāso nāma nibaddho natthi, yattha sedo lohitaṁ viya sadā tiṭṭheyya. yasmā

footnote: 1 chaßēéa., i. sarīrappadeso 2 chaßēéa. bahalakuthitalākhā...

page number: 053

tu 1- yadā aggisantāpasuriyasantāpautuvikārādīhi sarīraṁ santappati, 2- atha
udakato abbūḷhamattavisamacchinnabhisamuḷālakumudanāḷakalāpaudakamiva sabbakesalomakūpavivarehi
paggharati. tasmā tesaṁ kesalomakūpavivarānaṁ vasena taṁ saṇṭhānato vavatthapeti.
"sedapariggaṇhakena ca yogāvacarena kesalomakūpavivare pūretvā ṭhitavaseneva sedo
manasikātabbo"ti vuttaṁ pubbācariyehi.
tattha yathā bhisamulāḷakumudanāḷakalāpavivarehi paggharantaṁ udakaṁ na jānāti
"ahaṁ bhisamulāḷakumudanāḷakalāpavivarehi paggharāmī"ti, napi "bhisamulāḷakumudanāḷakalāpavivarāni
jānanti "amhehi udakaṁ paggharatī"ti, evameva na sedo jānāti "ahaṁ
kesalomakūpavivarehi paggharāmī"ti, napi kesalomakūpavivarāni jānanti "amhehi sedo
paggharatī"ti, ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti.
paricchedato sedo sedabhāgena paricchinnoti vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ sedaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre cammamaṁsantare medo 3- vaṇṇato phālitahaliddivaṇṇoti
vavatthapeti. saṇṭhānato anekasaṇṭhānoti. 4- tathāhi sukhino thūlasarīrassa cammamaṁsantare
pharitvā ṭhito haliddirattadukūlapilotikasaṇṭhāno, kīsasarīrassa jaṅghamaṁsaurumaṁsa-
piṭṭhikaṇṭakanissitapiṭṭhimaṁsaudarapaṭalamaṁsāni ninsāya saṁvelletvā
ṭhapitahaliddirattadukūlapilotikakhaṇḍasaṇṭhāno, disato dvīsu disāsu jāto. okāsato
thūlasarīrassa sakalasarīraṁ pharitvā kīsassa jaṅghamaṁsādīni nissāya ṭhito, yo
sinehasaṅkhātopi hutvā paramajegucchattā na matthakatelatthaṁ na natthutelatthaṁ 5- na
gaṇḍūsatelatthaṁ na dīpajalanatthaṁ 6- saṅgayhati.
tattha yathā maṁsapuñjaṁ nissāya ṭhitā haliddirattadukūlapilotikā na
jānāti "ahaṁ maṁsapuñjaṁ nissāya ṭhitā"ti, napi maṁsapuñjo jānāti
"haliddirattadukūlapilotikā maṁ nissāya ṭhitā"ti, evameva na medo jānāti "ahaṁ
sakalasarīraṁ jaṅghādīsu vā maṁsaṁ nissāya ṭhito"ti, napi sakalasarīraṁ jaṅghādīsu vā maṁsaṁ
jānāti "medo maṁ nissāya ṭhito"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe.

footnote: 1 chaßēéa. vā 2 chaßēéa. santapati 3 ka. medaṁ
footnote: 4 chaßēéa. okāsasaṇṭhāno 5 chaßēéa., i. ayaṁ pāṭho natthī 6 chaßēéa. dīpajālanatthaṁ

page number: 054

na puggaloti. paricchedato medo heṭṭhā maṁsena, upari cammena samantato
medabhāgena paricchinnoti vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo. visabhāgaparicchedo
pana kesasadiso evāti evaṁ medaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre assu vaṇṇato pasannatilatelavaṇṇanti vavatthapeti.
saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṁ. disato uparimāya disāya jātaṁ. okāsato akkhikūpakesu
ṭhitanti. na cetaṁ pittakosake pittamiva akkhikūpakesu sadā sannicitaṁ hutvā tiṭṭhati,
kintu? yadā somanassajātā sattā mahāhasitaṁ hasanti, domanassajātā rodanti paridevanti,
tathārūpaṁ visamāhāraṁ vā āharanti, 1- yadā ca tesuṁ akkhīni dhūmarajapaṁsukādīhi
abhihaññanti, tadā etehi somanassadomanassavisamāhārādīhi samuṭṭhahitvā
assu akkhikūpake pūretvā tiṭṭhati ca paggharati ca. assupariggaṇhakena ca
yogāvacarena akkhikūpake pūretvā ṭhitavaseneva taṁ manasikātabbanti pubbācariyā
vaṇṇayanti.
tattha yathā matthakacchinnataruṇatālaṭṭhikūpakesu ṭhitaṁ udakaṁ na jānāti
"ahaṁ matthakacchinnataruṇatālaṭṭhikūpakesu ṭhitan"ti, napi matthakacchinnataruṇatālaṭṭhikūpakā
jānanti "amhesu udakaṁ ṭhitan"ti, evameva na assu jānāti "ahaṁ akkhikūpakesu
ṭhitan"ti, napi akkhikūpakā jānanti "amhesu assu ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇa-
virahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato assu assubhāgena
paricchinnanti vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadiso evāti evaṁ assuṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ sarīrabbhantare vilīnasinehasaṅkhātaṁ vasā vaṇṇato ācāme
āsittatelavaṇṇāti vavatthapeti. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānā, disato dvīsu disāsu
jātā. okāsato hatthatalahatthapiṭṭhipādatalapādapiṭṭhināsāpuṭanalātāṁsakūṭesu ṭhitāti.
na cesā etesu okāsesu sadā vilīnā eva hutvā tiṭṭhati, kintu? yadā
aggisantāpasuriyasantāpautuvisabhāgadhātuvisabhāgehi te padesā usmājātā honti,
tadā tattha vilīnāva hutvā pasannasalilāsu udakasoṇḍikāsu nīhāro viya visarati.

footnote: 1 chaßēéa. haranti

page number: 055

tattha yathā udakasoṇḍiyo ajjhottharitvā ṭhito nīhāro na jānāti
"ahaṁ udakasoṇḍiyo ajjhottharitvā ṭhito"ti, napi udakasoṇḍiyo jānanti
"nīhāro amhe ajjhottharitvā ṭhito"ti, evameva na vasā jānāti "ahaṁ
hatthatalādīni ajjhottharitvā ṭhitā"ti, napi hatthatalādīni jānanti "vasā amhe
ajjhottharitvā ṭhitā"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na
puggaloti. paricchedato vasā vasābhāgena paricchinnāti vavatthapeti. ayametissā
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ vasaṁ vaṇṇādito
vavatthapeti.
tato paraṁ sarīre mukhassabbhantare kheḷo vaṇṇato setapheṇavaṇṇoti
vavatthapeti. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānoti, samuddapheṇasaṇṭhānotipi eke. disato
uparimāya disāya jāto. okāsato ubhohi kapolapassehi orohitvā jivhāya
ṭhitoti. na ceso ettha sadā sannicito hutvā tiṭṭhati, kintu? yadā sattā
tathārūpaṁ āhāraṁ passanti vā saranti vā, uṇhatittakaṭukaloṇambilānaṁ aññataraṁ vā
kiñci mukhe ṭhapenti. yadā ca tesaṁ hadayaṁ ākilāyati, 1- kismiñcideva vā jigucchā
uppajjati, tadā kheḷo uppajjitvā ubhohi kapolapassehi orohitvā jivhāya
saṇṭhāti. aggajivhāya cesa kheḷo tanuko hoti, mūlajivhāya bahalo, mukhe
pakkhittañca puthukaṁ vā taṇḍulaṁ vā aññaṁ vā kiñci khādanīyaṁ nadīpuline khatakūpe
salilamiva parikkhayaṁ agacchantova sadā temanasamattho hoti.
tattha yathā nadīpuline khatakūpakatale 2- saṇṭhitaṁ udakaṁ na jānāti "ahaṁ
kūpakatale saṇṭhitan"ti, napi kūpakatalaṁ jānāti "mayi udakaṁ ṭhitan"ti, evameva na
kheḷo jānāti "ahaṁ ubhohi kapolapassehi orohitvā jivhātale saṇṭhito"ti,
napi jivhātalaṁ jānāti "mayi ubhohi kapolapassehi orohitvā kheḷo saṇṭhito"ti.
ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato
kheḷo kheḷabhāgena paricchinnoti vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ kheḷaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.

footnote: 1 chaßēéa., i. āgilāyati. 2-2 chaßēéa. khatakūpatale evamuparipī

page number: 056

tato paraṁ sarīre siṅghānikā vaṇṇato setataruṇatālamiñjavaṇṇāti
vavatthapeti. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānā, sedetvā sedetvā nāsāpuṭe nirantaraṁ
pakkhittavettaṅkurasaṇṭhānātipi eke. disato uparimāya disāya jātā. okāsato
nāsāpuṭe pūretvā ṭhitāti. na cesā ettha sadā sannicitā hutvā tiṭṭhati,
kintu? seyyathāpi nāma puriso paduminipatte dadhiṁ bandhitvā heṭṭhā paduminipattaṁ
kaṇṭakena vijjheyya atha tena chiddena dadhimatthaṁ 1- galitvā bahi papateyya,
evameva yadā sattā rodanti, visabhāgāhārautuvasena vā sañjātadhātukhobhā honti,
tato 2- antosīsato pūtisemhabhāvaṁ āpannaṁ matthaluṅgaṁ galitvā tālumatthakavivarena
otaritvā nāsāpuṭe pūretvā tiṭṭhati.
tattha yathā suttikāya 3- pakkhittapūtidadhi na jānāti "ahaṁ suttikāya
ṭhitan"ti, napi suttikā 4- jānāti "mayi pūtidadhi ṭhitan"ti, evameva na siṅghānikā
jānāti "ahaṁ nāsāpuṭesu saṇṭhitā"ti napi nāsāpuṭā jānanti "amhesu
siṅghānikā ṭhitā"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete dhammā .pe. na
puggaloti. paricchedato siṅghānikā siṅghānikabhāgena paricchinnāti vavatthapeti.
ayametissā sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti evaṁ
siṅghānikaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ antosarīre lasikā sarīrasandhīnaṁ abbhantare picchilakuṇapaṁ,
sā vaṇṇato kaṇṇikāraniyyāsavaṇṇāti vavatthapeti. saṇṭhānato okāsasaṇṭhānā.
disato dvīsu disāsu jātā. okāsato aṭṭhisandhīnaṁ abbhañjanakiccaṁ sādhayamānā
asītisatasandhīnaṁ abbhantare ṭhitāti. yassa cesā mandā hoti, tassa uṭṭhahantassa
nisīdantassa abhikkamantassa paṭikkamantassa sammiñjentassa 5- pasārentassa
aṭṭhīni kaṭakaṭāyanti, accharikāsaddaṁ karonto viya vicarati, ekayojanadviyojanamattampi
addhānaṁ gatassa vāyodhātu kuppati, gattāni dukkhanti. yassa pana cesā bahukā
hoti, tassa uṭṭhānanissajjādīsu na aṭṭhīni kaṭakaṭāyanti, dīghampi addhānaṁ gatassa
vāyodhātu na kuppati, na gattāni dukkhanti.

footnote: 1 chaßēéa., i. dadhipiṇḍaṁ 2 chaßēéa., i. tadā 3 chaßēéa., i. sippikāya
footnote: 4 chaßēéa., i. sippikā 5 chaßēéa. samiñjantassa

page number: 057

tattha yathā akkhābbhañjanatelaṁ 1- na jānāti "ahaṁ akkhaṁ abbhañjitvā
ṭhitan"ti, napi akkho jānāti "maṁ telaṁ abbhañjitvā ṭhitan"ti, evameva na
lasikā jānāti "ahaṁ asītisatasandhiyo abbhañjitvā ṭhitā"ti, napi asītisatasandhiyo
jānanti "lasikā amhe abbhañjitvā ṭhitā"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete
dhammā .pe. na puggaloti. paricchedato lasikā lasikabhāgena paricchinnāti
vavatthapeti. ayametissā sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti.
evaṁ lasikaṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tato paraṁ antosarīre muttaṁ vaṇṇato māsakhārodakavaṇṇanti vavatthapeti.
saṇṭhānato udakaṁ pūretvā adhomukhaṭhapitaudakakumbhābbhantaragataudakasaṇṭhānaṁ. disato
heṭṭhimāya disāya jātaṁ. okāsato vatthissabbhantare ṭhitanti. vatthi nāma vatthipuṭo
vuccati, yattha seyyathāpi nāma candanikāya pakkhitte adhomukhe 2- pelāghaṭake 3-
candanikāraso pavisati, na cassa pavisanamaggo paññāyati, evameva sarīrato muttaṁ
pavisati, na cassa pavisanamaggo paññāyati nikkhamanamaggo eva tu pākaṭo hoti,
yampi ca muttabharite "passāvaṁ karomā"ti sattānaṁ āyūhanaṁ hoti. tattha yathā
candanikāya pakkhitte adhomukhe pelāghaṭake ṭhito candanikāraso na jānāti
"ahaṁ adhomukhe pelāghaṭake ṭhito"ti, napi adhomukho pelāghaṭako jānāti "mayi
candanikāraso ṭhito"ti, evameva na muttaṁ jānāti "ahaṁ vatthimhi ṭhitan"ti
napi vatthi jānāti "mayi muttaṁ ṭhitan"ti. ābhogapaccavekkhaṇavirahitā hi ete
dhammā .pe. na puggaloti. 4- paricchedato muttaṁ muttabhāgena 4- paricchinnanti
vavatthapeti. ayametassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadiso evāti
evaṁ muttaṁ vaṇṇādito vavatthapeti. evamayamimaṁ dvattiṁsākāraṁ vaṇṇādito vavatthapeti.
tassevamimaṁ dvattiṁsākāraṁ vaṇṇādivasena vavatthapentassa taṁ taṁ
bhāvanānuyogaṁ āgamma kesādayo paguṇā honti, koṭṭhāsabhāvena upaṭṭhahanti.
yato 5- cassa te paguṇā honti, 5- tato pabhuti seyyathāpi nāma cakkhumato
purisassa dvattiṁsavaṇṇānaṁ pupphānaṁ ekasuttagaṇṭhitamālaṁ olokentassa sabbapupphāni

footnote: 1 chaßēéa., i. abbhanjanatelaṁ 2 chaßēéa. amukhe evamuparipi. 3 chaßēéa. peḷāghaṭe, evamuparipi
footnote: i. peḷāghaṭake. 4-4 chaßēéa., i. paricchedato vatthiabbhantarena ceva muttabhāgena 5-5 chaßēéa., i. yato..ßñontīti pāṭho na dissati.

page number: 058

apubbāpariyamiva pākaṭāni honti, evameva "atthi imasmiṁ kāye kesā"ti imaṁ
kāyaṁ satiyā olokentassa sabbe te dhammā apubbāpariyamiva pākaṭā honti.
kesesu āvajjitesu asaṇṭhahamānāva 1- sati yāva muttaṁ, tāva pavattatīti 2-
eke. 3- tato pabhuti tassa āhiṇḍantā manussā tiracchānādayo ca sattākāraṁ
vijahitvā koṭṭhāsarāsivaseneva upaṭṭhahanti, tehi ca ajjhohariyamānaṁ pānabhojanādi
koṭṭhāsarāsimhi pakkhippamānamiva upaṭṭhātīti.
etthāha "athānena tato paraṁ kiṁ kātabban"ti? vuccate:- tadeva
nimittaṁ āsevitabbaṁ bhāvetabbaṁ bahulīkātabbaṁ suvavatthitaṁ vavatthapetabbaṁ. kathaṁ
yantaṁ 4- nimittaṁ āsevati bhāveti bahulīkaroti svāvaṭṭhitaṁ vavatthapetīti? ayañhi taṁ
kesādīnaṁ koṭṭhāsabhāvena upaṭṭhānanimittaṁ āsevati, satiyā allīyati bhajati
upagacchati, bhāveti, satigabbhaṁ gaṇhāpeti. tattha laddhaṁ vā satiṁ vaḍḍhento taṁ bhāvetīti
vuccati. bahulīkarotīti punappanaṁ satisampayuttaṁ vitakkavicārabbhāhataṁ karoti.
suvavatthitaṁ vavatthapetīti yathā suṭṭhu vavatthitaṁ hoti, na puna antaradhānaṁ gacchati,
tathā taṁ satiyā vavatthapeti, upadhāreti upanibandhati.
athavā yaṁ pubbe anupubbato nātisīghato nātisaṇikato vikkhepap-
paṭibāhanato 5- paṇṇattisamatikkamanato anupubbamuñcanato sallakkhaṇato tayo ca
suttantāti evaṁ dasavidhaṁ manasikārakosallaṁ vuttaṁ, tattha anupubbato manasikaronto
āsevati, nātisīghato nātisaṇikato ca manasikaronto bhāveti, vikkhepappaṭibāhanato 5-
manasikaronto bahulīkaroti, paṇṇattisamatikkamanādito manasikaronto suvavatthitaṁ
vavatthapetīti veditabboti.
etthāha "kathampanāyaṁ anupubbādivasena ete dhamme manasikarotī"ti?
vuccate:- ayañhi kese manasikaritvā tadanantaraṁ lome manasikaroti, na nakhe.
tathā lome manasikaritvā tadanantaraṁ nakhe manasikaroti, na dante. esa nayo
sabbattha kasmā? uppaṭipāṭiyā hi manasikaronto seyyathāpi nāma akusalo
puriso dvattiṁsapadaṁ nisseṇiṁ uppaṭipāṭiyā ārohanto kilantakāyo tato

footnote: 1 sī. tantūsaṁhanamānāva, i. saṅkusaṁhamānāva 2 chaßēéa., i. pavattati. 3 chaßēéa., i. ayaṁ
footnote: saddo na dissati. 4 chaßēéa. panāyaṁ taṁ 5-5 chaßēéa., i. vikkhepappahānato

page number: 059

nisseṇito papatati, na ārohanaṁ sampādeti, evameva bhāvanāsampattivasena
adhigantabbassa assādassa anadhigamanato kilantacitto dvattiṁsākārabhāvanāto
papatati, na bhāvanaṁ sampādetīti.
anupubbato manasikarontopica kesā lomāti nātisīghato manasikaroti.
atisīghato hi manasikaronto seyyāthāpi nāma addhānaṁ gacchanto puriso
samavisamarukkhathalaninnaṭṭhānappathādīni 1- magganimittāni upalakkhetuṁ na sakkoti, tato
na maggakusalo hoti, addhānañca parikkhayaṁ neti, evameva vaṇṇasaṇṭhānādīni
dvattiṁsākāranimittāni upalakkhetuṁ na sakkoti, tato na dvattiṁsākāre kusalo
hoti, kammaṭṭhānañca parikkhayaṁ neti.
yathā ca nātisīghato, evaṁ nātisaṇikatopi manasikaroti. atisaṇikato hi
manasikaronto seyyathāpi nāma puriso dīghamaddhānamaggapaṭipanno antarāmagge
rukkhapabbatataḷākādīsu vilambamāno icchitappadesaṁ apāpuṇanto antarāmaggeyeva
sīhabyagghādīhi anayabyasanaṁ pāpuṇāti, evameva dvattiṁsākārabhāvanāsampadaṁ
apāpuṇanto bhāvanāvicchedena antarāyeva kāmavitakkādīhi anayabyasanaṁ pāpuṇāti.
nātisaṇikato manasikarontopi ca vikkhepappahānatopi manasikaroti.
vikkhepappahānato hi 2- yathā aññesu navakammādīsu cittaṁ na vikkhipati, tathā
manasikaroti. bahiddhā vikkhippamānacitto hi kesādīsveva asamāhitacetovitakko
bhāvanāsampadaṁ apāpuṇitvā antarāva anayabyasanaṁ āpajjati takkasilāgamane
bodhisattassa sahāyakā viya. avikkhippamānacitto pana kesādīsveva samāhitacetovitakko
bhāvanāsampadaṁ pāpuṇāti bodhisatto viya takkasilārajjasampadanti. tassevaṁ
vikkhepappahānato manasikaroto adhikāracariyādhimuttīnaṁ vasena te dhammā asubhato vā
vaṇṇato vā suññato vā upaṭṭhahanti.
atha paṇṇattisamatikkamanato te dhamme manasikaroti. paṇṇattisamatikkamanato 3-
hi kesā lomāti evamādivohāraṁ samatakkamitvā vissajjetvā
yathūpaṭṭhitānaṁ asubhādīnaṁyeva vasena manasikaroti. kathaṁ? yathā araññanivāsūpagatā
manussā aparicitabhūmibhāgattā udakaṭṭhānasañjānanatthaṁ sākhābhaṅgādīhi nimittaṁ katvā

footnote: 1 chaßēéa., i...ṇinnadvedhāpathādīni. 2 chaßēéa., i. nāma 3 chaßēéa.,
footnote: i. paṇṇattisamatikkamanatoti

page number: 060

tadanusārena āgantvā 1- udakaṁ paribhuñjanni, yathā 2- pana paricitabhūmibhāgā honti,
atha taṁ nimittaṁ vissajjetvāva manasikaritvāva 3- udakaṭṭhānaṁ upasaṅkamitvā udakaṁ
paribhuñjanti, evameva kesā lomāti ādinā taṁtaṁvohārassa vasena paṭhamaṁ te
dhamme manasākāsi, tesu dhammesu asubhādīnaṁ aññataravasena upaṭṭhahantesu taṁtaṁvohāraṁ
samtikkamitvā vissajjetvā asubhāditova manasikaroti.
etthāha "kathampanassa ete dhammā asubhādito upaṭṭhahanti, kathaṁ
vaṇṇato, kathaṁsuññato vā, kathañcāyamete asubhato manasikaroti, kathaṁ vaṇṇato,
kathaṁ suññato vā"ti? vuccate 4- kesā tāvassa vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena
pañcadhā asubhato upaṭṭhahanti, pañcadhā eva cāyamete 5- asubhato manasikaroti.
seyyathīdaṁ? kesā nāmete vaṇṇato asubhā paramapaṭikkūlajegucchā. tathā hi manussā
divā pānabhojane patitaṁ kesavaṇṇaṁ vākaṁ vā suttaṁ vā disvā kesasaññāya
manoramampi pānabhojanaṁ chaḍḍenti vā jigucchanti vā. saṇṭhānatopi asubhā.
tathā hi rattiṁ pānabhojane patitaṁ kesasaṇṭhānaṁ vākaṁ vā suttaṁ vā chupitvā 6-
kesasaññāya manoramampi pānabhojanaṁ chaḍḍenti vā jigucchanti vā. gandhatopi
asubhā. tathā hi telamakkhanapupphadhūmādiabhisaṅkhārehi virahānaṁ 7- kesānaṁ gandho
paramajeguccho hoti, aggimhi pakkhittassa kesassa gandhaṁ ghāyitvā sattā
nāsikaṁ pidhenti, mukhampi vikujjenti. āsayatopi asubhā. tathā hi nānāvidhena
manussā sucinissandena saṅkāraṭṭhāne taṇḍuleyyakādīni viya pittasemhapubbalohita-
nissandanato 8- ācitā vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepululaṁ gamitāti. okāsatopi asubhā. tathā
hi saṅkāraṭṭhāne viya taṇḍuleyyakādīni paramajegucche lomādiekattiṁsakuṇaparāsimatthake
manussānaṁ sīsapaliveṭhake allacamme jānāti. eseva nayo lomādīsu. evantāva
ayamete dhamme asubhato upaṭṭhahante asubhato manasikaroti.
yadi panassa vaṇṇato upaṭṭhahanti atha kesā nīlakasiṇavasena
upaṭhanti. tathā lomā nakhā 9- dantā odātakasiṇavasenāti. esa nayo sabbattha.

footnote: 1 chaßēéa., i. gantvā 2 chaßēéa., i. yadā 3 chaßēéa. amanasikaritvāva
footnote: 4 chaßēéa., i. ayaṁ pāṭho na dissati. 5 chaßēéa. ayamete. 6 chaßēéa. phusitvā
footnote: 7 chaßēéa., i. virahitānaṁ 8 chaßēéa...ṇissandena te

9 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati

page number: 061

taṁtaṁkasiṇavaseneva cāyamete manasikaroti, evaṁ vaṇṇato upaṭṭhahante vaṇṇato
manasikaroti. yadi panassa suññato upaṭṭhahanti, atha kesā ghanavinibbhogavavatthānena
ojaṭṭhamakasamūhavasena upaṭṭhahanti. tathā lomādayo, yathā upaṭṭhahante 1- cāyamete
tatheva manasikaroti. evaṁ suññato upaṭṭhahante suññato manasikaroti.
evaṁ manasikaronto cāyamete dhamme anupubbamuñcanato manasikaroti.
anupubbamuñcanato 2- hi asubhādīnaṁ aññataravasena upaṭṭhite kese muñcitvā lome
manasikaronto seyyathāpi nāma jalūkā naṅguṭṭhena gahitappadese sāpekkhāva hutvā
tuṇḍena aññaṁ padesaṁ gaṇhāti, gahite ca tasmiṁ itaraṁ muñcati, evameva kesesu
sāpekkhova hutvā lome manasikaroti, lomesu 3- ca upaṭṭhitesu te manasikaroti
kese muñcati. 3- esa nayo sabbattha. evañhissa anupubbamuñcanato manasikaroto
asubhādīsu aññataravasena te dhammā upaṭṭhahantā anavasesato upaṭṭhahanti,
pākaṭatarupaṭṭhānā ca honti
atha yassa te dhammā asubhato upaṭṭhahanti, pākaṭatarupaṭṭhānā ca
honti, tassa seyyathāpi nāma makkaṭo dvattiṁsatālake tālavane byāmena 4-
paripātiyamāno ekarukkhepi asaṇṭhahanto paridhāvitvā yadā nijjhatto 5- hoti
kilanto, atha ekameva ghanatālapaṇṇapariveṭhitaṁ tālasūciṁ nissāya tiṭṭhati, evameva
cittamakkaṭo dvattiṁsakoṭṭhāsake imasmiṁ kāye teneva yoginā paripātiyamāno
ekakoṭṭhāsakepi asaṇṭhahanto paridhāvitvā yadā anekārammaṇavidhāvane
abhilāsābhāvena nijjhatto 5- hoti kilanto. atha yvāssa kesādīsu dhammo paguṇataro
caritānurūpataro vā, yattha vā pubbe katādhikāro hoti, taṁ nissāya upacāravasena
tiṭṭhati. atha tameva nimittaṁ punappunaṁ takkāhataṁ vitakkāhataṁ karitvā yathākkamaṁ
paṭhamajjhānaṁ uppādeti, tattha patiṭṭhāya vipassanaṁ ārabhitvā ariyabhūmiṁ pāpuṇāti.
yassa pana te dhammā vaṇṇato upaṭṭhahanti, tassāpi seyyathāpi
nāma makkaṭo .pe. atha yvāssa kesādīsu dhammo paguṇataro caritānurūpataro vā,
yattha vā pubbe katādhikāro hoti, taṁ nissāya upacāravasena tiṭṭhati. atha tameva

footnote: 1 chaßēéa., i. upaṭaṭhahanti. 2 chaßēéa., i. anupubbamuñcanatoti
footnote: 3-3 chaßēéa., i. lomesu capatiṭṭhite manasikāre kese muñcati 4 chaßēéa., i. byādhena 5-5 chaßēéa., i. nivatto

page number: 062

nimittaṁ punappunaṁ takkāhataṁ vitakkāhataṁ karitvā yathākkamaṁ nīlakasiṇavasena vā
pītakasiṇavasena vā pañcapi rūpāvacarajjhānāni uppādeti, tesañca yattha katthaci
patiṭṭhāya vipassanaṁ ārabhitvā ariyabhūmiṁ pāpuṇāti.
yassa pana te dhammā suññato upaṭṭhahanti, so lakkhaṇato
manasikaroti, lakkhaṇato manasikaroto 1- tattha catudhātuvavatthānavasena upacārajjhānaṁ
pāpuṇāti. atha manasikaronto te dhamme aniccadukkhānattasuttantanayavasena 2-
manasikaroti. ayamassa vipassanānayo. so imaṁ vipassanaṁ ārabhitvā yathākkamañca
paṭipajjitvā ariyabhūmiṁ pāpuṇātīti.
ettāvatā ca yaṁ vuttaṁ "kathampanāyaṁ anupubbādivasena ete dhamme
manasikarotī"ti, taṁ byākataṁ hoti. yañcāpi vuttaṁ "bhāvanāvasena panassa evaṁ
vaṇṇanā veditabbā"ti tassattho pakāsito hotīti.
---------
pakiṇṇakanayo
idāni imasmiṁyeva dvattiṁsākāre vaṇṇanāparicayapāṭavatthaṁ ayaṁ
pakiṇṇakanayo veditabbo:-
nimittato lakkhaṇato dhātuto suññatopica
khandhādito ca viññeyyo dvattiṁsākāranicchayoti.
tattha nimittatoti evaṁ vuttappakāre imasmiṁ dvattiṁsākāre
saṭṭhīsatanimittāni honti, yesaṁ vasena yogāvacaro dvattiṁsākāraṁ koṭṭhāsato
pariggaṇhāti. seyyathīdaṁ? kesassa vaṇṇanimittaṁ saṇṭhānanimittaṁ disānimittaṁ
okāsanimittaṁ paricchedanimittanti pañcanimittāni honti. evaṁ lomādīsu.
lakkhaṇatoti dvattiṁsākāre aṭṭhavīsatisatalakkhaṇāni honti, yesaṁ vasena
yogāvacaro dvattiṁsākāraṁ lakkhaṇato manasikaroti. seyyathīdaṁ? kesesu 3- thaddhalakkhaṇaṁ
ābandhattalakkhaṇaṁ 4- uṇhattalakkhaṇaṁ samudīraṇalakkhaṇanti cattāri lakkhaṇāni honti.
evaṁ lomādīsu.

footnote: 1 chaßēéa. manasikaronto 2 chaßēéa., i....suttattayavasena
footnote: 3 chaßēéa., i. kesassa 4 chaßēéa., i. ābandhana...

page number: 063

dhātutoti dvattiṁsākāre "catudhāturo 1- bhikkhave ayaṁ purisapuggalo"ti 2-
ettha vuttāsu dhātūsu aṭṭhavīsatisatadhātuyo honti, yāsaṁ vasena yogāvacaro
dvattiṁsākāraṁ dhātuto 3- pariggaṇhāti. seyyathiṁdaṁ? yā kesesu 4- thaddhatā, sā
paṭhavīdhātu. yā ābandhanatā, sā āpodhātu. yā paripācanatā, sā tejodhātu.
yā vitthambhanatā, sā vāyodhātūti catasso dhātuyo honti. evaṁ lomādīsu
suññatoti dvattiṁsākāre aṭṭhavīsatisatasuññatā honti, yāsaṁ vasena
yogāvacaro dvattiṁsākāraṁ suññato vipassati. seyyathīdaṁ? kesesu 4- tāva paṭhavīdhātu
āpodhātvādīhi suññatā, tathā āpodhātvādayo paṭhavīdhātvādīhīti catasso
suññatā honti. evaṁ lomādīsu.
khandhāditoti dvattiṁsākāre kesādīsu khandhādivasena saṅgayhamānesu
"kesā kati khandhā honti, kati āyatanāni, kati dhātuyo, kati saccāni, kati
satipaṭṭhānānī"ti evamādinā nayena vinicchayo veditabbo. evañcassa vijānato
tiṇakaṭṭhasamūho viya kāyo khāyati. yathāha:-
natthi satto naro poso puggalo nūpalabbhati
suññabhūto ayaṁ kāyo tiṇakaṭṭhasamūpamoti.
athassa yā sā:-
suññāgāraṁ paviṭṭhassa santacittassa bhikkhuno 5-
amānusī ratī hoti sammā dhammaṁ vipassatoti 6-
evaṁ amānusī rati vuttā, sā adūratarā hoti. tato yantaṁ:-
yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
labhatī pītipāmojjaṁ amatantaṁ vijānatanti 6-
evaṁ vipassanāmayapītipāmojjāmataṁ vuttaṁ, taṁ anubhavamāno nacireneva ariyajanasevitaṁ
ajarāmaraṇaṁ nibbānāmataṁ sacchikarotīti.
iti paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāya
dvattiṁsākāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa., i. cha dhāturo 2 ma. upari. 14/343/306 3 sī. dhātuso 4-4 chaßēéa.,
footnote: i. kese 5 chaßēéa., i. tādino 6-6 khu. dhammapada. 25/374/82 sambahulabhikkhuvatthu

page number: 064

4. kumārapañhavaṇṇanā
atthuppatti
idāni "ekannāma kin"ti evamādīnaṁ kumārapañhānaṁ atthavaṇṇanākkamo
anuppatto. tesaṁ atthuppattiṁ idha nikkhepappayojanañca vatvā
atthavaṇṇanaṁ karissāma:-
atthuppatti tāva tesaṁ sopāko nāma bhagavato mahāsāvako ahosi.
tenāyasmatā jātiyā sattavasseneva aññā ārādhitā, tassa bhagavā pañhābyākaraṇena
upasampadaṁ anuññātukāmo attanā adhippetatthānaṁ pañhānaṁ byākaraṇasamatthataṁ
pakāsento 1- "ekannāma kin"ti evamādinā pañhe pucchi. so byākāsi, tena ca
byākaraṇena bhagavato cittaṁ ārādhesi. 2- sā ca 3- tassāyasmato upasampadā ahosi.
ayaṁ tesaṁ atthuppatti.
--------
nikkhepappayojanaṁ
yasmā pana saraṇagamanehi buddhadhammasaṁghānussativasena cittabhāvanā,
sikkhāpadehi sīlabhāvanā, dvattiṁsākārena ca kāyabhāvanā pakāsitā, tasmā idāni
nānappakārato paññābhāvanāmukhadassanatthaṁ ime pañhabyākaraṇā idha nikkhittā.
yasmā vā sīlapadaṭṭhāno samādhi, samādhipadaṭṭhānā ca paññā. yathāha "sīle
patiṭṭhāya naro sapañño, cittaṁ paññaca bhāvayan"ti, 4- tasmā sikkhāpadehi sīlaṁ
dvattiṁsākārena taṁ gocaraṁ samādhiṁ ca dassetvā samāhitacittassa nānādhammupaparikkhārāya
paññāya pabhedadassanatthaṁ idha nikkhittātipi viññātabbā.
idaṁ tesaṁ idha nikkhepappayojanaṁ.
------------
ekaṁ nāma kinti pañhavaṇṇanā
idāni tesaṁ atthavaṇṇanā hoti:- "ekannāma kin"ti bhagavā yasmiṁ
ekadhammasmiṁ bhikkhu sammā nibbindamāno anupubbena dukkhassantakaro hoti,

footnote: 1 chaßēéa., i. passanto 2 sī. ārādhitaṁ 3 chaßēéa. va 4 saṁ. sa. 15/23/16 jaṭāsutta

page number: 065

yasmiñcāyamāyasmā nibbindamāno anupubbena dukkhassantamakāsi, taṁ dhammaṁ sandhāya
pañhaṁ pucchati. "sabbe sattā āhāraṭṭhitikā"ti thero puggalādhiṭṭhānāya desanāya
vissajjeti. "katamā ca bhikkhave sammāsati, idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī
viharatī"ti 1- evamādīni cettha suttāni evaṁ vissajjanayuttisambhave sādhakāni.
yato 2- ettha yenāhārena sabbe sattā "āhāraṭṭhitikā"ti vuccanti, so āhāro
taṁ vā nesaṁ āhāraṭṭhitikattaṁ "ekannāma kin"ti puṭṭhena therena niddiṭṭhanti
veditabbaṁ. tañhi bhagavatā idha ekanti adhippetaṁ, na tu sāsane loke vā
aññaṁ ekaṁ nāma natthīti ñāpetuṁ vuttaṁ. vuttañcetaṁ 3- bhagavatā:-
"ekadhamme bhikkhave bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno
sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammattamabhisamecca diṭṭheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. katamasmiṁ ekadhamme, sabbe sattā āhāraṭṭhitikā.
imasmiṁ kho bhikkhave ekadhamme bhikkhu sammā nibbindamāno .pe.
dukkhassantakaro hoti. eko pañho eko uddeso ekaṁ veyyākaraṇanti
iti yantaṁ vuttaṁ, imametaṁ paṭicca vuttan"ti. 4-
āhāraṭṭhitikāti cettha yathā "atthi bhikkhave subhanimittaṁ, tattha
ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa
uppādāyā"ti 5- evamādīsu paccayo āhāroti vuccati, evaṁ paccayamāhārasaddena
gahetvā paccayaṭṭhititā 6- "āhāraṭṭhitikā"ti vuttā. cattāro pana āhāre
sandhāya "āhāraṭṭhitikā"ti vuccamāne "asaññīsattā 7- devā ahetukā anāhārā
aphassakā 8- avedanikā"ti 9- vacanato "sabbe"ti vacanamayuttaṁ bhaveyya.
tattha siyā:- evampi vuccamāne "katame dhammā sappaccayā.
pañcakkhandhā rūpakkhandho .pe. viññāṇakkhandho"ti 10- vacanato khandhānaṁyeva

footnote: 1 saṁ. mahā. 19/8/8 vibhaṅgasutta 2 chaßēéa., i. yato na dissati
footnote: 3 chaßēéa. vuttañhetaṁ evamuparipi 4 aṁ. dasaka. 24/27/41 paṭhamamahāpañhāsutta
footnote: 5 saṁ. mahā. 19/232/91 6 chaßēéa. paccayaṭṭhitikā 7 chaßēéa., i. asaññasattā

8 chaßēéa. avedanakā 9 abhi. vi. 35/1017/510 10 abhi.saṁ. 34/1089/255

page number: 066

paccayaṭṭhitikattaṁ yuttamayuttaṁ 1- sattānantu ayuttamevetaṁ vacanaṁ bhaveyyāti. na kho
panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ. kasmā? sattesu khandhopacārasiddhito. sattesu hi
khandhopacāro siddho. kasmā? khandhe upādāya paññāpetabtato. kathaṁ? gehe
gāmūpacāro viya. yathā 2- hi gehāni upādāya paññāpetabbattā gāmassa
ekasmimpi dvīsu tīsupi vā gehesu daḍḍhesu "gāmo daḍḍho"ti evaṁ gehe
gāmūpacāro siddho, evameva khandhesu paccayaṭṭhenāhāraṭṭhitikesu "sattā
āhāraṭṭhitikā"ti ayampi upacāro siddhoti veditabbo. paramatthato ca khandhesu
jāyamānesu ca jiyyamānesu 3- ca miyyamānesu 3- ca "khaṇe khaṇe tvaṁ bhikkhu jāyase
ca jiyase ca miyase cā"ti vadatā bhagavatā tesu sattesu khandhopacāro siddhoti
dassito evāti veditabbo. yato yena paccayākhayena āhārena sabbe sattā
tiṭṭhanti, so āhāro taṁ vā tesaṁ āhāraṭṭhitikattaṁ ekanti veditabbaṁ. āhāro
hi āhāraṭṭhitikattaṁ vā aniccatākārato nibbidāya padaṭṭhānaṁ hoti. atha tesu
sabbasattasaññitesu saṅkhāresu aniccatādassanena nibbindamāno anupubbena
dukkhassantakaro hoti, paramatthavisuddhiṁ pāpuṇāti. yathāha:-
"sabbe saṅkhārā aniccāti yadā paññāya passati
atha nibbandati dukkhe esa maggo visuddhiyā"ti. 4-
ettha ca "ekannāma kin"ti ca "kimhā"ti 5- ca duvidho pāṭho,
tattha sīhaḷānaṁ kimhāti pāṭho. te hi "kin"ti vattabbe "kimhā"ti vadanti.
keci bhaṇanti "ha iti nipāto, tena ācariyānampi 6- ayameva pāṭho"ti. ubhayathāpi
pana ekova attho. yathā ruccati, tathā paṭipajjitabbaṁ. 7- yathā pana "sukhena
phuṭṭhā athavā dukkhena, 8- dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvediyatī"ti 9- evamādīsu katthaci
dukkhanti ca katthaci dukkhanti ca vuccati, evaṁ katthaci ekanti, katthaci
ekakanti 10- vuccati. idha pana ekannāmāti ayameva pāṭho.

footnote: 1 chaßēéa.,i. yuttaṁ, 2 chaßēéa. seyyathāpi 3-3 chaßēéa.jīyamānesumīyamānesu
footnote: 4 khu. dhammapada. 25/277/64 aniccalakkhaṇavatthu 5 chaßēéa., i. kihā evamuparipi
footnote: 6 chaßēéa., i. theriyānampi 7 chaßēéa. paṭhitabbaṁ 8 khu. dha. 25/83/31 pañcasatabhikkhuvatthu

9 chaßēéa., i. paṭisaṁvedetī"ti 10 sī. ekāti

page number: 067

dve nāma kintipañhavaṇṇanā
evaṁ iminā pañhābyākaraṇena āraddhacitto satthā purimanayeneva
uttariṁ pañhaṁ pucchati "dve nāma kin"ti. thero dveti paccanubhāsitvā
"nāmañca rūpañcā"ti dhammādhiṭṭhānāya desanāya vissajjeti. tattha ārammaṇābhimukhanamanato,
cittassa ca namanahetuto 1- sabbampi arūpaṁ "nāman"ti vuccati. idha
pana nibbidāhetuttā sāsavameva 2- adhippetaṁ. rūppanaṭṭhena cattāro ca mahābhūtā,
sabbañca tadupādāya pavattamānaṁ rūpaṁ "rūpan"ti vuccati, taṁ sabbampi idhādhippetaṁ.
adhippāyavaseneva cettha "dve nāma nāmañca rūpañcā"ti vuttaṁ, na aññesaṁ
dvinnamabhāvato. yathāha:-
"dvīsu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe.
dukkhassantakaro hoti. katamesu duvīsu, nāme ca rūpe ca. imesu kho
bhikkhave dvīsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe. dukkhassantakaro
hoti. `dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇānī'ti iti yantaṁ
vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttan"ti. 3-
ettha ca nāmarūpamattadassanena attadiṭṭhiṁ pahāya anattānupassanāmukheneva
nibbindamāno anupubbena dukkhassantakaro hoti, paramatthavisuddhiṁ
pāpuṇātīti veditabbo. yathāha:-
"sabbe dhammā anattāti yadā paññāya passati
atha nibbandati dukkhe esa maggo visuddhiyā"ti. 4-
tīṇi nāma kinti pañhavaṇṇanā
idāni imināpi pañhābyākaraṇena āraddhacitto satthā purimanayeneva
utriṁ pañhaṁ pucchati "tīṇi nāma kin"ti. thero tīṇīti paccanubhāsitvā puna
byākaritabbassa atthassa liṅgānurūpaṁ saṅkhyaṁ dassento "tisso vedanā"ti
vissajjeti. athavā "yā bhagavatā `tisso vedanā'ti vuttā, imāsamatthamahaṁ tīṇīti

footnote: 1 chaßēéa., i. natihetuto 2 chaßēéa., i. sāsavadhammameva
footnote: 3 aṁ. dasaka. 24/27/41 paṭhamamahāpañhāsutta 4 khu. dha. 25/279/64 anattalakkhaṇavatthu

page number: 068

paccemī"ti dassento āhāti evamettha attho daṭṭhabbo. anekamukhā hi desanā
paṭisambhidappabhedena 1- desanāvilāsappattānaṁ. keci panāhu "tīṇīti adhikapadamidan"ti.
purimanayeneva cettha"tisso vedanā"ti vuttaṁ, na aññesaṁ tiṇṇamabhāvato. yathāha:-
"tīsu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe.
dukkhassantakaro hoti. katamesu tīsu, tīsu vedanāsu. imesu kho bhikkhave
tīsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe. dukkhassantakaro hoti.
`tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇāṇī'ti iti yantaṁ vuttaṁ,
idametaṁ paṭicca vuttan"ti. 2-
ettha ca "yaṁkiñci vedayitaṁ, sabbantaṁ dukkhanti 3- vadāmī"ti 4-
vuttasuttānusārena vā,
"yo sukhaṁ dukkhato addakkhi 5- dukkhamaddakkhi sallato
adukkhamasukhaṁ santaṁ addakkhi naṁ aniccato"ti 6-
evaṁ dukkhadukkhatāvipariṇāmadukkhatāsaṅkhāradukkhatānusārena vā tissannaṁ
vedanānaṁ dukkhabhāvadassanena sukhasaññaṁ pahāya dukkhānupassanāmukhena nibbindamāno
anupubbena dukkhassantakaro hoti, paramatthavisuddhiṁ pāpuṇātīti veditabbo. yathāha:-
"sabbe saṅkhārā dukkhāti yadā paññāya passati
atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyā"ti. 7-
cattāri nāma kintipañhavaṇṇanā
evaṁ imināpi pañhābyākaraṇena āraddhacitto satthā purimanayeneva
uttariṁ pañhaṁ pucchati "cattāri nāma kin"ti. tattha imassa pañhassa
veyyākaraṇapakkhe katthaci purimanayeneva cattāro āhārā adhippetā. yathāha:-
"catūsu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe.
dukkhassantakaro hoti. katamesu catūsu, catūsu āhāresu. imesu kho

footnote: 1 chaßēéa. paṭisambhidāpabhedena, i. paṭisambhidāppabhedena
footnote: 2 aṁ. dasaka. 24/27/41 paṭhamamahāpañhāsutta 3 chaßēéa., i. dukkhasminti
footnote: 4 saṁ. saḷā. 18/391/268 rahogatasutta 5 chaßēéa. adda, i. addā

6 khu. iti. 25/53/274 dutiyavedanāsutta 7 khu. dha. 25/278/64 dukkhalakkhaṇavatthu

page number: 069

bhikkhave catūsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe. dukkhassantakaro
hoti. `cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyakaraṇānī'ti iti
yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttan"ti. 1-
katthaci yesu bhikkhu subhāvitacitto anupubbena dukkhassantakaro hoti,
tāni cattāri satipaṭṭhānāni. yathāha kajaṅgalā bhikkhunī:-
"catūsu āvuso dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī
sammattamabhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. katamesu
catūsu, catūsu satipaṭṭhānesu. imesu kho āvuso catūsu dhammesu bhikkhu
sammā subhāvitacitto .pe. dukkhassantakaro hoti. `cattāro pañhā
cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇānī'ti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā,
idametaṁ paṭicca vuttan"ti. 2-
idha pana yesaṁ catunnaṁ anubodhapaṭivedhato bhavataṇhāchedo 3- hoti,
yasmā tāni cattāri ariyasaccāni adhippetāni. yasmā vā iminā pariyāyena
bhagavatā byākataṁ subyākatameva hoti, tasmā thero cattārīti paccanubhāsitvā
"ariyasaccānī"ti vissajjeti. tattha cattārīti gaṇanaparicchedo. ariyāni saccānīti
ariyasaccāni, ariyānīti 4- avitathāni avisaṁvādakānīti attho. yathāha:-
"imāni kho bhikkhave cattāri ariyasaccāni tathāni avitathāni
anaññathāni, tasmā ariyasaccānīti vuccantī"ti. 5-
yasmā vā sadevakena lokena araṇīyato abhigamanīyatoti vuttaṁ hoti,
vāyamitabbayuttaṭṭhānasaññite 6- aye vā ariyanato, anaye vā anīriyanato,
sattatiṁsabodhipakkhiyadhammasamāyogato vā ariyasammatā buddhapaccekabuddhabuddhasāvakā
etāni paṭivijjhanti, tasmāpi "ariyasaccānī"ti vuccanti. yathāha:-
"cattārimāni bhikkhave ariyasaccāni .pe. imāni kho bhikkhave cattāri
ariyasaccāni, ariyā imāni paṭivijjhanti, tasmā ariyasaccānīti vuccantī"ti.

footnote: 1 aṁ. dasaka. 24/27/42 paṭhamamahāpañhāsutta 2 aṁ. dasaka. 24/28/45 dutiyamahāpañhāsutta
footnote: 3 sī., i. bhavataṇhupacchedo 4 chaßēéa., i. ariyānīti saddo na dissati
footnote: 5 saṁ. mahā. 19/1097/380 tathasutta 6 chaßēéa., i. vāyamitabbaṭṭhāna...

page number: 070

apica ariyassa bhagavato saccānītipi ariyasaccāni. yathāha:-
"sadevake bhikkhave .pe. sadevamanussāya tathāgato ariyo, tasmā
ariyasaccānīti vuccantī"ti. 1-
athavā etesaṁ abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhitopi ariyasaccāni. yathāha:-
"imesaṁ kho bhikkhave catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ
abhisambuddhattā tathāgato arahaṁ sammāsambuddhoti vuccatī"ti. 2-
ayametesaṁ padattho. etesampana ariyasaccānaṁ anubodhapaṭivedhato
bhavataṇhāchedo hoti. yathāha:-
"tayidaṁ bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ .pe.
dukkhanirodhagāminīpaṭipadāariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, ucchinnā bhavataṇhā,
khīṇā bhavanetti, natthidāni punabbhavo"ti. 3-
pañca nāma kintipañhavaṇṇanā
evaṁ 4- imināpi tu 5- pañhābyākaraṇena āraddhacitto satthā
purimanayeneva uttariṁ pañhaṁ pucchati "pañca nāma kin"ti. thero pañcāti
paccanubhāsitvā "pañcupādānakkhandhā"ti 6- vissajjeti. tattha pañcāti
gaṇanaparicchedo. upādānajanitā upādānajanakā vā khandhā upādānakkhandhā, yaṁkiñci
rūpaṁ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇañca sāsavā upādāniyā ca, etesametaṁ
adhivacanaṁ. pubbanayeneva cettha "pañcupādānakkhandhā"ti vuttaṁ, na aññesaṁ
pañcannamabhāvato. yathāha:-
"pañcasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe.
dukkhassantakaro hoti. katamesu pañcasu, pañcasu upādānakkhandhesu. imesu
kho bhikkhave pañcasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe.

footnote: 1 saṁ. mahā. 19/1098/380 lokasutta 2 saṁ. mahā. 19/1093/378 sammāsambuddhasutta
footnote: 3 saṁ. mahā. 19/1091/372 paṭhamakoṭigāmasutta 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati evamuparipi
footnote: 5 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati, i. catu 6 chaßēéa., i. upādānakkhandhā

page number: 071

dukkhassantakaro hoti. `pañca pañhā pañca uddesā pañca
veyyākaraṇānī'ti iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttan"ti. 1-
ettha ca pañcakkhandhe udayabbayavasena sammasanto vipassanāmataṁ
laddhā anupubbena nibbānāmataṁ sacchikaroti. yathāha:-
"yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
labhatī pītipāmojjaṁ amatantaṁ vijānatan"ti. 2-
cha nāma kintipañhavaṇṇanā
evaṁ imināpi pañhābyākaraṇena āraddhacitto satthā purimanayeneva
uttariṁ pañhaṁ pucchati "cha nāma kin"ti. thero cha iti paccanubhāsitvā
"ajjhattikāni āyatanānī"ti vissajjeti. tattha cha iti gaṇanaparicchedo, ajjhatte
niyuttānaṁ, 3- attānaṁ vā adhikaṁ katvā pavattāni ajjhattikāni. āyānaṁ 4-
āyassa ca tananato āyatanassa 4- vā saṁsāradukkhassa nayanato āyatanāni,
cakkhusotaghānajivhākāyamanānametaṁ adhivacanaṁ. pubbanayeneva cettha "cha ajjhattikāni
āyatanānī"ti vuttaṁ, na aññesaṁ channamabhāvato. yathāha:-
"chasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe.
dukkhassantakaro hoti. katamesu chasu, chasu ajjhattikesu āyatanesu. imesu
kho bhikkhave chasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe.
dukkhassantakaro hoti. `cha pañhā cha uddesā cha veyyākaraṇānī"ti iti
yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttan"ti.
ettha ca cha ajjhattikāni āyatanāni, "suñño gāmoti kho bhikkhave
channetaṁ ajjhattikānaṁ āyatanānaṁ adhivacanan"ti 5- vuttattā 6- suññato
pubbuḷakamarīcikāni viya aciraṭṭhitikato tucchato vañcanakato ca samanupassaṁ nibbindamāno
anupubbena dukkhassantaṁ katvā maccurājassa adassanaṁ upeti. yathāha:-

footnote: 1 aṁ. dasaka. 24/27/42 paṭhamamahāpañhāsutta 2 khuḍha. 25/374/82 sambahulabhikkhuvatthu
footnote: 3 chaßēéa.i. niyuttāni 4-4 chaßēéa. āyatanato, āyassa vā tananato, āyatassa vā. saṁsāradukkhassa... i. āyatanaṁ āyassa vā tananato, āyassa...
5 saṁ. saḷā. 18/315/218 āsīvisopamasutta (sayā) 6 chaßēéa.i. vacanato

page number: 072

"yathā pubbuḷakaṁ passe yathā passe marīcikaṁ
evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passatī"ti. 1-
satta nāma kintipañhavaṇṇanā
evaṁ 2- imināpi pañhābyākaraṇena āraddhacitto satthā uttariṁ pañhaṁ
pucchati "satta nāma kin"ti. thero kiñcāpi mahā pañhābyākaraṇe satta
viññāṇaṭṭhitiyo vuttā, apica kho pana yesu dhammesu subhāvitacitto bhikkhu .pe.
dukkhassantakaro hoti, te dassento "satta bojjhaṅgā"ti vissajjeti.
ayampicattho bhagavatā anumato eva. yathāha:-
"paṇḍitā gahapatayo kajaṅgalā 3- bhikkhunī, mahāpaññā gahapatayo
kajaṅgalā 3- bhikkhunī, mañcepi tumhe gahapatayo upasaṅkamitvā etamatthaṁ
puccheyyātha, ahampi cetaṁ evameva byākareyyaṁ, yathā taṁ kajaṅgalāya 4-
bhikkhuniyā byākatan"ti. 5-
tāya ca evaṁ byākataṁ:-
"sattasu āvuso dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto .pe. diṭṭheva
dhamme dukkhassantakaro hoti. katamesu sattasu, sattasu bojjhaṅgesu. imesu
kho āvuso sattasu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto .pe. diṭṭheva
dhamme dukkhassantakaro hoti. `satta pañhā satta uddesā satta
veyyākaraṇānī'ti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā, idametaṁ paṭicca vuttan"ti. 6-
evaṁ ayamattho bhagavatā anumato evāti veditabbo.
tattha sattāti ūnādhikanivāraṇagaṇanaparicchedo. bojjhaṅgāti satiādīnaṁ
dhammānametaṁ adhivacanaṁ. tatrāyaṁ padattho:- etāya lokiyalokuttaramaggakkhaṇe
uppajjamānāya līnuddhaccapatiṭṭhānāyūhanakāmasukhallikattakilamathānuyogauccheda-
sassatābhinivesādianekūpaddavapaṭipakkhabhūtāya satidhammavicayaviriyapītipassaddhi-
samādhupekkhāsaṅkhātāya

footnote: 1 khu. dha. 25/170/47 pañcasatavipassakabhikkhuvatthu. 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. kajaṅgalikā evamuparipi 4 chaßēéa. kajaṅgalikāya evamuparipi
footnote: 5 aṁ. dasaka. 24/28/47 dutiyamahāpañhāsutta

6 aṁ. dasaka. 24/28/46 dutiyamahāpañhāsutta

page number: 073

dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhatīti katvā bodhi, kilesasantānaniddāya uṭṭhahati,
cattāri vā ariyasaccāni paṭivijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti vuttaṁ hoti.
yathāha "satta bojjhaṅge bhāvetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho"ti.
yathāvuttappakārāya vā etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvakopi
bodhi. iti tassā dhammasāmaggīsaṅkhātāya bodhiyā aṅgabhūtattā bojjhaṅgā
jhānaṅgamaggaṅgāni viya, tassa vā bodhīti laddhavohārassa ariyasāvakassa
aṅgabhūtattāpi bojjhaṅgā senaṅgarathaṅgādayo viya.
apica "bojjhaṅgāti kenatthena bojjhaṅgā, bodhāya saṁvattantīti
bojjhaṅgā, bujjhantīti bojjhaṅgā, anubujjhantīti bojjhaṅagā, paṭibujjhantīti
bojjhaṅgā, sambujjhantīti bojjhaṅgā"ti 1- imināpi paṭisambhidāya vuttena vidhinā
bojjhaṅgānaṁ bojjhaṅgattho veditabbo. evamime satta bojjhaṅge bhāvento
bahulīkaronato nacireneva 2- ekantaṁ nibbidādiguṇapaṭilābhī hoti, tena diṭṭheva
dhamme dukkhassantakaro hotīti vuccati. vuttañcetaṁ bhagavatā:-
"sattime bhikkhave bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā ekantanibbidāya
virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
saṁvattantī"ti. 3-
aṭṭha nāma kintipañhavaṇṇanā
evaṁ imināpi pañhābyākaraṇena āraddhacitto satthā uttariṁ pañhaṁ
pucchati "aṭṭha nāma kin"ti. thero kiñcāpi mahāpañhābyākaraṇe aṭṭha lokadhammā
vuttā, apica kho pana yesu dhammesu subhāvitacitto bhikkhu dukkhassantakaro hoti,
te dassento "ariyā aṭṭha maggaṅgā"ti 4- avatvā yasmā ariyaṭṭhaṅgavinimutto
maggo nāma natthi, aṭṭhaṅgamattameva tu maggo, tasmā tamatthaṁ sādhento
desanāvilāsena "ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"ti vissajjeti. bhagavatāpi ayamattho ca
desanānayo ca anumato eva. yathāha:-

footnote: 1 khu. apadāna. 31/17/463 bojajhaṅgakathā 2 chaßēéa., i. nacirasseva
footnote: 3 saṁ. mahā. 19/201/75 nibbidāsutta 4 chaßēéa., i. ariyāni aṭṭha maggaṅgānīti.

page number: 074

"paṇḍitā gahapatayo kajaṅgalā bhikkhunī .pe. ahaṁpi evameva
byākareyyaṁ, yathā taṁ kajaṅgalāya bhikkhuniyā byākatan"ti 1-
tāya ca evaṁ byākataṁ:-
"aṭṭhasu āvuso dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto .pe. diṭṭheva
dhamme dukkhassantakaro hoti. katamesu aṭṭhasu? aṭṭhasu ariyesu aṭṭhaṅgikesu
maggesu. imesu kho āvuso aṭṭhasu dhammesu bhikkhu sammāsubhāvitacitto
.pe. diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti `aṭṭha pañhā aṭṭha
uddesā aṭṭha veyyākaraṇānī'ti iti yantaṁ vuttaṁ bhagavatā, idametaṁ
paṭicca vuttan"ti. 2-
evaṁ ayamattho ca desanānayo ca bhagavatā anumato evāti veditabbo.
tattha ariyoti nibbānatthikehi adhigantabbo, 3- apica ārakā
kilesehi vattanato, ariyabhāvakaraṇato, ariyaphalapaṭilābhanato cāpi ariyoti veditabbo.
aṭṭha aṅgāni assāti aṭṭhaṅgigo. svāyaṁ caturaṅgikā viya senā, pañcaṅgikaṁ viya
turiyaṁ 4- aṅgavinibbhogena anūpalabbhasabhāvato aṅgamattamevāti veditabbo. maggati
iminā nibbānaṁ, sayaṁ vā maggati, mārento vā kilese gacchatīti maggo.
evamaṭṭhabhedañcimaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvento bhikkhu avijjaṁ bhindati,
vijjaṁ uppādeti, nibbānaṁ sacchikaroti, tena diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro
hotīti vuccati. vuttañcetaṁ bhagavatā:-
"seyyathāpi bhikkhave sālisūkaṁ vā yavasūkaṁ vā sammāpaṇihitaṁ hatthena
vā pādena vā akkantaṁ hatthaṁ vā pādaṁ vā bhijjissati, 5- lohitaṁ vā
uppādessatīti ṭhānametaṁ vijjati. taṁ kissa hetu, sammāpaṇihitattā
bhikkhave sūkassa, evameva kho bhikkhave so vata bhikkhu sammāpaṇihitāya
diṭṭhiyā sammāpaṇihitāya maggabhāvanāya avijjaṁ bhijjissati. 6- vijjaṁ
uppādessati, nibbānaṁ sacchikarissatīti ṭhānametaṁ vijjatī"ti. 7-

footnote: 1 aṁ. dasaka. 24/28/47 dutiyamahāpañhāsutta 2 aṁ. dasaka. 24/28/46 dutiyamahāpañhāsutta
footnote: 3 chaßēéa. abhigantabbo 4 chaßēéa. tūriyaṁ 5 bhecchati, sī., i. chejjati
footnote: 6 ma. ma. bhecchati, sī.,i. chejjati 7 aṁ. eka. 20/42/7

page number: 075

evaṁ imināpi pañhābyākaraṇena āraddhacitto satthā uttariṁ pañhaṁ
pucchati "nava nāma kin"ti. thero nava iti paccanubhāsitvā "nava sattāvāsā"ti
vissajjeti. tattha tattha navāti gaṇanaparicchedo. sattāti jīvitindriyapaṭibaddhe
khandhe upādāya paññattā pāṇinoti 1- paññatti vā. āvāsāti āvasanti
etesūti āvāsā, sattānaṁ āvāsā sattāvāsā. esa desanāmaggo, atthato pana
navavidhānaṁ sattānamevetaṁ adhivacanaṁ. yathāha:-
"santāvuso sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā
ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā, ayaṁ paṭhamo sattāvāso.
santāvuso sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā
brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā, ayaṁ dutiyo sattāvāso. santāvuso
sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi devā ābhassarā, ayaṁ
tatiyo sattāvāso. santāvuso sattā ekattakāyā ekattasaññino,
seyyathāpi devā subhakiṇhā, ayaṁ catuttho sattāvāso. santāvuso sattā
asaññino apaṭisaṁvedino seyyathāpi devā asaññīsattā, ayaṁ pañcamo
sattāvāso. santāvuso sattā sabbaso rūpasaññānaṁ .pe.
ākāsānañcāyatanūpagā, ayaṁ chaṭṭho sattāvāso. santāvuso sattā .pe.
viññāṇañcāyatanūpagā, ayaṁ sattamo sattāvāso. santāvuso sattā
.pe. ākiñcaññāyatanūpagā, ayaṁ aṭṭhamo sattāvāso. santāvuso sattā
.pe. nevasaññānāsaññāyatanūpagā, ayaṁ navamo sattāvāso"ti. 2-
purimanayeneva cettha "nava sattāvāsā"ti vuttaṁ, na aññesaṁ
navannamabhāvato. yathāha:-
"navasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe.
dukkhassantakaro hoti. katamesu navasu? navasu sattāvāsesu. imesu kho
bhikkhave navasudhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe. dukkhassantakaro

footnote: 1 chaßēéa., i. pāṇiṇo 2 dī. pāṭi. 11/341/232

page number: 076

hoti. `nava pañhā nava uddesā nava veyyākaraṇānī'ti iti yantaṁ vuttaṁ,
idametaṁ paṭicca vuttan"ti. 1-
ettha pana "nava dhammā pariññeyyā. katame nava? nava sattāvāsā"ti 2-
vacanato navasu sattāvāsesu ñātapariññāya dhuvasubhasukhattabhāvadassanaṁ
pahāya suddhasaṅkhārapuñjamattadassanena nibbindamāno tīraṇapariññāya
aniccānupassanāya 3- virajjamāno dukkhānupassanena vimucacamāno anattānupassanena
sammā pariyantadassāvī pahānapariññāya sammattaṁ abhisamecca diṭṭheva dhamme
dukkhassantakaro hoti. tena cetaṁ vuttaṁ:-
"navasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe. diṭṭheva
dhamme dukkhasantakaro hoti. katamesu navasu, navasu sattāvāsesū"ti. 4-
dasa nāma kintipañhavaṇṇanā
evaṁ imināpi pañhābyākaraṇena āraddhacitato satthā uttariṁ pañhaṁ
pucchati "dasa nāma kin"ti. tattha kiñcāpi imassa pañhassa ito aññataraṁ 5-
veyyākaraṇesu dasa akusalakammapathā vuttā. yathāha:-
"dasasu bhikkhave dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe. diṭṭheva
dhamme dukkhassantakaro hoti. katamesu dasasu? dasasu akusalesu kammapathesu.
imesu kho bhikkhave dasasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno .pe.
diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. `dasa pañhā dasa uddesā dasa
veyyākaraṇānī'ti iti yantaṁ vuttaṁ, idametaṁ paṭicca vuttan"ti.
idha pana yasmā ayamāyasmā attānaṁ anupanetvāva aññaṁ byākātukāmo,
yasmā vā imināpi pariyāyena byākataṁ subyākatameva hoti, tasmā yehi
dasahi aṅgehi samannāgato arahāti vuccati, tesaṁ adhigamaṁ dīpento "dasahaṅgehi
samannāgato arahāti vuccatī"ti puggalādhiṭṭhānāya desanāya vissajjeti. yato ettha

footnote: 1 aṁ. dasaka. 24/27/43 paṭhamapañhāsutta 2 dī. pāṭi. 11/359/272 3 chaßēéa.,
footnote: i....passanena 4-4 aṁ. dasaka. 24/27/43 5 chaßēéa., i. aññatara veyyākaraṇesu

page number: 077

yehi dasahi aṅgehi samannāgato arahāti vuccati, tāni dasaṅgāni "dasa nāma
kin"ti puṭṭhena therena niddiṭṭhānīti veditabbāni. tāni ca dasa:-
asekho asekhoti bhante vuccati, kittāvatā nu kho bhante bhikkhu
asekho hotīti. idha bhikkhave bhikkhu asekhāya sammādiṭṭhiyā samannāgato
hoti, asekhena sammāsaṅkappena samannāgato hoti, asekhāya sammāvācāya
samannāgato hoti, asekhena sammākammantena samannāgato hoti, asekhena
sammāājīvena samannāgato hoti, asekhena sammāvāyāmena samannāgato
hoti, asekhāya sammāsatiyā samannāgato hoti, asekhena sammāsamādhinā
samannāgato hoti, asekhena sammāñāṇena samannāgato hoti, asekhāya
sammāvimuttiyā hoti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu asekho hotīti. 1-
evamādīsu suttesu vuttanayeneva veditabbānīti.
iti paramatthajotikāya khuddakapāṭhaṭṭhakathāya
kumārapañhavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 aṁ. dasaka. 24/111/179

page number: 078

5. maṅgalasuttavaṇṇanā
nikkhepappayojanaṁ
imāni kumārapañhānantaraṁ nikkhittassa maṅgalasuttassa atthavaṇṇanākkamo
anuppatto, tassa idha nikkhepappayojanaṁ vatvā atthavaṇṇanaṁ karissāma. seyyathīdaṁ?
idañhi suttaṁ iminā anukkamena bhagavatā avuttampi yvāyaṁ saraṇagamanehi
sāsanotāro, sikkhāpadadvattiṁsākārakumārapañhehi ca sīlasamādhipaññappabhedanayo
dassito, sabbopesa paramamaṅgalabhūto, yato maṅgalatthikena ettheva abhiyogo
kātabbo, so ca tassa maṅgalabhāvo iminā suttānusārena veditabboti
dassanatthaṁ vuttaṁ.
idamassa idha nikkhepappayojanaṁ.
paṭhamamahāsaṅgītikathā
evaṁ nikkhittassa panassa atthavaṇṇanatthaṁ ayaṁ mātikā:-
"vuttaṁ yena yadā yasmā cetaṁ vatvā imaṁ vidhiṁ
evamiccādipāṭhassa atthaṁ nānappakārato.
vaṇṇayanto samuṭṭhānaṁ vatvā yaṁ yattha maṅgalaṁ
vavatthapetvā tantassa maṅgalatthaṁ vibhāvayeti. "
tattha "vuttaṁ yena yadā yasmā, cetaṁ vatvā imaṁ vidhin"ti ayaṁ
tāva aḍḍhagāthā yadidaṁ "evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā .pe. bhagavantaṁ
gāthāya ajjhabhāsī"ti, idaṁ vacanaṁ sandhāya vuttā. idañhi anussavavasena vuttaṁ,
so ca bhagavā sayambhū anācariyako, tasmā nedantassa bhagavato vacanaṁ arahato
sammāsambuddhassa. yato vattabbametaṁ "idaṁ vacanaṁ kena vuttaṁ, kadā, kasmā ca
vuttan"ti. vuccate:- āyasmatā ānandena vuttaṁ, tañca pana paṭhamamahāsaṅgītikāle.
paṭhamamahāsaṅgīti nāma 1- cesā sabbasuttanidānakosalatthaṁ ādito pabhūti
evaṁ veditabbā. dhammacakkappavattanañhi ādiṁ katvā yāva subhaddaparibbājakavinayanā

footnote: 1 chaßēéa. nāma na dissati

page number: 079

katabuddhakicce kusinārāyaṁ upavattane mallānaṁ sālavane yamakasālānamantare
visākhapuṇṇamīdivase 1- paccūsasamaye anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbute bhagavati
lokanāthe bhagavato parinibbāne sannipatitānaṁ sattannaṁ bhikkhusatasahassānaṁ
saṁghatthero āyasmā mahākassapo sattāhaparinibbute bhagavati subhaddena
vuḍḍhapabbajitena "alaṁ āvuso mā socittha, mā paridevittha, sumuttā mayaṁ tena
mahāsamaṇena, upaddutā ca homa `idaṁ vo kappati idaṁ vo na kappatī'ti,
idāni pana mayaṁ yaṁ icchissāma, 2- taṁ karissāma, yaṁ na icchissāma, 2- taṁ na
karissāmā"ti 3- vuttavacanamanussaranto "ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ pāpabhikkhū
`atītasatthukaṁ pāvacanan'ti maññamānā pakkhaṁ labhitvā nacirasseva saddhammaṁ
antaradhāpeyyuṁ. yāva ca dhammavinayo tiṭṭhati, tāva anatītasatthukameva pāvacanaṁ hoti.
yathāha bhagavā:-
"yo vo ānanda mayā dhammo ca vinayo ca desito paññatto,
so vo mamaccayena satthā"ti. 4-
yannūnāhaṁ dhammañca vinayañca saṅgāyeyyaṁ, yathayidaṁ sāsanaṁ addhaniyaṁ
assa ciraṭṭhitikaṁ.
yañcāhaṁ bhagavatā:-
"dhāressasi pana me tvaṁ kassapa sāṇāni paṁsukūlāni nibbasanānī"ti
vatvā cīvare sādhāraṇaparibhogena ceva,
"ahaṁ bhikkhave yāvadeva 5- ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja
viharāmi, kassapopi bhikkhave yāvadeva ākaṅkhati vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ
upasampajja viharatī"ti
evamādinā nayena navānupubbavihārachaḷabhiññāppabhede uttarimanussadhamme
attanā samasamaṭṭhapanena ca anuggahito, tassa me kimaññaṁ ānaṇyaṁ bhavissati,

footnote: 1 chaßēéa., i. visākhapuṇṇamadivase 2-2 i. icchāma
footnote: 3 vinayu. cūḷa. 7/437/274, dī. mahā. 10/232/142 4 dī. mahā. 10/216/134
footnote: 5 chaßēéa. yāvade evamuparipi

page number: 080

nanu maṁ bhagavā rājā viya cakkavatti 1- sakakavacaissariyānuppadānena attano
kulavaṁsapatiṭṭhāpakaṁ puttaṁ `saddhammavaṁsapatiṭṭhāpako me ayaṁ bhavissatī'ti mantvā
iminā asādhāraṇena anuggahena anuggahesī"ti cintayanto dhammavinayasaṅgāyanatthaṁ
bhikkhūnaṁ ussāhaṁ janesi. yathāha:-
"athakho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi, ekamidāhaṁ āvuso
samayaṁ pāvāya kusināraṁ addhānamaggapaṭipanno mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ
pañcamattehi bhikkhusatehī"ti 2- sabbaṁ subhaddakaṇḍaṁ vitthāretabbaṁ.
tato paraṁ āha:-
"handa mayaṁ āvuso dhammañca vinayañca saṅgāyāma, pure adhammo
dippati, dhammo paṭibāhiyati, avinayo dippati, vinayo paṭibāhiyati, pure
adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā honti,
avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī"ti. 3-
bhikkhū āhaṁsu "tenahi bhante thero bhikkhū uccinatū"ti. thero
sakalanavaṅgasatthusāsanapariyattidhare puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmisukakhavipassaka-
khīṇāsavabhikkhū anekasate anekasahasse ca vajjetvā tipiṭakasabbapariyattippabhedadhare
paṭisambhidāppatte mahānubhāve yebhuyyena bhagavatā etadaggamāropite tevijjādibhede
khīṇāsavabhikkhūyeva ekūnapañcasate pariggahesi. ye sandhāya idaṁ vuttaṁ "athakho
āyasmā mahākassapo ekenūnapañcārahantasatāni uccinī"ti. 4-
kissa pana thero ekenūnamakāsīti. āyasmato ānandattherassa
okāsakaraṇatthaṁ. tena hāyasmatā sahāpi vināpi dhammasaṅgīti na sakkā kātuṁ,
so hāyasmā sekho sakaraṇīyo, tasmā saha na sakkā, yasmā panassa kiñci
dasabaladesitaṁ suttageyyādikaṁ bhagavato asammukhāpaṭiggahitannāma natthi, tasmā vinā
na sakkā. yadi evaṁ sekhopi samāno dhammasaṅgītiyā bahūppakārattā therena
uccinitabbo assa, atha kasmā na uccinitoti? parūpavādaparivajjanato. thero

footnote: 1 chaßēéa. cakkavatti na dissati 2 dī. mahā. 10/231/141, vinayu. cūḷa. 7/437/274
footnote: 3 vinayu. cūḷa. 7/437/275 4 vinayu. cūḷa. 7/437/275

page number: 081

hi āyasmante ānande ativiya vissattho ahosi. tathā hi naṁ sirasmiṁ palitesu
jātesupi "navāyaṁ kumārako mattamaññāsī"ti 1- kumārakavādeneva vadati 2-
sakyakulappasuto cāyamāyasmā ānando 3- tathāgatassa bhātā cūḷapitu putto, tatra hitaṁ
bhikkhū chandāgamanaṁ viya maññamānā "bahū asekhapaṭisambhidappatte bhikkhū ṭhapetvā
ānandaṁ sekhapaṭisambhidappattaṁ thero uccinī"ti upavadeyyuṁ, taṁ parūpavādaṁ
parivajjento "ānandaṁ vinā saṅgīti na sakkā kātuṁ, bhikkhūnaṁyeva anumatiyā
gahessāmī"ti taṁ na uccini.
atha sayameva bhikkhū ānandassatthāya theraṁ yāciṁsu. yathāha:-
"bhikkhū āyasmantaṁ mahākassapaṁ etadavocuṁ:- `ayaṁ bhante āyasmā
ānando kiñcāpi sekho, abhabbo chandadosamohabhayāgatiṁ gantuṁ, bahu
cānena bhagavato santike dhammo ca vinayo ca pariyatto, tenahi bhante
thero āyasmantampi ānandaṁ uccinatū'ti. athakho āyasmā mahākassapo
āyasmantampi ānandaṁ uccinī"ti. 4-
evaṁ bhikkhūnaṁ anumatiyāyeva uccinitena tenāyasmatā saha pañca
therasatāni ahesuṁ.
athakho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi "kattha nukho mayaṁ dhammañca
vinayañca saṅgāyeyyāmā"ti. athakho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi "rājagahaṁ kho
mahāgocaraṁ sampannasenāsanaṁ, 5- yannūna mayaṁ rājagahe vassaṁ vasantā dhammañca
vinayañca saṅgāyeyyāma, na aññe bhikkhū rājagahe vassaṁ upagaccheyayyun"ti. kasmā
pana etesaṁ etadahosi? idaṁ amhākaṁ thāvarakammaṁ, koci visabhāgapuggalo saṁghamajjhaṁ
pavisitvā ukkoṭeyyāti. athāyasmā mahākassapo ñattidutiyena kammena sāvesi.
taṁ saṅgītikkhandhake 6- vuttanayeneva ñātabbaṁ.
atha tathāgatassa parinibbānato sattasu sādhukīḷanadivasesu sattasu ca
dhātupūjādivasesu vītivattesu "aḍḍhamāso atikkanto, idāni gimhānaṁ diyaḍḍho

footnote: 1 saṁ. nidāna. 16/154/209 2 chaßēéa., i. ovadati 3 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 4 vinayu. cūḷa. 7/437/275 5 chaßēéa. pahūtasenāsanaṁ 6 vinayu. cūḷa. 7/437/275

page number: 082

māso seso, upakaṭṭhā vassūpanāyikā"ti vatvā 1- mahākassapatthero "rājagahaṁ
āvuso gacchāmā"ti upaḍḍhaṁ bhikkhusaṁghaṁ gahetvā ekaṁ maggaṁ gato. anuruddhatthero
upaḍḍhaṁ gahetvā ekaṁ maggaṁ gato, ānandatthero pana bhagavato pattacīvaraṁ
gahetvā bhikkhusaṁghaparivuto sāvatthiṁ gantvā rājagahaṁ gantukāmo yena sāvatthī,
tena cārikaṁ pakkāmi. ānandattherena gatagataṭṭhāne mahāparidevo, ahosi
"bhante ānanda kuhiṁ satthāraṁ ṭhapetvā āgatosī"ti anupubbena pana 2- sāvatthiṁ
anuppatte there bhagavato parinibbānasamaye viya mahāparidevo ahosi.
tatra sudaṁ āyasmā ānando aniccatādipaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya
taṁ mahājanaṁ saññāpetvā jetavanaṁ pavisitvā dasabalena vasitagandhakuṭiyā dvāraṁ
vivaritvā mañcapīṭhaṁ nīharitvā papphoṭetvā gandhakuṭiṁ sammajjitvā milātamālākacavaraṁ
chaḍḍetvā mañcapīṭhaṁ abhiharitvā puna yathāṭhāne ṭhapetvā bhagavato ṭhitakāle
viya 3- karaṇīyaṁ vattaṁ sabbamakāsi. atha thero bhagavato parinibbānato pabhūti
ṭhānanissajjabahulattā ussannadhātukaṁ kāyaṁ samassāsetuṁ dutiyadivase khīravirecanaṁ
pivitvā vihāreyeva nisīdi, yaṁ sandhāya subhena māṇavena pahitaṁ māṇavakaṁ etadavoca:-
"akālo kho māṇavaka, atthi me ajja bhesajjamattā pītā, appeva
nāma svepi upasaṅkameyyāmā"ti. 4-
dutiyadivase cetakattherena pacchāsamaṇena gantvā subhena māṇavena
puṭṭho dīghanikāye subhasuttaṁ nāma dasamaṁ suttamabhāsi.
atha 5- thero jetavanavihāre khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ kārāpetvā
upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya rājagahaṁ gato. tathā mahākassapatthero ca anuruddhatthero
ca sabbaṁ bhikkhusaṁghaṁ gahetvā rājagahameva gatā.
tena kho pana samayena rājagahe aṭṭhārasa mahāvihārā honti. te
sabbepi chaḍḍitapatitauklāpā ahesuṁ. bhagavato hi parinibbāne sabbe bhikkhū
attano attano pattacīvaraṁ gahetvā vihāre ca pariveṇe ca chaḍḍetvā agamaṁsu,

footnote: 1 chaßēéa. mantvā 2 chaßēéa. ayaṁ na dissati 3 chaßēéa., i. viya na dissati
footnote: 4 dī. sī. 9/447/197 5 chaßēéa. athakho

page number: 083

tattha therā bhagavato vacanapūjanatthaṁ titthiyavādaparimocanatthañca "paṭhamamāsaṁ
khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ karomā"ti cintesuṁ. titthiyā hi vadeyyuṁ "samaṇassa gotamassa
sāvakā satthari ṭhiteyeva vihāre paṭijaggiṁsu, parinibbute chaḍḍesun"ti. tesaṁ
vādaparimocanatthaṁ 1- cintesunti vuttaṁ hoti. vuttañcetaṁ:-
"athakho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi:- bhagavatā kho āvuso
khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ vaṇṇitaṁ, handa mayaṁ āvuso paṭhamamāsaṁ khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ
karoma, majjhimamāsaṁ sannipatitvā dhammañca vinayañca saṅgāyissāmā"ti. 2-
te dutiyadivase gantvā rājadvāre aṭṭhaṁsu. ajātasattu rājā
āgantvā vanditvā "ahaṁ bhante kiṁ karomi, kenattho"ti pavāresi, therā
aṭṭhārasamahāvihārapaṭisaṅkharaṇatthāya hatthakammaṁ paṭivedesuṁ. "sādhu bhante"ti rājā
hatthakammakārake manusse adāsi. therā paṭhamamāsaṁ sabbavihāre paṭisaṅkharāpesuṁ.
atha rañño ārocesuṁ "niṭṭhitaṁ mahārāja vihārapaṭisaṅkharaṇaṁ, idāni
dhammavinayasaṅgahaṁ karomā"ti. sādhu bhante vissatthā karotha, mayhaṁ āṇācakkaṁ,
tumhākaṁ dhammacakkaṁ hotu, āṇāpetha maṁ bhante kiṁ karomīti. "saṅgahaṁ 3- karontānaṁ
bhikkhūnaṁ sannisajjaṭṭhānaṁ mahārājāti. kattha karomi bhanteti. vebhārapabbatapasse
sattapaṇṇaguhādvāre kātuṁ yuttaṁ mahārājāti. "sādhu bhante"ti. kho rājā ajātasattu
vissukammunā 4- nimmitasadisaṁ suvibhattabhittithambhasopānaṁ nānāvidhamālākammalatākamma-
vicittaṁ mahāmaṇḍapaṁ kārāpetvā vividhakusumadāmaolambakaviniggalantacāruvitānaṁ
ratanavicittamaṇikoṭṭimatalamiva ca naṁ nānāpupphūpahāravicittaṁsupariniṭṭhitabhūmikammaṁ
brahmavimānasadisaṁ alaṅkaritvā tasmiṁ mahāmaṇḍape pañcasatānaṁ bhikkhūnaṁ anagghāni
pañcakappiyapaccattharaṇasatāni paññāpetvā dakkhiṇabhāgaṁ nissāya uttarābhimukhaṁ therāsanaṁ
paññāpetvā maṇḍapamajjhe puratthābhimukhaṁ buddhassa bhagavato āsanārahaṁ dhammāsanaṁ
paññāpetvā dantakhacitañcettha vījaniṁ ṭhapetvā bhikkhusaṁghassa ārocāpesi "niṭṭhitaṁ
bhante mama kiccan"ti.

footnote: 1 chaßēéa., i. vimocanatthañca 2 vinayu. 7/438/286
footnote: 3 chaßēéa. dhammasaṅgahaṁ 4 chaßēéa., i. vissakammunā

page number: 084

bhikkhū āyasmantaṁ ānandamāhaṁsu "sve āvuso sannipāto, 1- tvañca
sekho sakaraṇīyo, tena te na yuttaṁ sannipātaṁ gantuṁ, appamatto hohī"ti.
athakho āyasmā ānando "sveva sannipāto, na kho pana me taṁ paṭirūpaṁ, yvāhaṁ
sekho samāno sannipātaṁ gacchayyan"ti bahudeva rattiṁ kāyagatāsatiyā vītināmetvā
rattiyā paccūsasamaye caṅkamā orohitvā vihāraṁ pavisitvā "nipajjissāmī"ti kāyaṁ
āvaṭṭesi. 2- dve pādā bhūmito muttā, asampattañca sīsaṁ bimbohanaṁ, etasmiṁ
antare anupādāya āsavehi cittaṁ vimucci. ayañhi āyasmā caṅkamena bahi
vītināmetvā visesaṁ nibbattetuṁ asakkonto cintesi "nanu maṁ bhagavā etadavoca
`katapuññosi tvaṁ ānanda padhānamanuyuñja, khippaṁ hohisi anāsavo'ti 3- buddhānañca
kathādoso nāma natthi, mama pana accāraddhaṁ viriyaṁ, tena me cittaṁ uddhaccāya
saṁvattati, handāhaṁ viriyasamattaṁ yojemī"ti caṅkamā orohitvā pādadhovanaṭṭhāne
ṭhatvā pāde dhovitvā vihāraṁ pavisitvā mañcake nisīditvā "thokaṁ vissamissāmī"ti
kāyaṁ mañcake upanāmesi. dve pādā bhūmito muttā, sīsaṁ ca bimbohanaṁ asampattaṁ
etasmiṁ antare anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ. 4- catuiriyāpathavirahitaṁ
therassa arahattaṁ. tena "imasmiṁ sāsane anippanno anisinno aṭṭhito
acaṅkamanto ko bhikkhu arahattaṁ patto"ti vutte "ānandatthero"ti vattuṁ vaṭṭati.
atha therā bhikkhū dutiyadivase bhattakacicaṁ katvā pattacīvaraṁ paṭisāmetvā
dhammasabhāyaṁ sannipatitā. ānandatthero pana attano arahattappattiṁ ñāpetukāmo
bhikkhūhi saha na gato. bhikkhū yathāvuḍḍhaṁ attano attano āsane 5- nisīdantā
ānandattherassa āsanaṁ ṭhapetvā nisinnā. tattha kehici "etamāsanaṁ kassā"ti
vutte ānandassāti. ānando pana kuhiṁ gatoti. tasmiṁ samaye thero cintesi
"idāni mayhaṁ gamanakālo"ti. tato attano ānubhāvaṁ dassento paṭhaviyaṁ nimmujjitvā
attano āsaneyeva attānaṁ dassesi. ākāsena gantvā nisīdīti eke.
evaṁ nisinne ānande 6- āyasmā mahākassapatthero bhikkhū āmantesi
"āvuso kiṁ paṭhamaṁ saṅgāyāma dhammaṁ vā vinayaṁ vā"ti. bhikkhū āhaṁsu "bhante

footnote: 1 chaßēéa. āvuso ānanda saṁghasannipāto 2 chaßēéa., i. āvajjesi 3 dī. mahā,
footnote: 10/207/127 4 chaßēéa. vimucci 5 chaßēéa. pattāsayane 6 chaßēéa. nisinne tasmiṁ
footnote: āyasmante, i...ṭasmiṁ āyasmā

page number: 085

mahākassapa vinayo nāma buddhasāsanassa āyu, vinaye ṭhite sāsanaṁ ṭhitaṁ hoti,
tasmā paṭhamaṁ vinayaṁ saṅgāyāmā"ti. "kaṁ dhuraṁ katvā vinayo saṅgāyitabbo"ti.
āyasmantaṁ upālinti. kiṁ ānando nappahotīti. no nappahoti, apica kho pana
sammāsambuddho dharamānoyeva vinayapariyattiṁ nissāya āyasmantaṁ upāliṁ etadagge
ṭhapesi "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ vinayadharānaṁ yadidaṁ upālī"ti 1-
tasmā upālittheraṁ pucchitvā vinayaṁ saṅgāyāmāti. tato thero vinayaṁ pucchanatthāya
attanāva attānaṁ sammanni. upālittheropi visajjanatthāya sammanni. tatrāyaṁ pāḷi:-
athakho āyasmā mahākassapo saṁghaṁ ñāpesi:-
"suṇātu me āvuso saṁgho, yadi saṁghassa pattakallaṁ,
ahaṁ upāliṁ vinayaṁ puccheyyan"ti.
āyasmāpi upāli saṁghaṁ ñāpesi:-
"suṇātu me bhante saṁgho, yadi saṁghassa pattakallaṁ,
ahaṁ āyasmatā mahākassapena vinayaṁ puṭṭho vissajjeyyan"ti.
evaṁ attanāva attānaṁ sammannitvā āyasmā upāli uṭṭhāyāsanā
ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā there bhikkhū vanditvā dhammāsane nisīdi dantakhacitaṁ bījaniṁ
gahetvā, tato mahākassapatthero upālittheraṁ paṭhamapārājikaṁ ādiṁ katvā sabbaṁ vinayaṁ
pucchi, upālitthero vissajjesi. sabbe pañcasatā bhikkhū paṭhamapārājikasikkhāpadaṁ
sanidānaṁ katvā ekato gaṇasajjhāyamakaṁsu, evaṁ sesānipīti sabbaṁ vinayaṭṭhakathāyaṁ
gahetbbaṁ. etenupāyena 2- saubhatovibhaṅgaṁ sakhandhakaparivāraṁ sakalaṁ vinayapiṭakaṁ
saṅgāyitvā upālitthero dantakhacitaṁ bījaniṁ nikkhipitvā dhammāsanā orohitvā
vuḍḍhe bhikkhū vanditvā attano pattāsane nisīdi.
vinayaṁ saṅgāyitvā dhammaṁ saṅgāyitukāmo āyasmā mahākassapatthero
bhikkhū pucchi "dhammaṁ saṅgāyantehi kaṁ puggalaṁ dhuraṁ katvā dhammo saṅgāyitabbo"ti.
bhikkhū "ānandattheraṁ dhuraṁ katvā"ti āhaṁsu.
athakho āyasmā mahākassapo saṁghaṁ ñāpesi:-

footnote: 1 aṁ eka. 20/228/25 2 chaßēéa., i. etena nayena

page number: 086

"suṇātu me āvuso saṁgho, yadi saṁghassa pattakallaṁ,
ahaṁ ānandaṁ dhammaṁ puccheyyan"ti.
athakho āyasmā ānando saṁghaṁ ñāpesi:-
"suṇātu me bhante saṁgho, yadi saṁghassa pattakallaṁ,
ahaṁ āyasmatā mahākassapena dhammaṁ puṭṭho vissajjeyyana"ti.
athakho āyasmā ānando uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā there
bhikkhū vanditvā dhammāsane nisīdi dantakhacitaṁ bījaniṁ gahetvā. mahākassapatthero
ānandattheraṁ dhammaṁ pucchi. pucchāvidhānañca 1- sutteyeva vuttaṁ. yathāha athakho
āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca 1- "brahmajālaṁ āvuso ānanda
kattha bhāsitan"ti. antarā ca bhante rājagahaṁ antarā ca nālandaṁ rājāgārake
ambalaṭṭhikāyanti. kaṁ ārabbhāti. suppiyañca paribbājakaṁ brahmadattañca māṇavanti.
athakho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ ānandaṁ brahmajālassa nidānampi pucchi,
puggalampi pucchi. sāmaññaphalampanāvuso ānanda kattha bhāsitanti. rājagahe bhante
jīvakambavaneti. kena saddhinti. ajātasattunā vedehīputtena saddhinti. athakho
āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ ānandaṁ sāmaññaphalassa nidānampi pucchi,
puggalampi pucchīti. 2- etenevupāyena pañca nikāye pucchi, puṭṭho puṭṭho
āyasmā ānando visajjesīti. 3- ayaṁ paṭhamamahāsaṅgīti pañcahi arahantasatehi therehi 4-
katā:- yā loke 5-
satehi pañcahi katā tena pañcasatāti ca
thereheva katattā ca therikāti pavuccati.
imissā paṭhamamahāsaṅgītiyā vattamānāya sabbaṁ dīghanikāyaṁ majjhimanikāyādiñca
pucchitvā anupubbena khuddakanikāyaṁ pucchantena āyasmatā mahākassapena
"maṅgalasuttaṁ āvuso ānanda kattha bhāsitan"ti evamādivacanāvasāne "nidānampi
pucchi, puggalampi pucchī"ti ettha nidāne pucchite taṁ nidānaṁ vitthāretvā yathā
ca bhāsitaṁ, yena ca sutaṁ, yadā ca bhāsitaṁ, 6- yena ca bhāsitaṁ, yattha ca bhāsitaṁ,

footnote: 1-1 chaßēéa. ayaṁ na dissati 2 chaßēéa., i. pucchi 3 chaßēéa., i. visajjesi
footnote: 4 chaßēéa. therasatehi 5 chaßēéa. yā loketi na dissati 6 chaßēéa., i. sutaṁ

page number: 087

yassa ca bhāsitaṁ, taṁ sabbaṁ kathetukāmena "evaṁ bhāsitaṁ mayā sutaṁ, ekaṁ samayaṁ
bhāsitaṁ, bhagavatā bhāsitaṁ, sāvatthiyaṁ bhāsitaṁ, devatāya bhāsitan"ti etamatthaṁ
dassentena āyasmatā ānandena vuttaṁ "evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme athakho aññatarā devatā
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā
tenupasaṅkami upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi ekamantaṁ
ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsī"ti. evamidaṁ āyasmatā
ānandena vuttaṁ, tañca pana paṭhamamahāsaṅgītikāle vuttanti veditabbaṁ.
idāni "kasmā vuttan"ti ettha vuccate:- yasmā ayamāyasmā
mahākassapattherena nidānaṁ puṭṭho, tasmā nena taṁ nidānaṁ ādito pabhūti
vitthāretuṁ vuttaṁ. yasmā vā āyasmantaṁ ānandaṁ dhammāsane nisinnaṁ vasīguṇaparivutaṁ
disvā ekaccānaṁ devatānaṁ cittamuppannaṁ "ayamāyasmā vedehimuni 1- pakatiyāpi
sakyakulanvayo 2- bhagavato dāyādo, bhagavatāpi pañcakkhattuṁ etadagge niddiṭṭho,
catūhi acchariyabbhūtadhammehi samannāgato, catunnaṁ parisānaṁ piyo manāpo, idāni
maññe bhagavato dhammarajje dāyajjaṁ 3- patvā buddho jāto"ti. tasmā āyasmā
ānando tāsaṁ devatānaṁ cetasā cetoparivitakkamaññāya taṁ abbhūtasambhāvanaṁ
anadhivāsento attano sāvakabhāvameva dīpetuṁ āha "evamme sutaṁ ekaṁ samayaṁ
bhagavā .pe. ajjhabhāsī"ti. etthantare pañca arahantasatāni anekāni ca
devatāsatasahassāni 4- "sādhu sādhū"ti āyasmantaṁ ānandaṁ abhinandiṁsu. mahābhūmicālo
ahosi, nānāvidhakusumavassaṁ antalikkhato patati, 5- aññāni ca bahūni acchariyāni
pāturahesuṁ, bahunnañca devatānaṁ saṁvego uppajji "yaṁ amhehi bhagavato sammukhā
sutaṁ, taṁ idāneva parokkhaṁ 6- jātan"ti. evamidaṁ āyasmatā ānandena paṭhamamahāsaṅgīti-
kāle vadantenāpi iminā kāraṇena vuttanti veditabbaṁ. ettāvatā ca
"vuttaṁ yena yadā yasmā, cetaṁ vatvā imaṁ vidhin"ti imissā aḍḍhagāthāya
attho pakāsito hoti.

footnote: 1 chaßēéa., i. vedehamuni 2 chaßēéa. sakyakulamanvayo 3 chaßēéa., i. dhammarajjadāyajjaṁ,
footnote: ma. dhammadāyajjaṁ 4 chaßēéa., i. devatāsahassāni 5 chaßēéa., i. papati 6 chaßēéa. taṁ
footnote: parokkhā

page number: 088

evamiccādipāṭhavaṇṇanā
idāni "evamiccādipāṭhassa, atthaṁ nānappakārato"ti evamādimātikāpada-
saṅgahitatthappakāsanatthaṁ vuccate:- evanti ayaṁ saddo upamūpadesasampahaṁsanagarahaṇavacana-
sampaṭiggahākāranidassanāvadhāraṇādīsu atthesu daṭṭhabbo. tathāhesa "evaṁ
jātena maccena, kattabbaṁ kusalaṁ bahun"ti evamādīsu 1- upamāyaṁ dissati.
"evante abhikkamitabbaṁ, evaṁ paṭikkamitabban"ti evamādīsu 2- upadese. "evametaṁ
bhagavā, evametaṁ sugatā"ti evamādīsu 3- sampahaṁsane. "evameva panāyaṁ vasasī yasmiṁ
vā tasmiṁ vā tassa muṇḍakassa samaṇakassa vaṇṇaṁ bhāsatī"ti evamādīsu 4- garahaṇe.
"evambhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosun"ti evamādīsu 5- vacanasampaṭiggahe.
"evaṁ byā khohaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī"ti evamādīsu 6- ākāre.
"ehi tvaṁ māṇavaka, yena samaṇo ānando tenupasaṅkami, 7- upasaṅkamitvā mama
vacanena samaṇaṁ ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha
`subho māṇavo todeyyaputto bhavantaṁ ānandaṁ .pe. phāsuvihāraṁ pucchatī'ti,
evañca vadehi sādhu kira bhavaṁ ānando yena subhassa māṇavassa todeyyaputtassa
nivesanaṁ, tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā"ti evamādīsu 8- nidassane. "taṁ kiṁ
maññatha kālāmā, ime dhammā kusalā vā akusalā vāti. akusalā bhanteti.
sāvajjā vā anavajjā vāti. sāvajjā bhanteti. viññugarahitā vā viññupasaṭṭhā
vāti. viññugarahitā bhanteti. samattā samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattanti no
vā, kathaṁ vo ettha hotīti. samattā bhante samādinnā ahitāya dukkhāya
saṁvattanti, evaṁ no ettha hotī"ti evamādīsu 9- avadhāraṇe. idha pana
ākāranidassanāvadhāraṇesu daṭṭhabbo.
tattha ākāratthena evaṁsaddena etamatthaṁ dīpeti:- nānānayanipuṇamanekajjhāsaya-
samuṭṭhānamatthabyañjanasampannaṁ vividhapāṭihāriyaṁ dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṁ

footnote: 1 khu. dha. 25/53/26 2 aṁ. catukaka. 21/122/140 3 aṁ. tika. 20/66/188
footnote: 4 saṁ. sagā. 15/187/192 5 ma. mū. 12/1/1 6 ma. mū. 12/398/356
footnote: 7 chaßēéa., i. tenupasaṅkama 8 dī. sī. 9/445/197 9 aṁ. tika. 20/66/185

page number: 089

sabbasattānaṁ sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantaṁ tassa bhagavato vacanaṁ sabbappakārena
ko samattho viññātuṁ, sabbathāmena pana sotukāmataṁ janetvāpi evamme
sutaṁ, 1- mayāpi ekenākārena sutanti.
nidassanatthena "nāhaṁ sayambhū, na mayā idaṁ sacchikatan"ti attānaṁ
parimocento "evamme sutaṁ, mayā evaṁ sutan"ti idāni vattabbaṁ sakalasuttaṁ
nidasseti.
avadhāraṇatthena "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bahussutānaṁ
yadidaṁ ānando, gatimantānaṁ, satimantānaṁ, dhitimantānaṁ, upaṭṭhākānaṁ yadidaṁ
ānando"ti 2- evaṁ bhagavatā pasaṭṭhabhāvānurūpaṁ attano dhāraṇabalaṁ dassento
sattānaṁ sotukamyataṁ janeti "evamme sutaṁ, tañca kho atthato vā byañjanato
vā anūnamanadhikaṁ, evameva, na aññathā daṭṭhabban"ti.
mesaddo tīsu atthesu dissati. tathāhissa "gāthābhigītaṁ me
abhojaneyyan"ti evamādīsu 3- mayāti attho. "sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena
dhammaṁ desetū"ti evamādīsu 4- mayhanti attho. "dhammadāyādā me bhikkhave
bhavathā"ti evamādīsu 5- mamāti attho. idha pana "mayā sutana"ti ca "mama
sutan"ti ca atthadvaye vattati. 6-
sutanti ayamettha sutasaddo saupasaggo anupasaggo ca gamanakhyāti 7-
rāgābhibhūtūpacitānuyogasotaviññeyyasotadvāraviññātādianekatthappabhedo. tathā hissa
"senāya pasuto"ti evamādīsu gacchantoti attho. "sutadhammassa passato"ti
evamādīsu 8- khyātadhammassāti attho. "avassutā avassutassā"ti evamādīsu 9-
rāgābhibhūtā rāgābhibhūtassāti attho. "tumhehi puññaṁ pasutaṁ anappakan"ti
evamādīsu 10- upacitanti attho. "ye jhānappasutā dhīrā"ti evamādīsu 11-
jhānānuyuttāti attho. "diṭṭhaṁ sutaṁ mutan"ti evamādīsu 12- sotaviññeyyanti
attho.

footnote: 1 ka. kampana evamme sutaṁ, 2 aṁ. eka. 20/219-223/25 3 khu.su. 24/81/351
footnote: 4 saṁ. saḷā. 118/112/75 (sayā) 5 ma. mū. 12/29/17 6 chaßēéa. yukhjati
footnote: 7 chaßēéa. gamanakhyāta... 8 khu.u. 25/11/105 9 vinayu. 3/256/3

10 khuḍha. 25/12/11 11 khuḍha. 25/181/49 12 maßēáū 12/241/203

page number: 090

"sutadharo sutasanniccayo"ti evamādīsu 1- sotadvārānusāraviññātadharoti attho. idha
pana sutanti sotaviññāṇapubbaṅgamāya viññāṇavīthiyā upadhāritanti vā upadhāraṇanti
vā attho. tattha yadā mesaddassa mayāti attho, tadā "evaṁ mayā sutaṁ,
sotaviññāṇapubbaṅgamāya viññāṇavīthiyā upadhāritan"ti yujjati. yadā mesaddassa
mamāti attho, tadā "evaṁ mama sutaṁ sotaviññāṇapubbaṅgamāya viññāṇavīthiyā
upadhāraṇan"ti yujjati.
evametesu tīsu padesu evanti sotaviññāṇādiviññāṇakiccanidassanaṁ. 2-
meti vuttaviññāṇasamaṅgīpuggalanidassanaṁ. sutanti assavanabhāvappaṭikkhepato
anūnānadhikāviparītaggahaṇanidassanaṁ. tathā evanti savanādicittānaṁ nānappakārena ārammaṇe
pavattabhāvanidassanaṁ. meti attanidassanaṁ. sutanti dhammanidassanaṁ.
tathā evanti niddisitabbadhammanidassanaṁ. meti puggalanidassanaṁ. sutanti
puggalakiccanidassanaṁ.
tathā evanti vīthicittānaṁ ākārapaññattivasena nānākāraniddeso. 3-
meti kattāraniddeso. sutanti visayaniddeso.
tathā evanti puggalakiccaniddeso. sutanti viññāṇakiccaniddeso.
meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso.
tathā evanti bhāvaniddeso. meti puggalaniddeso. sutanti tassa
viññāṇakiccaniddeso. 4-
tattha evanti ca meti ca sacchikatthaparamatthavasena avijjamānapaññatti.
sutanti vijjamānapaññatti. tathā evanti ca meti ca taṁ taṁ upādāya vattabbato
upādāyapaññatti. 5- sutanti diṭṭhādīni upanidhāya vattabbato upanidhāyapaññatti. 6-
ettha ca evanti vacanena asammohaṁ dīpeti, sutanti vacanena sutassa
asammosaṁ. tathā evanti vacanena yoniso manasikāraṁ dīpeti ayoniso manasikaroto
nānappakārappaṭivedhābhāvato. sutanti vacanena avikkhepaṁ dīpeti vikkhittacittassa

footnote: 1 maßēáū. 12/339/301 2 chaßēéa. sotaviññāṇakiccanidassanaṁ 3 chaßēéa. nānappakāraniddeso
footnote: 4 chaßēéa., i. kiccaniddeso 5 chaßēéa. upādāpaññatti 6 chaßēéa. upanidhāpaññatti

page number: 091

savanābhāvato. tathā hi vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā vuccamānopi "ni
mayā sutaṁ, puna bhaṇitabban"ti 1- bhaṇati. yoniso manasikārena cettha attasammāpaṇidhiṁ
pubbe ca katapuññataṁ sādheti, avikkhepena saddhammassavanaṁ sappurisūpanissayañaca.
evanti ca iminā bhaddakenākārena pacchimacakkadvayasampattiṁ attano dīpeti,
sutanti savanayogena purimacakkadvayasampattiṁ. tathā āsayasuddhiṁ payogasuddhiñca, tāya
ca āsayasuddhiyā adhigamabyattiṁ, payogasuddhiyā āgamabyattiṁ.
evanti ca iminā nānappakārapaṭivedhadīpakena vacanena attano
atthapaṭibhāṇapaṭisambhidāsampadaṁ dīpeti. sutanti iminā sotabbabhedapaṭivedhadīpakena
dhammaniruttipaṭisambhidāsampadaṁ dīpeti. evanti ca idaṁ yoniso manasikāradīpakaṁ vacanaṁ
bhaṇanto "ete mayā dhammā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā"ti ñāpeti.
sutanti idaṁ savanayogadīpakavacanaṁ bhaṇanto "bahū mayā dhammā sutā dhatā vacasā paricitā"ti
ñāpeti. tadubhayenapi atthabyañjanapāripūriṁ dīpento savane ādaraṁ janeti.
evamme sutanti iminā pana sakalenapi vacanena āyasmā ānando
tathāgatappaveditaṁ dhammaṁ attano adahanto asappurisabhūmiṁ atikkamati, sāvakattaṁ
paṭijānanto sappurisabhūmiṁ okkamati. tathā asaddhammā cittaṁ vuṭṭhāpeti, saddhamme
cittaṁ patiṭṭhāpeti. "kevalaṁ sutamevetaṁ mayā, tasseva pana bhagavato vacanaṁ arahato
sammāsambuddhassā"ti ca dīpento attānaṁ parimoceti, satthāraṁ apadissati,
jinavacanaṁ appeti, dhammanettiṁ patiṭṭhāpeti.
apica "evamme sutan"ti attanā uppāditabhāvaṁ appaṭijānanto
purimasavanaṁ vivaranto "sammukhā paṭiggahitamidaṁ mayā tassa bhagavato catuvesārajja-
visāradassa dasabaladharassa āsabhaṭṭhānaṭṭhāyino sīhanādaṁ nadino sabbasattuttamassa
dhammissarassa dhammarājassa dhammādhipatino dhammadīpassa dhammappaṭisaraṇassa saddhammavaracakka-
vattino sammāsambuddhassa, na ettha atthe vā dhamme vā pade vā
byañjane vā kaṅkhā vā vimati vā kātabbā"ti sabbadevamanussānaṁ imasmiṁ
dhamme assaddhiyaṁ vināseti, saddhāsampadaṁ uppādetīti veditabbo. hoti cettha:-

footnote: 1 chaßēéa. bhaṇathā"ti

page number: 092

vināsayati assadadhaṁ saddhaṁ vaḍḍheti sāsane
evamme sutamiccevaṁ vadaṁ gotamasāvakoti.
ekanti gaṇanaparicchedaniddeso. samayanti paricchinnaniddeso. ekaṁ
samayanti aniyamitaparidīpanaṁ. tattha samayasaddo:-
samavāye khaṇe kāle samūhe hetudiṭṭhisu
paṭilābhe pahāne ca paṭivedhe ca dissati.
tathā hissa "appevanāma svepi upasaṅkameyyāma kālañca samayañca
upādāyā"ti evamādīsu 1- samavāyo attho. "ekova kho bhikkhave khaṇo ca samayo
ca brahmacariyavāsāyā"ti evamādīsu 2- khaṇo. "uṇhasamayo pariḷāhasamayo"ti 3-
evamādīsu kālo. "mahāsamayo pavanasmin"ti evamādīsu 4- samūho. "samayopi kho
te bhaddāli appaṭividdho ahosi, bhagavāpi kho sāvatthiyaṁ viharati, sopi maṁ
jānissati `bhaddali nāma bhikkhu satthu sāsane sikkhāya aparipūrikārī'ti ayampikho te
bhaddāli samayo appaṭividdho ahosī"ti evamādīsu 5- hetu. "tena kho pana
samayena uggāhamāno paribbājako samaṇamuṇḍikāputto samayappavādake tiṇḍukācīre 6-
ekasālake mallikāya ārāme paṭivasatī"ti evamādīsu 7- diṭṭhi.
diṭṭhe dhamme ca yo attho yo cattho samparāyiko
atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatīti.
evamādīsu 8- paṭilābho. "sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā"ti evamādīsu 9-
pahānaṁ. "dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho abhisamayaṭṭho"ti
evamādīsu 10- paṭivedho. idha panassa kālo attho. tena ekaṁ samayanti
asaṁvaccharautumāsaḍḍhamāsarattindivapubbaṇhamajjhaṇhāparaṇhapaṭhamamajjhimapacchimayāma-
muhuttādīsu kālākhyesu samayesu ekaṁ samayaṁ. 11-
ye ca 12- ime gabbhokkantisamayo jātisamayo saṁvegasamayo abhinikkhamanasamayo
dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo diṭṭhadhammasukhavihārasamayo

footnote: 1 dī. sī. 9/447/197 2 aṁ. aṭṭhaka. 23/119/230 (sayā) 3 vinayu. 2/359/283
footnote: 4 di. mahā. 10/332/216 5 maßēéa. 13/135/111 6 chaßēéa. tindukācīre
footnote: 7 maßēéa. 13/260/235 8 saṁ. sagā. 15/128/102 9 maßēáū. 12/28/16 sabbāsavasutta

10 khu. paṭi. 31/45/28 (syā) 11 chaßēéa. ekaṁ samayanti dīpeti 12 chaßēéa.,i.vā

page number: 093

desanāsamayo parinibbānasamayoti evamādayo bhagavato devamanussesu ativiya pakāsā
anekakālakhyā eva samayā, tesu samayesu desanāsamayasaṅkhātaṁ ekaṁ samayanti vuttaṁ
hoti. yo cāyaṁ ñāṇakaruṇākiccasamayesu karuṇākiccasamayo, attahitaparahitappaṭipattisamayesu
parahitappaṭipattisamayo, sannipatitānaṁ karaṇīyadvayasamayesu dhammīkathāsamayo,
desanāpaṭipattisamayesu desanāsamayo, tesupi samayesu yaṅkiñci sandhāya "ekaṁ
samayan"ti vuttaṁ hoti.
etthāha:- atha kasmā yathā adhidhamme "yasmiṁ samaye kāmāvacaran"ti
ca ito aññesu suttapadesu "yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehī"ti
ca bhummavacanena niddeso kato, vinaye ca "tena samayena buddho bhagavā"ti
karaṇavacanena, tathā akatvā idha "ekaṁ samayan"ti upayogavacananiddeso katoti.
vuccate. 1- tattha tathā, idha ca aññathā atthasambhavato. tattha hi abhidhamme ito
aññesu suttapadesu ca adhikaraṇattho bhāvena bhāvalakkhaṇattho ca sambhavati
adhikaraṇañhi kālākhyo 2- samūhākhyo 2- ca samayo, tattha vuttānaṁ phassādidhammānaṁ
khaṇasamavāyahetusaṅkhātassa ca samayassa bhāvena tesaṁ bhāvo lakkhiyati, tasmā
tadatthajotanatthaṁ tattha bhummavacananiddeso kato.
vinaye ca hetvattho karaṇattho ca sambhavati. yo hi so
sikkhāpadapaññattisamayo sāriputtādīhipi dubbiññeyyo, tena samayena hetubhūtena
karaṇabhūtena ca sikkhāpadāni paññapento sikkhāpadapaññattihetuñca apekkhamāno
bhagavā tattha tattha vihāsi, tasmā tadatthajotanatthaṁ tattha karaṇavacananiddeso kato.
idha pana aññasmiñca evaṁjātike suttantapāṭhe accantasaṁyogattho
sambhavati. yañhi samayaṁ bhagavā imaṁ aññaṁ vā suttantaṁ desesi, accantameva taṁ
samayaṁ karuṇāvihārena vihāsi. tasmā tadatthajotanatthaṁ idha upayogavacananiddeso
katoti viññeyyo. hoti cettha:-
taṁ taṁ atthamapekkhitvā bhummena karaṇena ca
aññatra samayo vutto upayogena so idhāti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2-2 chaßēéa. kālattho samūhattho

page number: 094

bhagavāti guṇavisiṭṭhasattuttamagarugāravādivacametaṁ. yathāha:-
bhagavāti vacanaṁ seṭṭhaṁ bhagavāti vacanamuttamaṁ
garu gāravayutto so bhagavā tena vuccatīti.
catubbidhañhi nāmaṁ āvatthikaṁ liṅgikaṁ nemittakaṁ adhiccasamuppannanti.
adhiccasamupnaṁ nāma "yadicchakan"ti vuttaṁ hoti. tattha vaccho damo 1- balibaddoti
evamādi āvatthikaṁ, daṇḍī chattī sikhī karīti evamādi liṅgikaṁ, tevijjo
chaḷabhiññoti evamādi nemittakaṁ, sirivaḍḍhako dhanavaḍḍhakoti evamādi vacanatthamanapekkhitvā
pamattaṁ adhiccasamuppannaṁ. idampana bhagavāti nāmaṁ guṇanemittakaṁ, na mahāmāyāya,
na suddhodanamahārājena, na asītiñātisahassehi kataṁ, na sakkasantusitādīhi
devatāvisesehi kataṁ. yathāha āyasmā sāriputtatthero "bhagavāti netaṁ nāmaṁ mātarā
kataṁ .pe. sacchikā paññatti yadidaṁ bhagavā"ti. 2-
yaṁ guṇanemittakañcetaṁ nāmaṁ, tesaṁ guṇānaṁ pakāsanatthaṁ imaṁ gāthaṁ
vadanti:-
bhagī bhajī bhāgī vibhattavā iti
akāsi bhagganti garūti bhāgyavā
bahūhi ñāyehi subhāvitattano
bhavantago so bhagavāti vuccatīti.
niddesādīsu 3- vuttanayeneva cassa attho daṭṭhabbo.
ayampana aparo pariyāyo:-
bhāgyavā bhaggavā yutto bhaggehi ca vibhattavā
bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tatoti.
tattha "vaṇṇāgamo vaṇṇavipariyāyo"ti evaṁ niruttilakkhaṇaṁ gahetvā
saddanayena vā pisodarādipakkhepalakkhaṇaṁ gahetvā yasmā lokiyalokuttarasukhābhinibbattakaṁ
dānasīlādipārappattaṁ bhāgyamassa atthi, tasmā bhāgyavāti vattabbe
bhagavāti vuccatīti ñātabbaṁ. yasmā pana

footnote: 1 chaßēéa. dammo 2 khu. mahā. 29/379/253 (syā)
footnote: 3 khu. mahā. 29/379/252, khu. cūḷa. 30/65/10 (syā)

page number: 095

lobhadosamohaviparītamanasikārāhirikānottappakodhūpanāhamakkhapalāsaissāmacchariyamāyāsātheyya-
thambhasārambhamānātimānamadapamādataṇhāvijjātividhākusalamūladuccaritasaṅkilesamalavisamasaññā-
vitakkapapañcacatubbidhavipariyesāasavaganthoghayogāgatitaṇhupādānapañcacetokhīlavinibbandha-
nīvaraṇābhinandanachavivādamūlachataṇhākāyasattānusayāṭṭhalokadhammanavataṇhāmūlakadasākusalakammapatha-
dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāṭṭhasatataṇhāvicaritappabhedasabbadarathapariḷāhakilesasatahassāni, 1-
saṅkhepato vā pañca kilesakkhandhābhisaṅkhāramaccudevaputtamāre abhañji, tasmā bhaggattā
etesaṁ parissayānaṁ bhaggavāti vattabbe bhagavāti vuccati. āha cettha:-
bhaggarāgo bhaggadoso bhaggamoho anāsavo
bhaggāssa pāpakā dhammā bhagavā tena vuccatīti.
bhāgyavatāya cassa satapuññalakkhaṇadharassa rūpakāyasampatti dīpitā hoti,
bhaggadosatāyapi dhammakāyasampatti. tathā lokiyaparikkhakānaṁ bahumatabhāvo, 2-
gahaṭṭhapabbajitehi abhigamanīyatā. tathā abhigatānañca nesaṁ kāyacittadukkhāpanayane
paṭibalabhāvo, tathā 3- āmisadānadhammadānehi upakāritā. lokiyalokuttarasukhehi ca
saṁyojanasamatthatā dīpitā hoti.
yasmā ca loke issariyadhammayasasirikāmappayattesu chasu dhammesu bhagasaddo
pavattati, paramañcassa sakacitte issariyaṁ, aṇimālaṅghimādikaṁ vā lokiyasammataṁ
sabbākāraparipūraṁ atthi, tathā lokuttaradhammo, lokattayabyāpako yathābhuccaguṇādhigato
ativiya parisuddho yaso, rūpakāyadassanabyāvaṭajananayanamanappasādajananasamatthā
sabbākāraparipūrā sabbaṅgapaccaṅgasiri, yaṁ yaṁ anena icchitaṁ patthitaṁ attahitaṁ vā
parahitaṁ vā, tassa tassa tatheva abhinipphannattā icchitatthanipphattisaññito kāmo,
sabbalokagarugāravuppattihetubhūto 4- sammāvāyāmasaṅkhāto payatto ca atthi, tasmā
imehi bhagehi yuttattāpi bhagā assasantīti iminā atthena "bhagavā"ti vuccati.
yasmā pana kusalādibhedehi sabbadhamme, khandhāyatanadhātusaccaindriya-
paṭiccasamuppādādīhi vā kusalādidhamme, pīḷanasaṅkhatasantāpavipariṇāmaṭṭhena vā
dukkhamariyasaccaṁ, āyūhananidānasaṁyogapalibodhaṭṭhena samudayaṁ, nissaranavivekāsaṅkhatāmataṭṭhena

footnote: 1 chaßēéa.... sattānusayāṭṭhamicchatta... 2 chaßēéa. lokiyasarikkhakānaṁ bahumānabhāvo
footnote: 3 chaßēéa. tathā na dissati. 4 chaßēéa., i. sabbalokagarubhāvappatti.....

page number: 096

nirodhaṁ, niyyānikahetudassanādhipateyyaṭṭhena maggaṁ vibhattavā, vibhajitvā vivaritvā
desitavāti vuttaṁ hoti, tasmā vibhattavāti vattabbe "bhagavā"ti vuccati.
yasmā ca esa dibbabrahmāriyavihāre kāyacittaupadhiviveke
suññatāppaṇihitānimittavimokkhe aññe ca lokiyalokuttare uttarimanussadhamme bhaji
sevi bahulamakāsi, tasmā bhattavāti vattabbe "bhagavā"ti vuccati.
yasmā pana tīsu bhavesu taṇhāsaṅkhātaṁ gamanaṁ anena vantaṁ, tasmā
bhavesu vantagamanoti vattabbe bhavasaddato bhakāraṁ gamanasaddato gakāraṁ vantasaddato
vakārañca dīghaṁ katvā ādāya "bhagavā"ti vuccati, yathā loke "mehanassa khassa
mālā"ti vattabbe "mekhalā"ti.
ettāvatā cettha evamme sutanti vacanena yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
dhammaṁ desento paccakkhaṁ katvā bhagavato dhammasarīraṁ pakāseti, tena "nayidaṁ
atikkantasatthukaṁ 1- pāvacanaṁ, ayaṁ vo satthā"ti bhagavato adassanena ukkaṇṭhitaṁ janaṁ
samassāsesi. 2-
ekaṁ samayaṁ bhagavāti vacanena tasmiṁ samaye bhagavato avijjamānabhāvaṁ
dassento rūpakāyaparinibbānaṁ dasseti. tena "evaṁvidhassa imassa ariyadhammassa
desako 3- dasabaladharo vajirasaṅghāṭakāyo sopi bhagavā parinibbuto, tattha kena
aññena jīvitāsā janetabbā"ti jīvitamadamattaṁ janaṁ saṁvejeti, saddhamme cassa
ussāhaṁ janeti.
evanti ca bhaṇanto desanāsampattiṁ niddisati, me sutanti sāvakasampattiṁ
savanasampattiñca. 4- ekaṁ samayanti kālasampattiṁ. bhagavāti desakasampattiṁ.
sāātthiyaṁ viharatīti ettha sāvatthīti savatthassa isino nivāsanaṭṭhānabhūtaṁ
nagaraṁ, yathā kākandī mākandīti, evaṁ itthīliṅgavasena sāvatthīti vuccati, evaṁ
akkharacintakā. aṭṭhakathācariyā pana evaṁ bhaṇanti "yaṁkiñci manussānaṁ upabhogaparibhogaṁ
sabbamettha atthī"ti sāvatthī. satthasamāyoge ca "kiṁ bhaṇḍamatthī"ti pucchite
"sabbamatthī"ti paṭivacanamupādāya sāvatthī.

footnote: 1 chaßēéa. atītasatthukaṁ 2 chaßēéa. samassāseti
footnote: 3 chaßēéa. desatā 4 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati

page number: 097

sabbadā sabbūpakāraṇaṁ sāvatthikaṁ samohitaṁ
tasmā sabbamupādāya sāvatthīti pavuccati.
kosalānaṁ puraṁ rammaṁ dassaneyyaṁ manoramaṁ
dasahi saddehi avivittaṁ annapānasamāyutaṁ.
vuḍḍhiṁ vepullataṁ pattaṁ iddhaṁ phītaṁ manoramaṁ
āḷakamandāva devānaṁ sāvatthīpuramuttamanti. 1-
tassaṁ sāvatthiyaṁ. samīpatthe bhummavacanaṁ.
viharatīti avisesena iriyāpathadibbabrahmāriyavihāresu aññatravihāra-
samaṅgiparidīpanavacanametaṁ. idha pana ṭhānagamanāsanasayanappabhedesu iriyāpathesu
aññatrairiyāpathasamāyogaparidīpanaṁ, tena ṭhitopi gacchantopi nisinnopi sayānopi
bhagavā viharaticceva veditabbo. so hi ekaṁ iriyāpathabādhanaṁ aparena iriyāpathena
vicchinditvā aparipatantamattabhāvaṁ harati pavatteti. tasmā viharatīti vuccati.
jetavaneti ettha attano paccatthikaṁ janaṁ jinātīti jeto, raññā
vā attano paccatthike jane jite jātoti jeto, maṅgalakamyatāya vā tassa evaṁ
nāmameva katanti jeto. vanayatīti vanaṁ, attasampadāya sattānaṁ bhatiṁ karoti, 2-
attani sinehaṁ uppādetīti attho. vanateti vā 3- vanaṁ, nānāvidhakusumagandhasammoda-
mattakokilādivihaṅgavirutehi 4- mandamālutacalitarukkhasākhāviṭapapupphaphalapallavapalāsehi ca
"etha maṁ paribhuñjathā"ti pāṇino yācati viyāti attho. jetassa vanaṁ jetavanaṁ.
tañhi jetena rājakumārena ropitaṁ saṁvaḍḍhitaṁ paripālitaṁ, so ca tassa sāmī
ahosi, tasmā jetavananti vuccati. tasmiṁ jetavane.
anāthapiṇḍikassārāmeti ettha sudatto nāma so gahapati mātāpitūhi
katanāmavasena, sabbakāmasamiddhitāya pana vigatamalamaccheratāya karuṇādiguṇasamaṅgitāya ca
niccakālaṁ anāthānaṁ piṇḍamadāsi, tena anāthapiṇḍikoti saṅkhyaṁ gato. āramanti
ettha pāṇino, visesena vā pabbajitāti ārāmo, tassa pupphaphalapallavādisobhāya 5-

footnote: 1 pa.sū. 1/82 (ka). 2 chaßēéa. kāreti 3 chaßēéa. vanuye iti vā
footnote: 4 sī.,i.....vihagavirutehi 5 chaßēéa....sobhanatāya

page number: 098

nātidūranāccāsannā 1- dipañcavidhasenāsanaṅgasampattiyā ca tato tato āgamma ramanti
abhiramanti anukkaṇṭhitā hutvā nivasantīti attho. vuttappakārāya vā sampattiyā
tattha tattha gatepi attano abbhantaraṁyeva ānetvā rametīti ārāmo. so hi
anāthapiṇḍikena gahapatinā jetassa rājakumārassa hatthato aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi
saṇṭharena 2- kīṇitvā aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi senāsanāni 3- kārāpetvā
aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi vihāramahaṁ niṭṭhāpetvā evaṁ catupaññāsahiraññakoṭi-
pariccāgena buddhappamukhassa saṁghassa niyyādito, 4- tasmā "anāthapiṇḍikassa
ārāmo"ti vuccati. tasmiṁ anāthapiṇḍikassārāme.
ettha ca "jetavane"ti vacanaṁ purimasāmiparikittanaṁ, "anāthapiṇḍikassārāme"ti
pacchimasāmiparikittanaṁ. kimetesaṁ parikittanena 5- payojananti? vuccate:-
adhikārato tāva "kattha bhāsitan"ti pucchāya ninnayakaraṇaṁ 6- aññesampana
puññakāmānaṁ diṭṭhānugatimāpajjane niyojanañca. tattha hi dvārakoṭṭhakapāsādamāpane
bhūmivikkayaladdhā aṭṭhārasa hiraññakoṭiyo anekakoṭiagghanakā rukkhā ca jetassa
pariccāgo, catupaññāsa koṭiyo anāthapiṇḍikassa pariccāgo. yato tesaṁ
parikittanena "evaṁ puññakāmā puññāni karontī"ti dassento āyasmā
ānando aññepi puññakāme tesaṁ diṭṭhānugatimāpajjanepi niyojeti. evamettha
puññakāmānampi diṭṭhānugatimāpajjane niyojanañca payojananti veditabbaṁ.
etthaha:- "yadi tāva bhagavā sāvatthiyaṁ viharati, `jetavane anāthapiṇḍikassā-
rāme'ti na vattabbaṁ, atha tattha viharati, `sāvatthiyan'ti na vattabbaṁ. na
hi sakkā ubhayattha ekaṁ samayaṁ viharitun"ti. vuccate:- nanu vuttametaṁ "samīpatthe
bhummavacanan"ti, yato yathā gaṅgāyamunādīnaṁ samīpe goyūthāni carantāni "gaṅgāya
caranti, yamunāya carantī"ti vuccanti, evamidhāpi yadidaṁ sāvatthiyā samīpe jetassa
vanaṁ anāthapiṇḍikassa ca ārāmo, tattha viharanto vuccati "tasmā 7- sāvatthiyaṁ
viharati jetavane anāthapiṇḍikassārāme"ti attho veditabbo. gocaragāmanidassanatthaṁ
hissa sāvatthīvacanaṁ, pabbajitānurūpanivāsanaṭṭhānanidassanatthaṁ sesavacanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa....sannatādi.... 2 chaßēéa. santhārena 3 chaßēéa. senāsanaṁ 4 chaßēéa. niyyātito
footnote: 5 chaßēéa. parikittane 6 chaßēéa. pucchāniyāmakaraṇaṁ 7 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati

page number: 099

tattha sāvatthīkittanena bhagavato gahaṭṭhānuggahakaraṇaṁ dasseti, jetavanādikittanena
pabbajitānuggahakaraṇaṁ. tathā purimena paccayagahaṇato attakilamathānuyogavivajjanaṁ,
pacchimena vatthukāmappahānato kāmasukhallikānuyogavivajjanupāyadassanaṁ.
purimena ca dhammadesanābhiyogaṁ, pacchimena vivekādhimuttiṁ. purimena karuṇāya upagamanaṁ,
pacchimena paññāya upagamanaṁ. purimena sattānaṁ hitasukhanipphādanādhimuttataṁ, 1-
pacchimena parahitasukhakaraṇe nirupalepataṁ. purimena dhammikasukhapariccāganimittaphāsuvihāraṁ,
pacchimena uttarimanussadhammānuyoganimittaṁ. purimena manussānaṁ upakārabahulataṁ,
pacchimena devānaṁ. purimena loke jātassa loke saṁvaḍḍhabhāvaṁ, pacchimena lokena
anupalittatanti evamādi attho. 2-
athāti avicchedatthe nipāto. khoti adhikārantaranidassanatthe nipāto.
tena avichinneyeva tattha bhagavato vihāre idamadhikārantaraṁ udapādīti dasseti.
kintanti? aññatarā devatāti ādi. tattha aññatarāti aniyamitaniddeso. sā
hi nāmagottena apākaṭā, tasmā "aññatarā"ti vuttā. devo eva devatā,
itthīpurisasādhāraṇametaṁ. idha pana puriso eva, so devaputto kintu,
sādhāraṇanāmavasena devatāti vutto.
abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkantasaddo khayalakkhaṇiyasundarābhi-
rūpābbhānumodanādīsu 3- dissati. tattha "abhikkantā bhante ratti, nikkhanto
paṭhamo yāmo, ciraṁ nisinno bhikkhusaṁgho, uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ
pāṭimokkhan"ti evamādīsu 4- khaye dissati. yā 5- tā rattiyo abhikkantā
abhilakkhitā aṭṭhamī cātuddasī paṇṇarasīti evamādīsu lakkhaṇiye. 5- "ayaṁ imesaṁ
catunnaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cā"ti evamādīsu 6- sundare.
ko me vandati pādāni iddhiyā yasasā jalaṁ
abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disāti
evamādīsu 7- abhirūpe. "abhikkantaṁ bho gotama, abhikkantaṁ bho gotamā"ti

footnote: 1 chaßēéa...ßēáuttitaṁ 2 chaßēéa. attho na dissati 3 chaßēéa. khayasundarā...
footnote: 4 vinayu. 7/383/204, aṁ. aṭṭhaka. 23/110/207 (sayā) 5-5 chaßēéa. imepāṭhā na dissati 6 aṁ. catukka. 21/100/114 7 khu. vimāna. 26/51/89 (syā)

page number: 100

evamādīsu 1- abbhānumodane. idha pana khaye. tena abhikkantāya rattiyāti
parikkhīṇāya rattiyāti vuttaṁ hoti.
abhikkantavaṇṇāti idha abhikkantasaddo abhirūpe, vaṇṇasaddo pana
chavithutikulavaggakāraṇasaṇṭhānappamāṇarūpāyatanādīsu dissati. tattha "suvaṇṇavaṇṇosi
bhagavā"ti evamādīsu 2- chaviyā dissati. "kadā sabyūḷhā 3- pana te gahapati ime
samaṇassa gotamassa vaṇṇā"ti evamādīsu 4- thutiyaṁ. "cattārome bho gotama
vaṇṇā"ti evamādīsu 5- kulavagge. na harāmi 6- na bhañjāmi ārā siṁghāmi vārijaṁ 6-
"atha kena nu vaṇṇena, gandhatthenoti vuccatī"ti evamādīsu 7- kāraṇe. "mahantaṁ
hatthirājavaṇṇaṁ abhinimminitvā"ti evamādīsu 8- saṇṭhāne. "tayo pattassa vaṇṇā"ti
evamādīsu 9- pamāṇe. "vaṇṇo gandho raso ojā"ti evamādīsu 10- rūpāyatane.
so idha chaviyaṁ daṭṭhabbo. tena abhikkantavaṇṇāti abhirūpachavīti vuttaṁ hoti.
kelavakappanti ettha kevalasaddo anavasesayebhuyyābyāmissānatireka-
daḷhatthavisaṁyogādianekatko. tathā hissa "kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyan"ti
evamādīsu 11- anavasesattaṁ 12- attho. "kevalā aṅgamagadhā 13- pahūtaṁ khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ ādāya upasaṅkamissantī"ti evamādīsu 14- yebhuyyatā. "kevalassa dukkhak-
khandhassa samudayo hotī"ti evamādīsu 15- abyāmissatā. "kevalaṁ saddhāmattakaṁ nūna
ayamāyasmā"ti evamādīsu 16- anatirekatā. "ayaṁ āyasmato anuruddhassa bāhiko 17-
nāma saddhivihāriko kevalakappaṁ saṁghabhedāya ṭhito"ti evamādīsu 18- daḷhatthatā.
"kevalaṁ 19- vusitavā uttamapurisoti vuccatī"ti evamādīsu 20- visaṁyogo. idha
panassa anavasesattamatthoti 21- adhippeto.

footnote: 1 aṁ. duka. 20/16/56, vinayu. mahāvibhaṅga. 1/15/7
footnote: 2 maßēéa. 13/399/384, khu.su. 25/554/447 selasutta 3 chaßēéa. saññūḷā, pāli. saññūḷhā
footnote: 4 maßēéa. 13/77/54 5 dī. pāṭi. 11/115/69 6-6 chaßēéa., i. ime pāṭhā na dissati

7 saṁ. sagā. 15/234/246 padumapupphasutta 8 saṁ. sagā. 15/138/124 nāgasutta
9 vinayu. mahāvibhaṅga. 2/602/68 10 abhi. saṅagaṇi. 34/617-645-188 ādi
11 vinayu. mahāvibhaṅga. 1/1/1 verañjakaṇḍa 12 chaßēéa., i. anavasesatā
13 chaßēéa., i. kevalakappā ca aṅgamāgadhā 14 vinayu. mahāvagga. 4/43/37
15 abhi. vibhaṅga. 35/225/161 16 vinayu. mahāvagga 5/244/6 soṇakoḷivisavatthu
17 chaßēéa. bāhiyo 18 aṁ. catukka. 21/243/267 saṁghabhedakasutta 19 chaßēéa., i. kevalī
20 saṁ. khandha. 17/57/50 21 chaßēéa...ßēáattho, iti saddo na dissati

page number: 101

kappasaddo panāyaṁ abhisaddahanavohārakālapaññattichedanavikappalesasamantabhāvādi-
anekattho. tathā hissa "okappanīyametaṁ bhoto gotamassa, yathā taṁ
arahato sammāsambuddhassā"ti evamādīsu 1- abhisaddahanamattho. "anujānāmi bhikkhave
pañcahi samaṇakappehi phalaṁ paribhuñjitun"ti evamādīsu 2- vohāro. "yena sudaṁ
niccakappaṁ viharāmī"ti evamādīsu 3- kālo. "iccāyasmā kappo"ti evamādīsu 4-
paññatti. "alaṅkato kappitakesamassū"ti evamādīsu 5- chedanaṁ. "kappati
dvaṅgulakappo"ti evamādīsu 6- vikappo. "atthi kappo nipajjitun"ti evamādīsu
7- leso. "kevalakappaṁ jetavanaṁ 8- obhāsetvā"ti evamādīsu 9- samantabhāvo. idha
panassa samantabhāvo atthoti 10- adhippeto. yato kevalakappaṁ jetavananti ettha
anavasesaṁ samantato jetavananti evamattho daṭṭhabbo.
obhāsetvāti ābhāya pharitvā, candimā viya suriyo viya ca ekobhāsaṁ
ekapajjotaṁ karitvāti attho.
yena bhagavā tenupasaṅkamīti bhummatthe karaṇavacanaṁ. yato yattha bhagavā,
tattha upasaṅkamīti evamettha attho daṭṭhabbo. yena vā kāraṇena bhagavā
devamanussehi upasaṅkamitabbo, teneva kāraṇena upasaṅkamīti evamettha attho daṭṭhabbo.
kena ca kāraṇena bhagavā upasaṅkamitabbo? nānappakāraguṇavisesādhigamādhippāyena,
sāduphalūpabhogādhippāyena 11- dijagaṇehi niccaphalitamahārukkho viya. upasaṅkamīti ca
gatāti vuttaṁ hoti. upasaṅkamitvāti upasaṅkamanapariyosānadīpanaṁ. athavā evaṁ gatā
tato āsannataraṁ ṭhānaṁ bhagavato samīpasaṅkhātaṁ gantvātipi vuttaṁ hoti. bhagavantaṁ
abhivādetvāti bhagavantaṁ abhivanditvā paṇāmitvā namassitvā.
ekamantanti bhāvanapuṁsakaniddeso, ekokāsaṁ ekapassanti vuttaṁ hoti.
bhummatthe vā upayogavacanaṁ. aṭṭhāsīti nisajjādipaṭikkhepo, ṭhānaṁ kappesi, ṭhitā
ahosīti attho.

footnote: 1 maßēáū. 12/387/345 mahāsaccakasutta. 2 vinayu. cūḷa. 7/250/7 khuddakavatthūni
footnote: 3 maßēáū. 12/387/345 mahāsaccakasutta 4 khu.su. 25/1099/544,
footnote: khu.cūḷa. 30/366/176 (syā) 5 khu. jā. 28/911/319 vidhurajātaka

(syā). 6 vinayu. cūḷa. 7/446/286 sattasatikakkhandhaka
7 aṁ. aṭṭhaka. 23/185/345 (syā) 8 chaßēéa. veḷuvanaṁ 9 saṁ, sagā. 15/92,
94/60,61 10 chaßēéa. attho 11 sādurasaphalūpabhogā....

page number: 102

kathaṁ ṭhitā pana sā ekamantaṁ ṭhitā ahūti?
na pacchato na purato nāpi āsannadūrato
na 1- tiṭṭhanto paṭivāte 1- na cāpi uṇṇatuṇṇate 2-
ime dose vivajjetvā ekamantaṁ ṭhitā ahūti.
kasmā panāyaṁ aṭṭhāsi eva, na nisīdīti? lahunivattitukāmatāya.
devatā 3- hi kiñcideva 4- atthavasaṁ paṭicca sucipuriso viya vaccaṭṭhānaṁ manussalokaṁ
āgacchanti. pakatiyā panetāsaṁ yojanasatappabhūti manussaloko duggandhatāya paṭikkūlo
hoti, na tattha 5- abhiramanti, tena sā āgatakiccaṁ katvā lahunivattitukāmatāya na
nisīdi. yassa ca gamanādiiriyāpathaparissamassa vinodanatthaṁ nisīdanti, so devānaṁ
parissamo natthi, tasmāpi na nisīdi. ye ca mahāsāvakā bhagavantaṁ parivāretvā
ṭhitā, te paṭimāneti, tasmāpi na nisīdi. apica bhagavati gāraveneva na nisīdi.
devatānaṁ hi nisīditukāmānaṁ āsanaṁ nibbattati, taṁ anicchamānā nisajjāya cittampi
akatvā ekamantaṁ aṭṭhāsīti. 6-
ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatāti evaṁ imehi kāraṇehi ekamantaṁ
ṭhitā kho sā devatā. bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsīti bhagavantaṁ akkharapadaniyamitaganthitena
vacanena ajjhabhāsīti attho. kathaṁ? bahū devā manussā ca .pe. brūhi
maṅgalamuttamanti.
maṅgalapañhasamuṭṭhānakathā
tattha yasmā "evamiccādipāṭhassa, atthaṁ nānappakārato, vaṇṇayanto
samuṭṭhānaṁ vatvā"ti mātikā ṭhapitā, tassa ca samuṭṭhānassa ayaṁ vattabbatāya
okāso, tasmā maṅgalapañhasamuṭṭhānaṁ tāva vatvā mayaṁ pacchā imesaṁ gāthāpadānaṁ
atthaṁ vaṇṇayissāma. 7- kiñca maṅgalapañhasamuṭṭhānaṁ? jambūdīpe kira tattha tattha
nagaradvārasaṇṭhāgārasabhādīsu mahājanā 8- sannipatitvā hiraññasuvaṇṇaṁ datvā

footnote: 1 chaßēéa., i. na kacche nopi paṭivāde 2 oṇatuṇṇate 3 chaßēéa. devatāyo
footnote: 4 chaßēéa., i. kañcideva 5 chaßēéa., i. ettha 6 chaßēéa., i. aṭṭhāsi
footnote: 7 chaßēéa., i. vaṇṇayissāmi 8 chaßēéa., i. mahājano

page number: 103

nānappakāraṁ sītāharaṇādikaṁ bāhirakathaṁ 1- kathāpenti, 2- ekekā kathā catumāsaccayena
niṭṭhāti. tattha ekadivasaṁ maṅgalakathā samuṭṭhāsi "kinnukho maṅgalaṁ, kiṁ diṭṭhaṁ
maṅgalaṁ, kiṁ sutaṁ maṅgalaṁ, kiṁ mutaṁ maṅgalaṁ, ko maṅgalaṁ jānātī"ti.
atha diṭṭhamaṅgaliko nāmeko puriso āha "ahaṁ maṅgalaṁ jānāmi,
diṭṭhaṁ loke maṅgalaṁ, diṭṭhaṁ nāma abhimaṅgalasammataṁ rūpaṁ. seyyathīdaṁ? idhekacco
kālasseva vuṭṭhāya vātasakuṇaṁ 3- vā passati, veḷuvalaṭṭhiṁ vā gabbhiniṁ vā kumārake
vā alaṅkatapaṭiyatte puṇṇaghaṭe vā allarohitamacchaṁ vā ājaññaṁ vā ājaññarathaṁ
vā asubhaṁ vā gāviṁ vā kapilaṁ vā, yaṁ vā panaññaṁpi kiñci evarūpaṁ
abhimaṅgalasammataṁ rūpaṁ passati, idaṁ vuccati diṭṭhamaṅgalan"ti. tassa vacanamekacce
aggahesuṁ, ekacce nāggahesuṁ. ye nāggahesuṁ, te tena saha vivadiṁsu.
atha sutamaṅgaliko nāmeko puriso āha "cakkhu nāmetaṁ bho sucimpi
asucimpi passati, tathā sundarampi, asundarampi, manāpampi, amanāpampi. yadi tena
diṭṭhaṁ maṅgalaṁ siyā, sabbampi maṅgalaṁ siyā. tasmā na diṭṭhaṁ maṅgalaṁ, apica kho
pana sutaṁ maṅgalaṁ. sutaṁ nāma abhimaṅgalasammato saddo. seyyathīdaṁ? idhekacco
kālasseva vuṭṭhāya vaḍḍhāti vā vaḍḍhamānāti vā puṇṇāti vā phussāti vā
sumanāti vā sirīti vā sirivaḍḍhāti vā ajja sunakkhattaṁ sumuhuttaṁ sudivasaṁ
sumaṅgalanti vā evarūpaṁ vā yaṅkiñci abhimaṅgalasammataṁ saddaṁ suṇāti, idaṁ vuccati
sutamaṅgalan"ti. tassāpi vacanaṁ ekacce aggahesuṁ, ekacce nāggahesuṁ. ye
nāggahesuṁ, te tena saha vivadiṁsu.
atha mutamaṅgaliko nāmeko puriso āha "sotampi nāmetaṁ bho
sādhumpi asādhumpi manāpampi amanāpampi saddaṁ suṇāti. yadi tena sutaṁ maṅgalaṁ
siyā, sabbampi maṅgalaṁ siyā. tasmā na sutaṁ maṅgalaṁ, apica kho pana mutaṁ maṅgalaṁ.
mutannāma abhimaṅgalasammataṁ gandharasaphoṭṭhabbaṁ. seyyathīdaṁ? idhekacco kālasseva
vuṭṭhāya padumagandhādipupphagandhaṁ vā ghāyati, pussadantakaṭṭhaṁ 4- vā khādati, paṭhaviṁ vā
āmasati, haritasassaṁ vā allagomayaṁ vā kacchapaṁ vā tilavāhaṁ 5- vā pupphaṁ vā

footnote: 1 chaßēéa. sītāharaṇādikathaṁ 2 chaßēéa., i. kathāpeti
footnote: 3 chaßēéa. cātakasakuṇaṁ, sī. bāsamānasakuṇaṁ, i. bāsasakuṇaṁ 4 chaßēéa.,
footnote: i. phussa...evamuparipi 5 chaßēéa. tilaṁ

page number: 104

phalaṁ vā āmasati, pussamattikāya vā sammālimpati, pussasāṭakaṁ vā nivāseti,
pussaveṭṭhanaṁ vā dhāreti, yaṁ vā panaññampi kiñci evarūpaṁ abhimaṅgalasammataṁ gandhaṁ
vā ghāyati, rasaṁ vā sāyati, phoṭṭhabbaṁ vā phusati, idaṁ vuccati mutamaṅgalan"ti.
tassāpi vacanaṁ ekacce aggahesuṁ, ekacce nāggahesuṁ.
tattha na diṭṭhamaṅgaliko sutamutamaṅgalike asakkhi saññāpetuṁ, na
tesaṁ aññataro itare dve. tesu ca manussesu ye diṭṭhamaṅgalikassa vacanaṁ
gaṇhiṁsu, te "diṭṭhaṁyeva maṅgalan"ti gatā. ye sutamutamaṅgalikānaṁ, te "sutaṁyeva
mutaṁyeva maṅgalan"ti gatā. evamayaṁ maṅgalakathā sakalajambūdīpe pākaṭā jātā.
atha sakalajambūdīpe manussā gumbagumbā hutvā "kinnukho maṅgalan"ti
maṅgalāni cintayiṁsu. tesaṁ manussānaṁ ārakkhadevatā taṁ kathaṁ sutvā tatheva maṅgalāni
cintayiṁsu, tāsaṁ devatānaṁ bhummadevatā mittā honti, atha tato sutvā
bhummadevatāpi tatheva maṅgalāni cintayiṁsu, tāsampi devatānaṁ ākāsaṭṭhakadevatā mittā
honti, ākāsaṭṭhakadevatānampi cātummahārājikā devatā mittā honti, eteneva
upāyena yāva sudassīdevatānaṁ akaniṭṭhadevatā mittā honti, atha tato sutvā
akaniṭṭhadevatāpi tatheva gumbagumbā hutvā maṅgalāni cintayiṁsu. evaṁ yāva
dasasahassacakkavāḷesu sabbattha maṅgalacintā udapādi. uppannā ca "idaṁ maṅgalaṁ
idaṁ maṅgalan"ti vinicchayamānāpi appattā eva vinicchayaṁ dvādasa vassāni
aṭṭhāsi. sabbe manussā ca devā ca brahmamāno ca ṭhapetvā ariyasāvake
diṭṭhasutamutavasena tidhā bhinnā, ekopi "idameva maṅgalan"ti yathābhuccato
niṭṭhaṅgato nāma nāhosi, maṅgalakolāhalaṁ loke uppajji.
kolāhalaṁ nāma pañcavidhaṁ kappakolāhalaṁ cakkavattikolāhalaṁ buddhakolāhalaṁ
maṅgalakolāhalaṁ moneyyakolāhalanti. tattha kāmāvacarā devā vimuttasirā
vikiṇṇakesā rudammukhā assūni hatthehi puñchamānā rattavatthanivatthā
ativiyarūpavesadhārino 1- hutvā "vassasatasahassassa accayena kappavuṭṭhānaṁ hessati, 2-
ayaṁ loko vinassissati, mahāsamuddo ussussissati, 3- ayañca mahāpaṭhavī
sinerupabbatarājā

footnote: 1 chaßēéa. ativiya virūpavesadhārino 2 chaßēéa. hohiti 3 chaßēéa., i. sussissati

page number: 105

ca uḍḍayhissati vinassissati, yāva brahmalokā lokavināso bhavissati, mettaṁ
mārisā bhāvetha, karuṇaṁ bhāvetha muditaṁ bhāvetha upekkhaṁ mārisā bhāvetha, mātaraṁ
upaṭṭhahatha, pitaraṁ upaṭṭhahatha, kule jeṭṭhāpacāyino hotha, jāgaratha mā pamādathā"ti
manussapathe vicaritvā ārocenti. idaṁ kappakolāhalaṁ nāma.
kāmāvacarā devā eva "vassasatassa accayena cakkavattirājā loke
uppajjissatī"ti manussapathe vicaritvā ārocenti. idaṁ cakkavattikolāhalaṁ nāma.
suddhāvāsā pana devā brahmābharaṇehi 1- alaṅkaritvā brahmaveṭhanaṁ sīse katvā
pītisomanassajātā buddhaguṇadhārino 2- "vassasahassassa accayena buddho loke
uppajjissatī"ti manussapathe vicaritvā ārocenti. idaṁ buddhakolāhalaṁ nāma.
suddhāvāsā eva devā devamanussānaṁ cittaṁ ñatvā "dvādasannaṁ vassānaṁ
accayena sammāsambuddho maṅgalaṁ kathessatī"ti manussapathe vicaritvā ārocenti.
idaṁ maṅgalakolāhalaṁ nāma. suddhāvāsā eva devā "sattannaṁ vassānaṁ accayena
aññataro bhikkhu bhagavatā saddhiṁ samāgamma moneyyapaṭipadaṁ pucchissatī"ti manussapathe
vicaritvā ārocenti. idaṁ moneyyakolāhalaṁ nāma. imesu pañcasu kolāhalesu
diṭṭhamaṅgalādivasena tidhā bhinnesu devamanussesu idaṁ maṅgalakolāhalaṁ loke
uppajji. 3-
atha devesu manussesu ca vicinitvā vicinitvā maṅgalāni alabhamānesu
dvādasannaṁ vassānaṁ accayena tāvatiṁsakāyikā devā saṅgamma samāgamma evaṁ
samacintesuṁ "seyyathāpi mārisā gharasāmiko antoparijjanānaṁ, 4- gāmasāmiko
gāmavāsīnaṁ, rājā sabbamanussānaṁ, evameva ayaṁ sakko devānamindo amhākaṁ
aggo ca seṭṭho ca yadidaṁ puññatejena 5- issariyena paññāya dvinnaṁ
devalokānaṁ adhipati, yannūna mayaṁ sakkaṁ devānamindaṁ etamatthaṁ puccheyyāmā"ti. tā
sakkassa santikaṁ gantvā sakkaṁ devānamindaṁ taṁkhaṇānurūpaṁ nivāsanābharaṇasassirīkasarīraṁ
aḍḍhateyyakoṭiaccharāgaṇaparivutaṁ pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāvarāsane nisinnaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i....bharaṇena 2 chaßēéa., i. vādino
footnote: 3 chaßēéa. imesu pañcasu kolāhalesu devamanussānaṁ idaṁ maṅgalakolāhalaṁ loke uppajji
footnote: 4 chaßēéa., i. antogharajanānaṁ 5 chaßēéa. puññena tejena

page number: 106

abhivādetvā ekamantaṁ ṭhatvā etadavocuṁ "yagghe mārisa jāneyyāsi, etarahi
maṅgalapañhā samuṭṭhitā, eke `diṭṭhaṁ maṅgalan'ti vadanti, eke `sutaṁ maṅgalan'ti,
eke `mutaṁ maṅgalan'ti, tattha mayañca aññe ca aniṭṭhaṅgatā, sādhu vata no
tvaṁ yāthāsabhāvato byākarohī"ti. devarājā pakatiyāpi paññavā "ayaṁ maṅgalakathā
kattha paṭhamaṁ samuṭṭhitā"ti āha. "mayaṁ deva cātummahārājikānaṁ assumhā"ti āhaṁsu.
tato cātummahārājikā ākāsaṭṭhakadevatānaṁ, ākāsaṭṭhakadevatā bhummadevatānaṁ,
bhummadevatā manussārakkhadevatānaṁ, manussārakkhadevatā "manussaloke samuṭṭhitā"ti
āhaṁsu.
atha ne 1- sakko devānamindo "sammāsambuddho kattha vasatī"ti
pucchi. "manussaloke devā"ti āhaṁsu. taṁ bhagavantaṁ koci pucchīti. na koci devāti.
kinnukho nāma tumhe mārisā aggiṁ chaḍḍetvā khajjopanakaṁ ujjāletha, yena
tumhe anavasesamaṅgaladesakaṁ taṁ bhagavantaṁ atikkamitvā 2- maṁ pucchitabbaṁ maññetha,
āgacchatha mārisā, taṁ bhagavantaṁ pucchāma, addhā sassirīkaṁ pañhaveyyākaraṇaṁ
labhissāmāti ekaṁ devaputtaṁ āṇāpesi "tvaṁ pana bhagavantaṁ pucachā"ti. so
devaputto taṁ khaṇānurūpena alaṅkārena attānaṁ alaṅkaritvā vijjuriva vijjotamāno
devagaṇaparivuto jetavanamahāvihāraṁ gantvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ ṭhatvā
maṅgalapañhaṁ pucchanto gāthāya ajjhabhāsi "bahūdevā manussā ca. .pe.
maṅgalamuttaman"ti.
idaṁ maṅgalapañhasamuṭṭhānaṁ
-------------
bahū devātigāthāvaṇṇanā
[2] idāni gāthāpadānaṁ atthavaṇṇanā hoti. tattha bahūti
aniyamitasaṅkhyāniddeso, tena anekasatā anekasahassā anekasatasahassāti vuttaṁ hoti.
dibbantīti devā, pañcahi kāmaguṇehi kīḷanti, attano vā siriyā jotantīti 3-
attho. apica devāti tividhā devā sammatiupapattivisuddhidevavasena. 4- yathāha:-
"devāti tayo devā sammatidevā upapattidevā visuddhidevā. tattha
sammatidevā nāma rājāno deviyo rājakumārā. upapattidevā nāma

footnote: 1 chaßēéa..i. ayaṁ saddo na dissati 2 sī. atisitvā 3 chaßēéa. jotentīti
footnote: 4.....visuddhivasena

page number: 107

cātummahārājike deve upādāya taduttaridevā. visuddhidevā nāma
arahanto vuccatīti. 1-
tesu idha upapattidevā adhippetā. manuno apaccāti manussā.
porāṇā pana bhaṇanti:- manassa 2- ussannatāya manussā, te jambūdīpakā
aparagoyānikā 3- uttarakurukā pubbavidehakāti catubbidhā, idha jambūdīpakā
adhippetā. maṅgalanti mahanti imehi sattāti maṅgalāni, iddhiṁ vuḍḍhiñca
pāpuṇātīti attho. acintayunti cintesuṁ. ākaṅkhamānāti icchamānā patthamānā
pihayamānā. sotthānanti sotthibhāvaṁ, sabbesaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikānaṁ sobhaṇānaṁ
sundarānaṁ kalyāṇānaṁ dhammānaṁ atthitanti vuttaṁ hoti. brūhīti desehi pakāsehi,
ācikkhāhi vivara vibhaja uttānīkarohi. maṅgalanti iddhikāraṇaṁ vuḍḍhikāraṇaṁ
sabbasampattikāraṇaṁ. uttamanti vissitthaṁ 4- pavaraṁ sabbalokahitasukhāvahanti yaṁ gāthāya
anupubbapadavaṇṇanā. 5-
ayampana piṇḍattho:- so devaputto dasasahassacakkavāḷesu devatāyo
maṅgalapañhaṁ sotukāmatāya imasmiṁ ekacakkavāḷe sannipatitvā ekavālaggakoṭi-
okāsamatte 6- dasampi vīsampi tiṁsampi cattāḷīsampi paññāsampi saṭṭhimpi
sattatipi asītipi sukhumattabhāve nimminitvā sabbadevamārabrahmāno siriyā ca tejasā
ca adhigayha virocamānaṁ paññattapavarabuddhāsane nisinnaṁ bhagavantaṁ parivāretvā
ṭhitā disvā tasmiñca samaye anāgatānampi sakalajambūdīpakānaṁ manussānaṁ cetasā
cetoparivitakkamaññāya sabbadevamanussānaṁ vicikicchāsallasamuddharaṇatthaṁ āha:-
bahū devā manussā ca maṅgalāni acintayuṁ
ākaṅkhamānā sotthānaṁ brūhi maṅgalamuttamanti.
tesaṁ devānaṁ anumatiyā manussānañca anuggahena mayā puṭṭho
samāno yaṁ sabbesameva amhākaṁ ekantahitasukhāvahanato uttamaṁ maṅgalaṁ, taṁ no
anukampaṁ upādāya brūhi bhagavāti.

footnote: 1 khu cūḷa, 30/214/112 (sayā) 2 chaßēéa. manaso ussannatāya 3 chaßēéa.aparagoyānakā
footnote: 4 chaßēéa. visiṭṭhaṁ 5 sī.,i. anupadavaṇṇanā 6 ka. ekavālaggakoṭimatte

page number: 108

asevanā cātigāthāvaṇṇanā
[3] devaputtassa vacanaṁ sutvā bhagavā "asevanā ca bālānan"ti
gāthamāha. tattha asevanāti abhajanā apayirupāsanā. bālānanti balanti na
jānantīti bālā 1- assasitapassasitamattena jīvanti, na paññājīvitenāti adhippāyo.
tesaṁ bālānaṁ. paṇḍitānanti paṇḍantīti 2- paṇḍitā, sandiṭṭhikasamparāyikesu
atthesu ñāṇagatiyā gacchantīti adhippāyo. tesaṁ paṇḍitānaṁ. sevanāti bhajanā
payirupāsanā taṁsahāyatā taṁsampavaṅkatā. 3- pūjāti sakkāragarukāramānanavandanā.
pūjaneyyānanti pūjārahānaṁ. etammaṅgalamuttamanti yā ca bālānamasevanā, yā ca
paṇḍitānaṁ sevanā, yā ca pūjā, taṁ sabbaṁ sampiṇḍetvā āha "etammaṅgalamuttaman"ti.
yaṁ tayā puṭṭhaṁ "brūhi maṅgalamuttaman"ti, ettha tāva etammaṅgalamuttamanti
gaṇhāhīti vuttaṁ hoti. ayametissā gāthāya padavaṇṇanā.
atthavaṇṇanā panassā evaṁ veditabbā:- evametaṁ devaputtassa
vacanaṁ sutvā bhagavā "asevanā ca bālānan"ti imaṁ gāthamāha. tattha yasmā
catubbidhā gāthā 4- pucchitagāthā apucchitagāthā sānusandhikagāthā ananusandhikagāthāti.
tattha "pucchāmi taṁ gotama bhūripañña, kathaṁkaro sāvako sādhu hotī"ti 5- ca "kathaṁ
nu tvaṁ mārisa oghamatarī"ti 6- ca evamādīsu pucchitena kathitā pucchitagāthā. "yaṁ
pare sukhato āhu, tadariyā āhu dukkhato"ti. evamādīsu 7- apucchitena attajjhāsaya-
vaseneva kathitā apucchitagāthā. sabbāpi buddhānaṁ kathā 8- "sanidānāhaṁ bhikkhave
dhammaṁ desessāmī"ti 9- vacanato sānusandhikagāthā. ananusandhikagāthā imasmiṁ sāsane
natthi. evametāsu gāthāsu ayaṁ devaputtena pucchitena bhagavatā kathitattā
pucchitagāthā. yañca 10- yathā cheko puriso kusalo maggassa kusalo amaggassa
maggaṁ puṭṭho paṭhamaṁ vijahitabbaṁ ācikkhitvā pacchā gahetabbaṁ ācikkhati "amukasmiṁ

footnote: 1 chaßēéa. balanti assasantīti bālā, i. balanti anantīti bālā 2 sī. paṇḍentīti
footnote: 3 chaßēéa. taṁsampavaṅkatā taṁsamaṅgitā 4 sī.,i. kathā
footnote: 5 khu.su. 25/379/406 dhammikasutta

6 saṁ. sagā. 15/1/1 7 khu.su. 25/768/484 dvayatānupassanāsutta 8 chaßēéa. gāthā
9 aṁ. tika. 20/126/269 gotamakacetiyasutta, abhi. kathā. 37/1739/594 dhammadesanākathā
(sayā) 10 chaßēéa. ayañca, i. pucchitakathāyañca

page number: 109

nāma ṭhāne dvedhāpatho hoti, tattha vāmaṁ muñcitvā dakkhiṇaṁ gaṇhā"ti, 1- evaṁ
sevitabbāsevitabbesu asevitabbaṁ ācikkhitvā sevitabbaṁ ācikkhati. bhagavā ca
maggakusalapurisasadiso. yathāha:-
"puriso maggakusaloti kho bhikkhave 2- tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato
sammāsambuddhassa. so hi kusalo imassa lokassa, kusalo parassa
lokassa, kusalo macacudheyyassa, kusalo amaccudheyyassa, kusalo māradheyyassa,
kusalo amāradheyyassā"ti.
tasmā paṭhamaṁ asevitabbaṁ ācikkhanto āha "asevanā ca bālānan"ti,
sevitabbaṁ ācikkhanto āha "paṇḍitānañca sevanā"ti. vijahitabbamaggo viya hi
paṭhamaṁ bālā na sevitabbā na payirupāsitabbā, tato gahetabbamaggo viya
paṇḍitā sevitabbā payirupāsitabbāti. kasmā pana bhagavatā maṅgalaṁ kathentena
paṭhamaṁ bālānamasevanā paṇḍitānañca sevanā kathitāti? vuccate:- yasmā imaṁ
diṭṭhādīsu maṅgaladiṭṭhiṁ bālānaṁ sevanāya devamanussā gaṇhiṁsu, sā ca amaṅgalaṁ,
tasmā tesaṁ taṁ idhalokaparalokatthabhañjakaṁ akalyāṇamittasaṁsaggaṁ garahantena
ubhayalokatthasādhakañca kalyāṇamittaṁ saṁsaggaṁ pasaṁsantena bhagavatā paṭhamaṁ bālānaṁ asevanā
paṇḍitānañca sevanā kathitāti.
tattha bālā nāma yekeci pāṇātipātādidasākusalakammapathasamannāgatā
sattā, te tīhākārehi jānitabbā. yathāha "tīṇimāni bhikkhave bālassa
bālalakkhaṇānī"ti suttaṁ. 3- apica pūraṇakassapādayo cha satthāro devadatta-
kokālikakaṭamoraka 4- tissakhaṇḍadeviyāputtasamuddadattaciñcamāṇavikādayo atītakāle ca
dīghavidassa bhātāti ime aññe ca evarūpā sattā bālāti veditabbā.
te aggipadittamiva agāraṁ attanā duggahitena attānañca attano
vacanakārake ca vināsenti. yathā dīghavidassa bhātā catubuddhantaraṁ saṭṭhīyojanamattena
attabhāvena uttāno patito mahāniraye paccati, yathā ca tassa diṭṭhiṁ abhirucitāni 5-

footnote: 1 chaßēéa., i. gaṇhathā"ti 2 chaßēéa., i. kho tissa
footnote: 3 aṁ. tika. 20/3/97 cintisutta, upari. 14/246/214 bālapaṇḍitasutta
footnote: 4 chaßēéa....ßēáodaka... 5 chaßēéa. abhirucanakāni

page number: 110

pañca kulasatāni tasseva sahabyataṁ upapannāni mahāniraye paccanti. vuttañcetaṁ
bhagavatā:-
"seyyathāpi bhikkhave naḷāgārā vā tiṇāgārā vā aggi mutto 1-
kūṭāgārānipi ḍahati ullittāvalittāni nivātāni phussitaggaḷāni
pihitavātapānāni, evameva kho bhikkhave yāni kānici bhayāni uppajjanti, sabbāni
tāni bālato uppajjanti, no paṇḍitato. yekeci upaddavā uppajjanti
.pe. yekeci upasaggā .pe. no paṇḍitato. iti kho bhikkhave
sappaṭibhayo bālo, appaṭibhayo paṇḍito. saupaddavo bālo, na upaddavo
paṇḍito, saupasaggo bālo, na upasaggo paṇḍito"ti. 2-
apica pūtimacchasadiso bālo, pūtimacchabandhapattapuṭasadiso hoti
tadupasevī, chaḍḍanīyatañca jigucchanīyatañca āpajjati viññūnaṁ. vuttañcetaṁ:-
pūtimacchaṁ kusaggena yo naro upanayhati
kusāpi pūtī vāyanti evaṁ bālūpasevanāti. 3-
akittipaṇḍito vāpi sakkena devindena vare diyyamāne evamāha:-
bālaṁ na passe na suṇe na ca bālena saṁvase
bālenāllāpasallāpaṁ na kare na ca rocaye.
kinnu te akaraṁ bālo vada kassapa kāraṇaṁ
kena kassapa bālassa dassanaṁ nābhikaṅkhasi.
anayaṁ nayatī dummedho adhurāyaṁ niyuñjati
dunnayo seyyaso hoti sammā vuttopi kuppati
vinayaṁ so na jānāti sādhu tassa adassananti. 4-
evaṁ bhagavā sabbākārena bālūpasevanaṁ garahanto "bālānamasevanaṁ
maṅgalan"ti vatvā idāni paṇḍitasevanaṁ pasaṁsanto "paṇḍitānañca sevanā
maṅgalan"ti. āha. tattha paṇḍitā nāma yekeci pāṇātipātā

footnote: 1 sī.,i. aggi mukko 2 aṁ. tika. 20/1/96 bhayasutta
footnote: 3 khu.jā. 27/2152/437 sattigumbajātakaṁ, khu.iti. 25/76/292 sukhapatthanāsutta
footnote: khu.jā. 28/862/303 (sayā) 4 khu.jā. 27/1813/355 akittijātakaṁ

page number: 111

veramaṇīādidasakusalakammapathasamannāgatā sattā, te tīhākārehi jānitabbā. yathāha:-
"tīṇimāni bhikkhave paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇānī"ti 1- suttaṁ. apica
buddhapaccekabuddhāsītimahāsāvakā aññe ca tathāgatassa sāvakā sunettamahāgovindavidhura-
sarabhaṅgamahosathasutasomanimirājāyogharakumārākittipaṇḍitādayo ca paṇḍitāti veditabbā.
te bhaye viya rakkhā andhakāre viya padīpo khuppipāsādidukkhābhibhave viya
annapānādipaṭilābho attano vacanakārānaṁ 2- sabbabhayaupaddavūpasaggaviddhaṁsanasamatthā
honti. tathā hi tathāgataṁ āgamma asaṅkheyyā aparimāṇā devamanussā āsavakkhayaṁ
pattā, brahmaloke patiṭṭhitā, devaloke patiṭṭhitā, sugatiloke uppannā,
sāriputtatthere cittaṁ pasādetvā catūhi paccayehi theraṁ upaṭṭhahitvā asīti
kulasahassāni sagge nibbattāni. tathā mahāmoggallānamahākassapappabhūtīsu sabbesu
mahāsāvakesu, sunettassa satthuno sāvakā appekacce brahmaloke uppajjiṁsu,
appekacce paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ .pe. appekacce
gahapatimahāsālakulānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu. vuttañcetaṁ:-
"natthi bhikkhave paṇḍitato bhayaṁ, natthi paṇḍitato upaddavo,
natthi paṇḍitato upasaggo"ti. 3-
apica tagaramālādigandhabhaṇḍasadiso paṇḍito, tagaramālāgandhabhaṇḍa-
pariveṭhanapattasadiso hoti tadupasevī, bhāvanīyatañca manuññatañca āpajjati viññūnaṁ
vuttañcetaṁ:-
tagarañca palāsena yo naro upanayhati
pattāpi surabhī vāyanti evaṁ dhīrūpasevanāti. 4-
akittipaṇḍito cāpi sakkena devānamindena vare diyyamāne evamāha:-
dhīraṁ passe suṇe dhīraṁ dhīrena saha saṁvase
dhīrenāllāpasallāpaṁ taṁ kare tañca rocaye.
kinnu te akaraṁ dhīro vada kassapa kāraṇaṁ
kena kassapa dhīrassa dassanaṁ abhikaṅkhasi.

footnote: 1 aṁ. tika. 20/3/98 cintīsutta ma. upari. 14/243/221 bālapaṇḍitasutta
footnote: 2 chaßēéa., i. vacanakarānaṁ 3 aṁ. tika. 20/1/96 bhayasutta
footnote: 4 khu.iti. 25/76/292 sukhapatthanāsutta, khu.jā. 27/215/437 (sayā)

khu.jā. 28/862/303 (sayā)

page number: 112

nayaṁ nayatī medhāvī adhurāyaṁ na yuñjati
sunayo seyyaso hoti sammā vutto na kuppati
vinayaṁ so pajānāti sādhu tena samāgamoti. 1-
evaṁ bhagavā sabbākārena paṇḍitūpasevanaṁ pasaṁsanto "paṇḍitānaṁ
sevanaṁ 2- maṅgalan"ti vatvā idāni tāya bālānaṁ asevanāya paṇḍitānaṁ sevanāya
ca anupubbena pūjaneyyabhāvaṁ upagatānaṁ pūjaṁ pasaṁsanto "pūjā ca pūjaneyyānaṁ
maṅgalan"ti āha. tattha pūjaneyyā nāma sabbadosavirahitattā sabbaguṇasamannāgatattā
ca buddhā bhagavanto, tato paccekasambuddhā ariyasāvakā ca. tesañhi
pūjā appakāpi dīgharattaṁ hitāya sukhāya hoti, sumanamālākāramallikādayo cettha
nidassanaṁ.
tatthekaṁ nidassanamattaṁ bhaṇāma:- bhagavā kira 3- ekadivasaṁ pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi, athakho sumano mālākāro
rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa pupphāni gahetvā gacchanto addasa
bhagavantaṁ nagaradvāraṁ anuppattaṁ pāsādikaṁ pāsādanīyaṁ dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇa-
asītyānubyañjanapaṭimaṇḍitaṁ buddhasiriyā jalantaṁ, disvānassa etadahosi "rājā
pupphāni gahetvā sataṁ vā sahassaṁ vā dadeyya, tañca idhalokamattameva sukhaṁ bhaveyya,
bhagavato pana pūjā appameyyāsaṅkheyyaphalā dīgharattaṁ hitasukhāvahā hoti, handāhaṁ
imehi pupphehi bhagavantaṁ pūjemī"ti pasannacitto ekaṁ pupphamuṭṭhiṁ gahetvā bhagavato
paṭimukhaṁ khipi, pupphāni ākāsena gantvā bhagavato upari mālāvitānaṁ hutvā
aṭṭhaṁsu. mālākāro tamānubhāvaṁ disvā pasannataracitto puna ekaṁ pupphamuṭṭhiṁ
khipi, tānipi gantvā mālākañcukā 4- hutvā aṭṭhaṁsu. evaṁ aṭṭha pupphamuṭṭhiyo
puna khipi, tāni gantvā pupphakūṭāgāraṁ hutvā aṭṭhaṁsu.
bhagavā antokūṭāgāre ahosi, mahājanakāyo sannipati. bhagavā
mālākāraṁ pasaṁsanto 5- sitaṁ pātvākāsi. ānandatthero "na buddhā nāma 6-

footnote: 1 khu.jā. 27/1819/355 akittijātakaṁ 2 chaßēéa. sevanā 3 chaßēéa. hi
footnote: 4 chaßēéa. mālākañcuko 5 chaßēéa. passanto 6 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati

page number: 113

ahetu apaccayā sitaṁ pātuṁ karontī"ti sitakāraṇaṁ pucchi. bhagavā āha "eso
ānanda mālākāro imissā pūjāya ānubhāvena satasahassakappe devesu ca
manussesu ca saṁsaritvā pariyosāne sumanissaro nāma paccekasambuddho bhavissatī"ti.
vacanapariyosāne dhammadesanatthaṁ imaṁ gāthaṁ abhāsi:-
"tañca kammaṁ kataṁ sādhu, yaṁ katvā nānutappati
yassa patīto 1- sumano, vipākaṁ paṭisevatī"ti. 2-
gāthāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
evaṁ appakāpi tesaṁ pūjā dīgharattaṁ hitāya sukhāya hotīti veditabbā.
sā ca āmisapūjāva, ko pana vādo paṭipattipūjāya. yato ye kulaputtā
saraṇagamanasikkhāpadapaṭiggahaṇena uposathaṅgasamādānena ca catupārisuddhisīlādīhi ca
attano guṇehi bhagavantaṁ pūjenti, ko tesaṁ pūjāya phalaṁ vaṇṇayissati. te hi
tathāgataṁ paramāya pūjāya pūjentīti vuttā. yathāha:-
"yo kho ānanda bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā
vā dhammānudhammapaṭipanno viharati sāmīcipaṭipanno anudhammacārī, so
tathāgataṁ sakkaroti garukaroti māneti pūjeti paramāya pūjāyā"ti. 3-
etenānusārena paccekabuddhāriyasāvakānampi pūjāya hitasukhāvahatā veditabbā.
apica gahaṭṭhānaṁ kaniṭṭhassa jeṭṭhabhātāpi bhaginīpi pūjaneyyā, puttassa
mātāpitaro, kulavadhūnaṁ sāmikasassusasurāti evamettha pūjaneyyā veditabbā.
etesampi hi pūjā kusaladhammasaṅkhātattā āyuādivuḍḍhihetuttā ca maṅgalameva.
vuttañhetaṁ:-
"te metteyyā bhavissanti petteyyā sāmaññā brahmaññā kule
jeṭṭhāpacāyino, idaṁ kusalaṁ dhammaṁ samādāya vattissanti, te kusalānaṁ dhammānaṁ
samādānahetu āyunāpi vaḍḷissanti, vaṇṇenapi vaḍḍhissantī"ti ādi. 4-
idāni yasmā "yaṁ yattha maṅgalaṁ. vavatthapetvā tantassa, maṅgalattaṁ
vibhāvaye"ti iti mātikā nikkhittā, tasmā idaṁ vuccati:- evametissā gāthāya

footnote: 1 ka. pītito 2 khuḍha. 25/68/29 sumanamālākāravatthu
footnote: 3 dī. mahā. 10/99/121 mahāparinibbānasutta 4 dī. pāṭi. 11/105/63 cakkavattisutta

page number: 114

bālānaṁ asevanā, paṇḍitānaṁ sevanā, pūjaneyyānaṁ ca pūjāti tīṇi maṅgalāni
vuttāni, tattha bālānaṁ asevanā bālasevanapaccayabhayādiparittāṇena
ubhayalokatthahetuttā, paṇḍitānaṁ sevanā pūjaneyyānaṁ pūjā ca tāsaṁ phalavibhūtivaṇṇanāyaṁ
vuttanayeneva nibbānasugatihetuttā maṅgalanti veditabbā. ito paraṁ pana mātikaṁ
adassetvā evaṁ yaṁ yattha maṅgalaṁ, taṁ vavatthapessāma tassa maṅgalattaṁ
vibhāvayissāmāti.
niṭṭhitā asevanā ca bālānanti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
-----------
paṭirūpadesavāso cātigāthāvaṇṇanā
[4] evaṁ bhagavā "brūhi maṅgalamuttaman"ti ekaṁ ajjhesitopi appaṁ
yācito bahudāyako uḷārapuriso viya ekāya gāthāya tīṇi maṅgalāni vatvā tato
uttarimpi 1- devatānaṁ sotukāmatāya maṅgalānaṁ atthitāya ca 2- yesaṁ yesaṁ yaṁ yaṁ
anukūlaṁ, te te satte tattha tattha maṅgale niyojetukāmatāya ca "paṭirūpadesavāso
cā"ti ādīhi gāthāhi punapi anekāni maṅgalāni vuttumāraddho. tattha paṭhamagāthāya
tāva paṭirūpoti anucchaviko. desoti gāmopi nigamopi nagarampi janapadopi
yokoci sattānaṁ nivāsokāso. vāsoti tattha nivāso. pubbeti purā atītāsu
jātīsu. katapuññatāti upacitakusalatā. attāti cittaṁ vuccati sakalo vā attabhāvo,
sammāpaṇidhīti tassa attano sammā paṇidhānaṁ niyuñjanaṁ ṭhapananti vuttaṁ hoti.
sesaṁ vuttanayamevāti. ayamettha padavaṇṇanā.
atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- paṭirūpadesavāso nāma yattha
catasso parisā vicaranti, dānādīni puññakiriyāvatthūni vattanti, navaṅgasatthusāsanaṁ
dippati, 3- tattha nivāso sattānaṁ puññakiriyāya paccayattā maṅgalanti vuccati.
sīhaḷadīpapaviṭṭhakevaṭṭādayo cettha nidassanaṁ.
aparo nayo:- paṭirūpadesavāso nāma bhagavato bodhimaṇḍappadeso
dhammacakkappavattitappadeso dvādasayojanāya parisāya majjhe sabbatitthiyamataṁ 4-
bhinditvā yamakapāṭihāriyadassitagaṇḍām 6- barukkhamūlappadeso devorohaṇappadeso, yo

footnote: 1 chaßēéa. uttaripi 2 chaßēéa. ca saddo na dissati 3 chaßēéa. dibbati
footnote: 4 ka. sabbatitthayamadaṁ 5 chaßēéa.....kaṇḍamba....

page number: 115

vā panaññopi sāvatthīrājagahādibuddhādhivāsappadeso, tattha nivāso sattānaṁ
chānuttariyappaṭilābhapaccayato maṅgalanti vuccati.
aparo nayo 1-:- puratthimāya disāya kajaṅgalannāma 2- nigamo,
tassa parena mahāsālā, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe.
dakkhiṇapuratthimāya disāya sallavatī 3- nāma nadī, tato paraṁ paccantimā janapadā,
orato majjhe. dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṁ nāma nigamo, tato paraṁ
paccantimā janapadā, orato majjhe. pacchimāya disāya thūnaṁ 4- nāma brāhmaṇagāmo,
tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe. uttarāya disāya usīraddhajo
nāma pabbato, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe. ayaṁ majjhimapadeso 5-
āyāmena tīṇi yojanasatāni, vitthārena aḍḍhateyyasatāni 6- parikkhepena
nava yojanasatāni honti, eso paṭirūpadeso nāma.
ettha catunnaṁ mahādīpānaṁ dvisahassānaṁ parittadīpānañca issariyādhipaccakārakā
cakkavattirājāno 7- uppajjanti, ekaṁ asaṅkheyyaṁ kappasatahassañca
pāramiyo pūretvā sāriputtamoggallānādayo mahāsāvakā uppajjanti, dve
asaṅkheyyāni kappasatasahassañca pāramiyo pūretvā paccekasambuddhā ca, cattāri
aṭṭha soḷasa vā asaṅkheyyāni kappasatasahassañca pāramiyo pūretvā sammāsambuddhā
ca uppajjanti. tattha sattā cakkavattirañño ovādaṁ gahetvā pañcasu sīlesu
patiṭṭhāya saggaparāyanā honti. tathā paccekasambuddhānaṁ ovāde patiṭṭhāya,
sammāsambuddhasāvakānampana ovāde patiṭṭhāya saggaparāyanā nibbānaparāyanā ca
honti. tasmā tattha vāso imāsaṁ sampattīnaṁ paccayato maṅgalanti vuccati.
pubbe ca katapuññatā nāma atītajātiyā buddhapaccekabuddhakhīṇāsave
ārabbha upacitakusalatā, sāpi maṅgalaṁ. kasmā? buddhapaccekabuddhe sammukhā 8-
dassetvā buddhānaṁ vā buddhasāvakānaṁ vā sammukhā sutāya catuppadikāyapi gāthāya
pariyosāne arahattaṁ pāpuṇātīti 9- katvā yo ca manusso pubbe katādhikāro

footnote: 1 vinayu. mahā. 5/259/24 cammakkhandhaka 2 chaßēéa. gajaṅgalaṁ 3 sī., i. salalavatī
footnote: 4 chaßēéa. thūṇaṁ 5 chaßēéa. majjhimadeso 6 chaßēéa. aḍḍhateyyāni 7 chaßēéa. cakkavattī
footnote: 8 chaßēéa. buddhapaccekabuddhasammukhato 9 chaßēéa. pāpetīti, sī.i. arahattaṁ pāpuṇanato

page number: 116

ussannakusalamūlo hoti, so teneva kusalamūlena vipassanaṁ uppādetvā āsavakkhayaṁ
pāpuṇāti yathā rājā mahākappino aggamahesī ca. tena vuttaṁ "pubbe ca
katapuññatā maṅgalan"ti.
attasammāpaṇidhi nāma idhekacco attānaṁ dussīlaṁ susīle 1- patiṭṭhāpeti,
assaddhaṁ saddhāsampadāya patiṭṭhāpeti, macchariṁ cāgasampadāya patiṭṭhāpeti. ayaṁ
vuccati "attasammāpaṇidhī"ti, eso ca maṅgalaṁ. kasmā? diṭṭhadhammikasamparāyika-
verappahānavividhānisaṁsādhigamahetuto. 2-
evaṁ imissāpi gāthāya paṭirūpadevāso ca, pubbe ca katapuññatā,
attasammāpanidhi cāti 3- tīṇiyeva maṅgalāni vuttāni. maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha
vibhāvitamevāti.
niṭṭhitā paṭirūpadesavāso cāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
-------------
bāhusaccañcāti gāthāvaṇṇanā
[5] idāni bāhusaccañcāti ettha bāhusaccanti bahussutabhāvo.
sippanti yaṁ kiñci hatthakosallaṁ. vinayoti kāyavācācittavinayanaṁ. susikkhitoti
suṭaṭhu sikkhito. subhāsitāti suṭṭhu bhāsitā. yāti aniyamaniddeso. 4- vācāti girā
byappatho. sesaṁ vuttanayamevāti. ayamettha padavaṇṇanā.
atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- bāhusaccaṁ nāma yantaṁ
"sutadharo hoti sutasannicayo"ti ca 5- "idhekaccassa bahussutaṁ 6- hoti, suttaṁ geyyaṁ
veyyākaraṇan "ca 7- evamādinā nayena satthusāsanadharattaṁ vaṇṇitaṁ, taṁ
akusalappahānakusalādhigamahetuto anupubbena paramatthasaccasacachikiriyahetuto ca maṅgalanti
vuccati. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"sutavā ca kho bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti,
sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhamattānaṁ pariharatī"ti. 8-

footnote: 1 chaßēéa., i. sīle 2 chaßēéa.,i...ßñetutoti 3 ka. ceti 4 chaßēéa. aniyataniddeso
footnote: 5 maßēéa. 12/339/301 mahāgosiṅgasutta, aṁ. catukka. 21/22/26 dutiyauruvelasuttaṁ
footnote: 6 chaßēéa. bahukaṁ suttaṁ 7 aṁ catukka. 21/6/8 appasutasutta

8 aṁ. sattaka. 23/64/111 nagaropamasutta (syā)

page number: 117

aparampi vuttaṁ:-
"dhatānaṁ dhammānaṁ atthamupaparikkhati, atthaṁ upaparikkhato dhammā
nijjhānaṁ khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā sati chando jāyati, chandajāto
ussahati, ussahanto tulayati, tulayanto padahati, padahanto kāyena
ceva paramatthasaccaṁ sacchikaroti, paññāya ca paṭivijjha 1- passatī"ti. 2-
apica āgāriyabāhusaccampi 3- yaṁ anavajjaṁ, taṁ ubhayalokahitasukhāvahanato
maṅgalanti vehitabbaṁ.
sippaṁ nāma āgāriyasippañca 3- anāgāriyasippañca. 4- tattha āgāriyasippaṁ
nāma yaṁ parapāṇūparodhavirahitamakusalavivajjitaṁ maṇikārasuvaṇṇakārakammādi, 5- taṁ
idha lokatthāvahanato maṅgalaṁ. anāgāriyasippaṁ nāma cīvaravicāraṇacīvarasibbanādisamaṇa-
parikkhārābhisaṅkharaṇaṁ, yantaṁ "idha bhikkhave bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṁ
uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni, tattha dakkho hotī"ti ādinā 6- nayena tattha tattha
saṁvaṇṇitaṁ, yaṁ "nāthakaraṇo 7- dhammo"ti ca vututaṁ, taṁ attano ca paresañca
ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalanti veditabbaṁ.
vinayo nāma āgāriyavinayo 8- ca anāgāriyavinayo 8- ca. tattha
āgāriyavinayo nāma dasākusalakammapathaviramaṇaṁ, so tattha asaṅkilesāpajjanena
ācāraguṇavavatthāpanena ca susikkhito ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalaṁ. anāgāriyavinayo nāma
sattāpattikkhandhe anāpajjanaṁ, sopi vuttanayeneva susikkhito, catupārisuddhisīlaṁ
vā anāgāriyavinayo, so yathā tattha patiṭṭhāya arahattaṁ pāpuṇāti, evaṁ sikkhanena
susikkhito lokiyalokuttarasukhādhigamahetuto maṅgalanti veditabbo.
subhāsitā vācā nāma musāvādādidosavirahitā. yathāha "catūhi bhikkhave
aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hotī"ti. 9- susaññatavācāeva vācā subhāsitā.
yathāha:-

footnote: 1 chaßēéa., i. ativijjha 2 maßēéa. 13/432/420 caṅkīsutta 3 chaßēéa. agārika...evamuparipi
footnote: 4 chaßēéa. anagārika... i. anāgāriyu....evamuparipi 5 chaßēéa. maṇi...kammādikaṁ
footnote: 6 dī.pāṭi. 11/345/236, aṁ. dasaka. 24/17/20 nāthakaraṇavagga 7 chaßēéa. nāthakaro

8-8 chaßēéa. agārika..., anagārika...sabbattha evamuparipi 9 khu.khu. 25/453/418

page number: 118

"subhāsitaṁ uttamamāhu santo,
dhammaṁ bhaṇe na adhammantaṁ dutiyaṁ.
piyaṁ bhaṇe nāpiyantaṁ tatiyaṁ,
saccaṁ bhaṇe na alikantaṁ catutthan"ti. 1-
ayampi ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalanti veditabbā. yasmā ca
ayaṁ vinayapariyāpannā eva, tasmā vinayaggahaṇena etaṁ asaṅgaṇhitvā vinayo
saṅgahetabbo. athavā kiṁ iminā parissamena, 2- paresaṁ dhammadesanāvācā idha
subhāsitā vācāti veditabbā. sā hi yathā paṭirūpadesavāso, evaṁ sattānaṁ
ubhayalokahitasukhanibbānādhigamapaccayato maṅgalanti vuccati. āha ca:-
"yaṁ buddho bhāsatī vācaṁ khemaṁ nibbānapattiyā
dukkhassantakiriyāya sā ve vācānamuttamā"ti 3-
evaṁ imissā gāthāya bāhusaccañca sippañca, vinayo ca susikkhito,
subhāsitā ca yā vācāti cattāri maṅgalāni vuttāni. maṅgalattañca nesaṁ tattha
tattha vibhāvitamevāti.
niṭṭhitā bāhusaccañcāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
-------------
mātāpitūpaṭṭhānantigāthāvaṇṇanā
[6] idāni mātāpitūpaṭṭhānanti ettha mātu ca pitu cāti
mātāpitu. upaṭṭhānanti upaṭṭhahanaṁ. puttānañca dārānañcāti puttadārassa.
saṅgaṇhanaṁ saṅgaho. na ākulā anākulā. kammānieva kammantā. sesaṁ
vuttanayamevāti ayaṁ padavaṇṇanā.
atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- mātā nāma janikā vuccati,
tathā pitā. upaṭṭhānaṁ nāma pādadhovanasambāhanucchādananhāpanehi
catupaccayasampadānena ca upakārakaraṇaṁ. tattha yasmā mātāpitaro bahūpakārā puttānaṁ
atthakāmā anukampakā, yaṁ 4- puttake bahi kīḷitvā paṁsumakkhitasarīrake āgate disvā

footnote: 1 khu.su. 25/453/418 subhāsitasutta 2 ma. pariyāpannena
footnote: 3 khu.su. 25/457/419 subhāsitasutta 4 chaßēéa. ye

page number: 119

paṁsukaṁ 1- puñchitvā matthakaṁ upasiṅghāyantā upari cumbitvā 2- ca sinehaṁ
uppādenti, vassasatampi mātāpitaro sīsena pariharantā puttā tesaṁ paṭikāraṁ
kātumasamatthā. yasmā ca te āpādakā posakā khīrassa dāyakā puttānaṁ 3- imassa
lokassa dassetāro, brahmasamā 4- pubbācariyasammatā, tasmā tesaṁ upaṭṭhānaṁ idha
pasaṁsaṁ, pecca saggasukhañca āvahati. tena maṅgalanti vuccati. vuttañcetaṁ 5- bhagavatā:-
"brahmāti 6- mātāpitaro, pubbācariyāti vuccare
āhuneyyā ca puttānaṁ, pajāya anukampakā.
tasmā hi ne namasseyya, sakkareyya ca paṇḍito.
annena atho 7- pānena, vatthena sayanena ca
ucchādanena nhāpanena, 8- pādānaṁ dhovanena ca.
tāya naṁ pāricariyāya, mātāpitūsu paṇḍitā
idheva naṁ pasaṁsanti, pecca sagge 9- pamodatī"ti 10-
aparo nayo:- upaṭṭhānaṁ nāma bharaṇakiccakaraṇakulavaṁsaṭṭhapanādi
pañcavidhaṁ, taṁ pāpanivāraṇādipañcavidhadiṭṭhadhammikahitahetuto 11- maṅgalanti veditabbaṁ.
vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro
paccupaṭṭhātabbā `bhato ne bharissāmi, kiccaṁ nesaṁ karissāsāmi, kulavaṁsaṁ
ṭhapessāmi, dāyajjaṁ paṭipajjissāmi, 12- atha vā pana 13- petānaṁ kālakatānaṁ
dakkhiṇaṁ anuppadassāmī'ti. imehi kho gahapatiputta pañcahi ṭhānehi
puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi puttaṁ
anukampanti, pāpā nivārenti, kalyāṇe nivesenti, sippaṁ sikkhāpenti,
paṭirūpena dārena saṁyojenti, samaye dāyajjaṁ niyyādentī"ti. 14-

footnote: 1 chaßēéa. paṁsuṁ 2 chaßēéa., i. paricumbantā
footnote: 3 chaßēéa., i. khīrassa dāyakā puttānaṁ-iti ime pāṭhā na dissanti 4 chaßēéa. brahmasammatā 5 chaßēéa.vuttañhetaṁ 6 i. brahmā hi 7 chaßēéa.,i. atha
8 sī.,i. nahāpanena 9 sī.,i. sagge ca
10 khu.iti. 25/106/325 sabrahmakasutta. khu.jā. sattati 28/162/66-7 soṇanandajātaka
(sayā), aṁ. tika. 20/31/127 sabrahmakasutta 11 chaßēéa...ßñitasukhahetuto
12 ma.i. paṭipajjāmi 13 i. atha ca pana 14 dī. pāṭi. 11/267/164 siṅgālakasutta

page number: 120

apica yo mātāpitaro tīsu vatthūsu pasāduppādanena sīlasamādāpanena
pabbajjāya vā uṭṭhahati, ayaṁ idha 1- mātāpitūpaṭṭhākānaṁ aggo, tassa taṁ
mātāpitūpaṭṭhānaṁ mātāpitūhi katassa upakārassa paccupakārabhūtaṁ anekesaṁ
diṭṭhadhammikānaṁ samparāyikānañca atthānaṁ padaṭṭhānato maṅgalanti vuccati.
puttadārassāti ettha attanā 2- jātā pasutā 3- puttāpi dhītaropi
puttātveva saṅkhayaṁ gacchanti. dārāti vīsatiyā bhariyānaṁ yākāci bhariyā. puttā ca
dārā ca puttadāraṁ, tassa puttadārassa. saṅgahoti sammānanādīhi upakārakaraṇaṁ.
taṁ susaṁvihitakammantatādidiṭṭhadhammikahitahetuto 4- maṅgalanti veditabbaṁ.
vuttañcetaṁ bhagavatā "pacchimā disā puttadārā veditabbā"ti 5- ettha uddiṭṭhaṁ
puttadāraṁ bhariyāsaddena saṅgaṇhitvā "pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi sāmikena
pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhātabbā sammānanāya avimānanāya 6- anaticariyāya
issariyavossaggena alaṅkārānuppadānena. imehi kho gahapatiputta pañcahi ṭhānehi
sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi sāmikaṁ anukampati,
susaṁvihitakammantā ca hoti susaṅgahitaparijanā ca, anaticārinī ca sambhatamanurakkhati, 7-
dakkhā ca hoti analasā sabbakiccesū"ti. 5- ayaṁ vā aparo nayo:- saṅgahoti dhammikāhi
dānapiyavacanatthacariyāhi 8- saṅgaṇhanaṁ. seyyathīdaṁ? uposathadivasesu paribbayadānaṁ
nakkhatatadivasesu nakkhattadassāpanaṁ maṅgaladivasesu maṅgalakaraṇaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikesu
atthesu ovādānusāsananti. taṁ pubbanayeneva 9- diṭṭhadhammikahitahetuto dhammikattā
10- samparāyikahitahetuto devatāhipi namassanīyabhāvahetuto ca maṅgalanti veditabbaṁ.
yathāha sakko devānamindo:-
"ye gahaṭṭhā puññakarā, sīlavanto upāsakā.
dhammena dāraṁ posenti, te namassāmi mātalī"ti. 11-

footnote: 1 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. attato, i. attano 3 chaßēéa.,i. ayaṁ
footnote: saddo na dissati 4...ßñitasukhahetuto 5-5 dī. pāṭi. 11/269/165 siṅgālakasutta 6 chaßēéa. anavamānanāya 7 sambhataṁ ca anurakkhati 8 chaßēéa. dānapiyavācātthacariyāhi
9 chaßēéa. vuttanayeneva 10 chaßēéa. ayaṁ saddo dissati
11 saṁ. sagā. 5/264/283 paṭhamasakkanamassanasutta

page number: 121

anākulā kammantā nāma kālaññutāya paṭirūpakāritāya analasatāya
uṭṭhānaviriyasampadāya abyasanīyatāya ca kālātikkamanāppaṭirūpakaraṇasithilakaraṇādi-
ākulabhāvavirahitā kasigorakkhavaṇijjādayo kammantā. ete attano vā puttadārassa
vā dāsakammakarānaṁ vā byattatāya eva 1- payojitā diṭṭheva dhamme
dhanadhaññavuḍaḍhitalābhahetuto maṅgalanti vuccanti. vuttañcetaṁ bhagavatā:-
"paṭirūpakārī dhuravā, uṭṭhātā vindate dhanan"ti. 2-
"na divāsoppasīlena, rattiṁ uṭṭhānadessinā.
niccaṁ mattena soṇḍena sakkā āvasituṁ gharaṁ.
atisītaṁ atiuṇhaṁ atisāyamidaṁ ahu
iti vissaṭṭhakammante atthā accenti māṇave.
yo ca 3- sītañca uṇhañca, tiṇā bhiyyo na maññati.
karaṁ purisakiccāni, so sukhaṁ na vihāyatī"ti ca. 4-
"bhoge saṁharamānassa bhamarasseva irīyato
bhogā sannicayaṁ yanti vammikovūpacīyatī"ti ca
evamādi. 5-
evaṁ imissāpi gāthāya mātūpaṭṭhānaṁ pitūpaṭṭhānaṁ puttadārassa
saṅgaho, anākulā ca kammantāti cattāri maṅgalāni vuttāni, putsadārassa
saṅgahaṁ vā dvidhā katvā pañca, mātāpitūpaṭṭhānaṁ vā ekameva katvā tīṇi.
maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha vibhāvitamevāti.
niṭṭhitā mātāpitūpaṭṭhānanti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
------------
dānañcātigāthāvaṇṇanā
[7] idāni dānañcāti ettha dīyate imināti dānaṁ, attano
santakaṁ parassa paṭipādīyatīti vuttaṁ hohi. dhammassa cariyā dhammā vā anapetā

footnote: 1 chaßēéa., i. evaṁ 2 khu.su. 25/189/370, saṁ. sagā. 15/426/25 āḷavakasutta
footnote: 3 chaßēéa. yodha 4 dī. pāṭi.11/253/160 siṅgālakasutta
footnote: 5 dī. pāṭi. 11/265/163 siṅgālakasutta

page number: 122

cariyā dhammacariyā. Ñāyante "amhākaṁ ime "iti ñātakā. na avajjāni
anavajjāni, aninditāni agarahitānīti vuttaṁ hoti. sesaṁ vuttanayamevāti. ayaṁ
padavaṇṇanā.
atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- dānaṁ nāma paraṁ uddissa
subuddhipubbikā 1- annādidasadānavatthupariccāgacetanā, taṁ sampayutto vā alobho.
alobhena hi taṁ vatthuṁ parassa paṭipādeti, tena vuttaṁ "diyyate imināti
dānanan"ti. taṁ bahujjanapiyādīnaṁ 2- diṭṭhadhammikasamparāyikānaṁ phalavisesānaṁ
adhigamahetuto maṅgalanti vuttaṁ. "dāyako sīha dānapati bahuno janassa piyo hoti manāpo"ti
evamādīni 3- cettha suttāni anussaritabbāni.
aparo nayo:- dānaṁ nāma dubbidhaṁ āmisadānañca dhammadānañca,
tattha āmisadānaṁ vuttappakārameva. idhalokaparalokadukkhakkhayasukhāvahassa pana
sammāsambuddhappaveditassa dhammassa paresaṁ hitakāmatāya desanā dhammadānaṁ,
imesañca dvinnaṁ dānānaṁ etadeva aggaṁ. yathāha:-
"sabbadānaṁ dhammadānaṁ jināti,
sabbarasaṁ dhammaraso jināti.
sabbaratiṁ dhammarati jināti,
taṇhakkhayo sabbadukkhaṁ jinātī"ti. 4-
tattha āmisadānassa maṅgalattaṁ vuttameva. dhammadānampana yasmā
atthapaṭisaṁveditādīnaṁ guṇānaṁ padaṭṭhānaṁ, tasmā maṅgalanti vuccati. vuttañhetaṁ
bhagavatā:-
"yathā yathā bhikkhave bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena
paresaṁ deseti, tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti
dhammapaṭisaṁvedī cā"ti evamādi. 5-
dhammacariyā nāma dasakusalakammapathacariyā. yathāha "tividhā kho gahapatayo
kāyena dhammacariyā samacariyā hotī"ti evamādi. 6- sā panesā dhammacariyā

footnote: 1 sī. santuṭṭhipubbikā 2 chaßēéa. bahujanapiyamanāpatādīnaṁ, i. bahujanapiyatādīnaṁ
footnote: 3 aṁ. pañcaka. 22/34/41 sīhasenāpatisutta (sayā) 4 khuḍha. 25/354/78 sakkadevarājavatthu
footnote: 5 aṁ. pañcaka. 22/26/23 vimuttāyanasutta (sayā) 6 maßēáū. 12/441/390,

392. sāreyyakasutta

page number: 123

saggalokūpapattihetuto maṅgalanti veditabbā. vuttañhetaṁ bhagavatā "dhammacariyā-
samacariyāhetu kho gahapatayo evamidhekacce sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapajjantī"ti. 1-
Ñātakā nāma mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayuga-
sambandhā, tesaṁ bhogapārijuññena vā byādhipārijuññena vā abhihatānaṁ attano
samīpaṁ āgatānaṁ yathābalaṁ ghāsacchādanadhaññādīhi 2- saṅgaho pasaṁsādīnaṁ diṭṭhadhammikānaṁ
sugatigamanādīnañca samparāyikānaṁ visesādhigamānaṁ hetuto maṅgalanti vuccati.
anavajjāni kammāni nāma uposathaṅgasamādānaveyyāvaccakaraṇa-
ārāmavanaropanasetukaraṇādīni kāyavacīmanosucaritakammāni tīṇi 3- hi
nānappakārahitasukhādhigamanahetuto maṅgalanti vuccati. "ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe vijjati
yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa
bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyā"ti evamādīni cettha
suttāni 4- anussaritabbāni.
evaṁ imissā gāthāya dānañca dhammacariyā ca ñātakānañca saṅgaho
anavajjāni kammānīti cattāri maṅgalāni vuttāni. maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha
vibhāvitamevāti.
niṭṭhitā dānañcāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
---------
āratītigāthāvaṇṇanā
[8] idāni āratī vīratīti ettha āratīti āramaṇaṁ, viratīti viramaṇaṁ,
viramanti vā etāya sattāti virati. pāpāti akusalā. madanīyaṭṭhena majjaṁ,
majjassa pānaṁ pajjapānaṁ, tato majjapānā saṁyamanaṁ saṁyamo. appamajjanaṁ
appamādo. dhammesūti kusalesu. sesaṁ vuttanayamevāti. ayaṁ padavaṇṇanā.
atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- ārati nāma pāpe ādīnavadassino
manasā eva anabhirati. virati nāma kammadvāravasena kāyavācāhi viramaṇaṁ,
sā cesā virati nāma sampattavirati samādānavirati samucchedaviratīti tividhā hoti,

footnote: 1 maßēáū. 12/441/390, 392 sāreyyakasatta 2 chaßēéa. ghāsacchādanadhanadhaññādīhi
footnote: 3 chaßēéa. tāni 4 aṁ. aṭṭhaka. 23/133/43/262 visākhāsutta (sayā)

page number: 124

tattha yā kulaputtassa attano jātiṁ vā kulaṁ vā gottaṁ vā paṭicca "na me
taṁ paṭirūpaṁ, 1- yvāhaṁ imaṁ pāṇaṁ haneyyaṁ, adinnaṁ ādiyeyyan"ti ādinā nayena
sampattavatthuto virati, ayaṁ sampattavirati nāma. sikkhāpadasamādānavasena pana
pavattā samādānavirati nāma, yassā pavattito pabhūti 2- kulaputto pāṇātipātādīni
na samācarati. 3- ariyamaggasampayuttā samucchedavirati nāma, yassā pavattito pabhūti
ariyasāvakassa pañca bhayāni verāni vūpasantāni honti. pāpaṁ nāma yantaṁ
"pāṇātipāto kho gahapatiputta kammakileso, adinnādānaṁ .pe. kāmesumicchācāro
.pe. musāvādo"ti 4- evaṁ vitthāretvā:-
"pāṇātipāto adinnādānaṁ, musāvādo ca vuccati.
paradāragamanañceva, nappasaṁsanti paṇḍitā"ti. 4-
evaṁ gāthāya saṅgahitaṁ kammakilesasaṅkhātaṁ catubbidhamakusalaṁ, tato pāpā. sabbā
cesā 5- ārati virati ca diṭṭhadhammikasamparāyikabhayaverappahānādinānappakāravisesādhigama-
hetuto maṅgalanti vuccati. "pāṇātipātā paṭivirato kho gahapatiputta ariyasāvako"ti
ādīni cettha suttāni anussaritabbāni.
majjapānā ca saṁyamo nāma pubbe vuttasurāmerayamajjapamādaṭṭhānā
veramaṇiyā evetaṁ adhivacanaṁ. yasmā pana majjapāyī atthaṁ na jānāti, dhammaṁ na
jānāti, mātu antarāyaṁ karoti, pitu buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakānampi antarāyaṁ
karoti, diṭṭhadhamme 6- garahaṁ samparāye duggatiṁ aparāpariyāyena 7- ummādaṁ 8-
pāpuṇāti. majjapānā pana saṁyamo tesaṁ dosānaṁ vūpasamaṁ tabbiparītaguṇasampadañca pāpuṇāti,
tasmā ayaṁ majjapānā saṁyamo maṅgalanti veditabbo.
kusalesu dhammesu appamādo nāma "kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya
asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anaṭṭhitaririyatā olīnavuttitā nikkhittachandatā
nikkhittadhuratā asevanā 9- abhāvanā abahulīkammaṁ anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo pamādo.
yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattaṁ, ayaṁ vuccati pamādo"ti 10- ettha

footnote: 1 chaßēéa. patirūpaṁ evamuparipi 2 chaßēéa. pabhuti evamuparipi 3 chaßēéa. karoti
footnote: 4-4 dī. pāṭi. 11/245/157 siṅgālasutta 5 chaßēéa., i. sabbāpesā 6 chaßēéa. diṭṭheva dhamme 7 chaßēéa., i. aparāpariye 8 ummādañca
9 chaßēéa., i. pāli anāsevanā 10 abhi. vibhaṅga, 35/846/427 ekakaniddesa

page number: 125

vuttassa pamādassa paṭipakkhavasena 1- atthato kusalesu dhammesu satiyā avippavāso
veditabbo. so nānappakārakusalādhigamahetuto vā 2- amatādhigamahetuto vā 2- maṅgalanti
vuccati. tattha "appamattassa ātāpino"ti 3- ca, "appamādo amataṁ padan"ti ca,
evamādi 4- satthu sāsanaṁ anussaritabbaṁ.
evaṁ imissā gāthāya pāpā virati, majjapānā saṁyamo, kusalesu
dhammesu appamādoti tīṇi maṅgalāni vuttāni. maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha
vibhāvitamevāti.
niṭṭhitā āratīti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
-------------
gāravocātigāthāvaṇṇanā
[9] idāni gāravo cāti ettha gāravoti garubhāvo. nivātoti
nīcavuttitā. santuṭṭhīti santoso. katassa jānanatā kataññutā. kālenāti khaṇena
samayena. dhammassa savanaṁ dhammassavanaṁ. sesaṁ vuttanayamevāti ayaṁ padavaṇṇanā.
atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- gāravo nāma garukārappayogārahesu
buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakāacariyupajjhāyamātāpitujeṭṭhabhātubhaginīādīsu 5-
yathānurūpaṁ garukāro garukaraṇaṁ sagāravatā. svāyaṁ gāravo yasmā sugatigamanādīnaṁ
hetu. yathāha:-
"garukātabbaṁ garukaroti, mānetabbaṁ māneti, pūjetabbaṁ pūjeti,
so tena kammena evaṁ samattena evaṁ samādinnena kāyassa bhedā
parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati. no ce kāyassa .pe.
upapajjati, sace manussattaṁ āgacchati, yattha yattha paccājāyati, tattha
tattha uccākulino hotī"ti. 6-

footnote: 1 ka. paṭipakkhanayena 2-2 chaßēéa. ca 3 maßēéa. 13/20/16 aṭṭhakanāgarasutta
footnote: 4 khu. dhamma. 25/21/19 sāmāvatīvatthu
footnote: 5 chaßēéa.....jeṭṭhakabhātikabhaginīādīsu,

i.....ācariyūpajjhāyamātipitijeṭṭhabhātibhaginiādīsu
6 ma. upari. 14/295/266 cūḷakammavibhaṅgasutta

page number: 126

yathāha "sattime bhikkhave aparihāniyā dhammā. katame satta,
satthusagāravatā"ti ādi, 1- tasmā maṅgalanti vuccati.
nivāto nāma nīcamanatā nivātavuttitā, yāya nivātavuttitāya
samannāgato puggalo nihatamāno nihatadappo pādapuñchanacoḷakasamo chinnavisāṇūsabhasamo 2-
uddhatadāṭhasappasamo ca hutvā saṇho sakhilo sukhasambhāso ca hoti,
ayaṁ nivāto nāma. svāyaṁ yasādiguṇapaṭilābhahetuto maṅgalanti vuccati. āha ca
"nivātavutti atthaddho, tādiso labhate yasan"ti evamādi. 3-
santuṭṭhī nāma itarītarapaccayasantoso, so dvādasavidho hoti.
seyyathīdaṁ? cīvare yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti tividho.
evaṁ piṇḍapātādīsu.
tassāyaṁ pabhedasaṁvaṇṇā:- idha bhikkhu cīvaraṁ labhati sundaraṁ vā asundaraṁ
vā, so teneva yāpeti, aññaṁ na pattheti, 4- labhantopi na gaṇhāti, ayamassa
cīvare yathālābhasantoso. atha pana bhikkhu ābādhiko hoti, garucīvaraṁ pārupanto
onamati 5- vā kilamati vā, so sabhāgena bhikkhunā saddhiṁ taṁ parivattetvā lahukena
yāpentopi santuṭṭhova hoti, ayamassa cīvare yathābalasantoso. aparo bhikkhu
paṇītapaccayalābhī hoti, so pattacīvarādīnaṁ 6- aññataraṁ mahagghaṁ cīvaraṁ labhitvā "idaṁ
therānaṁ cirapabbajitānaṁ bahussutānañca anurūpan"ti tesaṁ taṁ datvā 7- attanā
saṅkārakūṭā vā araññato 8- vā kutoci nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṁ karitvā
dhārentopi santuṭṭhoyeva hoti, ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso.
idha pana bhikkhu piṇḍapātaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so teneva
yāpeti, aññaṁ na pattheti, 9- labhantopi na gaṇhāti, ayamassa piṇḍapāte
yathālābhasantoso. atha pana bhikkhu ābādhiko hoti, lūkhaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjitvā
bāḷharogātaṅkaṁ 10- pāpuṇāti, so sabhāgassa bhikkhuno taṁ datvā tassa hatthato

footnote: 1 aṅ. sattaka. 23/30-2/30 appamādagāravasutta (sayā.)
footnote: 2 chaßēéa. pādapuñchanakacoḷasadiso chinnavisāṇausabhasamo
footnote: 3 dī. pāṭi. 11/273/167 siṅgālakasutta 4 ka. paṭṭheti 5 chaßēéa.oṇamati 6 chaßēéa.,

i. paṭṭacīvarādinaṁ 7 chaßēéa., i. tesaṁ datvā 8 chaßēéa., i. aññato 9 ka. paṭṭheti
evamuparipi 10 chaßēéa., i. gāḷhaṁ rogātaṅkaṁ

page number: 127

sappimadhukhīrādīni bhuñjitvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭho nāma 1- hoti,
ayamassa piṇḍapāte yathābalasantoso. aparo bhikkhu paṇītaṁ piṇḍapātaṁ labhati, so
"ayaṁ piṇḍapāto therānaṁ cirapabbajitānaṁ aññesañca paṇītaṁ piṇḍapātaṁ vinā
ayāpentānaṁ sabrahmacārīnaṁ anurūpo"ti tesaṁ taṁ 2- datvā attanā piṇḍāya
caritvā missakāhāraṁ bhuñjantopi santuṭṭhova hoti, ayamassa piṇḍapāte
yathāsāruppasantoso.
idha pana bhikkhuno senāsanaṁ pāpuṇāti, so teneva santussati, puna
aññaṁ sundaratarampi pāpuṇantaṁ na gaṇhāti, ayamassa senāsane yathālābhasantoso.
atha pana bhikkhu ābādhiko hoti, nivātasenāsane vasanto ativiya pittarogādīhi
āturīyati, so sabhāgassa bhikkhuno taṁ datvā pāpuṇake savātasītalasenāsane 3-
vasitvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti, ayamassa senāsane yathābalasantoso.
aparo bhikkhu sundaraṁ senāsanaṁ sampattampi 4- na sampaṭicchati "sundaraṁ
senāsaṁ pamādaṭṭhānaṁ, tatra nisinnassa thīnamiddhaṁ okkamati, niddābhibhūtassa ca
puna paṭibujjhato kāmavitakko samudācaratī"ti. so taṁ paṭikkhipitvā abbhokāsarukkha-
mūlapaṇṇakuṭīsu yattha katthaci nivasantopi santuṭṭhova hoti, ayamassa senāsane
yathāsāruppasantoso.
idha pana bhikkhu bhesajjaṁ labhati harītakaṁ vā āmalakaṁ vā, so teneva
yāpeti, aññehi laddhaṁ sappimadhuphāṇitādimpi na pattheti, 5- labhantopi na gaṇhāti,
ayamassa gilānapaccaye yathālābhasantoso. atha pana bhikkhu ābādhiko hoti,
telenatthiko phāṇitaṁ labhati, so taṁ sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato
telena bhesajjaṁ katvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti, ayamassa
gilānapaccaye yathābalasantoso. aparo bhikkhu ekasmiṁ bhājane pūtimuttaharītakaṁ
ṭhapetvā ekasmiṁ catumadhuraṁ "gaṇhāhi 6- bhante yadicchasī"ti vuccamāno sacassa tesaṁ
dvinnaṁ aññatarenapi byādhi vūpasamati. atha "pūtimuttaharītakaṁ nāma buddhādīhi

footnote: 1 chaßēéa., i. santuṭṭho va 2 chaßēéa. taṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. pāpuṇane savāte sītalasenāsane, i. pāpuṇanake pavātasītalasenāsane
footnote: 4 chaßēéa., i. pattampi 5 ka. paṭṭheti evamuparipi 6 chaßēéa., i. gaṇhatha

page number: 128

vaṇṇitan"ti 1- ayañca 2- "pūtimuttabhesajjaṁ nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvaṁ
ussāho karaṇīyoti vuttan"ti 3- ca cintento catumadhurabhesajjaṁ paṭikkhipitvā
pūtimuttaharītakena 4- bhesajjaṁ karontopi paramasantuṭṭhova hoti. ayamassa gilānapaccaye
yathāsāruppasantoso.
evaṁpabhedo sabbopeso santoso santuṭṭhīti vuccati. sā
atricchatāmahicchatāpāpicchatādīnaṁ pāpadhammānaṁ pahānādhigamahetuto sugatihetuto
ariyamaggasambhārabhāvato cātuddisādibhāvahetuto ca maṅgalanti veditabbā. āha ca:-
"cātuddiso appaṭigho ca hoti,
santussamāno itarītarenā"ti evamādi. 5-
kataññutā nāma appassa vā bahussa vā yena kenaci katassa
upakārassa punappunaṁ anussaraṇabhāvena jānanatā. apica nerayikādidukkhaparittānato 6-
puññāni eva pāṇinaṁ bahūpakārāni, yato 7- tesampi upakārānussaraṇatā
kataññutāti veditabbā. sā sappurisehi pasaṁsanīyādinānappakāravisesādhigamahetuto
maṅgalanti vuccati. āha ca "dveme bhikkhave puggalā dullabhā lokasmiṁ, katame
dve, yo ca pubbakārī yo ca kataññūkatavedī"ti. 8-
kālena dhammassavanaṁ nāma yasmiṁ kāle uddhaccasahagataṁ cittaṁ hoti,
kāmavitakkādīnaṁ vā aññatarena abhibhūtaṁ, tasmiṁ kāle tesaṁ vinodanatthaṁ dhammassavanaṁ.
apare āhu "pañcame pañcame divase dhammassavanaṁ kālena dhammassavanaṁ nāma.
yathāha āyasmā anuruddho `pañcāhikaṁ kho pana mayaṁ bhante sabbarattiṁ dhammiyā
kathāya sannisīdāmā'ti. 9-
apica yasmiṁ kāle kalyāṇamitte upasaṅkamitvā sakkā hoti 10-
attano kaṅkhāpaṭivinodanakaraṁ 11- dhammaṁ sotuṁ, tasmiṁ kālepi dhammassavanaṁ kālena

footnote: 1 ka. vaṇṇitaṁ 2 chaßēéa. ca 3 vi. mahā. 4/128/139 mahākhandhaka
footnote: 4 ka. muttaharītakena 5 khu.su. 25/42/343 khaggavisāṇasutta 6 chaßēéa....parittāṇato
footnote: 7 chaßēéa. tato 8 aṅ. duka. 20/120/83 āsāduppajahavagga

9 maßēáū. 12/327/291 cūḷagosiṅgasutta, vi. mahā. 5/466/250 pācīnavaṁsadāyagamanakathā
10 ka. hoti saddo na disasti 11 chaßēéa. kaṅkhāvinodakaṁ, i. kaṅkhāpaṭivinodakaṁ

page number: 129

dhammassavananti veditabbaṁ. yathāha "te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati
paripañhatī"ti ādi. 1- tadetaṁ kālena dhammassavanaṁ nīvaraṇappahānacaturānisaṁsa-
āsavakkhayādhigamādanānappakāravisesādhigamahetuto maṅgalanti veditabbaṁ. vuttañhetaṁ
bhagavatā:-
"yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako aṭṭhikatvā manasikatvā
sabbacetaso 2- samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ suṇāti, pañcassa nīvaraṇā
tasmiṁ samaye na hontī"ti ca 3-
"sotānugatānaṁ bhikkhave dhammānaṁ .pe. supaṭividdhānaṁ cattāro
ānisaṁsā pāṭikaṅkhā"ti ca. 4-
"cattārome bhikkhave kālā kālena 5- sammābhāviyamānā
sammāanuparivattiyamānā anupubbena āsavānaṁ khayaṁ pāpenti. katame cattāro?
kālena dhammassavanan"ti ca evamādi. 6-
evamimissā gāthāya gāravo, nivāto, santuṭṭhī, kataññutā, kālena
dhammassavananti pañca maṅgalāni vuttāni. maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha
vibhāvitamevāti.
niṭṭhitā gāravo cāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
-----------
khantī cātigāthāvaṇṇanā
[10] idāni khantī cāti ettha khamanaṁ khanti. padakkhiṇaggāhitāya
sukhaṁ vaco asminti suvaco, suvacassa kammaṁ sovacassaṁ, sovacassassa bhāvo
sovacassatā. kilesānaṁ samitattā samaṇā. dassananti pekkhanaṁ. dhammassa sākacchā
dhammasākacchā. sesaṁ vuttanayamevāti ayaṁ padavaṇṇanā.
atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- khanti nāma adhivāsanakhanti,
yāya 7- samannāgato bhikkhu dasahi akkosavatthūhi akkosante vadhabandhanādīhi vā

footnote: 1 dī. pāṭi. 11/358/262 dasuttarasutta 2 chaßēéa. sabbaṁ cetasā
footnote: 3 saṁ. mahā. 19/219/85 bojjhaṅgasaṁyutta 4 aṅ. catukka. 21/191/210 sotānugatasutta
footnote: 5 chaßēéa. bhikkhave dhammā kālena kālaṁ sammābhāviyamānā... i. bhikkhave dhammā kālena

sammā... 6 aṅ. catukka. 21/147/159 dutiyakālasutta 7 chaßēéa. tāya

page number: 130

vihiṁsante 1- puggale asuṇanto viya ca apassanto viya ca nibbikāro hoti
khantivādī viya. yathāha:-
"ahu atītamaddhān samaṇo khantidīpano.
taṁ khantiyāyeva ṭhitaṁ kāsirājā achedayī"ti. 2-
bhadrakato vā manasikaroti tato uttariṁ aparādhābhāvena āyasmā
puṇṇatthero viya. yathāha so:-
"sace maṁ bhante sunāparantakā manussā akkosissanti
paribhāsissanti, tattha me evaṁ bhavissati subhaddakā vatime
sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā
manussā, yaṁ me nayime pāṇinā pahāraṁ dentī"ti ādi. 3-
yāya ca samannāgato isīnampi pasaṁsanīyo hoti. yathāha sarabhaṅgo isi:-
"kodhaṁ vadhitvā na kadāci socati,
makkhappahānaṁ isayo vaṇṇayanti.
sabbesaṁ vuttaṁ pharusaṁ khametha,
etaṁ khantiṁ uttamamāhu santo"ti 4-
devatānampi pasaṁsanīyo hoti. yathāha sakko devānamindo:-
"yo have balavā santo, dubbalassa titikkhati
tamāhu paramaṁ khantiṁ, niccaṁ khamati dubbalo"ti. 5-
buddhānampi pasaṁsanīyo hoti. yathāha bhagavā:-
"akkosaṁ vadhabandhañca, aduṭṭho yo titikkhati.
khantibalaṁ balāṇikaṁ, tamahaṁ brūmi brāhmaṇan"ti. 6-
sā panesā khanti etesañca idha vaṇṇitānaṁ aññesañca guṇānaṁ
adhigamahetuto maṅgalanti veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. vihesante 2 khu.jā. catukka. 27/552/137 (sayā),
footnote: 3 ma. upari. 14/396/341-2, saṁ. saḷā. 18/115/77 (sayā) 4 khu.jā. cattālīsa. 27/2458/538 sarabhaṅgajātaka (syā)
5 saṁ. sagā. 15/250-1/266-269 6 khu. dhamma. 25/399/86

page number: 131

sovacassatā nāma sahadhammikaṁ vuccamāne vikkhepaṁ vā tuṇhībhāvaṁ vā
guṇadosacintanaṁ vā anāpajjitvā ativiya ādarañca gāravañca nīcamanañca 1-
purakkhitvā sādhūti vacanakaraṇatā. sā sabrahmacārīnaṁ santikā ovādānusāsanippaṭilābha-
hetuto dosappahānaguṇādhigamahetuto ca maṅgalanti vuccati.
samaṇānaṁ dassanaṁ nāma upasamitakilesānaṁ bhāvitakāyavacīcittapaññānaṁ
uttamadamathasamathasamannāgatānaṁ pabbajitānaṁ upasaṅkamanūpaṭṭhānānussaraṇasavanadassanaṁ,
sabbampi lāmakadesanāya 2- dassananti vuttaṁ, taṁ maṅgalanti veditabbaṁ. kasmā?
bahūpakārattā. āha ca "dassanampahaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ bahūpakāranti 3-
vadāmī"ti ādi. 4- yato hitakāmena kulaputtena sīlavante bhikkhū gharadvāraṁ sampatte
disvā yadi deyyadhammo atthi, yathābalaṁ deyyadhamme paṭimānetabbā. 5- yadi natthi,
pañcapatiṭṭhitaṁ katvā vanditabbā. tasmiṁpi asampajjamāne añjaliṁ paggahetvā
namassitabbā, tasmiṁpi asampajjamāne pasannacittena piyacakkhūhi sampassitabbā. evaṁ
dassanamūlakenāpi hi puññena anekāni jātisahassāni cakkhumhi rogo vā doso 6-
vā ussadā vā pīḷakā vā na honti, vippasannāni pañcavaṇṇasassirikāni
honti. cakkhūni ratanavimāne ugghāṭitamaṇikavāṭasadisāni, satasahassakappamattaṁ devesu
ca manussesu ca sabbasampattīnaṁ lābhī hoti. anacchariyañcetaṁ, yaṁ manussabhūto
sapaññajātiko sammā pavattitena samaṇadassanamayena puññena evarūpaṁ vipākasampattiṁ
anubhaveyya, yattha tiracchānagatānampi kevalaṁ saddhāmattakajanitassa 7- samaṇadassanassa
evaṁ vipākasampattiṁ vaṇṇayanti.
ulūko 8- maṇḍalakkhiko
vediyake 9- ciradīghavāsiko.
sukhito vata kosiyo ayaṁ,
kāluṭṭhitaṁ passati buddhavaraṁ.

footnote: 1 chaßēéa., i. nīcamanatañca 2 chaßēéa. omakadesanāya, ma. vilāsitadesanāya
footnote: 3 chaßēéa. bahūpakāraṁ, i. bahukāraṁ 4 khu. iti. 25/104/323 sīlasampannasutta.
footnote: 5 chaßēéa., i. deyyadhammena patimānetabbā 6 chaßēéa. dāho

7 chaßēéa. saddhāmattakena katassa 8 ka. ullukako, i. ulūkako 9 ma. vedisake

page number: 132

mayi cittaṁ pasādetvā bhikkhusaṁghe anuttare
kappānaṁ 1- satasahassāni duggatiṁ so na gacchati. 2-
devalokā cavitvāna 3- kusalakammena codito.
bhavissati anantañāṇo somanassoti vissutoti. 4-
kālena dhammasākacchā nāma padose vā paccūse vā dve suttantikā
bhikkhū aññamaññaṁ suttantaṁ sākacchanti, vinayadharā vinayaṁ, abhidhammikā abhidhammaṁ,
jātakabhāṇakā jātakaṁ, aṭṭhakathikā aṭṭhakathaṁ, līnuddhatavicikicchāparetacittavisodhanatthaṁ vā
tamhi tamhi kāle sākacchanti, ayaṁ kālena dhammasākacchā. sā āgamabyattiādīnaṁ
guṇānaṁ hetuto maṅgalanti vuccatīti.
evamimissā gāthāya khantī ca 5- sovacassatā samaṇānañca dassanaṁ
kālena dhammasākacchāti cattāri maṅgalāni vuttāni. maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha
vibhāvitamevāti.
niṭṭhitā khantī cāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
-----------
tapo cātigāthāvaṇṇanā
[11] idāni tapo cāti ettha pāpake dhamme tapatīti tapo.
brahmaṁ cariyaṁ brahmacariyaṁ brahmānaṁ vā cariyaṁ brahamacariyaṁ. seṭṭhacariyanti vuttaṁ
hoti. ariyasaccānaṁ dassanaṁ ariyasaccānadassanaṁ. ariyasaccāni dassanantipi eke,
taṁ na sunadaraṁ. nikkhantaṁ vānatoti nibbānaṁ, sacchikaraṇaṁ sacchikiriyā, nibbānassa
sacchikiriyā nibbānasacchikiriyā. sesaṁ vuttanayamevāti ayaṁ padavaṇṇanā.
atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- tapo nāma abhijjhādomanassādīnaṁ
tapanato indriyasaṁvaro, kosajjassa vā tapanato viriyaṁ, tehi
samannāgato puggalo ātāpīti vuccati. svāyaṁ abhijjhādippahānajhānādipaṭilābhahetuto
maṅgalanti veditabbo.

footnote: 1 sī., i. kappāni 2 chaßēéa. duggateso na gacchati 3 chaßēéa. sa devalokā cavitvā
footnote: 4 papañcasūdanī 2/22 idha ca passitabbaṁ 5 chaßēéa. ca saddo na dissati

page number: 133

brahmacariyaṁ nāma methunaviratisamaṇadhammasāsanamaggānaṁ adhivacanaṁ. tathā hi
"abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārī hotī"ti evamādīsu 1- methunavirati brahmacariyanti
vuccati. "bhagavati no āvuso brahamcariyaṁ vussatīti evamāvuso"ti evamādīsu 2-
samaṇadhammo. "na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me idaṁ brahmacariyaṁ
na iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññan"ti evamādīsu 3- sāsanaṁ.
"ayameva kho bhikkhave 4- ariyo aṭṭhaṅgiko maggo brahmacariyaṁ. seyyathīdaṁ?
sammādiṭṭhī"ti evamādīsu 5- maggo. idha pana ariyasaccadassanena parato maggassa
saṅgahitattāva 6- avasesaṁ sabbampi vaṭṭati. tañcetaṁ uparūpari nānappakāravisesādhigama-
hetuto maṅgalanti veditabbaṁ.
ariyasaccāna dassanaṁ nāma kumārapaṇhe 7- vuttānaṁ 8- catunnaṁ ariyasaccānaṁ
abhisamayavasena maggadassanaṁ, taṁ saṁsāradukkhavītikkamahetuto maṅgalanti vuccati.
nibbānasacchikiriyā nāma idha arahattaphalaṁ nibbānanti adhippetaṁ.
tampi hi pañcagativānena 9- vānasaññitāya taṇhāya nikkhantattā nibbānanti
vuccati, tassa patti vā paccavekakhaṇā vā sacchikiriyāti vuccati. itarassa pana
nibbānassa ariyasaccānadassaneneva sacchikiriyā siddhā, tenetaṁ idha anadhippetaṁ
evamesā nibbānasacchikiriyā ca diṭṭhadhammasukhavihārādihetuto 10- maṅgalanti
veditabbāti.
evamimissā gāthāya tapo ca brahmacariyaṁ ca ariyasaccānadassanaṁ 11-
nibbānasacchikiriyāti cattāri maṅgalāni vuttāni. maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha
vibhāvitamevāti.
niṭṭhitā tapo cāti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
-----------

footnote: 1 dī.sī. 9/8/4; 194/64, maßēáū. 12/292/256 2 maßēáū. 12/257/217 rathavinītasutta.
footnote: 3 dī. mahā. 10/168/95, saṁ. mahā. 19/822/229, khu.u. 25/51/183
footnote: 4 chaßēéa., i. bhikakhu 5 saṁ. mahā. 19/6/6 maggasaṁyutta. 6 chaßēéa., i. saṅgahitattā

7 i. kumārakapañhesu 8 sī. vuttatthānaṁ 9 chaßēéa. pañcagativānanena
10 chaßēéa. diṭṭhadhammikasukha.... 11 chaßēéa. tapo, brahcariyaṁ, ariyasaccānaṁ dassanaṁ.

page number: 134

phuṭṭhassa lokadhammehīti gāthāvaṇṇanā
idāni phuṭṭhassa lokadhammehīti ettha phuṭṭhassāti phusitassa chupitassa
sampattassa. loke dhammā lokadhammā, yāva lokappavatti, tāva anivattikā 1-
dhammāti vuttaṁ hoti. cittanti mano mānasaṁ. yassāti navassa vā majjhimassa
vā therassa vā. na kampatīti na calati na vedhati. asokanti nissokaṁ
abbūḷhasokasallaṁ. virajanti vigatarajaṁ viddhaṁsitarajaṁ. 2- khemanti abhayaṁ nirūpaddavaṁ.
sesaṁ vuttanayamevāti ayaṁ padavaṇṇanā.
atthavaṇṇanā pana evaṁ veditabbā:- phuṭṭhassa lokadhammehi cittaṁ
yassa na kampati nāma yassa lābhālābhādīhi aṭṭhahi lokadhammehi phuṭṭhassa
ajjhotthatassa 3- cittaṁ na kampati na calati na vedhati, tassa taṁ cittaṁ kenaci
dhammena akampanīyaṁ lokuttaramaggabhāvāvahanato 4- maṅgalanti veditabbaṁ. kassa ca
etehi phuṭṭhassa cittaṁ na kampati? arahato khīṇāsavassa, na aññassa kassaci.
vuttañcetaṁ 5-:-
"selo yathā ekakghano vātena na samīrati.
evaṁ rūpā rasā saddā gandhā phassā ca kevalā.
iṭṭhā dhammā aniṭṭhā ca nappavedhenti tādino.
ßēhitacittaṁ vippamuttaṁ vayañcassānupassatī"ti. 6-
asokaṁ nāma khīṇāsavasseva cittaṁ. tañhi yo 7- "soko socanā
socitattaṁ antosoko antoparisoko cetaso parinijjhāyitattan"ti ādinā 8- nayena
vuccati soko, tassa abhāvato asokaṁ. keci nibbānaṁ vadanti, taṁ purimapadena
nānusandhiyati. yathā ca asokaṁ, evaṁ virajaṁ khemanti 9- khīṇāsavasseva cittaṁ. tañhi
rāgadosamoharajānaṁ vigatattā virajaṁ, catūhi ca yogehi khemattā khemaṁ, yato
etaṁ tena tenākārena tamhi pavattikkhaṇe gahetvā niddiṭṭhavasena tividhaṁ 11-

footnote: 1 chaßēéa. anivattakā 2 i.sī. viddhastarajaṁ 3 chaßēéa., i. ajjhotthatassa
footnote: 4 chaßēéa., i. kenaci akampanīyalokuttamabhāvāvahanato 5 chaßēéa. vuttañhetaṁ
footnote: 6 vinaya, mahā. 5/244/8 cammakkhandhaka. 7 chaßēéa. yvāyaṁ

8 abhi. vibhaṅga. 25/194, 237/118, 164 saccavibhaṅga... 9 chaßēéa. khemantipi
11 chaßēéa. tividhampi

page number: 135

cittaṁ appavattakkhandhatādilokuttamabhāvāvahanato āhuneyyādibhāvāvahanato ca
maṅgalanti veditabbaṁ.
evamimissā gāthāya aṭṭhalokadhammehi akampitacittaṁ, asokacittaṁ,
virajacittaṁ, khemacittanti cattāri maṅgalāni vuttāni. maṅgalattañca nesaṁ tattha tattha
vibhāvitamevāti.
niṭṭhitā phuṭṭhassa lokadhammehīti imissā gāthāya atthavaṇṇanā.
------------
etādisānīti gāthāvaṇṇanā
[13] evaṁ bhagavā asevanā ca bālānanti ādīhi dasahi gāthāhi
aṭṭhatiṁsa maṅgalāni kathetvā idāni etāneva attanā vuttamaṅgalāni 1- thunanto
"etādisāni katvānāti imaṁ avasānagāthamabhāsi.
tassāyaṁ atthavaṇṇanā:- etādisānīti īdisāni 2- mayā vuttappakārāni
bālānamasevanādīni. katvānāti katvā. katvāna katvā karitvāti hi atthato
anaññaṁ. sabbatthamaparājitāti sabbattha khandhakilesābhisaṅkhāradevaputtamārappabhedesu
catūsu paccatthikesu ekenapi aparājitā hutvā, sayameva te cattāro māre
parājitvāti 3- vuttaṁ hoti. makāro cettha padasandhikaraṇamattoti 4- viññātabbo.
sabbattha sotthiṁ gacchantīti etādisāni maṅgalāni katvā catūhi
mārehi aparājitā hutvā sabbattha idhalokaparalokesu ṭhānacaṅkamādīsu ca sotthiṁ
gacchanti, bālasevanādīhi ye uppajeyyuṁ āsavavighātapariḷāhā, tesaṁ abhāvā sotthiṁ
gacchanti, anupaddavā 5- anupasaggā 5- khemino appaṭibhayā gacchantīti vuttaṁ hoti.
anunāsiko cettha gāthābandhasukhatthaṁ vuttoti veditabbo.
tantesaṁ maṅgalamuttamanti iminā gāthāpadena bhagavā desanaṁ
niṭṭhāpesi. kathaṁ? evaṁ devaputta ye etādisāni karonti, te yasmā sabbattha

footnote: 1 ma. yathāvuttamaṅgalāni 2 chaßēéa., i. etāni īdisāni 3 chaßēéa., i. parājetvāti
footnote: 4 chaßēéa. padasandhikaramattoti 5-5 chaßēéa., i. anupaddutā anupasaṭṭhā

page number: 136

sotthiṁ gacchanti, tasmā taṁ bālānaṁ asevanādi aṭṭhatiṁsavidhampi tesaṁ etādisakārakānaṁ
maṅgalamuttamaṁ seṭṭhaṁ pavaranti gaṇhāhīti.
evañca bhagavatā niṭṭhāpitāya desanāya pariyosāne koṭisatasahassadevatāyo
arahattaṁ pāpuṇiṁsu, sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalappattānaṁ 1- gaṇanā
asaṅkheyyā ahosi. atha bhagavā dutiyadivase ānandattheraṁ āmantesi "imaṁ pana
ānanda rattiṁ aññatarā devatā maṁ upasaṅkamitvā maṅgalapañhaṁ pucchi, athassāhaṁ
aṭṭhatiṁsa maṅgalāni abhāsiṁ, uggaṇhāhi ānanda imaṁ maṅgalapariyāyaṁ, uggahetvā
bhikkhū vācehī"ti. thero uggahetvā bhikkhū vācesi. tayidaṁ ācariyaparamparāya ābhataṁ
yāva ajjattanā pavattati, evamidaṁ brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ
bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāvadeva manussehi 2- supakāsitanti veditabbaṁ.
idāni etesveva maṅgalesu ñāṇaparicayapāṭavatthaṁ ayaṁ ādito pabhūti
yojanā:-
evamime idhalokaparalokalokuttarasukhakāmā sattā bālajanasevanaṁ pahāya,
paṇḍite nissāya, pūjaneyye pūjetvā, paṭirūpadesavāsena pubbe katapuññatāya ca
kusalappavattiyaṁ codiyamānā, attānaṁ sammāpaṇidhāya bāhusaccasippavinayehi
alaṅkatattabhāvā, vinayānurūpaṁ subhāsitaṁ bhāsamānā, yāva gihibhāvaṁ na vijahanti, tāva
mātāpitupaṭṭhānena 3- porāṇaṁ iṇamūlaṁ visodhayamānā, puttadārasaṅgahena navaṁ iṇamūlaṁ
payojayamānā, anākulakammantatāya dhanadhaññādisamiddhiṁ pāpuṇantā, dānena bhogasāraṁ
dhammacariyāya jīvitasārañca gahetvā, ñātisaṅgahena sakajanahitaṁ anavajjakammantatāya
parajanahitañca karontā, pāpaviratiyā parūpaghātaṁ majjapānasaṁyamena attūpaghātañca
vivajjetvā, dhammesu appamādena kusalapakkhaṁ vaḍhḍhetvā, vaḍḍhitakusalatāya
gihibyañjanaṁ ohāya pabbajitabhāve ṭhitāpi buddhabuddhasāvakūpajjhāyācariyādīsu 4-
gāravena nivātena ca vattasampadaṁ ārādhetvā, paramasantuṭṭhiyā paccayagedhaṁ
pahāya, kataññutāya sappurisabhūmiyaṁ ṭhatvā, dhammasavanena līnacittaṁ 5- pahāya, khantiyā

footnote: 1 chaßēéa....phalasampattānaṁ 2 chaßēéa., i. yāva devamanussehi
footnote: 3 chaßēéa. mātāpitūpaṭṭhānena, i. mātāpitūpaṭṭhānena
footnote: 4 chaßēéa. buddhasāvakūpajjhāyācariyādīsu, i. buddhabuddhasāvakūpajjhācariyādīsu 5 chaßēéa.,

i. cittalīnataṁ

page number: 137

sabbaparissaye abhibhavitvā sovacassatāya sanāthamattānaṁ katvā samaṇadassanena
paṭipattiyogaṁ 1- passantā, dhammasākacchāya kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ
paṭivinodetvā indriyasaṁvaratapena sīlavisuddhiṁ patvā 2- samaṇadhammabrahmacariyena
cittavisuddhiṁ patvā 2- tato aparā ca catasso visuddhiyo sampādetvā, 3- imāya
paṭipadāya ariyasaccadassanapariyāyaṁ 4- ñāṇadassanavisuddhiṁ patvā arahattaphalasaṅkhayaṁ 5-
nibbānaṁ sacchikaronti, yaṁ sacchikatvā sinerupabbato viya vātavuṭṭhīhi aṭṭhahi
lokadhammehi avikampamānacittā asokā virajā khemino honti, ye ca khemino honti, te
sabbattha ekenapi aparājitā honti, sabbattha ca sotthiṁ gacchanti. tenāha
bhagavā:-
"etādisāni katvāna sabbatthamaparājitā.
sabbattha sotthiṁ gacchanti tantesaṁ maṅgalamuttaman"ti.
paramatthajotikāya khuddakapāṭhaṭṭhakathāya
maṅgalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 chaßēéa., i. paṭipattipayogaṁ 2-2 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. sampādentā 4 sī. ariyasaccadassanapariyosānaṁ 5 i. arahattaphalasaṅkhātaṁ

page number: 138

6. ratanasuttavaṇṇanā
nikkhepappayojanaṁ
idāni yānīdha bhūtānīti evamādinā maṅgalasuttānantaraṁ nikkhittassa
ratanasuttassa atthavaṇṇākkamo anuppatto. tassa idha nikkhepappayojanaṁ vatvā
tato paraṁ suparisuddhena titthena nadītaḷākādīsu salilajjhogāhanamiva suparisuddhena
nidānena imassa suttassa atthajjhogāhanaṁ 1- dassetuṁ:-
yena vuttaṁ yadā yattha, yasmā cetaṁ imaṁ nayaṁ.
pakāsayitvāna 2- etassa, karissāmatthavaṇṇanaṁ.
tattha yasmā maṅgalasuttena attarakkhā akalyāṇakaraṇakalyāṇākaraṇapaccayānañca
āsavānaṁ paṭighāto dassito, imañca suttaṁ pararakkhaṁ 3- amanussādipaccayānañca
āsavānaṁ paṭighātaṁ sādheti, tasmā tadanantaraṁ nikkhittaṁ siyāti.
idaṁ tāvassa idha nikkhepappayojanaṁ.
----------------
vesālivatthu
idāni "yena vuttaṁ yadā yattha, yasmā cetan"ti etthāha "kena
panetaṁ suttaṁ vuttaṁ, kadā kattha kasmā ca vuttan"ti. vuccate:- idaṁ hi bhagavatā
eva vuttaṁ, na sāvakādīhi. tañca yadā dubbhikkhādīhi upaddavehi upaddutāya
vesāliyā licchavīhi rājagahato yācitvā bhagavā vesāliṁ ānīto, tadā vesāliyaṁ
tesaṁ upaddavānaṁ paṭighātatthāya vuttanti. ayameva 4- tesaṁ pañhānaṁ saṅkhepavisajjanā.
vitthārato pana vesālīvatthutoppabhūti 5- porāṇehi vaṇṇīyati.
tatrāyaṁ vaṇṇanā:- bārāṇasīrañño kira aggamahesinā ucchimhi
gabbho saṇṭhāti, 6- sā gabbhasaṇṭhitaṁ ñatvā 7- rañño nivedesi, rājā gabbhaparihāraṁ
adāsi, sā sammā parihariyamānagabbhā gabbhaparipākakāle vijāyanagharaṁ pāvisi.
puññavantīnaṁ paccūsasamaye gabbhavuṭṭhānaṁ hoti, sā ca tāsaṁ aññatarā, tena

footnote: 1 chaßēéa.....gāhaṇaṁ 2 chaßēéa. pakāsetvāna 3 chaßēéa. parārakkhaṁ 4 chaßēéa.,i. ayaṁ
footnote: 5 chaßēéa.....vatthuto pabhuti evamuparipi 6 chaßēéa. saṇṭhāsi 7 chaßēéa. sā taṁ katvā,
footnote: i. sā ñatvā

page number: 139

paccūsamaye allattakapaṭalabandhujīvakapupphasadisaṁ maṁsapesiṁ vijāyi. tato "aññā deviyo
suvaṇṇabimbasadise putte vijāyanti, aggamahesī maṁsapesinti rañño purato mama
avaṇṇo uppajjeyyā"ti cintetvā tena avaṇṇabhayena taṁ maṁsapesiṁ ekasmiṁ
bhājane pakkhipitvā aññatarena bhājanena 1- paṭikujjhitvā rājamuddikāya lañcetvā 2-
gaṅgāya sote pakkhipāpesi. manussehi chaḍḍitamatte devatā rakkhaṁ saṁvidahiṁsu.
suvaṇṇapaṭikañcettha 3- jātihiṅgulakena "bārāṇasīrañño aggamahesiyā pajā"ti
likkhitvā bandhiṁsu. tato taṁ bhājanaṁ ummibhayādīhi anupaddutaṁ gaṅgāya sotena pāyāsi.
tena ca samayena aññataro tāpaso gopālakulaṁ nissāya gaṅgātīre
vasati, 4- so pātova gaṅgaṁ otiṇṇo 5- taṁ bhājanaṁ āgacchantaṁ disvā paṁsukūlasaññāya
aggahesi. tato tattha taṁ akkharapaṭikaṁ 6- rājamuddikāya lañcanañca 7- disvā
muñcitvā taṁ maṁsapesiṁ addasa, disvānassa etadahosi "siyā gabbho, tathā
hissa duggandhapūtibhāvo natthī"ti. taṁ assamaṁ netvā suddhe okāse ṭhapesi. atha
aḍḍhamāsaccayena dve maṁsapesiyo ahesuṁ, tāpaso taṁ disvā sādhutaraṁ ṭhapesi, tato
puna aḍḍhamāsaccayena ekamekissā maṁsapesiyā hatthapādasīsānamatthāya pañca pañca
pīḷakā uṭṭhahiṁsu. tāpaso disvā puna sādhutaraṁ ṭhapesi. atha tato aḍḍhamāsaccayena
ekā maṁsapesi suvaṇṇabimbasadiso dārako ekā dārikā ahosi. tesu tāpasassa
puttasineho uppajjati. aṅguṭṭhakato cassa khīraṁ nibbatti, tato pabhūti ca khīrabhattaṁ
labhati, so bhattaṁ bhuñjitvā khīraṁ dārakānaṁ mukhe āsiñcati. tesaṁ yaṁ yaṁ udare 8-
paviṭṭhaṁ, taṁ sabbaṁ maṇibhājanagataṁ viya dissati. evaṁ nicchavī 9- ahesuṁ. apare
panāhu "sibbitvā 10- ṭhapitā viya nesaṁ aññamaññaṁ līnācchavī ahosī"ti. evante
nicchavitāya vā līnacchavitāya vā licchavīti paññāyiṁsu.
tāpaso dārake posento ussūre gāmaṁ bhikkhāya 11- pavisati, atidivā
paṭikkamati. tassa taṁ byāpāraṁ ñatvā gopālakā āhaṁsu "bhante pabbajitānaṁ
dārakaposanaṁ palibodho, amhākaṁ dārake detha, mayaṁ posissāma, 12- tumhe attano

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. lañchitvā, i. lañchetvā
footnote: 3 chaßēéa. suvaṇṇapaṭṭakañcettha 4 chaßēéa., i. viharati 5 chaßēéa. otaranto 6 chaßēéa.,
footnote: akkharapaṭṭakaṁ, i. akkharapaṭṭikaṁ 7 chaßēéa., i. rājamudikālañchanañca 8 chaßēéa. udaraṁ

9 chaßēéa. licchavī 10 chaßēéa., i. sibbetvā 11 chaßēéa., i. piṇḍāya
12 chaßēéa. posessāma

page number: 140

kammaṁ karothā"ti. tāpaso "sādhū"ti paṭisuṇi. gopālakā dutiyadivase maggaṁ samaṁ
katvā pupphehi okiritvā dhajapaṭākāni 1- ussāpetvā turiyehi vajjamānehi
assamaṁ āgatā. tāpaso "bhaṇe 2- mahāpuññā dārakā, appamādeneva vaḍḍhetha,
vaḍḍhetvā ca aññamaññaṁ āvāhavivāhaṁ karotha, pañcagorasena rājānaṁ tosetvā
bhūmibhāgaṁ gahetvā nagaraṁ māpetha, tattha kumāraṁ abhisiñcethā"ti 3- vatvā dārake
adāsi. te "sādhū"ti paṭisuṇitvā dārake netvā posesuṁ.
dārakā vuḍḍhimanvāya kīḷantā vivādaṭṭhānesu aññe gopāladārake
hatthenapi pādenapi paharanti, te rodanti. "kissa rodathā"ti evaṁ 4- mātāpitūhi
puṭṭhā 4- "ime nimmātāpitikā tāpasapositā amhe atīva paharantī"ti vadanti
tato tesaṁ mātāpitaro "ime dārakā aññe dārake viheṭhenti 5- dukkhāpenti,
na ime saṅgahetabbā, ime vajjitabbā"ti āhaṁsu. tato pabhūti kira so padeso
"vajjī"ti vuccati, yojanasataparimāṇena. 6- atha naṁ padesaṁ gopālakā rājānaṁ
tosetvā aggahesuṁ. tattha pana 7- nagaraṁ māpetvā soḷasavassuddesikaṁ kumāraṁ
abhisiñcitvā rājānaṁ akaṁsu. tāya cassa dārikāya saddhiṁ vāreyyaṁ katvā katikaṁ
akaṁsu "na bāhirato dārikā ānetabbā, ito dārikā na kassaci dātabbā"ti.
tesaṁ paṭhamasaṁvāsena dve dārakā jātā dhītā ca putto ca, evaṁ soḷasakkhattuṁ
dve dve jātā, tato tesaṁ dārakānaṁ yathākkamaṁ vaḍḍhentānaṁ 8-
ārāmuyyānanivāsanaṭṭhānaparivārasampattiṁ gahetuṁ appahontaṁ taṁ nagaraṁ tikkhattuṁ
gāvuttantarena gāvuttantarena pākārena parikkhipiṁsu, tassa punappunaṁ visālikatattā
vesālītveva nāmaṁ jātaṁ. idaṁ vesālīvatthu.
bhagavato nimantanaṁ
ayampana vesālī bhagavato uppannakāle iddhā vepullappattā ahosi.
tattha hi rājūnaṁyeva satta sahassāni satta satāni satta ca rājāno ahesuṁ. tathā
yuvarājasenāpatibhaṇḍāgārikappabhūtīnaṁ. yathāha:-

footnote: 1 chaßēéa. dhajapaṭākaṁ, i. dhajapaṭākā 2 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa.,
footnote: i. abhisiñcatha... 4-4 chaßēéa., i. ca mātāpitūhi vuttā 5 i. vināsenti 6 chaßēéa., i. tiyojanasataṁ parimāṇena 7 chaßēéa. tattheva nagaraṁ māpetvā, i. tattha
ca... 8 chaßēéa. vaḍḍhantānaṁ

page number: 141

"tena kho pana samayena vesālī iddhā ceva hoti phītā ca bahujanā
ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca, satta ca pāsādasahassāni satta ca
pāsādasatāni satta ca pāsādā, satta ca kūṭāgārasahassāni satta ca
kūṭāgārasatāni satta ca kūṭāgārāni, satta ca ārāmasahassāni satta ca
ārāmasatāni satta ca ārāmā, satta ca pokkharaṇīsahassāni satta ca
pokkharaṇīsatāni satta ca pokkharaṇiyo"ti. 1-
sā aparena samayena dubbhikkhā ahosi dubbuṭṭhikā dussassā. paṭhamaṁ
duggatamanussā maranti, te bahiddhā chaḍḍenti. matamanussānaṁ kuṇapagandhena
amanussā nagaraṁ pavisiṁsu, tato bahutarā miyyanti. 2- tāya pāṭikulyatāya 3- ca
sattānaṁ ahivātakarogo uppajji. iti tīhi dubbhikkhāmanussarogabhayehi upaddutāya
vesāliyā nagaravāsino upasaṅkamitvā rājānamāhaṁsu "mahārāja imasmiṁ nagare tividhaṁ
bhayaṁ uppannaṁ, ito pubbe yāva sattamā rājakulaparivaṭṭā evarūpaṁ anuppannapubbaṁ,
tumhākaṁ maññe adhammikattenetarahi 4- uppannan"ti. rājā sabbe saṇṭhāgāre
sannipātāpetvā "mayhaṁ adhammikabhāvaṁ vicinathā"ti āha. te sabbaṁ paveṇiṁ
vicinantā na kiñci addasaṁsu.
tato rañño dosaṁ adisvā "idaṁ bhayaṁ amhākaṁ kathaṁ vūpasameyyā"ti
cintayiṁsu. tattha ekacce cha satthāre apadisiṁsu "etehi okkantamatte
vūpasamessatī"ti. ekacce āhaṁsu "buddho kira idha loke uppanno, so bhagavā
sabbasattahitāya dhammaṁ deseti mahiddhiko mahānubhāvo, tena okkamantamatte 5-
sabbabhayāni vūpasameyyun"ti. tena te attamanā hutvā "kahampana so bhagavā
etarahi viharati, amhehi pesite āgaccheyyā"ti 6- āhaṁsu. athāpare āhaṁsu
"buddhā nāma anukampakā, kissa nāgaccheyyuṁ so pana bhagavā etarahi
rājagahe viharati, rājā ca bimbisāro 7- upaṭṭhahati, kadāci 8- so āgantuṁ na

footnote: 1 vinayu. mahā. 5/326/123 cīvarakkhandhaka 2 chaßēéa. maranti 3 chaßēéa. paṭikūlatāya
footnote: 4 chaßēéa. adhammikattena taṁ etarahi 5 chaßēéa. okkantamatte
footnote: 6 chaßēéa. amhehi pesito na āgaccheyyāti 7 chaßēéa. rājā bimbisāro taṁ..., i. rājā

ca naṁ bimbisāro 8 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 142

dadeyyā"ti. 1- "tenahi rājānaṁ saññāpetvā ānessāmā"ti 2- dve licchavīrājāno
mahatā balakāyena pahūtaṁ paṇṇākāraṁ datvā rañño santikaṁ pesesuṁ 3- "bimbisāraṁ
saññāpetvā bhagavantaṁ ānethā"ti. te gantvā rañño paṇṇākāraṁ datvā taṁ
pavattiṁ nivedetvā "mahārāja bhagavantaṁ amhākaṁ nagaraṁ pesehī"ti āhaṁsu. rājā
na sampaṭicchi, "tumheyeva jānāthā"ti āha. te "sādhū"ti 4- bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
vanditvā evamāhaṁsu "bhante amhākaṁ nagare tīṇi bhayāni uppannāni, sace bhagavā
āgaccheyya, sotthi no bhaveyyā"ti. tato 5- bhagavā āvajjitvā 6- "vesāliyaṁ
ratanasutte vutte sā rakkhā koṭisatasahassānaṁ cakkavāḷānaṁ 7- pharissati,
suttapariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo bhavissatī"ti adhivāsesi. atha
rājā bimbisāro bhagavato adhivāsanaṁ sutvā "bhagavatā vesālīgamanaṁ adhivāsitan"ti
nagare ugghosanaṁ 8- kārāpetvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā āha "kiṁ bhante
sampaṭicchatha vesālīgamanan"ti. āma mahārājāti. tenahi bhante tāva āgametha,
yāva maggaṁ paṭiyādemīti.
athakho rājā bimbisāro rājagahassa ca gaṅgāya ca antare 9-
pañcayojanaṁ bhūmiṁ samaṁ katvā yojane yojane vihāre 10- māpetvā bhagavato
gamanakālaṁ paṭivedesi. bhagavā pañcahi bhikkhusatehi parivuto pāyāsi. rājā
pañcayojanamaggaṁ pañcavaṇnehi pupphehi jāṇumattaṁ okirāpetvā dhajapaṭākapuṇṇaghaṭakaddali-
ādīni ussāpetvā bhagavato dve setacchattāni ekamekassa ca bhikkhussa
ekamekaṁ ukkhipāpetvā saddhiṁ attano parivārena pupphagandhādīhi pūjaṁ karonto
ekamekasmiṁ vihāre bhagavantaṁ vasāpetvā mahādānāni datvā pañcahi divasehi
gaṅgātīraṁ nesi. tattha sabbālaṅkārehi nāvaṁ alaṅkaronto vesālikānaṁ lekhaṁ 11-
pesesi "āgato bhagavā, maggaṁ paṭiyādetvā sabbe bhagavato paccuggamanaṁ

footnote: 1 iṇa deyyu... 2 chaßēéa. āneyyāma... 3 chaßēéa. pesiṁsu 4 chaßēéa., i.ayaṁ saddo na
footnote: dissati 5 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati 6 chaßēéa., i. āvajjetvā
footnote: 7 chaßēéa. koṭisatasahassaṁ cakkavāḷānaṁ, i. koṭisatasahassacakkavāḷe,

ma. koṭisatasahassacakkavāḷānaṁ 8 chaßēéa., i. ghosanaṁ 9 chaßēéa., i. antarā 10 chaßēéa.,
i. vihāraṁ 11 chaßēéa. sāsanaṁ

page number: 143

karothā"ti. te "diguṇaṁ pūjaṁ karissāmā"ti vesāliyā ca gaṅgāya ca antare 1-
tiyojanaṁ bhūmiṁ samaṁ katvā bhagavato cattāri 2- cattāri 2- ekamekassa ca bhikkhussa
dve dve setacchattāni sajjitvā 3- pūjaṁ kurumānā gaṅgātīraṁ āgantvā aṭṭhaṁsu.
atha bimbisāro dve nāvāyo saṁghāṭtevā 4- maṇḍapaṁ katvā
pupphadāmādīhi alaṅkaritvā tattha sattaratanamayaṁ 5- buddhāsanaṁ paññapesi, bhagavā
tasmiṁ 6- nisīdi. pañcasatā bhikkhūpi nāvaṁ abhirūhitvā 7- yathānurūpaṁ nisīdiṁsu. rājā
bhagavantaṁ anugacchanto galappamāṇaṁ udakaṁ orohitvā 8- "yāva bhante bhagavā
āgacchati, tāvāhaṁ idheva gaṅgātīre vasissāmī"ti vatvā nivatto. upari
devatā yāva akaniṭṭhabhavanaṁ 9- pūjamakaṁsu. heṭṭhā gaṅgānivāsino kambalassatarādayo
nāgarājāno pūjamakaṁsu. evaṁ mahatiyā pūjāya bhagavā yojanamattaṁ addhānaṁ gaṅgāya
gantvā vesālikānaṁ sīmantaraṁ paviṭṭho.
tato licchavīrājāno tena bimbisārena katapūjāya diguṇaṁ karontā
galappamāṇe udake bhagavantaṁ paccuggacchiṁsu. teneva khaṇena tena muhuttena
vijjuppabhāvinaddhandhakāravisaṭakūto gaḷagaḷāyanto catūsu disāsu mahāmegho vuṭṭhāsi.
atha bhagavatā paṭhamapāde gaṅgāya tīre nikkhittamatte pokkharavassaṁ vassi. ye
temitukāmā, 10- te eva tementi, ye atemitukāmā, te na tementi. sabbattha
jaṇṇukamattaṁ 11- ūrumattaṁ kaṭimattaṁ galappamāṇaṁ udakaṁ vahati, sabbakuṇapāni udakena
gaṅgāya 12- pavesitāni, parisuddho bhūmibhāgo ahosi.
licchavirājāno bhagavantaṁ antarā yojane yojane vasāpetvā 13-
mahādānāni datvā 14- tīhi divasehi diguṇaṁ pūjaṁ karontā vesāliṁ nayiṁsu. vesāliṁ
sampatte bhagavati sakko devānamindo devasaṅghapurakkhito 15- āgacchi. mahesakkhānaṁ
devānaṁ sannipātena amanussā yebhuyyena palāyiṁsu. bhagavā nagaradvāre ṭhatvā
ānandattheraṁ āmantesi "imaṁ ānanda ratanasuttaṁ uggahetvā balikammūpakaraṇāni

footnote: 1 chaßēéa., i. antarā evamuparipi 2-2 chaßēéa., i. cattāri 3 chaßēéa., i. sajjetvā,
footnote: i māpetvā 4 chaßēéa. saṁghaṭetvā 5 chaßēéa., i. sabbaratanamayaṁ 6 chaßēéa. tattha
footnote: 7 chaßēéa. āruhitvā 8 chaßēéa. ogāhetvā 9 chaßēéa., i. akaniṭṭhabhavanā

10 chaßēéa. temetukāmā 11 chaßēéa. jāṇumattaṁ 12 chaßēéa. gaṅgaṁ
13 chaßēéa. vāsāpetvā, i. vāsetvā 14 i. katvā 15 chaßēéa., i. devasaṅghapurakkhato

page number: 144

gahetvā licchavirājakumārehi saddhiṁ vesāliyā tipākārantare vicaranto parittaṁ
karohī"ti ratanasuttaṁ abhāsi. evaṁ "kena panetaṁ suttaṁ vuttaṁ, kadā kattha
kasmā ca vuttan"ti etesaṁ pañhānaṁ visajjanā vitthārena vesālivatthuto pabhūti
porāṇehi vaṇṇīyati.
evaṁ bhagavato vesāliṁ anuppattadivaseyeva vesālīnagaradvāre tesaṁ
upaddavānaṁ paṭighātatthāya vuttamidaṁ ratanasuttaṁ uggahetvā āyasmā ānando
parittatthāya bhāsamāno bhagavato pattena udakamādāya sabbaṁ nagaraṁ abbhukkiranto
anuvicari. yaṁ kiñcīti vuttamatteyeva pana therena ye pubbe apalātā
saṅkārakūṭabhittipadesādinissitā amanussā, te catūhi dvārehi palāyiṁsu, dvārāni
anokāsāni ahesuṁ. tato ekacce dvāresu okāsaṁ alabhamānā pākāraṁ bhinditvā
palātā. amanussesu gatesu 1- manussānaṁ gattesu rogo vūpasamanto, 2- te
nikkhamitvā sabbagandhapupphādīhi theraṁ pūjesuṁ. mahājano nagaramajjhe saṇṭhāgāraṁ
sabbagandhehi vilimpitvā 3- ratanakhacitaṁ vitānaṁ katvā sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā
tattha buddhāsanaṁ paññāpetvā bhagavantaṁ ānesi.
bhagavā saṇṭhāgāraṁ pavisitvā paññatte āsane nisīdi. bhikkhusaṁghopi kho
rājāno manussā ca paṭirūpe paṭirūpe okāse 4- nisīdiṁsu. sakkopi devānamindo
dvīsu devalokesu devaparisāya saddhiṁ upanisīdati aññe ca devā, ānandattheropi
sabbaṁ vesālimanuvicaranto rakkhaṁ katvā vesālīnagaravāsīhi saddhiṁ āgantvā
ekamantaṁ nisīdi. tattha bhagavā sabbesaṁ tadeva ratanasuttaṁ abhāsīti.
ettāvatā ca yā sā 5- "yena vuttaṁ yadā yattha, yasmā cetaṁ imaṁ
nayaṁ pakāsetvānā"ti mātikā nikkhittā, sā sabbappakārena vitthāritā hoti.
yānīdhāti gāthāvaṇṇanā
[1] idāni "etassa karissāmatthavaṇṇanan"ti vuttattā atthavaṇṇanā
ārabhiyate. 6- apare pana vadanti "ādito pañceva gāthā bhagavatā vuttā, sesā

footnote: 1 chaßēéa. gatamattesu 2 chaßēéa. vūpasanto 3 chaßēéa., i. limpitvā
footnote: 4 chaßēéa. āsane 5 chaßēéa. sāsaddo na dissati 6 chaßēéa. ārabbhate

page number: 145

parittakaraṇasamaye ānandattherenā"ti. yathā vā tathā vā hotu kinno imāya
aparikkhāya 1- parittāya, 2- sabbatthāpi etassa ratanasuttassa karissāmatthavaṇṇanaṁ.
yānīdha bhūtānīti paṭhamāgāthā. tattha yānīti yādisāni appesakkhāni
vā mahesakkhāni vā. idhāti imasmiṁ padese, tasmiṁ khaṇe sannipātaṭṭhānaṁ
sandhāyāha. bhūtānīti kiñcāpi bhūtasaddo "bhūtasmiṁ pācittiyan"ti evamādīsu 3-
vijjamānaṁ. 4- "bhūtamidanti bhikkhave samanupassathā"ti evamādīsu 5- khandhapañcakaṁ. 6-
"cattāro kho bhikkhave mahābhūtā hetū"ti evamādīsu 7- catubbidhe paṭhavīdhātvādirūpe.
"yo ca kālaghaso bhūto"ti evamādīsu 8- khīṇāsavaṁ 9- "sabbeva nikkhipissanti, bhūtā
loke samussayan"ti evamādīsu 10- sabbasatte. "bhūtagāmapātabyatāyā"ti evamādīsu 11-
rukkhādike. "bhūtaṁ bhūtato sañjānātī"ti evamādīsu 12- cātummahārājikānaṁ heṭṭhā
sattanikāyaṁ upādāya vattati. idha pana avisesato amanussesu daṭṭhabbo.
samāgatānīti sannipatitāni. bhummānīti bhūmiyaṁ nibbattāni. vāiti
vikappane. tena yānīdha bhummāni vā bhūtāni samāgatānīti imamekaṁ vikappaṁ katvā
puna dutiyaṁ vikappaṁ kātuṁ "yāni va antalikkhe"ti āha. antalikkhe vā yāni
bhūtāni nibbattāni, tāni sabbāni idha samāgatānīti attho. ettha ca yāmato
yāva akaniṭṭhaṁ, tāva nibbattāni bhūtāni ākāse pātubhūtavimāne nibbattattā
"antalikkhe bhūtānī"ti veditabbāni. tato heṭṭhā sineruto pabhūti yāva bhūmiyaṁ
rukkhalatādīsu adhivaṭṭhāni bhūmiyañca nibbattāni bhūtāni, tāni sabbāni bhūmiyaṁ
paṭibaddhesu ca rukkhalatāpabbatādīsu nibbattattā "bhummāni bhūtānī"ti veditabbāni.
evaṁ bhagavā sabbāneva amanussabhūtāni "bhummāni vā yāniva
antalikkhe"ti davīhi padehi vikappetvā puna ekena padena pariggahetvā dassetuṁ

footnote: 1 chaßēéa. parikkhāya, i. parikkhanāya ma. aparikkhatāya parikkhatāya 2 chaßēéa., i. ayaṁ saddo
footnote: na dissati 3 vinayu. mahāvi. 2/69/143 pācittiyakaṇḍa 4 chaßēéa. vijjamāne
footnote: 5 maßēáū. 12/401/358 mahātaṇhakkhayasutta 6 chaßēéa. khandhapañcake

7 ma. upari. 14/86/68 mahāpuṇṇamasutta 8 khu.jā. duka. 27/340/95 mūlapariyāyajātaka
9 chaßēéa. khīṇāsave 10 dī. mahā. 10/220/137 parinibbutakathā
11 vinayu. mahāvi. 2/90/160 12 maßēáū. 12/3, 7/2, 5 mūlapariyāyasutta

page number: 146

"sabbeva bhūtā sumanā bhavantū"ti āha. sabbeti anavasesā. evāti avadhāraṇe,
ekampi anapanetvāti adhippāyo. bhūtāti amanussā. sumanā bhavantūti sukhitamanā
pītisomanassajātā bhavantu. athopīti kiccantarasanniyojanatthaṁ vākyopādāne
nipātadvayaṁ. sakkaccaṁ suṇantu bhāsitanti aṭṭhikatvā 1- manasikatvā sabbacetaso 2-
samannāharitvā dibbasampattilokuttarasukhāvahaṁ mama desanaṁ suṇantu.
evamettha bhagavā "yānīdha bhūtāni samāgatānī"ti aniyamitavacanena
bhūtāni pariggahetvā puna "bhummāni vā yāniva antalikkhe"ti dvidhā vikappetvā
tato "sabbeva bhūtā"ti puna ekajjhaṁ katvā "sumanā bhavantū"ti iminā vacanena
āsayasampattiyaṁ niyojento "sakkacca suṇantu bhāsitan"ti payogasampattiyaṁ, tathā
yonisomanasikārasampattiyaṁ paratoghosasampattiyañca, tathā attasammāpaṇidhisappurisūpa-
nissayasampattīsu samādhipaññāhetusampattīsu ca niyojento gāthaṁ samāpesi. 3-
tasmā hīti gāthāvaṇṇanā
[2] tasmā hi bhūtāti dutiyagāthā. tattha tasmāti kāraṇavacanaṁ.
bhūtāti āmantanavacanaṁ. nisāmethāti suṇātha. sabbeti anavasesā. kiṁ vuttaṁ hoti?
yasmā tumhe dibbaṭṭhānāni tattha upabhogaparibhogasampadañca pahāya dhammassavanatthaṁ
idha samāgatā, na naṭṭanāṭakādidassanatthaṁ, 4- tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbe. 5-
athavā "sumanā bhavantu, sakkacca suṇantū"ti vacanena tesaṁ sumanabhāvaṁ sakkaccasotukamyatañca
disvā āha "yasmā tumhe sumanabhāvena attasammāpaṇidhiyonisomanasikārāsayasuddhīhi
ca yuttā 6- sakkaccasotukamyatāya sappurisūpanissayaparatoghosapadaṭṭhānato
payogasuddhīhi ca yuttā, tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbe"ti. alavā yaṁ purimagāthāya
ante "bhāsitan"ti vuttaṁ, taṁ kāraṇabhāvena apadisanto āha "yasmā mama bhāsitaṁ
nāma atidullabhaṁ sabbakkhaṇaparivajjitassa 7- khaṇassa dullabhattā, anekānisaṁsañca

footnote: 1 chaßēéa. aṭṭhiṁ katvā 2 chaßēéa. sabbaṁ cetasā 3 ma. samādapesi
footnote: 4 chaßēéa. naṭanaccanādidassanatthaṁ, i. naṭanaṭṭakādi..., ma. naṭakādi... 5 chaßēéa. sabbeti
footnote: 6 chaßēéa. yuttā-iti pāṭho na dissati 7 chaßēéa. aṭṭhakkhaṇaparivajjitassa

page number: 147

paññākaruṇādiguṇena 1- pavattattā, tañcāhaṁ vattukāmo `suṇantu bhāsitan'ti avocaṁ,
tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbe"ti. idaṁ iminā gāthāpadena vuttaṁ hoti.
evametaṁ kāraṇaṁ niropento attano bhāsitanisāmane niyojetvā
nisāmetabbaṁ vattumāraddho "mettaṁ karotha mānusiyā pajāyā"ti. tassattho:-
yāyaṁ tīhi upaddavehi upaddutā mānusī pajā, tassā mānusiyā pajāya mettaṁ
mitatabhāvaṁ hitajjhāsayataṁ paccupaṭṭhapethāti. keci pana "mānusikan"ti 2- paṭhanti,
taṁ bhummaṭṭhāsambhavā na yujjati. yampi caññe 3- atthaṁ vaṇṇayanti, sopi
na yujjati. adhippāyo panettha:- nāhaṁ buddhoti issariyabalena vadāmi, apica
pana yaṁ tumhākañca imissā ca mānusiyā pajāya hitatthaṁ vadāmi "mettaṁ karotha
mānusiyā pajāyā"ti. ettha ca:-
"ye sattasaṇḍaṁ paṭhaviṁ vijetvā, *-
rājisayo yajamānānupariyagā.
assamedhaṁ purisamedhaṁ sammāpāsaṁ,
vājapeyyaṁ niragagaḷaṁ.
mettassa cittassa subhāvitassa,
kalampi te nānubhavanti soḷasiṁ.
ekampi ce pāṇamaduṭṭhacitto,
mettāyati kusalo tena hoti.
sabbe ca pāṇe manasānukampaṁ
pahūtamariyo pakaroti puññan"ti 4-
evamānīnaṁ suttānaṁ ekādasānisaṁsānañca vasena ye mettaṁ karonti, tesaṁ 5-
mettā hitāti veditabbā.
"devatānukampito poso
sadā bhadrāni passatī"ti 6-

footnote: 1 chaßēéa., i. paññākaruṇāguṇena 2 chaßēéa. mānusikaṁ pajanti 3 naßēéa. yampi aññe
footnote: * pāli. chaßēéa. vijitvā (khu.iti.), syā. jinitvā (aṅ. aṭṭhaka.)
footnote: 4 khu. iti. 25/27/251, aṅ. aṭṭhaka. 23/91/152 5 chaßēéa. etesaṁ

6 khu.u. 25/76/224 pāṭaligāmiyasutta, vinayu. mahā. 5/636/64

page number: 148

evamādīnaṁ sattānaṁ vasena yesu kayiranti, 1- tesampi hitāti veditabbā. evaṁ
ubhayesampi hitāti veditabbā. 2-
evaṁ ubhayesampi hitabhāvaṁ dassento "mettaṁ karotha mānusiyā
pajāyā"ti vatvā idāni upakāraṁ 3- dassento āha "divā ca ratto ca haranti
ye baliṁ, tasmā hi ne rakkhatha appamattā"ti.
tassattho:- ye manussā cittakammakaṭṭhakammādīhipi devatā katvā
cetiyarukkhādīni ca upasaṅkamitvā devatā uddissa divā ca baliṁ karonti,
kāḷapakkhādīsu ca rattiṁ baliṁ karonti, salākabhattādīni vā datvā ārakkhadevatā
upādāya yāva brahmadevatānaṁ 4- pattidānaniyyātanena divā baliṁ karonti,
chattāropanadīpamālāya sabbarattiṁ dhammassavanādīni kārāpetvā pattidānaniyyātanena
ca rattiṁ baliṁ karonti, te kathaṁ na rakkhitabbā. yato evaṁ divā ca ratto
ca tumhe uddissa karonti ye baliṁ, tasmā hi ne rakkhathāti, tasmā
balikammakaraṇāpi ne manusse rakkhatha gopatha, 5- ahitañca nesaṁ apanetha, hitaṁ
upanetha appamattā hutvā taṁ kataññubhāvaṁ hadaye katvā niccamanussarantāti.
yaṁ kiñcīti gāthāvaṇṇanā
[3] evaṁ devatāsu manussānaṁ upakārabhāvaṁ 6- dassetvā tesaṁ
upaddavavūpasamanatthaṁ buddhādiguṇappakāsanena ca devamanussānaṁ dhammasavanatthaṁ "yaṁ kiñci
vittan"ti ādinā nayena saccavacanaṁ payuñjitumāraddho. tattha yaṁ kiñcīti
aniyamitavasena anavasesaṁ pariyādiyati yaṁkiñci tattha tattha vohārūpagaṁ. vittanti dhanaṁ.
tañhi vittiṁ janetīti vittaṁ. idha vāti manussalokaṁ niddissati 7- huraṁ vāti tato
paraṁ avasesalokaṁ, tena ca ṭhapetvā manusse sabbalokagahaṇe sampatte 8- "saggesu
vāti parato vuttattā ṭhapetvā manusse ca sagge ca avasesānaṁ nāgasupaṇṇādīnaṁ
gahaṇaṁ veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa., i. kayirati 2 chaßēéa., i. evaṁ .pe. veditabbā pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. upakārampi 4 i. brahmadevānaṁ 5 chaßēéa., i. gopayatha
footnote: 6 chaßēéa., i. upakārakakāvaṁ 7 chaßēéa., i. niddisati 8 chaßēéa., i. patte

page number: 149

evamimehi dvīhi padehi yaṁ manussānaṁ vohārūpagaṁ alaṅkāra-
paribhogūpabhogañca 1- jātarūparajatamuttāmaṇiveḷuriyapavālalohitaṅkamasāragallādikaṁ, yañca
muttāmaṇivālukatthatāya bhūmiyā ratanamayavimānesu anekayojanasatavitthatesu bhavanesu
uppannānaṁ nāgasupaṇṇādīnaṁ vittaṁ, taṁ niddiṭṭhaṁ hoti. saggesu vāti kāmāvacara-
rūpāvacaradevalokesu. te hi sobhaṇena kammena iriyanti gammantīti 2- saggā.
suṭṭhu vā aggātipi saggā. yanti yaṁ sassāmikaṁ vā assāmikaṁ vā. ratananti
ratiṁ nayati vahati janeti 3- vaḍḍhetīti ratanaṁ. yaṁkiñci cittikataṁ mahagghaṁ atulaṁ
dullabhadassanaṁ anomasattaparibhogañca, tassetaṁ adhivacanaṁ. yathāha:-
"cittīkataṁ mahagghañca atulaṁ dullabhadassanaṁ
anomasattaparibhogaṁ ratanantena vuccatī"ti.
paṇītanti uttamaṁ seṭṭha anappakaṁ 4- manāpaṁ. evaṁ iminā gāthāpadena
yaṁ saggesu anekayojanasatappamāṇasabbaratanamayavimānasudhammavejayantappabhūtīsu sassāmikaṁ,
yañca buddhuppādavirahena apāyameva paripūrentesu saggesu 5- suññavimānapaṭibaddhaṁ
assāmikaṁ, yaṁ vā panaññampi paṭhavīmahāsamuddahimavantādinissitamassāmikaṁ ratanaṁ, taṁ
niddiṭṭhaṁ hoti.
na no samaṁ atthi tathāgatenāti naiti paṭisedhe. noiti
avadhāraṇe. samanti tulyaṁ. atthīti vijjati. tathāgatenāti buddhena. kiṁ vuttaṁ
hoti? yaṁ etaṁ vittañca ratanañca pakāsitaṁ, ettha ekampi buddharatanasadisaṁ ratanaṁ
nevatthi. yampi hi taṁ vittaṁ cittikataṭṭhena ratanaṁ. seyyathīdaṁ? rañño cakkavattissa
cakkaratanaṁ maṇiratanañca, yamhi uppanne mahājano na aññattha cittikāraṁ karoti,
na koci pupphagandhādīni gahetvā yakkhaṭṭhānaṁ vā bhūtaṭṭhānaṁ vā gacchati, sabbopi
jano cakkaratanaṁ maṇiratanameva cittiṁ karoti 6- pūjeti, taṁ taṁ varaṁ pattheti,
patthitapatthitañcassa ekaccaṁ samijjhati, tampi ratanaṁ buddharatanena samaṁ natthi. yadi hi
cittikataṭṭhena ratanaṁ, tathāgatova ratanaṁ. tathāgate hi uppanne yekeci mahesakkhā
devamanussā na te aññatra cittikāraṁ karonti, na kiñci aññaṁ pūjenti. tathā

footnote: 1 chaßēéa. alaṅkāraparibhogūpagañca 2 chaßēéa. ajiyantīti 3 chaßēéa., i. janayati
footnote: 4 chaßēéa. atappakaṁ 5 chaßēéa. sattesu 6 chaßēéa. cittīkāraṁ karoti, i. cittikaroti

page number: 150

hi brahmā sahampati sinerumattena ratanadāmena tathāgataṁ pūjesi, yathābalañca
aññe devā manussā ca bimbisārakosalarājānāthapiṇḍikādayo. parinibbutampi
bhagavantaṁ uddissa channavutikoṭidhanaṁ visajjetvā asokamahārājā sakalajambūdīpe
caturāsīti vihārasahassāni patiṭṭhāpesi, ko pana vādo aññesaṁ cittikārānaṁ.
apica kassapassa 1- parinibbutassāpi jātibodhidhammacakkappavattanaparinibbānaṭṭhānāni
paṭimācetiyādīni vā uddissa evaṁ cittīkāragarukāro pavattati yathā bhagavato. evaṁ
cittikaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi.
tathā yampi taṁ mahagghaṭṭhena ratanaṁ. seyyathāpi? 2- kāsikavatthaṁ. yathāha
"jiṇṇampi bhikkhave kāsikavatthaṁ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca mahagghañcā"ti
3-, tampi buddharatanena samaṁ natthi. yadi hi mahagghaṭṭhena ratanaṁ, tathāgatova ratanaṁ.
tathāgato hi yesaṁ paṁsukūlampi 4- paṭiggaṇhāti, tesantaṁ hoti. mahapphalaṁ mahānisaṁsaṁ
seyyathāpi asokassa rañño, idamassa mahagghatāya. evaṁ mahagghaṭṭhenāpi
tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi evaṁ mahagghatāya vacanena 6- cettha dosābhāvasādhakaṁ idaṁ
suttapadaṁ veditabbaṁ:-
"yesaṁ yo pana 7- paṭiggaṇhāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhāraṁ, tesantaṁ mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsaṁ. idamassa mahagghatāya
vadāmi. seyyathāpi taṁ bhikkhave kāsikavatthaṁ mahagghaṁ, tathūpamāhaṁ bhikkhave
imaṁ puggalaṁ vadāmī"ti. 8-
evaṁ mahagghaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi.
tathā yampi taṁ atulaṭṭhena ratanaṁ. seyyathīdaṁ? rañño cakkavattissa
cakkaratanaṁ uppajjati indanīlamaṇimayanābhi sattaratanamayasahassāraṁ pavāḷamayanemi
rattasuvaṇṇamayasandhi, yassa dassanaṁ dassanaṁ 9- arānamupari ekaṁ muṇḍāraṁ 10- hoti
vātaṁ gahetvā saddakaraṇatthaṁ, yena kato saddo sūkusalappatāḷitapañcaṅgikaturiyasaddo

footnote: 1 chaßēéa. kassaññassa 2 chaßēéa. seyyathidaṁ 3 aṅ. tika. 20/100/241 potthakasutta
footnote: 4 chaßēéa. paṁsukampi 5-5 ime pāṭhā na dissati 6 chaßēéa. mahagghatāvacanena i. mahagghatāvacane 7 chaßēéa. yesaṁ kho pana so, i. yesaṁ kho pana 8 aṅ. tika. 20/100/242
9 chaßēéa., i. dasannaṁ dasannaṁ 10 sī., i. muddhāraṁ

page number: 151

viya hoti, yassa nābhiyā ubhosu passesu 1- dve sīhamukhāni honti, abbhantaraṁ
sakaṭacakkasseva susiraṁ. tassa kattā vā kāretā vā natthi, kammapaccayena utunā 2-
samuṭṭhāti. yaṁ rājā dasavidhaṁ cakkavattivattaṁ pūretvā tadahuposathe puṇṇamīdivase
sīsanhāto uposathiko uparipāsādavaragato sīlāni visodhento nisinno puññacandaṁ
viya suriyaṁ viya ca uṭṭhentaṁ passati, yassa dvādasayojanato pabhūti saddo suyyati,
tiyojanato vaṇṇo dissati, yaṁ mahājanena "dutiyo maññe cando vā suriyo vā
uṭṭhito"ti ativiya kotuhalajātena dissamānaṁ nagarassa upari āgantvā rañño
antepurassa pācīnapasse nātiuccaṁ nātinīcaṁ hutvā mahājanassa gandhapupphādīhi
pūjituṁ yuttaṭṭhāne akkhāhataṁ viya tiṭṭhati.
tadeva anubandhamānaṁ hatthiratanaṁ uppajjati, sabbaseto rattapādo
sattappatiṭṭho iddhimā vehāsaṅgamo uposathakulā vā chaddantakulā vā āgacchati,
uposathakulā ce āgacchanto sabbajeṭṭhako āgacchati, ce chaddantakulā
sabbakaniṭṭho sikkhitasikkho damathūpeto, so dvādasayojanaṁ parisaṁ gahetvā
sakalajambūdīpaṁ anusaṁyāyitvā pure pātarāsameva sakaṁ rājadhāniṁ āgacchati.
tampi anubandhamānaṁ assaratanaṁ āgacchati, 3- sabbaseto rattapādo
kākasīso 4- muñjakeso valāhakassarājakulā āgacchati. sesamettha hatthiratanasadisameva.
tampi anubandhamānaṁ maṇiratanaṁ uppajjati. so hoti maṇi veḷuriyo
subho jātimā aṭṭhaṁso suparikammakato āyāmato lagganābhisadiso, 5- vepullapabbatā
āgacchati, so caturaṅgasamannāgatepi andhakāre rañño dhajaggato yojanaṁ
obhāseti, yassobhāsena manussā "divā"ti maññamānā kammante payojenti,
antamaso kuṇṭhakipillikampi upādāya passanti.
tampi anubandhamānaṁ itthīratanaṁ uppajjati, pakatiaggamahesī vā hoti,
uttarakuruto vā āgacchati maddarājakulato vā, atidīghādichadosavivajjitā 6-
atikkantā mānusikavaṇṇaṁ 7- appattā dibbavaṇṇaṁ, yassā rañño sītakāle

footnote: 1 sīßēéa. ubhatopasse 2 chaßēéa. ututo 3 chaßēéa. uppajjati
footnote: 4 chaßēéa. kāḷasīso 5 chaßēéa. cakkanābhi... 6 chaßēéa. atidīghatādi
footnote: 7 chaßēéa. atikkantā mānusavaṇṇaṁ. i. atikkantā mānusaṁ vaṇṇaṁ

page number: 152

uṇhāni gattāni honti, uṇhakāle sītāni, sattadhā 1- positatūlapicuno 2-
viya samphassova hoti, kāyato candanagandho vāyati, mukhato upalagandho,
pubbuṭṭhāyikādianekaguṇasamannāgatā 3- ca hoti.
tampi anubandhamānaṁ gahapatiratanaṁ uppajjati, rañño pakatikammakaro
seṭṭhī, 4- yassa cakkaratane uppannamatte dibbacakkhuṁ pātubhavati, yena samannāgato
samantato yojanamatte nidhiṁ passati sassāmikampi assāmikampi, so rājānaṁ
upasaṅkamitvā pavāreti "appossukko tvaṁ deva hohi, ahante dhanena
dhanakaraṇīyaṁ karissāmī"ti.
tampi anubandhamānaṁ parināyakaratanaṁ uppajjati rañño pakatijeṭṭhaputto,
cakkaratane uppannamatte atirekapaññāveyyattiyena samannāgato hoti, so
dvādasayojanāya parisāya cetasā cittaṁ parijānitvā niggahapaggahakaraṇasamattho
hoti, so ca rājānaṁ upasaṅkamitvā pavāreti "appossukko tvaṁ deva hohi,
ahante rajjaṁ anusāsissāmī"ti. yaṁ vā panaññampi evarūpaṁ atulaṭṭhena ratanaṁ,
yassa na sakkā tulayitvā tīrayitvā aggho kātuṁ "sataṁ vā sahassaṁ vā agghati
koṭiṁ vā"ti. tattha ekaṁ ratanampi buddharatanena samaṁ natthi. yadi hi atulaṭṭhena
ratanaṁ, tathāgatova ratanaṁ. tathāgato hi na sakkā sīlato vā samādhito vā
paññādīnaṁ aññatarato vā kenaci tulayitvā tīrayitvā "ettakā guṇā samā vā 5-
sappaṭibhāgo vā"ti paricchindituṁ. evaṁ atulaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi.
tathā yampi taṁ dullabhadassanaṭṭhena ratanaṁ, seyyathāpi 6- dullabhapātubhāvo 7-
rājā cakkavattī, cakkādīni ca tassa ratanāni, tampi buddharatanena samaṁ
natthi. yadi hi dullabhadassanaṭṭhena ratanaṁ, tathāgatova ratanaṁ, kuto cakkavattiādīnaṁ
ratanatyaṁ tāni hi ekasmiṁyeva kappe anekāni uppajajnti. yasmā pana asaṅkheyyepi

footnote: 1 chaßēéa., i. satadhā 2 ma. pothita..., chaßēéa., i. phoṭita...
footnote: 3 chaßēéa. pubuṭṭhāyinitādi... i. pubbuṭṭhāyitādi... 4 chaßēéa. pakatikammakāro seṭṭhi
footnote: 5 chaßēéa. ettakaguṇo vā iminā samo vā sampaṭibhāgovā"ti i. ettakaguṇo iminā

samodhānetvā... 6 chaßēéa. seyyathidaṁ 7 sī., i. dullabhapātubhāvato

page number: 153

kappe tathāgatasuñño loko hoti, tasmā tathāgato eva kadāci karahaci
uppajjanato dullabhadassano. vuttañcetaṁ 1- bhagavatā parinibbānasamaye:-
"devatā ānanda ujjhāyanti `dūrā ca vatamhā āgatā tathāgataṁ
dassanāya, kadāci karahaci tathāgatā loke uppajjanti arahanto
sammāsambuddhā, ajjeva rattiyā paccūsasamaye 2- tathāgatassa parinibbānaṁ
bhavissati, ayañca mahesakkho bhikkhu bhagavato purato ṭhito nivārento, 3-
na mayaṁ labhāma pacchime kāle tathāgataṁ dassanāyā"ti. 4-
evaṁ dullabhadassanaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi.
tathā yampi taṁ anomasattaparibhogaṭṭhena ratanaṁ. seyyathīdaṁ? rañño
cakkavattissa cakkaratanādi. tañhi koṭisatasahassadhanānampi sattabhūmipāsādavaratale
nivasantānampi 5- caṇḍālaveṇanesādarathakārapukkusādīnaṁ nīcakulikānaṁ omakapurisānaṁ
supinantenāpi 6- paribhogatthāya na nibbattati. ubhato sujātassa pana rañño
cakkavattisseva 7- paripūritadasavidhacakkavattivattassa paribhogatthāya nibbattanato
anomasattaparibhogaṁyeva hoti tampi buddharatanasamaṁ natthi. yadi hi anomasattaparibhogaṭṭhena
ratanaṁ, tathāgatova ratanaṁ. tathāgato hi loke omakasattasammatānampi
anupanissayasampannānaṁ viparītadassanānaṁ pūraṇakassapādīnaṁ channaṁ satthārānaṁ
aññesañca evarūpānaṁ supinantenāpi 8- aparibhogo. upanissayasampannānañca pana
catuppadāyapi gāthāya pariyosāne arahattamadhigantuṁ samatthānaṁ nibbedhikaññāṇa-
dassanānaṁ bāhiyadārucīriyappabhūtīnaṁ aññesañca mahākulappasutānaṁ mahāsāvakānaṁ
paribhogo, te hi taṁ dassanānuttariyasavanānuttariyapāricariyānuttariyādīni sādhentā
tathāgataṁ paribhuñjanti. evaṁ anomasattaparibhogaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthi.
yampi taṁ avisesato ratijananaṭṭhena ratanaṁ. seyyathāpi? 9- rañño
cakkavattissa cakkaratanaṁ. taṁ hi disvāva rājā cakkavattī attamano hoti,
evaṁpi taṁ rañño ratiṁ janeti. puna ca paraṁ rājā cakkavattī vāmena hatthena

footnote: 1 chaßēéa. vuttampi cetaṁ 2 chaßēéa. pacchime yāme 3 chaßēéa., i. ovārento
footnote: 4 dī. mahā. 10/200/122 5 chaßēéa. vasantānampi 6 chaßēéa., i. supinantepi
footnote: 7 chaßēéa. khattiyasseva 8 chaßēéa. supinantepi 9 chaßēéa. seyyathidaṁ

page number: 154

suvaṇṇabhiṅgāraṁ 1- gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṁ abbhukkirati "pavattatu bhavaṁ
cakkaratanaṁ, abhivijinātu bhavaṁ cakkaratanan"ti. tato cakkatanaṁ pañcāṅgikaturiyaṁ viya 2-
madhurassaraṁ niccharantaṁ ākāsena puratthimadisaṁ gacchati, anvadeva rājā cakkavattī
cakkānubhāvena dvādasayojanavitthiṇṇāya caturaṅginiyā senāya nātiuccaṁ nātinīcaṁ
uccarukkhānaṁ heṭṭhābhāgena nīcarukkhānaṁ uparibhāgena rukkhesu pupphaphala-
pallavādipaṇṇākāraṁ gahetvā āgatānaṁ hatthano paṇṇākārañca gaṇhanto "ehi kho
mahārājā"ti evamādinā paramanipaccakārena āgate paṭirājāno "pāṇo na
hantabbo"ti ādinā nayena anusāsanto gacchati. yattha pana rājā bhuñjitukāmo
vā divā seyyaṁ vā kappetukāmo hotu tattha cakkaratanaṁ ākāsato orohitvā 3-
udakādisabbakiccakkhame same bhūmibhāge akkhāhataṁ viya tiṭṭhati. puna rañño
gamanacitte uppanne purimanayeneva saddaṁ karontaṁ gacchati, yaṁ 4- sutvā
dvādasayojanikāpi parisā ākāsena gacchati. cakkaratanaṁ anupubbena puritthimasamuddaṁ
ajjhogāhati, tasmiṁ ajjhogāhante udakaṁ yojanappamāṇaṁ apagantvā bhittikataṁ viya
tiṭṭhati. mahājano yathākāmaṁ satta ratanāni gaṇhāti. puna rājā suvaṇṇabhiṅgāraṁ 5-
gahetvā "ito paṭṭhāya mama rajjan"ti udakena abbhukkiritvā nivattati. senā
purato hoti, cakkaratanaṁ pacchato, rājā majjhe. cakkaratanena osakkitosakkitaṭṭhānaṁ
udakaṁ paripūrati. eteneva upāyena dakkhiṇapacchimuttarepi samudde gacchati.
evaṁ catuddisaṁ anusaṁyāyitvā cakkaratanaṁ tiyojanasatappamāṇaṁ 6- ākāsaṁ
ārohati. tattha ṭhito rājā cakkaratanānubhāvena attanā vijitavijayo
pañcasataparittadīpapaṭimaṇḍitaṁ sattayojanasahassaparimaṇḍalaṁ pubbavidehaṁ, tathā
aṭṭhayojanasahassaparimaṇḍalaṁ uttarakuruṁ, sattayojanasahassaparimaṇḍalaṁyeva amaragoyānaṁ 7-
dasayojanasahassaparimaṇḍalaṁ jambūdīpañcāti evaṁ catumahādīpadvisahassaparittadīpa-
paṭimaṇḍitaṁ ekaṁ cakkavāḷaṁ suphullapuṇḍarīkavanaṁ viya oloketi. evaṁ olokayato cassa
anappakā 8- rati uppajjati. evampi taṁ cakkaratanaṁ rañño ratiṁ janeti, tampi

footnote: 1 chaßēéa. suvaṇṇabhiṅkāraṁ 2 chaßēéa. pañcaṅgikaṁ viya tūriyaṁ 3 i. otāritvā
footnote: 4 chaßēéa. taṁ 5 chaßēéa. suvaṇṇabhiṅkāraṁ, i. bhiṅkāraṁ evamuparipi 6 chaßēéa.,
footnote: i. tiyojanappamāṇaṁ 7 chaßēéa., i. aparagoyānaṁ 8 sī., i. anappikā

page number: 155

buddharatanasamaṁ natthi. yadi hi ratijananaṭṭhena ratanaṁ, tathāgatova ratanaṁ, kiṁ karissati
etaṁ chavaṁ 1- cakkaratanaṁ. tathāgato hi yassā dibbāya ratiyā cakkaratanādīhi
sabbehipi janitā cakkavattirati saṅkhampi kalampi kalabhāgampi na upeti, tatopi
ratito uttaritarañca paṇītatarañca attano ovādapaṭikarānaṁ asaṅkheyyānampi
devamanussānaṁ paṭhamajjhānaratiṁ, dutiyatatiyacatutthapañcamajjhānaratiṁ, ākāsānañcāyatanaratiṁ,
viññāṇañcāyatanāakiñcaññāyatananevasaññānāsaññāyatanaratiṁ, sotāpattimaggaratiṁ,
sotāpattiphalaratiṁ, sakadāgāmianāgāmiarahattamaggaphalaratiñca janeti. evaṁ
ratijananaṭṭhenāpi tathāgatasamaṁ ratanaṁ natthīti.
apica ratanannāmetaṁ dubbidhaṁ hoti saviññāṇakañca aviññāṇakañca.
tattha aviññāṇakaṁ cakkaratanaṁ maṇiratanañca, yaṁ vā panaññampi anindriyabaddhaṁ
suvaṇṇarajatādi, saviññāṇakaṁ hatthiratanādi parināyakaratanapariyosānaṁ, yaṁ vā
panaññampi evarūpaṁ indriyabaddhaṁ. evaṁ dubbidhe cettha saviññāṇakaratanaṁ
aggamakhāyati. kasmā? yasmā aviññāṇakaṁ suvaṇṇarajatamaṇimuttādiratanaṁ saviññāṇakānaṁ
hatthiratanādīnaṁ alaṅkāratthāya upanīyati.
saviññāṇakaratanampi dubbidhaṁ tiracchānagataratanaṁ manussaratanañca. tattha
manussaratanaṁ aggamakkhāyati. kasmā? yasmā tiracchānagataratanaṁ manussaratanassa
upaguyhaṁ 2- hoti. manussaratanampi dubbidhaṁ itthīratanaṁ purisaratanañca. tattha purisa-
ratanaṁ aggamakkhāyati. kasmā? yasmā itthīratanaṁ purisaratanassa paricārikattaṁ āpajjati.
purisaratanampi dubbidhaṁ āgārikaratanaṁ anāgārikaratanañca 3- tattha anāgārikaratanaṁ
aggamakkhāyati. kasmā? yasmā āgārikaratanesu aggo cakkavattīpi sīlādi-
guṇayuttaṁ 4- anāgārikaratanaṁ pañcapatiṭṭhitena vanditvā upaṭṭhahitvā payirupāsitvā
ca 5- dibbamānusikā ca 5- sampattiyo pāpuṇitvā ante nibbānasampattiṁ
pāpuṇāti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. opavayhaṁ, i. opavuyhaṁ
footnote: 3 chaßēéa. agārika...anagārika... evamuparipi 4 ma. pañcasīlādiguṇayuttaṁ
footnote: 5-5 chaßēéa. ca-saddo na dissati

page number: 156

evaṁ anāgārikaratanampi dubbidhaṁ ariyaputhujjanavasena. ariyaratanampi
dubbidhaṁ sekkhāsekkhavasena. 1- asekkharatanampi dubbidhaṁ sukkhavipassakasamathayānikavasena.
samathayānikaratanampi dubbidhaṁ sāvakapāramippattamappattañca. tattha sāvakapāramippattaṁ
aggamakkhāyati. kasmā? guṇamahantatāya. sāvakapāramippattaratanatopi paccekabuddharatanaṁ
aggamakkhāyati. kasmā? guṇamahantatāya. sāriputtamoggallānasadisāpi hi anekasatā
sāvakā ekassa paccekasambuddhassa 2- guṇānaṁ 3- neva saṅkhaṁ na kalaṁ na kalabhāgampi
upenti. 3- paccekasambuddharatanatopi 4- sammāsambuddharatanampi aggamakkhāyati.
kasmā? guṇamahantatāya. yadi 5- hi sakalampi 5- jambūdīpaṁ pūretvā pallaṅkena pallaṅkaṁ
ghaṭentā nisinnāpi paccekasambuddhā 6- ekassa sammāsambuddhassa guṇānaṁ neva
saṅkhaṁ na kalaṁ na kalabhāgaṁ upenti. vuttampi cetaṁ bhagavatā "yāvatā bhikkhave
sattā apadā vā dipadā vā .pe. tathāgato tesaṁ aggamakkhāyatī"ti ādi. 7-
evaṁ kenaci pariyāyena tathāgataratanasamaṁ 8- ratanaṁ natthi. tenāha bhagavā "na no
samaṁ atthi tathāgatenā"ti.
evaṁ bhagavā buddharatanassa aññehi ratanehi asamataṁ vatvā idāni
tesaṁ sattānaṁ uppannūpaddavavūpasamanatthaṁ 9- neva jātiṁ na gottaṁ na kolaputtiyaṁ na
vaṇṇapokkharatādīni 10- nissāya, apica kho avīcimupādāya bhavaggapariyante loke
sīlasamādhikkhandhādīhi guṇehi buddharatanassa asadisabhāvaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati
"idampi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ, etena saccena suvatthi hotū"ti.
tassattho:- idampi idha vā huraṁ vā saggesu vā yaṁkiñci atthi
vittaṁ vā ratanaṁ vā, tena saddhiṁ tehi tehi guṇehi asamattaṁ 11- buddhe ratanaṁ
paṇītaṁ. yadi 12- etaṁ saccaṁ, atha etena saccena imesaṁ pāṇīnaṁ sotthi 13- hotu.
sobhaṇānaṁ atthitā hotu arogatā nirupaddavatāti. ettha ca yathā "cakkhuṁ 14-

footnote: 1 chaßēéa. sekhāsekhavasena 2 chaßēéa., i. paccekabuddhassa
footnote: 3-3 chaßēéa., i. guṇānaṁ satabhāgampi na upenti 4 chaßēéa., i. paccekabuddharatanatopi 5-5 chaßēéa. sakalampi hi 6 chaßēéa. paccekabuddhā evamuparipi
7 aṅ. catukka. 21/34/39, aṅ. pañcaka. 22/32/37 (syā.)
khu. iti. 25/90/308 (mahācuḷā.) 8 chaßēéa., i. tathāgatasamaṁ 9 chaßēéa....samatthaṁ
evamuparipi 10 chaßēéa., i....pokkharatādiṁ 11 chaßēéa., i. asamattā 12 chaßēéa. yadi hi
13 chaßēéa. suvatthi 14 chaßēéa. cakkhu evamuparipi

page number: 157

kho ānanda suññaṁ attena vā attaniyena vā"ti evamādīsu 1- attabhāvena vā
attaniyabhāvena vāti attho. itarathā hi cakkhuṁ attaṁ 2- vā attaniyaṁ vāti
appaṭisiddhameva siyā. evaṁ ratanaṁ paṇītanti ratanattaṁ paṇītaṁ, ratanabhāvo paṇītoti
ayamattho veditabbo. itarathā hi buddho neva ratananti sijjheyya. na hi yattha
ratanaṁ atthi, taṁ ratananti na sijjhati. yattha pana cittikatādiatthasaṅkhātaṁ yena
vā tena vā vidhinā sambuddhagataṁ 3- ratanattaṁ 4- atthi, yasmā taṁ ratanattamupādāya
ratananti paññāpiyati, tasmā tassa ratanattassa 5- atthitāya ratananti sijjhati.
athavā idampi buddhe ratananti imināpi pakārena buddhova ratananti evamattho
veditabbo. vuttamattāya ca bhagavatā imāya gāthāya rājakulassa sotthi
jātā, bhayaṁ vūpasantaṁ. imāya 6- gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi
paṭiggahitāti.
khayaṁ virāganti gāthāvaṇṇanā
[4] evaṁ buddhaguṇena saccaṁ vatvā idāni nibbānadhammaguṇena
vattumāraddho "khayaṁ virāgan"ti. tattha yasmā nibbānasacchikiriyāya rāgādayo khīṇā
honti parikkhīṇā, yasmā vā tantesaṁ anuppādanirodhakkhayapattaṁ, 7- yasmā ca taṁ
rāgādivippayuttaṁ sampayogato ca ārammaṇto ca, yasmā vā tamhi sacchikate
rāgādayo accantaviratā 8- honti vigatā viddhaṁsitā, 9- tasmā khayanti ca virāganti
ca vuccati. yasmā panassa na uppādo paññāyati, na vayo, na ṭhitassa
aññathattaṁ, tasmā taṁ na jāyati na jiyyati na miyyatīti katvā amatanti vuccati.
uttamaṭṭhena pana atappakaṭṭhena ca paṇītanti. yadajjhagāti yaṁ ajjhagā vindi
paṭilabhi, attano ñāṇabalena sacchākāsi. sakyamunīti sakyakulappasutattā sakyo,
moneyyadhammasamannāgatattā muni, sakyo eva muni sakyamuni. samāhitoti
ariyamaggasamādhinā samāhitacitto. na tena dhammena samatthi kiñcīti tena
khayādināmakena sakyamuninā adhigatena dhammena samaṁ kiñci dhammajātaṁ natthi. tasmā

footnote: 1 saṁ. saḷā. 18/102/67 channavagga (syā) 2 chaßēéa., i. attā 3 chaßēéa.,
footnote: i. sambandhagataṁ 4 chaßēéa. ratanaṁ 5 chaßēéa. ratanassa 6 chaßēéa. imissā
footnote: 7 chaßēéa., i. nirodhakkhayamattaṁ 8 chaßēéa. accantaṁ virattā 9 chaßēéa., i. viddhastā

page number: 158

suttantarepi vuttaṁ "yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā vā, virāgo
tesaṁ aggamakkhāyatī"tiādi. 1-
evaṁ bhagavā nibbānadhammassa aññehi dhammehi asamataṁ vatvā
idāni tesaṁ sattānaṁ uppannūpaddavavūpasamanatthaṁ khayavirāgāmatapaṇītatādiguṇehi
nibbānadhammaratanassa asadisabhāvaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati "idampi dhamme ratanaṁ
paṇītaṁ, etena saccena suvatthi hotū"ti. tassattho purimagāthāya vuttanayeneva
veditabbo. imissāpi gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi
paṭiggahitāti.
yambuddhaseṭṭhoti gāthāvaṇṇanā
[5] evaṁ nibbānadhammaguṇena saccaṁ vatvā idāni maggadhammaguṇena
vattumāraddho "yambuddhaseṭṭho"ti.
tattha "bujjhitā saccānī"ti ādinā nayena buddho, uttamo pasaṁsanīyo
cāti seṭṭho, buddho ca so seṭṭho cāti buddhaseṭṭho. anubuddha-
paccekabuddhākhyesu 2- vā buddhesu seṭṭhoti buddhaseṭṭho. so buddhaseṭṭho yaṁ
parivaṇṇayi "aṭṭhaṅgiko ca 3- maggānaṁ, khemaṁ nibbānapattiyā"ti ca 4- "ariyaṁ vo
bhikkhave sammāsamādhiṁ desessāmi saupanisaṁ saparikkhāran"ti ca 5- evamādinā nayena
tattha tattha pasaṁsi pakāsayi. sucinti kilesamalasamucchedakaraṇato accantavodānaṁ.
samādhimānantarikaññamāhūti yañca attano pavattisamanantaraṁ niyameneva phalappadānato
"ānantarikasamādhī"ti āhu. na hi maggasamādhimhi uppanne tassa
phaluppattinisedhako 6- koci antarāyo atthi. yathāha:-
"ayañca puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno assa, kappassa
ca uḍḍayhanavelā assa, neva tāva kappo uḍḍaheyya, yāvāyaṁ puggalo

footnote: 1 aṅ. catukka. 21/34/39, khu. iti. 25/90/308 aggappasādasutta
footnote: 2 chaßēéa. anubuddhapaccekabuddhasutabuddhakhyesu, i....paccekabuddhasaṁkhātesu 3 chaßēéa. va
footnote: 4 maßēéa. 13/215/191 māgaṇḍiyasutta. 5 ma. upari. 14/136/121 mahācattārīsakasutta

6 ma. phaluppattinibandhako

page number: 159

na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti, ayaṁ vuccati puggalo ṭhitakappī. sabbepi
maggasamaṅgino puggalā ṭhitakappino"ti. 1-
samādhinā tena samo na vijjatīti tena buddhaseṭṭhaparivaṇṇitena
sucinā anantarikasamādhinā samo rūpāvacarasamādhi vā arūpāvacarasamādhi vā koci na
vijjati. kasmā? tesambhāvitattā tattha tattha brahmaloke uppannassāpi puna
nirayādīsupi upapattisambhavato, imassa ca arahattasamādhissa bhāvitattā ariyapuggalassa
sabbūpapattisamugghātasambhavato. tasmā suttantarepi vuttaṁ "yāvatā bhikkhave dhammā
saṅkhatā vā asaṅkhatā vā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, tesaṁ aggamakkhāyatī"ti
ādi. 2-
evaṁ bhagavā ānantarikasamādhissa aññehi samādhīhi asamataṁ vatvā
idāni purimanayeneva maggadhammaratanassa asadisabhāvaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati
"idampi dhamme pe. hotū"ti. tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo.
imissāpi gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
ye puggalāti gāthāvaṇṇanā
[6] evaṁ maggadhammaguṇenāpi saccaṁ vatvā idāni saṁghaguṇenāpi
vattumāraddho "ye puggalā"ti. tattha yeti aniyametvā uddeso. puggalāti
sattā. aṭṭhāti tesaṁ gaṇanaparicchedo. te hi cattāro ca paṭipannā cattāro
ca phaleṭṭhitāti aṭṭha honti. sataṁ pasatthāti sappurisehi buddhapaccekabuddha-
buddhasāvakehi aññehi ca devamanussehi pasatthā. kasmā? sahajātasīlādiguṇayogā. tesaṁ
hi campakabakulakusumādīnaṁ sahajātavaṇṇagandhādayo viya sahajātā sīlasamādhiādayo
guṇā, tena te vaṇṇagandhādisampannāni viya pupphāni devamanussānaṁ sataṁ piyā
manāpā pasaṁsanīyā ca honti. tena vuttaṁ "ye puggalā aṭṭhasataṁ pasatthā"ti.
athavā yeti aniyametvā uddeso. puggalāti sattā. aṭṭhasatanti
tesaṁ gaṇanaparicchedo. te hi ekavījikolaṁkolasattakhattuṁparamāti 3- tayo sotāpannā.

footnote: 1 abhi. pu. 36/17/120 ekakapuggalapaññatti. 2 aṅ. catukka. 21/34/39,
footnote: khu. iti. 25/90/308 3 chaßēéa. ekabījīkolaṁkolosattakkhattuparamoti

page number: 160

kāmarūpārūpabhavesu adhigataphalā tayo sakadāgāmino. te sabbepi catunnaṁ paṭipadānaṁ vasena
catuvīsati. antarāparinibbāyī upahaccaparinibbāyī sasaṅkhāraparinibbāyī
asaṅkhāraparinibbāyī uddhaṁsoto akaniṭṭhāgāmīti avihesu pañca. tathā
atappāsudassāsudassīsu. akaniṭṭhesu pana udadhaṁsotavajjā cattāroti catuvīsati
anāgāmino. sukkhavipassako samathayānikoti dve arahanto. cattāro maggaṭṭhāti
catupaññāsa. te sabbepi saddhādhurapaññādhurānaṁ vasena dviguṇā hutvā aṭṭhasataṁ
honti. sesaṁ vuttanayameva
cattāri etāni yugāni hontīti te sabbepi aṭṭha vā aṭṭhasataṁ
vāti vitthāravasena uddiṭṭhā puggalā saṅkhepavasena sotāpattimaggaṭṭho phalaṭṭhoti
ekaṁ yugaṁ, evaṁ yāva arahattamaggaṭṭho phalaṭṭhoti ekekaṁ 1- yuganti cattāri yugāni
honti. te dakkhiṇeyyāti ettha teti pubbe aniyametvā uddiṭṭhānaṁ
niyametvā niddeso. ye puggalā vitthāravasena aṭṭha vā aṭṭhasataṁ vā
saṅkhepavasena pana 2- cattāri yugāni hontīti vuttā, sabbepi te dakkhiṇaṁ
arahantīti dakkhiṇeyyā. dakkhiṇā nāma kammañca kammavipākañca saddahitvā me
imaṁ vejjakammaṁ vā jaṅghapesanīyaṁ 3- vā karissatī"ti evamādīni anapekkhitvā
diyyamāno deyyadhammo, taṁ arahanti nāma sīlādiguṇayuttā puggalā, ime ca
tādisā, tena vuccanti "te dakkhiṇeyyā"ti.
sugatassa sāvakāti bhagavā sobhaṇena gamanena yuttattā, sobhaṇañcaṭṭhānaṁ
gatattā, suṭṭhu ca gatattā, suṭṭhuyeva gatattā 4- sugato, tassa sugatassa.
sabbepi te vacanaṁ suṇantīti sāvakā. kāmañca aññepi suṇanti, na pana sutvā
kattabbakiccaṁ karonti, ime pana sutvā kattabbaṁ dhammānudhammāpaṭipattiṁ katvā
maggaphalāni pattā, tasmā "sāvakā"ti vuccanti. etesu dinnāni mahapphalānīti
etesu sugatassa sāvakesu appakānipi dānāni dinnāni paṭiggāhakato dakkhiṇānaṁ
visuddhibhāvaṁ 5- upagatattā mahapphalāni honti. tasmā suttantarepi vuttaṁ:-

footnote: 1 chaßēéa. ekaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. jaṅghapesanikaṁ
footnote: 4 chaßēéa. suṭṭhu eva ca gadattā 5 chaßēéa., i. dakkhiṇāvisuddhibhāvaṁ

page number: 161

"yāvatā bhikkhave saṁghā vā gaṇā vā tathāgatasāvakasaṁgho, tesaṁ
aggamakkhāyati, yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa
bhagavato sāvakasaṁgho .pe. aggo vipāko hotī"ti. 1-
evaṁ bhagavā sabbesampi maggaṭṭhaphalaṭṭhānaṁ vasena saṁgharatanassa guṇaṁ
vatvā idāni tameva guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati "idampi saṁghe"ti.
tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. imissāpi gāthāya āṇā
koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
ye suppayuttāti gāthāvaṇṇanā
[7] evaṁ maggaṭṭhaphalaṭṭhānaṁ vasena saṁgharatanassa guṇena saccaṁ vatvā
idāni tato ekaccānaṁ phalasamāpattisukhamanubhavantānaṁ khīṇāsavapuggalānaṁyeva guṇena
vattumāraddho "ye suppayuttā"ti. tattha yeti aniyamituddesavacanaṁ. suppayuttāti
suṭṭhu payuttā, anekavihitaṁ anesanaṁ pahāya suddhājīvitaṁ nissāya vipassanāya attānaṁ
payuñjitumāraddhāti attho. athavā suppayuttāti 2- visuddhakāyavacīpayogasamannāgatā,
tena tesaṁ sīlakkhandhaṁ dasseti. manasā daḷhenāti daḷhena manasā, thirasamādhiyuttena
cetasāti attho. tena tesaṁ samādhikkhandhaṁ dasseti. nikkāminoti kāye
ca jīvite ca anapekkhā hutvā paññādhurena viriyena sabbakilesehi katanikkamanā, 3-
tena tesaṁ viriyasampannaṁ paññākkhandhaṁ dasseti.
gotamasāsanamhīti gottato gotamassa tathāgatasseva sāsanamhi. tena
ito bahiddhā nānappakārampi amaratapaṁ karontānaṁ suppayogādiguṇābhāvato kilesehi
katanikkamanābhāvaṁ 4- dīpeti. 5- teti pubbe uddiṭṭhānaṁ niddesavacanaṁ.
pattipattāti ettha pattabbāti patti, pattabbā nāma pattuṁ arahā, yaṁ patvā
accantayogakkhemino honti, arahattaphalassetaṁ adhivacanaṁ, taṁ pattiṁ pattāti
pattipattā. amatanti nibbānaṁ. vigayhāti ārammaṇavasena vigāhitvā. laddhāti
labhitvā. mudhāti abyayena kākaṇikamattampi byayaṁ akatvā. nibbutinti
paṭippassaddhakilesadarathaṁ

footnote: 1 aṅ. catukka. 21/34/40, aṅ. pañcaka. 22/32/38, khu. iti. 25/90/308
footnote: 2 chaßēéa. suvisuddha... i. parisuddha... 3 sī., i. katanikkhamanā
footnote: 4 chaßēéa. nikkamanābhāvaṁ, i. nikkhamanābhāvaṁ 5 chaßēéa. dasseti

page number: 162

phalasamāpattiṁ. bhuñjamānāti anubhavamānā. kiṁ vuttaṁ hoti? ye imamhi 1-
gotamasāsanamhi sīlasampannattā suppayuttā, samādhisampannattā manasā daḷhena,
paññāsampannattā nikāmino, te imāya sammāpaṭipadāya amataṁ vigayha mudhā
laddhā phalasamāpattisaññitaṁ nibbutiṁ bhuñjamānā pattipattā nāma hontīti.
evaṁ bhagavā phalasamāpattisukhamanubhavantānaṁ khīṇāsavapuggalānaṁyeva vasena
saṁgharatanassa guṇaṁ vatvā idāni tameva guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati "idampi
saṁghe"ti. tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. imissāpi gāthāya āṇā
koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
yathindakhīloti gāthāvaṇṇanā
[8] evaṁ khīṇāsavapuggalānaṁ guṇena saṁghādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vatvā idāni
bahujanapaccakkhena sotāpannasseva guṇena vattumāraddho "yathindakhīlo"ti. tattha
yathāti upamāvacanaṁ. indakhīloti nagaradvārasaṁvaraṇatthaṁ vivaraṇatthaṁ 2- ummārabbhantare
aṭṭha vā dasa vā hatthe paṭhaviṁ khaṇitvā ākoṭitassa sāradārumayathambhassetaṁ adhivacanaṁ.
paṭhavinti bhūmiṁ. sitoti anto paṭhaviṁ 3- pavisitvā nissito. siyāti bhaveyya.
catubbhi vātehīti catūhi disāhi āgatavātehi. asampakampiyoti kampetuṁ vā cāletuṁ
vā asakkuṇeyyo. tathūpamanti tathāvidhaṁ. 4- sappurisanti uttamapurisaṁ. vadāmīti
bhaṇāmi. yo ariyasaccāni avecca passatīti yo cattāri ariyasaccāni paññāya
ajjhogahetvā 5- passati. tattha ariyasaccāni kumārapañhe 6- ca visudadhimagge ca
vuttanayeneva veditabbānīti.
ayampanettha saṅkhepattho:- yathā ca 7- indakhīlo gambhīranematāya paṭhaviṁ
sito catubbhi vātebhi asampakampiyo siyā, imampi sappurisaṁ tathūpameva vadāmi, yo
ariyasaccāni evacca passati. kasmā? yasmā sopi indakhīlo viya catūhi vātehi
sabbatitthiyavādavātehi asampakampiyo hoti, tamhā dassanā kenaci kampetuṁ vā
cāletuṁ vā asakkuṇeyyo. tasmā suttantarepi vuttaṁ:-

footnote: 1 chaßēéa. imasmiṁ 2 chaßēéa., i. nagaradvāravinivāraṇatthaṁ 3 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na
footnote: dissati 4 ma. tathāvidhiṁ 5 chaßēéa. ajjhogāhetvā 6 ka. visudadhimagge
footnote: 7 chaßēéa. hi, i. ayaṁ saddo na dissati

page number: 163

"seyyathāpi bhikkhave ayokhīlo vā indakhīlo vā gambhīranemo
sunikkhāto acalo asampakampi, puratthimāya cepi disāya āgaccheyya bhusā
vātavuṭṭhi, neva naṁ saṅkampeyya na sampakampeyya na sampacāleyya 1- pacchimāya
.pe. dakkhiṇāya, uttarāya cepi .pe. na sampacāleyya. 2- taṁ kissa
hetu? gambhīrattā bhikkhave nemassa, sunikkhātattā indakhīlassa. evameva
kho bhikkhave yekeci samaṇā vā brāhmaṇā vā `idaṁ dukkhanti .pe.
paṭipadā'ti yathābhūtaṁ pajānanti, te na aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa
vā mukhaṁ olokenti 3- `ayaṁ nūna bhavaṁ jānaṁ jānāti, passaṁ passatī'ti.
taṁ kissa hetu? sudiṭṭhattā bhikkhave catunnaṁ ariyasaccānan"ti. 4-
evaṁ bhagavā bahujanapaccakkhassa sotāpannasseva vasena saṁgharatanassa
guṇaṁ vatvā idāni tameva guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati "idampi saṁghe"ti.
tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. imissāpi gāthāya āṇā
koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
ye ariyasaccānīti gāthāvaṇṇanā
[9] evaṁ avisesato sotāpannassa guṇena saṁghādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vatvā
idāni ye te tayo sotāpannā ekabījī kolaṁkolo sattakkhattuparamoti. yathāha:-
"idhekacco puggalo tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno hoti
.pe. so ekaṁyeva mānusakaṁ bhavaṁ nibbattetvā dukkhassantaṁ karoti,
ayaṁ ekabījī. tathā dve vā tīṇi vā kulāni sandhāvitvā saṁsaritvā
dukkhassantaṁ karonati, ayaṁ kolaṁkolo. tathā sattakkhattuṁ deve ca manusse
ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karoti, ayaṁ sattakkhattuparamo"ti. 5-
tesaṁ sabbakaniṭṭhassa sattakkhattuparamassa guṇena vattumāraddho "ye
ariyasaccānī"ti. tattha ye ariyasaccānīti evaṁ 6- vuttanayameva. vibhāvayantīti

footnote: 1 ka. sañcāleyya 2 ka. na sañcāleyya
footnote: 3 sīßēéa. ullokenti 4 saṁ. mahā. 19/1109/387 indakhīlasutta
footnote: 5 abhi. pug. 36/31/122 ekakapuggalapaññatati 6 chaßēéa. etaṁ

page number: 164

paññāobhāsena saccapaṭicchādakaṁ kilesandhakāraṁ vidhamitvā attano pakāsāni
pākaṭāni karonti. gambhīrapaññenāti appameyyapaññatāya sadevakassapi lokassa
ñāṇena alabbhaneyyapatiṭṭhapaññena, sabbaññunāti vuttaṁ hoti. sudesitānīti
samāsabyāsasākalyavekalyādīhi tehi tehi nayehi suṭṭhu desitāni. kiñcāpi te
honti bhusappamattāti te vibhāvitāriyasaccā puggalā kiñcāpi
devarajjacakkavattirajjādipamādaṭṭhānaṁ āgamma bhusappamattā honti, tathāpi
sotāpattimaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena ṭhapetvā sattabhave anamatagge
saṁsāre ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca, tesaṁ niruddhattā aṭṭhaṅgatattā na aṭṭhamaṁ
bhavaṁ ādiyanti, sattamabhave eva pana vipassanaṁ ārabhitvā arahattaṁ pāpuṇissantīti.
evaṁ bhagavā sattakkhattuparamavasena saṁgharatanassa guṇaṁ vatvā idāni
tameva guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati "idampi saṁghe"ti. tassattho pubbe
vuttanayeneva veditabbo. imissāpi gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu
amanussehi paṭiggahitāti.
sahāvassāti gāthāvaṇṇanā
[10] evaṁ sattakkhattuparamassa aṭṭhamabhavaṁ anādiyaguṇena 1- saṁghādhiṭṭhānaṁ
saccaṁ vatvā idāni tasseva satta bhave ādiyatopi aññehi appahīnabhavādānehi
puggalehi visiṭṭhena ca guṇena vattumāraddho "sahāvassā"ti. tattha sahāvāti
saddhiṁyeva. assāti "na te bhavaṁ aṭṭhamaṁ ādiyantī"ti vuttesu aññatarassa.
dassanasampadāyāti sotāpattimaggasampattiyā. sotāpattimaggo hi nibbānaṁ disvā
kattabbakiccasampadāya sabbapaṭhamaṁ nibbānadassanato "dassanan"ti vuccati, tassa
attani pātubhāvo dassanasampadā, tāya dassanasampadāya saha eva. tayassu dhammā
jahitā bhavantīti ettha suiti 2- padapūraṇamatte nipāto "idaṁ su me sāriputta
mahāvikaṭabhojanasmiṁ hotī"ti evamādīsu 3- viya. yato sahāvassa dassanasampadāya tayo
dhammā jahitā bhavanti pahīnā bhavantīti 4- ayamettha attho.

footnote: 1 chaßēéa. anādiyanaguṇena 2 chaßēéa. assu-iti
footnote: 3 maßēáū. 12/256/121 mahāsīhanādasutta 4 chaßēéa. hontīti

page number: 165

idāni jahitadhammassa dassanatthaṁ āha "sakkāyadiṭṭhi vicikicchitañca,
sīlabbataṁ vāpi yadatthi kiñcī"ti. tattha sati kāye vijjamāne upādānakkhandha-
pañcakākhye kāye vīsativatthukā diṭṭhi sakkāyadiṭṭhi, sati vā tattha kāye diṭṭhītipi
sakkāyadiṭṭhi, yathāvuttappakāre kāye vijjamānā diṭṭhīti attho. satiyeva vā kāye
diṭṭhītipi sakkāyadiṭṭhi, yathāvuttappāre kāye vijjamāne rūpādisaṅkhāto attāti
evampavattā diṭṭhīti attho. tassā ca pahīnattā sabbadiṭṭhigatāni pahīnāniyeva
honti. sāpi 1- nesaṁ mūlaṁ. sabbakilesabyādhivūpasamanato paññā "cikicchitan"ti
vuccati, taṁ paññāya cikicchitaṁ ito vigataṁ, tato vā paññācikicchitā idaṁ vigatanti
vicikicchitaṁ. "satthari kaṅkhatī"tiādinā 2- nayena vuttāya aṭṭhavatthukāya vimatiyā
etaṁ adhivacanaṁ. tassā ca pahīnattā sabbānipi vicikicchitāni pahīnāni honti. tañhi
tesaṁ mūlaṁ. "ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṁ `sīlena suddhi, vatena suddhī"ti
evamādīsu 3- āgataṁ gosīlakukkurasīlādikaṁ nānāvidhaṁ 4- sīlaṁ govatakukkuravatādikañca
vattaṁ 5- sīlabbatanti vuccati. tassa pahīnattā sabbampi 6- naggiyamuṇḍikādi-
amaratapaṁ 6- pahīnaṁ hoti. tañhi tassa mūlaṁ, tena 7- sabbadāvasāne 8- vuttaṁ
"yadatthi kiñcī"ti. dukkhadassanasampadāya cettha sakkāyadiṭṭhi pahīyati, 9- samudaya-
dassanasampadāya vicikicchitaṁ pahīyati, 9- maggadassananibbānadassanasampadāya sīlabbataṁ
pahīyatīti viññātabbaṁ.
catūhapāyehīti gāthāvaṇṇanā
[11] evamassa kilesavaṭṭappahānaṁ dassetvā idāni tasmiṁ kilesavaṭṭe
sati yena vipākavaṭṭena bhavitabbaṁ, tappahānā tassāpi pahānaṁ dīpento āha
"catūhapāyehi ca vippamutto"ti. tattha cattāro apāyā nāma nirayatiracchānagata-
pittivisayāsurakāyā. tehi esa satta bhave upādiyantopi 10- vippamuttoti attho.

footnote: 1 chaßēéa. sā hi 2 abhi. saṅgaṇi. 34/1008/242, abhi. vibhaṅga. 35/915/446
footnote: 3 abhi. saṅgaṇi. 34/1222/280, abhi. vibhaṅga. 35/938/457 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na
footnote: dissati 5 chaßēéa., i. vataṁ 6 chaßēéa. naggiyamuṇḍikāamaratapaṁ 7 chaßēéa. teneva

8 chaßēéa., i. sabbāvasāne 9-9 chaßēéa., i. ayaṁ na dissati 10 chaßēéa. ādiyantopi

page number: 166

evamassa vipākavaṭṭappahānaṁ dassetvā idāni yaṁ imassa 1-
vipākavaṭṭassa mūlabhūtaṁ kammavaṭṭaṁ, tassāpi pahānaṁ dassento āha "chaccābhiṭhānāni
abhabbo 2- kātunti. tattha abhiṭhānānīti oḷārikaṭṭhānāni, tāni esa cha abhabbo
kātuṁ. tāni ca "aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso, yaṁ diṭṭhisampanno puggalo mātaraṁ
jīvitā voropeyyā"ti ādinā 3- nayena ekakanipāte vuttāni mātughātapitughāta-
arahantaghātalohituppādasaṁghabhedāññasatthāruddesakammānīti veditabbāni. tāni hi
kiñcāpi diṭṭhisampasno ariyasāvako kuṇṭhakipillikampi 4- jīvitā na voropeti,
apica kho pana puthujjanabhāvassa vigarahaṇatthaṁ vuttāni. puthujjano hi adiṭṭhisampannattā
eva mahāsāvajjāni 5- abhiṭhānānipi karoti, dassanasampanno pana abhabbo tāni
kātunti. abhabbaggahaṇañcettha bhavantarepi akaraṇadassanatthaṁ. bhavantarepi hi esa
attano ariyasāvakabhāvaṁ ajānantopi dhammatāya eva etāni vā cha pāpakāni
pāṇātipātādīni 6- vā pañca verāni aññasatthāruddesena saha chaṭṭhānāni na
karoti, yāni sandhāya ekacce "cha cābhiṭhānānī"tipi 7- paṭhanti. matamacchagāhādayo
cettha ariyasāvikā gāmadārikā 8- nidassanaṁ.
evaṁ bhagavā satta bhave ādiyatopi ariyasāvakassa aññehi
appahīnabhavādānehi puggalehi visiṭṭhaguṇabhāvavasena 9- saṁgharatanassa guṇaṁ vatvā idāni
tameva guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ payuñjati "idampi saṁghe"ti. tassattho pubbe
vuttanayeneva veditabbo. imissāpi gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu
amanussehi paṭiggahitāti.
kiñcāpi soti gāthāvaṇṇanā
[12] evaṁ satta bhave ādiyatopi aññehi appahīnabhavādānehi
puggalehi visiṭṭhaguṇena saṁghādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vatvā idāni na kevalaṁ dassanasampanno

footnote: 1 ma. yamassa 2 chaßēéa. abhabba
footnote: 3 aṅ. ekaka. 20/271/28, ma. upari. 14/128/114, abhi. vibhaṅga. 35/809/409-500 4 chaßēéa., i. kuntha... 5 chaßēéa. evaṁmahāsāvajjāni 6 chaßēéa., i. pakatipāṇātipātādīni
7 chaßēéa. cha chābhiṭhānānītipi. 8 chaßēéa. ariyasāvakagāmadārakānaṁ, i. ariyasāvakadārakā
9 chaßēéa., i. visiṭṭhaguṇavasena

page number: 167

cha abhiṭhānāni abhabbo kātuṁ, kintu appamattakampi pāpakammaṁ katvā tassa
paṭicchādanāyapi abhabboti pamādavihārinopi dassanasampannassa katapaṭicchādanābhāvaguṇena
vattumāraddho "kiñcāpi so kammaṁ karoti pāpakan"ti.
tassattho:- so dassanasampanno kiñcāpi satisammosena pamādavihāraṁ
āgamma yantaṁ bhagavatā lokavajjaṁ sañciccātikkamanaṁ 1- sandhāya vuttaṁ "yaṁ mayā
sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ, taṁ mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī"ti, 2- taṁ
ṭhapetvā aññaṁ kuṭikārasahaseyyādiṁ vā paṇṇattivajjavītikkamasaṅkhātaṁ buddha-
paṭikuṭṭhaṁpi 3- kāyena pāpakammaṁ karoti, padasodhammaṁ uttarichappañacavācā dhammadesanaṁ
samphappalāpapharusavacanādiṁ vā vācāya uda cetasā vā katthaci lobhadosuppādanaṁ
jātarūpādisādiyanaṁ cīvarādiparibhogesu apaccavekkhaṇādiṁ vā pāpakammaṁ karoti.
abhabbo so tassa paṭicchadāya na so taṁ "idaṁ akappiyaṁ akaraṇīyan"ti
jānitvā muhuttampi paṭicchādeti, taṁ khaṇaṁ eva pana satthari vā viññūsu vā
jānitvā muhuttampi paṭicchādeti, taṁ khaṇaṁ eva pana satthari vā viññūsu vā
sabrahmacārīsu āvīkatvā yathādhammaṁ paṭikaroti, "na puna karissāmī"ti evaṁ
saṁvaritabbaṁ vā saṁvarati. kasmā? yasmā abhabbatā diṭṭhapadassa vuttā,
evarūpampi pāpakammaṁ katvā tassa paṭicchādāya diṭṭhanibbānapadassa
dassanasampannassa puggalassa abhabbatā vuttāti attho.
kathaṁ?
"seyyathāpi bhikkhave daharo kumāro mando uttānaseyyako hatthena
vā pādena vā aṅgāraṁ akkamitvā khippameva paṭisaṁharati, evameva kho
bhikkhave dhammatā esā diṭṭhisampannassa puggalassa, kiñcāpi tathārūpiṁ
āpattiṁ āpajjati, yathārūpāya āpattiyā vuṭṭhānaṁ paññāyati. athakho naṁ
khippameva satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu vā deseti vivarati
uttānīkaroti, desetvā vivaritvā uttānīkaritvā 4- āyatiṁ
saṁvaramāpajjatī"ti. 5-

footnote: 1 ma., sī. sañciccānatikkamanaṁ
footnote: 2 vinayu. cūḷa. 7/385/208, aṅ. aṭṭhaka. 23/109(19)/203-4(syā), khu.i. 25/45/168 uposathasutta 3 chaßēéa. buddhapatikuṭṭhaṁ 4 pāli. chaßēéa.,
i. uttānīkatvā 5 maßēáū. 12/496/439 kosambiyasutta

page number: 168

evaṁ bhagavā pamādavihārinopi dassanasampannassa katapaṭicchādanābhāvaguṇena
saṁgharatanassa guṇaṁ vatvā idāni āyatiṁ 1- tameva guṇaṁ nissāya saccavacanaṁ
payuñjati "idampi saṁghe"ti. tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. imissāpi
gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
vanappagumbeti gāthāvaṇṇanā
[13] evaṁ saṁghapariyāpannānaṁ puggalānaṁ tena tena guṇappakārena
saṁghādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vatvā idāni yvāyaṁ bhagavatā ratanattayaguṇaṁ dīpentena idha
saṅkhepena aññattha ca vitthārena pariyattidhammo desito, tena puna 2-
buddhādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vattumāraddho "vanappagumbe yathā phussitagge"ti. tattha
āsannasannivesavavatthitānaṁ rukkhānaṁ samūho vanaṁ, mūlasārapheggutacasākhāpalāsehi
pabuddho 3- gumbo pagumbo, vane pagumbo 4- vanappagumbo. svāyaṁ "vanappagumbe"ti
vutto, evampi hi vanasaṇḍoti 5- vattuṁ labbhati "atthi savitakkasavicārepi, atthi
avitakkāvicāramattepi, sukhe dukkhe jīve"tiādīsu 6- viya. yathāti upamāvacanaṁ. 7-
phussitāni aggāni assāti phussitaggo, sabbasākhāpasākhāsu sañjātapupphoti attho.
so pubbe vuttanayeneva "phussitagge"ti vutto. gimhānamāse paṭhamasmiṁ gimheti
ye cattāro gimhamāsā, 8- tesaṁ catunnaṁ gimhānaṁ 9- ekasmiṁ māse. katamasmiṁ māse
iti ce? paṭhamasmiṁ gimhe, citramāseti attho. so hi "paṭhamagimho"ti ca
"bālavassāno"ti pavuccati. 10- tato paraṁ padatthato pākaṭameva.
ayampanettha piṇḍattho:- yathā paṭhamagimhanāmake bālavassāne 11-
nānāvidharukkhagahaṇe 12- vane supupphitaggasākho 13- taruṇarukkhagacchapariyāyanāmo pagumbo
ativiya sassirīko hoti, evameva 14- khandhāyatanādīhi satipaṭṭhānasammappadhānādīhi

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa., i. tampi nissāya puna...
footnote: 3 chaßēéa., i. pavuddho 4 chaßēéa. vanassa, vane vā pagumbo
footnote: 5 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 6 dī.sī. 9/174/56, maßēéa. 13/228/202

7 sī. opammavacanaṁ 8 chaßēéa. gimhānaṁ māsā
9 chaßēéa. gimhamāsānaṁ 10 balāvasantoti ca vuccati 11 bālavasante
12 ma.sī. nānāvidharukkhe gahane vane 13 ma. suphussitaggasākho 14 sī. evametaṁ

page number: 169

sīlasamādhikkhandhādīhi vā nānappakārehi atthappabhedasupupphehi 1- ativiya
sassirīkattā tathūpamaṁ nibbānagāmimaggadīpanato nibbānagāmiṁ pariyattidhammavaraṁ neva
lābhahetu na sakkārādihetu, kevalantu mahākaruṇāya abbhussāhitamānaso 2- sattānaṁ paramaṁ
hitāya adesayīti. paramaṁ hitāyāti ettha ca gāthābandhasukhatthaṁ anunāsiko. ayaṁ
panattho:- paramahitāya nibbānāya adesayīti.
evaṁ bhagavā imaṁ supupphitaggavanappagumbasadisaṁ pariyattidhammaṁ vatvā idāni
tameva guṇaṁ 3- nissāya buddhādhiṭṭhānaṁ saccavacanaṁ payuñjati "idampi buddhe"ti.
tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. kevalantu 4- idampi yathāvuttappakāra-
pariyattidhammasaṅkhātaṁ buddharatanaṁ 5- paṇītanti 5- evaṁ yojetabbaṁ. imissāpi gāthāya
āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
varo varaññūti gāthāvaṇṇanā
[14] evaṁ bhagavā pariyattidhammena buddhādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vatvā
idāni lokuttaradhammena vattumāraddho "varo varaññū"ti. tattha varoti
paṇītādhimuttikehi icchito 6- "aho vata mayampi evarūpā assāmā"ti, varaguṇayogato
vā varo uttamo seṭṭhoti attho. varaññūti nibbānaññū. nibbānañhi
sabbadhammānaṁ uttamaṭṭhena varaṁ, tañcesa bodhimūle sayaṁ paṭivijjhitvā aññāsi.
varadoti pañcavaggiyabhaddavaggiyajaṭilādīnaṁ aññesañca devamanussānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ
vā vāsanābhāgiyaṁ vā varadhammamadāsīti 7- attho. varāharoti varassa maggassa
āharattā 8- varāharoti vuccati. so hi bhagavā dīpaṅkaratoppabhūti samatiṁsa pāramiyo
pūrento pubbakehi sammāsambuddhehi anuyātaṁ purāṇaṁ maggavaramāhari, tena
"varāharo"ti vuccati.
apica sabbaññutañāṇapaṭilābhena varo, nibbānasacchikiriyāya varaññū,
sattānaṁ vimuttisukhadānena varado, uttamapaṭipadāharaṇena varāharo, etehi
lokuttaraguṇehi adhikassa kassaci guṇassa abhāvato anuttaro.

footnote: 1 chaßēéa. atthappabhedappphehi 2 chaßēéa. abbhussāhitahadayo
footnote: 3 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati 4 chaßēéa., i. kevalaṁ pana 5-5 chaßēéa. buddhe ratanaṁ paṇītanti 6 ma. icchitabbato 7 chaßēéa., i. nibbedhabhāgiyavāsanābhāgiyavaradhammadāyīti
8 chaßēéa., i. āhaṭattā

page number: 170

aparo nayo:- varo upasamādhiṭṭhānaparipūraṇena, varaññū paññādhiṭṭhānaparipūraṇena,
varado cāgādhiṭṭhānaparipūraṇena, varāharo saccādhiṭṭhānaparipūraṇena,
varaṁ maggasaccamāharīti. tathā varo puññussayena, varaññū paññussayena, varado
buddhabhāvatthikānaṁ tadupāyasampadānena, varāharo paccekabuddhabhāvatthikānaṁ
tadupāyāharaṇena, anuttaro tattha tattha asadisatāya, attanā vā anācariyako hutvā
paresaṁ vā 1- ācariyabhāvena, dhammavaraṁ adesayi sāvakābhāvatthikānaṁ tadatthāya
svākkhātatādiguṇayuttassa dhammavarassa desanato. sesaṁ vuttanayamevāti.
evaṁ bhagavā navavidhena lokuttaradhammena attano guṇaṁ vatvā idāni
tameva guṇaṁ nissāya buddhādhiṭṭhānaṁ saccavacanaṁ payuñjati "idampi buddhe"ti.
tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. kevalantaṁ yaṁ 2- varaṁ lokuttaradhammaṁ esa
aññāsi, yañca adāsi, yañca āhari, yañca adesesi, 3- idampi buddhe ratanaṁ
paṇītanti evaṁ yojetabbaṁ. imissāpi gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu
amanussehi paṭiggahitāti.
khīṇanti gāthāvaṇṇanā
[15] evaṁ bhagavā pariyattidhammañca navalokuttaradhammañca nissāya
dvīhi gāthāhi buddhādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vatvā idāni ye taṁ pariyattidhammaṁ assosuṁ,
suttānusāreneva 4- paṭipajjitvā navappakārampi lokuttaradhammaṁ adhigamiṁsu, tesaṁ
anupādisesanibbānappattiguṇaṁ nissāya puna saṁghādhiṭṭhānaṁ saccaṁ vattumāraddho "khīṇaṁ
purāṇan"ti. tattha khīṇanti parikkhīṇaṁ samucchinnaṁ vā. 5- purāṇanti purātanaṁ.
navanti sampatti 6- vattamānaṁ. natthi sambhavanti avijjamānapātubhāvaṁ. virattacittāti
vītarāgacittā. āyatike bhavasminti anāgatamaddhānaṁ punabbhave. teti yesaṁ khīṇaṁ
purāṇaṁ navaṁ natthi sambhavaṁ, ye ca āyatike bhavasmiṁ virattacittā, te khīṇāsavā bhikkhū
eva. 7- khīṇabījāti ucchinnabījā. aviruḷhichandāti viruḷhiyā chandavirahitā.
nibbantīti vijjhāyanti. dhīrāti dhitisampannā. yathāyampadīpoti ayaṁ padīpo viya.

footnote: 1 chaßēéa., i. vā-saddo na dissati 2 chaßēéa. kevalaṁ pana yaṁ 3 chaßēéa. desesi
footnote: 4 chaßēéa. sutānusārena ca 5 chaßēéa. khīṇanti samucchinnaṁ. 6 chaßēéa. sampati
footnote: 7 chaßēéa. eva-saddo na dissati

page number: 171

kiṁ vuttaṁ hoti? yantaṁ sattānaṁ uppajjitvā niruddhampi purāṇaṁ
atītakālikaṁ kammaṁ taṇhāsinehassa appahīnattā paṭisandhiāharaṇasamatthatāya 1-
akhīṇaṁyeva hoti, taṁ purāṇaṁ kammaṁ nesaṁ 2- arahattamaggena taṇhāsinehassa sositattā
agginā daḍḍhabījamiva āyatiṁ vipākadānāsamatthatāya khīṇaṁ. yañca nesaṁ buddhapūjādivasena
idāni pavattamānaṁ kammaṁ navanti vuccati, tañca tañhāpahāneneva
chinnamūlapādapapupphamiva āyatiṁ phaladānāsamatthatāya yesaṁ natthi sambhavaṁ, ye ca
taṇhappahāneneva āyatike bhavasmiṁ virattacittā, te khīṇāsavā bhikkhū "kammaṁ
khettaṁ viññāṇaṁ bījan"ti 3- ettha vuttapaṭisandhiviññāṇassa kammakkhayeneva khīṇattā
khīṇabījā. yopi pubbe punabbhavasaṅkhātāya viruḷhayā chando ahosi, tassāpi
samudayappahāneneva pahīnattā pubbe viya cutikāle asambhavena aviruḷhichandā
dhitisampannattā dhīrā purimaviññāṇanirodhena 4- yathāyampadīpo nibbuto, evaṁ
nibbanti, puna "rūpino vā arūpino vā"ti evamādipaññattipathaṁ accentīti.
tasmiṁ kira samaye nagaradevatānaṁ pūjanatthāya jalitesu 5- padīpesu eko padīpo
vijjhāyi, taṁ dassento āha "yathāyampadīpo"ti.
evaṁ bhagavā ye taṁ purimāhi dvīhi gāthāhi vuttaṁ pariyattidhammaṁ
assosuṁ, suttānusāreneva 6- paṭipajjitvā navappakārampi lokuttaradhammaṁ adhigamiṁsu,
tesaṁ anupādisesanibbānappattiguṇaṁ vattā idāni tameva guṇaṁ nissāya
saṁghādhiṭṭhānaṁ saccavacanaṁ payuñjanto desanaṁ samāpesi "idampi saṁghe"ti.
tassattho pubbe vuttanayeneva veditabbo. kevalantu 7- idaṁpi yathāvuttappakārena
khīṇāsavabhikkhūnaṁ nibbānasaṅkhātaṁ saṁghe ratanaṁ paṇītanti evaṁ yojetabbaṁ. imissāpi
gāthāya āṇā koṭisatasahassacakkavāḷesu amanussehi paṭiggahitāti.
desanāpariyosāne rājakulassa sotthi ahosi, sabbūpaddavā vūpasamiṁsu,
caturāsītiyā pānasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi.

footnote: 1 ma. paṭisandhiārohanasamatthatāya 2 chaßēéa. yesaṁ
footnote: 3 aṅ. tika. 20/77/217 paṭhamabhavasutta 4 chaßēéa., i. carimaviññāṇanirodhena
footnote: 5 chaßēéa. jālitesu 6 chaßēéa. sutānusārena ca 7 chaßēéa., i. kevalaṁ pana

page number: 172

yānīdhāti gāthāttayavaṇṇanā
[16] atha sakko devānamindo "bhagavatā ratanattayaguṇaṁ nissāya
saccavacanaṁ payuñjamānena nāgarassa sotthi katā, mayāpi nāgarassa sotthitthaṁ 1-
ratanattayaguṇaṁ nissāya yaṅkiñci 2- vattabban"ti cintetvā avasāne gāthāttayaṁ
abhāsi "yānīdha bhūtānī"ti. tattha yasmā buddho yathā lokahitatthāya ussukkaṁ
āpannehi āgantabbaṁ, tathā āgatato, yathā ca tehi 3- gantabbaṁ, tathā gatato,
yathā ca tehi ājānitabbaṁ. tathā ājānanato, yathā ca jānitabbaṁ, tathā
jānanato, yañca tatheva hoti, tassa gamanato 4- "tathāgato"ti vuccati. yasmā ca
so devamanussehi pupphagandhādināpi 5- bahi nibbattena upakaraṇena, 6-
dhammānudhammapaṭipattādinā ca attani nibbattena ativiya pūjito, tasmā sakko
devānamindo sabbaṁ devaparisaṁ attanā saddhiṁ sampiṇḍitvā āha "tathāgataṁ
devamanussapūjitaṁ, buddhaṁ namassāma suvatthi hotū"ti.
[17] yasmā pana dhamme maggadhammo yathā yuganaddhasamathavipassanābalena 7-
gantabbaṁ kilesapakkhasamucchindanena, 8- tathā gato. 9- nibbānadhammopi yathā gato 10-
paññāya paṭividdho sabbadukkhavighātāya sampajjati, buddhādīhi tathā gato, 11- tasmā
"tathāgato"ti 12- vuccati. yasmā ca saṁghopi yathā attahitāya paṭipannehi
gantabbaṁ tena tena maggena, tathā gatato 13- "tathāgato "tveva vuccati. tasmā
avasesagāthādvayepi tathāgataṁ dhammaṁ namassāma suvatthi hotu, tathāgataṁ saṁghaṁ
namassāma suvatthi hotūti vuttaṁ. sesaṁ vuttanayamevāti.
evaṁ sakko devānamindo imaṁ gāthāttayaṁ bhāsitvā bhagavantaṁ
padakkhiṇaṁ katvā devapurameva tato saddhiṁ devaparisāya. bhagavā pana tadeva ratanasuttaṁ
dutiyadivasepi desesi, puna caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi, evaṁ
yāva sattamadivase desesi, divase divase tatheva dhammābhisamayo ahosi. bhagavā

footnote: 1 sī., i., ma. sotthatthaṁ 2 chaßēéa. kiñci 3 i. yathā etehi
footnote: 4 chaßēéa. gadanato ca, i. gadanato 5 chaßēéa. pupphagandhādinā 6 chaßēéa. upakārakena
footnote: 7 chaßēéa. yuganandha... 8 chaßēéa. samucchindantena 9 chaßēéa. tathā gatoti tathāgato

10 sī.,ma. yāthāvato 11 chaßēéa. avagato 12 chaßēéa. "tathāgato"tveva, i. tathā gato tathāgatoti
13 chaßēéa. gatoti

page number: 173

aḍḍhamāsameva vesāliyaṁ viharitvā rājūnaṁ "gacchāmā"ti paṭivedesi, tato rājāno
diguṇena sakkārena puna tīhi divasehi bhagavantaṁ gaṅgātīraṁ nayiṁsu. gaṅgāya
nibbattā nāgarājāno cintesuṁ "manussā tathāgatassa sakkāraṁ karonti, mayaṁ kiṁ
na karissāmā"ti suvaṇṇarajatamaṇimayā nāvāyo māpetvā suvaṇṇarajatamaṇimaye eva
pallaṅke paññāpetvā pañcavaṇṇapadumasañchannaṁ udakaṁ karitvā "amhākaṁ anuggahaṁ
karothā"ti bhagavantaṁ yāciṁsu. bhagavā adhivāsesi. 1- adhivāsetvā ratananāvamārūḷho,
pañca 2- bhikkhusatāni sakaṁ sakaṁ nāvaṁ āruyhanti. 2- nāgarājāno bhagavantaṁ saddhiṁ
bhikkhusaṁghena nāgabhavanaṁ pavesesuṁ. tatra sudaṁ bhagavā sabbarattiṁ nāgaparisāya dhammaṁ
desesi, dutiyadivase dibbehi khādanīyabhojanīyehi mahādānaṁ akaṁsu, bhagavā anumoditvā
nāgabhavanā nikkhami.
bhummaṭṭhadevā "manussā ca nāgā ca tathāgatassa sakkāraṁ karonti,
mayaṁ kiṁ na karissāmā"ti cintetvā vanappagumbarukkhapabbatādīsu chattātichattāni
ukkhipiṁsu. eteneva upāyena yāva akaniṭṭhabrahmabhavanaṁ, tāva mahāsakkāraviseso
nibbatti. bimbisāropi licchavīhi āgatakāle katasakkārato dviguṇamakāsi, pubbe
vuttanayeneva pañcahi divasehi bhagavantaṁ rājagahaṁ ānesi.
rājagahamanuppatte bhagavati pacchābhattaṁ maṇḍalamāḷe sannipatitānaṁ
bhikkhūnaṁ ayamantarā kathā udapādi "aho buddhassa bhagavato ānubhāvo, yaṁ uddissa
gaṅgāya orato ca pārato ca aṭṭhayojano bhūmibhāgo ninnañca thalañca samaṁ
katvā vālikāya okiritvā pupphehi sañchanno, yojanappamāṇaṁ gaṅgāya udakaṁ
nānāvaṇṇehi padumehi sañchannaṁ, yāva akaniṭṭhabhavanaṁ, tāva chattātichattāni
ussitānī"ti. bhagavā taṁ pavattiṁ ñatvā gandhakuṭito nikkhamitvā taṁkhaṇānurūpena
pāṭihāriyena maṇḍalamāḷaṁ gantvā paññatte pavarabuddhāsane nisīdi. nisajja kho
bhagavā bhikkhū āmantesi "kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti. bhikkhū
sabbaṁ ārocesuṁ. bhagavā etadavoca "na bhikkhave ayaṁ pūjāviseso mayhaṁ
būddhānubhāvena nibbatto, nāpi 3- nāgadevabrahmānubhāvena, apica kho pubbe

footnote: 1 chaßēéa., i. adhivāsesi-saddo na dissati
footnote: 2-2 chaßēéa. pañca ca bhikkhusatāni pañcasataṁ nāvāyo abhiruḷhā. 3 chaßēéa., i. na

page number: 174

appamattakapariccāgānubhāvena nibbatto"ti. bhikkhū āhaṁsu "na mayaṁ bhante taṁ
appamattakaṁ pariccāgaṁ jānāma, sādhu no bhagavā tathā kathetu, yathā mayaṁ taṁ
jāneyyāmā"ti.
bhagavā āha:- bhūtapubbaṁ bhikkhave takkasilāyaṁ saṅkho nāma brāhmaṇo
ahosi, tassa putto susimo 1- nāma māṇavo. so soḷasavassuddesiko vayena,
ekadivasaṁ pitaraṁ upasaṅkamitvā abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi, atha taṁ pitā
āha "kiṁ tāta susimā"ti. so āha "icchāmahaṁ tāta bārāṇasiṁ gantvā sippaṁ
uggahetun"ti. "tenahi tāta susima asuko nāma brāhmaṇo mama sahāyako,
tassa santikaṁ gantvā uggaṇhāhī"ti kahāpaṇasahassaṁ adāsi. so taṁ gahetvā
mātāpitaro abhivādetvā anupubbena bārāṇasiṁ gantvā upacārayuttena vidhinā
ācariyaṁ upasaṅkamitvā abhivādetvā attānaṁ nivedesi. ācariyo "mama sahāyakassa
putto"ti māṇavaṁ sampaṭicchitvā sabbaṁ pāhuneyyamakāsi. 2- so addhānakilamathaṁ
paṭivinodetvā 3- taṁ kahāpaṇasahassaṁ ācariyassa pādamūle ṭhapetvā sippaṁ uggahetuṁ
okāsaṁ yāci, ācariyo okāsaṁ katvā uggaṇhāpesi.
so lahuñca gaṇhanto bahuñca ganhanto gahitagahitañca suvaṇṇabhājane
pakkhittatelamiva avinassamānaṁ dhārento dvādasavassikaṁ sippaṁ katipayamāseneva
pariyosāpesi. so sajjhāyaṁ karonto ādimajjhaṁyeva passati, no pariyosānaṁ. atha
ācariyaṁ upasaṅkamitvā āha "imassa sippassa ādimajjhameva passāmi, pariyosānaṁ
na passāmī"ti. ācariyo āha "ahaṁpi tāta evamevā"ti. atha ko ācariya
imassa sippassa pariyosānaṁ jānātīti. isipatane tāta isayo atthi, te
jāneyyunti. te upasaṅkamitvā pucchāmi ācariyāti. puccha tāta yathāsukhanti. so
isipatanaṁ gantvā paccekabuddhe upasaṅkamitvā pucchi "api bhante pariyosānaṁ
jānāthā"ti. āma āvuso jānāmāti. taṁ mampi sikkhāpethāti. tena hāvuso
pabbajjāhi, na sakkā apabbajitena sikkhitunti. 4- sādhu bhante pabbājetha maṁ

footnote: 1 chaßēéa. susīmo evamuparipi 2 chaßēéa. pāhuneyyavattamakāsi 3 chaßēéa. vinodetvā
footnote: 4 chaßēéa. sikkhāpetunti

page number: 175

tathā icchatha, 1- taṁ katvā pariyosānaṁ jānāpethāti. te taṁ pabbājetvā
kammaṭṭhāne niyojetuṁ asamatthā "evante nivāsetabbaṁ, evante 2- pārupitabban"ti-
ādinā nayena abhisamācārikaṁ sikkhāpesuṁ. so tattha sikkhanto upanissayasampannattā
nacireneva paccekabodhiṁ abhisambujjhi. sakalabārāṇasiyaṁ "susimo paccekabuddho
jāto"ti 3- pākaṭo ahosi lābhaggayasaggappatto sampannaparivāro. so
appāyukasaṁvattanikassa kammassa katattā nacireneva parinibbāyi, tassa paccekabuddhā ca
mahājanakāyo ca sarīrakiccaṁ katvā dhātuyo gahetvā nagaradvāre thūpaṁ patiṭṭhāpesuṁ.
atha kho saṅkho brāhmaṇo "putto me ciraṁ gato, tassa 4- pavattiṁ
na jānāmī"ti puttaṁ daṭṭhukāmo takkasilāya nikkhamitvā anupubbena bārāṇasiṁ
patvā 5- mahājanakāyaṁ sannipatitaṁ disvā "addhā bahūsu janakāyesu 6- ekopi me
puttassa pavattiṁ jānissatīti cintento tattha 7- upasaṅkamitvā pucchi "susimo
nāma māṇavo idha āgato atthi, api nu tassa pavattiṁ jānāthā"ti. te "āma
brāhmaṇa jānāma, imasmiṁ nagare brāhmaṇassa santike tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
hutvā paccekabuddhānaṁ santike pabbajitvā paccekabuddho hutvā anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbāyi, ayamassa thūpo patiṭṭhāpito"ti āhaṁsu. so bhūmiṁ
hatthena paharitvā roditvā ca paridevitvā ca taṁ cetiyaṅgaṇaṁ gantvā tiṇāni
uddharitvā uttarasāṭakena vālikaṁ 8- ānetvā paccekabuddhacetiyaṅgaṇe
ākiritvā 9- kamaṇḍalutodakena samantato bhūmiṁ paripphosetvā 10- vanapupphehi pūjaṁ
katvā uttarasāṭakena paṭākaṁ āropetvā thūpassa upari attano chattaṁ bandhitvā
pakkāmīti.
evaṁ atītaṁ desetvā taṁ jātakaṁ paccuppannena anusaṁsandhento 11-
bhikkhūnaṁ dhammaṁ 12- kathesi "siyā kho pana vo bhikkhave evamassa `añño nūna
tena samayena saṅkho brāhmaṇo ahosī'ti, na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. vā maṁ, yaṁ vā icchatha 2 chaßēéa. evaṁ 3 chaßēéa. "susīmapaccekabuddho"ti
footnote: 4 chaßēéa. cassa 5 chaßēéa. gantvā 6 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 7 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 8 chaßēéa. vālukaṁ 9 chaßēéa. okiritvā

10 chaßēéa., i. paripphositvā 11 chaßēéa., i. anusandhento 12 chaßēéa., i. dhammakathaṁ

page number: 176

ahantena samayena saṅkho brāhmaṇo ahosiṁ. mayā susimassa paccekabuddhassa
cetiyaṅgaṇe tiṇāni uddharitāni, 1- tassa me kammassa nissandena aṭṭhayojanamaggaṁ
vihatakhāṇukaṇṭakaṁ 2- katvā samaṁ suddhamakaṁsu. mayā tattha vālikā 3- okiṇṇā, tassa
me nissandena aṭṭhayojane magge vālikaṁ 4- okiriṁsu. mayā tattha vanakusumehi
pūjā katā, tassa me nissandena navayojane magge thale ca udake ca
nānāpupphehi pupphasantharaṁ akaṁsu. mayā tattha kamaṇḍaludakena bhūmi paripphositā,
tassa me nissandena vesāliyaṁ pokkharavassaṁ vassi. mayā tasmiṁ cetiye paṭākā
āropitā, chattañca bandhaṁ, 5- tassa me nissandena yāva akaniṭṭhabhavanā paṭākā
ca āropitā, chattātichattāni ca ussitāni. iti kho bhikkhave ayaṁ mayhaṁ
pūjāviseso neva buddhānubhāvena nibbatto, na nāgadevabrahmānubhāvena, apica
kho appamattakapariccāgānubhāvena nibbatto"ti dhammakathāya pariyosāne imaṁ
gāthaṁ abhāsi:-
"mattāsukhapariccāgā passe ce vipulaṁ sukhaṁ.
caje mattāsukhaṁ dhīro sampassaṁ vipulaṁ sukhan"ti. 6-
paramatthajotikāya khuddakapāṭhaṭṭhakathāya
ratanasuttavaṇṇanā. niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 chaßēéa., i. uddhaṭāni 2 chaßēéa., i. vigatakhāṇukaṇṭakaṁ 3 chaßēéa. vālukā
footnote: 4 chaßēéa. vālukaṁ 5 chaßēéa. baddhaṁ 6 khu. dhamma. 25/290/67 attano pubbakammavatthu

page number: 177

7. tirokuḍḍasuttavaṇṇanā
nikkhepappayojanaṁ
idāni "tirokuḍḍesu tiṭṭhantī"tiādinā ratanasuttānantaraṁ nikkhittassa
tirokuḍḍassa 1- atthavaṇṇanākkamo anuppatto, tassa idha nikkhepappayojanaṁ vatvā
atthavaṇṇanaṁ karissāma.
tattha idaṁ hi tirokuḍḍaṁ iminānukkamena bhagavatā avuttampi yāyaṁ
ito pubbe nānappakārena kusalakammapaṭipatti dassitā, tattha pamādaṁ āpajjamāno
nirayatiracchānayonīhi kiliṭṭhatarepi 2- ṭhāne uppajjamāno yasmā evarūpesu petesu
uppajjati, tasmā na ettha pamādo karaṇīyoti dassanatthaṁ, yehi ca bhūtehi
upaddutāya vesāliyā upaddavavūpasamanatthaṁ ratanasuttaṁ vuttaṁ, tesu ekaccāni
evarūpānīti dassanatthaṁ vā vuttanti. idamassa idha nikkhepappayojanaṁ veditabbaṁ.
anumodanākathā
yasmā panassa atthavaṇṇanā:-
yena yattha yadā yasmā tirokuḍḍaṁ pakāsitaṁ
pakāsayittha 3- taṁ sabbaṁ kariyamānā yathākkamaṁ
sukatā hoti tasmāhaṁ karissāmi tatheva tanti. 4-
kena panetaṁ pakāsitaṁ, kattha kadā kasmā cāti. vuccate:- bhagavatā
pakāsitaṁ, tañca 5- pana rājagahe dutiyadānadivase 6- rañño māgadhassa anumodanatthaṁ.
imassa ca atthassa vibhāvanatthaṁ ayamettha vitthārakathā veditabbā:-
ito dvānavutikappe kāsi nāma nagaraṁ ahosi, tattha jayaseno
nāma rājā, tassa sirimā nāma devī, tassā kucchiyaṁ pusso nāma bodhisatto
nibbattitvā anupubbena sammāsambodhiṁ abhisambujjhi. jayaseno rājā "mama
putto abhinikkhamitvā buddho jāto, mayhameva buddho, mayhaṁ dhammo, mayhaṁ saṁgho"ti
mammattaṁ 7- uppādetvā sabbakālaṁ sayameva upaṭṭhahati, aññesaṁ okāsaṁ na deti.

footnote: 1 chaßēéa., i. tirokuḍḍasuttassa 2 chaßēéa. visiṭaṭhatarepi 3 chaßēéa., i. pakāsetvāna
footnote: 4 chaßēéa., i. taṁ 5 chaßēéa., i. taṁ kho 6 chaßēéa., i. dutiyadivase 7 chaßēéa., i. mamattaṁ

page number: 178

bhagavato kaniṭṭhabhātaro vemātikā tayo bhātaro cintesuṁ "buddhā nāma
sabbalokahitatthāya uppajjanti, na cekasseva atthāya, amhākañca pitā aññesaṁ
okāsaṁ na deti, kathannu mayaṁ labheyyāma bhagavantaṁ upaṭṭhātun"ti. tesaṁ etadahosi
"handa mayaṁ kiñci upāyaṁ karomā"ti. te paccantaṁ kuppitaṁ viya kārāpesuṁ. tato
rājā "paccanto kuppito"ti sutvā tayopi putte paccantaṁ vūpasamanatthaṁ pesesi.
te paccantaṁ vūpasametvā āgatā, rājā tuṭṭho varaṁ adāsi "yaṁ icchatha, taṁ
gaṇhathā"ti. te "mayaṁ bhagavantaṁ upaṭṭhātuṁ icchāmā"ti āhaṁsu. rājā "etaṁ
ṭhapetvā aññaṁ gaṇhathā"ti āha. te "mayaṁ aññena anatthikā"ti āhaṁsu.
"tenahi paricchedaṁ katvā gaṇhathā"ti. te satta vassāni yāciṁsu, rājā nādāsi.
evaṁ cha pañca cattāri tīṇi dve ekaṁ saṁvaccharaṁ, satta māsāni cha pañca
cattāri yāva temāsaṁ yāciṁsu. rājā "gaṇhathā"ti adāsi.
te varaṁ labhitvā paramatuṭṭhā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā āhaṁsu
"icchāma mayaṁ bhante bhagavantaṁ temāsaṁ upaṭṭhātuṁ, adhivāsetu no bhante bhagavā
imaṁ temāsaṁ vassāvāsan"ti. adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. tato te attano
janapadesu niyuttakapurisassa lekhaṁ pesesuṁ "imaṁ temāsaṁ amhehi bhagavā
upaṭṭhātabbo, vihāraṁ ādiṁ katvā sabbaṁ bhagavato upaṭṭhānasambhāraṁ sampādehī"ti. 1-
so taṁ sabbaṁ sampādetvā lekhaṁ paṭipesesi. 2- te kāsāyavatthanivatthā hutvā
aḍḍhateyyehi purisasahassehi veyyāvaccakarehi bhagavantaṁ sakkaccaṁ upaṭṭhahamānā
janapadaṁ netvā vihāraṁ niyyādetvā vassaṁ vasāpesuṁ.
tesaṁ bhaṇḍāgāriko eko gahapatiputto sapajāpatiko saddho ahosi
pasanno, so buddhappamukhassa saṁghassa dānavattaṁ sakkaccaṁ adāsi. janapade
niyuttakapuriso taṁ gahetvā jānapadehi ekādasamattehi purisasahassehi saddhiṁ
sakkaccameva dānaṁ pavattāpesi. tattha keci jānapadā paṭihatacittā ahesuṁ, te
dānassa antarāyaṁ katvā deyyadhamme attanāpi khādiṁsu, puttānampi adaṁsu 3-

footnote: 1 chaßēéa., i. karohīti 2 chaßēéa., i. sampādetvā lekhaṁ paṭinivedesi.
footnote: 3 chaßēéa., i. puttānampi adaṁsūti na dissati.

page number: 179

bhattasālañca agginā dahiṁsu. pavārite rājaputtā bhagavato mahantaṁ sakkāraṁ katvā
bhagavantaṁ purakkhitvā 1- pituno sakāsameva agamaṁsu. tattha gantvāva bhagavā parinibbāyi.
rājā ca rājaputtā ca janapade niyuttakapuriso ca bhaṇḍāgāriko ca anupubbena
kālaṁ katvā saddhiṁ parisāya sagge uppajjiṁsu, paṭihatacittā janā nirayesu
uppajjiṁsu. 2- evaṁ tesaṁ dvinnaṁ gaṇānaṁ saggato saggaṁ nirayato nirayaṁ
upapajjantānaṁ dvānavuti kappā vītivattā.
atha imasmiṁ bhaddakappe kassapabuddhakāle te paṭihatacittā janā
petesu uppannā. tadā manussā attano ñātakānaṁ petānaṁ atthāya dānaṁ
datvā uddisanti "idaṁ amhākaṁ ñātīnaṁ hotū"ti. te sampattiṁ labhanti. atha
imepi petā taṁ disvā bhagavantaṁ kassapaṁ upasaṅkamitvā pucchiṁsu "kinnukho bhante
mayampi evarūpaṁ sampattiṁ labheyyāmā"ti. bhagavā āha "idāni na labhatha, apica
kho 3- anāgate gotamo nāma buddho bhavissati, tassa bhagavato kāle bimbisāro
nāma rājā bhavissati, so tumhākaṁ ito dvānavutikappe ñāti ahosi, so
buddhassa dānaṁ datvā tumhākaṁ uddisissati, tadā labhissathā"ti. evaṁ vutte kira
tesaṁ petānaṁ taṁ vacanaṁ "sve labhissathā"ti vuttaṁ viya ahosi.
atha ekasmiṁ buddhantare vītivatte amhākaṁ bhagavā loke uppajji.
tepi tayo rājaputtā tehi aḍḍhateyyehi purisasahassehi saddhiṁ devalokato
cavitvā magadharaṭṭhe brāhamṇakulesu uppajjitvā anupubbena isipabbajjaṁ
pabbajitvā gayāsīse tayo jaṭilā ahesuṁ, janapade niyuttakapuriso rājā ahosi
bimbisāro, bhaṇḍāgāriko gahapatiputto visākho nāma mahāseṭṭhī ahosi, tassa
pajāpatī dhammadinnā nāma seṭṭhidhītā ahosi. evaṁ sabbāpi avasesā parisā
bimbisārarañño eva parivārā hutvā nibbāttā. 4-
amhākampi bhagavā loke uppajjitvā sattasattāhaṁ atikkamitvā
anupubbena bārāṇasiṁ āgamma dhammacakkaṁ pavattetvā pañcavaggiye ādiṁ katvā

footnote: 1 chaßēéa., i. purakkhatvā 2 chaßēéa., i. nibbattiṁsu
footnote: 3 chaßēéa., i. kho saddo na dissati 4 i. nibbatti.

page number: 180

yāva aḍḍhateyyasahassaparivāre tayo jaṭile vinetvā rājagahaṁ agamāsi. tattha ca
tadahupasaṅkamantaṁyeva rājānaṁ bimbisāraṁ sotāpattiphale patiṭṭhāpesi ekādasanahutehi 1-
māgadhakehi brāhmaṇagahapatikehi saddhiṁ. atha raññā svātanāya bhattena nimantito
bhagavā adhivāsetvā dutiyadivase sakkena devānamindena purato purato gacchantena:-
"danto dantehi saha purāṇajaṭilehi
vippamutto vippamuttehi.
siṅgīnikkhasuvaṇṇo 2-
rājagahaṁ pāvisi bhagavā"ti 3-
evamādīhi gāthāhi abhitthaviyamāno rājagahaṁ pavisitvā rañño
nivesane mahādānaṁ sampaṭicchi. te petā "idāni rājā amhākaṁ dānaṁ uddisissati,
idāni amhākaṁ 4- dānaṁ 4- uddisissatī"ti āsāya samparivāretvā 5-
aṭṭhaṁsu.
rājā dānaṁ datvā "kattha nukho bhagavā vihareyyā"ti bhagavato
vihāraṭṭhānameva cintesi, na taṁ dānaṁ kassaci uddisi. petā chinnāsā hutvā
rattiṁ rañño nivesane ativiya bhiṁsanakaṁ vissaramakaṁsu. rājā bhayasaṁvegasantāsamāpajjitvā
6- tato pabhātāya rattiyā bhagavato ārocesi "evarūpaṁ saddamassosiṁ, kinnukho me
bhante bhavissatī"ti. bhagavā āha "mā bhāyi mahārāja, na te kiñci pāpakaṁ
bhavissati, apica kho te purāṇañātakā petesu uppannā sanati, te ekaṁ
buddhantaraṁ tameva paccāsiṁsamānā 7- vicaranti `buddhassa dānaṁ datvā amhākaṁ
uddisissatī'ti, na tesaṁ tvaṁ hiyyo 8- uddisi, te chinnāsā tathārūpaṁ
vissaramakaṁsū"ti.
so āha "idāni pana me bhante dinne labheyyun"ti. āma
mahārājāti. tenahi me bhante adhivāsetu bhagavā ajjatanāya dānaṁ, tesaṁ
uddisissāmīti. bhagavā adhivāsesi. rājā nivesanaṁ gantvā mahādānaṁ paṭiyādetvā
bhagavato kālamārocāpesi. bhagavā rājantepuraṁ gantvā paññatte āsane nisīdi
saddhiṁ bhikkhusaṁghena. te 9- petā "api nāma ajja labheyyāmā"ti gantvā

footnote: 1 chaßēéa. ekādasanavutehi 2 chaßēéa. siṅgīnikkhasavaṇṇo
footnote: 3 vinayu. mahā. 4/58/49 bimbisārasamāgamakathā 4-4 chaßēéa., i. ime pāṭhā na dissanti 5 chaßēéa., i. parivāretvā 6 chaßēéa....samāpajji 7 chaßēéa. paccasīsamānā 8 sī. hīyo
9 chaßēéa. tepi kho, i. tepi

page number: 181

tirokuḍḍādīsu aṭṭhaṁsu. bhagavā tathā akāsi, yathā te sabbeva rañño pākaṭā
ahesuṁ. rājā dakkhiṇodakaṁ dento "idaṁ me ñātīnaṁ hotū"ti uddisi, taṁkhaṇaññeva
tesaṁ petānaṁ padumasañchannā pokkharaṇiyo nibbattiṁsu. te tattha nahātvā ca
pivitvā ca paṭippassaddhadarathakilamathapipāsā suvaṇṇavaṇṇā ahesuṁ. atha rājā
yāgukhajjakabhojanādīni 1- datvā uddisi, tesaṁ taṁkhaṇaññeva dibbayāgukhajjakabhojanāni
nibbattiṁsu. te tāni paribhuñjitvā pīṇindriyā ahesuṁ. atha rājā vatthasenāsanādīni
2- datvā uddisi, tesaṁ dibbavatthadibbayānadibbapāsādapaccattharaṇaseyyādi-
alaṅkāravidhayo nibbattiṁsu. sāpi tesaṁ sampatti yathā sabbāva pākaṭā ahosi, 3-
tathā bhagavā adhiṭṭhāsi. rājā ativiya attamano ahosi. tato bhagavā bhuttāvī
pavārito rañño māgadhassa anumodanatthaṁ "tirokuḍḍesu tiṭṭhantī"ti imā gāthā
abhāsi.
ettāvatā ca "yena yattha yadā yasmā, tirokuḍḍaṁ pakāsitaṁ,
pakāsayitvā taṁ sabban"ti ayaṁ mātikā saṅkhepato vitthārato ca vibhattā hoti.
paṭhamagāthāvaṇṇanā
[1] idāni imassa tirokuḍḍassa yathākkamaṁ atthavaṇṇanaṁ karissāma.
seyyathīdaṁ? paṭhamāgāthāya tāva tirokuḍḍāti kuḍḍānaṁ parabhāgā vuccanti. tiṭṭhantīti
nisajjādipaṭikkhepato ṭhānakappanavacanametaṁ. tena yathā pākāraparabhāgañca
pabbataparabhāgañca gacchantaṁ "tiropākāraṁ tiropabbataṁ asajjamāno gacchatī"ti vadanti,
evamidhāpi kuḍḍaparabhāgesu tiṭṭhante "tirokuḍḍesu tiṭṭhantī"ti āha.
sandhisiṅghāṭakesu cāti tattha 4- sandhiyoti catukkoṇaracchāyo 5- vuccanti
gharasandhibhittisandhiālokasandhiyo cāpi. siṅghāṭakāti tikoṇaracchā vuccanti,
tadekajjhaṁ katvā purimena saddhiṁ saṁsandhento "sandhisiṅghāṭakesu cā"ti āha.
dvārabāhāsu tiṭṭhantīta nagaradvāragharadvārānaṁ bāhā nissāya tiṭṭhanti. āgantvāna
sakaṁ gharanti ettha sakaṁ gharaṁ nāma pubbañātigharampi attano 6- sāmikabhāvena
ajjhāvutthapubbagharampi,

footnote: 1 chaßēéa., i. bhojanāni 2 chaßēéa., i. atha vatthasenāsanāni 3 chaßēéa., i. hoti
footnote: 4 chaßēéa., i. ettha 5 chaßēéa. catukkoṇaracchā 6 chaßēéa. attanā

page number: 182

tadubhayampi yasmā te sakagharasaññāya āgacchanti, tasmā "āgantvāna sakaṁ
gharan"ti āha.
dutiyagāthāvaṇṇanā
[2] evaṁ bhagavā pubbe anajjhāvutthapubbampi pubbañātigharaṁ
bimbisāranivesanaṁ sakaṁ gharasaññāya āgantvā tirokuḍḍasandhisiṅghāṭakadvārabāhāsu
ṭhite issāmacchariyaphalaṁ anubhavante, appekacce dīghamassukesandhakāravadane
sithilabandhanavilambamānakisapharusakāḷakaṅgapaccaṅge tattha tattha 1- ṭhapitavanaḍāhadaḍḍhatāla-
rukkhasadise, appekacce pipāsāraṇinimmathanena 2- udarato uṭṭhāya mukhato
viniccharantāya aggijālāya pariḍayhamānasarīre, appekacce
sūcichiddāṇumattakaṇṭhabilatāya pabbatākārakucchitāya ca laddhāpi 3- pānabhojanaṁ yāvadatthaṁ
bhuñjitumasamatthatāya khuppipāsarasato 4- aññaṁ rasamavindamāne, appekacce aññamaññassa
aññesaṁ vā sattānaṁ pabhinnagaṇḍapīḷakamukhā paggharitarudirapubbalasikādiṁ laddhā amatamiva
sāyamāne ativiya duddasikavirūpabhayānakasarīre bahū pete rañño nidassento:-
"tirokuḍḍesu tiṭṭhanti sandhisiṅghāṭakesu ca
dvārabāhāsu tiṭṭhanti āgantvāna sakaṁ gharan"ti
vatvā puna tehi katassa kammassa dāruṇabhāvaṁ dassento "pahūte annapānamhī"ti
dutiyaṁ gāthamāha.
tattha pahūteti anappake bahumhi, yāvadatthiketi vuttaṁ hoti.
bakārassa hi pakāro labbhati "pahu santo na bharatī"tiādīsu 5- viya. keci pana
"bahūte"iti ca "bahūke"iti ca paṭhanti. pamādapāṭhā ete. anne ca pānamhi
ca annapānamhi. khajje ca bhojje ca khajjabhojje, etena asitapītakhāyitasāyita-
vasena catubbidhaṁ āhāraṁ dasseti. upaṭṭhiteti upagamma ṭhite, sajjite
paṭiyatte samohiteti vuttaṁ hoti. na tesaṁ koci sarati, sattānanti tesaṁ
pittivisaye 6- uppannānaṁ sattānaṁ koci mātā vā putto vā pitā vā na

footnote: 1 chaßēéa., i. ṭhitavana... 2 chaßēéa., i. jighacchāpipāsāraṇinimmathanena 3 chaßēéa. laddhampi
footnote: 4 chaßēéa., i. khuppipāsāparete
footnote: 5 khu.su. 25/98/355 parābhavasutta. 6 chaßēéa. pettivisaye

page number: 183

sarati. kiṁkāraṇā? kammapaccayā, attanā katassa adānadānapaṭisedhanādibhedassa
kadariyakammassa paccayā. tañhi tesaṁ kammaṁ ñātīnaṁ sarituṁ na deti.
tatiyagāthāvaṇṇanā
[3] evaṁ bhagavā anappakepi annapānādimhi paccupaṭṭhite "api nāma
amhe uddissa kiñci dadeyyun"ti 1- ñātīnaṁ 2- paccāsiṁsantānaṁ vicarataṁ tesaṁ
petasattānaṁ tehi katassa atikaṭukadukkhavipākassa kammassa paccayena kassaci ñātino
anussaraṇamattābhāvaṁ dassento:-
"pahūte annapānamhi khajjabhojje upaṭṭhite
na tesaṁ koci sarati sattānaṁ kammapaccayā"ti
vatvā puna rañño pittivisayūpapanne ñātake uddissa dinnaṁ dānaṁ pasaṁsanto
"evaṁ dadanti ñātīnan"ti tatiyagāthamāha.
tattha evanti upamāvacanaṁ, tassa dvidhā sambandho:- tesaṁ sattānaṁ
kammapaccayā asarantepi kismiñci dadanti ñātīnaṁ, ye evaṁ anukampakā hontīti
ca, yathā tayā mahārāja dinnaṁ, evaṁ suciṁ paṇītaṁ kālena kappiyaṁ pānabhojanaṁ
dadanti ñātīnaṁ, ye honti anukampakāti ca. tattha 3- dadantīti denti
uddisanti niyyādenti. Ñātīnanti mātito ca pitito ca sambandhānaṁ. yeti
yekeci puttā vā dhītaro vā bhātaro vā. hontīti bhavanti. anukampakāti
atthakāmā hitesino. sucinti vimalaṁ dassaneyyaṁ manoramaṁ dhammikaṁ dhammaladdhaṁ.
paṇītanti uttamaṁ seṭṭhaṁ. kālenāti ñātipetānaṁ tirokuḍḍādīsu āgantvā
ṭhitakālena. kappiyanti anucchavikaṁ 4- paṭirūpaṁ ariyānaṁ paribhogārahaṁ. pānabhojananti
pānañca bhojanañca pānabhojanaṁ. idha pānabhojanamukhena sabbopi deyyadhammo
adhippeto.
catutthagāthāpubbaddhavaṇṇanā
[4] evaṁ bhagavā raññā māgadhena petabhūtānaṁ ñātīnaṁ anukampāya
dinnaṁ pānabhojanaṁ pasaṁsanto:-

footnote: 1 sī. dajjāti, i. dajjanti 2 chaßēéa., i. ñātī
footnote: 3 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati 4 i. anucchaviyaṁ

page number: 184

"evaṁ dadanti ñātīnaṁ ye honti anukampakā
suciṁ paṇītaṁ kālena kappiyaṁ pānabhojanan"ti.
vatvā puna yena pakārena dinnaṁ tesaṁ dinnaṁ hoti, taṁ dassento "idaṁ vo
ñātīnaṁ hotū"ti catutthagāthāya pubbaḍḍhaṁ 1- āha. taṁ tatiyagāthāya pubbaḍḍhena
sambandhitabbaṁ:-
"evaṁ dadanti ñātīnaṁ, ye honti anukampakā.
idaṁ vo ñātīnaṁ hotu, sukhitā hontu ñātayo"ti.
tena "idaṁ vo ñātīnaṁ hotūti evaṁ dadanti, no aññathā"ti ettha ākāraṭṭhena
evaṁ saddena dātabbākāranidassanaṁ kataṁ hoti.
tattha idanti deyyadhammanidassanaṁ. voti "kacci pana vo anuruddhā
samaggā sammodamānā"ti ca, "yehi vo ariyā"ti evamādīsu 2- viya kevalaṁ
vipātamattaṁ, na sāmivacanaṁ. Ñātīnaṁ hotūti pittivisaye 3- uppannānaṁ ñātakānaṁ
hotu. sukhitā hontu ñātayoti te pattivisayūpapannā ñātayo idaṁ paccanubhavantā
sukhitā hontūti.
catutthagāthāparaddhapañcamagāthāpubbaddhavaṇṇanā
#[4-5] evaṁ bhagavā yena pakārena pittivisayūpapannānaṁ ñātīnaṁ
dātabbaṁ, taṁ dassento "idaṁ vo ñātīnaṁ hotu, sukhitā hontu ñātayo"ti
vatvā puna yasmā "idaṁ vo ñātīnaṁ hotū"ti vuttepi na aññena kataṁ kammaṁ
aññassa phaladaṁ hoti, kevalantu tathā uddissa diyyamānaṁ 4- taṁ vatthuṁ ñātīnaṁ
kusalakammassa paccayo hoti. tasmā yathā tesaṁ tasmiṁyeva vatthusmiṁ taṁkhaṇaṁ 5-
phalanibbattakaṁ kusalakammaṁ hoti, taṁ dassento "te ca tatthā"ti catutthagāthāya
pacchimaḍḍhaṁ "pahūte annapānamhī"ti pañcamagāthāya pubbaḍḍhañca āha.
tesaṁ attho:- te ñātipetā yattha taṁ dānaṁ diyyati, 6- tattha
samantato āgantvā samāgantvā, samodhāya vā ekajjhaṁ hutvāti vuttaṁ hoti,

footnote: 1 chaßēéa., i. pubbaddhaṁ, evamuparipi 2 maßēáū. 12/326/290 cūḷagosiṅgasutta,-
footnote: vinayu. mahā. 5/466/248 pācīnavaṁsadāyagamanakathā 3 chaßēéa. pettivisaye, evamuparipi
footnote: 4 i., sī., ma. uddissamānaṁ 5 chaßēéa., i. taṁkhaṇe, evamuparipi 6 chaßēéa. dīyati

page number: 185

sammā 1- āgatā samāgatā "idaṁ 2- no ñātayo amhākaṁ atthāya dānaṁ
uddisissantī"ti etadatthaṁ samāgatā 3- hutvāti vuttaṁ hoti. pahūte annapānamhīta
tasmiṁ attano 4- uddissa diyyamāne pahūte 4- annapānamhi. sakkaccaṁ anumodareti
abhisaddahantā kammaphalaṁ avijahantā cittikāraṁ avikkhittacittā hutvā "idaṁ no
dānaṁ hitāya sukhāya hotū"ti modanti anumodanti, pītisomanassajātā hontīti.
pañcamagāthāparaddhachaṭṭhagāthāpubbaddhavaṇṇanā
[5-6] evaṁ bhagavā yathā pittivisayūpapannānaṁ taṁkhaṇaṁ phalanibbattakaṁ
kusalakammaṁ hoti, taṁ dassento:-
"te ca tattha samāgantvā ñātipetā samāgatā
pahūte annapānamhi sakkaccaṁ anumodare"ti
vatvā puna ñātake nissāya nibbattaṁ kusalakammaphalaṁ paccanubhontānaṁ tesaṁ ñātī
ārabbha thomanākāraṁ dassento "ciraṁ jīvantū"ti pañcamagāthāya pacchimaḍḍhaṁ 5-
"amhākañca katā pūjā"ti chaṭṭhagāthāya pubbaḍḍhañca 5- āha.
tesaṁ attho:- ciraṁ jīvantūti ciraṁ jīvino dīghāyukā hontu. no
ñātīti amhākaṁ ñātakā. yesaṁ hetūti ye nissāya yesaṁ kāraṇā. labhāmhaseti 6-
labhāma. attanā taṁkhaṇaṁ paṭiladdhasampattiṁ apadisantā bhaṇanti petānañhi attano
anumodanena, dāyakānaṁ uddesena, dakkhiṇeyyasampadāya cāti tīhi aṅgehi dakkhiṇā
samijjhati, taṁkhaṇaṁ phalanibbattikā hoti. tattha dāyakā visesahetu. tenāhaṁsu
"yesaṁ hetu labhāmhase"ti. amhākañca katā pūjāti "idaṁ no ñātīnaṁ hotū"ti
evaṁ imaṁ dānaṁ uddisantehi amhākañca katā pūjā. dāyakā ca anipphalāti
yamhi santāne pariccāgamayaṁ kammaṁ kataṁ, tassa tattheva phaladānato dāyakā ca
anipphalāti.

footnote: 1 sī., i. samaṁ 2 chaßēéa., i. ime no... 3 chaßēéa. sammā āgatā
footnote: 4 chaßēéa., i. attano uddissamāne pahūte 5-5 chaßēéa. pacchimaddhaṁ, pubbaddhañca 6 chaßēéa. labhāma seti evamuparipi

page number: 186

etthāha:- "kimpana pittivisayūpapannā eva ñātayo labhanti, udāhu
aññepi labhantī"ti? vuccate:- bhagavatā evetaṁ byākataṁ jāṇussoṇinā nāma 1-
brāhmaṇena puṭṭhena, kimettha amhehi vattabbaṁ atthi. vuttañhetaṁ:-
"mayamassu bho gotama brāhmaṇā nāma dānāni dema, saddhāni
karoma `idaṁ dānaṁ petānaṁ ñātisālohitānaṁ upakappatu, idaṁ dānaṁ petā
ñātisālohitā paribhuñjantū'ti, kacci taṁ bho gotama dānaṁ petānaṁ
ñātisālohitānaṁ upakappati? kacci te petā ñātisālohitā taṁ dānaṁ
paribhuñjantī"ti. ßēhāne kho brāhmaṇa upakappati, no aṭṭhāneti.
katamampana taṁ bho gotama ṭhānaṁ, katamaṁ aṭṭhānanti? idha brāhmaṇa
ekacco pāṇātipātī hoti .pe. micchādiṭṭhiko hoti, so kāyassa
bhedā parammaraṇā nirayaṁ upapajjati. yo nerayikānaṁ sattānaṁ āhāro,
tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. idaṁ kho brāhmaṇa
aṭṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ na upakappati.
idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti .pe. micchādiṭṭhiko
hoti, so kāyassa bhedā parammaraṇā tiracchānayoniṁ upajjati. yo
tiracchānayonikānaṁ sattānaṁ āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so
tattha tiṭṭhati. idampi kho brāhmaṇa aṭṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ
na upakappati.
idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe.
sammādiṭṭhiko hoti, so kāyassa bhedā parammaraṇā manussānaṁ sahabyataṁ
upapajjati .pe. devānaṁ sahabyataṁ upapajjati. yo devānaṁ āhāro,
tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. idampi kho brāhmaṇa
aṭṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ na upakappati.
idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti. .pe.
micchādiṭṭhiko hoti, so kāyassa bhedā parammaraṇā pettivisayaṁ upapajjati.

footnote: 1 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati

page number: 187

yo pettivisayikānaṁ sattānaṁ āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so
tattha tiṭṭhati. yaṁ vā panassa ito anuppavecchanti mittāmaccā vā
ñātisālohitā vā, tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati.
idampi kho brāhmaṇa ṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ upakappatīti.
sace pana bho gotama so peto ñātisālohito taṁ ṭhānaṁ anupapanno
hoti, ko taṁ dānaṁ paribhuñjatīti? aññepissa brāhmaṇa petā
ñātisālohitā taṁ ṭhānaṁ upapannā honti, te taṁ dānaṁ paribhuñjantīti.
sace pana bho gotama so ceva peto ñātisālohito taṁ ṭhānaṁ
anupapanno hoti, aññepissa petā ñātisālohitā taṁ ṭhānaṁ
anupapannā honti, ko taṁ dānaṁ paribhuñjatīti? aṭṭhānaṁ kho etaṁ
brāhmaṇa anavakāso, yantaṁ ṭhānaṁ vivittaṁ assa iminā dīghena addhunā
yadidaṁ petehi ñātisālohitehi. apica brāhmaṇa dāyakopi anipphalo"ti. 1-
chaṭṭhagāthāparaddhasattamagāthāvaṇṇanā
#[6-7] evaṁ bhagavā rañño māgadhassa pittivisayūpapannānaṁ pubbañātīnaṁ
dānasampattiṁ nissāya rājānaṁ thomento 2- "ete te mahārāja ñātī imāya
dānasampadāya attamanā evaṁ thomentī"ti dassento:-
"cirañjīvantu no ñātī yesaṁ hetu labhāmhase
amhākañca katā pūjā dāyakā ca anipphalā"ti
vatvā puna tesaṁ pittivisayūpapannānaṁ aññassa kasigorakkhādino sampattipaṭilābha-
kāraṇassa abhāvaṁ ito dinnena yāpanabhāvañca dassento "na hi tattha kasī
atthī"ti chaṭṭhagāthāya pacchimaḍḍhañca 3- "vaṇijjā tādisī"ti imaṁ sattamagāthañca āha.
tatrāyaṁ atthavaṇṇanā:- na hi mahārāja tattha pittivisaye kasi
atthi, yaṁ nissāya te petā sampattiṁ paṭilabheyyuṁ. gorakkhettha na vijjatīti na
kevalaṁ kasi 4- eva, gorakkhāpi ettha pittivisaye na vijjati, yaṁ nissāya te

footnote: 1 aṅ. dasaka. 24/177/221-23 jāṇussoṇisutta 2 chaßēéa., i. sampattiṁ nissāya
footnote: thomento 3 chaßēéa. pacchimaddhaṁ 4 sī. kasī

page number: 188

sampattiṁ paṭilabheyyuṁ. vaṇijjā tādisī natthīti vaṇijjāpi tādisī natthi, yā tesaṁ
sampattipaṭilābhahetu bhaveyya. hiraññena kayākayanti 1- hiraññena kayavikkayampi tattha
tādisaṁ natthi, yaṁ tesaṁ sampattipaṭilābhahetu bhaveyya. ito dinnena yāpenti,
petā kālagatā tahinti kevalantu 2- ito ñātīhi vā mittāmaccehi vā dinnena
yāpenti, attabhāvaṁ gamenti. petāti pittivisayūpapannā sattā. kālagatāti 3-
attano maraṇakālena gatā, 4- "kālakatā"ti vā pāṭho, katakālā katamaraṇāti
attho. tahinti tasmiṁ pittivisaye.
aṭṭhamanavamagāthādvayavaṇṇanā
[8-9] evaṁ "ito dinnena yāpenti, petā kālagatā tahin"ti
vatvā idāni upamāhi tamatthaṁ pakāsento "unnamevudakaṁ 5- vuṭṭhan"ti idaṁ
gāthādvayamāha.
tassattho:- yathā unnate thale ussāde 6- bhūmibhāge meghehi
abhivuṭṭhaṁ udakaṁ ninnaṁ pavattati, yo yo bhūmibhāgo ninno onato, 7- taṁ taṁ
pavattati gacchati pāpuṇāti, evameva ito dinnaṁ dānaṁ petānaṁ upakappati
nibbattati, pātubhavatīti attho. ninnamiva hi udakappavattiyā ṭhānaṁ petaloko
dānupakappanāya. yathāha "idampi kho brāhmaṇa ṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ
upakappatī"ti. 8- yathā ca kandarapadarasākhāpasākhakusubbhamahākusubbhasannipātehi 9-
vārivahā mahānajjo pūrā hutvā sāgaraṁ paripūrenti, evampi ito dinnaṁ dānaṁ
pubbe vuttanayeneva petānaṁ upakappatīti.
dasamagāthāvaṇṇanā
[10] evaṁ bhagavā "ito dinnena yāpenti, petā kālagatā
tahin"ti imaṁ atthaṁ upamāhi pakāsetvā puna yasmā te petā "ito kiñci

footnote: 1 sī., i. kyākkayanti, ma. kayokayanti 2 chaßēéa., i. kevalaṁ pana
footnote: 3 ma. kālaṅkatāti 4 ma., i. katā 5 chaßēéa., i. unname udakaṁ 6 sī. ussade
footnote: 7 chaßēéa. oṇato evamuparipi 8 aṅ. dasaka. 24/177/223 jāṇussoṇisutta

9 chaßēéa. kandarapadarasākhāpasākhakusobbhamahāsobbhasannipātehi,
i. kandarapadarasākhāpasākhakusobbhamahāsobbhasannipātehi

page number: 189

lacchāmā"ti āsābhibhūtā ñātigharaṁ āgantvāpi "idaṁ nāma no dethā"ti yācituṁ
asamatthā, tasmā tesaṁ imāni anussaraṇavatthūni anussaranto kulaputto dakkhiṇaṁ
dajjāti dassento "adāsi me"ti imaṁ gāthamāha.
tassattho:- "idaṁ nāma me dhanaṁ vā dhaññaṁ vā adāsī"ti ca,
"idannāma me kiccaṁ attanā yogamāpajjanto 1- akāsī"ti ca, "asuko 2- me
mātito vā pitito vā sambandhattā ñātī"ti ca, sinehavasena tāṇasamatthatāya
"mittā"ti ca, "asuko me saha paṁsukīḷiko sakhā"ti ca evaṁ sabbamanussaranto
petānaṁ dakkhiṇaṁ dajjā, dānaṁ niyyādeyyāti. aparo pāṭho "petānaṁ dakkhiṇā
dajjā"ti. tassattho:- daditabbāti. 3- dajjā, kā sā? petānaṁ dakkhiṇā, tena
"adāsi me"tiādinā nayena pubbe katamanussaraṁ anussaratāti vuttaṁ hoti.
karaṇavacanappasaṅgaṭṭhe 4- paccattavacanaṁ veditabbaṁ.
ekādasamagāthāvaṇṇanā
[11] evaṁ bhagavā petānaṁ dakkhiṇāniyyādane 5- kāraṇabhūtāni
anussaraṇavatthūni dassento
"adāsi me akāsi me ñātimittā sakhā ca me
petānaṁ dakkhiṇaṁ dajjā pubbe katamanussaran"ti
vatvā puna ye ñātimaraṇena ruṇṇasokādiparā eva hutvā tiṭṭhanti, na tesaṁ
atthāya kiñci denti, tesaṁ taṁ ruṇṇasokādi kevalaṁ attaparitāpanameva hoti, na
petānaṁ kiñci atthaṁ nipphādetīti dassento "na hi ruṇṇaṁ vā"ti imaṁ gāthamāha.
tattha ruṇṇanti rodanā roditattaṁ assupātanaṁ, etena kāyaparissamaṁ
dasseti. sokoti socanā socitattaṁ, etena cittaparissamaṁ dasseti. yā vaññāti
yā vā 6- ruṇṇasokehi aññā. paridevanāti ñātibyasanena phuṭṭhassa lālapanā,
"kahaṁ ekaputtaka piyamanāpāti evamādinā nayena guṇasaṁvaṇṇanā, etena
vacīparissamaṁ dasseti.

footnote: 1 chaßēéa. uyyogamāpajjanto 2 chaßēéa. amu 3 chaßēéa. dātabbāti
footnote: 4 chaßēéa., i. karaṇavacanappasaṅge 5 chaßēéa. dakkhiṇāniyyātane 6 chaßēéa. ca

page number: 190

dvādasamagāthāvaṇṇanā
[12] evaṁ bhagavā "ruṇṇaṁ vā soko vā yā vaññā paridevanā,
sabbampi taṁ petānamatthāya na hoti, kevalantu attānaṁ paritāpentā, 1- evaṁ
tiṭṭhanti ñātayo"ti ruṇṇādīnaṁ niratthakabhāvaṁ dassetvā puna yā māgadharājena
dakkhiṇā dinnā, tassā sātthikabhāvaṁ 2- dassento "ayañca kho dakkhiṇā"ti
imaṁ gāthamāha.
tassattho:- ayañca kho mahārāja dakkhiṇā tayā ajja attano
ñātigaṇaṁ uddissa dinnā, sā yasmā saṁgho anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa,
tasmā saṁghamhi suppatiṭṭhitā assa petajanassa dīgharattaṁ hitāya sukhāya upakappati
sampajjati phalatīti vuttaṁ hoti. upakappatīti ca ṭhānaso upakappati, taṁkhaṇaññeva
upakappati, na cireneva. yathā hi taṁkhaṇaññeva paṭibhantaṁ "ṭhānaso etaṁ tathāgataṁ
paṭibhātī"ti vuccati, evamidhāpi taṁkhaṇaññeva upakappantā "ṭhānaso upakappatī"ti
vuttā. yaṁ ṭhānaṁ 3- "idaṁ kho brāhmaṇa ṭhānaṁ, yattha ṭhitassa taṁ dānaṁ upakappatī"ti 4-
vuttaṁ, tattha khuppipāsikavantāsaparadattūpajīvinijjhāmataṇhikādibhedabhinne
ṭhāne upakappatīti vuttaṁ, yathā kahāpaṇaṁ dento "kahāpaṇaṁ 5- so detī"ti 5-
loke vuccatīti. 6- imasmiñca atthavikappe upakappatīti pātubhavati, nibbattatīti
vuttaṁ hoti.
terasamagāthāvaṇṇanā
[13] evaṁ bhagavā raññā dinnāya dakkhiṇāya sātthakabhāvaṁ dassento:-
"ayañca kho dakkhiṇā dinnā saṁghamhi suppatiṭṭhitā
dīgharattaṁ hitāyassa ṭhānaso upakappatī"ti
vatvā puna yasmā idaṁ dakkhiṇaṁ dentena raññā ñātīnaṁ ñātīhi kattabba-
kiccakaraṇavasena ñātidhammo nidassito, bahujjanassa pākaṭo 8- kato. 8- nidassanaṁ

footnote: 1 chaßēéa. paritāpanamattameva, i. paritāpanamatteva 2 chaßēéa. sātthakabhāvaṁ
footnote: 3 sī., i. yaṁ vā pana taṁ, chaßēéa. yaṁ vā taṁ 4 aṅ. dasaka. 24/177/223
footnote: 5-5 chaßēéa. kahāpaṇaso detīti 7 chaßēéa. vccati 8-8 chaßēéa. pākaṭīkato

page number: 191

vā kato, tumhehipi ñātīnaṁ evameva ñātīhi kattabbakiccakaraṇavasena ñātidhammo
paripūretabbo, na niratthakehi ruṇṇādīhi attā paritāpetabboti ca pete
dibbasampattiṁ adhigamentena petānaṁ pūjā ca katā uḷārā, buddhappamukhañca
bhikkhusaṁghaṁ annapānādīhi santappentena bhikkhūnaṁ balamanuppadinnaṁ, anukampādiguṇa-
parivārañca cāgacetanaṁ nibbattenatena anappakaṁ puññaṁ pasutaṁ, tasmā bhagavā imehi
yathābhuccaguṇehi rājānaṁ sampahaṁsento:-
"so ñātidhammo ca ayaṁ nidassito
petānapūjā ca katā uḷārā.
balañca bhikkhūnamanuppadinnaṁ
tumhehi puññaṁ pasutaṁ anappakan"ti
imāya gāthāya desanaṁ pariyosāpeti.
athavā "so ñātidhammo ca ayaṁ nidassito"ti iminā gāthāpadena
bhagavā rājānaṁ dhammiyā kathāya sandasseti. Ñātidhammanidassanameva hi ettha
sandassanaṁ. petānapūjā ca katā uḷārāti iminā samādapesi. uḷārāti
pasaṁsanameva hi ettha punappunaṁ pūjākaraṇena samādapanaṁ. balañca bhikkhūnamanuppadinnanti
iminā samuttejeti. bhikkhūnaṁ balānuppadānameva hi ettha evaṁ dānaṁ,
balānuppadānatāti tassa ussāhavaḍḍhanena samuttejanaṁ. tumhehi puññaṁ pasutaṁ
anappakanti iminā sampahaṁseti. puññapasavanakittanameva 1- hi ettha tassa
yathābhuccaguṇasaṁvaṇṇanabhāvena sampahaṁsanajanato sampahaṁsananti veditabbaṁ.
desanāpariyosāne ca pittivisayūpapattiādīnavasaṁvaṇṇanena saṁviggānaṁ
yoniso padahataṁ caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. dutiyadivasepi
bhagavā devamanussānaṁ idameva tirokuḍḍaṁ desesi. evaṁ yāva sattamadivasā tādiso
eva dhammābhisamayo ahosīti.
paramatthajotikāya khuddakapāṭhaṭṭhakathāya
tirokuḍḍasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. puññappasutakittanameva

page number: 192

8. nidhikaṇḍasuttavaṇṇanā
nikkhepakāraṇaṁ
idāni yadidaṁ tirokuḍḍānantaraṁ "nidhiṁ nidheti puriso"tiādinā
nidhikaṇḍaṁ nikkhittaṁ, tassa:-
bhāsitvā nidhikaṇḍassa idha nikkhepakāraṇaṁ
atthuppattiñca dīpetvā karissāmatthavaṇṇanaṁ.
tattha idha nikkhepakāraṇaṁ tāvassa evaṁ veditabbaṁ. idañhi nidhikaṇḍaṁ
bhagavatā iminā anukkamena avuttampi yasmā anumodanavasena vuttattā 1-
anumodanāvasena 1- vuttassa tirokuḍḍassa mithunabhūtaṁ, 2- tasmā idha nikkhittaṁ.
tirokuḍḍena vā puññavirahitānaṁ vipattiṁ dassetvā iminā katapuññānaṁ
sampattidassanatthampi idaṁ idha nikkhittanti veditabbaṁ. idamassa idha
nikkhepakāraṇaṁ.
suttatthuppatti
atthuppatti panassa:- sāvatthiyaṁ kira aññataro kuṭumbiko addho 3-
mahaddhano mahābhogo, so ca saddho hoti pasanno vigatamalamaccherena cetasā
agāraṁ ajjhāvasati. so ekasmiṁ divase buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dānaṁ deti.
tena ca samayena rājā dhanatthiko hoti, so tassa santike purisaṁ pesesi "gaccha
bhaṇe itthannāmaṁ kuṭumbikaṁ ānehī"ti. so gantvā taṁ kuṭumbikaṁ āha "rājā
taṁ gahapati āmantetī"ti. kuṭambiko saddhādiguṇasamannāgatena cetasā buddhappamukhaṁ
bhikkhusaṁghaṁ parivisanto āha "gaccha bho purisa, pacchā āgamissāmi, idāni
tāvamhi nidhiṁ nidhento ṭhito"ti. atha kho 4- bhagavā bhuttāvī pavārito idameva 5-
puññasampadaṁ paramatthato nidhīti dassetuṁ tassa kuṭumbikassa anumodanatthaṁ
"nidhiṁ nidheti puriso"ti imā gāthāyo abhāsi. ayamassāpi 6- atthuppatti.
evamassa:-
bhāsitvā nidhikaṇḍassa idha nikkhepakāraṇaṁ.
atthuppattiñca dīpetvā karissāmatthavaṇṇanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa., i. ime pāṭhā na dissati 2 sī., i., ma. vijānabhūtaṁ 3 chaßēéa. aḍḍho
footnote: 4 chaßēéa. khosaddo na dissati 5 chaßēéa. tameva 6 chaßēéa. pisaddo na dissati

page number: 193

paṭhamagāthāvaṇṇanā
[1] tattha nidhiṁ nidheti purisoti nidhiyatīti nidhi, ṭhapiyati rakkhiyati
gopiyatīti attho. so catubbidho thāvaro jaṅgamo aṅgasamo anugāmikoti. tattha
thāvaro nāma bhūmigataṁ vā vehāsaṭṭhaṁ vā hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā khettaṁ vā
vatthu vā, yaṁ vā panaññampi evarūpaṁ iriyāpathavirahitaṁ, ayaṁ thāvaro nidhi. jaṅgamo
nāma dāsīdāsaṁ hatthigavāssavaḷavaṁ 1- ajeḷakaṁ kukkuṭasūkaraṁ, yaṁ vā panaññampi
evarūpaṁ iriyāpathapaṭisaṁyuttaṁ, ayaṁ jaṅgamo nidhi. aṅgasamo nāma kammāyatanaṁ
sippāyatanaṁ vijjāṭṭhānaṁ bāhusaccaṁ, yaṁ vā panaññampi evarūpaṁ sikkhitvā gahitaṁ
aṅgapaccaṅgamiva attabhāvapaṭibaddhaṁ, ayaṁ aṅgasamo nidhi. anugāmiko nāma dānamayaṁ
puññaṁ sīlamayaṁ bhāvanāmayaṁ dhammassavanamayaṁ dhammadesanāmayaṁ, yaṁ vā panaññampi
evarūpaṁ puññaṁ tattha tattha anugantvā viya iṭṭhaphalamanuppādeti, ayaṁ anugāmiko
nidhi. tesu 2- imasmiṁ pana gāthāpade 3- thāvaro adhippeto.
nidhetīti ṭhapeti paṭisāmeti gopeti. purisoti manusso. kāmañca
purisopi itthīpi paṇḍakopi nidhiṁ nidheti, idha pana purisasīsena desanā katā,
atthato pana tesampi idha samodhānaṁ daṭṭhabbaṁ. gambhīre odakantiketi
ogāhetabbaṭṭhena gambhīraṁ, udakassa antikabhāvena odakantikaṁ. atthi gambhīraṁ na
odakantikaṁ jaṅgale bhūmibhāge satikaporiso āvāto viya, atthi odakantikaṁ na
gambhīraṁ ninne pallale ekadvividatthiko āvāto viya, atthi gambhīrañceva
odakantikañca jaṅgale bhūmibhāge yāva idāni udakaṁ āgacchissatīti, 4- tāva khato
āvāto viya. taṁ sandhāya idaṁ vuttaṁ "gambhīre odakantike"ti. atthe kicce
samuppanneti atthā anapetanti atthaṁ, atthāvahaṁ hitāvahanti vuttaṁ hoti.
kātabbanti kiccaṁ, kiñcadeva karaṇīyanti vuttaṁ hoti. uppannaṁyeva samuppannaṁ,
kattabbabhāvena upaṭṭhitanti vuttaṁ hoti. tasmiṁ atthe kicce samuppanne.
atthāya me bhavissatīti nidhinidhānappayojanadassanametaṁ. 5- etadatthañhi so nidheti

footnote: 1 chaßēéa. hatthigavassavaḷavaṁ 2 chaßēéa., i. ayaṁ na dissati 3 chaßēéa. ṭhāne
footnote: 4 chaßēéa. āgamissatīti 5 chaßēéa. nidhānappayojananidassanametaṁ

page number: 194

"atthāvahe me kismiñdeva karaṇīye samuppanne atthāya me bhavissati, tassa me
kiccassa nipphattiyā bhavissatī"ti. kiccanipphattiyeva hi tassa kiccasamuppanne
atthoti veditabbo
dutiyagāthāvaṇṇanā
evaṁ nidhānappayojanaṁ dassento atthādhigamādhippāyaṁ dassetvā idāni
anatthādhigamādhippāyaṁ 1- dassetumāha:-
[2] "rājato vā duruttassa corato pīḷitassa vā
iṇassa vā pamokkhāya dubbhikkhe āpadāsu vā"ti.
tassattho "atthāya me bhavissatī"ti ca "iṇassa vā pamokkhāyā"ti
ca ettha vuttehi dvīhi bhavissati pamokkhāya padehi saddhiṁ yathāsambhavaṁ yojetvā
veditabbo.
tatthāyaṁ yojanā:- na kevalaṁ atthāya me bhavissatīti eva puriso nidhiṁ
nidheti, kintu "ayaṁ coro"ti vā "pāradāriko"ti vā "suṅkaghātako"ti vā
evamādinā nayena paccatthikehi paccāmittehi duruttassa me sato rājato vā
pamokkhāya bhavissati, sandhicchedādīhi dhanaharaṇena vā, "ettakaṁ hiraññaṁ suvaṇṇaṁ
dehī"ti jīvaggāhena vā corehi me pīḷitassa sato corato vā pamokkhāya
bhavissati. santi me iṇāyikā, te maṁ "iṇaṁ dehī"ti codessanti, tehi me
codiyamānassa iṇassa vā pamokkhāya bhavissati. hoti so samayo, yaṁ samayaṁ 2-
dubbhikkhaṁ hoti dussassaṁ dullabhapiṇḍaṁ, tattha na sukaraṁ appadhanena yāpetuṁ,
tathāvidhe āgate dubbhikkhe vā me bhavissati. yathārūpā āpadā uppajjanti
aggito vā udakato vā appiyadāyādato vā, tathārūpāsu vā uppannāsu
āpadāsu me bhavissatītipi puriso nidhiṁ nidhetīti.
evamatthādhigamādhippāyaṁ anatthāpagamādhippāyanti 3- dvīhi gāthāhi dubbidhaṁ
nidhānappayojanaṁ dassetvā idānissetameva 4- dubbidhampi 5- payojanaṁ nigamento
āha:-

footnote: 1 chaßēéa. anatthāpagamādhippāyaṁ 2 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 chaßēéa. anatthāpagamādhippāyañcāti 4 chaßēéa., i. idāni tameva 5 chaßēéa., i. duvidhaṁ

page number: 195

etadatthāya lokasmiṁ nidhi nāma nidhiyyatīti.
tassattho:- yvāyaṁ "atthāya me bhavissatī"ti ca "rājato vā
duruttassā"ti evamādīhi ca atthādhigamo anatthāpagamo ca dassito, etadatthāya
etesaṁ nipphādanatthāya imasmiṁpi okāsaloke yokoci hiraññasuvaṇṇādibhedo nidhi
nāma nidhiyyati ṭhapiyati paṭisāmiyatīti.
tatiyagāthāvaṇṇanā
idāni yasmā evaṁ nihitopi so nidhi puññavataṁyeva adhippetatthasādhako
hoti, na aññesaṁ, tasmā tamatthaṁ dīpento āha:-
[3] "tāvassu nihito santo gambhīre odakantike
na sabbo sabbadāyeva tassa taṁ upakappatī"ti.
tassattho:- so nidhipi tāva sunihito santo, tāva suṭṭhu nikhaṇitvā
ṭhapitopi 1- samānoti vuttaṁ hoti. 2- kīvasuṭṭhūti,? gambhīre odakantiketa,
yāva gambhīre odakantike sunihitoti 3- saṅkhayaṁ 4- gacchati, tāva suṭṭhūti vuttaṁ
hoti. na sabbo sabbadāyeva, tassa taṁ upakappatīti yena purisena nihito, tassa
sabbopi sabbakālaṁ na upakappati na sampajjati, yathāvuttakiccakaraṇasamattho na
hotīti vuttaṁ hoti. kintu kocideva kadācideva upakappati, neva vā upakappatīti.
ettha ca tanti padapūraṇamatte nipāto daṭṭhabbo "yathā taṁ appamattassa
ātāpino"ti evamādīsu 5- viya. liṅgabhedaṁ vā katvā "so"ti vattabbe "tan"ti
vuttaṁ. evañhi vuccamāne so attho sukhaṁ bujjhatīti.
catutthapañcamagāthāvaṇṇanā
evaṁ "na sabbo sabbadāyeva, tassa taṁ upakappatī"ti vatvā idāni
yehi kāraṇehi na upakappati, tāni dassento āha:-
[4] "nidhi vā ṭhānā cavati saññā vāssa vimuyhati
nāgā vā apanāmenti yakkhā vāpi haranti naṁ.

footnote: 1 chaßēéa., i. pisaddo na dissati 2 ma. kiṁva 3 chaßēéa., i. nihitoti 4 chaßēéa.,
footnote: i. saṅkhaṁ 5 maßēéa. 13/13/13 aṭṭhakanāgarasutta,
footnote: ma. upari. 19/154/137 kāyagatāsatisutta

page number: 196

[5] appiyā vāpi dāyādā uddharanti apassatoti.
tassattho:- yasmiṁ ṭhāne sunihito hoti nidhi, so vā nidhi tamhā
ṭhānā cavati apeti vigacchati, acetanopi samāno puññakkhayavasena aññaṁ ṭhānaṁ
gacchati. saññā vāssa vimuyhati, yasmiṁ ṭhāne nihito nidhi, taṁ ṭhānaṁ na
sañjānāti, 1- assa puññakkhayacoditā nāgā vā taṁ nidhiṁ apanāmenti aññaṁ
ṭhānaṁ gamenti. yakkhā vāpi haranti yenicchakaṁ ādāya gacchanti. apassato vā
assa appiyā vā dāyādā bhūmiṁ khaṇitvā taṁ nidhiṁ uddharanti. evamassa etehi
ṭhānā cavanādīhi kāraṇehi so nidhi na upakappatīti.
evaṁ ṭhānā cavanādīni lokasammatāni anupakappanakāraṇāni vatvā
idāni yantaṁ etesampi kāraṇānaṁ mūlabhūtaṁ ekaññeva puññakkhayasaññitaṁ kāraṇaṁ,
taṁ dassento āha:-
yadā puññakkhayo hoti sabbametaṁ vinassatīti.
tassattho:- yasmiṁ samaye bhogasampattinipphādakassa puññassa khayo
hoti, bhogapārijuññasaṁvattanikaṁ apuññamokāsaṁ katvā ṭhitaṁ hoti, atha yaṁ nidhiṁ
nidhentena nihitaṁ hiraññasuvaṇṇādidhanajātaṁ, sabbametaṁ vinassatīti.
chaṭaṭhagāthāvaṇṇanā
evaṁ bhagavā tena tena adhippāyena nihitampi yathādhippāyaṁ
anupakappantaṁ nānappakārehi vinassanadhammaṁ 2- lokasammataṁ nidhiṁ vatvā idāni yaṁ
puññasampadameva 3- paramatthato nidhīti dassetuṁ tassa kuṭumbikassa anumodanatthamidaṁ
nidhikaṇḍamāraddhaṁ, taṁ dassento āha:-
[6] yassa dānena sīlena saññamena 4- damena ca
nidhi sunihito hoti itthiyā purisassa vāti.
tattha dānanti "dānañca dhammacariyā cā"ti ettha vuttanayena gahetabbaṁ.
sīlanti kāyikavācasiko avītikkamo. pañcaṅgāṭṭhaṅgadasaṅgapāṭimokkhasaṁvarādi vā

footnote: 1 chaßēéa., i. taṁ na jānāti 2 chaßēéa., i. nassanadhammaṁ
footnote: 3 chaßēéa., i. puññasampadaṁ 4 chaßēéa. saṁyamena

page number: 197

sabbampi sīlaṁ idha sīlanti adhippetaṁ. saññamoti saññamanaṁ saññamo, cetaso
nānārammaṇagatinivāraṇanti vuttaṁ hoti, samādhissetaṁ adhivacanaṁ. yena saññamena
samannāgato "hatthasaññato pādasaññato vācāsaññato saññatuttamo"ti. ettha
saññatuttamoti vutto. apare āhu "saññamanaṁ saññamo, saṁvaraṇanti vuttaṁ hoti,
indriyasaṁvarassetaṁ adhivacanan"ti. damanaṁ damo, 1- kilesūpasamananti vuttaṁ hoti,
paññāyetaṁ adhivacanaṁ. paññā hi katthaci paññātveva vuccati "sussūsaṁ 2- labhate
paññanti evamādīsu. 3- katthaci dhammoti "saccaṁ damo dhiti cāgo"ti evamādīsu. 3-
katthaci damoti "yadi saccā damā cāgā, khantyā bhiyyo na vijjatī"ti evamādīsu. 3-
evaṁ dānādīni ñatvā idāni evaṁ imissā gāthāya sampiṇḍetvā
attho veditabbo:- yassa itthiyā vā purisassa vā dānena sīlena saññamena
damena cāti imehi catūhi dhammehi yathā hiraññena suvaṇṇena muttāya maṇinā
vā dhanamayo nidhi tesaṁ suvaṇṇādīnaṁ ekattha pakkhipanena nidhiyati, evaṁ puññamayo
nidhi tesaṁ dānādīnaṁ ekacittasantāne cetiyādimhi vā vatthumahi suṭṭhu karaṇena
sunihito hotīti.
sattamagāthāvaṇṇanā
evaṁ bhagavā "yassa dānenā"ti imāya gāthāya puññasampadāya
paramatthato nidhibhāvaṁ dassetvā idāni yattha nihito so nidhi sunihito hoti, taṁ
vatthuṁ dassento āha:-
[7] "cetiyamhi ca saṁghe vā puggale atithīsu vā
mātari pitari cāpi atho jeṭṭhamhi bhātarī"ti.
tattha cayitabbanti cetiyaṁ, pūjetabbanti vuttaṁ hoti, citattā vā cetiyaṁ.
tampanetaṁ tividhaṁ hoti paribhogacetiyaṁ uddissakacetiyaṁ sadhātukacetiyanti. 4- tattha
bodhirukkho paribhogacetiyaṁ, buddhapaṭimā uddissakacetiyaṁ, dhātugabbhā thūpā sadhātuka-
cetiyaṁ nāma. 5- saṁghoti buddhappamukhādīsu yokoci. puggaloti gahaṭṭhapabbajitādīsu 6-
yokoci.

footnote: 1 chaßēéa., i. damoti damanaṁ 2 chaßēéa., i. sussūsā 3 khu.su. 25/188/370 āḷavakasutta
footnote: 4 chaßēéa., i. dhātukacetiyaṁ 5 chaßēéa., i. sadhātukādhātukacetiyaṁ 6 chaßēéa.,
footnote: i. gahaṭṭhapabbajitesu

page number: 198

natthi assa tithi, yamhi vā tamhi vā divase āgacchatīti atithi. taṁkhaṇaṁ 1-
āgatapāhunakassetaṁ adhivacanaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
evaṁ cetiyādīni ñatvā idāni evaṁ imissā gāthāya sampiṇḍetvā
attho veditabbo:- yo so nidhi "sunihito hotī"ti vutto, so imesu vatthūsu
nihito sunihito hoti. kasmā? dīgharattaṁ iṭṭhaphalānuppadānasamatthatāya. tathā hi
appakampi cetiyamhi datvā dīgharattaṁ iṭṭhaphalalābhino honti. yathāha:-
"ekapupphaṁva datvāna 2- asīti kappakoṭiyo.
duggatiṁ nābhijānāmīti ca, 3- pupphadānassidaṁ phalan"ti ca.
"mattāsukhapariccāgā passe ce vipulaṁ sukhan"ti ca. 4-
evaṁ dakkhiṇāvisuddhivelāmasuttādīsu 5- vuttanayena saṁghādivatthūsupi
dānaphalavibhāgo veditabbo. yathā ca cetiyādīsu dānassa pavatti phalavibhūti ca
dassitā, ekaṁ 6- yathāyogaṁ sabbattha taṁ taṁ ārabhitvā cārittavāritavasena sīlassa,
buddhānussatādivasena saññamassa, tabbatthukavipassanāmanasikārapaccavekkhaṇavasena damassa
ca pavatti tassa tassa ca phalavibhūti veditabbā.
aṭṭhamagāthāvaṇṇanā
evaṁ bhagavā dānādīhi nidhiyamānassa puññamayanidhino cetiyādibhedaṁ vatthuṁ
dassetvā idāni etesu vatthūsu nihitassa tassa nidhino gambhīre udakantike
nihitanidhito visesaṁ dassento āha:-
[8] "eso nidhi sunihito ajeyyo anugāmiko
pahāya gamanīyesu etaṁ ādāya gacchatī"ti.
tattha pubbapadena taṁ dānādīhi sunihitanidhiṁ niddisati "eso nidhi
sunihito"ti. ajeyyoti parehi jetvā gahetuṁ na sakkā, 7- ajayyotipi 8- pāṭho,

footnote: 1 chaßēéa., i. taṅkhaṇe 2 chaßēéa., i. yajitvāna 3 chaßēéa. nābhijānāmi
footnote: 4 khuḍha. 25/290/67 attano pubbakammavatthu 5 aṅ. navaka. 23/224/405 (syā)
footnote: 6 chaßēéa., i. evaṁ 7 i. sakko 8 chaßēéa. acceyyotipi, sī.,i. ajjeyyotipi

page number: 199

tassa ajitabbo ajināraho 1- hitasukhatthikena upacitabboti attho. etasmiṁ ca
pāṭhe eso nidhi ajeyyoti sambandhitvā puna "kasmā"ti anuyogaṁ dassetvā
"yasmā sunihito anugāmiko"ti sambandhitabbaṁ. itarathā hi sunihitassa ajeyyattaṁ
vuttaṁ bhaveyya, na ca sunihito ajayyo ajjito 2- eva hi soti. anugacchatīti
anugāmiko, paralokaṁ gacchantampi tattha tattha phalappadānena na vijahatīti attho.
pahāya gamanīyesu etaṁ ādāya gacchatīti maraṇakāle paccupaṭṭhite
sabbabhogesu pahāya gamanīyesu etaṁ nidhiṁ ādāya paralokaṁ gacchatīti ayaṁ kira
etassa attho. so pana na yujjati. kasmā? bhogānaṁ agamanīyato. pahātabbā
eva hi te te bhogā, na gamanīyā, gamanīyā pana te te gativisesā. yato yadi
esa attho siyā, pahāya bhoge gamanīyesu gativisesesu iti vadeyya. tasmā
evamettha attho veditabbo:- "nidhi vā ṭhānā cavatī"ti evamādinā pakārena
pahāya maccaṁ bhogesu gacchantesu etaṁ ādāya gacchatīti. eso hi anugāmikattā
taṁ na pajahatīti.
tattha siyā "gamanīyesūti ettha gantabbesūti attho, na gacchantesū"ti.
taṁ na ekaṁsato gahetabbaṁ. yathā hi "ariyā niyyānikā"ti 3- ettha niyyāti
attho, na niyyātabbāti, evamidhāpi gacchantesūti attho, na gantabbesūti.
athavā yasmā esa maraṇakāle kassaci dātukāmo bhoge āmasitumpi
na labhati, tasmānena te bhogā pubbaṁ kāyena pahātabbā, pacchā vihatāsena
cetasā gantabbā, atikkamitabbāti vuttaṁ hoti. tasmā pubbaṁ kāyena pahāya
pacchā cetasā gamanīyesu bhogesūti evamettha attho daṭṭhabbo. purimasmiñca 4-
atthe niddhāraṇe bhummavacanaṁ, pahāya gamanīyesu bhogesu ekamevetaṁ puññanidhibhogaṁ 5-
tato nīharitvā ādāya gacchatīti. pacchimettha bhāvena bhāvalakkhaṇe bhummavacanaṁ.
bhogānaṁ hi gamanīyabhāvena etassa nidhissa ādāya gamanīyabhāvo lakkhīyatīti.

footnote: 1 chaßēéa. accitabbo accanāraho, sī., i. ajitabbo ajjanāraho
footnote: 2 chaßēéa. accanīyo. accito sī., i. ajjaniyo ajjito
footnote: 3 dī. mahā. 10/141/73 bhikkhuaparihāniyadhamma 4 chaßēéa. ca saddo na dissati

5 chaßēéa. puññanidhivibhavaṁ, i. puññanidhivibhāgaṁ

page number: 200

navamagāthāvaṇṇanā
evaṁ bhagavā imassa puññanidhino gambhīre odakantike nihitanidhito
visesaṁ dassetvā puna attano bhaṇḍaguṇasaṁvaṇṇanena kayikajanassa 1- ussāhaṁ
janento uḷārabhaṇḍavāṇijo viya attanā desitapuññanidhiguṇasaṁvaṇṇanena tasmiṁ
puññanidhimhi devamanussānaṁ ussāhaṁ janento āha:-
[9] "asādhāraṇamaññesaṁ acorāharaṇo nidhi
kayirātha dhīro puññāni yo nidhi anugāmiko"ti.
tattha asādhāraṇamaññesanti asādhāraṇo aññesaṁ, makāro
padasandhikaro "adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā"ti ādīsu viya. na corehi āharaṇo
acorāharaṇo, corehi ādātabbo na hotīti attho. nidhātabboti nidhi. evaṁ
dvīhi pubbapadehi 2- puññanidhiguṇaṁ vaṇṇetvā 3- tato dvīhi tattha ussāhaṁ janeti
"kayirātha dhīro puññāni, yo nidhi anugāmiko"ti. tassattho:- yasmā
puññanidhi 4- nāma asādhāraṇo aññesaṁ, acorāharaṇo ca nidhi hoti. na kevalañca
asādhāraṇo acorāharaṇo ca nidhi, apica kho pana 5- "eso nidhi sunihito,
ajeyyo anugāmiko"ti evaṁ 6- vutto yo nidhi anugāmiko, so ca yasmā
puññanidhiyeva hoti, 7- tasmā kayirātha kareyya dhīro buddhisampanno dhitisampanno
ca puggalo puññānīti.
dasamagāthāvaṇṇanā
evaṁ bhagavā guṇasaṁvaṇṇane puññanidhimhi devamanussānaṁ ussāhaṁ
janetvā idāni ye ca ussahitvā taṁ puññanidhikiriyāya sampādenti, tesaṁ so yaṁ
phalaṁ deti, taṁ saṅkhepato dassento āha:-
[10] esa devamanussānaṁ sabbakāmadado nidhīti.
idāni yasmā patthanāya paṭibaddhitassa sabbakāmadadattaṁ, na vinā
patthanaṁ hoti. yathāha:-

footnote: 1 chaßēéa., i. kayajanassa 2 chaßēéa., i. padehi 3 chaßēéa., i. saṁvaṇṇetvā 4 chaßēéa.,
footnote: i. puññāniyeva

page number: 201

"ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī `aho vatāhaṁ kāyassa
bhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyan'ti, ṭhānaṁ kho
panetaṁ vijjati, yaṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā .pe. upapajjeyya.
taṁ kissa hetu? tathā hi so dhammacārī samacārī ". 1-
evaṁ "anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
sacchikatvā upasampajja vihareyya. taṁ kissa hetu? tathā hi so
dhammacārī samacārī"ti. 2-
tathā cāha:-
"idha bhikkhave bhikkhu saddhāya samannāgato hoti, sīlena samannāgato,
sutena samannāgato, cāgena samannāgato, paññāya samannāgato hoti,
tassa evaṁ hoti `aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ
sahabyataṁ upapajjeyyan'ti. so taṁ cittaṁ padahati, taṁ cittaṁ adhiṭṭhāti,
taṁ cittaṁ bhāveti. tassa te saṅkhārā ca vihārā ca evaṁ bhāvitā evaṁ
bahulīkatā tatrūpapattiyā saṁvattantī"ti 3- evamādi.
tasmā taṁ tathā tathā ākaṅkhapariyāyaṁ cittapadahanādhiṭṭhānabhāvanāparikkhāraṁ
patthanaṁ tassa sabbakāmadadatte hetuṁ dassento āha:-
"yaṁ yaṁ devābhipatthenti sabbametena labbhatī"ti.
ekādasamagāthāvaṇṇanā
[11] idāni yantaṁ sabbaṁ etena labbhati, taṁ odhiso odhiso
dassento "suvaṇṇatā susaratā"ti evamādigāthāyo āha.
tattha paṭhamagāthāya tāva suvaṇṇatā nāma sundaracchavivaṇṇatā
kañcanasannibhatacatā, sāpi etena puññanidhinā labbhati. yathāha:-
"yampi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ pubbe
manussabhūto samāno akkodhano ahosi anupāyāsabahulo, bahumpi vutto

footnote: 1 maßēáū. 12/442/392 sāleyyakasutta 2 maßēáū. 12/442/393
footnote: 3 ma. upari 14/161/147/ saṅkhārūpapattisutta

page number: 202

samāno nābhisajji na kuppi na byāpajji na patitthīyi, 1- na kopañca
dosañca appaccayañca pātvākāsi, dātā ca ahosi sukhumānaṁ mudukānaṁ
attharaṇānaṁ pāpuraṇānaṁ 2- khomasukhumānaṁ kappāsikasukhumānaṁ koseyyasukhumānaṁ
kambalasukhumānaṁ. so tassa kammassa katattā upacitattā .pe. so
tato cuto itthattaṁ āgato samāno imaṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ paṭilabhati.
suvaṇṇavaṇṇo hoti kañcanasannibhataco"ti. 3-
susaratā nāma brahmasaratā karavīkabhāṇitā, sāpi etena labbhati. yathāha:-
"yampi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ purimaṁ bhavaṁ purimaṁ niketaṁ
pubbe manussabhūto samāno pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato
ahosi, yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī
bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā ahosi. so tassa
kammassa katattā upacitattā .pe. so tato cuto itthattaṁ āgato
samāno imāni dve mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati. pahūtajivho ca hoti
brahmasaro ca karavīkabhāṇī cā"ti. 4-
susaṇṭhānāti suṭṭhu saṇṭhānatā, samapītavaṭṭitayuttaṭṭhānesu 5- aṅgapaccaṅgānaṁ
samapītavaṭṭitabhāvena 5- sannivesoti vuttaṁ hoti. sāpi etena labbhati. yathāha:-
"yampi bhikkhave tathāgato purimaṁ jātiṁ .pe. pubbe manussabhūto
samāno bahujanassa atthakāmo ahosi hitakāmo phāsukakāmo yogakkhemakāmo
`kinti me saddhāya vaḍḍheyyuṁ, sīlena sutena buddhiyā cāgena dhammena
paññāya dhanadhaññena khettavatthunā dvipadacatuppadehi puttadārehi
dāsakammakaraporisehi ñātīhi mittehi bandhavehi vaḍḍheyyun'ti, so tassa
kammassa katattā upacitattā .pe. so tato cuto itthattaṁ āgato
samāno imāni tīṇi mahāpurisalakkhaṇāni paṭilabhati, sīhapubbaḍḍhakāyo ca
hoti pītantaraṁso ca samavaṭṭakkhandho cā"ti 6- evamādi.

footnote: 1 ka. patiṭṭhayi 2 chaßēéa. pāvuraṇānaṁ 3 dī. pāṭi. 11/218/137-8 lakkhaṇasutta
footnote: 4 dī. pāṭi. 11/236/150 5-5 chaßēéa. samacita..., sī.,i. samupacita... 6 dī. pāṭi. 11/224/142 lakkhaṇasutta

page number: 203

iminā nayena ito paresupi iminā puññanidhinā paṭilābhasādhakāni
suttapadāni tato tato ānetvā vattabbāni. ativitthārabhayena tu idāni
avatvāva sesapadānaṁ 1- vaṇṇanaṁ karissāmi.
surūpatāti ettha sakalasarīraṁ rūpanti veditabbaṁ "ākāso parivārito
rūpantve saṅkhyaṁ gacchatīti ādīsu viya, tassa rūpassa sundaratā surūpatā
nātidīghatā nātirassatā nātikīsatā nātithūlatā nātikāḷatā naccodātatāti
vuttaṁ hoti. ādhipaccanti adhipatibhāvo, khattiyamahāsālādibhāvena sāmikabhāvoti
attho. parivāroti āgārikānaṁ sajanaparijanasampatti, anāgārikānaṁ parisasampatti,
ādhipaccañca parivāro ca ādhipaccaparivāro. ettha ca suvaṇṇatādīhi sarīrasampatti,
ādhipaccena bhogasampatti, parivārena sajanaparijanasampatti vuttāti veditabbā.
sabbametena labbhatīti yantaṁ "yaṁ yaṁ devābhipatthenti, sabbametena labbhatī"ti
vuttaṁ, tattha idampi tāva paṭhamaṁ odhiso vuttaṁ suvaṇṇatādi sabbametena
labbhatīti veditabbanti dasseti.
dvādasamagāthāvaṇṇanā
[12] evamimāya gāthāya puññānubhāvena labhitabbaṁ rajjasampattito
oraṁ devamanussampattiṁ dassetvā idāni tadubhayaṁ rajjasampattiṁ dassento:-
"padesarajjaṁ issariyaṁ cakkavattisukhaṁ piyaṁ
devarajjampi dibbesu sabbametena labbhatī"ti
imaṁ gāthamāha.
tattha padesarajjanti ekadīpampi sakalaṁ apāpuṇitvā paṭhaviyā
ekamekasmiṁ padesarajjaṁ. issarassa bhāvo issariyaṁ, iminā dīpacakkavattirajjaṁ
dasseti. cakkavattisukhaṁ piyanti iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ cakkavattisukhaṁ. iminā
cāturantaṁ cakkavattirajjaṁ dasseti. devesu rajjaṁ devarajjaṁ, etena mandhātādīnaṁ
manussānampi devarajjaṁ dassitaṁ hoti. api dibbesūti iminā ye te
divibhavattā "dibbā"ti vuccanti, tesu dibbesu kāyesu uppannānampi devarajjaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. ativitthārabhayena tu saṅkhittaṁ, idāni avasesapadānaṁ...

page number: 204

dasseti. sabbametena labbhatīti yantaṁ "yaṁ yaṁ devābhipatthenti, sabbametena
labbhatī"ti vuttaṁ, tattha idaṁ dutiyampi odhiso padesarajjādi sabbametena labbhatīti
veditabbanti dasseti.
terasamagāthāvaṇṇanā
[13] evamimāya gāthāya puññānubhāvena labhitabbaṁ devamanussarajjasampattiṁ
dassetvā idāni dvīhipi gāthāhi vuttasampattiṁ samāsato purakkhatvā
nibbānasampattiṁ dassento:-
"mānussikā ca sampatti devaloke ca yā rati
yā ca nibbānasampatti sabbametena labbhatī"ti
imaṁ gāthamāha.
tassāyaṁ padavaṇṇanā:- manussānaṁ ayanti mānussī, mānussī eva
mānussikā. sampajjanaṁ sampatti. devānaṁ loko devaloko. tasmiṁ devaloke.
yāti anavasesapariyādānaṁ, ramanti etāya ajjhattaṁ uppannāya bahiddhā vā
upakaraṇabhūtāyāti rati, sukhassa sukhavatthuno cetaṁ adhivacanaṁ. yāti aniyatavacanaṁ.
casaddo pubbasampattiyā saha sampiṇḍanattho. nibbānaṁyeva nibbānasampatti.
ayaṁ pana atthavaṇṇanā:- yā esā "suvaṇṇatā"tiādīhi padehi
mānussikā ca sampatti devaloke ca yā rati vuttā, sā ca sabbā, yā
cāyamaparā saddhānusāribhāvādivasena pattabbā nibbānasampatti, sā cāti idaṁ
tatiyampi odhiso sabbametena labbhatīti.
athavā yā pubbe suvaṇṇatādīhi avuttā "sūrā satimanto idha
brahmacariyavāso"ti evamādinā 1- nayena niddiṭṭhā paññāveyyattiyādibhedā ca
mānussikā sampatti, aparā devaloke ca yā jhānādirati, yā ca yathāvuttappakārā
nibbānasampatti cāti idampi tatiyaṁ odhiso sabbametena labbhatīti. evamettha
atthavaṇṇanā veditabbā.

footnote: 1 aṅ. navaka. 23/225 (21)/409 tiṭhānasutta

page number: 205

cuddasamagāthāvaṇṇanā
[14] evamimāya gāthāya puññānubhāvena labhitabbaṁ saddhānusāribhāvādi-
vasena pattabbaṁ nibbānasampattimpi dassetvā idāni tevijjaubhatobhāgavimutti-
vasībhāvavasenāpi pattabbaṁ tameva tassa upāyañca dassento:-
"mittasampadamāgamma yoniso ce payuñjato
vijjāvimuttivasībhāvo sabbametena labbhatī"ti
imaṁ gāthamāha.
tassāyaṁ padavaṇṇanā:- sampajjati etāya guṇavibhūtiṁ pāpuṇātīti
sampadā, mitto eva sampadā mittasampadā, taṁ mittasampadaṁ. āgammāti nissāya.
yonisoti upāyena. payuñjatoti yogānuṭṭhānaṁ karoto. vijānāti etāyāti
vijjā, vimuccati etāya, sayaṁ vā vimuccatīti vimutti, vijjā ca vimutti ca
vijjāvimuttiyo, vijjāvimuttīsu vasībhāvo vijjāvimuttivasībhāvo.
ayampana atthavaṇṇanā:- yvāyaṁ mittasampadamāgamma satthāraṁ vā
aññataraṁ vā garuṭṭhāniyaṁ sabrahmacāriṁ nissāya tato ovādañca anusāsaniñca
gahetvā yathānusiṭṭhaṁ paṭipattiyā yoniso payuñjato pubbenivāsādīsu tīsu vijjāsu
"tattha katamā vimutti, cittassa ca adhimutti nibbānañcā"ti 1- evamāgatāya
aṭṭhasamāpattinibbānabhedāya vimuttiyā ca tathā tathā adandhāyitattena vasībhāvo,
idampi catutthaṁ odhiso sabbametena labbhatīti.
paṇṇarasamagāthāvaṇṇanā
[15] evamimāya gāthāya pubbe kathitavijjāvimuttivasībhāvabhāgiyapuññā-
nubhāvena labhitabbaṁ tevijjaubhatobhāgavimuttivasenāpi pattabbaṁ nibbānasampattiṁ
dassetvā idāni yasmā vijjāvimuttivasībhāvappattā tevijjaubhatobhāgavimuttāpi
te sabbe paṭisambhidādiguṇavibhūtiṁ labhanti, imāya ca puññasampadāya tassā
guṇavibhūtiyā padaṭṭhānavasena tathā tathā sāpi labbhati, tasmā tampi dassento:-

footnote: 1 abhi. saṅgaṇi. 34/1381/307

page number: 206

"paṭisambhidā vimokkhā ca yā ca sāvakapāramī
paccekabodhi buddhabhūmi sabbametena labbhatī"ti
imaṁ gāthamāha.
yato sammā katena yā cāyaṁ dhammatthaniruttipaṭibhāṇesu pabhedagatā
paññā paṭisambhidāti vuccati, ye cime "rūpī rūpāni passatī"ti ādinā 1- nayena
aṭṭha vimokkhā, yā cāyaṁ bhagavato sāvakehi pattabbā sāvakasampattisādhikā
sāvakapāramī, yā ca sayambhūbhāvasādhikā paccekabodhi, yā ca sabbasattuttamabhāvasādhikā
buddhabhūmi, idampi pañcamaṁ odhiso sabbametena labbhatīti veditabbaṁ.
soḷasamagāthāvaṇṇanā
[16] evaṁ bhagavā yantaṁ "yaṁ yaṁ devābhipatthenti sabbametena
labbhatī"ti vuttaṁ, taṁ imāhi pañcahi gāthāhi odhiso odhiso dassetvā idāni
sabbamevidaṁ sabbakāmadadanidhisaññitaṁ puññasampadaṁ pasaṁsanto:-
"evaṁ mahatthikā esā yadidaṁ puññasampadā
tasmā dhīrā pasaṁsanti paṇḍitā katapuññatan"ti
imāya gāthāya desanaṁ niṭṭhāpesi.
tassāyaṁ padavaṇṇanā:- evanti atītatthanidassanaṁ. mahanto attho
assāti mahatthikā, mahato atthāya saṁvattatīti vuttaṁ hoti, mahiddhikātipi pāṭho.
esāti uddesavacanaṁ, tena "yassa dānena sīlenā"ti itoppabhūti yāva "kayirātha
dhīro puññānī"ti vuttaṁ puññasampadaṁ uddisati. yadidanti abhimukhakaraṇatthe
nipāto, tena esāti uddiṭṭhaṁ niddisituṁ yā esāti abhimukhaṁ karoti. puññānaṁ
sampadā puññasampadā. tasmāti kāraṇavacanaṁ. dhīrāti dhitimanto. pasaṁsantīti
vaṇṇayanti. paṇḍitāti paññāsampannā. katapuññatanti katapuññabhāvaṁ.
ayampana atthavaṇṇanā:- iti bhagavā suvaṇṇatādibuddhabhūmipariyosānaṁ
puññasampadānubhāvena adhigantabbamatthaṁ vaṇṇayitvā idāni tamevatthaṁ sampiṇḍitvā

footnote: 1 dī. mahā. 10/129/63, dī. pāṭi. 11/358/271 aṭṭhadhammā

page number: 207

dassento tenevatthena yathāvuttappakārāya puññasampadāya mahatthikattaṁ niropento 1-
āha:- evaṁ mahato atthassa āvahanena mahatthikā esā, yadidaṁ mayā "yassa
dānena sīlenā"ti ādinā nayena desitā puññasampadā, tasmā mādisā sattānaṁ
hitasukhāvahāya dhammadesanāya akilāsutāya yathābhūtañāṇena 2- ca dhīrā paṇḍitā
"asādhāraṇamaññesaṁ, acorāharaṇo nidhī"ti ādīhi idha vuttehi ca, avuttehi ca
"mā bhikkhave puññānaṁ bhāyittha, sukhassetaṁ bhikkhave adhivacanaṁ, yadidaṁ puññānī"ti *-
ādīhi 3- vacanehi anekākāravokāraṁ katapuññataṁ pasaṁsanti, na pakkhapātenāti.
desanāpariyosāne so upāsako bahujanehi saddhiṁ sotāpattiphale
patiṭṭhāsi, so ca rañño pasenadikosalassa santikaṁ gantvā etamatthaṁ
ārocesi, rājā ativiya tuṭṭho hutvā "sādhu gahapati, sādhu kho tvaṁ
gahapati mādisehipi aharaṇīyaṁ 4- nidhiṁ nidhesī"ti sambhāvetvā 5- tassa mahantaṁ
pūjamakāsīti.
paramatthajotikāya khuddakapāṭhaṭṭhakathāya
nidhikaṇḍasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------

footnote: 1 chaßēéa., i. thunanto 2 chaßēéa., i. yathābhūtaguṇena
footnote: * pāli. puññānanti 3 aṅ. sattaka. 23/59/90 (syā), khu. iti. 25/22/245
footnote: 4 chaßēéa., i. anāharaṇīyaṁ 5 chaßēéa. saṁrādhetvā

page number: 208

9. mettasuttavaṇṇanā
nikkhepappayojanaṁ
idāni yo nidhikaṇḍānantaraṁ nikkhittassa mettasuttassa
atthavaṇṇanākkamo anuppatto, tassa idha nikkhepappayojanaṁ vatvā tato paraṁ:-
"yena vuttaṁ yadā yattha yasmā cetesa dīpanā
nidānaṁ sodhayitvāssa karissāmatthavaṇṇanan"ti.
tattha yasmā nidhikaṇḍena dānasīlādipuññasampadā vuttā, sā ca
sattesu mettāya katāya mahapphalā hoti yāva buddhabhūmiṁ pāpetuṁ samatthā, tasmā
tassā puññasampadāya upakāradassanatthaṁ, yasmā vā saraṇehi sāsane otaritvā
sikkhāpadehi sīle patiṭṭhitānaṁ dvattiṁsākārehi rāgappahānasamatthaṁ kumārapañhena
mohappahānasamatthañca kammaṭṭhānaṁ dassetvā maṅgalasuttena tassa pavattiyā
maṅgalabhāvo attarakkhā ca ratanasuttena tassānurūpā pararakkhā tirokuḍḍena
ratanasutte vuttabhūtesu ekaccabhūtesu ekaccabhūtadassanaṁ vuttappakārāya
puññasampattiyā pamajjamānānaṁ 1- vipatti ca nidhikaṇḍena tirokuḍḍe
vuttavipattipaṭipakkhabhūtā sampatti ca dassitā, dosappahānasamatthampana kammaṭṭhānaṁ
adassitameva, tasmā taṁ dosappahānasamatthaṁ kammaṭṭhānaṁ dassetuṁ idaṁ
mettasuttaṁ idha nikkhittaṁ. evañhi suparipūro hoti khuddakapāṭhoti idamassa idha
nikkhepappayojanaṁ.
nidānasodhanaṁ
idāni yāyaṁ:-
"yena vuttaṁ yadā yattha yasmā cetesa dīpanā
nidānaṁ sodhayitvāssa karissāmatthavaṇṇanan"ti.
mātikā nikkhittā, tattha idaṁ mettasuttaṁ bhagavatāva vuttaṁ, na
sāvakādīhi, tañca pana yadā himavantapassato devatāhi ubbāḷhā bhikkhū bhagavato
santikaṁ āgatā, tadā sāvatthiyaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ parittatthāya kammaṭṭhānatthāya ca
vuttanti evaṁ tāva saṅkhepato etesaṁ padānaṁ dīpanānidānasodhanā veditabbā.

footnote: 1 chaßēéa. pamajjantānaṁ, sī., i. pamajjanā

page number: 209

vitthārato pana evaṁ veditabbā:- ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya, tena kho pana samayena sambahulā nānāverajjakā
bhikkhū bhagavato santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā tattha tattha vassaṁ upagantukāmā
bhagavantaṁ upasaṅkamanti. tatra sudaṁ bhagavā rāgacaritānaṁ saviññāṇakāviññāṇakavasena
ekādasavidhaṁ asubhakammaṭṭhānaṁ, dosacaritānaṁ catubbidhaṁ mettādikammaṭṭhānaṁ, mohacaritānaṁ
maraṇānussatikammaṭṭhānādīni, vitakkacaritānaṁ ānāpānassatipaṭhavīkasiṇādīni,
saddhācaritānaṁ buddhānussatikammaṭṭhānādīni, buddhicaritānaṁ catudhātuvavatthānādīnīti
iminā nayena caturāsītisahassappabhedacaritānukulāni kammaṭṭhānāni katheti. atha kho
pañcamattānaṁ bhikkhusatāni bhagavato santike kammaṭṭhānaṁ uggahetvā sappāyasenāsanañca
gocaragāmañca pariyesamānāni anupubbena gantavā paccante himavantena saddhiṁ
ekābaddhaṁ nīlakācamaṇisannibhasilātalaṁ sītalaghanacchāyanīlavanasaṇḍamaṇḍitaṁ muttādalarajatapaṭa-
sadisavālikākiṇṇabhūmibhāgaṁ 1- sucisātasītūdakaṭṭhānaparivāritaṁ 2- pabbatamaddasaṁsu. atha
kho 3- te bhikkhū disvā 4- tatthevekarattiṁ vasitvā pabhātāya rattiyā sarīraparikammaṁ
katvā tassāvidūre aññataraṁ gāmaṁ piṇḍāya pavisiṁsu. gāmo ghananivesanasanniviṭṭhakula-
sahassayutto, manussā cettha saddhā pasannā, te paccante pabbajitadassanassa
dullabhatāya bhikkhū disvā eva pītisomanassajātā hutvā te bhikkhū bhojetvā
"idheva bhante temāsaṁ vasathā"ti yācitvā pañca padhānakuṭisatāni kārāpetvā
tattha mañcapīṭhapānīyaparibhojanīyaghaṭādīni sabbūpakaraṇāni paṭiyādesuṁ.
bhikkhū tatiyadivase 5- aññaṁ gāmaṁ piṇḍāya pavisiṁsu, tatthapi manussā
tatheva upaṭṭhahitvā vassāvāsaṁ yāciṁsu. bhikkhū "asati antarāye"ti adhivāsetvā
taṁ vanasaṇḍaṁ pavisitvā sabbarattindivaṁ āraddhaviriyā yāmagaṇḍikaṁ koṭṭetvā
yonisomanasikārabahulā viharantā rukkhamūlāni upagantvā nisīdiṁsu. sīlavantānaṁ
bhikkhūnaṁ tejena vihatatejā rukkhadevatā attano attano vimānā oruyha dārake gahetvā
ito cito ca vicaranti, seyyathāpi nāma rājūhi vā rājamahāmattehi vā gāmakāvāsaṁ

footnote: 1 chaßēéa., i. muttājālarajatapaṭṭasadisavālukā.... 2 chaßēéa. sucisātasītalajalāsayaparivāritaṁ
footnote: 3 chaßēéa., i. khosaddo na dissati 4 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 5 chaßēéa. dutiyadivase

page number: 210

gatehi gāmavāsīnaṁ gharesu okāse gahite gharamānusakā 1- gharāni chaḍḍitvā 2- aññatra
vasantā "kadā nu gamissantī"ti dūratova olokenti, evameva devatā attano
attano vimānāni chaḍḍetvā ito cito ca vicarantiyo dūratova olokenti
"kadānu bhaddantā gamissantī"ti. tato evaṁ samacintesuṁ "paṭhamavassūpagatā bhikkhū
avassaṁ temāsaṁ vasissanti, mayampana tāvaciraṁ dārake gahetvā okkamma vasituṁ
na sakkoma, handa mayaṁ bhikkhūnaṁ bhayajanakaṁ 3- ārammaṇaṁ dassemā"ti. tā rattiṁ
bhikkhūnaṁ samaṇadhammakaraṇavelāya bhiṁsanakāni yakkharūpāni nimminitvā purato purato
tiṭṭhanti, bheravasaddañca karonti. bhikkhūnaṁ tāni rūpāni passitvā 4- tañca saddaṁ
sutvā hadayaṁ phandati 5- dubbaṇṇā ca ahesuṁ uppaṇḍuppaṇḍukajātā. tena te
bhikkhū cittaṁ ekaggaṁ nāsakkhiṁsu kātuṁ, tesaṁ anekaggacittānaṁ bhayena ca punappunaṁ
saṁviggānaṁ sati pamussati, 6- tato tesaṁ muṭṭhassatīnaṁ duggandhāni ārammaṇāni
payojesuṁ, tesaṁ tena duggandhena nimmathiyamānamiva matthaluṅgaṁ ahosi, bāḷhā
sīsavedanā uppajjiṁsu, na ca taṁ pavattiṁ aññamaññassa ārocesuṁ.
athekadivasaṁ saṁghattherassa upaṭṭhānakāle sabbesu sannipatitesu
saṁghatthero pucchi "tumhākaṁ āvuso imaṁ vanasaṇḍaṁ paviṭṭhānaṁ katipāhaṁ ativiya
parisuddho chavivaṇṇo ahosi pariyodāto, vippasannāni ca indriyāni, etarahi
panattha kisā dubbaṇṇā uppaṇḍuppaṇḍukajātā, kiṁ vo idha asappāyan"ti.
tato eko bhikkhu āha "ahaṁ bhante rattiṁ īdisañca īdisañca bheravārammaṇaṁ
passāmi ca suṇāmi ca, īdisañca gandhaṁ ghāyāmi, tena me cittaṁ na samādhiyatī"ti,
eteneva upāyena sabbeva te taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. saṁghatthero āha "bhagavatā
āvuso dve vassūpanāyikā paññattā, amhākañca imaṁ 7- senāsanaṁ asappāyaṁ,
āyāmāvuso bhagavato santikaṁ gantvā aññaṁ sappāyasenāsanaṁ pucchāmā"ti.
"sādhu bhante"ti te bhikkhū therassa paṭisuṇitvā sabbeva senāsanaṁ saṁsāmetvā
pattacīvaramādāya anupalitattā kulesu kañci anāmantetvā eva yena sāvatthī tena
cārikaṁ pakkamiṁsu. anupubbena sāvatthiṁ gantvā bhagavato santikaṁ āgamiṁsu. 8-

footnote: 1 chaßēéa. gharāmanussakā 2 chaßēéa., i. gharā nikkhamitvā 3 chaßēéa. bhayānakaṁ 4 chaßēéa.,
footnote: i. disvā 5 chaßēéa., i. phandi 6 chaßēéa., i. sammussi 7 chaßēéa., i. idaṁ
footnote: 8 i. agamaṁsu

page number: 211

bhagavā te bhikkhū disvā etadavoca "na bhikkhave antovassaṁ cārikā
caritabbāti mayā sikkhāpadaṁ paññattaṁ, kissa tumhe cārikaṁ carathā"ti.
te bhagavato sabbaṁ ārocesuṁ. bhagavā āvajjento sakalajambūdīpe antamaso
catupādapīṭhakaṭṭhānamattampi tesaṁ aññaṁ 1- sappāyasenāsanaṁ nāddasa. atha te bhikkhū
āha "na bhikkhave tumhākaṁ aññaṁ sappāyasenāsanamatthi, tattheva tumhe
viharantā āsavakkhayaṁ pāpuṇeyyātha, 2- gacchatha bhikkhave, tameva senāsanaṁ upanissāya
viharatha, sace pana devatāhi abhayaṁ icchatha, imaṁ parittaṁ uggaṇahatha. etañhi
vo parittañca kammaṭṭhānañca bhavissatī"ti imaṁ suttamabhāsi.
apare āhu 3-:- "gacchatha bhikkhave tameva senāsanaṁ upanissāya
viharathā"ti idaṁ vatvā bhagavā āha "apicakho āraññikena pariharaṇaṁ ñātabbaṁ.
seyyathīdaṁ? sāyaṁ pātaṁ karaṇavasena dve mettā dve parittā dve asubhā dve
maraṇassatī aṭṭhamahāsaṁvegavatthusamāvajjanañca, aṭṭhamahāsaṁvegavatthūni nāma jāti jarā
byādhi maraṇaṁ cattāri apāyadukkhānīti, athavā jātijarābyādhimaraṇāni cattāri,
apāyadukkhaṁ pañcamaṁ, atīte vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ,
paccupannāahārapariyeṭṭhimūlakaṁ dukkhan"ti. evaṁ bhagavā pariharaṇaṁ ācikkhitvā tesaṁ
bhikkhūnaṁ mettatthañca parittatthañca vipassanāpādakajjhānatthañca imaṁ suttamabhāsi.
evaṁ vitthāratopi "yena vuttaṁ yadā yattha, yasmā ce"ti etesaṁ padānaṁ dīpanā
nidānasodhanāva veditabbā.
ettāvatā ca yā sā "yena vuttaṁ yadā yattha, yasmā cetesa
dīpanā. nidānaṁ sodhayitvā"ti mātikā ṭhapitā, sā sabbappakārena 4- vitthāritā hoti.
paṭhamagāthāvaṇṇanā
[1] idāni "assa karissāmatthavaṇṇanan"ti vuttattā evaṁ
katanidānasodhanassa assa suttassa atthavaṇṇanā ārabbhate. tattha karaṇīyamatthakusalenāti
imissā paṭhamagāthāya tāva ayaṁ padavaṇṇanā:- karaṇīyanti kātabbaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaßēéa. pāpuṇissatha
footnote: 3 chaßēéa. panāhu 4 chaßēéa., i. sabbākārena

page number: 212

karaṇārahanti attho. atthoti paṭipadā, yaṁ vā kiñci attano hitaṁ, taṁ sabbaṁ
araṇīyato atthoti vuccati, araṇīyato nāma upagantabbato. atthe kusalena
atthakusalena, atthacchekenāti vuttaṁ hoti. yanti aniyamitapaccattaṁ. tanti
niyamitaupayogaṁ, ubhayampi vā yantanti paccattavacanaṁ, santaṁ padanti upayogavacanaṁ,
tattha lakkhaṇato santaṁ, pattabbato padaṁ, nibbānassetaṁ adhivacanaṁ. abhisameccāti
abhisamāgantvā. sakkotīti sakko, samattho paṭibaloti vuttaṁ hoti. ujūti
ajjavayutto. suṭṭhu ujūti suhujū. sukhaṁ vaco asminti 1- suvaco. assāti
bhaveyya. mudūti maddavayutto. na atimānīti anatimānī.
ayampanettha atthavaṇṇanā:- karaṇīyamatthakusalena, yantaṁ santaṁ padaṁ
abhisameccāti ettha tāva atthi karaṇīyaṁ, atthi akaraṇīyaṁ. tattha saṅkhepato
sikkhattayaṁ karaṇīyaṁ. sīlavipatti diṭṭhivipatti ācāravipatti ājīvavipattītievamādi
akaraṇīyaṁ. tathā atthi atthakusalo, atthi anatthakusalo. tattha yo imasmiṁ sāsane
pabbajitvā na attānaṁ sammā payojeti, khaṇḍasīlo hoti, ekavīsatividhaṁ anesanaṁ
nissāya jīvitaṁ 2- kappeti. seyyathīdaṁ? veḷudānaṁ pattadānaṁ pupphadānaṁ phaladānaṁ
dantakaṭṭhadānaṁ mukhodakadānaṁ sinānadānaṁ cuṇṇadānaṁ mattikādānaṁ pātukamyataṁ 3- mugga-
sūpyataṁ pāribhaṭyataṁ jaṅghapesanikaṁ vejjakammaṁ dūtakammaṁ pahiṇagamanaṁ piṇḍapaṭipiṇḍaṁ
dānānuppadānaṁ vatthuvijjaṁ 4- nakkhattavijjaṁ aṅgavijjanti. chabbidhe ca agocare
carati. seyyathīdaṁ? vesiyāgocare vidhavagocare thullakumārikapaṇḍakabhikkhunī-
pānāgāragocareti. saṁsaṭṭho ca viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi
titthiyasāvakehi ananulomikena gihisaṁsaggena, yāni vā pana tāni kulāni assaddhāni
appasannāni anopānabhūtāni akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni
aphāsukakāmāni ayogakkhemakāmāni bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ .pe. upāsakānaṁ
upāsikānaṁ, tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati. ayaṁ anatthakusalo.
yo pana imasmiṁ sāsane pabbajitvā attānaṁ sammā payojeti,
anesanaṁ pahāya catupārisuddhisīle patiṭṭhātukāmo saddhāsīsena pāṭimokkhasaṁvaraṁ,

footnote: 1 chaßēéa. tasminti 2 chaßēéa., i. jīvikaṁ
footnote: 3 chaßēéa., i. cāṭukamyataṁ 4 ma., i. vatthuvijjaṁ khettavijjaṁ

page number: 213

satisīsena indriyasaṁvaraṁ, viriyasīsena ājīvapārisuddhiṁ, paññāsīsena paccayapaṭisevanaṁ
pūreti. ayaṁ atthakusalo.
yo vā sattāpattikkhandhasodhanavasena pāṭimokkhasaṁvaraṁ, chadvāre
ghaṭṭitārammaṇesu abhijjhādīnaṁ anuppattivasena indriyasaṁvaraṁ, anesanaparivajjanavasena
viññūpasaṭṭhabuddhabuddhasāvakavaṇṇitapaccayapaṭisevanena ca ājīvapārisuddhiṁ, yathāvutta-
paccavekkhaṇavasena paccayapaṭisevanaṁ, catuiriyāpathaparivattane sātthakatādīnaṁ
paccavekkhaṇavasena sampajaññaṁ sodheti. ayampi atthakusalo.
yo vā yathā usodakaṁ 1- paṭicca saṅkiliṭṭhavatthaṁ pariyodāyati, chārikaṁ
paṭicca ādāso, ukkāmukhaṁ paṭicca jātarūpaṁ, tathā ñāṇaṁ paṭicca sīlaṁ vodāyatīti
ñatvā ñāṇodakena dhovanto sīlaṁ pariyādāpeti. 2- yathā ca kikī sakuṇikā aṇḍaṁ,
cāmarīmigī 3- vāladhiṁ, ekaputtikā nārī piyaṁ ekaputtakaṁ, ekanayano puriso taṁ
ekanayanañca rakkhati, tathā ativiya appamatto attano sīlakkhandhaṁ rakkhati, sāyaṁ
pātaṁ paccavekkhamāno anumattampi vajjaṁ na passati. ayampi atthakusalo.
yo vā pana avippaṭisārakare sīle patiṭṭhāya kilesavikkhambhanapaṭipadaṁ
paggaṇhāti, taṁ paggahetvā kasiṇaparikammaṁ karoti, kasiṇaparikammaṁ katvā samāpattiyo
nibbatteti. ayampi atthakusalo.
yo vā pana samāpattito vuṭṭhāya saṅkhāre sammasitvā arahattaṁ
pāpuṇāti, ayaṁ atthakusalānaṁ aggo. tattha ye ime yāva avippaṭisārakare sīle
patiṭṭhānena yāva vā kilesavikkhambhanapaṭipadāyapaggaṇhanena 4- vaṇṇitā atthakusalā,
te imasmiṁ atthe atthakusalāti adhippetā. tathāvidhā ca te bhikkhū. tena
bhagavā te bhikkhū sandhāya ekapuggalādhiṭṭhānāya desanāya "karaṇīyamatthakusalenā"ti
āha.
tato paraṁ 5- "kiṁ karaṇīyan"ti tesaṁ sañjātakaṅkhānaṁ āha "yantaṁ
santaṁ padaṁ abhisameccā"ti. ayañhetthādhippāyo 6-:- taṁ buddhānubuddhehi vaṇṇitaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ūsodakaṁ 2 chaßēéa., i. pariyodāpeti 3 chaßēéa. camarī migo, camaramigo
footnote: 4 chaßēéa., i....paggahaṇena 5 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati 6 chaßēéa. ayamettha
footnote: adhippāyo

page number: 214

santaṁ nibbānapadaṁ paṭivedhavasena abhisamecca viharitukāmena yaṁ karaṇīyanti. ettha
ca yanti imassa gāthāpadassa ādito vuttameva karaṇīyanti adhikārato anuvattati,
taṁ santaṁ padaṁ abhisameccāti. ayampana yasmā sāvasesapāṭho attho, tasmā
viharitukāmenāti vuttanti veditabbaṁ.
athavā santaṁ padaṁ abhisameccāti anussavādivasena lokiyapaññāya
nibbānapadaṁ "santan"ti ñatvā taṁ adhigantukāmena yantaṁ karaṇīyanti adhikārato
anuvattati, taṁ karaṇīyamatthakusalenāti evamettha adhippāyo veditabbo. athavā
"karaṇīyamatthakusalenā"ti vutte "kin"ti cintentānaṁ āha "yantaṁ santaṁ padaṁ
abhisameccā"ti. tassevaṁ adhippāyo veditabbo:- lokiyapaññāya santaṁ padaṁ
abhisamecca yaṁ karaṇīyaṁ kātabbaṁ, taṁ karaṇīyaṁ, karaṇārahameva tanti vuttaṁ hoti.
kimpana tanti? kimaññaṁ siyā aññatra tadadhigamupāyato, kāmañcetaṁ
karaṇārahatthena sikkhattayadīpakena ādipadeneva vuttaṁ. tathā hi tassa atthavaṇṇanāya
avocumha "atthi karaṇīyaṁ, atthi akaraṇīyaṁ. tattha saṅkhepato sikkhattayaṁ karaṇīyan"ti.
atisaṅkhepena desitattā pana tesaṁ bhikkhūnaṁ kehici viññātaṁ, kehici na viññātaṁ.
tato yehi na viññātaṁ, tesaṁ viññāpanatthaṁ yaṁ visesato āraññikena bhikkhunā
kātabbaṁ, taṁ vitthārento "sakko ujū ca suhujū ca, suvaco cassa mudu
anatimānī"ti imaṁ tāva upaḍḍhagāthamāha.
kiṁ vuttaṁ hoti? santaṁ padaṁ abhisamecca viharitukāmo, lokiyapaññāya
vā taṁ abhisamecca tadadhigamāya paṭipajjamāno āraññiko bhikkhu dutiyacatutthapadhāniyaṅga-
samannāgamena kāye ca jīvite ca anapekkho hutvā saccapaṭivedhāya paṭipajjituṁ
sakko assa, tathā kasiṇaparikammavattasamādānādīsu attano pattacīvarapaṭisaṅkharaṇādīsu
ca yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni, tesu aññesu ca evarūpesu
sakko assa tadakkho 1- analaso samattho. sakko hontopi ca tatiyapadhāniyaṅga-
samannāgamena uju assa. uju hontopi ca sakiṁujubhāvena daharakāle vā
ujubhāvena santosaṁ anāpajjitvā yāvajīvaṁ punappunaṁ asithilakaraṇena suṭṭhutaraṁ uju

footnote: 1 chaßēéa., i. dakkho

page number: 215

assa asaṭhakaraṇatāya 1- vā uju amāyāvitāya suhuju, kāyavacīvaṅkappahānena vā
uju, manovaṅkappahānena suhuju. asantaguṇassa vā anāvikaraṇena uju, asantaguṇena
uppannassa lābhassa anadhivāsanena suhuju. evaṁ ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānehi
purimadvayatatiyasikkhāhi payogāsayasuddhīhi ca uju ca suhuju ca assa.
na kevalañca uju ca suhuju ca, apica pana suvaco ca assa. yo
hi puggalo "idaṁ na kātabban"ti vutto "kinte diṭṭhaṁ, kinte sutaṁ, ko
me hutvā 2- vadasi, kiṁ upajjhāyo ācariyo sandiṭṭho sambhatto"ti vā vadati 3-
tuṇhībhāvena vā viheṭheti 4- sampaṭicchitvā na tathā karoti, so visesādhigamassa
dūre hoti. yo pana ovadiyamāno "sādhu bhante suṭṭhu vuttaṁ, attano vajjaṁ
nāma duddasaṁ hoti, punapi maṁ evarūpaṁ disvā vadeyyātha anukampaṁ upādāya,
cirassaṁ me tumhākaṁ santikāva ovādo laddho"ti vadati, yathānusiṭṭhañca paṭipajjati,
so visesādhigamassa avidūre hoti. tasmā evaṁ parassa vacanaṁ sampaṭicchitvā
karonto suvaco ca assa.
yathā ca suvaco, evaṁ mudu assa. mudūti gahaṭṭhehi dūtagamanapahiṇa-
gamanādīsu niyuñjamāno tattha mudubhāvaṁ akatvā thaddho hutvā vattapaṭipattiyaṁ
sakalabrahmacariye ca mudu assa suparikammakataṁ suvaṇṇaṁ viya tattha tattha viniyogakkhamo.
athavā mudūti abhākuṭiko uttānamukho sukhasambhāso paṭisanthāravutti sutitthaṁ viya
sukhāvagāho assa. na kevalañca mudu, apica pana anatimānī assa, jātigottādīhi
atimānavatthūhi pare nātimaññeyya, sāriputtatthero viya caṇḍālakumārakasamena
cetasā vihareyyāti.
dutiyagāthāvaṇṇanā
[2] evaṁ bhagavā santaṁ padaṁ abhisamecca viharitukāmassa tadadhigamāya vā
paṭipajjamānassa visesato āraññikassa bhikkhuno ekaccaṁ karaṇīyaṁ vatvā puna
taduttarimpi vattukāmo "santussako cā"ti dutiyaṁ gāthamāha.

footnote: 1 chaßēéa., i. asaṭhatāya 2 chaßēéa. sutvā
footnote: 3 chaßēéa. sambhatto vāti vadeti, 4 chaßēéa. taṁ viheseti

page number: 216

tattha "santuṭṭhī ca kataññutā"ti ettha vuttappabhedena dvādasavidhena
santosena santussatīti santussako. athavā tussatīti tussako, sakena tussako,
santena tussako, samena tussakoti santussako. tattha sakaṁ nāma "piṇḍiyālopabhojanaṁ
nissāyā"ti evaṁ upasampadamaṇḍale uddiṭṭhaṁ attanā ca sampaṭicchitaṁ
catupaccayajātaṁ, tena sundarena vā asundarena vā sakkaccamasakkaccaṁ vā dinnena
paṭiggahaṇakāle paribhogakāle ca vikāramadassetvā yāpento "sakena tusasako"ti
vuccati. santaṁ nāma yaṁ laddhaṁ hoti attano vijjamānaṁ, tena santeneva
tussanto tato paramaṁ 1- apaṭṭhento atricchataṁ pajahanto "santena tussako"ti
vuccati. samaṁ iṭṭhāniṭṭhesu anunayappaṭighappahānaṁ, tena samena sabbārammaṇesu
tussanto "samena tussako"ti vuccati.
sukhena bhariyatīti subharo, supposoti vuttaṁ hoti. yo hi bhikkhu
manussehi sālimaṁsodanādīnaṁ patte pūretvā dinnepi dummukhabhāvaṁ anattamanabhāvameva
ca dasseti, tesaṁ vā sammukhāva taṁ piṇḍapātaṁ "kiṁ tumhehi dinnan"ti
apasādento sāmaṇeragahaṭṭhādīnaṁ deti, esa dubbharo. etaṁ disvā manussā
dūratova parivajjenti "dubbharo bhikkhu na sakkā positun"ti. 2- no pana yaṅkiñci
khūlaṁ vā paṇītaṁ vā appaṁ vā bahuṁ vā labhitvā attamano vippasannamukho hutvā
yāpeti, 3- esa subharo. etaṁ disvā manussā ativiya vissatthā honti, "amhākaṁ
bhaddantā 4- subharo thokathokenapi tussati, mayameva taṁ posessāmā"ti paṭiññaṁ
katvā posenti. evarūpo idha subharoti adhippeto.
appaṁ kiccamassāti appakicco, na kammārāmatābhassārāmatāsaṅgaṇikārāmatādi-
anekakiccabyāvaṭo, athavā sakalavihāre navakammasaṁghaparibhogasāmaṇerāarāmika-
vosāsanādikiccavirahito, attano kesanakhacchedanapattacīvaraparikammādiṁ katvā
samaṇadhammakiccaparo hotīti vuttaṁ hoti.
sallahukā vutti assāti sallahukavutti. yathā ekacco bahubhaṇḍako 5-
bhikkhu disā pakkamanakāle bahupattacīvarapaccattharaṇatelaguḷādiṁ mahājanena

footnote: 1 chaßēéa., i. paraṁ 2 chaßēéa. posetunti 3 i. yāti
footnote: 4 chaßēéa., i. bhadanto 5 chaßēéa. bahubhaṇḍo

page number: 217

sīsabhārakaṭibhārādīhi uccārāpetvā 1- pakkamati, evaṁ ahutvā yo appaparikkhāro
hoti, pattacīvarādiaṭṭhasamaṇaparikkhāramattameva pariharati, disāpakkamanakāle pakkhī
sakuṇo viya samādāyeva pakkamati, evarūpo idha sallahukavuttīti adhippeto. santāni
indriyāni assāti santindriyo, iṭṭhārammaṇādīsu rāgādivasena anuddha-
tindriyoti vuttaṁ hoti. nipakoti viññū vibhāvī paññavā, sīlānurakkhaṇapaññāya
cīvarādivicāraṇapaññāya āvāsādisattasappāyaparijānanapaññāya ca samannāgatoti adhippāyo.
na pagabbhoti appagabbho, aṭṭhaṭṭhānena kāyapāgabbhiyena catuṭṭhānena
vacīpāgabbhiyena anekaṭṭhānena manopāgabbhiyena ca virahitoti attho.
aṭṭhaṭṭhānaṁ kāyapāgabbhiyannāma 2- saṁghagaṇapuggalabhojanasālājantāghara-
nhānatitthabhikkhācāramaggāntaragharappavesanesu kāyena appaṭirūpakaraṇaṁ. seyyathīdaṁ?
idhekacco saṁghamajjhe pallatthikāya vā nisīdati pādena pādaṁ ādahetvā 3-
vāti evamādi. tathā gaṇamajjhe catuparisasannipāte, tathā vuḍḍhatare puggale.
bhojanasālāyampana vuḍḍhānaṁ āsanaṁ na deti, navānaṁ āsanaṁ paṭibāhati. tathā
jantāghare, vuḍḍhe cettha anāpucchā aggijālanādīni karoti. nhānatitthe ca
yadidaṁ "daharo vuḍḍhoti pamāṇaṁ akatvā āgatapaṭipāṭiyā nhāyitabban"ti vuttaṁ,
tampi anādiyanto pacchā āgantvā udakaṁ otaritvā vuḍḍhe ca nave ca
bādheti. bhikkhācāramagge pana aggāsanāggodakāggapiṇḍatthaṁ vuḍḍhānaṁ purato
purato yāti, bāhāya bāhaṁ paharanto. antaragharappavesane vuḍḍhānaṁ paṭhamataraṁ
pavisati, daharehi kāyakīḷanaṁ karotīti evamādi.
catuṭṭhānaṁ vacīpāgabbhiyannāma 4- saṁghagaṇapuggalāntaragharesu
appaṭirūpavācānicchāraṇaṁ. seyyathīdaṁ? idhekacco saṁghamajjhe anāpucchā dhammaṁ bhāsati,
tathā pubbe vuttappakāre gaṇe vuḍḍhatare puggale ca, tattha manussehi pañhaṁ puṭṭho
vuḍḍhataraṁ anāpucchā visajjeti, antaraghare pana "itthannāme kiṁ atthi, kiṁ yāgu
udāhu khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā, kimme dassasi, kimajja khādissāmi, kiṁ
bhuñjissāmi, kiṁ pivissāmī"ti evamādiṁ bhāsati.

footnote: 1 chaßēéa. ubbahāpetvā, i. uddharāpetvā
footnote: 2 khu. mahā. 29/399/272 purābhedasuttaniddesa (syā) 3 chaßēéa. pāde pādamodahitvā,
footnote: sī. pādena pādamādahitvā, i. pāde pādaṁ ādahitvā 4 khu. mahā. 29/399/274

page number: 218

anekaṭṭhānaṁ manopāgabbhiyannāma 1- tesu tesuṭṭhānesu kāyavācāhi
ajjhācāraṁ anāpajjitvāpi manasā eva kāmavitakkādinānappakāraṁ appaṭirūpavitakkanaṁ.
kulesu ananugiddhoti yāni upāsakakulāni 3- upasaṅkamati, tesu
paccayataṇhāya vā ananulomikagihisaṁsaggavasena vā ananugiddho, na sahasokī, na
sahanandī, na sukhitesu sukhito, na dukkhitesu dukkhito, na uppannesu kiccakaraṇīyesu
attanā vā yogamāpajjitāti 4- vuttaṁ hoti. imissāya ca gāthāya yaṁ "suvaco
cassā"ti ettha vuttaṁ assāti vacanaṁ, taṁ sabbapadehi saddhiṁ santussako ca assa,
subharo ca assāti evaṁ yojetabbaṁ.
tatiyagāthāvaṇṇanā
[3] evaṁ bhagavā santaṁ padaṁ abhisamecca viharitukāmassa tadadhigamāya
vā paṭipajjitukāmassa visesato āraññikassa bhikkhuno taduttarimpi karaṇīyaṁ
ācikkhitvā idāni akaraṇīyampi ācikkhitukāmo "na ca khuddaṁ samācare kiñci,
yena viññū pare upavadeyyun"ti imaṁ upaḍḍhagāthamāha.
tassattho:- evamimaṁ karaṇīyaṁ karonto yantaṁ kāyavacīmanoduccaritaṁ
khuddaṁ lāmakanti vuccati, taṁ na ca khuddaṁ samācare, asamācaranto ca na kevalaṁ
oḷārikaṁ, kintu 5- kiñci na samācare, appamattakampi anumattakampi 6- na samācareti
vuttaṁ hoti.
tato tassa samācāre sandiṭṭhikameva ādīnavaṁ dasseti "yena viññū
pare upavadeyyun"ti. ettha ca yasmā aviññū pare appamāṇaṁ. te hi anavajjaṁ
vā sāvajjaṁ karonti, appasāvajjaṁ vā mahāsāvajjaṁ karonti. viññū eva pana
pamāṇaṁ. te hi anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṁ bhāsanti,
vaṇṇārahassa vaṇṇaṁ bhāsanti. tasmā "viññū pare"ti vuttaṁ.
evaṁ bhagavā imāhi aḍḍhateyyagāthāhi santaṁ padaṁ abhisamecca
viharitukāmassa tadadhigamāya vā paṭipajjitukāmassa visesato āraññikassa,

footnote: 1 khu. mahā. 29/399/276 (syā) 2 chaßēéa. kulesvananugiddhoti 3 chaßēéa. yāni tāni
footnote: kulāni 4 chaßēéa. uyyogamāpajjitāti, i. voyogamāpajjitāti 5 sī. kiṁ pana
footnote: 6 chaßēéa. aṇumattakampi

page number: 219

āraññikasīsena ca sabbesampi kammaṭṭhānaṁ gahetvā viharitukāmānaṁ karaṇīyākaraṇīyabhedaṁ
kammaṭṭhānūpacāraṁ vatvā idāni tesaṁ bhikkhūnaṁ tassa devatābhayassa paṭighātāya
parittatthaṁ vipassanāpādakajjhānavasena kammaṭṭhānatthañca "sukhino vā khemino vā
hontū"tiādinā nayena mettakathaṁ kathetumāraddho.
tattha sukhinoti sukhasamaṅgino. 1- kheminoti khemavanto, abhayā
nirūpaddavāti vuttaṁ hoti. sabbeti anavasesā. sattāti pāṇino. sukhitattāti
sukhitacittā. ettha ca kāyikena sukhena sukhino, mānasena sukhena 2- sukhitattā,
tadubhayenāpi sabbabhayūpaddavavigamena vā kheminoti veditabbā. kasmā pana evaṁ
vuttaṁ? mettābhāvanākāradassanatthaṁ. evañhi mettā bhāvetabbā "sabbe sattā
sukhino hontū"ti vā, "khemino hontū"ti vā, "sukhitattā hontū"ti vā.
catutthagāthāvaṇṇanā
[4] evaṁ yāva upacārato appanākoṭi, tāva saṅkhepena mettābhāvanaṁ
dassetvā idāni vitthārato pana taṁ dassetuṁ "yekecī"ti gāthādvayamāha. atha
vā yasmā puthuttārammaṇe paricitaṁ cittaṁ na ādikeneva ekagge 3- saṇṭhāti,
ārammaṇappabhedampana anugantvā anugantvā kameneva 4- saṇṭhāti, tasmā tassa
tasathāvarādidukatikappabhede ārammaṇe anugantvā anugantvā saṇṭhānatthampi
"yekecī"ti gāthādvayamāha. athavā yasmā yassa yaṁ ārammaṇaṁ vibhūtaṁ hoti, tassa
tattha cittaṁ sukhaṁ tiṭṭhati, tasmā tesaṁ bhikkhūnaṁ yassa yaṁ vibhūtaṁ ārammaṇaṁ, tassa
tattha cittaṁ saṇṭhāpetukāmo tasathāvarādidukatikārammaṇappabhedadīpakaṁ 5- "yekecī"ti
imaṁ gāthadvayamāha.
ettha hi tasathāvaradukaṁ diṭṭhādiṭṭhadukaṁ dūrasantikadukaṁ bhūtasambhavesīdukanti
cattāro duke, dīghādīhi ca chahi padehi majjhimapadassa tīsu aṇukathūlapadassa 6- ca
dvīsu tikesu ca atthasambhavato dīgharassamajjhimattikaṁ mahantāṇukamajjhimattikaṁ
thūlāṇukamajjhimattikanti tayo tike ca dīpeti. tattha yekecīti anavasesavacanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. sukhasampannā 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa., i. ekatte
footnote: 4 chaßēéa., i. kamena 5 chaßēéa...ṭikārammaṇabhedadīpakaṁ 6 chaßēéa., i. aṇukapadassa

page number: 220

pāṇā eva bhūtā pāṇabhūtā. athavā pāṇantīti pāṇā, etena assāsapassāsap-
paṭibaddhe pañcavokārasatte gaṇhāti. bhavantīti bhūtā, etena ekavokāracatuvokāra-
satte gaṇhāti. atthīti santi saṁvijjanti.
evaṁ "yekeci pāṇabhūtatthī"ti iminā vacanena dukatikehi saṅgahetabbe
sabbasatte ekajjhaṁ 1- dassetvā idāni sabbepi te tasā vā thāvarā vā
anavasesāti iminā dukena saṅgahetvā dasseti.
tattha tasantīti tasā, sataṇhānaṁ sabhayānañcetaṁ adhivacanaṁ. tiṭṭhantīti
thāvarā pahīnataṇhābhayānaṁ arahataṁ etaṁ adhivacanaṁ. natthi tesaṁ avasesanti
anavasesā, sabbepīti vuttaṁ hoti. yañca dutiyagāthāya ante vuttaṁ. taṁ
sabbadukatikehi sambandhitabbaṁ "yekeci pāṇabhūtatthi tasā vā thāvarā vā
anavasesā, imepi sabbe sattā bhavantu sukhitattā. evaṁ yāva bhūtā vā sambhavesī
vā, imepi sabbe sattā bhavantu sukhitattā"ti.
idāni dīgharassamajjhimāditikattayadīpakesu dīghā vātiādīsu chasu padesu
dīghāti dīghattabhāvā nāgamacchagodhādayo. anekabyāmasatappamāṇāpi hi mahāsamudde
nāgādīnaṁ attabhāvā anekayojanasatappamāṇāpi 2- macchagodhādīnaṁ attabhāvā honti.
mahantāti mahantattabhāvā jale macchakacchapādayo, thale hatthināgādayo, amanussesu
dānavādayo. āha ca "rāhuggaṁ attabhāvīnan"ti. 3- tassa hi attabhāvo ubbedhena
cattāri yojanasahassāni aṭṭha ca yojanasatāni, bāhū dvādasayojanasatapparimāṇā,
paññāsayojanaṁ bhamukantaraṁ, tathā aṅgulantarikā, hatthatalāni dve yojanasatānīti.
majjhimāti assagoṇamahisasūkarādīnaṁ attabhāvā. rassakāti tāsu tāsu jātīsu
vāmanādayo dīghamajjhimehi thūlamajjhimehi ca 4- omakappamāṇā sattā. aṇukāti
maṁsacakkhussa agocarā dibbacakkhuvisayā udakādīsu nibbattā sakhumattabhāvā sattā
ūkādayo vā, apica ye tāsu tāsu jātīsu mahantamajjhimehi thūlamajjhimehi
ca omakappamāṇā sattā, te aṇukāti veditabbā. thūlāti parimaṇḍalattabhāvā
macchakummasippikasambukādayo 5- sattā.

footnote: 1 chaßēéa. ekato 2 chaßēéa., i. anekayojanappamāṇā
footnote: 3 aṅ. catukka. 21/15/19 paññattisutta. 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 5 chaßēéa. sippikasambukādayo

page number: 221

pañcamagāthāvaṇṇanā
[5] evaṁ tīhi tikehi anavasesato satte dassetvā idāni "diṭṭhā
vā ye ca adiṭṭhā"tiādīhi tīhi dukehipi te saṅgahetvā dasseti.
tattha diṭṭhāti ye attano cakkhussa āpāthamāgatavasena diṭṭhapubbā.
adiṭṭhāti ye parasamuddaparaselaparacakakavāḷādīsu ṭhitā. "ye ca dūre vasanti avidūre"ti
iminā pana dukena attano attabhāvassa dūre ca avidūre ca vasante satte
dasseti, te apādadvipādavasena veditabbā. attano hi kāye vasantā sattā
avidūre, bahi kāyato 1- vasantā sattā dūre. tathā anto upacāre vasantā
avidūre, bahi upacārato 2- vasantā dūre. anto 3- vihāre gāme janapade dīpe
cakkavāḷe vasantā avidūre, paracakkavāḷe vasantā dūre vasantīti vuccati.
bhūtāti jātā abhinibbattā. ye bhūtā eva, na puna bhavissantīti
saṅkhyaṁ gacchanti. tesaṁ khīṇāsavānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. sambhavamesantīti sambhavesī.
appahīnabhavasaṁyojanattā āyatimpi sambhavaṁ esantānaṁ sekkhaputhujjanānametaṁ adhivacanaṁ.
athavā catūsu yonīsu aṇḍajajalāmbujā 4- sattā yāva aṇḍakosañca vatthikosañca
na bhindanti, tāva sambhavesī nāma, aṇḍakosañca vatthikosañca bhinditvā bahi
nikkhantā bhūtā nāma. saṁsedajā opapātikā ca paṭhamacittakkhaṇe sambhavesī nāma,
dutiyacittakkhaṇato pabhūti bhūtā nāma. yena vā iriyāpathena jāyanti, yāva tato
aññaṁ na pāpuṇanti, tāva sambhavesī nāma, tato paraṁ bhūtāti.
chaṭṭhagāthāvaṇṇanā
[6] evaṁ bhagavā "sukhino vā"ti ādīhi aḍḍhateyyāhi gāthāhi
nānappakārato tesaṁ bhikkhūnaṁ hitasukhādhigamanapatthanāvasena satteseu mettābhāvanaṁ
dassetvā idāni ahitadukkhānāgamanapatthanāvasenapi taṁ dassento āha "na paro
paraṁ nikubbethā"ti. esa porāṇapāṭho, idāni pana "parañhī"tipi paṭhanti, ayaṁ
na sundaro.

footnote: 1 chaßēéa. bahi kāye 2 chaßēéa. bahi upacāre
footnote: 3 chaßēéa., i. attano 4 chaßēéa., i. aṇḍajajalābujā

page number: 222

tattha paroti parajano. paranti parajanaṁ. na nikubbethāti na
vambheyya. 1- nātimaññethāti na atikkamitvā maññeyya. katthacīti katthaci okāse,
gāme vā khette 2- vā ñātimajjhe vā puggalamajjhe 3- vāti ādi. nanti etaṁ.
kañcīti yaṁkañci khattiyaṁ vā brāhmaṇaṁ vā gahaṭṭhaṁ vā pabbajitaṁ vā sukhitaṁ vā
dukkhitaṁ vāti 4- ādi. byārosanā paṭīghasaññāti kāyavacīvikārehi byārosanāya ca
manovikārena paṭighasaññāya ca. "byārosanāya paṭighasaññāyā"ti hi vattabbe
"byārosanā paṭighasaññā"ti vuccati, yathā "sammadaññāya vimuttā"ti vattabbe
"sammaññā vimuttā"ti, yathā ca "anupubbasikkhāya anupubbakiriyāya anupubba-
paṭipadāyā"ti vattabbe "anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā
aññārādhanāti. 5- nāññamaññassa dukkhamiccheyyāti aññamaññassa dukkhaṁ na
iccheyya. kiṁ vuttaṁ hoti? na kevalaṁ "sukhino vā khemino vā
hontū"tiādimanasikāravaseneva mettaṁ bhāveyya, kimpana 6- "aho vata yokoci
parapuggalo yaṁkañci parapuggalaṁ vañcanādīhi nikatīhi na nikubbetha,
jātiādīhi ca navahi mānavatthūhi katthaci padese yaṁkañci parapuggalaṁ nātimaññeyya,
aññamaññassa ca byārosanāya vā paṭighasaññāya vā dukkhaṁ na iccheyyā"ti
evampi manasikaronto bhāveyyāti.
sattamagāthāvaṇṇanā
[7] evaṁ ahitadukkhānāgamanapatthanāvasena atthato mettābhāvanaṁ
dassetvā idāni tameva upamāya dassento āha "mātā yathā niyaṁ puttan"ti.
tassattho:- yathā mātā niyaṁ puttaṁ attani jātaṁ orasaṁ puttaṁ,
tañca ekaputtameva āyusā anurakkhe, tassa dukkhāgamanapaṭibāhanatthaṁ attano
āyumpi cajitvā taṁ anurakkhe, evampi sabbabhūtesu idaṁ mettāsaṅkhyaṁ mānasaṁ 7-
bhāvaye, punappunaṁ janaye vaḍḍhaye, tañca aparimāṇasattārammaṇavasena ekasmiṁ vā
satte anavasesapharaṇavasena aparimāṇaṁ bhāvayeti.

footnote: 1 chaßēéa. vañceyya 2 chaßēéa. gāme vā gāmakhette vā 3 chaßēéa., i. pūgamajjhe
footnote: 4 sī., i. sugataṁ vā duggataṁ vāti 5 chaßēéa., i. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 6 chaßēéa. kintu 7 sī., i. mettāmānasaṁ

page number: 223

aṭṭhamagāthāvaṇṇanā
[8] evaṁ sabbākārena mettābhāvanaṁ dassetvā idāni tasseva
vaḍḍhanaṁ dassento āha "mettañca sabbalokasmin"ti.
tattha mijjati tāyati cāti mitto, hitajjhāsayatāya siniyhati,
ahitāgamanato rakkhati cāti attho. mittassa bhāvo mettaṁ. sabbalokasminti
anavasesasattaloke. manasi bhavanti mānasaṁ. tañhi cittasampayuttattā evaṁ vuttaṁ.
bhāvayeti vaḍḍhaye. nāssa parimāṇanti aparimāṇaṁ, appamāṇasattārammaṇatāya evaṁ
vuttaṁ. uddhanti upari, tena arūpabhavaṁ gaṇhāti. adhoti heṭṭhā, tena kāmabhavaṁ
gaṇhāti. tiriyanti vemajjhaṁ, tena rūpabhavaṁ gaṇhāti. asambādhanti sambādhavirahitaṁ,
bhinnasīmanti vuttaṁ hoti. sīmā nāma paccatthiko vuccati, tasmimpi pavattanti
attho. averanti veravirahitaṁ, antarantarāpi veracetanāpātubhāvavirahitanti vuttaṁ
hoti. 1- asapattanti vigatapaccatthikaṁ. mettāvihārī hi puggalo manussānaṁ piyo
hoti, amanussānaṁ piyo hoti, nāssa koci paccatthiko hoti, tenassa taṁ mānasaṁ
vigatapaccatthikattā asapattanti vuccati. pariyāyavacanaṁ hi taṁ etaṁ, yadidaṁ paccatthiko
sapattoti. ayaṁ anupadato atthavaṇṇanā.
ayampanettha adhippetatthadīpanā:- yadetaṁ 2- "evampi sabbabhūtesu mā
mānasaṁ bhāvaye aparimāṇan"ti vuttaṁ, tañcetaṁ aparimāṇaṁ mettaṁ mānasaṁ
sabbalokasmiṁ bhāvaye vaḍḍhaye, vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ gamaye pāpaye. kathaṁ?
uddhaṁ adho ca tiriyañca, uddhaṁ yāva bhavaggā, adho yāva avīcito, tiriyaṁ yāva
avasesadisā. uddhaṁ vā āruppaṁ, adho kāmadhātuṁ, tiriyaṁ rūpadhātuṁ anavasesaṁ
pharanto. evaṁ bhāventopi ca taṁ yathā asambādhaṁ averaṁ asapattañca hoti, tathā
sambādhaverasapattānaṁ abhāvaṁ karonto bhāvaye. yaṁ vā taṁ vā bhāvanāsampadaṁ pattaṁ
sabbattha okāsalokavasena 3- asambādhaṁ, attano paresu āghātapaṭivinayena averaṁ,
attani ca paresaṁ āghātapaṭivinayena asapattaṁ hoti, taṁ asambādhaṁ averaṁ asapattaṁ

footnote: 1 chaßēéa....virahitanti attho 2 chaßēéa. yadidaṁ 3 sī., i. okāsalābhavasena

page number: 224

aparimāṇaṁ mettaṁ mānasaṁ uddhaṁ adho ca tiriyañcāti tividhaparicchedena sabbalokasmiṁ
bhāvaye vaḍḍhayeti.
navamagāthāvaṇṇanā
[9] evaṁ mettābhāvanāya vaḍḍhanaṁ dassetvā idāni taṁ bhāvanaṁ
anuyuttassa viharato iriyāpathaniyamābhāvaṁ dassento āha "tiṭṭhañcaraṁ .pe.
adhiṭṭheyyā"ti.
tassattho:- evañcetaṁ mettaṁ mānasaṁ bhāvento so "nisīdati
pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāyā"ti ādīsu viya iriyāpathaniyamaṁ akatvā
yathāsukhaṁ aññataraññataraṁ iriyāpathabādhanavinodanaṁ karonto tiṭṭhaṁ vā caraṁ vā
nisinno vā sayāno vā yāvatā vigatamiddho assa, atha etaṁ mettajjhānassatiṁ
adhiṭṭheyya.
atha vā evaṁ mettābhāvanāya vaḍḍhanaṁ dassetvā idāni vasībhāvaṁ
dassento āha "tiṭṭhañcaran"ti. vasībhāvappatto hi tiṭṭhaṁ vā caraṁ vā
nisinno vā sayāno vā yāvatā iriyāpathena etaṁ mettajjhānassatiṁ adhiṭṭhātukāmo
hoti, atha vā tiṭṭhaṁ vā caraṁ vā .pe. sayāno vāti na tassaṭṭhānādīni
antarāyakarāni honti, apica kho yāvatā etaṁ mettajjhānassatiṁ adhiṭṭhātukāmo
hoti, tāvatā vigatamiddhova 1- hutvā adhiṭṭhāti, natthi tassa tattha dandhāyitattaṁ.
tenāha "tiṭṭhañcaraṁ nisinno vā, sayāno vā yāva tassa vigatamiddho. etaṁ
satiṁ adhiṭṭheyyā"ti.
tassāyamadhippāyo:- yantaṁ "mettañca sabbalokasmiṁ, mānasambhāvaye"ti
vuttaṁ, taṁ tathā bhāvaye, yathā ṭhānādīsu yāvatā iriyāpathena ṭhānādīni vā
anādayitvā yāvatā etaṁ mettajjhānassatiṁ adhiṭṭhātukāmo assa, tāvatā
vigatamiddhova hutvā etaṁ satiṁ adhiṭṭheyyāti.
evaṁ mettābhāvanāya vasībhāvaṁ dassento "etaṁ satiṁ adhiṭṭheyyā"ti
tasmiṁ mettāvihāre niyojetvā idāni taṁ vihāraṁ thunanto āha "brahmametaṁ
vihāraṁ idhamāhū"ti.

footnote: 1 chaßēéa., i. vigatamiddho

page number: 225

tassattho:- yvāyaṁ "sukhino vā khemino vā hontū"tiādiṁ katvā
yāva "etaṁ satiṁ adhiṭṭheyyā"ti vaṇṇito mettāvihāro, etaṁ catūsu
dibbabrahmāriyairiyāpathavihāresu niddosattā attanopi paresampi atthakaraṇattā ca
idha ariyassa dhammavinaye brahmavihāramāhu seṭṭhavihāramāhūti, yato satataṁ samitaṁ
abbokiṇṇaṁ tiṭṭhaṁ caraṁ nisinno vā sayāno vā yāvatāssa vigatamiddho, etaṁ
satiṁ adhiṭṭheyyāti.
dasamagāthāvaṇṇanā
[10] evaṁ bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ nānappakārato mettābhāvanaṁ
dassetvā idāni yasmā mettā sattārammaṇattā attadiṭṭhiyā āsannā hoti,
tasmā diṭṭhigahaṇanisedhanamukhena tesaṁ bhikkhūnaṁ tadeva mettajjhānaṁ 1- pādakaṁ katvā
ariyabhūmippattiṁ dassento āha "diṭṭhiñca anupagammā"ti imāya gāthāya desanaṁ
samāpeti. 2-
tassattho:- yvāyaṁ "brahmametaṁ vihāraṁ idhamāhū"ti saṁvaṇṇito
mettajjhānavihāro, tato vuṭṭhāya ye tattha vitakkavicārādayo dhammā, te tesañca
vavatthādianusārena rūpadhamme pariggahetvā arūpadhamme 3- pariggahetvā 3- iminā
nāmarūpaparicchedena "suddhasaṅkhārapuñjoyaṁ nayidha sattūpalabbhatī"ti 4- evaṁ diṭṭhiñca
anupagamma anupubbena lokuttarasīlena sīlavā hutvā lokuttarasīlasampayutteneva
sotāpattimaggasammādiṭṭhisaññitena dassanena sampanno tato paraṁ yo cāyaṁ 5-
vatthukāmesu gedho kilesakāmo appahīno hoti, tampi sakadāgāmianāgāmimaggehi
ca tanubhāvena 6- anavasesappahānena ca kāmesu gedhaṁ vineyya vinayitvā vūpasametvā
na hi jātu gabbhaseyyaṁ punareti ekaṁseneva puna gabbhaseyyaṁ na eti,
suddhāvāsesu nibbattitvā tattheva arahattaṁ pāpuṇitvā parinibbātīti.
evaṁ bhagavā desanaṁ samāpetvā te bhikkhū āha "gacchatha bhikkhave
tasmiṁyeva vanasaṇḍe viharatha, imañca suttaṁ māsassa aṭṭhasu dhammassavanadivasesu

footnote: 1 chaßēéa. mettājhānaṁ 2 chaßēéa., i. samāpesi 3-3 chaßēéa., i. ayaṁ pāṭhā na dissanti
footnote: 4 saṁ. sagā. 15/171/163 vajirāsutta 5 chaßēéa., i. yo pāyaṁ 6 sī.,i. patanubhāvena

page number: 226

gaṇḍiṁ ākoṭetvā ussāretha, dhammakathaṁ karotha sākacchatha anumodatha, idameva
kammaṭṭhānaṁ āsevatha bhāvetha bahulīkarotha, tepi vo amanussā taṁ bheravārammaṇaṁ na
dassessanti, aññadatthu atthakāmā hitakāmā bhavissantī"ti. te "sādhū"ti bhagavato
paṭisuṇitvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tattheva
gantvā tathā akaṁsu. devatāyo ca "bhaddantā amhākaṁ atthakāmā hitakāmā"ti
pītisomanassajātā hutvā sayameva senāsanaṁ sammajjanti, uṇhodakaṁ paṭiyādenti,
tameva mettaṁ bhāvetvā tameva pādakaṁ katvā vipassanaṁ ārabhitvā sabbe tasmiṁyeva
antotemāse aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇitvā mahāpavāraṇāya visuddhipavāraṇaṁ
pavāresunti.
evañhi 1- atthakusalena tathāgatena
dhammissarena kathitaṁ karaṇīyamatthaṁ.
katvānubhuyya paramaṁ hadayassa santiṁ
santaṁ padaṁ abhisamenti samattapaññā.
tasmāhi taṁ amatamabbhūtamariyakantaṁ
santaṁ padaṁ abhisamecca viharitukāmo.
viññū jano vimalasīlasamādhipaññābhedaṁ
kareyya satataṁ karaṇīyamatthanti.
paramatthajotikāya khuddakapāṭhaṭṭhakathāya
mettasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
nigamanakathā
ettāvatā ca yaṁ vuttaṁ:-
uttamaṁ vandaneyyānaṁ vanditvā ratanattayaṁ
khuddakānaṁ karissāmi kesañci atthavaṇṇananti.

footnote: 1 chaßēéa. evampi

page number: 227

tattha saraṇasikkhāpadadvattiṁsākārakumārapañhamaṅgalasuttaratanasuttatirokuḍḍasutta-
nidhikaṇḍasuttamettasuttavasena navappabhedassa khuddakapāṭhassa tāva atthavaṇṇanā
katā hoti. tenetaṁ vuccati:-
idaṁ 1- khuddakapāṭhassa karontenatthavaṇṇanaṁ
saddhammaṭṭhitikāmena yampattaṁ kusalaṁ mayā.
tassānubhāvato khippaṁ dhamme ariyappavedite
vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇātu ayaṁ janoti.
paramavisuddhisaddhābuddhiviriyaguṇapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādiguṇa-
samudayasamuditena sakasamayasamayantaragahaṇajjhogāhaṇasamatthena paññāveyyattiyasamannāgatena
tipiṭakapariyattidhammappabhede sāṭṭhakathe satthu sāsane appaṭihatañāṇappabhāvena
mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhuroḷāravacanalāvaṇṇayuttena
yuttamuttavādinā vādivarena mahākavinā chaḷabhiññāpaṭisambhidādippabhedaguṇapaṭimaṇḍite
uttarimanussadhamme suppatiṭṭhitabuddhīnaṁ theravaṁsappadīpānaṁ therānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ
vaṁsālaṅkārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena
katā ayaṁ paramatthajotikā nāma khuddakapāṭhavaṇṇanā:-
tāva tiṭṭhatu lokasmiṁ lokanittharaṇesinaṁ
dassentī kulaputtānaṁ nayaṁ sīlādivisuddhiyā.
yāva buddhoti nāmampi suddhacittassa tādino
lokamhi lokajeṭṭhassa pavattati mahesinoti.
paramatthajotikāya khuddakapāṭhaṭṭhakathāya
khuddakapāṭhavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------

footnote: 1 chaßēéa., i. imaṁ

