
page number: 001

4. pupphavaggavaṇṇanā
-------
1. paṭhavīkathāpasutapañcasatabhikkhuvatthu. (33)
"ko imaṁ paṭhaviṁ vijessatīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ
viharanto paṭhavīkathāpasute pañcasate bhikkhū ārabbha kathesi.
te kira bhagavatā saddhiṁ janapadacārikaṁ caritvā jetavanaṁ āgantvā
sāyaṇhasamaye upaṭṭhānasālāyaṁ nisinnā attano 1- gatagataṭṭhāne
"asukagāmato asukagāmagamanaṭṭhāne samaṁ visamaṁ kaddamabahulaṁ sakkharabahulaṁ
kāḷamattikaṁ tambamattikanti paṭhavīkathaṁ kathesuṁ. satthā āgantvā "kāya
nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "bhante amhehi
vicaritaṭṭhāne paṭhavīkathāyāti vutte, "bhikkhave esā bāhirapaṭhavī nāma,
tumhehi ajjhattikapaṭhaviyaṁ parikammaṁ kātuṁ vaṭṭatīti vatvā imā dve
gāthā abhāsi
"ko imaṁ paṭhaviṁ vijessati
yamalokañca imaṁ sadevakaṁ?
ko dhammapadaṁ sudesitaṁ
kusalo pupphamiva pacessati?
sekho paṭhaviṁ vijessati
yamalokañca imaṁ sadevakaṁ.

footnote: 1. sī. ma. yu. attanā.

page number: 002

sekho dhammapadaṁ sudesitaṁ
kusalo pupphamiva pacessatīti.
tattha "ko imanti: ko imaṁ attabhāvasaṅkhātaṁ paṭhaviṁ.
vijessatīti: attano ñāṇena vijānissati paṭivijjhissati
sacchikarissatīti attho. yamalokañcāti: catubbidhaṁ apāyalokañca. imaṁ
sadevakanti: imaṁ manussalokañca devalokena saddhiṁ ko vijessati
vijānissati paṭivijjhissati sacchikarissatīti pucchati. ko dhammapadaṁ
sudesitanti: yathāsabhāvato kathitattā sudesitaṁ sattattiṁsabodhipakkhiyadhammasaṅkhātaṁ
dhammapadaṁ kusalo mālākāro pupphaṁ vicinanto viya ko
vicessati vicinissati upaparikkhissati paṭivijjhissati sacchikarissatīti
attho. sekhoti: "adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhāti
imā tisso sikkhā sikkhanato sotāpattimaggaṭṭhaṁ ādiṁ katvā yāva
arahattamaggaṭṭhā sattavidho sekho imaṁ attabhāvasaṅkhātaṁ paṭhaviṁ
arahattamaggena tato chandarāgaṁ apakaḍḍhanto vijessati vijānissati
paṭivijjhissati sacchikarissati. yamalokañcāti: tathā vuttappakāraṁ
yamalokañca imaṁ manussalokañca saha devehi sadevakaṁ sveva vijessati
vijānissati paṭivijjhissati sacchikarissati. sekhoti: sveva sattavidho
sekho. yathā nāma kusalo mālākāro pupphārāmaṁ pavisitvā
taruṇamakulāni pāṇakaviddhāni ca milātāni ca gaṇṭhikajātāni ca
pupphāni vajjetvā sobhaṇāni sujātāni pupphāni vicināti; evameva
imaṁ sukathitaṁ suniddiṭṭhaṁ bodhipakkhiyadhammapadaṁpi paññāya pacessati

page number: 003

vicinissati upaparikkhissati paṭivijjhissati sacchikarissatīti.
satthā sayameva pañhaṁ vissajjesi. desanāvasāne pañcasatā
bhikkhū saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇiṁsu. sampattaparisāyapi
sātthikā desanā ahosīti.
paṭhavīkathāpasutapañcasatabhikkhuvatthu.
----------
2. marīcikammaṭṭhānikattheravatthu. (34)
"pheṇūpamanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ viharanto
aññataraṁ marīcikammaṭṭhānikaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā "samaṇadhammaṁ
karissāmīti araññaṁ pavisitvā ghaṭitvā vāyamitvā arahattaṁ pattuṁ
asakkonto "visesetvā kammaṭṭhānaṁ kathāpessāmīti satthu santikaṁ
āgacchanto antarāmagge marīciṁ disvā "yathāyaṁ gimhasamaye uṭṭhitā
marīci dūre ṭhitānaṁ rūpagataṁ viya paññāyati, santikaṁ āgacchantānaṁ
neva paññāyati; ayaṁ attabhāvopi uppādavayatthena evarūpoti
marīcikammaṭṭhānaṁ bhāvento āgantvā maggakilanto aciravatiyaṁ
nahāyitvā ekasmiṁ caṇḍasotatīre chāyāya nisinno udakavegābhighātena
uṭṭhahitvā mahante pheṇapiṇḍe bhijjamāne disvā "ayaṁ attabhāvopi
uppajjitvā bhijjanatthena evarūpoyevāti ārammaṇaṁ aggahesi. satthā
gandhakuṭiyaṁ ṭhitova taṁ theraṁ disvā "evameva bhikkhu evarūpovāyaṁ

page number: 004

attabhāvo pheṇapiṇḍo viya marīci viya uppajjanabhijjanasabhāvoevāti
vatvā imaṁ gāthamāha
"pheṇūpamaṁ kāyamimaṁ viditvā
marīcidhammaṁ abhisambudhāno
chetvāna mārassa papupphakāni
adassanaṁ maccurājassa gaccheti.
tattha "pheṇūpamanti: 1- imaṁ kesādisamuhasaṅkhātaṁ kāyaṁ
abaladubbalānaddhaniyatāvakālikatthena pheṇapiṇḍasarikkhakoti viditvā.
marīcidhammanti: yathā marīci dūre ṭhitānaṁ rūpagataṁ viya gayhupagā viya hoti,
santike upagacchantānaṁ rittā tucchā agayhupagā sampajjati;
evaṁ khaṇikaittarapaccupaṭṭhānatthena ayaṁ kāyopi marīcidhammoti
abhisambudhāno bujjhanto jānantoti attho. mārassa papupphakānīti:
mārassa papupphakasaṅkhātāni tebhūmikāni vaṭṭāni ariyamaggena chinditvā
khīṇāsavo bhikkhu maccurājassa adassanaṁ avisayaṁ amataṁ mahānibbānaṁ
gaccheyyāti.
gāthāpariyosāne thero saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā satthu
suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ thomento vaṇṇento vandanto āgatoti.
marīcikammaṭṭhānikattheravatthu.
------------

footnote: 1. sī. yu. imanti.

page number: 005

3. viḍūḍabhavatthu. (35)
"pupphāni heva pacinantanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ
viharanto saparisaṁ oghena ajjhottharitvā māritaṁ viḍūḍabhaṁ 1- ārabbha
kathesi.
tatrāyaṁ anupubbīkathā: "sāvatthiyaṁ mahākosalarañño putto
pasenadikumāro nāma, vesāliyaṁ licchavikumāro mahāli nāma, kusinārāyaṁ
mallarājaputto bandhulo nāmāti ime tayo disāpāmokkhassācariyassa
santike sippuggahaṇatthaṁ takkasilaṁ gantvā bahinagare sālāyaṁ samāgatā
aññamaññassa āgatakāraṇañca kulañca nāmañca pucchitvā sahāyakā
hutvā ekatova ācariyaṁ upasaṅkamitvā na cirasseva uggahitasippā
ācariyaṁ āpucchitvā ekatova nikkhamitvā sakasakaṭṭhānāni agamaṁsu.
tesu pasenadikumāro pitu sippaṁ dassetvā pasannena pitarā rajje
abhisitto. mahālikumāro licchavīnaṁ sippaṁ dassento mahantena
ussāhena dassesi. tassa akkhīni bhijjitvā agamaṁsu. licchavirājāno
"aho vata amhākaṁ ācariyo akkhivināsaṁ patto, na taṁ pariccajissāma
upaṭṭhahissāma nanti tassa satasahassuṭṭhānakaṁ ekaṁ dvāraṁ adaṁsu.
so taṁ nissāya pañcasate licchavirāputte sippaṁ sikkhāpento vasi.
bandhulakumāro saṭṭhī veḷū gahetvā majjhe ayasalākaṁ pakkhipitvā
saṭṭhikalāpe ussāpetvā ṭhapite, mallarājakulehi "ime kappetūti

footnote: 1. viṭṭubhantipi padaṁ dissati.

page number: 006

vutte, asītihatthaṁ ākāsaṁ ullaṅghitvā asinā kappento agamāsi.
so osānakalāpe ayasalākāya "kirīti saddaṁ sutvā "kimetanti
pucchitvā sabbakalāpesu ayasalākānaṁ ṭhapitabhāvaṁ sutvā asiṁ chaḍḍetvā
rodamāno "mayhaṁ ettakesu ñātisuhajjesu ekopi sasineho hutvā
imaṁ kāraṇaṁ nācikkhi; sace hi ahaṁ jāneyyaṁ, ayasalākāya saddaṁ
anuṭṭhāpentova chindeyyanti vatvā "sabbepime māretvā rajjaṁ
kāressanti mātāpitūnaṁ kathesi, "paveṇirajjaṁ nāma tāta idaṁ,
na labbhā evaṁ kātunti nānappakārena vārito "tenahi mama
sahāyassa santikaṁ gamissāmīti sāvatthiṁ agamāsi. pasenadirājā
tassāgamanaṁ sutvā paccuggantvā mahantena sakkārena nagaraṁ
pavesetvā senāpatiṭṭhāne ṭhapesi. so mātāpitaro pakkosāpetvā
tattheva vāsaṁ kappesi.
athekadivasaṁ rājā uparipāsāde ṭhito antaravīthiṁ olokayamāno
"anāthapiṇḍikassa cūḷānāthapiṇḍikassa visākhāya suppavāsāyāti
etesaṁ gehe bhattakiccatthāya gacchante anekasahasse bhikkhū disvā
"kahaṁ ayyā gacchantīti pucchitvā, "deva anāthapiṇḍikassa gehe
niccabhattasalākabhattagilānabhattādīnaṁ atthāya devasikaṁ dve
bhikkhusahassāni gacchanti, cūḷānāthapiṇḍikassa gehaṁ pañcasatā bhikkhū
niccaṁ gacchanti, tathā visākhāya, tathā suppavāsāyāti vutte, sayaṁpi
bhikkhusaṅghaṁ upaṭṭhahitukāmo vihāraṁ gantvā bhikkhusahassena saddhiṁ
satthāraṁ nimantetvā sattāhaṁ sahatthā dānaṁ datvā sattame divase

page number: 007

satthāraṁ vanditvā "bhante pañcahi me bhikkhusatehi saddhiṁ nibaddhaṁ
bhikkhaṁ gaṇhathāti āha. "mahārāja buddhā nāma ekaṭṭhāne nibaddhaṁ
bhikkhaṁ na gaṇhanti, bahū buddhānaṁ āgamanaṁ paccāsiṁsantīti. "tenahi
ekaṁ bhikkhuṁ nibaddhaṁ pesethāti. satthā ānandattherassa bhāramakāsi.
rājā "bhikkhusaṅghe āgate, pattaṁ gahetvā ime nāma parivisantūti
avicāretvā sattāhaṁ sayameva parivisitvā aṭṭhame divase vikkhitto
papañcaṁ akāsi. rājakule ca nāma anāṇattā āsanāni paññāpetvā
bhikkhū nisīdāpetvā parivisituṁ na labhanti. bhikkhū "na mayaṁ idha ṭhātuṁ
sakkhissāmāti bahū pakkamiṁsu. rājā dutiyadivasepi pamajji. dutiyadivasepi
bahū pakkamiṁsu. tatiyadivasepi pamajji. tadā ānandattheraṁ ekakameva
ṭhapetvā avasesā pakkamiṁsu.
puññavantā nāma kāraṇavasikā honti kulānaṁ pasādaṁ rakkhanti.
tathāgatassa ca "sārīputtatthero mahāmoggallānattheroti dve
aggasāvakā, "khemā uppalavaṇṇāti dve aggasāvikā, upāsakesu
"citto gahapati hatthako āḷavakoti dve aggasāvakā, upāsikāsu
"veḷukaṇṭakī nandamātā khujjuttarāti dve aggasāvikā; iti ime
aṭṭha jane ādiṁ katvā ṭhānantarappattā sabbepi sāvakā ekadesena
dasannaṁ pāramīnaṁ pūritattā mahāpuññā abhinīhārasampannā.
ānandattheropi kappasatasahassapūritapāramī abhinīhārasampanno
mahāpuñño attano kāraṇavasikatāya kulassa pasādaṁ rakkhanto
aṭṭhāsi. taṁ ekakameva nisīdāpetvā parivisiṁsu. rājā bhikkhūnaṁ

page number: 008

gatakāle āgantvā khādanīyabhojanīyāni tatheva ṭhitāni disvā "kiṁ
ayyā nāgamiṁsūti pucchitvā "ānandatthero ekakova āgato
devāti sutvā "addhā ettakamme chedanamakaṁsūti bhikkhūnaṁ kuddho
satthu santikaṁ gantvā "bhante mayā pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ bhikkhā
paṭiyattā, ānandatthero kira ekakova āgato, paṭiyattabhikkhā
tatheva ṭhitā, pañcasatā bhikkhū mama gehe saññaṁ na kariṁsu; kinnu
kho kāraṇanti āha. satthā bhikkhūnaṁ dosaṁ avatvā "mahārāja mama
sāvakānaṁ tumhehi saddhiṁ vissāso natthi, tena na gatā bhavissantīti
vatvā kulānaṁ anupagamanakāraṇañca upagamanakāraṇañca pakāsento
bhikkhū āmantetvā imaṁ suttamāha 1-
"navahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā ca 2-
nālaṁ upagantuṁ upagantvā ca 3- nālaṁ upanisīdituṁ. katamehi navahi?
na manāpena paccuṭṭhenti, na manāpena abhivādenti, na manāpena
āsanaṁ denti, santamassa pariguyhanti, bahukamhi 4- thokaṁ denti,
paṇītamhi 5- lūkhaṁ denti, asakkaccaṁ denti no sakkaccaṁ, na upanisīdanti
dhammassavanāya, bhāsantassa 6- na rañjiyanti. 7- imehi kho bhikkhave navahi
aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā ca 8- nālaṁ upagantuṁ upagantvā ca 9-
nālaṁ upanisīdituṁ.

footnote: 1. aṅ. navaka. 23/401. 2-3. pāliyaṁ casaddaṭṭhānesu vāsaddo dissati.
footnote: 4. bahukampi. 5. paṇītampi. 6. bhāsitamassa. 7. ramissanti. 8-9. pāliyaṁ casaddaṭṭhānesu vāsaddo dissati. sukkapakkhe pana ekasadisameva. ña. va.

page number: 009

navahi bhikkhave aṅgehi samannāgataṁ kulaṁ anupagantvā ca alaṁ
upagantuṁ upagantvā ca alaṁ upanisīdituṁ. katamehi navahi? manāpena
paccuṭṭhenti, manāpena abhivādenti, manāpena āsanaṁ denti,
santamassa na pariguyhanti, bahukamhi bahukaṁ denti, paṇītamhi paṇītaṁ
denti, sakkaccaṁ denti no asakkaccaṁ, upanisīdanti dhammassavanāya,
bhāsantassa rañjiyanti. imehi kho bhikkhave navahi aṅgehi samannāgataṁ
kulaṁ anupagantvā ca alaṁ upagantuṁ upagantvā ca alaṁ upanisīditunti.
"iti kho mahārāja mama sāvakā tumhākaṁ santikā vissāsaṁ
alabhantā na gatā bhavissanti: porāṇakapaṇḍitā hi avissāsanīyaṭṭhāne
sakkaccaṁ upaṭṭhiyamānāpi maraṇantikaṁ vedanaṁ patvā vissāsikaṭṭhānameva
gamiṁsūti, "kadā bhanteti raññā puṭṭho atītaṁ āhari:
"atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente, kesavo
nāma rājā rajjaṁ pahāya isipabbajjaṁ pabbaji. taṁ pañca purisasatāni
anupabbajiṁsu. so kesavatāpaso nāma ahosi. pasādhanakappako panassa
anupabbajitvā kappako nāma antevāsiko ahosi. kesavatāpaso
parisāya saddhiṁ aṭṭha māse himavante vasitvā vassāratte
loṇambilasevanatthāya bārāṇasiṁ patvā bhikkhāya nagaraṁ pāvisi.
atha naṁ rājā disvā pasīditvā cātummāsaṁ attano santike
vasanatthāya paṭiññaṁ gahetvā uyyāne vasāpento sāyaṁ pātaṁ tassa
upaṭṭhānaṁ gacchati. avasesā tāpasā katipāhaṁ vasitvā hatthisaddādīhi

page number: 010

ubbāḷhā "ācariya ukkaṇṭhitamhā, gacchāmāti āhaṁsu. "kahantātāti.
"himavantaṁ ācariyāti. "rājā amhākaṁ āgatadivaseyeva cātummāsaṁ
idha vasanatthāya paṭiññaṁ gaṇhi, kathaṁ gamissatha tātāti. "tumhehi
amhākaṁ anācikkhitvāva paṭiññā dinnā, mayaṁ idha na sakkoma
vasituṁ, ito avidūre tumhākaṁ pavattissavanaṭṭhāne vasissāmāti
vanditvā pakkamiṁsu. kappakantevāsikena saddhiṁ ācariyo ohiyi. rājā
upaṭṭhānaṁ āgato "kuhiṁ ayyāti pucchi. "ukkaṇṭhitamhāti vatvā
himavantaṁ gatā mahārājāti. kappakopi na cirasseva ukkaṇṭhitvā
ācariyena punappunaṁ vāriyamānopi "na sakkomīti vatvā pakkāmi.
itaresaṁ pana santikaṁ agantvā ācariyassa pavattiṁ suṇanto avidūre
ṭhāne vasi. aparabhāge ācariyassa antevāsike anussarantassa
kucchirogo uppajji. rājā vejjehi tikicchāpeti. rogo na vūpasammati.
tāpaso āha "mahārāja icchasi me rogaṁ vūpasamitunti. "bhante
sacāhaṁ sakkuṇeyyaṁ, idāneva vo phāsukaṁ kareyyanti. "mahārāja
sace me phāsukaṁ icchasi, maṁ antevāsikānaṁ santikaṁ pesehīti. rājā
"sādhu bhanteti taṁ mañcake nipajjāpetvā nāradāmaccappamukhe
cattāro amacce "mama ayyassa pavattiṁ ñatvā mayhaṁ sāsanaṁ
pahiṇeyyāthāti uyyojesi. kappakantevāsiko ācariyassāgamanaṁ sutvā
paccuggamanaṁ katvā, "itare kahanti vutte, "asukaṭṭhāne kira vasantīti
āha. tepi ācariyassāgatabhāvaṁ sutvā tattheva samosaritvā ācariyassa
uṇhodakaṁ datvā phalāphalaṁ adaṁsu. taṁkhaṇaññeva rogo vūpasami. so

page number: 011

katipāheneva suvaṇṇavaṇṇo ahosi. atha naṁ nārado pucchi
"manussindaṁ jahitvāna sabbakāmasamiddhinaṁ
kathannu bhagavā kesi kappassa ramasi assameti.
"sādūni ramaṇīyāni, santi rukkhā manoramā,
subhāsitāni kappassa nārada ramayanti manti.
"sālīnaṁ odanaṁ bhutvā sucimaṁsūpasecanaṁ
kathaṁ sāmākanivārā aloṇā sādayanti tanti.
"asāduṁ yadivā sāduṁ appaṁ vā yadivā bahuṁ,
vissaṭṭho yattha bhuñjeyya vissāsaparamā rasāti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ 1- samodhānento
"tadā rājā moggallāno ahosi, nārado sārīputto, kappakantevāsiko
ānando, kesavatāpaso ahamevāti vatvā "evaṁ mahārāja
pubbe paṇḍitā maraṇantikaṁ vedanaṁ patvā vissāsikaṭṭhānaṁ agamaṁsu,
mama sāvakā tumhākaṁ santike vissāsaṁ na labhanti maññeti āha.
rājā "bhikkhusaṅghena saddhiṁ mayā vissāsaṁ kātuṁ vaṭṭati, kathannukho
karissāmīti, "sammāsambuddhassa ñātidhītaraṁ gehe kātuṁ vaṭṭati,
evaṁ sante, daharā ca sāmaṇerā ca `sammāsambuddhassa ñāti
rājāti mama santikaṁ vissaṭṭhā nibaddhaṁ āgamissantīti cintetvā
"ekaṁ me dhītaraṁ dentūti sākyānaṁ santikaṁ sāsanaṁ pesesi, "katarasakkassa
dhītāti pucchitvā āgaccheyyāthāti vatvā dūte āṇāpesi. dūtā

footnote: 1. khu. jā. catukka. 27/160. tadaṭṭhakathā. 4/405.

page number: 012

gantvā sākiye dārikaṁ yāciṁsu. te sannipatitvā "pakkhantariyo rājā;
sace na dassāma, vināsessati no; na kho pana amhehi kulena
sadiso; kinnu kho kātabbanti cintayiṁsu. mahānāmo "mama dāsiyā
kucchismiṁ jātā vāsabhakhattiyā nāma dhītā rūpasobhaggappattā atthi,
taṁ dassāmāti vatvā dūte āha "sādhu rañño dārikaṁ dassāmāti.
"kassa dhītāti. "sammāsambuddhassa cūḷapitu puttassa mahānāmasakkassa
dhītā vāsabhakhattiyā nāmāti. te gantvā rañño ārocayiṁsu. rājā
"yadi evaṁ sādhu, sīghaṁ ānetha; khattiyā ca nāma bahumāyā dāsīdhītaraṁpi
pahiṇeyyuṁ, pitarā saddhiṁ ekabhājane bhuñjantiṁ āneyyāthāti pesesi.
te gantvā "deva tumhehi saddhiṁ ekato bhuñjantiṁ rājā icchatīti
āhaṁsu. mahānāmo "sādhu tātāti taṁ alaṅkārāpetvā attano
bhuñjanakāle taṁ 1- pakkosāpetvā tāya saddhiṁ ekato bhuñjanākāraṁ
dassetvā dūtānaṁ niyyādesi. te taṁ ādāya sāvatthiṁ gantvā taṁ
pavattiṁ rañño ārocesuṁ. rājā tuṭṭhamānaso taṁ pañcannaṁ itthīsatānaṁ
jeṭṭhakaṁ katvā aggamahesiṭṭhāne abhisiñci. sā na cirasseva
suvaṇṇavaṇṇaṁ puttaṁ vijāyi. athassa nāmaggahaṇadivase rājā [2]-
ayyikāya santikaṁ pesesi "sākyarājadhītā vāsabhakhattiyā puttaṁ
vijātā, kimassa nāmaṁ karontūti. taṁ pana sāsanaṁ gahetvā gato
amacco thokaṁ badhiradhātuko. so gantvā rañño ayyikāya ārocesi.
sā taṁ pavattiṁ sutvā "vāsabhakhattiyā puttaṁ avijāyitvāpi sabbaṁ

footnote: 1. sī. ma. yu. "tanti natthi. 2. sī. yu. etthantare "attanoti atthi.

page number: 013

dhanaṁ abhibhavi, idāni pana rañño ativiya vallabhā bhavissatīti āha.
badhirāmacco "vallabhāti vacanaṁ dussutaṁ sutvā "viḍūḍabhoti sallakkhetvā
rājānaṁ upagantvā "deva kumārassa `viḍūḍabhoti nāmaṁ karothāti āha.
rājā "porāṇakaṁ no kulasantakaṁ nāmaṁ bhavissatīti cintetvā
"viḍūḍabhoti nāmaṁ akāsi. athassa daharakāleyeva rājā "satthu piyaṁ
karomīti senāpatiṭṭhānaṁ adāsi. so kumāraparihārena vaḍḍhanto
sattavassikakāle aññesaṁ kumārānaṁ mātāmahakulato
hatthirūpakāssarūpakādīni āhariyamānāni disvā mātaraṁ pucchi "amma aññesaṁ
mātāmahakulato paṇṇākāro āhariyati, mayhaṁ koci kiñci na peseti;
kiṁ tvaṁ nimmātāpitikāti. atha naṁ sā "tāta tava sakyarājāno
mātāmahā, dūre pana vasanti, tena te na kiñci pesentīti vañcesi.
puna soḷasavassikakāle "amma mātāmahakulaṁ passitukāmomhīti vatvā
"alaṁ tāta, kiṁ tattha gantvā karissasīti vāriyamānopi punappunaṁ
yāci. athassa mātā "tenahi gacchāti sampaṭicchi. so pitu
ārocetvā mahantena parivārena nikkhami. vāsabhakhattiyā puretarameva
paṇṇaṁ pesesi "ahaṁ idha sukhaṁ vasāmi, māssa kiñci sāmino antaraṁ
dassayiṁsūti. sākiyā viḍūḍabhassāgamanaṁ ñatvā "vandituṁ na sakkāti
tassa daharadahare kumāre janapadaṁ pahiṇitvā, tasmiṁ kapilapuraṁ sampatte,
saṇṭhāgāre sannipatiṁsu. kumāro tattha gantvā aṭṭhāsi. atha naṁ
"ayante tāta mātāmaho, ayaṁ mātuloti vadiṁsu. so sabbe
vandamāno vicaritvā ekaṁpi attānaṁ vandantaṁ adisvā "kinnu kho

page number: 014

maṁ vandantā natthīti pucchi. sākiyā "tāta kaniṭṭhakumārā te
janapadaṁ gatāti vatvā tassa mahantaṁ sakkāraṁ kariṁsu. so katipāhaṁ
vasitvā mahantena parivārena nagarā nikkhami. athekā dāsī saṇṭhāgāre
tassa nisinnaphalakaṁ 1- "idaṁ vāsabhakhattiyāya dāsiyā puttassa nisinnaphalakanti
akkositvā akkositvā khīrodakena dhovati. eko puriso attano
āvudhaṁ pammussitvā nivatto taṁ gaṇhanto viḍūḍabhakumārassa
akkosanasaddaṁ sutvā taṁ antaraṁ pucchitvā "vāsabhakhattiyā dāsiyā
kucchimhi mahānāmasakkassa jātāti ñatvā balakāyassa kathesi.
"vāsabhakhattiyā kira dāsīdhītāti mahākolāhalaṁ ahosi. taṁ sutvā
viḍūḍabho "ete tāva mama nisinnaphalakaṁ khīrodakena dhovantu, ahaṁ pana
rajje patiṭṭhitakāle etesaṁ galalohitaṁ gahetvā mama nisinnaphalakaṁ
dhovissāmīti 2- cittaṁ ṭhapesi. tasmiṁ sāvatthiṁ gate, amaccā sabbaṁ pavattiṁ
rañño ārocayiṁsu. rājā "mayhaṁ dāsīdhītaraṁ adaṁsūti sākiyānaṁ
kujjhitvā vāsabhakhattiyāya ca puttassa ca dinnaparihāraṁ acchinditvā
dāsadāsīhi laddhabbamattameva dāpesi. tato katipāhaccayena satthā
rājanivesanaṁ gantvā nisīdi. rājā āgantvā vanditvā "bhante
tumhākaṁ kira ñātakehi dāsīdhītā mayhaṁ dinnā, tenassā ahaṁ
saputtāya parihāraṁ acchinditvā dāsadāsīhi laddhabbamattameva
dāpesinti āha. satthā "ayuttaṁ mahārāja sākiyehi kataṁ, dadantehi
nāma samajātikā dātabbā assa; taṁ pana mahārāja vadāmi:

footnote: 1. porāṇapoṭṭhake tena nisinnaṁ phalakanti dissati. 2. sī.yu. dhovāpessāmīti.

page number: 015

vāsabhakhattiyā khattiyarājadhītā khattiyarañño gehe abhisekaṁ labhi,
viḍūḍabhopi khattiyarājānameva paṭicca jāto; mātugottaṁ nāma kiṁ
karissati, pitugottameva pamāṇanti, porāṇakapaṇḍitā dalidditthiyā
kaṭṭhahārikāya aggamahesiṭṭhānaṁ adaṁsu, tassā ca kucchimhi jātakumāro
dvādasayojanikāya bārāṇasiyaṁ rajjaṁ patvā kaṭṭhavāhanarājā nāma
jātoti kaṭṭhahāriyajātakaṁ 1- kathesi. rājā dhammakathaṁ sutvā "pitugottameva
kira pamāṇanti tusitvā mātāputtānaṁ pakatiparihārameva dāpesi.
bandhulasenāpatissapi kho kusinārāyaṁ mallarājadhītā mallikā nāma
bhariyā dīgharattaṁ na vijāyi. atha naṁ bandhulo "attano kulagharameva gacchāti
uyyojesi. sā "satthāraṁ disvāva gamissāmīti jetavanaṁ pavisitvā
tathāgataṁ vanditvā ṭhitā "kahaṁ gacchasīti vuttā "sāmiko maṁ bhante
kulagharaṁ pesetīti āha. "kiṁkāraṇāti. "vañjhā kirasmi aputtikāti.
"yadi evaṁ, gamanakiccaṁ natthi, nivattassūti. sā tuṭṭhamānasā hutvā
satthāraṁ vanditvā nivesanaṁ gantvā, "kasmā nivattāsīti vutte, 2-
"dasabalena nivattitamhīti āha. bandhulo "diṭṭhaṁ bhavissati dīghadassinā
kāraṇanti sampaṭicchi. sā na cirasseva gabbhaṁ paṭilabhitvā
uppannadohaḷā "dohaḷo me uppannoti ārocesi. "kiṁ dohaḷoti.
"vesālīnagare gaṇarājakulānaṁ abhisekamaṅgalapokkharaṇiyaṁ otaritvā
nahātvā pānīyaṁ pātukāmamhi sāmīti. bandhulo "sādhūti vatvā
sahassatthāmadhanuṁ gahetvā taṁ rathaṁ āropetvā sāvatthito nikkhamitvā

footnote: 1. khu. jā. eka. 27/3. tadaṭṭhakathā. 1/204. 2. sī. yu. vuttā.

page number: 016

rathaṁ pājento mahālilicchavino dinnadvārena vesāliṁ pāvisi.
mahālilicchavino ca dvārasamīpeeva nivesanaṁ hoti. so rathassa
ummāre paṭighātasaddaṁ sutvāva "bandhulassa rathasaddoti ñatvā
"ajja licchavīnaṁ bhayaṁ uppajjissatīti āha. pokkharaṇiyā anto ca
bahi ca ārakkho 1- balavā, upari lohajālaṁ patthaṭaṁ, sakuṇānaṁpi
okāso natthi. bandhulasenāpati pana rathā otaritvā ārakkhake
manusse vettena paharanto palāpetvā lohajālaṁ chinditvā
antopokkharaṇiyā bhariyaṁ nahāpetvā sayaṁpi nahātvā puna taṁ rathaṁ
āropetvā nagarā nikkhamitvā āgatamaggeneva pāyāsi. ārakkhakā
licchavīnaṁ ārocesuṁ. licchavirājāno kujjhitvā pañca rathasatāni
āruyha "bandhulamallaṁ gaṇhissāmāti nikkhamiṁsu. taṁ pavattiṁ mahālissa
ārocesuṁ. mahāli "mā gamittha, so hi vo sabbe ghātessatīti
āha. tepi "mayaṁ gamissāmaevāti vadiṁsu. "tenahi rathacakkassa
yāva nābhito paṭhaviṁ paviṭṭhaṭṭhānaṁ disvā nivatteyyātha; tato
anivattantā purato asanisaddaṁ viya suṇissatha, tamhā ṭhānā
nivatteyyātha; tato anivattantā tumhākaṁ rathadhuresu chiddaṁ passissatha,
tamhā ṭhānā nivatteyyātheva, [2]- purato mā gamitthāti āha.
te tassa vacanenānivattitvā taṁ anubandhiṁsuyeva. mallikā disvā
"rathā sāmi paññāyantīti āha. "tenahi ekasseva rathassa
paññāyanakāle āroceyyāsīti. sā, yadā sabbe eko viya

footnote: 1. sī. ma. yu. ārakkhā. 2. ma. etthantare "tato anivattentāti atthi.

page number: 017

hutvā paññāyiṁsu, tadā "ekameva sāmi rathasīsaṁ paññāyatīti
āha. bandhulo "tenahi imā rasmiyo gaṇhāti tassā rasmiyo
datvā rathe ṭhitova dhanuṁ āropesi. rathacakkaṁ yāva nābhito paṭhaviṁ
pāvisi. licchavino taṁ ṭhānaṁ disvā na nivattiṁsu. itaro thokaṁ gantvā
jiyaṁ pothesi. asanisaddo viya ahosi. te tatopi na nivattiṁsu,
anubandhantā gacchanteva. 1- bandhulo rathe ṭhitakova ekaṁ saraṁ khipi.
so pañcannaṁ rathasatānaṁ rathasīse chiddaṁ katvā pañca rājasatāni
parikarabandhanaṭṭhāne vinivijjhitvā paṭhaviyaṁ pāvisi. te attano
viddhabhāvaṁ ajānitvā "tiṭṭha re, tiṭṭha reti vadantā anubandhiṁsuyeva.
bandhulo rathaṁ ṭhapetvā "tumhe matakā, matakehi saddhiṁ mayhaṁ yuddhaṁ
nāma natthīti āha. "matakā nāma amhāsadisā na 2- hontīti. "tenahi
sabbapacchimassa parikaraṁ mocethāti. te mocayiṁsu. so muttamatteyeva
maritvā pati. atha ne "sabbepi tumhe evarūpā, attano attano
gharāni gantvā saṁvidhātabbaṁ saṁvidahitvā puttadāraṁ anusāsitvā
sannāhaṁ mocethāti āha. te tathā katvā sabbepi jīvitakkhayaṁ
pattā. bandhulopi mallikaṁ sāvatthiṁ ānesi. sā soḷasakkhattuṁ yamake
yamake putte vijāyi. sabbepi sūrā thāmasampannā ahesuṁ. sabbasippānaṁ
nipphattiṁ pāpuṇiṁsu. ekekassa purisasahassaṁ parivāro ahosi. pitarā
saddhiṁ rājanivesanaṁ gacchantehi teheva rājaṅgaṇaṁ paripūri.
athekadivasaṁ vinicchaye kuṭaṭṭaparājitā manussā bandhulaṁ āgacchantaṁ

footnote: 1. "gacchiṁsuyevāti yuttataraṁ bhaveyyu. 2. nasaddo natthi.

page number: 018

disvā mahāviravaṁ viravantā vinicchayamaccānaṁ kuṭaṭṭakaraṇaṁ tassa ārocesuṁ.
so vinicchayaṁ gantvā taṁ aṭṭaṁ tīretvā sāmikameva sāmikaṁ akāsi.
mahājano mahāsaddena sādhukāraṁ pavattesi. taṁ sutvā 1- rājā "kiṁ
idanti pucchitvā tamatthaṁ sutvā tusitvā sabbepi te amacce
harāpetvā bandhulasseva vinicchayaṁ niyyādesi. so tato paṭṭhāya
sammā vinicchayi. tato porāṇakavinicchayikā amaccā lañcaṁ alabhantā
appalābhā hutvā "bandhulo rajjaṁ patthetīti rājakule paribhindiṁsu.
rājā tesaṁ kathaṁ gahetvā cittaṁ niggahetuṁ nāsakkhi, "imasmiṁ idheva
ghātiyamāne, garahā me uppajjissatīti puna cintetvā payuttapurisehi
paccantaṁ paharāpetvā bandhulaṁ pakkosāpetvā "paccanto kira
kupito, tvaṁ puttehi saddhiṁ gantvā core gaṇhāti pahiṇitvā
"etthevassa dvattiṁsāya puttehi saha sīsaṁ chinditvā āharathāti
tena saddhiṁ aññepi samatthe mahāyodhe pesesi. tasmiṁ paccantaṁ
gacchanteyeva, "senāpati kirāgacchatīti payuttacorā palāyiṁsu. so
taṁ padesaṁ āvāsāpetvā saṇṭhāpetvā nivatti. athassa nagarato
avidūre ṭhāne te yodhā saddhiṁ puttehi sīsaṁ chindiṁsu.
taṁ divasaṁ mallikāya deviyā pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ dve
aggasāvakā nimantitā honti. athassā pubbaṇheyeva "sāmikassa
te saddhiṁ puttehi sīsaṁ chindantīti paṇṇaṁ āharitvā adaṁsu. sā taṁ
pavattiṁ ñatvā kassaci avatvā paṇṇaṁ ucchaṅge katvā bhikkhusaṅghameva

footnote: 1. sī. ma. yu. "taṁ sutvāti natthi.

page number: 019

parivisi. athassā paricārikāyo bhikkhūnaṁ bhattaṁ datvā sappicāṭiṁ
āharantiyo therānaṁ purato cāṭiṁ bhindiṁsu. dhammasenāpati "bhedanadhammaṁ
bhinnaṁ na cintetabbanti āha. sā ucchaṅgato paṇṇaṁ nīharitvā
"dvattiṁsāya puttehi saddhiṁ pitu sīsaṁ chindantīti me imaṁ paṇṇaṁ
āhariṁsu, ahaṁ idaṁ sutvāpi na cintesiṁ; sappicāṭiyā bhinnāya, kiṁ
cintessāmi bhanteti āha. dhammasenāpati
"animittamanaññātaṁ maccānaṁ idha jīvitaṁ
kasirañca parittañca tañca dukkhena saṁyuttanti 1-
ādīni vatvā dhammaṁ desetvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ agamāsi. sāpi
dvattiṁsasuṇisāyo pakkosāpetvā "tumhākaṁ sāmikā niraparādhā
attano purimakammaphalaṁ labhiṁsu, tumhe mā socittha mā paridevittha,
rañño upari manopadosaṁ mā karitthāti ovadi. rañño carapurisā
taṁ kathaṁ sutvā tesaṁ niddosabhāvaṁ rañño kathayiṁsu. rājā saṁvegappatto
tassā nivesanaṁ gantvā mallikañca suṇisāyo cassā khamāpetvā
mallikāya varaṁ adāsi. sā "varo gahito me hotūti vatvā, tasmiṁ
gate, matakabhattaṁ datvā nahātvā rājānaṁ upasaṅkamitvā "deva
tumhehi me varo dinno, mayhañca aññena attho natthi,
dvattiṁsāya ca me suṇisānaṁ mamañca kulagharagamanaṁ anujānāthāti āha.
rājā sampaṭicchi. sayaṁpi dvattiṁsasuṇisā yathāsakāni kulāni pesesi.
sā kusinārāyaṁ attano kulagharaṁ agamāsi. rājāpi bandhulasenāpatino

footnote: 1. khu. su. 25/447.

page number: 020

bhāgineyyassa dīghakārāyanassa nāma senāpatiṭṭhānaṁ adāsi. so pana
"mātulo me iminā māritoti rañño otāraṁ gavesanto vicarati.
rājā kira niraparādhassa bandhulassa māritakālato paṭṭhāya vippaṭisārī
hutvā cittassādaṁ na labhati rajjasukhaṁ nānubhoti.
tadā satthā sākiyānaṁ medaḷupaṁ nāma nigamaṁ nissāya viharati.
rājā tattha gantvā ārāmato avidūre khandhāvāraṁ nivāsetvā
mahantena parivārena "satthāraṁ vandissāmīti vihāraṁ gantvā pañca
rājakakudhabhaṇḍāni dīghakārāyanassa datvā ekakova gandhakuṭiṁ pāvisi.
sabbaṁ dhammacetiyasuttaniyāmena 1- veditabbaṁ. tasmiṁ gandhakuṭiṁ paviṭṭhe,
dīghakārāyano tāni rājakakudhabhaṇḍāni gahetvā viḍūḍabhaṁ rājānaṁ
katvā rañño ekaṁ assaṁ ekañca upaṭṭhānakārikaṁ mātugāmaṁ
ṭhapetvā nivattetvā sāvatthiṁ agamāsi. rājā satthārā saddhiṁ
piyakathaṁ kathetvā nikkhanto senaṁ adisvā taṁ mātugāmaṁ pucchitvā
taṁ pavattiṁ sutvā "bhāgineyyaṁ ādāya gantvā viḍūḍabhaṁ gahessāmīti
rājagahanagaraṁ gacchanto vikāle dvāresu pidahitesu, nagaraṁ patvā
ekissā sālāya nipajjitvā vātātapakilanto rattibhāge tattheva
kālamakāsi. vibhātāya rattiyā, "deva kosalanarinda anātho jātosīti
vilapantiyā tassā itthiyā saddaṁ sutvā rañño ārocesuṁ. so
mātulassa mahantena sakkārena sarīrakiccaṁ kāresi.
viḍūḍabhopi rajjaṁ labhitvā taṁ veraṁ saritvā "sabbepi sākiye

footnote: 1. ma. ma. 13/506.

page number: 021

māressāmīti mahatiyā senāya nikkhami. taṁ divasaṁ satthā paccūsakāle
lokaṁ olokento ñātasaṅghavināsaṁ disvā "ñātisaṅgahaṁ kātuṁ vaṭṭatīti
cintetvā pubbaṇhasamaye piṇḍāya caritvā piṇḍapātapaṭikkanto
gandhakuṭiyaṁ sīhaseyyaṁ kappetvā sāyaṇhasamaye ākāsena gantvā
kapilavatthusāmante kabaracchāye rukkhamūle nisīdi. tato viḍūḍabhassa
rajjasīmāyaṁ mahanto saṇḍacchāyo nigrodharukkho atthi. viḍūḍabho
satthāraṁ disvā upasaṅkamitvā vanditvā "bhante kiṁkāraṇā evarūpāya
uṇhavelāya imasmiṁ kabaracchāye rukkhamūle nisinnattha, etasmiṁ
saṇḍacchāye nigrodhamūle nisīdatha bhanteti vatvā, "hotu mahārāja,
ñātakānaṁ chāyā nāma sītalāti vutte, "ñātakānaṁ rakkhaṇatthāya
satthā āgato bhavissatīti cintetvā satthāraṁ vanditvā nivattitvā
sāvatthimeva paccāgami. satthāpi uppatitvā jetavanameva gato.
rājā sākiyānaṁ dosaṁ saritvā dutiyampi nikkhamitvā tattheva
satthāraṁ passitvā puna nivatti. tatiyavārepi nikkhamitvā tattheva
satthāraṁ passitvā nivatti. catutthavāre pana tasmiṁ nikkhante, satthā
sākiyānaṁ pubbakammaṁ oloketvā tesaṁ nadiyaṁ visapakkhipanapāpakammassa
appaṭibāhiyabhāvaṁ ñatvā catutthavāre nāgamāsi. viḍūḍabho "sākiye
ghātessāmīti mahantena balena nikkhami.
sammāsambuddhassa pana ñātakā asattaghātakā nāma marantāpi
paresaṁ jīvitaṁ na voropenti. te cintayiṁsu "mayaṁ sikkhitahatthā
katupāsanā mahissāsā, na kho pana sakkā amhehi paraṁ jīvitā

page number: 022

voropetuṁ, attano kammaṁ dassetvā palāpessāmāti. te katasannāhā
nikkhamitvā yuddhaṁ ārabhiṁsu. tehi khittā sarā viḍūḍabhassa purisānaṁ
antarantarena gacchanti, phalakantarakaṇṇacchiddantarādīhi nikkhamanti.
viḍūḍabho disvā "nanu bhaṇe sākiyā `asattaghātakamhāti vadanti,
atha ca pana me purise nāsentīti. atha naṁ eko puriso āha
"kiṁ sāmi nivattitvā olokesīti. "sākiyā me purise nāsentīti.
"tumhākaṁ koci puriso mato nāma natthi, iṅgha ne gaṇāpethāti.
gaṇāpento ekassapi khayaṁ na passi. so tato nivattitvā "ye
ye bhaṇe `sākiyamhāti bhaṇanti sabbe māretha; mātāmahassa pana
me mahānāmasakkassa santike ṭhitānaṁ jīvitaṁ dethāti āha. sākiyā
gahetabbaggahaṇaṁ apassantā ekacce tiṇaṁ ḍaṁsitvā ekacce naḷaṁ
gahetvā aṭṭhaṁsu, "tumhe sākiyā noti pucchitā, yasmā te marantāpi
musāvādaṁ na bhaṇanti; tasmā tiṇaṁ ḍaṁsitvā ṭhitā "no sāko,
tiṇanti vadanti, naḷaṁ gahetvā ṭhitā "no sāko, naḷoti vadanti.
te ca mahānāmassa santike ṭhitā ca jīvitaṁ labhiṁsu. tesu tiṇaṁ
ḍaṁsitvā ṭhitā tiṇasākiyā nāma, naḷaṁ gahetvā ṭhitā naḷasākiyā
nāma jātā. avasese khīrapakepi dārake avissajjetvā ghātāpento
lohitanadiṁ pavattetvā tesaṁ galalohitena phalakaṁ dhovāpesi. evaṁ
sākiyavaṁso viḍūḍabhena upacchinno. so mahānāmasakkaṁ gāhāpetvā
nivatto pātarāsavelāya "pātarāsaṁ karissāmāti ekasmiṁ ṭhāne
otaritvā, bhojane upanīte, "ekato bhuñjissāmāti ayyakaṁ

page number: 023

pakkosāpesi. khattiyā pana jīvitaṁ cajantāpi dāsīputtena saddhiṁ
na bhuñjanti; tasmā mahānāmo ekaṁ saraṁ oloketvā "kiliṭṭhagattomhi,
nahāyissāmi tātāti āha. "sādhu ayyaka nahāyathāti.
so "ayaṁ maṁ ekato abhuñjantaṁ ghātessati, sayameva me mataṁ
seyyoti kese muñcitvā agge gaṇṭhiṁ katvā kesesu pādaṅguṭṭhake
pavesetvā udake nimujji. tassa guṇatejena nāgabhavanaṁ uṇhākāraṁ
dassesi. nāgarājā "kinnu khoti upadhārento disvā tassa santikaṁ
āgantvā phaṇe nisīdāpetvā nāgabhavanaṁ pavesesi. so dvādasavassāni
tattheva vasi. viḍūḍabhopi "mayhaṁ ayyako idāni āgamissatīti
āgamayamānova nisīdi; tasmiṁ aticirāyante, sare vicināpetvā
dīpālokena purisabbhantarānipi oloketvā adisvā "gato bhavissatīti
pakkāmi. so rattibhāge aciravatiṁ patvā khandhāvāraṁ nivesesi. ekacce
antonadiyaṁ vālikāpuline nipajjiṁsu, ekacce bahi thale, anto
nipannesupi pubbe akatapāpakammā atthi, bahi nipannesupi pubbe
katapāpakammā atthi; tesaṁ nipannaṭṭhānesu kipillikā uṭṭhahiṁsu. te
"mayhaṁ nipannaṭṭhāne kipillikā, mayhaṁ nipannaṭṭhāne kipillikāti
uṭṭhahitvā, akatapāpakammā uttaritvā thale nipajjiṁsu, katapāpakammā
otaritvā vālikāpuline nipajjiṁsu. tasmiṁ khaṇe mahāmegho uṭṭhahitvā
ghanakarakavassaṁ vassi. nadiyā ogho āgantvā viḍūḍabhaṁ saddhiṁ parisāya
samuddameva pāpesi. sabbe tattha macchakacchapabhakkhā ahesuṁ.
mahājano kathaṁ samuṭṭhāpesi "sākiyānaṁ maraṇaṁ ayuttaṁ evannāma

page number: 024

koṭṭetvā koṭṭetvā sākiyā māretabbāti anucchavikametanati.
satthā taṁ kathaṁ sutvā "bhikkhave imasmiṁ attabhāve kiñcāpi sākiyānaṁ
evaṁ maraṇaṁ ayuttaṁ, pubbe katapāpakammavasena pana yuttameva etehi
laddhanti āha. "kiṁ pana bhante ete pubbe akaṁsūti. "pubbe
ekato hutvā nadiyaṁ visaṁ pakkhipiṁsūti.
punekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "viḍūḍabho
ettake sākiye māretvā āgacchanto attano manorathe matthakaṁ
appatte eva, ettakaṁ janaṁ ādāya samuddamacchakacchapabhakkho jātoti.
satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "bhikkhave imesaṁ sattānaṁ manorathe
matthakaṁ appatte eva, maccurājā suttaṁ gāmaṁ ajjhottharanto mahogho
viya jīvitindriyaṁ chinditvā caturāpāyasamudde nimujjāpetīti vatvā
imaṁ gāthamāha
"pupphāni heva pacinantaṁ byāsattamanasaṁ naraṁ
suttaṁ gāmaṁ mahoghova maccu ādāya gacchatīti.
tattha byāsattamanasaṁ naranti: sampatte vā asampatte vā
laggamānasaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti: yathā mālākāro pupphārāmaṁ pavisitvā
"pupphāni pacinissāmīti tato pupphāni aggahetvā aññamaññaṁ vā
gacchaṁ paṭṭhento sakale pupphārāme manaṁ pesesi "ito ca pupphāni
pacinissāmīti tato pupphāni aggahetvā aññattha manaṁ peseti tameva
gacchaṁ pacinanto pamādaṁ āpajjati; evameva ekacco pupphārāmasadisaṁ

page number: 025

pañcakāmaguṇamajjhaṁ otaritvā manoramaṁ rūpaṁ labhitvā manoramānaṁ
saddagandharasaphoṭṭhabbānaṁ aññataraṁ paṭṭheti, tesu vā aññataraṁ labhitvā
aññataraṁ paṭṭheti, rūpameva vā labhitvā aññataraṁ 1- paṭṭhento tameva
assādeti, saddādīsu vā aññataraṁ. eseva nayo gomahisadāsī-
dāsakhettavatthugāmanigamajanapadādīsu, pabbajitānampi pariveṇavihāra-
pattacīvarādīsūti; evaṁ pañcakāmaguṇasaṅkhātāni pupphāni eva pacinantaṁ
sampatte vā asampatte vā kāmaguṇe byāsattamanasaṁ naraṁ.
suttaṁ gāmanti: gāmassa gehabhittiādīnaṁ supanavasena supanaṁ
nāma natthi, sattānaṁ pana suttappamattataṁ upādāya sutto nāma
hoti; evaṁ suttaṁ gāmaṁ dve tīṇi yojanāni āyatagambhīro mahoghova
maccu ādāya gacchati; yathā so mahogho itthīpurisagomahisakukkuṭādīsu
kañci anavasesetvā sabbantaṁ gāmaṁ samuddaṁ pāpetvā macchakacchapabhakkhaṁ
karoti; evameva byāsattamanasaṁ naraṁ maraṇamaccu ādāya jīvitindriyamassa
chinditvā caturāpāyasamudde nimujjāpetīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pattā. mahājanassa
sātthikā desanā jātāti.
viḍūḍabhavatthu.
--------

footnote: 1. ma. yu. aññaṁ.

page number: 026

4. patipūjikāvatthu. (36)
"pupphāni hevāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ viharanto
patipūjikaṁ nāma itthiṁ ārabbha kathesi.
vatthu tāvatiṁsadevaloke samuṭṭhitaṁ. tattha kira mālābhārī nāma
devaputto accharāsahassaparivuto uyyānaṁ pāvisi. pañcasatā devadhītaro
rukkhaṁ āruyha pupphāni pātenti. pañcasatā tāhi pātitāni pupphāni
gahetvā devaputtaṁ alaṅkaronti. tāsu ekā devadhītā rukkhasākhāyameva
cutā. sarīraṁ dīpasikhā viya nibbāyi. sā sāvatthiyaṁ ekasmiṁ kulagehe
paṭisandhiṁ gahetvā jātakāle jātissarā hutvā "mālābhāridevaputtassa
bhariyamhīti anussarantī vuḍḍhimanvāya gandhamālādipūjaṁ katvā sāmikassa
santike abhinibbattiṁ paṭṭhesi. sā soḷasavassakāle parakulaṁ gatāpi
salākabhattapakkhikabhattavassāvāsikādīni datvā "ayaṁ me sāmikassa
santike nibbattanatthāya paccayo 1- hotūti vadati. athassā bhikkhū "ayaṁ
uṭṭhāya samuṭṭhāya patimeva paṭṭhetīti "patipūjikāti nāmaṁ kariṁsu.
sāpi nibaddhaṁ āsanasālaṁ paṭijaggati pānīyaṁ upaṭṭhapeti āsanāni
paññāpeti. aññepi manussā salākabhattādīni dātukāmā "amma
imānipi bhikkhusaṅghassa paṭipādeyyāsīti āharitvā denti. sāpi etena
niyāmena āgacchantī gacchantī ekapadavāre chappaññāsakusaladhamme
paṭilabhi. tassā kucchiyaṁ gabbho samuṭṭhahi. sā dasamāsaccayena puttaṁ

footnote: 1. saccakārotipi padaṁ.

page number: 027

vijāyi. tassa padasā gamanakāle aññampi aññampīti cattāro
putte labhi. sā ekadivasaṁ dānaṁ datvā pūjaṁ katvā dhammaṁ sutvā
sikkhāpadāni rakkhitvā divasapariyosāne taṁkhaṇaṁ nibbattena kenaci
rogena kālaṁ katvā attano sāmikasseva santike nibbatti.
itarāpi ettakaṁ kālaṁ devaputtaṁ alaṅkaronti eva. devaputto
taṁ disvā "tvaṁ pāto paṭṭhāya na dissasi, kuhiṁ gatāsīti āha.
"cutāmhi sāmīti. "kiṁ vadesīti. "evametaṁ sāmīti. "kuhiṁ nibbattāsīti.
"sāvatthiyaṁ kulageheti. "kittakaṁ kālaṁ tattha ṭhitāsīti. "dasamāsaccayena
mātukucchito nikkhamitvā soḷasavassakāle patikulaṁ gantvā cattāro
putte vijāyitvā dānādīni puññāni katvā tumhe paṭṭhetvā
āgantvā tumhākameva santike nibbattamhi 1- sāmīti. "manussānaṁ
kittakaṁ āyunti. "vassasatamattanti. "ettakamevāti. "āma sāmīti.
"ettakaṁ āyuṁ gahetvā nibbattā manussā kinnu kho suttappamattā
kālaṁ atikkāmenti, udāhu dānādīni puññāni karontīti. "kiṁ
vadetha sāmi, asaṅkheyyaṁ āyuṁ gahetvā nibbattā viya ajarāmarā
viya niccappamattā manussāti. mālābhāridevaputtassa mahāsaṁvego
udapādi "vassasatamattaṁ āyuṁ gahetvā nibbattā manussā kira
pamattā nipajjitvā niddāyanti, kadā nu kho dukkhā muccissantīti.
amhākaṁ pana vassasataṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eko rattindivo,
tāya rattiyā tiṁsa rattiyo māso, tena māsena dvādasamāsiko

footnote: 1. nibbattāmhīti bhavitabbaṁ.

page number: 028

saṁvaccharo, tena saṁvaccharena dibbaṁ vassasahassaṁ āyuppamāṇaṁ. taṁ
manussagaṇanāya tisso vassakoṭiyo saṭṭhī ca vassasatasahassāni;
tasmā tassa devaputtassa ekadivasopi nātikkanto muhuttasadisova
kālo ahosi. evaṁ appāyukānaṁ pamādo nāma ativiya ayuttoti.
punadivase bhikkhū gāmaṁ paviṭṭhā āsanasālaṁ appaṭijaggitaṁ
āsanāni appaññattāni pānīyaṁ anupaṭṭhapitaṁ disvā "kahaṁ patipūjikāti
āhaṁsu. "bhante kahaṁ tumhe taṁ dakkhissatha, hīyo ayyesu bhuñjitvā
gatesu, sāyaṇhasamaye matāti. taṁ sutvā puthujjanabhikkhū etissā
upakāraṁ sarantā assūni sandhāretuṁ nāsakkhiṁsu, khīṇāsavānaṁ dhammasaṁvego
udapādi. te bhattakiccaṁ katvā vihāraṁ gantvā satthāraṁ vanditvā
pucchiṁsu "bhante patipūjikā nāma upāsikā uṭṭhāya samuṭṭhāya
nānappakārāni puññāni katvā sāmikameva paṭṭhesi, sā idāni
matā, kahaṁ nu kho nibbattāti. "attano sāmikasseva santike
bhikkhaveti. "natthi bhante sāmikassa santiketi. "na sā bhikkhave
etaṁ sāmikaṁ paṭṭhesi, tāvatiṁsabhavane tassā mālābhāridevaputto
nāma sāmiko, sā tassa pupphapilandhanaṭṭhānato cavitvā puna gantvā
tasseva santike nibbattāti. "evaṁ kira bhanteti. "āma bhikkhaveti.
"aho parittaṁ bhante sattānaṁ jīvitaṁ, pātova amhe parivisitvā
sāyaṁ uppannabyādhinā matāti. satthā "āma bhikkhave parittaṁ sattānaṁ
jīvitaṁ nāma, tenevime satte vatthukāmehi ceva kilesakāmehi ca
atitte eva antako attano vase vattetvā kandante paridevante

page number: 029

gahetvā gacchatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"pupphāni heva pacinantaṁ byāsattamanasaṁ naraṁ
atittaṁyeva kāmesu antako kurute vasanti.
tattha "pupphāni heva pacinantanti: pupphārāme mālākāro
nānāpupphāni viya attabhāvappaṭibaddhāni ceva upakaraṇappaṭibaddhāni ca
kāmaguṇapupphāni ocinantameva. byāsattamanasaṁ naranti: asampattesu
patthanāvasena sampattesu gedhavasena vividhenākārena āsattacittaṁ.
atittaṁyeva kāmesūti: vatthukāmakilesakāmesu pariyesanenapi paṭilābhenapi
paribhogenapi nidhānenapi atittaṁ eva samānaṁ. antako kurute vasanti
maraṇasaṅkhāto antako kandantaṁ paridevantaṁ gahetvā gacchanto
attano vasaṁ pāpetīti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. desanā
mahājanassa sātthikā jātāti.
patipūjikāvatthu.
--------

page number: 030

5. maccharikosiyaseṭṭhivatthu. 1- (37)
"yathāpi bhamaro pupphanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ
viharanto maccharikosiyaseṭṭhiṁ ārabbha kathesi.
vatthu rājagahe samuṭṭhitaṁ. rājagahanagarassa kira avidūre sakkaraṁ
nāma nigamo ahosi, tattheko maccharī kosiyo nāma seṭṭhī
asītikoṭivibhavo paṭivasati. so tiṇaggena telabindumpi paresaṁ naṁ deti.
na attanā paribhuñjati. itissa taṁ vibhavajātaṁ neva puttadārādīnaṁ
na samaṇabrāhmaṇānaṁ atthaṁ anubhoti rakkhasapariggahitā pokkharaṇī
viya aparibhogaṁ tiṭṭhatīti.
satthā ekadivasaṁ paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya
sakalalokadhātuyaṁ bodhaneyyabandhave olokento pañcacattāḷīsayojanamatthake
vasantassa seṭṭhino sapajāpatikassa sotāpattiphalassa
upanissayaṁ addasa. tato purimadivase pana so rājānaṁ upaṭṭhātuṁ
rājagehaṁ gantvā rājupaṭṭhānaṁ katvā āgacchanto ekaṁ chātajjhattaṁ
janapadamanussaṁ kummāsapūvaṁ kapallapūvaṁ khādantaṁ disvā tattha pipāsaṁ
uppādetvā attano gharaṁ gantvā cintesi "sacāhaṁ `kapallapūvaṁ
khāditukāmomhīti vakkhāmi, bahū mayā saddhiṁ khāditukāmā bhavissanti,
evaṁ me bahūni tilataṇḍulasappiphāṇitādīni parikkhayaṁ gamissanti,
na kassaci kathessāmīti taṇhaṁ adhivāsento carati. so gacchante

footnote: 1. sī. ma. macchariyakosiyaseṭṭhivatthu.

page number: 031

gacchante kāle, uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto jāto, tato
taṇhaṁ adhivāsetuṁ asakkonto gabbhaṁ pavisitvā mañcakaṁ upaguyhitvā
nipajji. evaṁ gatopi dhanahānibhayena kassaci kiñci na kathesi.
atha naṁ bhariyā upasaṅkamitvā piṭṭhiṁ parimajjitvā "kinte sāmi
aphāsukanti pucchi. "na me kiñci aphāsukaṁ atthīti. "kinnu kho
te rājā kupitoti. "rājāpi me na kuppatīti. "atha kinte
puttadhītāhi vā dāsakammakarādīhi vā kiñci amanāpaṁ kataṁ atthīti.
"evarūpaṁpi natthīti. "kismiṁ pana te taṇhā atthīti. evaṁ vuttepi,
dhanahānibhayena kiñci avatvā nissaddova nipajji. atha naṁ bhariyā
"kathehi sāmi, kismiṁ te taṇhāti āha. so vacanaṁ parigilanto
viya "atthi me taṇhāti āha. "kiṁ taṇhā sāmīti. "kapallapūvaṁ
khāditukāmomhīti. "atha kimatthaṁ me na kathesi, kiṁ tvaṁ daliddosi,
idāni sakalasakkaranigamavāsīnaṁ pahonake kapallapūve pacissāmīti.
"kinte etehi, attano kammaṁ katvā khādissantīti. "tenahi
ekaracchavāsīnaṁ pahonake kapallapūve pacissāmīti. "jānāmahaṁ tava
mahaddhanabhāvanti. "imasmiṁ gehasāmante sabbesaṁ pahonakaṁ katvā
pacāmīti. "jānāmahaṁ tava mahajjhāsayabhāvanti. "tenahi te
puttadāramattasseva pahonakaṁ katvā pacāmīti. "kinte etehīti. "kiṁ
pana tuyhañca mayhañca pahonakaṁ katvā pacāmīti. "tvaṁ kiṁ karissasīti.
"tenahi ekakasseva te pahonakaṁ katvā pacāmīti. "imasmiṁ ßēhāne
paccamāne, bahū paccāsiṁsanti, sakalataṇḍule ṭhapetvā bhinnataṇḍule ca

page number: 032

uddhanakapallāni ca ādāya thokaṁ khīrasappimadhuphāṇitañca gahetvā
sattabhūmikassa pāsādassa uparimatalaṁ āruyha paca, tatthāhaṁ ekakova
nisīditvā khādissāmīti. sā "sādhūti paṭissuṇitvā gahetabbaṁ
gāhāpetvā pāsādaṁ āruyha dāsiyo vissajjetvā seṭṭhiṁ
pakkosāpesi. so ādito paṭṭhāya dvārāni pidahanto sabbadvāresu
sūcighaṭikāni datvā sattamaṁ talaṁ abhiruhitvā tatthapi dvāraṁ pidahitvā
nisīdi. bhariyāpissa uddhane aggiṁ jāletvā kapallaṁ āropetvā
pūve pacituṁ ārabhi.
atha satthā pātova mahāmoggallānattheraṁ āmantesi
"eso moggallāna rājagahassa avidūre sakkaranigame macchariseṭṭhī
`kapallapūve khādissāmīti aññesaṁ dassanabhayena sattabhūmike pāsāde
kapallapūve pācāpeti, tvaṁ tattha gantvā seṭṭhiṁ dametvā nibbisevanaṁ
katvā ubhopi jāyapatike pūve ca khīrasappimadhuphāṇitāni ca gāhāpetvā
attano balena jetavanaṁ ānehi; ajjāhaṁ pañcahi bhikkhusatehi
saddhiṁ vihāreyeva nisīdissāmi, pūveheva bhattakiccaṁ karissāmīti āha.
theropi "sādhu bhanteti satthu vacanaṁ sampaṭicchitvā tāvadeva iddhibalena
taṁ nigamaṁ gantvā tassa pāsādassa sīhapañjaradvāre sunivattho
supāruto ākāse eva maṇirūpakaṁ viya aṭṭhāsi. mahāseṭṭhino theraṁ
disvāva hadayamaṁsaṁ kampi. so "ahaṁ evarūpānaṁyeva bhayena imaṁ ṭhānaṁ
āgato, ayañca āgantvā vātapānadvāre ṭhitoti gahetabbaggahaṇaṁ
apassanto aggimhi pakkhittaloṇasakkharā viya rosento

page number: 033

taṭataṭāyanto evamāha "samaṇa ākāse ṭhatvā kiṁ labhissasi,
ākāse apade padaṁ dassetvā caṅkamantopi neva labhissasīti.
thero tasmiṁeva ṭhāne aparāparaṁ caṅkami. seṭṭhī "caṅkamanto
kiṁ labhissasi, ākāse pallaṅkena nisīdantopi na labhissasiyevāti
āha. thero pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi. atha naṁ "ākāse
nisinno kiṁ labhissasi, āgantvā vātapānaummāre ṭhitopi na
labhissasīti āha. thero ummāre aṭṭhāsiṁ. atha naṁ "ummāre ṭhito
kiṁ labhissasi, dhūmāyantopi na labhissasiyevāti āha. theropi
dhūmāyi. sakalapāsādo ekadhūmo ahosi. seṭṭhino akkhīnaṁ sūciyā
vijjhanakālo viya ahosi. gehajjhāyanabhayena taṁ "pajjalantopi
na labhissasīti avatvā "ayaṁ samaṇo suṭṭhu laggo aladdhā na
gamissati, ekamassa pūvaṁ dāpessāmīti bhariyaṁ āha "bhadde ekaṁ
khuddakapūvaṁ pacitvā samaṇassa datvā uyyojehi nanti. sā thokaṁeva
piṭṭhaṁ kapallapātiyaṁ pakkhipi. mahāpūvo hutvā sakalapātiṁ
pūretvā uddhumāto aṭṭhāsi. seṭṭhī taṁ disvā "bahuṁ tayā piṭṭhaṁ
gahitaṁ bhavissatīti, sayameva dabbikaṇṇena thokaṁ piṭṭhaṁ gahetvā
pakkhipi. pūvo purimapūvato mahantataro jāto. evaṁ yaṁ yaṁ pacati,
so so mahantamahantova hoti. so nibbinno bhariyaṁ āha
"bhadde imassa ekaṁ pūvaṁ dehīti. tassā pacchito ekaṁ gaṇhantiyā,
sabbe ekābaddhā alliyiṁsu. sā seṭṭhiṁ āha "sāmi sabbe pūvā
ekābaddhā, visuṁ kātuṁ na sakkomīti. "ahaṁ karissāmīti sopi

page number: 034

kātuṁ nāsakkhi. ubhopi janā koṭiyaṁ gahetvā kaḍḍhantāpi viyojetuṁ
nāsakkhiṁsueva. athassa pūvehi saddhiṁ vāyamantasseva sarīrato
sedā mucciṁsu, pipāsā upacchijji. tato bhariyaṁ āha "bhadde na
me pūvehi attho, samaṇassa dehīti. sā pacchiṁ ādāya theraṁ
upasaṅkami. thero ubhinnaṁpi dhammaṁ desesi, tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇaṁ
kathesi, "atthi dinnaṁ, atthi yiṭṭhanti dinnadānādīnaṁ phalaṁ gagaṇatale
candaṁ viya dassesi. taṁ sutvā pasannacitto seṭṭhī "bhante āgantvā
imasmiṁ pallaṅke nisīditvā paribhuñjathāti āha. thero "mahāseṭṭhi
sammāsambuddho `pūve khādissāmīti pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ
vihāre nisinno; tumhākaṁ ruciyā sati, seṭṭhi bhariyaṁ pūve ca
khīrādīni ca gaṇhāpetha, satthu santikaṁ gamissāmāti āha. "kahaṁ
pana bhante etarahi satthāti. "ito pañcacattāḷīsayojanamatthake
jetavanavihāre seṭṭhīti. "bhante kālaṁ anatikkamitvā ettakaṁ
addhānaṁ kathaṁ gamissāmāti. "mahāseṭṭhi tumhākaṁ ruciyā sati,
ahaṁ vo attano balena 1- nessāmi; tumhākaṁ pāsāde sopāṇasīsaṁ
attano ṭhāne eva bhavissati, sopāṇapariyosānaṁ pana jetavanadvārakoṭṭhake
bhavissati, uparipāsādā heṭṭhāotaraṇakālamatteneva 2-
jetavanaṁ nessāmīti. so "sādhu bhanteti sampaṭicchi. thero sopāṇasīsaṁ
tattheva katvā "sopāṇapādamūlaṁ jetavanadvārakoṭṭhake hotūti adhiṭṭhāsi.
tatheva ahosi. thero seṭṭhiñca bhariyañca uparipāsādā

footnote: 1. sī. yu. iddhibalena. 2. sī. yu. heṭṭhāpāsādaṁ.

page number: 035

heṭṭhāotaraṇakālato khippataraṁ jetavanaṁ sampāpesi. te ubhopi satthāraṁ
upasaṅkamitvā kālaṁ ārocesuṁ. satthā bhattaggaṁ pavisitvā
paññattabuddhāsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. mahāseṭṭhī buddhappamukhassa
bhikkhusaṅghassa dakkhiṇodakaṁ adāsi. bhariyā tathāgatassa patte pūvaṁ
patiṭṭhāpesi. mahāseṭṭhīpi bhariyāya saddhiṁ yāvadatthaṁ pūvaṁ khādi.
pūvānaṁ pariyosānameva na paññāyati. sakalavihāre bhikkhūnañca
vighāsādānañca dinnesupi, pariyanto na paññāyateva. "bhante
pūvā parikkhayaṁ na gacchantīti bhagavato ārocesuṁ. "tenahi
jetavanadvārakoṭṭhake chaḍḍethāti āha. te dvārakoṭṭhakassa avidūre
pabbhāraṭṭhāne chaḍḍayiṁsu. ajjāpi taṁ ṭhānaṁ "kapallapūvapabbhārantveva
paññāyati. mahāseṭṭhī saha bhariyāya bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. bhagavā anumodanaṁ akāsi. anumodanāvasāne ubhopi
sotāpattiphale patiṭṭhāya satthāraṁ vanditvā dvārakoṭṭhake sopāṇaṁ
āruyha attano pāsādeyeva patiṭṭhahiṁsu. tato paṭṭhāya seṭṭhī
asītikoṭidhanaṁ buddhasāsaneyeva vikkiri.
punadivase sāyaṇhasamaye dhammasabhāyaṁ sannipatitā bhikkhū
"passathāvuso mahāmoggallānattherassa ānubhāvaṁ, anupahacca nāma saddhaṁ
anupahacca bhoge macchariseṭṭhiṁ muhuttena damitvā nibbisevanaṁ katvā
pūve gāhāpetvā jetavanaṁ ānetvā satthu sammukhaṁ katvā
sotāpattiphale patiṭṭhāpesi, aho mahānubhāvo theroti therassa guṇakathaṁ
kathentā nisīdiṁsu. satthā dibbāya sotadhātuyā bhikkhūnaṁ kathaṁ sutvā

page number: 036

āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "bhikkhave kuladamakena nāma
bhikkhunā anupahacca saddhaṁ anupahacca bhoge kulaṁ akilametvā aviheṭhetvā
pupphato reṇuṁ gaṇhantena bhamarena viya upasaṅkamitvā
buddhaguṇaṁ jānāpetabbaṁ, tādiso mama putto moggallānoti theraṁ
pasaṁsitvā imaṁ gāthamāha
"yathāpi bhamaro pupphaṁ vaṇṇagandhaṁ aheṭhayaṁ
paleti rasamādāya; evaṁ gāme munī careti.
tattha "bhamaroti: yākāci madhukarajāti. pupphanti: pupphārāme
caranto pupphañca vaṇṇañca gandhañca aheṭhento avināsento
caratīti attho. paletīti: evaṁ caritvā yāvadatthaṁ rasaṁ pivitvā
aparampi madhukaraṇatthāya ādāya paleti. so ekaṁ 1- vanagahanaṁ
ajjhogāhetvā ekasmiṁ rukkhasusire taṁ rajamissakaṁ rasaṁ ṭhapetvā
anupubbena madhurasaṁ madhuṁ karoti; na tassa pupphārāme caritappaccayā
pupphaṁ vaṇṇagandhaṁ vāssa vigacchati, athakho sabbaṁ pākatikameva
hoti. evaṁ gāme munī careti: evaṁ sekhāsekhabhedo anāgāriyamuni
kulapaṭipāṭiyā gāme bhikkhaṁ gaṇhanto caratīti attho. na hi
tassa gāme caraṇappaccayā kulānaṁ saddhāhāni vā bhogahāni vā
hoti, saddhāpi bhogāpi pākatikāva honti; evaṁ caritvā ca pana
nikkhamitvā sekhamuni tāva bahigāme udakaphāsukaṭṭhāne saṅghāṭiṁ

footnote: 1. sī. yu. evaṁ.

page number: 037

paññāpetvā nisinno akkhabhañjanavaṇapaṭicchādanaputtamaṁsupamāvasena
paccavekkhanto piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā tathārūpaṁ vanasaṇḍaṁ anupavisitvā
ajjhattikakammaṭṭhānaṁ sammasanto cattāro magge cattāri ca
phalāni hatthagatāneva karoti, asekhamuni pana diṭṭhadhammasukhavihāramanuyuñjati.
ayamassa bhamarena saddhiṁ madhukaraṇasarikkhatā veditabbā,
idha pana khīṇāsavo adhippeto.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. satthā imaṁ
dhammadesanaṁ vatvā uttariṁpi therassa guṇaṁ pakāsetuṁ "na bhikkhave
idāneva moggallānena macchariseṭṭhī damito, pubbepi naṁ dametvā
kammaphalasambandhaṁ jānāpesievāti imamatthaṁ pakāsento atītaṁ
āharitvā
"ubho khañjā, ubho kuṇī, ubho visamacakkhukā,
ubhinnaṁ pīḷakā sīse 1-; nāhaṁ jānāmi illisanti
imaṁ illīsajātakaṁ 2- kathesīti.
maccharikosiyaseṭṭhivatthu.
-----------

footnote: 1. sī. yu. jātā. 2. khu. jā. eka. 27/25. tadaṭṭhakathā. 2/163.

page number: 038

6. pāṭikājīvakavatthu. (38)
"na paresaṁ vilomānīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ
viharanto pāṭikaṁ nāma ājīvakaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kira ekā gahapatānī puttaṭṭhāne ṭhapetvā pāṭikaṁ
nāma ājīvakaṁ paṭijaggati. tassānantaragharesu manussā satthu dhammadesanaṁ
sutvā āgantvā "aho acchariyā buddhānaṁ dhammadesanāti
nānappakārehi buddhaguṇe vaṇṇenti. sā buddhānaṁ guṇakathaṁ sutvā
vihāraṁ gantvā dhammaṁ sotukāmā tamatthaṁ ājīvakassa kathetvā
"gacchissāmahaṁ buddhassa santikaṁ ayyāti āha. so "mā gacchāhīti
nivāretvā taṁ punappunaṁ yācamānampi nivāresi eva. sā "ayaṁ
mama vihāraṁ gantvā dhammaṁ sotuṁ na deti, satthāraṁ nimantetvā idheva
dhammaṁ suṇissāmīti sāyaṇhasamaye puttaṁ pakkositvā "gaccha,
svātanāya satthāraṁ nimantehīti pesesi. so gacchanto paṭhamataraṁ
ājīvakassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā taṁ vanditvā nisīdi. atha naṁ so
"kahaṁ gacchasīti āha. "mātu vacanena satthāraṁ nimantetuṁ gacchāmīti.
"mā tassa santikaṁ gacchāhīti. "alaṁ ayya, [1]- gacchissāmahanti.
"etassa katasakkāraṁ ubhopi khādissāma, mā gacchāti. "alaṁ
ayya, mātā me tajjessatīti. "tenahi gaccha, gantvā ca pana
nimantetvā `amhākaṁ gehaṁ asukaṭṭhāne vā asukavīthiyaṁ vā
asukamaggena vā gantabbanti mā ācikkha, santike ṭhito viya aññena

footnote: 1. sī. ma. yu. etthantare "mama mātu bhāyāmīti atthi.

page number: 039

maggena gacchanto viya palāyitvā ehīti. so ājīvakassa kathaṁ
sutvā satthu santikaṁ gantvā nimantetvā ājīvakena vuttaniyāmeneva
sabbaṁ katvā tassa santikaṁ gantvā "kinte katanti puṭṭho
"sabbaṁ kataṁ ayyāti āha. "bhaddakante kataṁ, tassa katasakkāraṁ
ubhopi khādissāmāti vatvā punadivase ājīvako pātova taṁ
gehaṁ agamāsi. taṁ gahetvā pacchāgabbhe nisīdāpesuṁ.
paṭivissakamanussā taṁ gehaṁ allagomayena upalimpitvā lājapañcamāni
pupphāni vikkiritvā satthu nisīdanatthāya mahārahaṁ āsanaṁ paññāpesuṁ.
buddhehi saddhiṁ aparicitamanussā hi āsanapaññattiṁ na jānanti.
buddhānañca maggadesakena kiccaṁ nāma natthi; bodhimūle dasasahassīlokadhātuṁ
kampetvā sambodhiṁ pattadivaseyeva hi nesaṁ "ayaṁ maggo
nirayaṁ gacchati, ayaṁ tiracchānayoniṁ, ayaṁ pettivisayaṁ, ayaṁ manussalokaṁ,
ayaṁ devalokaṁ, ayaṁ amatamahānibbānanti sabbe maggā āvibhūtā,
gāmanigamādīnaṁ magge vattabbameva natthi; tasmā satthā pātova
pattacīvaramādāya mahāupāsikāya gehadvāraṁ gato. sā gehā
nikkhamitvā satthāraṁ pañcapatiṭṭhitena vanditvā antoghare pavesetvā
āsane nisīdāpetvā dakkhiṇodakaṁ datvā paṇītena khādanīyena
bhojanīyena parivisi. upāsikā katabhattakiccassa satthuno anumodanaṁ
kāretukāmā pattaṁ gaṇhi. satthā madhurassarena anumodanadhammakathaṁ
ārabhi. upāsikā "sādhu sādhūti sādhukāraṁ dadamānā dhammaṁ suṇi.
ājīvako pacchāgabbhe nisinnova tassā sādhukāraṁ datvā dhammaṁ

page number: 040

suṇantiyā saddaṁ sutvā sandhāretuṁ nāsakkhi, "na idāneva sā
mayhanti nikkhamitvā "naṭṭhāsi kāḷakaṇṇi, etassa etaṁ sakkāraṁ
karohīti nānappakārena upāsikañca satthārañca akkosanto
palāyi. upāsikā tassa kathāya lajjitā aññathattaṁ gataṁ cittaṁ
desanānusārena pesetuṁ nāsakkhi. atha naṁ satthā "kiṁ upāsike cittaṁ
desanānugataṁ [1]- kātuṁ na sakkosīti. "bhante etassa me kathāya
cittaṁ aññathattaṁ upagatanti. satthā "evarūpassa visabhāgajanassa
kathitaṁ kathaṁ nāma āvajjituṁ na vaṭṭati, evarūpaṁ asamannāharitvā
attano katākatameva oloketuṁ vaṭṭatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"na paresaṁ vilomāni, na paresaṁ katākataṁ,
attanova avekkheyya katāni akatāni cāti.
tattha "na paresaṁ vilomānīti: paresaṁ vilomāni pharusāni
mammacchedavacanāni na manasikātabbāni. na paresaṁ katākatanti:
"asuko upāsako assaddho appasanno, nāpissa gehe
kaṭacchubhikkhādīni dīyanti, na salākabhattādīni, na cīvarādippaccayadānaṁ
etassa atthi; tathā asukā upāsikā assaddhā appasannā,
nāpissā gehe kaṭacchubhikkhādīni dīyanti, na salākabhattādīni, na
cīvarādippaccayadānaṁ etissā atthi; tathā asuko bhikkhu assaddho
appasanno, nāpi upajjhāyavattaṁ karoti, na ācariyavattaṁ, na
āgantukavattaṁ, na gamikavattaṁ, na cetiyaṅgaṇavattaṁ, na

footnote: 1. sī. ma. yu. etthantare "ñāṇanti atthi.

page number: 041

uposathāgāravattaṁ, na bhojanasālāya vattaṁ, na jantāgharavattādīni; nāpissa
kiñci dhūtaṅgaṁ atthi, na bhāvanārāmatāya ussāhamattampīti evaṁ
paresaṁ katākataṁ nāma na oloketabbaṁ. attano va avekkheyyāti:
"kathambhūtassa me rattindivā vītipatantīti pabbajitena abhiṇhaṁ
paccavekkhitabbanti imaṁ ovādaṁ 1- anussaranto saddhāpabbajito kulaputto
"kinnu kho ahaṁ `aniccaṁ dukkhaṁ anattāti tilakkhaṇaṁ āropetvā
yogakkhemaṁ kātuṁ nāsakkhinti evaṁ attano katākatāni olokeyyāti.
desanāvasāne upāsikā sotāpattiphale patiṭṭhitā. desanā
mahājanassa sātthikā jātāti.
pāṭikājīvakavatthu.
-------
7. chattapāṇiupāsakavatthu. (39)
"yathāpi ruciraṁ pupphanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ
viharanto chattapāṇiupāsakaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ hi chattapāṇi nāma upāsako 2- tipiṭakadharo anāgāmī.
so pātova uposathiko hutvā satthu upaṭṭhānaṁ agamāsi.
anāgāmiariyasāvakānaṁ hi samādānavasena uposathakammaṁ nāma natthi.
maggeneva tesaṁ brahmacariyañca ekabhattikañca āgataṁ. tenevāha 3-

footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/92. 2. ito paraṁ "ahosīti padena bhavitabbaṁ.
footnote: 3. ma. ma. 13/375.

page number: 042

"ghaṭikāro kho mahārāja kumbhakāro ekabhattiko brahmacārī
sīlavā kalyāṇadhammoti. evaṁ anāgāmino pakatiyāva ekabhattikā
ca brahmacārino ca honti. sopi tatheva uposathiko hutvā satthāraṁ
upasaṅkamitvā vanditvā dhammakathaṁ suṇanto nisīdi. tasmiṁ samaye
rājā pasenadikosalo satthu upaṭṭhānaṁ agamāsi. upāsako taṁ
āgacchantaṁ disvā "uṭṭhātabbaṁ nu kho, noti cintetvā "ahaṁ
aggarājassa santike nisinno, tassa me padesarājānaṁ disvā
uṭṭhātuṁ na yuttaṁ; rājā kho pana me anuṭṭhahantassa kujjhissati,
etasmiṁ kujjhantepi, neva uṭṭhahissāmi; rājānaṁ disvā uṭṭhahantena
hi rājā garukato hoti, no satthā; neva uṭṭhahissāmīti na
uṭṭhahi. paṇḍitapurisā ca nāma garutarānaṁ santike nisīditvā
anuṭṭhahantaṁ disvā na kujjhanti. rājā pana taṁ anuṭṭhahantaṁ
disvā kupitamānaso satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. satthā 1-
kupitabhāvaṁ ñatvā "mahārāja ayaṁ chattapāṇi upāsako paṇḍito
diṭṭhadhammo tipiṭakadharo atthānatthakusaloti upāsakassa guṇakathaṁ
kathesi. rañño tassa guṇakathaṁ suṇantasseva cittaṁ mudukaṁ jātaṁ.
athekadivasaṁ rājā uparipāsāde ṭhito chattapāṇiupāsakaṁ
katabhattakiccaṁ chattamādāya upāhanaṁ āruyha rājaṅgaṇena gacchantaṁ
disvā pakkosāpesi. so chattupāhanā apanetvā rājānaṁ
upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. atha naṁ rājā āha "bho

footnote: 1. ito paraṁ "tassāti padena bhavitabbaṁ.

page number: 043

upāsaka kinte chattupāhanaṁ apanītanti. "rājā pakkosatīti sutvā
āgatomhīti. "ajja amhākaṁ rājabhāvo tumhehi ñāto bhavissatīti.
"sadāpi mayaṁ tumhākaṁ rājabhāvaṁ jānāmāti. "evaṁ, kasmā purimadivase
satthu santike nisinno maṁ disvā na uṭṭhahīti. "mahārāja aggarājassa
santike nisinno padesarājānaṁ disvā uṭṭhahanto satthari
agāravo bhaveyyaṁ; tasmā na uṭṭhahinti. "hotu bho, tiṭṭhatetaṁ,
tumhe kira diṭṭhadhammikasamparāyikānaṁ atthānatthānaṁ kusalā
tipiṭakadharā amhākaṁ antepure dhammaṁ vācethāti. "na sakkā devāti.
"kiṁkāraṇāti. "rājagehaṁ nāma mahāsāvajjaṁ, duyuttasuyuttakāni
garukānettha devāti. "mā evaṁ vadetha, `purimadivase maṁ disvā na
uṭṭhitomhīti mā kukkuccaṁ karothāti. "deva gihīnaṁ vicaraṇaṭṭhānaṁ nāma
sāvajjaṁ, ekaṁ pabbajitaṁ pakkosāpetvā dhammaṁ vācethāti. rājā
"sādhu bho, gacchatha tumheti taṁ uyyojetvā satthu santikaṁ gantvā
satthāraṁ yāci "bhante mallikā ca devī vāsabhakhattiyā ca `dhammaṁ
pariyāpuṇissāmāti vadanti; pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ nibaddhaṁ mama
gehaṁ gantvā tāsaṁ dhammaṁ uddisathāti. "buddhānaṁ nibaddhaṁ
ekaṭṭhānagamanaṁ nāma natthi mahārājāti. "tenahi bhante aññaṁ bhikkhuṁ
dethāti. satthā ānandattherassa bhāramakāsi. thero nibaddhaṁ gantvā
tāsaṁ uddesaṁ uddisati. tāsu mallikā sakkaccaṁ gahetvā sajjhāyitvā
uddesaṁ 1- paṭicchāpesi. vāsabhakhattiyā pana neva sakkaccaṁ

footnote: 1. sī. ma. yu. ācariyaṁ.

page number: 044

gaṇhāti na sajjhāyati na uddesaṁ paṭicchāpetuṁ sakkoti.
athekadivasaṁ satthā theraṁ pucchi "kiṁ ānanda upāsikā dhammaṁ
pariyāpuṇantīti. "āma bhanteti. "kā sakkaccaṁ gaṇhātīti.
"mallikā bhante sakkaccaṁ gaṇhāti sakkaccaṁ sajjhāyati sakkaccaṁ
uddesaṁ paṭicchāpetuṁ sakkoti, tumhākaṁ pana ñātidhītā neva sakkaccaṁ
gaṇhāti na sajjhāyati na uddesaṁ paṭicchāpetuṁ sakkotīti. satthā
therassa vacanaṁ sutvā "ānanda mayā kathitadhammo nāma sakkaccaṁ
assuṇantassa aggaṇhantassa asajjhāyantassa adesentassa
vaṇṇasampannaṁ agandhakaṁ pupphaṁ viya aphalo hoti, sakkaccaṁ pana
savanādīni karontassa mahapphalo hoti mahānisaṁsoti vatvā imā
dve gāthā abhāsi
"yathāpi ruciraṁ pupphaṁ vaṇṇavantaṁ agandhakaṁ,
evaṁ subhāsitā vācā aphalā hoti akubbato;
yathāpi ruciraṁ pupphaṁ vaṇṇavantaṁ sagandhakaṁ,
evaṁ subhāsitā vācā saphalā hoti sukubbatoti.
tattha "ruciranti; sobhanaṁ. vaṇṇavantanti: vaṇṇasaṇṭhānasampannaṁ.
agandhakanti: gandharahitaṁ pālibhaddakagirikaṇṇikajayakusumādibhedaṁ.
evaṁ subhāsitā vācāti: subhāsitā vācā nāma tepiṭakaṁ
buddhavacanaṁ, taṁ vaṇṇasaṇṭhānasampannāgandhakapupphasadisaṁ. yathā pana
agandhakaṁ pupphaṁ yo naṁ dhāreti, tassa sarīre gandho na pharati; evaṁ
etaṁpi, yo naṁ sakkaccaṁ savanādīhi na samācarati, tassa sakkaccaṁ

page number: 045

asamācarantassa, yaṁ tattha kattabbaṁ, taṁ akubbato sutagandhaṁ dhāraṇagandhaṁ
paṭipattigandhañca na āvahati aphalaṁ hoti; tena vuttaṁ "evaṁ subhāsitā
vācā aphalā hoti akubbatoti. sagandhakanti. campakanīluppalādibhedaṁ.
evanti: yathā taṁ pupphaṁ dhārentassa sarīre gandho pharati;
evaṁ tepiṭakabuddhavacanasaṅkhātā subhāsitā vācāpi sukubbato, yo
sakkaccaṁ savanādīhi tattha kattabbaṁ karoti, assa puggalassa saphalā
hoti sutagandhadhāraṇagandhapaṭipattigandhānaṁ āvahanato mahapphalā
hoti mahānisaṁsāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pattā. desanā
mahājanassa sātthikā jātāti.
chattapāṇiupāsakavatthu.
---------
8. visākhāvatthu. (40)
"yathāpi puppharāsimhāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiṁ
upanissāya pubbārāme viharanto visākhaṁ upāsikaṁ ārabbha kathesi.
sā kira aṅgaraṭṭhe bhaddiyanagare meṇḍakaseṭṭhiputtassa
dhanañjayaseṭṭhino aggamahesiyā sumanādeviyā kucchismiṁ nibbatti. tassā
sattavassikakāle satthā selabrāhmaṇādīnaṁ bodhaneyyabandhavānaṁ
upanissayasampattiṁ disvā mahābhikkhusaṅghaparivāro cārikaṁ caramāno

page number: 046

taṁ nagaraṁ pāpuṇi. tasmiñca samaye meṇḍako gahapati tasmiṁ nagare
pañcannaṁ mahāpuññānaṁ jeṭṭhako hutvā seṭṭhiṭṭhānaṁ kāreti.
pañca mahāpuññā nāma "meṇḍako seṭṭhī, candapadumā nāma
tasseva jeṭṭhakabhariyā, tasseva jeṭṭhakaputto dhanañjayo nāma, tassa
bhariyā sumanādevī nāma, meṇḍakaseṭṭhissa dāso puṇṇo nāmāti.
na kevalañca meṇḍakaseṭṭhīyeva, bimbisārarañño pana vijite
pañca amitabhogā nāma ahesuṁ "jotiyo, jaṭilo, meṇḍako,
puṇṇako, kākavalliyoti. tesu ayaṁ meṇḍakaseṭṭhī dasabalassa
attano nagaraṁ sampattabhāvaṁ ñatvā puttassa dhanañjayaseṭṭhino
dhītaraṁ visākhaṁ dārikaṁ pakkosāpetvā āha "amma tuyhaṁpi maṅgalaṁ,
amhākaṁpi maṅgalaṁ; tava parivārehi pañcahi dārikāsatehi saddhiṁ
pañca rathasatāni āruyha pañcahi dāsīsatehi parivutā dasabalassa
paccuggamanaṁ karohīti. sā "sādhūti paṭissuṇitvā tathā akāsi.
kāraṇākāraṇesu pana kusalattā yāvatikā yānassa bhūmi, yānena
gantvā yānā paccorohitvā pattikāva satthāraṁ upasaṅkamitvā
vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. athassā pubbacariyavasena satthā dhammaṁ
desesi. sā desanāvasāne pañcahi dārikāsatehi saddhiṁ
sotāpattiphale patiṭṭhahi. meṇḍakaseṭṭhīpi kho satthāraṁ upasaṅkamitvā
dhammakathaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāya svātanāya nimantetvā
punadivase attano nivesane paṇītena khādanīyena bhojanīyena buddhappamukhaṁ
bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā eteneva upāyena aḍḍhamāsaṁ mahādānaṁ

page number: 047

adāsi. satthā bhaddiyanagare yathābhirantaṁ viharitvā pakkāmi.
tena kho pana samayena bimbisāro ca pasenadikosalo ca
aññamaññaṁ bhaginīpatikā honti. athekadivasaṁ kosalarājā cintesi
"bimbisārassa vijite pañca amitabhogā mahāpuññā vasanti, mayhaṁ
vijite ekopi tādiso natthi; yannūnāhaṁ bimbisārassa santikaṁ
gantvā ekaṁ mahāpuññaṁ yāceyyanti. so tattha gantvā raññā
katapaṭisanthāro "kiṁkāraṇā āgatosīti puṭṭho "tumhākaṁ vijite
pañca amitabhogā mahāpuññā vasanti, tato ekaṁ gahetvā gamissāmīti
āgatomhi, tesu me ekaṁ dethāti āha. "mahākulāni amhehi
cāletuṁ na sakkāti. "ahaṁ aladdhā na gamissāmīti. rājā amaccehi
saddhiṁ mantetvā "jotiyādīnaṁ mahākulānaṁ cālanaṁ nāma paṭhaviyā
cālanasadisaṁ, meṇḍakamahāseṭṭhissa putto dhanañjayaseṭṭhī nāma
atthi, tena saddhiṁ mantetvāva paṭivacanaṁ te dassāmīti vatvā taṁ
pakkosāpetvā "tāta kosalarājā `ekaṁ dhanaseṭṭhiṁ gahetvā
gamissāmīti vadati, tvaṁ tena saddhiṁ gacchāhīti. "tumhesu pahiṇantesu,
gamissāmi devāti. "tenahi parivacchaṁ katvā gaccha tātāti. so
attano kattabbayuttakaṁ akāsi. rājāpissa mahantaṁ sakkāraṁ katvā
"imaṁ ādāya gacchathāti pasenadikosalarājānaṁ uyyojesi. so taṁ
ādāya sabbattha ekarattivāsena gacchanto ekaṁ phāsukaṭṭhānaṁ
patvā nivāsaṁ gaṇhi. atha naṁ dhanañjayaseṭṭhī pucchi "idaṁ kassa
vijitanti. "mayhaṁ seṭṭhīti. "kīvadūro ito sāvatthīti.

page number: 048

"sattayojanamatthaketi. "antonagaraṁ sambādhaṁ, amhākaṁ parijano mahanto,
sace rocetha, idheva vaseyyāma devāti. rājā "sādhūti sampaṭicchitvā
tasmiṁ ṭhāne nagaraṁ māpetvā tassa datvā agamāsi. tasmiṁ
padese sāyaṁ vasanaṭṭhānassa gahitattā nagarassa "sāketantveva
nāmaṁ ahosi.
sāvatthiyampi kho migāraseṭṭhino putto puṇṇavaḍḍhanakumāro
nāma vayappatto ahosi. atha naṁ mātāpitaro vadiṁsu "tāta tava
ruccanaṭṭhāne ekaṁ dārikaṁ upadhārehīti. "mayhaṁ evarūpāya bhariyāya
kiccaṁ natthīti. "putta mā evaṁ kari, kulaṁ nāma aputtakaṁ na
tiṭṭhatīti. so punappunaṁ vuccamāno "tenahi pañcakalyāṇasamannāgataṁ
dārikaṁ labhamāno tumhākaṁ vacanaṁ karissāmīti āha. "kāni
panetāni pañca kalyāṇāni nāma tātāti. "kesakalyāṇaṁ maṁsakalyāṇaṁ
aṭṭhikalyāṇaṁ chavikalyāṇaṁ vayakalyāṇanti.
mahāpuññāya hi itthiyā kesā morakalāpasadisā hutvā
muñcitvā vissaṭṭhā nivāsanantaṁ paharitvā nivattitvā uddhaggā
tiṭṭhanti, idaṁ kesakalyāṇaṁ nāma. dantāvaraṇaṁ bimbaphalasadisaṁ
vaṇṇasampannaṁ samaṁ suphussitaṁ hoti, idaṁ maṁsakalyāṇaṁ nāma. dantā
sukkā samā avivarā ussāpetvā ṭhapitavajirapantī viya
samucchinnasaṅkhapantī viya ca sobhanti, idaṁ aṭṭhikalyāṇaṁ nāma. kāḷiyā
vaṇṇakādīhi avilittoeva chavivaṇṇo siniddho nīluppaladāmasadiso
hoti, odātāya kaṇṇikārapupphadāmasadiso hoti; idaṁ chavikalyāṇaṁ

page number: 049

nāma. dasakkhattuṁ vijātāpi kho pana sakiṁ vijātā viya
avigatayobbanāva hoti, idaṁ vayakalyāṇaṁ nāmāti.
athassa mātāpitaro aṭṭhuttarasatabrāhmaṇe nimantetvā
bhojetvā "pañcakalyāṇasamannāgatā itthiyo nāma hontīti
pucchiṁsu. "āma hontīti. "tenahi evarūpaṁ dārikaṁ pariyesituṁ aṭṭha
janā gacchantūti bahudhanaṁ datvā "āgatakāle ca vo kātabbaṁ
jānissāma, gacchatha, evarūpaṁpi dārikaṁ pariyesatha, diṭṭhakāle ca imaṁ
pilandheyyāthāti satasahassagghanikaṁ suvaṇṇamālaṁ datvā uyyojesuṁ.
te mahantamahantāni nagarāni gantvā pariyesamānā
pañcakalyāṇasamannāgataṁ dārikaṁ adisvā nivattitvā āgacchantā
vivaṭanakkhattadivase sāketaṁ anuppattā "ajja amhākaṁ kammaṁ nippajjissatīti
cintayiṁsu. tasmiṁ pana nagare anusaṁvaccharaṁ vivaṭanakkhattaṁ nāma hoti.
tadā bahianikkhamanakulānipi parivārena saddhiṁ gehā nikkhamitvā
appaṭicchannena sarīrena padasāva nadītīraṁ gacchanti. tasmiṁ divase
khattiyamahāsālādīnaṁ puttāpi "attano samānajātikaṁ manāpaṁ
kuladārikaṁ disvā mālāgulena parikkhipissāmāti taṁ taṁ maggaṁ nissāya
tiṭṭhanti. tepi brāhmaṇā nadītīre ekaṁ sālaṁ pavisitvā aṭṭhaṁsu. tasmiṁ
khaṇe visākhā paṇṇarasasoḷasavassuddesikā hutvā sabbābharaṇappaṭimaṇḍitā
pañcahi kumārīsatehi parivutā "nadiṁ gantvā nahāyissāmīti
taṁ padesaṁ pattā. athakho megho uṭṭhahitvā pāvassi. pañcasatā
kumāriyo vegena gantvā sālaṁ pavisiṁsu. brāhmaṇā olokentā

page number: 050

tāsu ekaṁpi pañcakalyāṇasamannāgataṁ na passiṁsu. visākhā
pakatigamaneneva sālaṁ pāvisi. vatthābharaṇāni temiṁsu. brāhmaṇā tassā
cattāri kalyāṇāni disvā dante passitukāmā "alasajātikā
amhākaṁ dhītā, etissā sāmiko kañjikamattampi na labhissati
maññeti aññamaññaṁ kathayiṁsu. atha ne visākhā āha "kaṁ vadetha
tumheti. "taṁ kathema ammāti. madhuro kira tassā saddo
kaṁsatālassaro viya niccharati. atha ne puna madhurasaddena "kiṁkāraṇā
kathethāti pucchi. "tava parivāritthiyo vatthālaṅkāre atemetvā
vegena sālaṁ paviṭṭhā, tuyhaṁ ettakaṁ ṭhānaṁ vegena āgamanamattampi
natthi, vatthābharaṇāni temetvā āgatāsi; tasmā kathemāti. "tātā
mā evaṁ vadetha, ahaṁ etāhi balavatarā, kāraṇaṁ pana sallakkhetvā
javena nāgatamhīti. "kiṁ ammāti. "tātā cattāro janā javamānā
na sobhanti, aparampi ekaṁ kāraṇaṁ atthīti. "katame cattāro
javamānā na sobhanti ammāti. "tātā abhisitto rājā tāva
sabbābharaṇappaṭimaṇḍito kacchaṁ bandhitvā rājaṅgaṇe javamāno
na sobhati, `kiṁ ayaṁ rājā gahapatiko viya dhāvatīti aññadatthu
garahaṁ labhati, saṇikaṁ gacchantova sobhati; rañño maṅgalahatthīpi
alaṅkato javamāno na sobhati, vāraṇalīḷhāya gacchantova sobhati;
pabbajito javamāno na sobhati, `kiṁ ayaṁ samaṇo gihī viya dhāvatīti
kevalaṁ garahameva labhati, samitagamanena pana sobhati; itthī javamānā
na sobhati, `kiṁ esā itthī puriso viya dhāvatīti garahitabbāva

page number: 051

hoti, pakatigamanena sobhati: 1- ime cattāro javamānā na sobhanti
tātāti. "katamaṁ panekaṁ aparaṁ kāraṇaṁ ammāti. "tātā mātāpitaro
nāma dhītaraṁ aṅgappaccaṅgāni saṇṭhapetvā posenti, mayaṁ
hi vikkīṇiyabhaṇḍaṁ nāma, amhe parakulaṁ pesanatthāya posenti,
sace javamānānaṁ nivatthadussakaṇṇe vā akkamitvā bhūmiyaṁ vā
pakkhalitvā patitakāle hattho vā pādo vā bhijjeyya, kulasseva
bhāro bhaveyyāma, pasādhanabhaṇḍaṁ pana temetvā sukkhissati; imaṁ
kāraṇaṁ sallakkhetvā na dhāvitamhi tātāti. brāhmaṇā tassā
kathanakāle dantasampattiṁ disvā "evarūpā no sampatti na
diṭṭhapubbāti tassā sādhukāraṁ datvā "amma tuyhevesā anucchavikāti
vatvā taṁ suvaṇṇamālaṁ pilandhayiṁsu. atha ne pucchi "kataranagarato
āgatattha tātāti. "sāvatthito ammāti. "seṭṭhikulaṁ kataraṁ
nāmāti. "migāraseṭṭhī nāma ammāti. "ayyaputto ko nāmāti.
"puṇṇavaḍḍhanakumāro nāma ammāti. sā "samānajātikaṁ no kulanti
adhivāsetvā pitu sāsanaṁ pahiṇi "amhākaṁ rathaṁ pesentūti. kiñcāpi
hi sā āgamanakāle padasā āgatā, suvaṇṇamālāya pana
pilandhanakālato paṭṭhāya tathā gantuṁ na labhati, issaradārikā rathādīhi
gacchanti, itarā pakatiyānakaṁ abhiruhanti, chattaṁ vā tālapaṇṇaṁ vā
upari karonti, tasmiṁpi asati, nivatthasāṭakassa dasantaṁ ukkhipitvā
aṁse khipantieva. tassā pana pitā pañca rathasatāni pesesi.

footnote: 1. sī. ma. yu. "pakatigamanena sobhatīti natthi.

page number: 052

sā saparivārā rathaṁ āruyha gatā. brāhmaṇāpi ekatova agamaṁsu.
atha ne seṭṭhī pucchi "kuto āgatatthāti. "sāvatthito mahāseṭṭhīti.
"seṭṭhī kataro nāmāti. "migāraseṭṭhī nāmāti. "putto ko
nāmāti. "puṇṇavaḍḍhanakumāro nāmāti. "dhanaṁ kittakanti. "cattāḷīsa
koṭiyo mahāseṭṭhīti. "dhanaṁ tāva, amhākaṁ dhanaṁ upādāya kākaṇikamattaṁ,
dārikāya pana ārakkhamattāya laddhakālato paṭṭhāya kiṁ
aññena kāraṇenāti adhivāsesi. so tesaṁ sakkāraṁ katvā ekāhaṁ
dvīhaṁ vasāpetvā uyyojesi. te sāvatthiṁ gantvā [1]- "laddhā no
dārikāti ārocayiṁsu. "kassa dhītāti. "dhanañjayaseṭṭhinoti. so
"mahākulassa me dārikā laddhā, khippameva naṁ ānetuṁ vaṭṭatīti
tattha gamanatthaṁ rañño ārocesi. rājā "mahākulaṁ etaṁ mayā
bimbisārassa santikā ānetvā sākete nivesitaṁ, tassa sammānaṁ
kātuṁ vaṭṭatīti, "ahaṁpi gamissāmīti āha. so "sādhu devāti vatvā
dhanañjayaseṭṭhino sāsanaṁ pesesi "mayi āgacchante, rājāpi
āgamissati, mahantaṁ rājabalaṁ, ettakassa janassa kātabbayuttakaṁ
kātuṁ sakkhissasi na sakkhissasīti. itaropi "sacepi dasa rājāno
āgacchanti, āgacchantūti paṭisāsanaṁ pesesi. migāraseṭṭhī tāvamahante
nagare gehagopakamattaṁ ṭhapetvā sesajanaṁ ādāya gantvā
aḍḍhayojanamagge ṭhatvā "āgatamhāti sāsanaṁ pahiṇi. dhanañjayaseṭṭhī
bahupaṇṇākāraṁ pesetvā dhītarā saddhiṁ mantesi "amma sasuro kira

footnote: 1. sī. yu. etthantare "migāraseṭṭhissāti atthi.

page number: 053

te kosalaraññā saddhiṁ āgato, tassa kataraṁ gehaṁ paṭijaggitabbaṁ,
rañño kataraṁ, uparājādīnaṁ katarānīti. paṇḍitā seṭṭhidhītā
vajiraggatikhiṇaññāṇā kappasatasahassaṁ patthitappatthanā abhinīhārasampannā
"sasurassa me asukaṁ gehaṁ paṭijaggatha, rañño asukaṁ, uparājādīnaṁ
asukānīti saṁvidahitvā dāsakammakare pakkosāpetvā "ettakā
rañño kattabbakiccaṁ karotha, ettakā uparājādīnaṁ, hatthiassādayopi
tumheyeva paṭijaggatha; assabandhādayopi āgantvā maṅgalacchaṇaṁ
anubhavissantīti saṁvidahi. kiṁkāraṇā? "mayaṁ visākhāya maṅgalaṭṭhānaṁ
gantvā na kiñci labhimha, assarakkhaṇādīni karontā sukhaṁ na
vicarimhāti keci vattuṁ mā labhiṁsu. taṁdivasameva visākhāya pitā
pañcasate suvaṇṇakāre pakkosāpetvā "dhītu me mahālatāpasādhanaṁ
nāma karothāti rattasuvaṇṇassa nikkhasahassaṁ tadanurūpāni ca
rajatamaṇimuttāpavāḷavajirādīni dāpesi. rājā katipāhaṁ vasitvā
dhanañjayaseṭṭhissa sāsanaṁ pahiṇi "na sakkā seṭṭhinā amhākaṁ bharaṇaposanaṁ
kātuṁ, dārikāya gamanakālaṁ jānātūti. sopi rañño sāsanaṁ pesesi
"idāni vassakālo āgato, na sakkā cātummāsaṁ vicarituṁ; tumhākaṁ
balakāyassa yaṁ yaṁ laddhuṁ vaṭṭati, sabbantaṁ mama bhāro; mayā
pesitakāle devo gamissatīti. tato paṭṭhāya sāketanagaraṁ niccanakkhattaṁ
viya ahosi. rājānaṁ ādiṁ katvā sabbesaṁ mālāgandhavatthādīni
paṭiyattāneva honti. te te janā cintayiṁsu "seṭṭhī amhākameva
sakkāraṁ karotīti. evaṁ tayo māsā atikkantā pasādhanaṁ pana na tāva

page number: 054

niṭṭhāti. kammādhiṭṭhāyikā āgantvā seṭṭhino ārocesuṁ "aññaṁ
asantaṁ nāma natthi, balakāyassa pana bhattapacanadārūni nappahontīti.
"gacchatha tātā, imasmiṁ nagare parijiṇṇahatthisālādayo ceva
jiṇṇakāni ca gehāni gahetvā pacathāti. evaṁ pacantānaṁpi, aḍḍhamāso
atikkanto. tato punapi "dārūni natthīti ārocayiṁsu. "imasmiṁ
kāle na sakkā dārūni laddhuṁ, dussakoṭṭhāgārāni vivaritvā
thūlasāṭakehi vaṭṭiyo katvā telacāṭīsu temetvā bhattaṁ pacathāti.
te aḍḍhamāsaṁ tathā akaṁsu. evaṁ cattāro māsā atikkantā.
pasādhanampi niṭṭhitaṁ.
tasmiṁ pilandhane catasso vajiranāḷiyo upayogaṁ agamaṁsu,
muttānaṁ ekādasa nāḷiyo, pavāḷassa bāvīsati nāḷiyo, maṇīnaṁ
tettiṁsa nāḷiyo. iti etehi ca aññehi ca ratanehi niṭṭhānaṁ
agamāsi. 1- asuttamayaṁ pasādhanaṁ, rajatena suttakiccaṁ kariṁsu, taṁ sīse
paṭimukkaṁ pādappiṭṭhiṁ gacchati. tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne muddikā yojetvā
katā suvaṇṇamayā gaṇṭhikā honti, rajatamayā pāsakā, matthakamajjhe
ekā muddikā, dvīsu kaṇṇappiṭṭhīsu dve, galavāṭake
ekā, dvīsu jannukesu 2- dve, dvīsu kapparesu dve, dvīsu kaṭippadesesu
dveti. tasmiṁ kho pana pasādhane ekaṁ moraṁ kariṁsu. tassa dakkhiṇapasse 3-
suvaṇṇamayāni pañca pattasatāni ahesuṁ, vāmapasse 3- pañca
pattasatāni, tuṇḍaṁ pavāḷamayaṁ, akkhīni maṇimayāni, tathā gīvā ca piñchāni

footnote: 1. sī. yu. "tasmiṁ .pe. agamāsīti natthi. 2. ma. jattūsu.
footnote: 3. sī. ma. yu.....pakkhe.

page number: 055

ca, pattanāḷiyo rajatamayā, tathā jaṅghā. so visākhāya matthakamajjhe
pabbatakūṭe ṭhatvā naccanamayūro viya khāyati. pattanāḷisahassassa
saddo dibbasaṅgītaṁ viya pañcaṅgikaturiyaghoso viya ca pavattati.
santikaṁ upagatāyeva tassa amorabhāvaṁ jānanti. pasādhanaṁ navakoṭiagghanakaṁ
ahosi. satasahassaṁ hatthakammamūlaṁ dīyittha.
"kissa pana nissandena tāyetaṁ pasādhanaṁ laddhanti. sā kira
kassapasammāsambuddhakāle vīsatiyā bhikkhusahassānaṁ cīvarasāṭakaṁ
datvā suttampi sūciyopi rajanampi attano santakameva adāsi.
tassa cīvaradānassa nissandena imaṁ pasādhanaṁ labhi. itthīnaṁ hi
cīvaradānaṁ mahālatāpasādhanena matthakaṁ pappoti, purisānaṁ
iddhimayapattacīvarenāti.
evaṁ mahāseṭṭhī catūhi māsehi dhītu parivacchaṁ katvā tassā
deyyadhammaṁ dadamāno kahāpaṇapūrāni pañca sakaṭasatāni adāsi,
suvaṇṇabhājanapūrāni pañca sakaṭasatāni rajatabhājanapūrāni pañca
tambabhājanapūrāni pañca kaṁsabhājanapūrāni pañca suttavatthakoseyyavatthapūrāni
pañca sappipūrāni pañca telapūrāni pañca phāṇitapūrāni
pañca sālitaṇḍulapūrāni pañca naṅgalaphālādiupakaraṇapūrāni pañca
sakaṭasatāni adāsi. evaṁ kirassa ahosi "mama dhītāya gataṭṭhāne
`asukena nāma me atthoti mā parassa gehadvāraṁ pahiṇīti;
tasmā sabbupakaraṇāni dāpesi. ekekasmiṁ rathe sabbālaṅkārappaṭimaṇḍitā
tisso tisso vaṇṇadāsiyo ṭhapetvā pañca rathasatāni

page number: 056

adāsi, "ettakā nahāpentiyo bhojentiyo alaṅkarontiyo vicarathāti
diyaḍḍhasahassaparicārikāyo adāsi. athassa etadahosi "mama dhītu
gāvo dassāmīti. so purise āṇāpesi "gacchatha bhaṇe, cūḷavajassa
dvāraṁ vivaritvā tīsu gāvutesu tisso bheriyo gahetvā tiṭṭhatha,
puthulato usabhamatte ṭhāne ubhosu passesu tiṭṭhatha, gāvīnaṁ tato
paraṁ gantuṁ mā detha, evaṁ ṭhitakāle bherisaññaṁ kareyyāthāti. te
tathā akaṁsu. te gāvīnaṁ vajato nikkhamitvā gāvutaṁ gatakāle bherisaññaṁ
akaṁsu, puna aḍḍhayojanaṁ gatakāle bherisaññaṁ akaṁsu, puna tigāvutaṁ
gatakāle puthulato gamanañca nivāresuṁ. evaṁ dīghato tigāvute puthulato
usabhamatte ṭhāne gāviyo aññamaññaṁ nighaṁsantiyo aṭṭhaṁsu. mahāseṭṭhī
"mama dhītu ettakā gāvo alaṁ, dvāraṁ pidahathāti vajadvāraṁ
pidahāpesi. tasmiṁ pidahite, visākhāya puññaphalena balavagāvo ca
dhenuyo ca uppatitvā nikkhamiṁsu. manussānaṁ nivārentānameva,
saṭṭhisahassā balavagāvo ca saṭṭhisahassā dhenuyo ca nikkhantā, tattakā
balavavacchā, tāsaṁ dhenūnaṁ usabhā anubandhā 1- ahesuṁ. "kissa pana
nissandena evaṁ gāvo gatāti. nivārentānaṁ nivārentānaṁ
dinnadānassa phalena. sā kira kassapasammāsambuddhakāle kikissa rañño
sattannaṁ dhītānaṁ kaniṭṭhā saṅghadāsī nāma hutvā vīsatiyā
bhikkhusahassānaṁ pañcagorasadānaṁ dadamānā, daharānañca sāmaṇerānañca
pattaṁ pidahitvā "alaṁ alanti nivārentānaṁpi, "idaṁ madhuraṁ, idaṁ

footnote: 1. sī. yu. "anubandhāti natthi.

page number: 057

manāpanti adāsi. evaṁ tassa nissandena tā vāriyamānāpi gāvo
nikkhamiṁsu. seṭṭhinā ettakassa dhanassa dinnakāle seṭṭhibhariyā āha
"tumhehi mayhaṁ dhītu sabbaṁ saṁvidahitaṁ, veyyāvaccakarā pana dāsadāsiyo
na saṁvidahitā, kiṁkāraṇāti. "mama dhītari sasinehanissinehānaṁ
jānanatthaṁ, ahaṁ hi tāya saddhiṁ agacchamānake gīvāyaṁ gahetvā na
pahiṇāmi, yānaṁ āruyha gamanakāleyeva pana `etāya saddhiṁ gantukāmā
gacchantu, mā agantukāmāti vakkhāmīti.
atha "sve mama dhītā gamissatīti gabbhe nisinno dhītaraṁ samīpe
nisīdāpetvā "amma patikule vasantiyā nāma imañca imañca
ācāraṁ rakkhituṁ vaṭṭatīti ovādaṁ adāsi. ayampi migāraseṭṭhī
anantaragabbhe nisinno dhanañjayaseṭṭhino ovādaṁ assosi. sopi
seṭṭhī dhītaraṁ evaṁ ovadi "amma sasurakule vasantiyā nāma antoaggi
bahi na nīharitabbo, bahiaggi anto na pavesetabbo, dadantasseva
dātabbaṁ, adadantassa na dātabbaṁ, dadantassāpi adadantassāpi
dātabbaṁ, sukhaṁ nisīditabbaṁ, sukhaṁ bhuñjitabbaṁ, sukhaṁ nipajjitabbaṁ, aggi
paricaritabbo, antodevatā namassitabbāti imaṁ dasavidhaṁ ovādaṁ
datvā punadivase sabbā seniyo sannipātetvā rājasenāya majjhe
aṭṭha kuṭumbike pāṭibhoge gahetvā "sace me gataṭṭhāne dhītu
doso uppajjati, tumhehi sodhetabboti vatvā navakoṭiagghanakena
mahālatāpasādhanena dhītaraṁ pasādhetvā nahānacuṇṇamūlakaṁ
catuppaṇṇāsakoṭidhanaṁ datvā yānaṁ āropetvā sāketassa sāmantā

page number: 058

attano santakesu anurādhapuramattesu cuddasasu bhuttagāmesu
bheriñcārāpesi "mama dhītarā saddhiṁ gantukāmā gacchantūti. saddaṁ sutvāva
"amhākaṁ ayyāya gamanakāle kiṁ amhākaṁ idhāti cuddasagāmā 1-
kiñci asesetvā nikkhamiṁsu. dhanañjayaseṭṭhīpi rañño ca migāraseṭṭhino
ca sakkāraṁ katvā thokaṁ anugantvā tehi saddhiṁ dhītaraṁ uyyojesi.
migāraseṭṭhī sabbapacchato yānake nisīditvā gacchanto balakāyaṁ
disvā "ke nāmeteti pucchi. "suṇisāya vo veyyāvaccakarā
dāsīdāsāti. "ettake ko posessati, pothetvā te palāpetha,
apalāyante ito nikkaḍḍhathāti. visākhā pana "apetha, mā vāretha,
balameva balassa bhattaṁ dassatīti āha. seṭṭhī, evaṁ vuttepi, "amma
natthi amhākaṁ etehi attho, ko ete posessatīti leḍḍudaṇḍādīhi
pothāpetvā palāpetvā sesake "alaṁ amhākaṁ
ettakehīti gahetvā pāyāsi.
atha visākhā sāvatthīnagaradvāraṁ sampattakāle cintesi
"paṭicchannayānasmiṁ nu kho nisīditvā pavisissāmi, udāhu rathe ṭhatvāti.
athassā etadahosi "paṭicchannayānena me pavisantiyā, mahālatāpasādhanassa
viseso na paññāyissatīti. sā sakalanagarassa attānaṁ
dassentī rathe ṭhatvā nagaraṁ pāvisi. sāvatthīvāsino visākhāya
sampattiṁ disvā "esā kira visākhā nāma, evarūpā ayaṁ sampatti
etissāva anucchavikāti āhaṁsu. iti sā mahāsampattiyā seṭṭhino

footnote: 1. sabbattha "cuddasagāmeti dissati. ayañca upacāravohāro nāma.

page number: 059

gehaṁ pāvisi. āgatadivase 1- cassā sakalanagaravāsino "amhākaṁ
dhanañjayaseṭṭhī attano nagaraṁ sampattānaṁ mahāsakkāraṁ akāsīti
yathābalaṁ paṇṇākāraṁ pahiṇiṁsu. visākhā pahitappahitaṁ paṇṇākāraṁ
tasmiṁyeva nagare aññamaññesu kulesu sabbatthakameva dāpesi. iti
sā "idaṁ mayhaṁ mātu detha, idaṁ mayhaṁ pitu detha, idaṁ mayhaṁ bhātu
detha, idaṁ mayhaṁ bhaginiyā dethāti tesaṁ tesaṁ vayānurūpaṁ piyavacanaṁ vatvā
paṇṇākāraṁ pesentī, sakalanagaravāsino ñātake viya akāsi.
athassā rattibhāgasamanantare ājaññavaḷavāya gabbhavuṭṭhānaṁ
ahosi. sā dāsīhi [2]- daṇḍadīpake gāhāpetvā tattha gantvā
vaḷavaṁ uṇhodakena nahāpetvā telena makkhāpetvā attano
vasanaṭṭhānameva agamāsi.
migāraseṭṭhī puttassa āvāhamaṅgalaṁ karonto dhuravihāre
vasantaṁpi tathāgataṁ amanasikatvā dīgharattaṁ naggasamaṇesu patiṭṭhitena
pemena codiyamāno "mayhaṁ ayyānaṁpi sakkāraṁ karissāmīti ekadivasaṁ
anekasatesu navabhājanesu nirudakapāyāsaṁ pacāpetvā pañcasate acelake
nimantāpetvā antogehaṁ pavesetvā "āgacchatu me suṇisā,
arahanto vandatūti visākhāya sāsanaṁ pahiṇi. sā "arahantoti vacanaṁ
sutvā sotāpannā ariyasāvikā haṭṭhatuṭṭhā hutvā tesaṁ bhojanaṭṭhānaṁ
āgantvā te oloketvā "evarūpā hirottappavirahitā arahanto
nāma na honti, kasmā maṁ sasuro pakkosāpesīti seṭṭhiṁ garahitvā

footnote: 1. sī. ma. yu. gatadivase. 2. sī. yu. etthantare "saddhinti atthi.

page number: 060

attano vasanaṭṭhānameva gatā. acelakā taṁ disvā sabbe
ekappahāreneva seṭṭhiṁ garahiṁsu "kiṁ tvaṁ gahapati aññaṁ nālattha, samaṇassa
gotamassa sāvikaṁ mahākāḷakaṇṇiṁ idha pavesesi, vegena taṁ imasmā
gehā nikkaḍḍhāpehīti. so "na sakkā mayā imesaṁ vacanamatteneva
nikkaḍḍhāpetuṁ, mahākulassa sā dhītāti cintetvā "ayyā daharā nāma
jānitvā vā ajānitvā vā kareyya; tumhe tuṇhī hothāti te
uyyojetvā mahārahe āsane nisīditvā suvaṇṇapātiyaṁ appodakaṁ
madhupāyāsaṁ paribhuñjati. tasmiṁ samaye eko piṇḍacārikatthero
piṇḍāya caranto taṁ nivesanaṁ pāvisi. visākhā sasuraṁ vījamānā ṭhitā
taṁ disvā "sasurassa ācikkhituṁ ayuttanti, yathā so theraṁ passati;
evaṁ apagantvā aṭṭhāsi. so pana bālo theraṁ disvāpi apassanto
viya hutvā adhomukho bhuñjateva. visākhā "theraṁ disvāpi me sasuro
saññaṁ na karotīti ñatvā "aticchatha bhante, mayhaṁ sasuro purāṇaṁ
khādatīti āha. so niggaṇṭhehi kathitakāle adhivāsetvāpi [1]- "purāṇaṁ
khādatīti vuttakkhaṇeyeva hatthaṁ apanetvā "imaṁ pāyāsaṁ ito haratha,
etaṁ imasmā gehā nikkaḍḍhatha, ayaṁ maṁ evarūpe maṅgalakāle
asucikhādakaṁ nāma karotīti āha. tasmiṁ kho pana nivesane sabbe
dāsakammakarā visākhāya santakāva upagantuṁ na visahanti. 2- ko naṁ hatthe
vā pāde vā gaṇhissati, mukhena kathetuṁ samatthopi natthi. visākhā
sasurassa kathaṁ sutvā āha "tāta na ettakeneva mayaṁ nikkhamāma, nāhaṁ

footnote: 1. sī. yu. etthantare "nisinnoti atthi.
footnote: 2. sī. yu. upagantuṁ na visahantīti natthi.

page number: 061

tumhehi udakatitthato kumbhadāsī viya ānītā, dharamānakamātāpitūnaṁ
dhītaro nāma na ettakeneva nikkhamanti; eteneva me kāraṇena pitā
idhāgamanakāle aṭṭha kuṭumbike pakkosāpetvā `sace me dhītu doso
uppajjati, sodheyyāthāti vatvā maṁ tesaṁ hatthe ṭhapesi, te
pakkosāpetvā mayhaṁ dosaṁ sodhāpethāti. seṭṭhī "kalyāṇaṁ esā kathetīti
aṭṭha kuṭumbike pakkosāpetvā "ayaṁ dārikā maṅgalakāle nisīditvā
suvaṇṇapātiyaṁ nirudakapāyāsaṁ paribhuñjantaṁ maṁ `asucikhādakoti vadati,
imissā dosaṁ āropetvā imaṁ ito nikkaḍḍhathāti. "evaṁ kira
ammāti. "nāhaṁ evaṁ vadāmi, ekasmiṁ pana piṇḍacārikatthere
gharadvāre ṭhite, sasuro me appodakaṁ madhupāyāsaṁ paribhuñjanto taṁ na
manasikaroti, ahaṁ `mayhaṁ sasuro imasmiṁ attabhāve puññaṁ na karoti
purāṇapuññameva khādatīti cintetvā `aticchatha bhante, mayhaṁ sasuro
purāṇaṁ khādatīti avacaṁ; ettha me ko dosoti. "ayya idha doso natthi,
amhākaṁ dhītā yuttaṁ katheti, tvaṁ kasmā kujjhasīti. "ayyā esa tāva
doso mā hotu, ayaṁ pana ekadivasaṁ majjhimayāme dāsadāsīhi parivutā
pacchāgehaṁ agamāsīti. "evaṁ kira ammāti. "tātā nāhaṁ aññena
kāraṇena gatā, imasmiṁ pana gehe ājānīyavaḷavāya vijātāya,
`saññaṁpi akatvā nisīdituṁ ayuttanti daṇḍadīpake gāhāpetvā
dāsīhi saddhiṁ gantvā vaḷavāya vijātāya parihāraṁ kārāpesiṁ, ettha
me ko dosoti. "ayya amhākaṁ dhītā tava gehe dāsīhipi
akattabbakammaṁ karoti, tvaṁ ettha kiṁ dosaṁ passasīti. "ayyā idhāpi

page number: 062

tāva doso mā hotu, imissā pana pitā idhāgamanakāle imaṁ
ovadanto guyhappaṭicchanne dasa ovāde adāsi, tesaṁ atthaṁ na
jānāmi, tesaṁ me atthaṁ kathetu; imissā pana pitā `antoaggi
bahi na nīharitabboti āha, sakkā nu kho amhehi ubhato paṭivissakagehānaṁ
aggiṁ adatvā vasitunti. "evaṁ kira ammāti. "tātā mayhaṁ
pitā na etaṁ sandhāya kathesi, idaṁ pana sandhāya kathesi `amma tava
sassusasurasāmikānaṁ aguṇaṁ disvā bahi tasmiṁ tasmiṁ gehe ṭhatvā mā
kathesīti, evarūpena hi agginā sadiso aggi nāma natthīti. "ayyā
etaṁ tāva hotu, imissā pana pitā `bāhirato aggi na anto
pavesetabboti āha, kiṁ sakkā amhehi antoaggimhi nibbute,
bāhirato aggiṁ anāharitunti. "evaṁ kira ammāti. "tātā mayhaṁ pitā
na etaṁ sandhāya kathesi, idaṁ pana sandhāya kathesi `sace te
paṭivissakagehesu itthiyo vā purisā vā sassusasurasāmikānaṁ aguṇaṁ kathenti,
tehi kathitaṁ āharitvā `asuko nāma tumhākaṁ evaṁ aguṇaṁ kathetīti puna
mā katheyyāsīti, etena hi agginā sadiso aggi nāma natthīti. evaṁ
imasmiṁ kāraṇe sā niddosā ahosi. yathā ca ettha, evaṁ
sesesupi. tesu pana ayaṁ adhippāyo: yaṁpi hi tassā pitarā "amma ye
dadanti tesaṁyeva dātabbanti vuttaṁ, taṁ `yācitaṁ upakaraṇaṁ gahetvā ye
paṭidenti, tesaṁyeva dātabbanti sandhāya vuttaṁ. "ye na denti, tesaṁ
na dātabbanti idaṁpi "ye yācitakaṁ gahetvā na paṭidenti, tesaṁ na
dātabbanti sandhāya vuttaṁ. "dadantassāpi adadantassāpi dātabbanti

page number: 063

idaṁ pana "daliddesu ñātimittesu sampattesu, te paṭidātuṁ sakkontu
vā mā vā, tesaṁ dātumeva vaṭṭatīti sandhāya vuttaṁ. "sukhaṁ nisīditabbanti
idaṁpi "sassusasurasāmike disvā vuṭṭhātabbaṭṭhāne nisīdituṁ na
vaṭṭatīti sandhāya vuttaṁ. "sukhaṁ bhuñjitabbanti idaṁ pana "sassusasurasāmikehi
puretaraṁ abhuñjitvā te parivisitvā sabbehi laddhāladdhaṁ
ñatvā pacchā sayaṁ bhuñjituṁ vaṭṭatīti sandhāya vuttaṁ. "sukhaṁ
nipajjitabbanti idaṁpi "sassusasurasāmikehi puretaraṁ sayanaṁ āruyha na
nipajjitabbaṁ, tesaṁ kattabbayuttakaṁ vattappaṭivattaṁ katvā pacchā sayaṁ
nipajjituṁ yuttanti idaṁ sandhāya vuttaṁ. "aggi paricaritabboti idaṁ pana
"sassuṁpi sasuraṁpi sāmikaṁpi aggikkhandhaṁ viya uragarājānaṁ viya ca
katvā passituṁ vaṭṭatīti sandhāya vuttaṁ. "antodevatā namassitabbāti
idaṁpi "sassuñca sasurañca sāmikañca devataṁ viya katvā daṭṭhuṁ vaṭṭatīti
sandhāya vuttaṁ. evaṁ seṭṭhī imesaṁ dasannaṁ ovādānaṁ atthaṁ sutvā
paṭivacanaṁ apassanto adhomukho nisīdi.
atha naṁ kuṭumbikā "kiṁ seṭṭhi aññopi amhākaṁ dhītu doso
atthīti pucchiṁsu. "natthi ayyāti. "atha kasmā naṁ niddosaṁ akāraṇena
gehā nikkaḍḍhāpesīti. evaṁ vutte, visākhā āha "tātā kiñcāpi
mayhaṁ sasurassa vacanena paṭhamameva gamanaṁ na yuttaṁ, pitā pana me
āgamanakāle mama dosasodhanatthāya 1- maṁ tumhākaṁ hatthe ṭhapesi, tumhehi
ca me niddosabhāvo ñāto, idāni mayhaṁ gantuṁ yuttanti dāsīdāse

footnote: 1. sī. yu. dosādosasodhanatthāyu.

page number: 064

"yānādīni sajjāpethāti āṇāpesi. atha naṁ seṭṭhī te kuṭumbike
gahetvā "amma mayā ajānitvā kathitaṁ, khamāhi meti āha. "tāta
tumhākaṁ khamitabbaṁ tāva khamāmi, ahaṁ pana buddhasāsane aveccappasannassa
kulassa dhītā, na mayaṁ vinā bhikkhusaṅghena vattāma, sace
mama ruciyā bhikkhusaṅghaṁ paṭijaggituṁ labhāmi, vasissāmīti. "amma tvaṁ
yathāruciyā tava samaṇe paṭijaggāhīti āha. visākhā dasabalaṁ
nimantāpetvā punadivase nivesanaṁ pavesesi. naggasamaṇāpi satthu
migāraseṭṭhino gehagamanabhāvaṁ sutvā gantvā gehaṁ parivāretvā nisīdiṁsu.
visākhā dakkhiṇodakaṁ datvā "sabbo sakkāro paṭiyādito, sasuro
me āgantvā dasabalaṁ parivisatūti sāsanaṁ pesesi. atha naṁ āgantukāmaṁ
ājīvakā "mā kho tvaṁ gahapati samaṇassa gotamassa santikaṁ gacchāti
nivāresuṁ. so "suṇisā me sayameva parivisatūti pahiṇi. sā buddhappamukhaṁ
bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā, niṭṭhite bhattakicce, puna sāsanaṁ pesesi
"sasuro me āgantvā dhammakathaṁ suṇātūti. atha naṁ "idāni agamanaṁ
nāma ativiya ayuttanti dhammaṁ sotukāmatāya gacchantaṁ puna te āhaṁsu
"tenahi samaṇassa gotamassa dhammaṁ suṇanto bahisāṇiyaṁ nisīditvā
suṇāhīti puretaramevassa gantvā sāṇiṁ parikkhipiṁsu. so gantvā
bahisāṇiyaṁ nisīdi. satthā "tvaṁ bahisāṇiyaṁ vā nisīda parakuḍḍe vā
parasele vā paracakkavāḷe vā pana nisīda, ahaṁ buddho nāma
sakkomi taṁ mama saddaṁ sāvetunti mahājambukkhandhe gahetvā cālento
viya amatavassaṁ vassanto viya ca dhammaṁ desetuṁ anupubbīkathaṁ ārabhi.

page number: 065

sammāsambuddhe pana dhammaṁ desente, purato ṭhitāpi pacchato ṭhitāpi
cakkavāḷasataṁ cakkavāḷasahassaṁ atikkamitvā ṭhitāpi akaniṭṭhabhavane
ṭhitāpi "satthā maññeva oloketi, mayhameva dhammaṁ desetīti
vadanti. satthā hi taṁ taṁ olokento viya tena tena saddhiṁ
sallapanto viya ca hoti. candupamā kira buddhā, yathā cando
gagaṇamajjhe ṭhito "mayhaṁ upari cando, mayhaṁ upari candoti
sabbasattānaṁ khāyati; evameva yattha katthaci ṭhitānaṁ abhimukhe ṭhitā
viya khāyanti. idaṁ kira tesaṁ alaṅkatasīsaṁ chinditvā suañjanākkhīni
uppāṭetvā hadayamaṁsaṁ ubbattetvā parassa dāsatthāya jālisadise
putte kaṇhājināsadisā dhītaro maddīsadisā pajāpatiyo pariccajitvā
dinnadānassa phalaṁ. migāraseṭṭhīpi, tathāgate dhammadesanaṁ vinivattente
vinivattente, bahisāṇiyaṁ nisinnova sahassanayappaṭimaṇḍite sotāpattiphale
patiṭṭhāya acalasaddhāya samannāgato tīsu ratanesu nikkaṅkho
hutvā sāṇikaṇṇaṁ ukkhipitvā āgantvā suṇisāya thanaṁ mukhena
gahetvā "tvaṁ me ajjato paṭṭhāya mātāti taṁ mātiṭṭhāne ṭhapesi.
tato paṭṭhāya migāramātā nāma jātā. pacchābhāge puttaṁ labhitvā
"migārotissa nāmaṁ akāsi. mahāseṭṭhī suṇisāya thanaṁ vissajjetvā
gantvā bhagavato pādesu patitvā pāde pāṇīhi ca parisambāhanto
mukhena ca paricumbanto "migāro ahaṁ bhanteti tikkhattuṁ nāmaṁ
sāvetvā "ahaṁ bhante ettakaṁ kālaṁ `ettha dinnaṁ mahapphalanti na
jānāmi, idāni me suṇisaṁ nissāya ñātaṁ, sabbā apāyadukkhā

page number: 066

muttomhi, suṇisā me imaṁ gehaṁ āgacchantī mama atthāya hitāya
sukhāya āgatāti vatvā imaṁ gāthamāha
"sohaṁ ajja pajānāmi yattha dinnaṁ mahapphalaṁ,
atthāya vata me bhaddā suṇisā gharamāgatāti.
visākhā punadivasatthāyapi satthāraṁ nimantesi. punadivasepi sassu
sotāpattiphalaṁ pattā. tato paṭṭhāya taṁ gehaṁ sāsanassa vivaṭadvāraṁ
ahosi. tato seṭṭhī cintesi "bahūpakārā me suṇisā, paṇṇākāramassā
karissāmi, etissā hi bhāriyaṁ pasādhanaṁ, niccakālaṁ pasādhituṁ na
sakkā, sallahukamassā divā ca ratto ca sabbiriyāpathesu pasādhanayoggaṁ
pasādhanaṁ kāressāmīti satasahassagghanikaṁ ghanamaṭṭhakaṁ nāma pasādhanaṁ
kāretvā, tasmiṁ niṭṭhite, buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā sakkaccaṁ
bhojetvā visākhaṁ soḷasahi gandhodakaghaṭehi nahāpetvā satthu sammukhe
ṭhapetvā satthāraṁ vandāpesi. satthā anumodanaṁ katvā vihārameva gato.
visākhāpi tato paṭṭhāya dānādīni puññāni karontī satthu
santikā aṭṭha vare labhitvā gagaṇatale candalekhā viya paññāyamānā
puttadhītāhi vuḍḍhiṁ pāpuṇi. tassā kira dasa puttā dasa dhītaro ahesuṁ,
tesu ekekassa dasa dasa puttā ca dhītaro ca ahesuṁ, tesupi ekekassa
dasa dasa puttā ca dhītaro cāti: evamassā puttanattapanattasantānavasena
pavattāni vīsādhikāni cattāri satāni aṭṭha ca pāṇasahassāni
ahesuṁ. 1- sayaṁ vīsavassasataṁ aṭṭhāsi, sīse ekaṁpi palitaṁ nāma

footnote: 1. ma. yu. visākhā vīsatiputtā nattā ca caturo satā
footnote: panattā aṭṭhasahassā jambudīpesu pākaṭāti.

page number: 067

nāhosi, niccaṁ soḷasavassuddesikā viya ahosi. taṁ puttanattaparivāraṁ
vihāraṁ gacchantiṁ disvā "katamā ettha visākhāti paṭipucchitāro [1]-
honti. ye naṁ gacchantiṁ passanti "idāni thokaṁ gacchatu, gacchamānāva
no ayyā sobhatīti cintenti. ye naṁ ṭhitaṁ nisinnaṁ nipannaṁ passanti
"idāni thokaṁ nipajjatu, nipannāva no ayyā sobhatīti cintenti.
iti sā "catūsu iriyāpathesu asukairiyāpathe nāma na sobhatīti na
vattabbā ahosi. pañcannaṁ kho pana hatthīnaṁ thāmaṁ dhāreti. rājā
"visākhā kira pañcannaṁ hatthīnaṁ thāmaṁ dhāretīti sutvā tassā vihāraṁ
gantvā dhammaṁ sutvā āgamanavelāya thāmaṁ vīmaṁsitukāmo hatthiṁ
vissajjāpesi. so soṇḍaṁ ukkhipitvā visākhābhimukho agamāsi. tassā
parivāritthiyo pañcasatā ekaccā palāyiṁsu, ekaccā naṁ apariccajitvā,
"kimidanti vutte, "rājā kira te ayye thāmaṁ vīmaṁsitukāmo hatthiṁ
vissajjāpesīti vadiṁsu. visākhā "imaṁ disvā kiṁ palāyitena, kathannu kho
taṁ gaṇhissāmīti cintetvā "sace taṁ daḷhaṁ gaṇhissāmi, vinasseyyāti
dvīhi aṅgulīhi soṇḍāya gahetvā paṭippaṇāmesi. hatthī attānaṁ
saṇṭhātuṁ nāsakkhi, rājaṅgaṇe ukkuṭiko hutvā pati. mahājano
sādhukāraṁ adāsi. sā saparivārā sotthinā gehaṁ agamāsi.
tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ visākhā migāramātā bahuputtā
hoti bahunattā arogaputtā aroganattā abhimaṅgalasammatā.
tāvatakesu puttanattasahassesu ekopi antarā maraṇappatto nāma

footnote: 1. sī. yu. etthantare "nāti atthi.

page number: 068

nāhosi. sāvatthīvāsino maṅgalesu chaṇesu visākhaṁ paṭhamaṁ nimantetvā
bhojenti. athekasmiṁ ussavadivase mahājane maṇḍitappasādhite dhammassavanāya
vihāraṁ gacchante, visākhāpi nimantitaṭṭhāne bhuñjitvā
mahālatāpasādhanaṁ pasādhetvā mahājanena saddhiṁ vihāraṁ gantvā
ābharaṇāni muñcitvā dāsiyā adāsi, yaṁ sandhāya vuttaṁ 1- "tena
kho pana samayena sāvatthiyaṁ ussavo hoti, manussā alaṅkatapaṭiyattā
ārāmaṁ gacchanti. visākhāpi migāramātā alaṅkatapaṭiyattā vihāraṁ
gacchati. athakho visākhā migāramātā ābharaṇāni muñcitvā
uttarāsaṅge bhaṇḍikaṁ bandhitvā dāsiyā adāsi "handa je imaṁ bhaṇḍikaṁ
gaṇhāhīti. sā kira vihāraṁ gacchantī "evarūpaṁ mahagghaṁ pasādhanaṁ sīse
paṭimukkaṁ yāvapādappiṭṭhiṁ alaṅkāraṁ alaṅkaritvā vihāraṁ pavisituṁ
ayuttanti taṁ muñcitvā bhaṇḍikaṁ katvā attano puññeneva nibbattāya
pañcahatthitthāmadharāya dāsiyā hatthe adāsi. sā eva taṁ gaṇhituṁ
sakkoti, tena taṁ āha "amma imaṁ pasādhanaṁ gaṇha, satthu
santikā nivattanakāle pasādhessāmi nanti. taṁ pana datvā ghanamaṭṭhakaṁ
pasādhanaṁ pasādhetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ assosi.
dhammassavanāvasāne bhagavantaṁ vanditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. sāpissā
dāsī taṁ pasādhanaṁ pammuṭṭhā. dhammaṁ sutvā pana pakkantāya parisāya,
sace kiñci pammuṭṭhaṁ hoti, taṁ ānandatthero paṭisāmeti. iti so
taṁ divasaṁ mahālatāpasādhanaṁ disvā satthu ārocesi "bhante visākhā

footnote: 1. mahāvibhaṅga. 2/489.

page number: 069

pasādhanaṁ pammussitvā gatāti. "ekamante ßēhapehi ānandāti. thero
taṁ ukkhipitvā sopāṇapasse laggetvā ṭhapesi. visākhāpi suppiyāya
saddhiṁ "āgantukagamikagilānādīnaṁ kattabbayuttakaṁ jānissāmīti antovihāre
vicari. tā pana upāsikāyo antovihāre disvā sappimadhutelādīhi
atthikā pakatiyāva daharā ca sāmaṇerā ca thālakādīni
gahetvā upasaṅkamanti. tasmiṁpi divase tatheva kariṁsu. athekaṁ gilānaṁ
disvā suppiyā "kenattho ayyassāti pucchitvā, "paṭicchādanīyenāti
vutte, "hotu ayya, pesessāmīti dutiyadivase kappiyamaṁsaṁ alabhantī
attano ūrumaṁsena kattabbakiccaṁ katvā puna satthari pasādena
pākatikasarīrāva ahosi. visākhāpi gilāne dahare ca sāmaṇere ca
oloketvā aññena dvārena nikkhamitvā vihārupacāre ṭhitā
"amma pasādhanaṁ āhara, pasādhessāmīti āha. tasmiṁ khaṇe sā dāsī
pammussitvā nikkhantabhāvaṁ ñatvā "ayye pammuṭṭhamhīti āha.
"tenahi gantvā gaṇhitvā ehi; sace pana mayhaṁ ayyena
ānandattherena ukkhipitvā aññasmiṁ ṭhāne ṭhapitaṁ hoti, mā āhareyyāsi,
ayyasseva taṁ mayā pariccattanti. jānāti kira sā "manussānaṁ
pammuṭṭhabhaṇḍakaṁ thero paṭisāmetīti; tasmā evamāha. theropi taṁ
dāsiṁ disvāva "kimatthaṁ āgatāsīti pucchitvā, "ayyāya me pasādhanaṁ
pammussitvā āgatamhīti vutte, "etasmiṁ me sopāṇapasse ṭhapitaṁ,
gaṇhāhīti āha. sā "ayya tumhākaṁ hatthena āmaṭṭhabhaṇḍakaṁ
mayhaṁ ayyāya anāharaṇīyaṁ katanti vatvā tucchahatthāva gantvā

page number: 070

"kiṁ ammāti visākhāya puṭṭhā tamatthaṁ ārocesi. "amma nāhaṁ mama
ayyena āmaṭṭhabhaṇḍakaṁ pilandhissāmi, pariccattaṁ mayā, ayyānaṁ pana
paṭijaggituṁ dukkhaṁ, taṁ vissajjetvā kappiyabhaṇḍaṁ upanessāmi, gaccha taṁ
āharāhīti. sā gantvā āhari. visākhā taṁ apilandhitvā kammāre
pakkosāpetvā agghāpesi. tehi "nava koṭiyo agghati, kārāpaṇiyaṁ
pana satasahassanti vutte, pasādhanaṁ yāne ṭhapetvā "tenahi taṁ
vikkīṇathāti āha. tattakaṁ dhanaṁ datvā gaṇhituṁ na koci sakkhissati, taṁ
hi pasādhanaṁ pasādhetuṁ anucchavikā itthiyo dullabhā. paṭhavīmaṇḍalasmiṁ
hi tissova itthiyo mahālatāpasādhanaṁ labhiṁsu "visākhā mahāupāsikā,
bandhulamallasenāpatissa bhariyā mallikā, bārāṇasīseṭṭhino dhītāti;
tasmā visākhā sayameva tassa mūlaṁ datvā satasahassādhikā navakoṭiyo
sakaṭe āropetvā vihāraṁ netvā satthāraṁ vanditvā "bhante mayhaṁ
ayyena ānandattherena mama pasādhanaṁ hatthena āmaṭṭhaṁ,
tenāmaṭṭhakālato paṭṭhāya na sakkā mayā pilandhituṁ, taṁ pana `vissajjetvā
kappiyaṁ upanessāmīti vikkīṇāpentī aññaṁ gaṇhituṁ samatthaṁ adisvā
ahamevassa mūlaṁ gāhāpetvā āgatā, catūsu paccayesu katarappaccaye
upanemi bhanteti. "pācīnadvāre saṅghassa vasanaṭṭhānaṁ kātuṁ te
yuttaṁ visākheti. "yuttaṁ bhanteti visākhā tuṭṭhamānasā navakoṭīhi
bhūmimeva gaṇhi, aparāhi navakoṭīhi vihāraṁ kātuṁ ārabhi.
athekadivasaṁ satthā paccūsasamaye lokaṁ volokento devalokā
cavitvā bhaddiyanagare seṭṭhikule nibbattassa bhaddiyassa nāma

page number: 071

seṭṭhiputtassa upanissayasampattiṁ disvā anāthapiṇḍikassa gehe bhattakiccaṁ
katvā uttaradvārābhimukho ahosi. pakatiyāpi satthā visākhāya gehe
bhikkhaṁ gaṇhitvā dakkhiṇadvārena nikkhamitvā jetavane vasati,
anāthapiṇḍikassa gehe bhikkhaṁ gaṇhitvā pācīnadvārena nikkhamitvā
pubbārāme vasati. uttaradvāraṁ sandhāya gacchantaṁyeva bhagavantaṁ disvā
"cārikaṁ pakkamissatīti jānanti. visākhāpi taṁdivasaṁ "satthā
uttaradvārābhimukho gatoti sutvāva vegena gantvā vanditvā āha
"cārikaṁ gantukāmattha bhanteti. "āma visākheti. "bhante ettakaṁ
dhanaṁ pariccajitvā tumhākaṁ vihāraṁ kāremi, nivattatha bhanteti.
"anivattagamanaṁ idaṁ visākheti. sā "addhā hetusampannaṁ kañci passati
bhagavāti cintetvā "tenahi bhante mayhaṁ katākatavijānanakaṁ ekaṁ
bhikkhuṁ nivattāpetvā gacchathāti āha. "yaṁ rocesi, tassa pattaṁ gaṇha
visākheti. sā kiñcāpi ānandattheraṁ piyāyati, "mahāmoggallānatthero
iddhimā, etaṁ me nissāya kammaṁ lahuṁ nippajjissatīti pana
cintetvā therassa pattaṁ gaṇhi. thero satthāraṁ olokesi. satthā
"tava parivāre pañcasate bhikkhū gahetvā nivatta moggallānāti.
so tathā akāsi. tassānubhāvena paññāsasaṭṭhiyojanānipi rukkhatthāya
ca pāsāṇatthāya ca gatā manussā mahante mahante rukkhe ca
pāsāṇe ca gahetvā taṁdivasameva āgacchanti, neva sakaṭe
rukkhapāsāṇe āropentā kilamanti, na akkho bhañjati, na cirasseva
dvebhūmikaṁ pāsādaṁ kariṁsu. "heṭṭhābhūmiyaṁ pañca gabbhasatāni uparibhūmiyaṁ

page number: 072

pañca gabbhasatānīti gabbhasahassapaṭimaṇḍito pāsādo ahosi.
satthā navahi māsehi cārikaṁ caritvā puna sāvatthiṁ agamāsi. visākhāyapi
pāsāde kammaṁ navahi eva māsehi niṭṭhitaṁ. pāsādakūṭaṁ
ghanakoṭimarattasuvaṇṇeneva saṭṭhiudakaghaṭaggaṇhanakaṁ kāresi. "satthā
jetavanamahāvihāraṁ gacchatīti sutvā paccuggamanaṁ katvā satthāraṁ attano vihāraṁ
netvā paṭiññaṁ gaṇhi "bhante imaṁ cātummāsaṁ bhikkhusaṅghaṁ gahetvā
idheva vasatha, pāsādamahaṁ karissāmīti. satthā adhivāsesi. sā tato
paṭṭhāya buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa vihāreyeva dānaṁ deti. athassā
ekā sahāyikā sahassagghanikaṁ ekaṁ vatthaṁ ādāya āgantvā
"sahāyike ahaṁ imaṁ vatthaṁ tava pāsāde bhummattharaṇasaṅkhepena
attharitukāmā, attharaṇaṭṭhānaṁ me ācikkhathāti āha. "sahāyike
sace tyāhaṁ `okāso natthīti vakkhāmi, tvaṁ `me okāsaṁ adātukāmāti
maññissasi, sayameva pāsādassa dve bhūmiyo gabbhasahassañca
oloketvā attharaṇaṭṭhānaṁ jānāhīti. sā sahassagghanikaṁ vatthaṁ
gahetvā tattha tattha vicarantī tato appataramūlaṁ vatthaṁ adisvā
"nāhaṁ imasmiṁ pāsāde puññabhāgaṁ labhāmīti domanassappattā
ekasmiṁ ṭhāne rodantī aṭṭhāsi. atha naṁ ānandatthero disvā
"kasmā rodasīti pucchi. sā tamatthaṁ ārocesi. thero "mā cintayi,
ahaṁ te attharaṇaṭṭhānaṁ ācikkhissāmīti vatvā `sopāṇe pādapuñchanakaṁ
katvā attharāhi, bhikkhū pāde dhovitvā paṭhamaṁ tattha pādaṁ
puñchitvā anto pavisissanti, evante mahapphalaṁ bhavissatīti āha.

page number: 073

visākhāya kiretaṁ asallakkhitaṭṭhānaṁ. visākhā cattāro māse antovihāre
buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dānaṁ adāsi. osānadivase
bhikkhusaṅghassa cīvarasāṭake adāsi. saṅghanavakena laddhacīvarasāṭakā sahassaṁ
agghiṁsu. sabbesaṁ pattāni 1- pūretvā bhesajjaṁ adāsi. dānapariccāge
nava koṭiyo agamaṁsu. iti "vihārassa bhūmiggahaṇe nava koṭiyo,
vihārakārāpane nava, vihāramahe navāti sabbāpi sattavīsati koṭiyo
buddhasāsane pariccaji. itthībhāve ṭhatvā micchādiṭṭhikassa gehe
vasamānāya evarūpo pariccāgo nāma aññissā natthi.
sā vihāramahassa niṭṭhitadivase vaḍḍhamānakacchāyāya
puttanattaparivutā "yaṁ yaṁ mayā pubbe patthitaṁ, sabbameva matthakaṁ pattanti
pāsādaṁ anupariyāyantī pañcahi gāthāhi madhurasaddena imaṁ udānaṁ
udānesi
"kadāhaṁ navappāsādaṁ 2- sudhāmattikalepanaṁ
vihāradānaṁ dassāmi, saṅkappo mayha pūrito.
`kadāhaṁ mañcapīṭhañca, bhisibimbohanāni ca
senāsanabhaṇḍaṁ dassāmi, saṅkappo mayha pūrito.
`kadāhaṁ salākabhattaṁ, sucimaṁsūpasecanaṁ
bhojanadānaṁ dassāmi, saṅkappo mayha pūrito.
`kadāhaṁ kāsikavatthaṁ khomakappāsikāni ca
cīvaradānaṁ dassāmi, saṅkappo mayha pūrito.

footnote: 1. patte (?) 2. sī. ma. yu. pāsādaṁ rammaṁ.

page number: 074

`kadāhaṁ sappinavanītaṁ madhutelañca phāṇitaṁ
bhesajjadānaṁ dassāmi, saṅkappo mayha pūritoti.
bhikkhū tassā saddaṁ sutvā satthu ārocayiṁsu "bhante amhehi
ettake addhāne visākhāya gāyanaṁ nāma na diṭṭhapubbaṁ, sā ajja
puttanattaparivutā gāyamānā pāsādaṁ anupariyāyati, kinnu khvassā pittaṁ
kupitaṁ, udāhu ummattikā jātāti. satthā "na bhikkhave mayhaṁ dhītā
gāyati, attano panassā ajjhāsayo paripuṇṇo, sā `patthitappatthanā
me matthakaṁ pattāti tuṭṭhamānasā udānaṁ udānentī vicaratīti
vatvā, "kadā pana bhante tāya patthanā patthitāti vutte, "suṇissatha
bhikkhaveti, "suṇissāma bhanteti vutte, atītaṁ āhari:
bhikkhave ito kappasatasahassamatthake padumuttaro nāma buddho
loke nibbatti, tassa vassasatasahassaṁ āyu ahosi, khīṇāsavānaṁ
satasahassaṁ parivāro, nagaraṁ haṁsavatī nāma, pitā sunando nāma rājā,
mātā sujātā nāma devī. tassa satthu aggupaṭṭhāyikā upāsikā
aṭṭha vare yācitvā mātiṭṭhāne ṭhatvā satthāraṁ catūhi paccayehi
paṭijaggantī sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ gacchati. tassā ekā sahāyikā
tāya saddhiṁ nibaddhaṁ vihāraṁ gacchati. sā tassā satthārā saddhiṁ
vissāsena kathanañca vallabhabhāvañca disvā "kinnu kho katvā evaṁ
buddhānaṁ vallabhā hotīti cintetvā satthāraṁ pucchi "bhante esā itthī
tumhākaṁ kiṁ hotīti. "upaṭṭhāyikānaṁ aggāti. "bhante kiṁ katvā
upaṭṭhāyikānaṁ aggā hotīti. "kappasatasahassaṁ patthanaṁ paṭṭhetvāti.

page number: 075

"idāni paṭṭhetvā laddhuṁ sakkā bhanteti. "āma sakkāti. "tenahi
bhante bhikkhusatasahassena saddhiṁ sattāhaṁ mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti
āha. satthā adhivāsesi. sā sattāhaṁ dānaṁ datvā osānadivase
cīvarasāṭake datvā satthāraṁ vanditvā pādamūle nipajjitvā "bhante
nāhaṁ imassa dānassa phalena devissariyādīnaṁ aññataraṁ paṭṭhemi,
tumhādisassa buddhassa santike aṭṭha vare labhitvā mātiṭṭhāne
ṭhatvā catūhi paccayehi paṭijaggituṁ samatthānaṁ aggā bhaveyyanti
patthanaṁ paṭṭhesi. satthā "samijjhissati nu kho imissā patthanāti
anāgataṁ āvajjento kappasatasahassaṁ oloketvā "kappasatasahassa-
pariyosāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tadā tvaṁ visākhā
nāma upāsikā hutvā tassa santike aṭṭha vare labhitvā mātiṭṭhāne
ṭhatvā catūhi paccayehi paṭijaggantīnaṁ upaṭṭhāyikānaṁ aggā bhavissasīti
āha. tassā sā sampatti sveva laddhabbā viya ahosi. sā
yāvatāyukaṁ puññaṁ katvā tato cutā devaloke nibbattitvā
devamanussesu saṁsarantī kassapasammāsambuddhakāle kikissa kāsīrañño
sattannaṁ dhītānaṁ kaniṭṭhā saṅghadāsī nāma hutvā parakulaṁ agantvā
tāhi bhaginīhi saddhiṁ dīgharattaṁ dānādīni puññāni katvā kassapa-
sammāsambuddhapādamūlepi "anāgate tumhādisassa buddhassa santike
aṭṭha vare labhitvā mātiṭṭhāne ṭhatvā catuppaccayadāyikānaṁ aggā
bhaveyyanti patthanaṁ akāsi; tato paṭṭhāya pana devamanussesu saṁsarantī
imasmiṁ attabhāve meṇḍakaseṭṭhiputtassa dhanañjayaseṭṭhino dhītā

page number: 076

hutvā nibbatti, mayhaṁ sāsane bahūni puññāni akāsi.
"iti kho bhikkhave na mayhaṁ dhītā gāyati, patthitappatthanāya pana
nipphattiṁ disvā udānaṁ udānetīti vatvā satthā dhammaṁ desento
"bhikkhave yathā nāma cheko mālākāro nānāpupphānaṁ mahantaṁ rāsiṁ
katvā nānappakāre mālāguṇe karoti; evameva visākhāya
nānappakārāni kusalāni kātuṁ cittaṁ namatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"yathāpi puppharāsimhā kayirā mālāguṇe bahū:
evaṁ jātena maccena kattabbaṁ kusalaṁ bahunti.
tattha "puppharāsimhāti: nānappakārānaṁ pupphānaṁ rāsimhā.
kayirāti: kareyya. mālāguṇe bahūti: ekato vaṇṭikamālādibhedā
nānappakārā mālāvikatiyo. maccenāti: maritabbasabhāvatāya `maccoti
laddhanāmena sattena cīvaradānādibhedaṁ bahuṁ kusalaṁ kattabbaṁ. tattha
puppharāsiggahaṇaṁ bahupupphadassanatthaṁ. sace hi appāni pupphāni honti,
mālākāro ca cheko neva bahū mālāguṇe kātuṁ sakkoti; accheko pana
appesupi bahūsupi pupphesu vijjamānesu na sakkotiyeva; bahūsu pana
pupphesu sati, cheko mālākāro dakkho kusalo bahū mālāguṇe
karoti; evameva sace ekaccassa saddhā mandā hoti, bhogā ca bahū
saṁvijjanti, neva sakkoti bahūni kusalāni kātuṁ, mandāya ca pana
saddhāya mandesu ca bhogesu, na sakkoti; uḷārāya ca pana saddhāya
mandesu ca bhogesu, na sakkotiyeva; uḷārāya ca pana saddhāya
uḷāresu ca bhogesu sati, sakkoti; tathārūpāva visākhā upāsikā, taṁ

page number: 077

sandhāyetaṁ vuttaṁ
"yathāpi puppharāsimhā kayirā mālāguṇe bahū;
evaṁ jātena maccena kattabbaṁ kusalaṁ bahunti.
desanāvasāne bahū sotāpannādayo ahesuṁ. mahājanasla
sātthikā desanā jātāti.
visākhāvatthu.
----------
9. ānandattherapañhavatthu. (41)
"na pupphagandho paṭivātametīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
sāvatthiyaṁ viharanto ānandattherassa pañhaṁ vissajjento kathesi.
thero kira sāyaṇhasamaye paṭisallīno cintesi "bhagavatā
`mūlagandho sāragandho pupphagandhoti tayo uttamagandhā vuttā, tesaṁ
anuvātameva gandho gacchati no paṭivātaṁ; atthi nu kho taṁ gandhajātaṁ yassa
paṭivātaṁpi gandho gacchatīti. athassa etadahosi "kiṁ mayhaṁ attanā
vinicchitena, satthāraṁyeva pucchissāmīti. so satthāraṁ upasaṅkamitvā
pucchi. tena vuttaṁ 1- "athakho āyasmā ānando sāyaṇhasamayaṁ
paṭisallānā vuṭṭhito, 2- yena bhagavā, tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā 3-

footnote: 1. aṅ. tika. 20/290. 2. sāyaṇhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhitoti ime pāliyaṁ na
footnote: dissanti. 3. etthantare ca "bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
footnote: ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānandoti dissati.

page number: 078

bhagavantaṁ etadavoca "tīṇimāni bhante gandhajātāni, yesaṁ anuvātameva
gandho gacchati no paṭivātaṁ. katamāni tīṇi? mūlagandho, sāragandho,
pupphagandhoti. 1- imāni kho bhante tīṇi gandhajātāni, yesaṁ anuvātameva
gandho gacchati no paṭivātaṁ. atthi nu kho bhante kiñci gandhajātaṁ,
yassa anuvātaṁpi gandho gacchati, paṭivātaṁpi gandho gacchati, anuvātap
paṭivātaṁpi gandho gacchatīti. athassa bhagavā pañhaṁ vissajjento
"atthānanda gandhajātaṁ, yassa anuvātaṁpi gandho gacchati, paṭivātaṁpi
gandho gacchati, anuvātappaṭivātaṁpi gandho gacchatīti. "katamaṁ pana
taṁ bhante gandhajātaṁ, yassa anuvātaṁpi gandho gacchati, paṭivātaṁpi
gandho gacchati, anuvātappaṭivātaṁpi gandho gacchatīti. "idhānanda yasmiṁ
gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, dhammaṁ
saraṇaṁ gato hoti, saṅghaṁ saraṇaṁ gato hoti; pāṇātipātā paṭivirato
hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesu micchācārā paṭivirato
hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
paṭivirato hoti; sīlavā hoti kalyāṇadhammo; vigatamalamaccherena
cetasā agāraṁ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato
yācayogo dānasaṁvibhāgarato, tassa disāsu samaṇabrāhmaṇā vaṇṇaṁ
bhāsanti `asukasmiṁ nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā
buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, .pe. dānasaṁvibhāgaratoti. devatāpissa
vaṇṇaṁ bhāsanti `asukasmiṁ nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso

footnote: 1. itisaddo natthi. ña. va.

page number: 079

vā buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti, .pe. dānasaṁvibhāgaratoti. idaṁ kho taṁ
ānanda gandhajātaṁ, yassa anuvātaṁpi gandho gacchati, paṭivātaṁpi gandho
gacchati, anuvātappaṭivātaṁpi gandho gacchatīti vatvā imā gāthā
abhāsi 1-
"na pupphagandho paṭivātameti,
na candanaṁ tagaramallikā vā;
satañca gandho paṭivātameti.
sabbā disā sappuriso pavāyati.
candanaṁ tagaraṁ vāpi uppalaṁ atha vassikī
etesaṁ gandhajātānaṁ sīlagandho anuttaroti. 2-
tattha "na pupphagandhoti: tāvatiṁsabhavane pāricchattakarukkho
āyāmato ca vitthārato ca yojanasatiko, tassa pupphānaṁ ābhā
paññāsayojanāni gacchati, gandho yojanasataṁ, sopi anuvātameva gacchati,
paṭivātaṁ pana aḍḍhaṅgulaṁpi gantuṁ na sakkoti, evarūpopi na pupphagandho
paṭivātameti. candananti: candanagandho. tagaramallikā vāti: imesaṁpi
gandho eva adhippeto. sāragandhānaṁ aggassa hi lohitacandanassāpi
tagaramallikāyapi anuvātameva yāti no paṭivātaṁ. satañca gandhoti:
sappurisānaṁ pana buddhappaccekabuddhasāvakānaṁ sīlagandho paṭivātameti.
kiṁkāraṇā? sabbā disā sappuriso pavāyatīti: yasmā sappuriso

footnote: 1. vatvā imā gāthā abhāsīti na dissanti. ña. va. 2. candanaṁ .pe. anuttaroti
footnote: na dissati. ña. va.

page number: 080

sīlagandhena sabbā disā ajjhottharitvā gacchati; tasmā "tassa
gandho paṭivātametīti vattabbo; tena vuttaṁ "paṭivātametīti. vassikīti:
jātisumanā. etesanti: imesaṁ candanādīnaṁ gandhajātānaṁ gandhato
sīlavantānaṁ sappurisānaṁ sīlagandhova anuttaro asadiso appaṭibhāgoti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pattā. desanā
mahājanassa sātthikā jātāti.
ānandattherapañhavatthu.
------------
10. mahākassapattherapiṇḍapātadānavatthu. 1- (42)
"appamatto ayaṁ gandhoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto mahākassapattherassa piṇḍapātadānaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi divase thero sattāhaccayena nirodhā vuṭṭhāya
"rājagahe sapadānaṁ piṇḍāya carissāmīti nikkhami. tasmiṁ samaye
sakkassa devarañño paricārikā kakuṭapādiniyo pañcasatā accharāyo
"therassa piṇḍapātaṁ dassāmāti ussāhajātā pañca piṇḍapātasatāni
sajjetvā ādāya antarāmagge ṭhatvā "bhante imaṁ piṇḍapātaṁ
gaṇhatha, saṅgahaṁ no karothāti vadiṁsu. "gacchatha tumhe ahaṁ
duggatānaṁ saṅgahaṁ karissāmīti. "bhante mā no nāsetha, saṅgahaṁ no

footnote: 1. mahākassapattherapiṇḍapātadinnavatthūti sabbattha dissati.

page number: 081

karothāti. thero ñatvā puna paṭikkhipitvā apagantuṁ anicchamānā
yācantiyo "attano pamāṇaṁ na jānātha, apagacchathāti accharaṁ pahari.
tā therassa accharasaddaṁ sutvā santhambhitvā ṭhātuṁ asakkontiyo
palāyitvā devalokameva gantvā sakkena "kahaṁ gatatthāti puṭṭhā
"samāpattivuṭṭhitassa mahākassapattherassa piṇḍapātaṁ dassāmāti
gatamhā devāti. "dinno pana voti. "gaṇhituṁ na icchatīti. "kiṁ
kathesīti. "duggatānaṁ saṅgahaṁ karissāmīti āha devāti. "tumhe
kenākārena gatāti. "imināva devāti. sakko "tumhādisiyo
therassa piṇḍapātaṁ kiṁ dassantīti sayaṁ dātukāmo hutvā jarājiṇṇo
mahallako khaṇḍadanto palitakeso obhaggasarīro mahallakatantavāyo
hutvā sujampi devadhītaraṁ tathārūpameva mahallikaṁ katvā ekaṁ pesakāravīthiṁ
māpetvā tantaṁ pasārento acchi.
theropi "duggatānaṁ saṅgahaṁ karissāmīti nagarābhimukho gacchanto
bahinagare eva taṁ vīthiṁ disvā olokento dve jane addasa. tasmiṁ
khaṇe sakko tantaṁ pasāreti, sujātā tasaraṁ vaṭṭeti. thero cintesi
"ime mahallakakālepi kammaṁ karonti, imasmiṁ nagare imehi duggatataro
natthi maññe, imehi dinnaṁ uḷuṅkamattampi gahetvā imesaṁ saṅgahaṁ
karissāmīti. so tesaṁ gehābhimukhova ahosi. sakko taṁ āgacchantaṁ
disvā sujaṁ āha "bhadde mayhaṁ ayyo ito āgacchati, taṁ apassantī
viya hutvā nisīda, khaṇena naṁ vañcetvā piṇḍapātaṁ dassāmāti.
thero āgantvā gehadvāre aṭṭhāsi. tepi apassantā viya attano

page number: 082

kammameva karontā thokaṁ āgamiṁsu. atha sakko "gehadvāre eko
thero viya ṭhito, upadhārehi tāvāti āha. "gantvā upadhāretha sāmīti.
so gehā nikkhamitvā, theraṁ pañcappatiṭṭhitena vanditvā, ubhohi
hatthehi jannukāni olambitvā nitthunanto uṭṭhāya, "kataratthero nu
kho ayyoti thokaṁ osakkitvā, "akkhīni me dhūmāyantīti. vatvā,
nalāṭe hatthaṁ ṭhapetvā uddhaṁ oloketvā, "aho dukkhaṁ, ayyo
no mahākassapatthero cirassaṁ me kuṭidvāraṁ āgato, atthi nu kho
kiñci geheti āha. sujātā thokaṁ ākulā viya hutvā "atthi sāmīti
paṭivacanaṁ adāsi. sakko "bhante `lūkhaṁ vā paṇītaṁ vāti acintetvā
saṅgahaṁ no karothāti pattaṁ gaṇhi. thero "etehi dinnaṁ sākaṁ vā
hotu kuṇḍakamuṭṭhi vā, saṅgahaṁ nesaṁ karissāmīti pattaṁ adāsi. so
antogehaṁ pavisitvā ghaṭiodanaṁ nāma ghaṭito uddharitvā pattaṁ pūretvā
therassa hatthe ṭhapesi. so ahosi piṇḍapāto anekasūpabyañjano
sakalarājagahanagaraṁ gandhena ajjhotthari. tadā thero cintesi "ayaṁ
puriso appesakkho, piṇḍapāto mahesakkho sakkassa bhojanasadiso,
ko nu kho esoti. atha naṁ "sakkoti ñatvā āha "bhāriyaṁ te kammaṁ kataṁ
duggatānaṁ sampattiṁ vilumpantena, ajja mayhaṁ dānaṁ datvā kocideva
duggato senāpatiṭṭhānaṁ vā seṭṭhiṭṭhānaṁ vā labheyyāti. "mayā
duggatataro natthi bhanteti. "kiṁkāraṇā tvaṁ duggato devaloke rajjasiriṁ
anubhavantoti. "bhante evannāmetaṁ; mayā pana, anuppanne buddhe,
kalyāṇakammaṁ kataṁ, buddhuppāde vattamāne, kalyāṇakammaṁ katvā

page number: 083

`cūḷarathadevaputto mahārathadevaputto anekavaṇṇadevaputtoti ime tayo
samānadevaputtā mama āsannaṭṭhāne nibbattā mayā tejavantatarā;
ahañhi, tesu devaputtesu `nakkhattaṁ kīḷissāmāti pariccārikāyo
gahetvā antaravīthiṁ otiṇṇesu, palāyitvā gehaṁ pavisāmi; tesaṁ hi
sarīrato tejo mama sarīraṁ ottharati, mama sarīrato tejo tesaṁ sarīraṁ na
ottharati, ko mayā duggatataro bhanteti. "evaṁ santepi, ito paṭṭhāya
mayhaṁ mā evaṁ vañcetvā dānaṁ adāsīti. "vañcetvā tumhākaṁ dāne
dinne, mayhaṁ kusalaṁ atthi natthīti. "atthi āvusoti. "evaṁ sante,
kusalakammakaraṇaṁ nāma mayhaṁ bhāro bhanteti. so evaṁ vatvā theraṁ
vanditvā sujaṁ ādāya theraṁ padakkhiṇaṁ katvā vehāsaṁ abbhuggantvā
"aho dānaṁ paramadānaṁ kassape supatiṭṭhitanti
udānaṁ udānesi.
tena vuttaṁ 1- "ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
kalandakanivāpe. tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo
pipphaliguhāyaṁ viharati, sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinno hoti 2- aññataraṁ
samādhiṁ samāpajjitvā. athakho āyasmā mahākassapo tassa sattāhassa
accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhāsi. athakho āyasmato
mahākassapassa tamhā samādhimhā vuṭṭhitassa etadahosi `yannūnāhaṁ
rājagahaṁ piṇḍāya paviseyyanti. tena kho pana samayena pañcamattāni
devatāsatāni ussukkaṁ āpannāni honti āyasmato mahākassapassa

footnote: 1. khu. u. 25/114. 2. pāliyaṁ hotisaddo natthi.

page number: 084

piṇḍapātappaṭilābhāya. athakho āyasmā mahākassapo tāni pañcamattāni
devatāsatāni paṭikkhipitvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi. tena kho pana samayena
sakko devānamindo āyasmato mahākassapassa piṇḍapātaṁ
dātukāmo hoti pesakārakavaṇṇaṁ abhinimminitvā tantaṁ vāyamāno, 1-
sujātā asurakaññā tasaraṁ vaṭṭeti. 2- athakho āyasmā mahākassapo, 3-
yena sakkassa devānamindassa nivesanaṁ, tenupasaṅkami; addasā kho
sakko devānamindo āyasmantaṁ mahākassapaṁ dūratova āgacchantaṁ;
disvā 4- gharā nikkhamitvā paccuggantvā hatthato pattaṁ gahetvā
gharaṁ pavisitvā ghaṭiodanaṁ 5- uddharitvā pattaṁ pūretvā āyasmato
mahākassapassa adāsi. so ahosi piṇḍapāto anekasūpo
anekabyañjano. athakho āyasmato mahākassapassa etadahosi "ko nu kho
ayaṁ satto, yassāyaṁ evarūpo iddhānubhāvoti. athakho āyasmato
mahākassapassa etadahosi "sakko kho 6- ayaṁ devānamindoti. viditvā 7-
sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca "kataṁ kho te idaṁ kosiya, mā punapi
evarūpamakāsīti. "amhākaṁpi bhante kassapa puññenattho, 8- amhākaṁpi
puññena karaṇīyanti. athakho sakko devānamindo āyasmantaṁ mahākassapaṁ
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse
antalikkhe tikkhattuṁ udānaṁ udānesi

footnote: 1. vinātīti dissati. 2. pūretīti. 3. etthantare ca "rājagahe sapadānaṁ piṇḍāya
footnote: caramānoti. 4. disvānāti. 5. ghaṭiyā odananti dissati. 6. sakko nu khoti.
footnote: 7. iti viditvāti. 8. puññena atthoti. ña. va.

page number: 085

"aho dānaṁ paramadānaṁ kassape supatiṭṭhitaṁ,
aho dānaṁ paramadānaṁ kassape supatiṭṭhitaṁ,
aho dānaṁ paramadānaṁ kassape supatiṭṭhitanti. 1-
bhagavā vihāre ṭhito eva tassa saddaṁ sutvā bhikkhū āmantetvā
"passatha bhikkhave sakkaṁ devānamindaṁ udānaṁ udānetvā ākāsena
gacchantanti āha. "kiṁ pana tena kataṁ bhanteti. "vañcetvā tena
mayhaṁ puttassa kassapassa piṇḍapāto dinno, taṁ datvā tuṭṭhamānaso
udānaṁ udānento gacchatīti. "therassa piṇḍapātaṁ dātuṁ vaṭṭatīti
kathantena bhante ñātanti. "bhikkhave mama puttasadisannāma piṇḍapātikaṁ
devāpi manussāpi pihayantīti vatvā sayaṁpi udānaṁ udānesi.
sutte pana ettakameva āgataṁ "assosi kho bhagavā dibbāya
sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya sakkassa devānamindassa
vehāsaṁ abbhuggantvā ākāse antalikkhe tikkhattuṁ udānaṁ
udānentassa
"aho dānaṁ paramadānaṁ kassape supatiṭṭhitaṁ,
aho dānaṁ paramadānaṁ kassape supatiṭṭhitanti.
athakho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi
"piṇḍapātikassa bhikkhuno
attabharassa anaññaposino
devā pihayanti tādino
upasantassa sadā satīmatoti.

footnote: 1. ime visamasamapādā na dissanti. ña. va.

page number: 086

imañca udānaṁ udānetvā "bhikkhave sakko devānamindo
mama puttassa sīlagandhena āgantvā piṇḍapātaṁ adāsīti vatvā
imaṁ gāthamāha
"appamatto ayaṁ gandho yvāyaṁ tagaracandanī,
yo ca sīlavataṁ gandho vāti devesu uttamoti.
tattha "appamattoti: parittappamāṇo. yo ca sīlavatanti:
yo pana sīlavantānaṁ sīlagandho, so tagare viya lohitacandane viya ca
parittako na hoti ativiya uḷāro vipphārito, teneva kāraṇena
vāti devesu uttamo varo seṭṭho hutvā devesu ca manussesu ca
sabbatthakameva vāti ottharanto gacchatīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pattā. desanā
mahājanassa sātthikā jātāti.
mahākassapattherapiṇḍapātadānavatthu.
------------
11. godhikattheraparinibbānavatthu. (43)
"tesaṁ sampannasīlānanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā rājagahaṁ
upanissāya veḷuvane viharanto godhikattherassa parinibbānaṁ ārabbha
kathesi.
so hi āyasmā isigilipasse kālasilāyaṁ viharanto appamatto

page number: 087

ātāpi pahitatto sāmāyikaṁ cetovimuttiṁ phusitvā ekassa anusāyikassa
rogassa vasena tato parihāyi. so dutiyampi tatiyampi chakkhattuṁ
jhānaṁ nibbattetvā parihīno sattame vāre uppādetvā cintesi
"ahaṁ chakkhattuṁ jhānā parihīno, parihīnajjhānassa kho pana aniyatā
gati, idāneva satthaṁ āharissāmīti kesoropanasatthaṁ gahetvā galanāliṁ
chindituṁ mañcake nipajji. māro tassa cittaṁ ñatvā "ayaṁ bhikkhu
satthaṁ āharitukāmo, satthaṁ āharantā kho pana jīvite nirapekkhā
honti, te vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁpi pāpuṇanti, sacāhaṁ etaṁ
vāressāmi, na me vacanaṁ karissati, satthāraṁ vārāpessāmīti
aññātakavesena satthāraṁ upasaṅkamitvā evamāha
"mahāvīra mahāpuñña iddhiyā yasasā jala
sabbaverabhayātīta pāde vandāmi cakkhuma.
sāvako te mahāvīra maraṇaṁ maraṇābhibhū
ākaṅkhati cetayati, taṁ nisedha jutindhara.
kathaṁ hi bhagavā tuyhaṁ sāvako sāsane rato
appattamānaso sekho kālaṁ kayirā janesutāti. 1-
tasmiṁ khaṇe therena satthaṁ āharitaṁ hoti. satthā "māro
ayanti viditvā imaṁ gāthamāha
"evaṁ hi dhīrā kubbanti nāvakaṅkhanti jīvitaṁ,
samūlaṁ taṇhaṁ abbuyha godhiko parinibbutoti.

footnote: 1. saṁ. sa. 15/177.

page number: 088

athakho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ therassa satthaṁ āharitvā
nipannaṭṭhānaṁ agamāsi. tasmiṁ khaṇe māro pāpimā "kattha nu kho
imassa paṭisandhiviññāṇaṁ patiṭṭhitanti dhūmarāsi viya timirapuñjo viya ca
hutvā sabbadisāsu therassa viññāṇaṁ samanvesati. 1- taṁ bhagavā
dhūmatimirabhāvaṁ bhikkhūnaṁ dassetvā "eso kho bhikkhave māro pāpimā
godhikassa kulaputtassa viññāṇaṁ samanvesati `kattha godhikassa kulaputtassa
viññāṇaṁ patiṭṭhitanti, appatiṭṭhiteneva bhikkhave viññāṇena godhiko
kulaputto parinibbutoti āha. māropi tassa viññāṇaṭṭhānaṁ daṭṭhuṁ
asakkonto kumāravaṇṇo 2- hutvā beluvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya satthāraṁ
upasaṅkamitvā pucchi
"uddhaṁ adho ca tiriyaṁ disāsu ca vidisāsu ca 3-
anvesaṁ nādhigacchāmi, godhiko so kuhiṁ gatoti.
atha naṁ satthā āha
"yo 4- dhīro dhītisampanno jhāyī jhānarato sadā
ahorattaṁ anuyuñjaṁ jīvitaṁ anikāmayaṁ
jitvāna maccuno senaṁ anāgantvā punabbhavaṁ
samūlaṁ taṇhaṁ abbuyha godhiko parinibbutoti.
evaṁ vutte, [5]-

footnote: 1. sī. yu. samannesati. 2. sī. yu. kumāravaṇṇī. ma. kumāravaṇṇaṁ.
footnote: 3. sī. ma. yu. disā
footnote: anudisāsvahaṁ. 4. sī. yu. so. 5. sī. yu. etthantare "māro pāpimā bhagavantaṁ

gāthāya ajjhabhāsīti atthi.

page number: 089

"tassa sokaparetassa vīṇā kacchā abhassatha
tato so dummano yakkho tatthevantaradhāyathāti.
satthāpi "kinte pāpima godhikassa kulaputtassa nibbattaṭṭhānena,
tassa hi nibbattaṭṭhānaṁ tumhādisānaṁ satampi sahassampi
daṭṭhuṁ na sakkotīti vatvā imaṁ gāthamāha
"tesaṁ sampannasīlānaṁ appamādavihārinaṁ
sammadaññā vimuttānaṁ māro maggaṁ na vindatīti.
tattha "tesanti: yathā appatiṭṭhitena viññāṇena godhiko
kulaputto parinibbuto, ye ca evaṁ parinibbāyanti, tesaṁ.
sampannasīlānanti: paripuṇṇasīlānaṁ. appamādavihārinanti:
satiavippavāsasaṅkhātena appamādena viharantānaṁ. sammadaññā vimuttānanti:
hetunā nayena kāraṇena jānitvā "tadaṅgavimuttiyā vikkhambhanavimuttiyā
samucchedavimuttiyā paṭipassaddhivimuttiyā nissaraṇavimuttiyāti
imāhi pañcahi vimuttīhi vimuttānaṁ. māro maggaṁ na vindatīti:
evarūpānaṁ mahākhīṇāsavānaṁ sabbatthāmena maggantopi māro gatamaggaṁ
na vindati na paṭilabhati na passatīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pattā. desanā
mahājanassa sātthikā jātāti.
godhikattheraparinibbānavatthu.
----------------

page number: 090

12. garahadinnavatthu. (44)
"yathā saṅkāradhānasminti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto garahadinnaṁ nāma niggaṇṭhasāvakaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ hi sirigutto ca garahadinno ca dve sahāyakā
ahesuṁ. tesu sirigutto upāsako. garahadinno niggaṇṭhasāvako. taṁ
niggaṇṭhā abhikkhaṇaṁ evaṁ vadanti "tava sahāyakaṁ siriguttaṁ `kiṁ tvaṁ
samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamasi, tassa santike kiṁ labhissasīti vatvā,
yathā amhe upasaṅkamitvā amhākaṁ deyyadhammaṁ dassati, kiṁ evaṁ
ovadituṁ na vaṭṭatīti. garahadinno tesaṁ vacanaṁ sutvā abhikkhaṇaṁ
gantvā ṭhitanisinnaṭṭhānādīsu siriguttaṁ evaṁ vadesi "samma kinte
samaṇena gotamena, taṁ upasaṅkamitvā kiṁ labhissasi, kinte mama ayye
upasaṅkamitvā tesaṁ dānaṁ dātuṁ na vaṭṭatīti. sirigutto tassa kathaṁ
sutvāpi bahudivase tuṇhī hutvā nibbijjitvā ekadivasaṁ "samma tvaṁ
abhikkhaṇaṁ āgantvā maṁ ṭhitaṭṭhānādīsu evaṁ vadesi `samaṇaṁ gotamaṁ
upasaṅkamitvā kiṁ labhissasi, mama ayye upasaṅkamitvā tesaṁ dānaṁ
dehīti, kathehi tāva me, tava ayyā kiṁ jānantīti. "aho sāmi
mā evaṁ vadi, mama ayyānaṁ aññātannāma natthi, sabbaṁ
atītānāgatappaccuppannaṁ sabbaṁ kāyavacīmanokammaṁ `idaṁ bhavissati idaṁ na
bhavissatīti sabbaṁ bhabbābhabbaṁ jānantīti. "jānantīti vadesīti. "āma
vademīti. "yadi evaṁ, bhāriyante kataṁ ettakaṁ kālaṁ mayhaṁ etamatthaṁ
anācikkhantena, ajja mayā ayyānaṁ ñāṇānubhāvo ñāto, gaccha

page number: 091

samma ayye mama vacanena nimantehīti. so niggaṇṭhānaṁ santikaṁ
gantvā te vanditvā "mayhaṁ sahāyako sirigutto svātanāya tumhe
nimantetīti āha. "siriguttena sāmaṁ tvaṁ vuttoti. "āma ayyāti. te
haṭṭhatuṭṭhā hutvā "nipphannaṁ no kiccaṁ, siriguttassa amhesu
pasannakālato paṭṭhāya kā nāma sampatti amhākaṁ na bhavissatīti vadiṁsu.
siriguttassāpi mahantaṁ nivesanaṁ. so tasmiṁ dvinnaṁ gehānaṁ antare ubhato
dīghaṁ āvāṭaṁ khanāpetvā gūthakalalassa pūrāpesi, bahiāvāṭe dvīsu
pariyantesu khānuke koṭṭāpetvā tesu rajjuyo bandhāpetvā
āsanānaṁ uparimapāde āvāṭassa purimapasse ṭhapāpetvā pacchimapāde
rajjukesu ṭhapāpesi "evaṁ nisinnakāleyeva avaṁsirā patissantīti
maññamāno, yathā āvāṭo na paññāyati; evaṁ āsanānaṁ upari
paccattharaṇāni dāpesi, mahantamahantā cāṭiyo dhovāpetvā
kadalipaṇṇehi ca pilotikāhi ca mukhāni bandhāpetvā tā tucchā eva
gehassa pacchābhāge bahiyāgubhattasitthasappiphāṇitapūvacuṇṇamakkhitā
katvā ṭhapāpesi. garahadinno pātova tassa gharaṁ vegena gantvā
"ayyānaṁ sakkāro sajjitoti pucchi. "āma samma sajjitoti. "kahaṁ
panesoti. "etāsu ettakāsu cāṭīsu yāgu, ettakāsu bhattaṁ,
ettakāsu sappiphāṇitapūvādīni, āsanāni paññattānīti. so "sādhūti
vatvā gato. tassa gatakāle pañcasatā niggaṇṭhā āgamiṁsu. sirigutto
gehā nikkhamitvā pañcappatiṭṭhitena niggaṇṭhe vanditvā tesaṁ purato
añjaliṁ paggayha ṭhito cintesi "tumhe kira atītādibhedaṁ sabbaṁ

page number: 092

jānātha, evaṁ tumhākaṁ upaṭṭhākena mayhaṁ kathitaṁ; sace sabbaṁ tumhe
jānātha, mayhaṁ gehaṁ mā pavisatha; mama gehaṁ paviṭṭhānaṁ hi vo neva yāgu
atthi na bhattādīni; sace ajānitvā pavisissatha, gūthāavāṭe vo pātetvā
pothessāmīti; evaṁ cintetvā purisānaṁ saññaṁ adāsi "etesaṁ
nisīdanabhāvaṁ ñatvā pacchimapasse ṭhatvā āsanānaṁ upari paccattharaṇāni
apaneyyātha, mā tāni asucinā makkhiyiṁsūti. atha niggaṇṭhe "ito etha
bhanteti āha. niggaṇṭhā pavisitvā pattharitāsanesu nisīdituṁ ārabhiṁsu. atha
ne manussā vadiṁsu "āgametha bhante, mā tāva nisīdathāti. "kiṁkāraṇāti.
"amhākaṁ gehaṁ paviṭṭhānaṁ ayyānaṁ vattaṁ ñatvā nisīdituṁ vaṭṭatīti. "kiṁ
kātuṁ vaṭṭati āvusoti. "attano attano pattāsanamūlesu ṭhatvā
sabbehi ekappahāreneva nisīdituṁ vaṭṭatīti. idaṁ kira so "ekasmiṁ
āvāṭe patite, mā avasesā nisīdiṁsūti kāresi. te "sādhūti vatvā
"imehi kathitakathaṁ amhehi kātuṁ vaṭṭatīti cintayiṁsu. atha sabbe attano
attano pattāsanamūle paṭipāṭiyā aṭṭhaṁsu. atha ne "bhante khippaṁ
ekappahāreneva nisīdathāti vatvā tesaṁ nisīdanabhāvaṁ ñatvā āsanānaṁ
upari paccattharaṇāni nīhariṁsu. niggaṇṭhā ekappahāreneva nisinnā,
rajjūnaṁ upari ṭhapitā āsanapādā bhaṭṭhā. niggaṇṭhā avaṁsirā āvāṭe
patiṁsu. sirigutto, tesu patitesu, dvāraṁ pidahitvā uttiṇṇuttiṇṇe
"atītānāgatappaccuppannaṁ kasmā na jānāthāti daṇḍehi pothāpetvā
"ettakaṁ etesaṁ vaṭṭissatīti dvāraṁ vivarāpesi. te nikkhamitvā
palāyituṁ ārabhiṁsu. gamanamagge pana tesaṁ suddhāparikammakataṁ bhūmiṁ picchilaṁ

page number: 093

kārāpesi. te tattha asaṇṭhahitvā patite patite puna pothāpetvā
"alaṁ ettakaṁ tumhākanti uyyojesi. te "nāsitamhā tayā, nāsitamhā
tayāti kandantā upaṭṭhākassa gehadvāraṁ agamaṁsu. garahadinno
tesaṁ taṁ vippakāraṁ disvā kuddho "nāsitamhi siriguttena, hatthaṁ
pasāretvā vandantānaṁ cha devaloke yathāruciyā dātuṁ samatthe nāma
puññakkhettabhūte mama ayye pothāpetvā byasanaṁ pāpesīti
rājakulaṁ gantvā tassa kahāpaṇasahassaṁ daṇḍaṁ kāresi. athassa rājā
sāsanaṁ pesesi. so gantvā rājānaṁ vanditvā "deva upaparikkhitvā
daṇḍaṁ gaṇhissatha, mā anupaparikkhitvāti āha. "upaparikkhitvā
gaṇhissāmīti. "sādhu deva, tenahi gaṇhāhīti. "tenahi bhaṇāhīti. "deva
mayhaṁ sahāyako niggaṇṭhasāvako maṁ upasaṅkamitvā ṭhitanisinnaṭṭhānādīsu
abhiṇhaṁ evaṁ vadesi `samma kinte samaṇena gotamena, taṁ upasaṅkamitvā
kiṁ labhissatīti idaṁ ādiṁ katvā sirigutto sabbaṁ taṁ pavattiṁ ārocetvā
"deva sace imasmiṁ kāraṇe daṇḍaṁ gahetuṁ yuttaṁ, gaṇhathāti. rājā
garahadinnaṁ oloketvā "saccaṁ kira te evaṁ vuttanti āha. "saccaṁ
devāti. "tvaṁ ettakampi ajānante `satthāroti gahetvā vicaranto
`sabbaṁ jānantīti kiṁkāraṇā tathāgatasāvakassa kathesi, tayā āropitadaṇḍo
tuyhameva hotūti. evaṁ sveva daṇḍaṁ pāpito, tasseva kulupakā
pothetvā nīhaṭā.
so taṁ kujjhitvā tato paṭṭhāya aḍḍhamāsamattaṁ siriguttena
saddhiṁ akathetvā cintesi "evaṁ vicarituṁ mayhaṁ ayuttaṁ, 1- etassa

footnote: 1. sī. yu. nāgghati.

page number: 094

kulupakānaṁpi mayā byasanaṁ kātuṁ vaṭṭatīti siriguttaṁ upasaṅkamitvā āha
"sahāya siriguttāti. "kiṁ sammāti. "ñātisuhajjānaṁ nāma kalahopi
hoti vivādopi, tvaṁ kiñci na kathesi, kasmā evaṁ karosīti. "samma
tava mayā saddhiṁ akathanato na kathemi, yaṁ kataṁ, katameva taṁ; na mayaṁ mettiṁ
bhindissāmāti.
tato paṭṭhāya ubhopi ekaṭṭhāne tiṭṭhanti nisīdanti. athekadivasaṁ
sirigutto garahadinnaṁ āha "kinte niggaṇṭhehi, te upasaṅkamitvā
kiṁ labhissasi, mama satthāraṁ upasaṅkamituṁ vā ayyānaṁ dānaṁ dātuṁ vā
kinte na vaṭṭatīti. sopi etameva paccāsiṁsati, tenassa kaṇḍuvaṇaṭṭhāne
nakhena vilekhitaṁ viya ahosi. sopi siriguttaṁ "tava satthā kiṁ
jānātīti pucchi. "ambho mā evaṁ vada, satthu me ajānitabbaṁ nāma
natthi; atītādibhedaṁ sabbaṁ jānāti, soḷasahākārehi sattānaṁ cittaṁ
paricchindatīti. "evaṁ na jānāmi, kasmā mayhaṁ ettakaṁ kālaṁ na kathesi;
tenahi gaccha, satthāraṁ svātanāya nimantehi, bhojessāmi, pañcahi
bhikkhusatehi saddhiṁ mama bhikkhaṁ gaṇhituṁ vadehīti. sirigutto satthāraṁ
upasaṅkamitvā vanditvā evamāha "bhante mama sahāyako garahadinno
tumhe nimantāpeti, pañcahi kira bhikkhusatehi saddhiṁ sve tassa bhikkhaṁ
gaṇhatha; purimadivase kho pana tassa kulupakānaṁ mayā idaṁ nāma kataṁ, mayā
katassa paṭikkaraṇaṁpi na jānāmi, tumhākaṁ suddhacittena bhikkhaṁ dātukāmataṁpi
na jānāmi, āvajjetvā, yuttañce, adhivāsetha, no ce mā
adhivāsayitthāti. satthā "kiṁ nu kho so amhākaṁ dātukāmoti

page number: 095

āvajjetvā addasa "dvinnaṁ gehānaṁ antare mahantaṁ āvāṭaṁ
khanāpetvā asītisakaṭamattāni khadīradārūni āharāpetvā pūretvā
aggiṁ datvā amhe aṅgārāavāṭe pātetvā niggaṇhitukāmoti,
puna āvajjesi "kinnu kho tattha gatappaccayā attho atthi natthīti,
tato idaṁ addasa "ahaṁ aṅgārāavāṭe pādaṁ pasāressāmi, taṁ
paṭicchādetvā ṭhapitakilañjaṁ antaradhāyissati, aṅgārakāsuṁ bhinditvā
cakkamattaṁ mahāpadumaṁ uṭṭhahissati, athāhaṁ padumakaṇṇikaṁ akkamanto
gantvā āsane nisīdissāmi, pañcasatāpi bhikkhū tatheva gantvā
nisīdissanti; mahājano sannipatissati, ahaṁ tasmiṁ samāgame dvīhi
gāthāhi anumodanaṁ karissāmi, anumodanāpariyosāne caturāsītiyā
pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo bhavissati, sirigutto ca garahadinno ca
sotāpannā bhavissanti, attano dhanarāsiṁ sāsane vikkirissanti; imaṁ
kulaputtaṁ nissāya mayā gantuṁ vaṭṭatīti bhikkhaṁ adhivāsesi. sirigutto
satthu adhivāsanaṁ viditvā garahadinnassa ārocetvā "lokajeṭṭhassa
sakkāraṁ karohīti āha. garahadinno "idānissa kattabbayuttakaṁ
jānissāmīti dvinnaṁ gehānaṁ antare mahantaṁ āvāṭaṁ khanāpetvā
asītisakaṭāni 1- khadīradārūni āharāpetvā [2]- aggiṁ datvā sabbarattiṁ
dhūmāpetvā khadīraṅgārarāsiṁ kāretvā āvāṭamatthake rukkhapadarāni
ṭhapetvā kilañjena paṭicchādetvā gomayena limpāpetvā ekena
passena dubbaladaṇḍake attharitvā gamanamaggaṁ kāresi "evaṁ

footnote: 1. sī. yu. asītisakaṭamattāni. 2. sī. yu. etthantare "pūretvāti atthi.

page number: 096

akkantakkantakāle daṇḍakesu bhaggesu, parivattitvā aṅgārakāsuyaṁ patissantīti
maññamāno, gehapacchābhāge siriguttena ṭhapitaniyāmeneva cāṭiyo
ṭhapāpesi, āsanānipi tatheva paññāpesi. sirigutto pātova tassa
gehaṁ gantvā "kato te samma sakkāroti āha. "āma sammāti.
"kahaṁ panesoti. "ehi, passāmāti sabbaṁ siriguttena dassitaniyāmeneva
dassesi. sirigutto "sādhu sammāti āha. mahājano sannipati.
micchādiṭṭhikena hi nimantite satthari, mahanto sannipāto hoti.
micchādiṭṭhikāpi "samaṇassa gotamassa vippakāraṁ passissāmāti sannipatanti.
sammādiṭṭhikāpi "ajja satthā mahādhammadesanaṁ desessati, buddhavisayaṁ
buddhalīḷhaṁ upadhāressāmāti sannipatanti. punadivase satthā pañcahi
bhikkhusatehi saddhiṁ garahadinnassa gehadvāraṁ agamāsi. so gehā
nikkhamitvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā purato añjaliṁ paggayha ṭhito
cintesi "bhante `tumhe kira atītādibhedaṁ sabbaṁ jānātha, sattānaṁ
soḷasahākārehi cittaṁ paricchindathāti evaṁ tumhākaṁ upaṭṭhākena mayhaṁ
kathitaṁ; sace jānātha, 1- mayhaṁ gehaṁ mā pavisatha, paviṭṭhānaṁ hi vo neva
yāgu atthi na bhattādīni, sabbe kho pana tumhe aṅgārakāsuyaṁ pātetvā
niggaṇhissāmīti; evaṁ cintetvā satthu pattaṁ gahetvā "ito etu
bhagavāti vatvā "bhante amhākaṁ gehaṁ āgatānaṁ vattaṁ ñatvā āgantuṁ
vaṭṭatīti āha. "kiṁ kātuṁ vaṭṭati āvusoti. "ekekassa pavisitvā
purato gantvā nisinnakāle pacchā aññena āgantuṁ vaṭṭatīti.

footnote: 1. sī. ma. sace na jānātha.

page number: 097

evaṁ kirassa ahosi "purato gacchantaṁ aṅgārakāsuyaṁ patitaṁ disvā
avasesā nāgacchissanti, ekekameva pātetvā niggaṇhissāmīti.
satthā "sādhūti vatvā ekakova pāvisi. garahadinno aṅgārakāsuṁ
patvā apasakkitvā ṭhito "purato yātha bhanteti āha. atha satthā
aṅgārakāsumatthake pādaṁ pasāresi, kilañjaṁ antaradhāyi, aṅgārakāsuṁ
bhinditvā cakkamattāni padumāni uṭṭhahiṁsu. satthā padumakaṇṇikā
akkamanto gantvā paññattabuddhāsane nisīdi. bhikkhūpi tatheva gantvā
āsane nisīdiṁsu. garahadinnassa kāyato ḍāho uṭṭhahi. so vegena
gantvā siriguttaṁ upasaṅkamitvā "sāmi tāṇaṁ me hohīti āha.
"kimetanti. "pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ gehe yāgu vā bhattādīni vā
natthi, kiṁ nu kho karomīti. "kiṁ pana tayā katanti. "ahaṁ dvinnaṁ gehānaṁ
antare mahantaṁ āvāṭaṁ aṅgārapūraṁ kāresiṁ `tattha pātetvā
niggaṇhissāmīti; atha naṁ bhinditvā mahāpadumāni uṭṭhahiṁsu, sabbe
padumakaṇṇikā akkamitvā gantvā paññattāsane nisinnā, idāni
kiṁ karomīti. "nanu tvaṁ idāneva mayhaṁ `ettakā cāṭiyo yāguyā
ettakā bhattādīnanti dassesīti. "musā taṁ sāmi, tucchāva cāṭiyoti.
"hotu, gaccha, tāsu cāṭīsu yāguādīni olokehīti. taṁkhaṇaññeva tena
yāsu cāṭīsu yāgu vuttā, tā yāguyā pūriṁsu, yāsu bhattādīni vuttāni,
tā bhattādīnaṁ paripuṇṇāva ahesuṁ. taṁ sampattiṁ disvā garahadinnassa
sarīraṁ pītipāmojjena pūritaṁ, cittaṁ pasannaṁ. so sakkaccaṁ buddhappamukhaṁ
bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā katabhattakiccassa satthuno anumodanaṁ

page number: 098

kāretukāmo pattaṁ gaṇhi. satthā anumodanaṁ karonto "ime sattā
paññācakkhuno abhāveneva mama sāvakānaṁ buddhasāsanassa ca guṇaṁ na
jānanti, paññācakkhuvirahitā andhā nāma, paññavanto sacakkhukā
nāmāti vatvā imā gāthā abhāsi
"yathā saṅkāradhānasmiṁ ujjhitasmiṁ mahāpathe
padumaṁ tattha jāyetha sucigandhaṁ manoramaṁ
evaṁ saṅkārabhūtesu andhabhūte puthujjane
atirocati paññāya sammāsambuddhasāvakoti.
tattha "saṅkāradhānasminti: saṅkāraṭṭhānasmiṁ, kacavararāsimhīti
attho. ujjhitasmiṁ mahāpatheti: mahāmagge chaḍḍitasmiṁ. sucigandhanti:
surabhigandhaṁ. manoramanti: mano ettha ramatīti manoramaṁ. saṅkārabhūtesūti:
saṅkāramivabhūtesu. puthujjaneti: puthūnaṁ kilesānaṁ jananato
evaṁladdhanāme lokiyamahājane. idaṁ vuttaṁ hoti; yathā nāma mahāpathe
chaḍḍite saṅkāradhānasmiṁ asucijegucchapaṭikkūlepi sucigandhaṁ padumaṁ
jāyetha, taṁ rājarājamahāmattādīnaṁ manoramaṁ piyaṁ manāpaṁ uparimatthake
patiṭṭhānārahameva bhaveyya; evameva saṅkārabhūtesupi puthujjanesu
jātesu, nippaññassa mahājanassa acakkhukassa antare nibbattopi
attano paññābalena kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ
disvā nikkhamitvā pabbajito pabbajjāmattenapi tato uttariṁ
sīlasamādhippaññāvimuttivimuttiñāṇadassanāni āropetvāpi
sammāsambuddhasāvako khīṇāsavo bhikkhu andhabhūte puthujjane atikkamitvā

page number: 099

virocati sobhatīti.
desanāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo
ahosi. garahadinno ca sirigutto ca sotāpattiphalaṁ pāpuṇiṁsu. te
sabbaṁ attano dhanaṁ buddhasāsane vippakkiriṁsu. satthā uṭṭhāyāsanā
vihāraṁ agamāsi.
bhikkhū sāyaṇhasamaye dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "aho
acchariyā buddhaguṇā nāma, tathārūpaṁ nāma khadīraṅgārarāsiṁ bhinditvā
padumāni uṭṭhahiṁsūti. satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "anacchariyaṁ
bhikkhave, yaṁ mama etarahi buddhabhūtassa aṅgārarāsito padumāni
uṭṭhitāni, tāni pubbe padesañāṇe vattamānassa bodhisattabhūtassāpi
me uṭṭhahiṁsūti vatvā "kadā bhante, ācikkhatha noti tehi yācito,
atītaṁ āharitvā
"kāmaṁ patāmi nirayaṁ uddhaṁpādo 1- avaṁsiro
nānariyaṁ karissāmi; handa piṇḍaṁ paṭiggahāti
imaṁ khadīraṅgārajātakaṁ 2- vitthāretvā kathesīti.
garahadinnavatthu.
pupphavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
catuttho vaggo.
---------

footnote: 1. uddhapādotipi atthi. 2. khu. jā. eka. 27/13. tadaṭṭhakathā 1/338.

page number: 100

5. bālavaggavaṇṇanā
--------
1. aññatarapurisavatthu. (45)
"dīghā jāgarato rattīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto pasenadikosalañceva aññatarañca purisaṁ ārabbha kathesi.
rājā kira pasenadikosalo ekasmiṁ chaṇadivase alaṅkatappaṭiyattaṁ
sabbasetaṁ ekaṁ puṇḍarīkaṁ nāma hatthiṁ āruyha mahantena
rājānubhāvena nagaraṁ padakkhiṇaṁ karoti. ussāraṇāya vattamānāya,
leḍḍudaṇḍādīhi pothiyamāno mahājano palāyanto gīvaṁ parivattetvāpi
oloketiyeva. rājūnaṁ kira sudinnadānassetaṁ phalaṁ. aññatarassāpi
duggatapurisassa bhariyā sattabhūmikassa pāsādassa uparimatale ṭhitā
ekaṁ vātapānassa kavāṭaṁ vivaritvā rājānaṁ oloketvāva
apagacchi. rañño puṇṇacando valāhakantaraṁ paviṭṭho viya upaṭṭhāsi.
so tassā paṭibaddhacitto hatthikkhandhato patanākārappatto viya
hutvā khippaṁ nagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā antepuraṁ pavisitvā ekaṁ vissāsikaṁ
amaccaṁ āha "asukaṭṭhāne te mayā olokitapāsādo diṭṭhoti.
"āma devāti. "tatthekaṁ itthiṁ addasāti. "addasaṁ devāti. "gaccha,
tassā sassāmikāssāmikabhāvaṁ jānāhīti. so gantvā tassā
sassāmikabhāvaṁ ñatvā āgantvā rañño "sassāmikāti ārocesi. atha
raññā "tenahi tassā sāmikaṁ pakkosāhīti vutte, so gantvā

page number: 101

"ehi bho, rājā taṁ pakkosatīti āha. so "bhariyaṁ me nissāya
bhayena uppannena bhavitabbanti cintetvā rañño āṇaṁ paṭibāhituṁ
asakkonto gantvā rājānaṁ vanditvā aṭṭhāsi. atha naṁ rājā "maṁ
upaṭṭhāhīti āha. "alaṁ deva, ahaṁ attano kammaṁ katvā tumhākaṁ suṅkaṁ
dadāmi, sā eva me jīvikā hotūti. "tava suṅkena mayhaṁ attho natthi,
ajjato paṭṭhāya maṁ upaṭṭhāhīti tassa phalakañca āvudhañca dāpesi.
evaṁ kirassa ahosi "kañcidevassa dosaṁ āropetvā ghātetvā
bhariyaṁ gaṇhissāmīti. atha naṁ so maraṇabhayabhīto appamatto hutvā
upaṭṭhāsi. rājā tassa vivaraṁ apassanto, kāmapariḷāhe vaḍḍhante 1-,
"ekamassa dosaṁ āropetvā rājāṇaṁ karissāmīti taṁ pakkosāpetvā
evamāha "ambho ito pañcayojanamatthake nadiyā asukaṭṭhānaṁ nāma
gantvā sāyaṁ mama nahānavelāya kumuduppalāni ceva aruṇavatīmattikañca
āhara, sace tasmiṁ khaṇe nāgaccheyyāsi, āṇaṁ te karissāmīti.
sevako kira catūhipi dāsehi kiliṭṭhataro. dhanakkītādayo hi dāsā "sīsaṁ
me rujjati, piṭṭhi me rujjatīti vatvā acchituṁ labhanti. sevakassetaṁ natthi,
āṇattakammaṁ kātumeva vaṭṭati; tasmā so "avassaṁ mayā gantabbaṁ,
kumuduppalehi saddhiṁ aruṇavatīmattikā nāma nāgabhavane uppajjati,
ahaṁ kuhiṁ labhissāmīti cintento maraṇabhayabhīto gehaṁ gantvā "bhadde
niṭṭhitaṁ me bhattanti āha. "uddhanamatthake sāmīti. so yāva
bhattaṁ otarati, tāva sandhāretuṁ asakkonto uḷuṅkena kañjikaṁ

footnote: 1. sī. yu. vaḍḍhanto.

page number: 102

harāpetvā yathāladdhena byañjanena saddhiṁ allameva bhattaṁ pacchiyaṁ
opīḷetvā ādāya yojanikaṁ maggaṁ pakkhanto, tassa gacchantasseva,
bhattaṁ pakkaṁ ahosi. so anucchiṭṭhaṁ katvāva thokaṁ bhattaṁ apanetvā
bhuñjanto ekaṁ addhikaṁ disvā "mayā apanītaṁ thokaṁ anucchiṭṭhaṁ
bhattameva atthi, gahetvā bhuñja sāmīti. so gaṇhitvā bhuñji.
itaropi bhuñjitvā ekaṁ bhattamuṭṭhiṁ udake khipitvā mukhaṁ vikkhāletvā
mahantena saddena "imasmiṁ nadīpadese adhivatthā nāgā supaṇṇā
devatā ca vacanaṁ me suṇantu; rājā mayhaṁ āṇaṁ kattukāmo `kumuduppalehi
saddhiṁ aruṇavatīmattikaṁ āharāti maṁ āṇāpesi, addhikamanussassa
ca me bhattaṁ dinnaṁ, taṁ sahassānisaṁsaṁ, udake macchānaṁ dinnaṁ, taṁ
satānisaṁsaṁ, ettakaṁ puññaphalaṁ tumhākaṁ pattiṁ katvā demi; mayhaṁ
kumuduppalehi saddhiṁ aruṇavatīmattikaṁ āharathāti tikkhattuṁ anussāvesi.
tattha adhivattho nāgarājā taṁ saddaṁ sutvā mahallakavesena tassa
santikaṁ gantvā "kiṁ vadesīti āha. so punapi tatheva vatvā, "mayhaṁ
taṁ pattiṁ dehīti vutte, "demi sāmīti āha; punapi "dehīti vutte, "demi
sāmīti āha. evaṁ so dve tayo vāre pattiṁ āharāpetvā
kumuduppalehi saddhiṁ aruṇavatīmattikaṁ adāsi.
rājā pana cintesi "manussā nāma bahumantā, sace so
kenaci upāyena labheyya, kiccaṁ me na nippajjeyyāti. so sakālasseva
dvāraṁ pidahāpetvā muddikaṁ attano santikaṁ āharāpesi. itaropi
puriso rañño nahānavelāyameva āgantvā dvāraṁ alabhanto

page number: 103

dvārapālaṁ pakkositvā "dvāraṁ vivarāti āha. "na sakkā vivarituṁ,
rājā sakālasseva muddikaṁ rājagehaṁ harāpesīti. so "rājadūto ahaṁ,
dvāraṁ vivarāti vatvāpi dvāraṁ alabhanto "natthi me idāni jīvitaṁ, kinnu
kho karissāmīti cintetvā dvārassa upariummāre mattikāpiṇḍaṁ
khipitvā tassupari pupphāni laggetvā mahāsaddaṁ karonto "ambho
nagaravāsino mayā rañño āṇattiyā katabhāvaṁ jānātha; rājā maṁ
akāraṇena vināsetukāmoti tikkhattuṁ viravitvā "kattha nu kho
gamissāmīti cintento "bhikkhū nāma muduhadayā, vihāraṁ gantvā
nipajjissāmīti sanniṭṭhānamakāsi. ime nāma sattā sukhitakāle
bhikkhūnaṁ atthibhāvaṁpi ajānitvā dukkhābhibhūtāva vihāraṁ gantukāmā
honti; tasmā sopi "aññaṁ me tāṇaṁ natthīti vihāraṁ gantvā
ekasmiṁ phāsukaṭṭhāne nipajji. raññopi taṁ rattiṁ niddaṁ alabhantassa
itthiṁ anussarantassa, kāmapariḷāho uppajji. so cintesi
"vibhātakkhaṇeyeva taṁ purisaṁ ghātetvā taṁ itthiṁ ānessāmīti.
tasmiṁ khaṇeyeva saṭṭhiyojanikāya lohakumbhiyā nibbattā cattāro
purisā pakkuṭṭhitāya ukkhaliyā taṇḍulā viya samparivattakā paccamānā
tiṁsāya vassasahassehi heṭṭhimatalaṁ patvā aparehi tiṁsāya vassasahassehi
puna mukhavaṭṭiṁ pāpuṇiṁsu. te sīsaṁ ukkhipitvā aññamaññaṁ oloketvā
ekekaṁ gāthaṁ vattukāmā vattuṁ asakkontā ekekaṁ akkharaṁ vatvā
parivattitvā lohakumbhimeva paviṭṭhā. rājā niddaṁ alabhanto
majjhimayāmasamanantare taṁ saddaṁ sutvā bhīto utrastamānaso "kinnu kho

page number: 104

mayhaṁ jīvitantarāyo bhavissati, udāhu aggamahesiyā, udāhu me rajjaṁ
vinassissatīti cintento sakalarattiṁ akkhīni nimmilituṁ nāsakkhi. so
aruṇuggamanakāleyeva purohitaṁ pakkosāpetvā "ācariya
majjhimayāmasamanantare mahantā bheravasaddā sutā, `rajjassa vā mahesiyā
vā mayhaṁ vā kassa antarāyo bhavissatīti na jānāmi, tena me tvaṁ
pakkositoti āha. "mahārāja kinte saddā sutāti. "ācariya duiti
saiti naiti soiti ime sadde assosiṁ, imesaṁ nipphattiṁ upadhārehīti.
brāhmaṇassa mahandhakāraṁ paviṭṭhassa viya na kiñci paññāyati. "na
jānāmīti vutte, pana lābhasakkāro me parihāyissatīti bhāyitvā
"bhāriyaṁ mahārājāti āha. "kiṁ ācariyāti. "jīvitantarāyo te
paññāyatīti. so diguṇaṁ bhīto "ācariya atthi kiñci paṭighātakāraṇanti
āha. "atthi mahārāja, mā bhāyi, ahaṁ tayo vede jānāmīti. "kiṁ pana
laddhuṁ vaṭṭatīti. "sabbasataṁ yaññaṁ yajitvā jīvitaṁ labhissasi devāti. "kiṁ
laddhuṁ vaṭṭatīti. "hatthisataṁ assasataṁ usabhasataṁ dhenusataṁ ajasataṁ urabbhasataṁ
kukkuṭasataṁ sūkarasataṁ dārakasataṁ dārikāsatanti evaṁ ekekaṁ pāṇajātiṁ
sataṁ sataṁ katvā gaṇhāpento "sace migajātimeva gaṇhāpessāmi,
`attano khādanīyameva gaṇhāpetīti vakkhantīti; tasmā hatthi
assamanussepi gaṇhāpesi. rājā "mama jīvitameva mayhaṁ lābhoti cintetvā
"sabbapāṇe sīghaṁ gaṇhāti āha. āṇattamanussā adhikatare gaṇhiṁsu.
vuttaṁpi cetaṁ kosalasaṁyutte 1- "tena kho pana samayena rañño

footnote: 1. saṁ. sa. 15/109.

page number: 105

pasenadikosalassa mahāyañño paccupaṭṭhito hoti, pañca ca usabhasatāni
pañca ca vacchatarasatāni pañca ca vacchatarisatāni pañca ca
ajasatāni pañca ca urabbhasatāni thuṇūpanītāni honti yaññatthāya;
yepissa te honti `dāsāti vā `dāsīti vā 1- `pessāti vā
`kammakarāti vā, tepi daṇḍatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā
parikammāni karontīti.
mahājano attano attano ñātīnaṁ atthāya paridevamāno
mahāsaddamakāsi. mahāpaṭhavīudriyanasaddo viya ahosi. atha mallikā devī
taṁ sutvā rañño santikaṁ gantvā "kiṁ nu kho te mahārāja indriyāni
apākatikāni, kilantarūpā viya paññāyathāti pucchi. "kiṁ tuyhaṁ
mallike, tvaṁ mama kaṇṇamūle āsīvisaṁ gacchantaṁ na jānāsīti. "kiṁ panetaṁ
devāti. "rattibhāge me evarūpo nāma saddo suto, sohaṁ purohitaṁ
pucchitvā `jīvitantarāyo te paññāyati, sabbasataṁ yaññaṁ yajitvā
jīvitaṁ labhissasīti sutvā `mama jīvitameva mayhaṁ lābhoti ime pāṇe
gaṇhāpesinti. mallikā devī "andhabālosi mahārāja; kiñcāpi
mahābhakkhosi anekasūpabyañjanavikatiṁ 2- bhojanadoṇapākaṁ bhuñjasi, dvīsu
raṭṭhesu rajjaṁ kāresi, paññā pana te mandāti āha. "kasmā
evaṁ vadesīti. "kahaṁ tayā aññassa maraṇena aññassa jīvitalābho
diṭṭhapubbo, andhabālassa brāhmaṇassa kathaṁ gahetvā kasmā mahājanassa
upari dukkhaṁ khipasi? dhūravihāre sadevakassa lokassa aggapuggalo

footnote: 1. pāliyaṁ ayampāṭho na dissati ña. va. 2. sī. ma. yu....vikatikaṁ.

page number: 106

atītādīsu appaṭihatañāṇo satthā vasati, taṁ pucchitvā tassovādaṁ
karohīti.
athakho rājā sallahukehi yānehi mallikāya saddhiṁ vihāraṁ gantvā
maraṇabhayatajjito kiñci vattuṁ asakkonto satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ
nisīdi. atha naṁ satthā "handa kuto nu tvaṁ mahārāja āgacchasi
divā divassāti paṭhamataraṁ ālapi. sopi tuṇhīyeva nisīdi. tato mallikā
bhagavato ārocesi "bhante raññā kira majjhimayāmasamanantare saddo
suto, atha naṁ purohitassa ārocesi, purohito `jīvitantarāyo te
bhavissati, tassa paṭighātanatthāya sabbasate pāṇe gahetvā tesaṁ
galalohitena yaññe yiṭṭhe, jīvitaṁ labhissasīti āha; rājā pāṇe bahū
gaṇhāpesi; tenāyaṁ mayā idhānītoti. "evaṁ kira mahārājāti. "evaṁ
bhanteti. "kinte saddo sutoti. so attanā sutaniyāmena ācikkhi.
tathāgatassa taṁ sutvāva ekobhāso ahosi. atha naṁ satthā āha
"mā bhāyi mahārāja, tava antarāyo natthi, pāpakammino sattā
attano dukkhaṁ āvikarontā evamāhaṁsūti. "kiṁ pana tehi bhante
katanti. bhagavā tesaṁ kammaṁ ācikkhituṁ "tenahi mahārāja suṇāhīti
vatvā atītaṁ āhari:
"atīte vīsativassasahassāyukesu manussesu, kassapo bhagavā loke
uppajjitvā vīsatiyā khīṇāsavasahassehi saddhiṁ cārikaṁ caramāno
bārāṇasiṁ agamāsi. bārāṇasīvāsino dvepi tayopi bahutarāpi ekato
hutvā āgantukadānaṁ pavattayiṁsu. tadā bārāṇasiyaṁ

page number: 107

cattāḷīsakoṭivibhavā cattāro seṭṭhiputtā sahāyakā ahesuṁ. te mantayiṁsu
"amhākaṁ gehe bahudhanaṁ, tena kiṁ karomāti. evarūpe buddhe
cārikañcaramāne, "dānaṁ dassāma, pūjaṁ karissāma, sīlaṁ rakkhissāmāti avatvā
tesu eko tāva evamāha "tikhiṇaṁ suraṁ pivantā madhuramaṁsaṁ khādantā
vicarissāma, idaṁ amhākaṁ jīvitaṁ saphalanti. aparo evamāha "tivassikaṁ
gandhasālitaṇḍulabhattaṁ nānaggarasehi bhuñjantā vicarissāmāti. aparo
evamāha "nānappakāraṁ khajjavikatiṁ pācāpetvā khādantā vicarissāmāti.
aparo evamāha "samma aññaṁpi kiñci na karissāma, `dhanaṁ
dassāmāti vutte, anicchamānā nāma itthiyo natthi; tasmā dhanaṁ
payojetvā palobhetvā paradārikakammaṁ karissāmāti. "sādhu sādhūti
sabbe tassa kathāya aṭṭhaṁsu. te tato paṭṭhāya abhirūpānaṁ itthīnaṁ dhanaṁ
pesetvā visativassasahassāni paradārikakammaṁ katvā kālaṁ katvā
avīcimahāniraye nibbattā. te ekaṁ buddhantaraṁ niraye pacitvā tattha
kālaṁ katvā pakkāvasesena saṭṭhiyojanikāya lohakumbhiyā nibbattitvā
tiṁsāya vassasahassehi heṭṭhimatalaṁ patvā puna tiṁsāya vassasahassehi
kumbhimukhaṁ patvā ekekaṁ gāthaṁ vattukāmā hutvā vattuṁ asakkontā
ekekaṁ akkharaṁ vatvā puna parivattitvā kumbhimeva paviṭṭhā, vadehi
mahārāja, paṭhamaṁ te kiṁsaddo nāma sutoti. "duiti bhante saddoti.
satthā tena aparipuṇṇaṁ katvā vuttagāthaṁ paripuṇṇaṁ katvā dassento
evamāha

page number: 108

"dujjīvitamajīvimhā, yesanno na dadāmha se
vijjamānesu bhogesu dīpaṁ nākamha attanoti. 1-
atha rañño imissā gāthāya atthaṁ pakāsetvā "kinte mahārāja
dutiyasaddo, tatiyasaddo, catutthasaddo sutoti pucchitvā,
"evannāmāti vutte, avasesaṁ paripūrento āha
"saṭṭhī vassasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
niraye paccamānānaṁ, kadā anto bhavissati?
natthi anto kuto anto na anto paṭidissati;
tadā hi pakataṁ pāpaṁ mama tuyhañca mārisā.
sohaṁ nūna ito gantvā yoniṁ laddhāna mānusiṁ
vadaññū sīlasampanno kāhāmi kusalaṁ bahunti.
paṭipāṭiyā imā gāthā vatvā atthaṁ pakāsetvā "iti kho
mahārāja te cattāro janā ekekaṁ gāthaṁ vattukāmā vattuṁ asakkontā
ekekameva akkharaṁ vatvā puna taṁ lohakumbhimeva paviṭṭhāti āha.
raññā kira pasenadikosalena tassa saddassa sutakālato
paṭṭhāya te heṭṭhā bhassantā eva ajjāpi ekaṁ vassasahassaṁ
nātikkamanti. rañño taṁ desanaṁ sutvā mahāsaṁvego uppajji. so
"bhāriyaṁ vatidaṁ paradārikakammaṁ nāma, ekaṁ kira buddhantaraṁ avīciniraye
pacitvā tato cutā saṭṭhiyojanikāya lohakumbhiyā nibbattitvā
ṭṭhasaṭṭhivassasahassāni 2- pacitvā, evaṁpi tesaṁ dukkhā muccanakālo

footnote: 1. khu. peta. 26/257. 2. sī. ma. yu. tattha saṭṭhivassasahassāni.

page number: 109

na paññāyati; ahampi paradāre sinehaṁ katvā sabbarattiṁ niddaṁ na labhiṁ,
idāni ito paṭṭhāya paradāre mānasaṁ na bandhissāmīti cintetvā
tathāgataṁ āha "bhante ajja mayā rattiyā dīghabhāvo ñātoti.
sopi puriso tattheva nisinno taṁ kathaṁ sutvā "laddho me balavappaccayoti
satthāraṁ āha "bhante raññā tāva ajja rattiyā dīghabhāvo
ñāto, ahaṁ pana hīyo sayameva yojanassa dīghabhāvaṁ aññāsinti.
satthā dvinnampi kathaṁ saṁsandetvā "ekaccassa ratti dīghā hoti,
ekaccassa yojanaṁ dīghaṁ hoti, bālassa pana saṁsāro dīghoti vatvā
dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"dīghā jāgarato ratti dīghaṁ santassa yojanaṁ
dīgho bālāna saṁsāro saddhammaṁ avijānatanti.
tattha "dīghāti: ratti nāmesā tiyāmamattāva, jāgarantassa
pana dīghā hoti diguṇatiguṇā viya hutvā khāyati; tassā dīghabhāvaṁ
attānaṁ maṅkuṇasaṅghassa bhattaṁ katvā yāva suriyuggamanā samparivattakaṁ
semāno mahākusītopi subhojanaṁ bhuñjitvā sirisayane sayamāno
kāmabhogīpi na jānāti, sabbarattiṁ pana padhānaṁ padahanto yogāvacaro ca
dhammakathaṁ kathento dhammakathiko ca āsanasamīpe nisīditvā dhammaṁ
suṇanto ca sīsarogādīhi phuṭṭho vā hatthapādacchedādīni patto vā
vedanābhibhūto ca rattiṁ maggapaṭipanno addhiko ca jānāti. yojananti:
yojanampi catuggāvutamattameva, santassa pana kilantassa dīghaṁ hoti
dviguṇaṁ tiguṇaṁ viya khāyati. sakaladivasaṁ hi maggaṁ gantvā kilanto

page number: 110

paṭipathaṁ āgacchantaṁ disvā "purato gāmo kīvadūroti pucchitvā,
"yojananti vutte, thokaṁ gantvā aparampi pucchitvā, tenāpi "yojananti
vutte, puna thokaṁ gantvā aparaṁpi pucchati. sopi "yojananti vadati, te
pucchitapucchitā "yojananti vadanti; "dīghaṁ vatidaṁ yojananti ekaṁ yojanaṁ
dve tīṇi yojanāni viya maññati. bālānanti: idhalokaparalokatthaṁ
pana ajānantānaṁ bālānaṁ saṁsāravaṭṭassa pariyantaṁ kātuṁ asakkontānaṁ,
yaṁ sattattiṁsabodhipakkhikādibhedaṁ saddhammaṁ ñatvā saṁsārassa antaṁ
karonti, taṁ saddhammaṁ avijānataṁ saṁsāro dīgho nāma hoti. so hi
attano dhammatāya eva dīgho nāma. vuttampicetaṁ 1- "anamataggoyaṁ
bhikkhave saṁsāro, pubbā koṭi na paññāyatīti. bālānaṁ pana pariyantaṁ
kātuṁ asakkontānaṁ atidīghoevāti.
desanāvasāne so puriso sotāpattiphalaṁ patto. aññepi bahū
sotāpattiphalādīni pattā. mahājanassa sātthikā desanā jātāti.
rājā satthāraṁ vanditvā gacchantova te satte bandhanā
mocesi. tattha itthīpurisā bandhanā muttā sīsaṁ nahātvā sakāni
gehāni gacchantā "cirañjīvatu no ayyā mallikā devī, yaṁ nissāya
jīvitaṁ labhimhāti mallikāya guṇaṁ kathayiṁsu. sāyaṇhasamaye dhammasabhāyaṁ kathaṁ
samuṭṭhāpesuṁ "aho paṇḍitā vatāyaṁ mallikā attano paññaṁ nissāya
ettakassa janassa jīvitadānaṁ adāsīti. satthā āgantvā "kāya
nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti

footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/212.

page number: 111

vutte, "na bhikkhave mallikā idāneva attano paññaṁ nissāya
mahājanassa jīvitadānaṁ deti, pubbepi adāsiyevāti vatvā tamatthaṁ
pakāsento atītaṁ āhari:
atīte bārāṇasīrañño putto ekaṁ nigrodharukkhaṁ upasaṅkamitvā
tattha nibbattāya devatāya āyāci "sāmi devarāja imasmiṁ
jambudīpe ekasatarājāno ekasatāggamahesiyo, sacāhaṁ pitu accayena
rajjaṁ labhissāmi, etesaṁ galalohitena baliṁ karissāmīti. so, pitari
kālakate, rajjaṁ patvā "devatāya me ānubhāvena rajjaṁ pattaṁ,
balimassā karissāmīti mahatiyā senāya nikkhamitvā ekaṁ rājānaṁ
attano vase vattetvā tena saddhiṁ aparampi aparampīti sabbe
rājāno attano vase katvā saddhiṁ aggamahesīhi ādāya gacchanto,
uggasenassa nāma sabbakaniṭṭhassa rañño dhammadinnā nāma aggamahesī
garugabbhā, taṁ ohāya gantvā "ettakaṁ janaṁ visapānakaṁ
pāyetvā māressāmīti rukkhamūlaṁ sodhāpesi.
devatā cintesi "ayaṁ rājā ettake rājāno gaṇhanto maṁ
nissāya gaṇhāti, tesaṁ galalohitena mayhaṁ balikammaṁ kātukāmo, sace
panāyaṁ ete ghātessati, jambudīpe rājavaṁso ucchijjissati, rukkhamūlaṁpi
me asuci bhavissati, sakkhissāmi nu kho taṁ nivāretunti. sā upadhārentī
"nāhaṁ sakkhissāmīti ñatvā aññaṁ devataṁ upasaṅkamitvā tamatthaṁ
ārocetvā "tvaṁ sakkhissasīti āha. tāyapi paṭikkhittā aññaṁpi
aññaṁpīti evaṁ sakalacakkavāḷadevatāyo upasaṅkamitvā tāhipi

page number: 112

paṭikkhittā catunnaṁ mahārājānaṁ santikaṁ gantvā "mayaṁ na sakkoma, amhākaṁ
pana rājā amhehi puññena ca paññāya ca visiṭṭho, taṁ pucchāti
tehipi paṭikkhittakāle sakkaṁ upasaṅkamitvā tamatthaṁ ārocetvā 1-
"deva tumhesu appossukkattaṁ āpannesu, khattiyavaṁso ucchijjissati,
tassa paṭisaraṇaṁ hothāti āha. sakko "ahaṁpi taṁ paṭibāhituṁ na
sakkhissāmi, upāyaṁ pana te vakkhāmīti vatvā upāyaṁ ācikkhi "gaccha
tvaṁ, rañño passantasseva, rattavatthaṁ nivāsetvā attano rukkhato
nikkhamitvā gamanākāraṁ dassehi, atha taṁ rājā `devatā me gacchati,
nivattāpessāmi nanti nānappakārena yācissati, atha naṁ vadeyyāsi
`tvaṁ `ekasatarājāno saddhiṁ aggamahesīhi ānetvā tesaṁ galalohitena
baliṁ karissāmīti mayhaṁ āyācitvā uggasenassa rañño deviṁ ohāya
āgato; nāhaṁ tādisassa musāvādissa baliṁ sampaṭicchissāmīti; evaṁ kira
vutte, rājā taṁ ānāpessati, sā rañño dhammaṁ desetvā ettakassa
janassa jīvitadānaṁ dassatīti. iminā kāraṇena sakko devatāya imaṁ
upāyaṁ ācikkhi. devatā tathā akāsi. rājāpi taṁ ānāpesi.
sā āgantvā tesaṁ rājūnaṁ pariyante nisinnampi attano
rājānameva vandi. rājā "mayi sabbaseṭṭhake ṭhite, sabbakaniṭṭhaṁ attano
sāmikaṁ vandatīti tassā kujjhi. atha naṁ sā āha "kiṁ mayhaṁ tayi
paṭibaddhaṁ, ayaṁ pana me sāmiko issariyassa dātā, imaṁ avanditvā
kasmā taṁ vandissāmīti. rukkhadevatā, passantasseva tassa janassa,

footnote: 1. sī. yu. taṁ pucchāti vadiṁsu. sā gantvā sakkassa tamatthaṁ ārocetvā.

page number: 113

"evaṁ bhadde, evaṁ bhaddeti vatvā taṁ pupphamuṭṭhinā pūjesi. puna
rājā āha "sace maṁ na vandasi, mayhaṁ rajjasiridāyikaṁ evaṁ mahānubhāvaṁ
devataṁ kasmā na vandasīti. "mahārāja tayā attano puññe ṭhatvā
rājāno gahitā, na devatāya gahetvā dinnāti. punapi taṁ devatā
"evaṁ bhadde, evaṁ bhaddeti vatvā tatheva pūjesi. puna sā rājānaṁ
āha "tvaṁ `devatāya me ettakā rājāno gahetvā dinnāti
vadesi, idāni te devatāya upari vāmapasse rukkho agginā daḍḍho,
sā taṁ aggiṁ nibbāpetuṁ kasmā nāsakkhi, yadi evaṁ mahānubhāvāti.
punapi taṁ devatā "evaṁ bhadde, evaṁ bhaddeti vatvā tatheva pūjesi.
sā kathayamānā ṭhitā rodi ceva hasi ca. atha naṁ rājā "kiṁ
ummattikāsīti āha. "kasmā deva evaṁ vadesi, na mādisiyo
ummattikā hontīti. "atha kiṁkāraṇā rodasi ceva hasi cāti. "suṇāhi
mahārāja; ahañhi atīte kuladhītā hutvā patikule vasantī sāmikassa
sahāyakaṁ pāhunakaṁ āgataṁ disvā tassa bhattaṁ pacitukāmā `maṁsaṁ
āharāti dāsiyā kahāpaṇaṁ datvā, tāya maṁsaṁ alabhitvā āgatāya
`natthi maṁsanti vutte, gehassa pacchimabhāge sayitāya eḷikāya sīsaṁ
chinditvā bhattaṁ sampādesiṁ; sāhaṁ ekissā eḷikāya sīsaṁ chinditvā
niraye pacitvā pakkāvasesena tassā lomagaṇanāya sīsacchedaṁ pāpuṇiṁ;
tvaṁ ettakaṁ janaṁ vadhitvā kadā dukkhā muccissasīti evaṁ mahantaṁ
tava dukkhaṁ anussarantī rodāmīti vatvā imaṁ gāthamāha

page number: 114

"ekissā kaṇṭhaṁ chinditvā lomagaṇanāya paccisaṁ
bahunnaṁ kaṇṭhe chetvāna kathaṁ kāhasi khattiyāti.
"atha kasmā te hasitanti. "etasmā dukkhā muttamhīti
tusitvā hasiṁ mahārājāti. punapi taṁ devatā "evaṁ bhadde, evaṁ
bhaddeti vatvā pupphamuṭṭhinā pūjesi. rājā "aho bhāriyaṁ me kammaṁ,
ayaṁ kira ekaṁ eḷikaṁ vadhitvā niraye pacitvā pakkāvasesena
tassā lomagaṇanāya sīsacchedaṁ pāpuṇi, ahaṁ ettakaṁ janaṁ vadhitvā
kadā sotthiṁ pāpuṇissāmīti sabbe rājāno mocetvā attanā
mahallakatare vanditvā daharatarānaṁ añjaliṁ paggayha sabbe khamāpetvā
sakasakaṭṭhānameva pahiṇi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā "evaṁ bhikkhave na idāneva
mallikā attano paññaṁ nissāya mahājanassa jīvitadānaṁ deti, pubbepi
adāsiyevāti vatvā atītaṁ samodhānesi "tadā bārāṇasīrājā
pasenadikosalo ahosi, dhammadinnā devī mallikā, rukkhadevatā ahamevāti.
evaṁ atītaṁ samodhānetvā puna dhammaṁ desento "bhikkhave pāṇātipāto
nāma akattabbayuttako, pāṇātipātino hi dīgharattaṁ socantīti
vatvā imaṁ gāthamāha
"evañce sattā jāneyyuṁ dukkhāyaṁ jātisambhavo;
na pāṇo pāṇinaṁ haññe pāṇaghātī hi socatīti. 1-
aññatarapurisavatthu.
----------

footnote: 1. khu. jā. eka. 27/6. tadaṭṭhakathā. 1/253.

page number: 115

2. mahākassapattherassasaddhivihārikavatthu. (46)
"carañce nādhigaccheyyāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ
viharanto mahākassapattherassa saddhivihārikaṁ ārabbha kathesi.
desanā rājagahe samuṭṭhitā. theraṁ kira rājagahaṁ nissāya
pipphaliguhāyaṁ vasantaṁ dve saddhivihārikā upaṭṭhahiṁsu. tesu eko sakkaccaṁ
vattaṁ karoti, eko tena kataṁ vattaṁ attanā kataṁ viya dassento
mukhodakadantakaṭṭhānaṁ paṭiyāditabhāvaṁ ñatvā "bhante mukhodakadantakaṭṭhāni
paṭiyāditāni, mukhaṁ dhovathāti vadati, pādadhovananahānādikālepi
evameva vadati. itaro cintesi "ayaṁ niccakālaṁ mayā kataṁ vattaṁ
attanā kataṁ viya dasseti, hotu, kattabbamassa 1- karissāmīti; tassa
bhuñjitvā supantasseva, nahānodakaṁ tāpetvā ekasmiṁ kuṭe katvā
piṭṭhikoṭṭhake ṭhapesi, udakatāpanabhājane pana nāḷimattaṁ udakaṁ sesetvā
usumaṁ muñcantaṁ ṭhapesi. itaro sāyaṇhasamaye pabujjhitvā usumaṁ
nikkhamantaṁ disvā "udakaṁ tāpetvā koṭṭhake udakaṁ ṭhapitaṁ bhavissatīti
vegena gantvā theraṁ vanditvā "bhante koṭṭhake udakaṁ ṭhapitaṁ,
nahāyathāti vatvā therena saddhiṁyeva koṭṭhakaṁ pāvisi. thero udakaṁ
apassanto "kahaṁ udakaṁ āvusoti āha. daharo aggisālaṁ gantvā
bhājane uḷuṅkaṁ otāretvā tucchabhāvaṁ ñatvā "passatha dubbinītassa
kammaṁ, tucchabhājanaṁ uddhane āropetvā kuhiṁ gato, ahaṁ `koṭṭhake
udakanti saññāya ārocesinti ujjhāyanto ghaṭaṁ ādāya titthaṁ

footnote: 1. sī. yu. kattabbayuttamassa.

page number: 116

agamāsi. itaropi piṭṭhikoṭṭhakato udakaṁ āharitvā koṭṭhake ṭhapesi.
theropi cintesi "ayaṁ daharo `udakaṁ me tāpetvā koṭṭhake ṭhapitaṁ, etha,
bhante nahāyathāti vatvā idāni ujjhāyanto ghaṭaṁ ādāya titthaṁ
gacchati, kinnu kho etanti upadhārento "ettakaṁ kālaṁ esa daharo
iminā kataṁ vattaṁ attanā kataṁ viya pakāsesīti ñatvā sāyaṁ āgantvā
nisinnassa ovādaṁ adāsi "āvuso bhikkhunā nāma attanā katameva
`katanti vattuṁ vaṭṭati, no akataṁ; tvaṁ idāni `koṭṭhake udakaṁ ṭhapitaṁ,
nahāyatha bhanteti vatvā, mayi pavisitvā ṭhite, ghaṭaṁ ādāya ujjhāyanto
gacchasi; pabbajitassa nāma evaṁ kātuṁ na vaṭṭatīti. so "passatha
therassa kammaṁ, udakamattaṁ nissāya maṁ evaṁ vadesīti kujjhitvā
punadivase therena saddhiṁ piṇḍāya na pāvisi. thero itarena saddhiṁ ekaṁ
padesaṁ agamāsi. so, tasmiṁ gate, therassa upaṭṭhākakulaṁ gantvā
"thero kahaṁ bhanteti puṭṭho "therassa aphāsukaṁ jātaṁ, vihāreyeva
nisinnoti āha. "kiṁ pana bhante laddhuṁ vaṭṭatīti. "evarūpaṁ kira
nāma āhāraṁ dethāti. tena vuttaniyāmeneva sampādetvā adaṁsu. so
antarāmaggeva taṁ bhuñjitvā vihāraṁ gato. theropi gataṭṭhāne mahantaṁ
sukhumavatthaṁ labhitvā attanā saddhiṁ gatadaharassa adāsi. so taṁ rajitvā
attano nivāsanapārupanaṁ akāsi. thero punadivase taṁ upaṭṭhākakulaṁ
gantvā, "bhante `tumhākaṁ kira aphāsukaṁ jātanti amhehi daharena
vuttaniyāmeneva paṭiyādetvā āhāro pesito, paribhuñjitvā vo
phāsukaṁ jātanti vutte, tuṇhī ahosi. vihāraṁ pana gantvā taṁ daharaṁ

page number: 117

sāyaṁ vanditvā nisinnaṁ evamāha "āvuso tayā kira hīyo evaṁ
nāma kataṁ, idaṁ pabbajitānaṁ ananucchavikaṁ, viññattiṁ katvā bhuñjituṁ na
vaṭṭatīti. so kujjhitvā there āghātaṁ bandhi "purimadivase udakamattaṁ
nissāya maṁ musāvādiṁ katvā ajja attano upaṭṭhākakule bhattamuṭṭhiyā
bhuttakāraṇā maṁ `viññattiṁ katvā bhuñjituṁ na vaṭṭatīti vadesi,
vatthampi tena attano upaṭṭhākasseva dinnaṁ; aho therassa bhāriyaṁ
kammaṁ, jānissāmissa kattabbayuttakanti; punadivase there gāmaṁ
pavisante, sayaṁ vihāre ohīyitvā daṇḍaṁ gahetvā paribhogabhājanādīni
bhinditvā therassa paṇṇasālāya aggiṁ datvā, yaṁ na jhāyati, taṁ
muggarena paharanto bhinditvā nikkhamitvā palāto kālaṁ katvā
avīcimahāniraye nibbatti. mahājano kathaṁ samuṭṭhāpesi "therassa
kira saddhivihāriko ovādamattaṁ asahanto kujjhitvā paṇṇasālaṁ
jhāpetvā palātoti.
atheko bhikkhu aparabhāge rājagahā nikkhamitvā satthāraṁ
daṭṭhukāmo jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā satthārā paṭisanthāraṁ
katvā "kuto āgatosīti puṭṭho "rājagahato bhanteti āha. "mama
puttassa mahākassapassa khamanīyanti. "khamanīyaṁ bhante, eko panassa
saddhivihāriko ovādamattena kujjhitvā paṇṇasālaṁ jhāpetvā
palātoti. satthā "na so idāneva ovādaṁ sutvā kujjhati, pubbepi
kujjhiyeva; na ca idāneva kuṭiṁ dūseti, pubbepi dūsesiyevāti vatvā
atītaṁ āhari:

page number: 118

"atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente,
himavantappadese eko siṅgilasakuṇo kulāvakaṁ katvā vasi. athekadivasaṁ deve
vassante, eko makkaṭo sītena kampamāno taṁ padesaṁ agamāsi.
siṅgilo taṁ disvā gāthamāha
"manussasseva te sīsaṁ hatthapādā ca vānara
atha kena nu vaṇṇena agārante na vijjatīti. 1-
makkaṭo "kiñcāpi me hatthapādā atthi, yāya pana paññāya
vicāretvā agāraṁ kareyyaṁ, sā me paññā natthīti cintetvā tamatthaṁ
pakāsetukāmo imaṁ gāthamāha
"manussasseva me sīsaṁ hatthapādā ca siṅgila,
yāhu seṭṭhā manussesu, sā me paññā na vijjatīti. 1-
atha naṁ "evarūpassa tava kathaṁ gharāvāso ijjhissatīti garahanto
siṅgilo imaṁ gāthādvayamāha
"anavaṭṭhitacittassa lahucittassa dubbhino
niccaṁ addhuvasīlassa sukhabhāvo na vijjati.
so karassānubhāvaṁ tvaṁ vītivattassu sīliyaṁ,
sītavātaparittāṇaṁ karassu kuṭikaṁ kapīti. 1-
makkaṭo "ayaṁ maṁ anavaṭṭhitacittaṁ lahucittaṁ mittadubbhiṁ addhuvasīlaṁ
karoti, idānissa dubbhibhāvaṁ dassessāmīti kulāvakaṁ viddhaṁsetvā
vippakkīri. sakuṇo, tasmiṁ kulāvakaṁ gaṇhanteyeva, ekena passena

footnote: 1. khu. jā. catukka. 27/124. tadaṭṭhakathā. 4/315.

page number: 119

nikkhamitvā palāyi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi "tadā
makkaṭo kuṭidūsakabhikkhu ahosi, siṅgilasakuṇo kassapoti, jātakaṁ
samodhānetvā "evaṁ bhikkhave na idāneva, pubbepi so ovāde
kujjhitvā kuṭiṁ dūsesi; mama puttassa kassapassa evarūpena bālena
saddhiṁ vasanato ekakasseva nivāso seyyoti vatvā imaṁ gāthamāha
"carañce nādhigaccheyya, seyyaṁ sadisamattano,
ekacariyaṁ daḷhaṁ kayirā, natthi bāle sahāyatāti.
tattha "caranti: iriyāpathacāraṁ aggahetvā manasā cāro
veditabbo, kalyāṇamittaṁ pariyesantoti attho. seyyaṁ sadisamattanoti:
attano sīlasamādhipaññāguṇehi adhikataraṁ vā sadisaṁ vā na labheyya ce.
ekacariyanti: etesu hi seyyaṁ labhamāno sīlādīhi vaḍḍhati, sadisaṁ
labhamāno na parihāyati, hīnena pana saddhiṁ ekato vasanto ekato
sambhogaparibhogaṁ karonto sīlādīhi parihāyati. tena vuttaṁ "evarūpo
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo, aññatra
anuddayāya aññatra anukampāyāti. tasmā sace kāruññaṁ paṭicca
"ayaṁ maṁ nissāya sīlādīhi vaḍḍhissatīti tamhā puggalā kiñci
appaccāsiṁsanto taṁ saṅgaṇhituṁ sakkoti, iccetaṁ kusalaṁ; no ce
sakkoti, ekacariyaṁ daḷhaṁ kayirā ekībhāvameva thiraṁ katvā sabbiriyāpathesu
ekakova vihareyya. kiṁkāraṇā? natthi bāle sahāyatāti:
sahāyatā nāma cūḷasīlaṁ majjhimasīlaṁ mahāsīlaṁ dasa kathāvatthūni terasa

page number: 120

dhūtaṅgaguṇā vipassanāguṇā cattāro maggā cattāri phalāni tisso
vijjā cha abhiññā, ayaṁ sahāyatāguṇo bālaṁ nissāya natthīti.
desanāvasāne āgantukabhikkhu sotāpattiphalaṁ patto. aññepi
bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. desanā mahājanassa sātthikā
ahosīti.
mahākassapattherassasaddhivihārikavatthu.
---------------
3. ānandaseṭṭhivatthu. (47)
"puttā matthi dhanamatthīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāvatthiyaṁ
viharanto ānandaseṭṭhiṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kira ānandaseṭṭhī nāma asītikoṭivibhavo mahāmaccharī
ahosi. so anvaḍḍhamāsaṁ ñātake sannipātetvā puttaṁ mūlasiriṁ
nāma tīsu velāsu evaṁ ovadati "idaṁ cattāḷīsakoṭidhanaṁ bahūti saññaṁ
mā akari, vijjamānaṁ dhanaṁ na dātabbaṁ, navaṁ dhanaṁ uppādetabbaṁ, 1-
ekekampi hi kahāpaṇaṁ vayaṁ karontassa, dhanaṁ khiyateva; tasmā
añjanānaṁ khayaṁ disvā upacikānañca ācayaṁ
madhūnañca samāhāraṁ paṇḍito gharamāvaseti.
so aparena samayena attano pañcamahānidhiṁ puttassa
anācikkhitvā dhananissito maccheramalamalino kālaṁ katvā, tasseva nagarassa

footnote: 1. sī. yu. nipphādetabbaṁ.

page number: 121

ekasmiṁ dvāragāmake caṇḍālānaṁ kulasahassaṁ paṭivasati; tatthekissā
caṇḍāliyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. rājā tassa kālakiriyaṁ sutvā
puttamassa mūlasiriṁ pakkosāpetvā seṭṭhiṭṭhāne ṭhapesi. tampi
caṇḍālakulasahassaṁ ekatova bhatiyā kammaṁ katvā jīvamānaṁ tassa
paṭisandhiggahaṇakālato paṭṭhāya neva bhatiṁ labhati na yāpanamattato
paraṁ bhattapiṇḍampi. te "mayaṁ etarahi kammaṁ karontāpi piṇḍamattaṁ na
labhāma, amhākaṁ antare kālakaṇṇiyā bhavitabbanti dve koṭṭhāsā
hutvā, yāva tassa mātāpitaro visuṁ honti, tāva vibhajitvā "imasmiṁ
kule kālakaṇṇī uppannāti tassa mātaraṁ nīhariṁsu. yāvassā so
kucchigato, tāva yāpanamattampi kicchena labhitvā puttaṁ vijāyi. tassa
hatthapādā ca akkhīni ca kaṇṇā ca nāsā ca mukhañca na yathāṭṭhāne
ahesuṁ. so evarūpena aṅgavekallena samannāgato paṁsupisācako viya
ativiya virūpo ahosi. evaṁ santepi, naṁ mātā na pariccaji. mātu kucchiyaṁ
vasitaputtasmiṁ hi sineho balavā hoti. sā taṁ kicchena posayamānā, taṁ
ādāya gatadivase kiñci alabhitvā, gehe katvā sayameva gatadivase bhatiṁ
labhati. atha naṁ piṇḍāya caritvā jīvituṁ samatthakāle sā kapālaṁ
hatthe ṭhapetvā "tāta mayā taṁ nissāya mahādukkhaṁ pattaṁ, 1- idāni na
sakkomi taṁ posetuṁ, imasmiṁ nagare kapaṇaddhikādīnaṁ paṭiyattabhattādīni
atthi, tattha bhikkhāya caritvā jīvāhīti taṁ vissajjesi. so gharappaṭipāṭiyā
caranto ānandaseṭṭhikāle nibbattaṭṭhānaṁ gantvā jātissaro

footnote: 1. sī. ma. yu. tāta mayaṁ .pe. mahādukkhaṁ pattā.

page number: 122

hutvā attano gehaṁ pāvisi. tīsu naṁ dvārakoṭṭhakesu na koci
sallakkhesi. catutthadvārakoṭṭhake mūlasiriseṭṭhino puttakā disvā
ubbiggahadayā parodiṁsu. atha naṁ seṭṭhipurisā "nikkhama kālakaṇṇīti
pothentā nīharitvā saṅkāraṭṭhāne khipiṁsu. satthā ānandattherena
pacchāsamaṇena piṇḍāya caranto taṁ ṭhānaṁ patto theraṁ oloketvā
tena puṭṭho taṁ pavattiṁ ācikkhi. thero mūlasiriṁ pakkosāpesi.
mahājanakāyo sannipati. satthā mūlasiriṁ āmantetvā "jānāsi etanti
pucchitvā, "na jānāmīti vutte, "pitā te ānandaseṭṭhīti vatvā
taṁ asaddahantaṁ "ānandaseṭṭhi puttassa te pañcamahānidhiṁ ācikkhāhīti
ācikkhāpetvā saddahāpesi. so satthāraṁ saraṇaṁ agamāsi. satthā
tassa dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"puttā matthi, dhanamatthi 1- iti bālo vihaññati,
attā hi attano natthi, kuto puttā, kuto dhananti.
tassattho "puttā me atthi, dhanaṁ me atthi iti bālo
puttataṇhāya ceva dhanataṇhāya ca haññati vihaññati dukkhīyati;
"puttā me nassiṁsūti vihaññati, "nassantīti vihaññati, "nassissantīti
vihaññati. dhanepi eseva nayo. iti chahākārehi vihaññati,
"putte posessāmīti rattiñca divā ca thalapathajalapathādīsu
nānappakārato vāyamantopi vihaññati, "dhanaṁ uppādessāmīti
kasivaṇijjādīni karontopi vihaññateva; evaṁ vihaññantassa ca

footnote: 1. sī. puttā matthi. dhanammatthi ma. puttamatthi dhanamatthi. yu. puttā
footnote: matthi dhanaṁ matthi.

page number: 123

attā hi attano natthi, tena vighātena dukkhitaṁ attānaṁ sukhitaṁ kātuṁ
asakkontassa pavattiyampissa attā hi attano natthi, maraṇamañce
nipannassa maraṇantikāhi vedanāhi aggijālāhi viya pariḍayhamānassa
chijjamānesu sandhibandhanesu bhijjamānesu aṭṭhisaṅghātesu nimmiletvā
paralokaṁ ummiletvā idhalokaṁ passantassāpi divase divase dvikkhattuṁ
nahāpetvā tikkhattuṁ bhojetvā gandhamālādīhi alaṅkaritvā yāvajīvaṁ
positopi 1- sahāyabhāvena dukkhaparittāṇaṁ kātuṁ asamatthatāya attā hi
attano natthi, kuto puttā kuto dhanaṁ, puttā vā dhanaṁ vā tasmiṁ
samaye kimeva karissanti; ānandaseṭṭhinopi kassaci kiñci adatvā
puttassatthāya dhanaṁ saṇṭhapetvā pubbe vā maraṇamañce nipannassa
idāni vā imaṁ dukkhaṁ pattassa, kuto puttā kuto dhanaṁ, puttā
vā dhanaṁ vā kiṁ dukkhaṁ hariṁsu kiṁ vā sukhaṁ uppādayiṁsūti.
desanāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo
ahosi. desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
ānandaseṭṭhivatthu.
--------

footnote: 1. sī. yu. puṭṭhopi. ma. upaṭṭhāyu.

page number: 124

4. gaṇṭhibhedakacoravatthu. (48)
"yo bālo maññatī bālyanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
jetavane viharanto gaṇṭhibhedakacore ārabbha kathesi.
te kira dve sahāyakā dhammassavanatthāya gacchantena mahājanena
saddhiṁ jetavanaṁ gantvā, eko dhammakathaṁ assosi. eko attanā 1-
gayhupagaṁ olokesi. tesu dhammaṁ suṇanto 2- sotāpattiphalaṁ pāpuṇi.
itaro ekassa dussante baddhaṁ pañcamāsakamattaṁ labhi. tassa taṁ gehe
pākavattaṁ jātaṁ, itarassa gehe na paccati. atha naṁ sahāyakacoro
attano bhariyāya saddhiṁ upphaṇḍiyamāno "tvaṁ atipaṇḍitatāya attano
gehe pākavattamūlampi na nipphādesīti āha. itaro "bālabhāveneva
vatāyaṁ attano paṇḍitabhāvaṁ maññatīti taṁ pavattiṁ satthu ārocetuṁ
ñātīhi saddhiṁ jetavanaṁ gantvā ārocesi. satthā tassa dhammaṁ
desento imaṁ gāthamāha
"yo bālo maññatī bālyaṁ, paṇḍito vāpi tena so;
bālo ca paṇḍitamānī sa ve bāloti vuccatīti.
tattha "yo bāloti: yo attanā bālo apaṇḍito samāno
"bālo ahanti taṁ attano bālyaṁ bālabhāvaṁ maññati jānāti.
tena soti: tena kāraṇena so puggalo paṇḍito vāpi hoti
paṇḍitasadiso vāpi. so hi "bālo ahanti jānamāno aññaṁ

footnote: 1. sī. ma. yu. attano. 2. ma. tesu eko dhammaṁ suṇamāno.

page number: 125

paṇḍitaṁ upasaṅkamanto payirupāsanto tena paṇḍitabhāvatthāya
ovadiyamāno anusāsiyamāno taṁ ovādaṁ uggaṇhitvā paṇḍito vā
hoti paṇḍitataro vā. sa ve bāloti: yo ca bālo samāno "ko
añño mayā sadiso bahussuto dhammakathiko vinayadharo dhūtavādo
atthīti evaṁ paṇḍitamānīva hoti, so aññaṁ paṇḍitaṁ anupasaṅkamanto
apayirupāsanto neva pariyattiṁ uggaṇhāti, na paṭipattiṁ pūreti, ekantaṁ
bālabhāvameva pāpuṇāti; so gaṇṭhibhedakacoro viya. tena vuttaṁ
"sa ve bāloti vuccatīti.
desanāvasāne itarassa ñātakehi saddhiṁ mahājano sotāpattiphalaṁ
pāpuṇīti.
gaṇṭhibhedakacoravatthu.
----------
5. udāyittheravatthu. (49)
"yāvajīvampi ce bāloti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto udāyittheraṁ ārabbha kathesi.
so kira, mahātheresu pakkantesu, dhammasabhaṁ gantvā dhammāsane
nisīdi. atha naṁ ekadivasaṁ āgantukabhikkhū disvā "ayaṁ bahussuto
mahāthero bhavissatīti maññamānā khandhādippaṭisaṁyuttaṁ pañhaṁ
pucchitvā kiñci ajānamānaṁ "ko eso buddhehi saddhiṁ ekavihāre

page number: 126

vasamāno khandhadhātuāyatanamattampi na jānātīti garahitvā taṁ
pavattiṁ tathāgatassa ārocesuṁ. atha satthā tesaṁ dhammaṁ desento
imaṁ gāthamāha
"yāvajīvampi ce bālo paṇḍitaṁ payirupāsati,
na so dhammaṁ vijānāti, dabbi sūparasaṁ yathāti.
tassattho "bālo nāmesa yāvajīvampi paṇḍitaṁ upasaṅkamanto
payirupāsanto "idaṁ buddhavacanaṁ, ettakaṁ buddhavacananti evaṁ pariyattidhammaṁ
vā "ayaṁ vihāro, ayaṁ ācāro, ayaṁ gocaro; idaṁ sāvajjaṁ, idaṁ
anavajjaṁ, idaṁ sevitabbaṁ, idaṁ na sevitabbaṁ; idaṁ paṭivijjhitabbaṁ, idaṁ
sacchikātabbanti evaṁ paṭipattippaṭivedhadhammaṁ vā na jānāti. yathā kiṁ?
dabbi sūparasaṁ yathāti yathā hi dabbi yāva parikkhayā nānappakārāya
sūpavikatiyā samparivattamānāpi "idaṁ loṇikaṁ, idaṁ aloṇikaṁ, idaṁ
tittakaṁ, idaṁ khārikaṁ, idaṁ kaṭukaṁ, idaṁ ambilaṁ, idaṁ anambilaṁ, idaṁ
kasāvanti sūparasaṁ na jānāti; evameva bālo yāvajīvaṁ paṇḍitaṁ
payirupāsamāno vuttappakāraṁ dhammaṁ na jānātīti.
desanāvasāne āgantukabhikkhūnaṁ āsavehi cittāni vimucciṁsūti.
udāyittheravatthu.
---------

page number: 127

6. pāṭheyyakabhikkhuvatthu. (50)
"muhuttamapi ce viññūti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto tiṁsamatte pāṭheyyake 1- bhikkhū ārabbha kathesi.
tesaṁ hi bhagavā itthiṁ pariyesantānaṁ kappāsikavanasaṇḍe paṭhamaṁ
dhammaṁ desesi. tadā sabbeva ehibhikkhubhāvaṁ patvā iddhimayapattacīvaradharā
hutvā terasa dhūtaṅgāni samādāya vattamānā punapi dīghassa
addhuno accayena satthāraṁ upasaṅkamitvā anamataggadhammadesanaṁ sutvā
tasmiṁyeva āsane arahattaṁ pāpuṇiṁsu. bhikkhū "aho vatimehi bhikkhūhi
khippameva dhammo viññātoti dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. taṁ
sutvā satthā "na bhikkhave idāneva, pubbepi ime tiṁsamattā sahāyakā
dhuttā hutvā tuṇḍilajātake mahātuṇḍilassa dhammadesanaṁ sutvā
khippameva dhammaṁ viññāya pañca sīlāni samādayiṁsu, te teneva
upanissayena etarahi nisinnāsaneyeva arahattaṁ pattāti vatvā dhammaṁ
desento imaṁ gāthamāha
"muhuttamapi ce viññū paṇḍitaṁ payirupāsati,
khippaṁ dhammaṁ vijānāti, jivhā sūparasaṁ yathāti.
tassattho "viññū paṇḍitapuriso muhuttampi ce aññaṁ paṇḍitaṁ
payirupāsati, so tassa santike uggaṇhanto paripucchanto khippameva
pariyattidhammaṁ vijānāti, tato kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā paṭipattiyaṁ

footnote: 1. pāveyyaketipi padaṁ.

page number: 128

ghaṭento vāyamanto, yathā nāma anupahatajivhāpasādo puriso
rasavijānanatthaṁ jivhagge ṭhapetvāeva loṇikādibhedaṁ rasaṁ vijānāti;
evaṁ paṇḍito khippameva lokuttaradhammampi vijānātīti.
desanāvasāne bahū bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsūti.
pāṭheyyakabhikkhuvatthu.
---------
7. suppabuddhakuṭṭhivatthu. (51)
"caranti bālā dummedhāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto suppabuddhakuṭṭhiṁ ārabbha kathesi.
idaṁ suppabuddhavatthu udāne 1- āgatameva. tadā hi suppabuddhakuṭṭhi
parisapariyante nisinno bhagavato dhammadesanaṁ sutvā sotāpattiphalaṁ
patvā attanā paṭiladdhaguṇaṁ satthu ārocetukāmo parisamajjhe
ogāhituṁ avisahanto mahājanassa satthāraṁ vanditvā anugantvā
nivattakāle vihāraṁ agamāsi. tasmiṁ khaṇe sakko devarājā "ayaṁ
suppabuddhakuṭṭhi attanā satthu sāsane paṭiladdhaguṇaṁ pākaṭaṁ kātukāmoti
ñatvā "vīmaṁsissāmi nanti gantvā ākāse ṭhito etadavoca
"suppabuddha tvaṁ manussadaliddo manussavarāko, ahante apariyantaṁ
dhanaṁ dassāmi, `buddho na buddho, dhammo na dhammo, saṅgho na saṅgho,

footnote: 1. khu. u. 25/146.

page number: 129

alaṁ me buddhena, alaṁ me dhammena, alaṁ me saṅghenāti vadehīti.
atha naṁ so āha `kosi tvanti. "ahaṁ sakkoti. "andhabāla
ahirika, tvaṁ mayā saddhiṁ kathetuṁ na yuttarūposi, tvaṁ maṁ "duggato
daliddo kapaṇoti vadesi, nevāhaṁ duggato na daliddo, sukhappatto
ahamasmi mahaddhano,
saddhādhanaṁ sīladhanaṁ, hirī, ottappiyaṁ 1- dhanaṁ,
sutadhanañca, cāgo ca, paññā ve sattamaṁ dhanaṁ;
yassa etā dhanā atthi itthiyā purisassa vā,
`adaliddoti taṁ āhu, amoghaṁ tassa jīvitanti 2-
yesaṁ hi imāni sattavidhāriyadhanāni santi, na te buddhehi vā
paccekabuddhehi vā `daliddāti vuccantīti. sakko tassa kathaṁ sutvā taṁ
antarāmagge ohāya satthu santikaṁ gantvā sabbaṁ taṁ vacanappaṭivacanaṁ
satthu 3- ārocesi. atha naṁ bhagavā āha "na kho sakka sakkā tādisānaṁ
satenapi sahassenapi suppabuddhakuṭṭhiṁ `buddho na buddhoti vā `dhammo na
dhammoti vā `saṅgho na saṅghoti vā kathāpetunti. suppabuddhopi
kho satthu santikaṁ gantvā satthārā katappaṭisammodano attanā
paṭiladdhaguṇaṁ satthu ārocetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. atha naṁ
acirapakkantaṁ gāvī taruṇavacchā jīvitā voropesi.
sā kira ekā yakkhinī "pukkusātikulaputtaṁ bāhiyadārucīriyaṁ
tambadāṭhikacoraghātakaṁ suppabuddhakuṭṭhinti ime cattāro jane sataṁ

footnote: 1. ma. yu. hiri ottappiyaṁ. 2. aṅ. sattaka. 23/4.
footnote: 3. sī. ma. yu. satthūti natthi.

page number: 130

sataṁ attabhāve gāvī hutvā jīvitā voropesi. te kira atīte
cattāro seṭṭhiputtā hutvā ekaṁ nagarasobhiniṁ gaṇikaṁ uyyānaṁ netvā
divasaṁ sampattiṁ anubhavitvā sāyaṇhasamaye evaṁ mantayiṁsu "imasmiṁ
ṭhāne añño natthi, imissā amhehi dinnaṁ kahāpaṇasahassañca
sabbañca pasādhanabhaṇḍaṁ gahetvā imaṁ māretvā gacchāmāti. sā tesaṁ
kathaṁ sutvā "ime nillajjā mayā saddhiṁ abhiramitvā idāni maṁ
māretukāmā, jānissāmi tesaṁ kattabbayuttakanti tehi māriyamānā
"ahaṁ yakkhinī hutvā, yathā maṁ ete mārenti; evameva te māretuṁ
samatthā bhaveyyanti patthanaṁ akāsi. [1]-
sambahulā bhikkhū tassa kālakiriyaṁ bhagavato ārocetvā "tassa
kā gati, keneva kāraṇena kuṭṭhibhāvaṁ pattoti pucchiṁsu. satthā
sotāpattiphalaṁ patvā tassa tāvatiṁsabhavane uppannabhāvañca
tagarasikhippaccekabuddhaṁ disvā niṭṭhuhitvā apabyāmaṁ katvā dīgharattaṁ niraye
pacitvā vipākāvasesena idāni kuṭṭhibhāvappattiñca byākaritvā
"bhikkhave ime sattā attanāva attano kaṭukavipākaṁ kammaṁ
karontā vicarantīti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā uttariṁ dhammaṁ
desento [2]- gāthamāha
"caranti bālā dummedhā amitteneva attanā
karontā pāpakaṁ kammaṁ, yaṁ hoti kaṭakapphalanti.

footnote: 1. sī. ma. yu. etthantare tassa nissandena ime māresīti atthi. 2. sī. ma. yu.
footnote: etthantare imanti atthi.

page number: 131

tattha "carantīti; catūhi iriyāpathehi akusalameva karontā
vicaranti. bālāti: idhalokatthañca paralokatthañca ajānantā idha
bālā nāma. dummedhāti: duppaññā. amittenevāti: amittabhūtena
viya verinā hutvā. kaṭukapphalanti: tikhiṇaphalaṁ dukkhaphalaṁ.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
suppabuddhakuṭṭhivatthu
---------
8. kasakavatthu. (52)
"na taṁ kammaṁ kataṁ sādhūti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto ekaṁ kasakaṁ ārabbha kathesi.
so kira sāvatthito avidūre ekaṁ khettaṁ kasati. corā
udakaniddhamanena nagaraṁ pavisitvā ekasmiṁ aḍḍhakule ummaṅgaṁ bhinditvā
pavisitvā bahuṁ hiraññasuvaṇṇaṁ gahetvā udakaniddhamaneneva nikkhamiṁsu.
eko coro te vañcetvā ekaṁ sahassatthavikaṁ ovaṭṭikāyaṁ katvā taṁ
khettaṁ gantvā tehi saddhiṁ bhaṇḍaṁ bhājetvā ādāya gacchanto
ovaṭṭikato patamānaṁ sahassatthavikaṁ na sallakkhesi.
taṁdivasaṁ satthā paccūsasamaye lokaṁ olokento taṁ kasakaṁ
attano ñāṇajālassa anto paviṭṭhaṁ disvā "kinnu kho bhavissatīti
upadhārento idaṁ addasa "ayaṁ kasako pātova kasituṁ gamissati,
bhaṇḍasāmikāpi corānaṁ anupadaṁ gantvā sahassatthavikaṁ tassa khette

page number: 132

disvā etaṁ gaṇhissanti, maṁ ṭhapetvā tassa añño sakkhi nāma na
bhavissati; sotāpattimaggassa upanissayopissa atthi, tattha mayā gantuṁ
vaṭṭatīti. sopi kasako pātova kasituṁ gato. satthā ānandattherena
pacchāsamaṇena tattha agamāsi. kasako satthāraṁ disvā gantvā
bhagavantaṁ vanditvā puna kasituṁ ārabhi. satthā tena saddhiṁ kiñci
avatvā sahassatthavikāya patitaṭṭhānaṁ gantvā taṁ disvā ānandattheraṁ
āha "passa ānanda āsīvisoti. "passāmi bhante ghoravisoti.
kasako taṁ kathaṁ sutvā "mama velāya vā avelāya vā caraṇaṭṭhānametaṁ,
āsīviso kirettha atthīti cintetvā, satthari ettakaṁ vatvā pakkante,
"māressāmi nanti patodayaṭṭhiṁ ādāya gato sahassatthavikaṁ disvā
"imaṁ sandhāya satthārā kathitaṁ bhavissatīti taṁ ādāya nivatto
abyattatāya taṁ ekamante ṭhapetvā paṁsunā paṭicchādetvā puna kasituṁ
ārabhi. manussāpi vibhātāya rattiyā, gehe corehi katakammaṁ disvā
padānupadaṁ gacchantā taṁ khettaṁ gantvā tattha corehi bhaṇḍassa
bhājitaṭṭhānaṁ disvā kasakassa padavalañjaṁ addasaṁsu. te tassa
padānusārena gantvā thavikāya ṭhapitaṭṭhānaṁ disvā paṁsuṁ viyūhitvā thavikaṁ
ādāya "tvaṁ gehaṁ vilumpitvā khettaṁ kasamāno viya vicarasīti
tajjetvā daṇḍena pothetvā netvā rañño dassayiṁsu. rājā taṁ
pavattiṁ sutvā tassa vadhaṁ āṇāpesi. rājapurisā taṁ pacchābāhuṁ
bandhitvā kasāhi tālentā āghātanaṁ nayiṁsu. so kasāhi tāliyamāno
aññaṁ kiñci avatvā "passa ānanda āsīvisoti, `passāmi bhante

page number: 133

ghoravisoti vadanto gacchati. atha naṁ rājapurisā "satthu ceva ānandattherassa
ca kathaṁ kathesi, kinnāmetanti pucchitvā, "rājānaṁ daṭṭhuṁ
labhamāno kathessāmīti vutte, rañño santikaṁ netvā rañño taṁ
pavattiṁ kathayiṁsu. atha naṁ rājā "kasmā evaṁ kathesīti pucchi. sopi
"nāhaṁ deva coroti vatvā kasanatthāya nikkhantakālato paṭṭhāya
sabbaṁ taṁ pavattiṁ rañño ācikkhi. rājā tassa kathaṁ sutvā "ayaṁ bhaṇe
loke aggapuggalaṁ satthāraṁ sakkhiṁ apadisati, na yuttaṁ etassa dosaṁ
āropetuṁ, ahamettha kattabbaṁ jānissāmīti taṁ ādāya sāyaṇhasamaye
satthu santikaṁ gantvā satthāraṁ pucchi "bhagavā kacci tumhe ānandattherena
saddhiṁ etassa kasakassa kasanaṭṭhānaṁ gatāti. "āma mahārājāti.
"kiṁ vo tattha diṭṭhanti. "sahassatthavikā mahārājāti. "disvā kiṁ
avocutthāti. "idaṁ nāma mahārājāti. "bhante sacāyaṁ puriso
tumhādisaṁ apadisaṁ nākarissa, na jīvitaṁ labhissa, tumhehi pana kathitakathaṁ
kathetvā tena jīvitaṁ laddhanti. taṁ sutvā satthā "āma mahārāja,
ahampi ettakameva vatvā gato, paṇḍitena nāma yaṁ kammaṁ katvā
pacchānutappaṁ hoti na taṁ kattabbanti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"na taṁ kammaṁ kataṁ sādhu yaṁ katvā anutappati,
yassa assumukho rodaṁ vipākaṁ paṭisevatīti.
tattha "yaṁ katvāti: yaṁ nirayādīsu nibbattanasamatthaṁ dukkhudriyaṁ
kammaṁ katvā anussaranto anussaritānussaritakkhaṇe anutappati

page number: 134

anusocati, taṁ kataṁ na sādhu na sundaraṁ na siliṭṭhakaṁ. yassa assumukhoti:
yassa assūhi tintamukho rodanto vipākaṁ anubhotīti.
desanāvasāne kasakaupāsako sotāpattiphalaṁ patto.
sampattabhikkhūpi bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
kasakavatthu.
--------
9. sumanamālākāravatthu. (53)
"tañca kammaṁ kataṁ sādhūti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto sumanaṁ nāma mālākāraṁ ārabbha kathesi.
so kira devasikaṁ bimbisārarājānaṁ pātova aṭṭhahi
sumanapupphanāḷīhi upaṭṭhahanto aṭṭhaṭṭhakahāpaṇe labhati. athekadivasaṁ tasmiṁ
pupphāni gahetvā nagaraṁ paviṭṭhamatte, bhagavā mahābhikkhusaṅghaparivuto
chabbaṇṇaraṁsiyo vissajjento mahatā buddhānubhāvena mahatiyā
buddhalīḷhāya nagaraṁ piṇḍāya pāvisi. bhagavā hi ekadā chabbaṇṇaraṁsiyo
cīvarena paṭicchādetvā aññataro piṇḍapātiko viya vicarati tiṁsayojanamaggaṁ
aṅgulimālassa paccuggamanaṁ gacchanto viya, ekadā chabbaṇṇaraṁsiyo
vissajjento kapilavatthuppavesanādīsu viya. tasmiṁpi divase sarīrato
chabbaṇṇaraṁsiyo vissajjetvā mahatā buddhānubhāvena mahatiyā
buddhalīḷhāya rājagahaṁ pāvisi. atha mālākāro bhagavato

page number: 135

ratanagghiyakāñcanagghiyasadisaṁ attabhāvaṁ disvā dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇappaṭimaṇḍitaṁ
asītyānubyañjanasirisobhaggaṁ oloketvā pasannacitto "kinnu kho
satthu adhikāraṁ karomīti cintetvā aññaṁ apassanto "imehi pupphehi
bhagavantaṁ pūjessāmīti cintetvā puna cintesi "imāni rañño nibaddhaṁ
upaṭṭhānapupphāni, rājā imāni alabhanto maṁ bandhāpeyya vā
ghātāpeyya vā raṭṭhato vā pabbājeyya, kinnu kho karomīti. athassa
etadahosi "rājā maṁ ghātetu vā raṭṭhato vā pabbājetu, so hi
mayhaṁ dadamānopi imasmiṁ attabhāve jīvitamattaṁ 1- dhanaṁ dadeyya; satthu
pūjā pana me anekāsu kappakoṭīsu alaṁ hitāya ceva sukhāya cāti
attano jīvitaṁ tathāgatassa pariccaji. so "yāva me pasannacittaṁ
na paṭikuṭati: tāvadeva pūjaṁ karissāmīti haṭṭhappahaṭṭho udaggudaggo
satthāraṁ pūjesi. kathaṁ? paṭhamaṁ tāva dve pupphamuṭṭhiyo tathāgatassa
upari khipi. tā uparimatthake vitānaṁ hutvā aṭṭhaṁsu. aparā dve
muṭṭhiyo khipi. tā dakkhiṇahatthapassena mālāpaṭicchannena 2- otaritvā
aṭṭhaṁsu. aparā dve muṭṭhiyo khipi. tā piṭṭhipassena otaritvā
tatheva aṭṭhaṁsu. aparā dve muṭṭhiyo khipi. tā vāmahatthapassena
otaritvā tatheva aṭṭhaṁsu. evaṁ aṭṭha nāḷiyo aṭṭha muṭṭhiyo hutvā
catūsu ṭhānesu tathāgataṁ parikkhipiṁsu. purato gamanadvāramattameva ahosi.
pupphānaṁ vaṇṭāni antomukhāni ahesuṁ, pattāni bahimukhāni. bhagavā
rajatapaṭṭaparikkhitto viya hutvā pāyāsi. pupphāni acittakānipi

footnote: 1. jīvanamattanti padena bhavitabbaṁ. 2. mālāpaṭicchadena. (?)

page number: 136

sacittakaṁ nissāya abhijjitvā apatitvā satthārā saddhiṁyeva gacchanti
ṭhitaṭṭhāne tiṭṭhanti. satthu sarīrato satasahassavijjulatā viya raṁsiyo
nikkhamiṁsu. purato ca pacchato ca dakkhiṇato ca vāmato ca sīsamatthakato
ca nikkhantaraṁsiyo nikkhamiṁsu. ekāpi sammukhasammukhaṭṭhānena apalāyitvā,
sabbāpi satthāraṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā taruṇatālakkhandhappamāṇā
hutvā puratoyeva dhāvanti. sakalanagaraṁ saṅkhubhi. "antonagare nava
koṭiyo bahinagare nava koṭiyoti aṭṭhārasasu koṭīsu ekopi
puriso vā itthī vā bhikkhaṁ gahetvā na nikkhamanto nāma natthi.
mahājano sīhanādaṁ nadanto celukkhepasahassāni karonto satthu
puratova gacchati. satthāpi mālākārassa guṇaṁ pākaṭaṁ kātuṁ tigāvute
nagare bhericaraṇamaggeneva acari. mālākārassa sakalasarīraṁ pañcavaṇṇāya
pītiyā paripūri. so thokaññeva tathāgatena saddhiṁ caritvā
manosilārase nimuggo viya buddharaṁsīnaṁ anto paviṭṭho satthāraṁ
thometvā vanditvā tucchapacchimeva gahetvā gehaṁ agamāsi.
atha naṁ bhariyā pucchi "kahaṁ pupphānīti. "satthā me pūjitoti.
"rañño idāni kiṁ karissasīti. "rājā maṁ ghātetu vā raṭṭhato vā
pabbājetu, ahaṁ jīvitaṁ pariccajitvā satthāraṁ pūjesiṁ, sabbapupphāni aṭṭha
muṭṭhiyo ahesuṁ, evarūpā nāma pūjā jātā, mahājano ukkuṭṭhisahassāni
karonto satthārā saddhiṁ carati, yo esa mahājanassa
ukkuṭṭhisaddo, tasmiṁ ṭhāne esoti. athassa bhariyā andhabālā evarūpe
pāṭihāriye pasādaṁ ajanetvā taṁ akkositvā "rājāno nāma caṇḍā

page number: 137

sakiṁ kuddhā hatthapādādicchedanena bahumpi anatthaṁ karonti, tayā
katakammena mayhampi anattho siyāti putte ādāya rājakulaṁ gantvā
raññā pakkositvā "kiṁ etanti pucchitā āha "mama sāmiko
tumhākaṁ upaṭṭhānapupphehi satthāraṁ pūjetvā tucchahattho gharaṁ āgantvā
`kahaṁ pupphānīti mayā puṭṭho idannāma vadesi, ahaṁ taṁ paribhāsitvā
`rājāno nāma caṇḍā sakiṁ kuddhā hatthapādādicchedanena bahumpi
anatthaṁ karonti, tayā katakammena mayhampi anattho siyāti taṁ
chaḍḍetvā idhāgatā; tena katakammaṁ sukataṁ vā hotu dukkaṭaṁ vā,
tassevetaṁ; mayā chaḍḍitabhāvaṁ jānāhi devāti. rājā paṭhamadassaneneva
sotāpattiphalaṁ patto saddhāsampanno ariyasāvako cintesi "aho
ayaṁ itthī andhabālā evarūpe guṇe pasādaṁ na uppādesīti. so kuddho
viya hutvā "kiṁ amma vadesi, mayhaṁ upaṭṭhānapupphehi tena pūjā katāti.
"āma devāti. "bhaddakante kataṁ taṁ chaḍḍentiyā, mama pupphehi
pūjākārakassa ahaṁ kattabbayuttakaṁ jānissāmīti taṁ uyyojetvā
vegena satthu santikaṁ gantvā vanditvā satthārā saddhiṁyeva vicari.
satthā tassa cittappasādaṁ ñatvā bhericaraṇavīthiyā nagaraṁ caritvā
rañño gehadvāraṁ agamāsi. rājā pattaṁ gahetvā satthāraṁ gehaṁ
pavesetukāmo ahosi. satthā pana rājaṅgaṇeyeva nisīdanākāraṁ dassesi.
rājā taṁ ñatvā "sīghaṁ maṇḍapaṁ karothāti taṁkhaṇaññeva maṇḍapaṁ
kārāpesi. nisīdi satthā saddhiṁ bhikkhusaṅghena. kasmā pana satthā
rājagehaṁ na pāvisi? evaṁ kirassa ahosi "sacāhaṁ anto pavisitvā

page number: 138

nisīdeyyaṁ, mahājano maṁ daṭṭhuṁ na labheyya, mālākārassa guṇo
pākaṭo na bhaveyya, rājaṅgaṇe pana maṁ nisinnaṁ mahājano daṭṭhuṁ
labhissati, mālākārassa guṇo pākaṭo bhavissatīti. guṇavantānaṁ hi
guṇaṁ buddhāyeva pākaṭaṁ kātuṁ sakkonti, avasesajano guṇavantānaṁ
guṇaṁ kathento maccharāyati. cattāro pupphapaṭṭā catuddisaṁ aṭṭhaṁsu.
mahājano satthāraṁ parivāresi. rājā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena
āhārena parivisi. satthā bhattakiccāvasāne anumodanaṁ katvā purimanayeneva
catūhi pupphapaṭṭehi parikkhitto sīhanādaṁ nadantena mahājanena
parivuto vihāraṁ agamāsi. rājā satthāraṁ anugantvā nivatto mālākāraṁ
pakkosāpetvā "mama āharitabbapupphehi `kinti vatvā satthāraṁ pūjesīti
pucchi. mālākāro "rājā ghātetu vā raṭṭhato vā pabbājetūti
jīvitaṁ pariccajitvā satthāraṁ pūjesiṁ devāti āha. rājā "tvaṁ
mahāpuriso nāmāti vatvā "aṭṭha hatthī ca asse ca dāse ca
dāsiyo ca mahāpasādhanāni ca aṭṭha kahāpaṇasahassāni ca rājakulato
nīharitvā sabbālaṅkārappaṭimaṇḍitā aṭṭha nāriyo aṭṭha gāmavare
cāti imaṁ sabbaṭṭhakaṁ nāma dānaṁ adāsi.
ānandatthero cintesi "ajja pātova paṭṭhāya sīhanādasahassāni
ceva celukkhepasahassāni ca pavattanti, ko nu kho
mālākārassa vipākoti. so satthāraṁ pucchi. atha naṁ satthā "ānanda
`iminā mālākārena appamattakaṁ kammaṁ katanti mā sallakkhesi,
ayañhi mayhaṁ jīvitaṁ pariccajitvā pūjaṁ akāsi, so evaṁ mayi cittaṁ

page number: 139

pasādetvā kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ na gamissatīti
kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ na gamissati
ṭhatvā devamanussesu, phalaṁ etassa kammuno,
pacchā paccekasambuddho sumano nāma bhavissatīti
āha. satthu pana vihāraṁ gantvā gandhakuṭiṁ pavisanakāle tāni
pupphāni dvārakoṭṭhake patiṁsu.
sāyaṇhasamaye bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "aho
acchariyaṁ mālākārassa kammaṁ, dharamānakabuddhassa jīvitaṁ pariccajitvā
pupphapūjaṁ katvā taṁkhaṇaññeva sabbaṭṭhakannāma labhīti. satthā gandhakuṭito
nikkhamitvā tiṇṇaṁ gamanānaṁ aññatarena gamanena dhammasabhaṁ gantvā
buddhāsane nisīditvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "āma bhikkhave yassa kammassa
katattā pacchānutappaṁ na hoti, anussaritānussaritakkhaṇe somanassameva
uppajjati, evarūpaṁ kammaṁ kattabbamevāti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"tañca kammaṁ kataṁ sādhu yaṁ katvā nānutappati,
yassa patīto sumano vipākaṁ paṭisevatīti.
tattha "yaṁ katvāti: yaṁ devamanussasampattīnañceva
nibbānasampattiyā ca nibbattanasamatthaṁ sukhudriyaṁ kammaṁ katvā nānutappati,
athakho diṭṭhadhammeyeva anussaritānussaritakkhaṇe pītivegena patīto
somanassavegena ca sumano hutvā āyatiṁ pītisomanassajāto hutvā

page number: 140

vipākaṁ paṭisevati, taṁ kammaṁ kataṁ sādhu sundaraṁ siliṭṭhakanti.
desanāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo
ahosīti.
sumanamālākāravatthu.
--------
10. uppalavaṇṇātherīvatthu. (54)
"madhuvā maññatī bāloti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto uppalavaṇṇātheriṁ ārabbha kathesi.
sā kira padumuttarabuddhassa pādamūle patthanaṁ paṭṭhapetvā
kappasatasahassaṁ puññāni kurumānā devesu ca manussesu ca saṁsarantī
imasmiṁ buddhuppāde devalokato cavitvā sāvatthiyaṁ seṭṭhikule paṭisandhiṁ
gaṇhi. nīluppalagabbhasamānavaṇṇatāya cassā "uppalavaṇṇātveva
nāmaṁ akaṁsu. athassā vayappattakāle sakalajambudīpe rājāno ca
seṭṭhino ca seṭṭhissa santikaṁ paṇṇākāraṁ pahiṇiṁsu "dhītaraṁ amhākaṁ
detūti. appahiṇanto nāma nāhosi. tato seṭṭhī cintesi "ahaṁ
sabbesaṁ manaṁ gahetuṁ na sakkhissāmi, upāyaṁ panekaṁ karissāmīti. so
dhītaraṁ pakkositvā "amma pabbajituṁ sakkhissasīti āha. tassā
pacchimabhavikattā pitu vacanaṁ sīse āsittasatapākatelaṁ viya ahosi;
tasmā pitaraṁ "pabbajissāmi tātāti āha. so tassā mahantaṁ

page number: 141

sakkāraṁ katvā taṁ bhikkhunūpassayaṁ netvā pabbājesi. tassā acirappabbajitāya
eva uposathāgāre tālavāro pāpuṇi. sā dīpaṁ jāletvā
uposathāgāraṁ sammajjitvā dīpasikhāya nimittaṁ gaṇhitvā ṭhitāva
punappunaṁ olokayamānā tejokasiṇārammaṇaṁ jhānaṁ nibbattetvā
tameva pādakaṁ katvā arahattaṁ pāpuṇi saddhiṁ paṭisambhidāhi ceva
abhiññāhi ca. sā aparena samayena janapadacārikaṁ caritvā paccāgatā
andhavanaṁ pāvisi. tadā bhikkhunīnaṁ araññavāso appaṭikkhitto hoti.
athassā manussā tattha kuṭikaṁ katvā mañcakaṁ paññāpetvā sāṇiyā
parikkhipiṁsu. sā sāvatthiyaṁ piṇḍāya pavisitvā nikkhami. mātulaputto
panassā nandamāṇavo gihikālato paṭṭhāya paṭibaddhacitto tassā
āgatabhāvaṁ sutvā theriyā āgamanato puretarameva andhavanaṁ gantvā
taṁ kuṭikaṁ pavisitvā heṭṭhāmañce nilīno, theriyā āgantvā kuṭikaṁ
pavisitvā dvāraṁ pidhāya mañcake nisinnamattāya, bahi ātapato
āgatattā cakkhupathe andhakāre avigateyeva, heṭṭhāmañcato nikkhamitvā
mañcakaṁ abhiruyha "mā nassi bāla, mā nassi bālāti theriyā
vāriyamāno abhibhavitvā attano paṭṭhitakammaṁ katvā pāyāsi. athassa
aguṇaṁ dhāretuṁ asakkontī viya mahāpaṭhavī dvedhā bhijji. so paṭhaviṁ
paviṭṭho gantvā mahāavīcimhi nibbatti. therīpi tamatthaṁ bhikkhunīnaṁ
ārocesi. bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ tamatthaṁ ārocesuṁ. bhikkhū bhagavato ārocesuṁ.
taṁ sutvā satthā bhikkhū āmantetvā "bhikkhave bhikkhubhikkhunīupāsakaupāsikāsu
yo koci bālo pāpakammaṁ karonto madhusakkharādīsu

page number: 142

kañcideva madhurarasaṁ khādamāno puriso viya haṭṭhappahaṭṭho udaggudaggo
viya karotīti anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"madhuvā maññatī bālo, yāva pāpaṁ na paccati;
yadā ca paccatī pāpaṁ; atha (bālo) dukkhaṁ nigacchatīti.
tattha "madhuvāti: bālassa hi pāpaṁ akusalakammaṁ karontassa, taṁ
kammaṁ madhu viya madhurarasaṁ viya iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ viya upaṭṭhāti, iti naṁ
so madhuṁva maññati. yāvāti: yattakaṁ kālaṁ. pāpaṁ na paccatīti:
diṭṭhadhamme vā samparāye vā vipākaṁ na deti, tāva naṁ evaṁ maññati.
yadā cāti: yadā panassa diṭṭhadhamme vā vividhā kammakaraṇā
kariyamānassa samparāye vā nirayādīsu mahādukkhaṁ anubhavantassa, taṁ
pāpaṁ paccati; atha so bālo dukkhaṁ nigacchati vindati paṭilabhatīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. aparena samayena
dhammasabhāyaṁ mahājano kathaṁ samuṭṭhāpesi 1- "khīṇāsavāpi maññe kāmasukhaṁ
sādiyanti kāmaṁ sevanti, kiṁ na sevissanti; na hete koḷāparukkhā, na
vammikā, allamaṁsasarīrāyeva; tasmā etepi kāmasukhaṁ sādiyanti, kāmaṁ
sevantīti. satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "na bhikkhave khīṇāsavā
kāmasukhaṁ sādiyanti na kāmaṁ sevanti, yathā hi padumapatte patitaṁ
udakabindu na lippati na saṇṭhāti, vinivaṭṭetvā patateva; yathā ca
āragge sāsapo na lippati na saṇṭhāti, vinivaṭṭetvā patateva;

footnote: 1. pacchā vuttena na sameti. tathāhi vakkhati `kāya nuttha bhikkhavetiādiṁ.

page number: 143

evaṁ khīṇāsavassa citte duvidhopi kāmo na lippati na saṇṭhātīti
anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ brāhmaṇavagge gāthamāha
"vāri pokkharapatteva āraggeriva sāsapo
yo na lippati kāmesu; tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
imissā attho brāhmaṇavaggeyeva āvibhavissati. satthā pana
rājānaṁ pasenadikosalaṁ pakkosāpetvā "mahārāja imasmiṁ sāsane
yatheva kulaputtā evaṁ kuladhītaropi mahantaṁ ñātigaṇañca bhogakkhandhañca
pahāya pabbajitvā araññe viharanti, tā araññe viharamānā
rāgarattā pāpapuggalā omānātimānavasena viheṭhentipi
brahmacariyantarāyaṁpi pāpenti; tasmā bhikkhunīsaṅghassa antonagare vasanaṭṭhānaṁ
kātuṁ vaṭṭatīti. rājā "sādhūti sampaṭicchitvā nagarassa ekapasse
bhikkhunīsaṅghassa vasanaṭṭhānaṁ kāresi. tato paṭṭhāya bhikkhuniyo
antogāmeyeva vasanti.
uppalavaṇṇātherīvatthu.
--------
11. jambukājīvakavatthu. (55)
"māse māse kusaggenāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto jambukājīvakaṁ ārabbha kathesi.
atīte kira kassapasammāsambuddhakāle gāmavāsī eko kuṭumbiko

page number: 144

ekassa therassa vihāraṁ katvā tattha viharantaṁ catūhi paccayehi
upaṭṭhahi. thero tassa gehe nibaddhaṁ bhuñjati. atheko khīṇāsavo
bhikkhu divā piṇḍāya caranto tassa gehadvāraṁ pāpuṇi. kuṭumbiko taṁ
disvā tassa iriyāpathe pasanno gehaṁ pavesetvā sakkaccaṁ paṇītena
bhojanena parivisitvā "bhante imaṁ sāṭakaṁ rajitvā nivāseyyāthāti
mahantaṁ sāṭakaṁ datvā "bhante kesā vo dīghā; tumhākaṁ kesoropanatthāya
nahāpitaṁ ānessāmi, sayanatthāya [1]- mañcakaṁ gāhāpetvā
āgamissāmīti āha. nibaddhaṁ gehe bhuñjanto kulupako bhikkhu tassa taṁ
sakkāraṁ disvā cittaṁ pasādetuṁ nāsakkhi "ayantaṁ muhuttaṁ diṭṭhakassa
evarūpaṁ sakkāraṁ karoti, nibaddhaṁ gehe bhuñjantassa pana mayhaṁ na
karotīti cintetvā vihāraṁ agamāsi. itaropi teneva saddhiṁ gantvā
kuṭumbikena dinnaṁ sāṭakaṁ rajitvā nivāsesi. kuṭumbikopi nahāpitaṁ
ādāya gantvā therassa kese ohārāpetvā mañcakaṁ attharāpetvā
"bhante imasmiṁyeva mañcake sayathāti vatvā dvepi there svātanāya
nimantetvā pakkāmi. nevāsiko tassa sakkāraṁ kayiramānaṁ adhivāsetuṁ
nāsakkhi. athassa so sāyaṁ therassa nipannaṭṭhānaṁ gantvā catūhākārehi
[2]- akkosi "āvuso āgantuka kuṭumbikassa gehe bhattaṁ bhuñjanato
varataraṁ mīḷhaṁ khādituṁ, kuṭumbikena ānītanahāpitena kesoropanato
varataraṁ tālaṭṭhikena kese luñcāpetuṁ, kuṭumbikena dinnasāṭakaṁ

footnote: 1. ba. yu. etthantare "ca voti atthi. sī. "voti atthi. 2. sī. yu. etthantare
footnote: theranti atthi.

page number: 145

nivāsanato varataraṁ naggena carituṁ, kuṭumbikena ābhatamañcake nipajjanato
varataraṁ bhūmiyaṁ nipajjitunti. theropi "mā esa bālo maṁ nissāya
nassīti nimantanaṁ anādayitvā pātova uṭṭhāya yathāsukhaṁ agamāsi.
nevāsikopi pātova vihāre kattabbavattaṁ katvā "bhikkhācāravelāyaṁ
idānipi āgantuko niddāyati, gaṇḍisaddena pabujjheyyāti saññāya
nakhapiṭṭheneva gaṇḍiṁ paharitvā gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. kuṭumbikopi
sakkāraṁ katvā therānaṁ āgamanamaggaṁ olokento nevāsikaṁ disvā
"bhante thero kuhinti pucchi. atha naṁ nevāsiko "mā āvuso
avaca, 1- tuyhaṁ kulupako hīyo tava nikkhantavelāya ovarakaṁ pavisitvā
niddaṁ okkanto, pātova paṭṭhāya mama vihārasammajjanasaddampi
pānīyaghaṭaparibhojanīyaghaṭesu udakāsiñcanasaddampi gaṇḍisaddampi
karontassa, na jānātīti āha. kuṭumbiko cintesi "tādisāya
iriyāpathasampattiyā samannāgatassa me ayyassa yāva imamhā kālā
niddāyanaṁ nāma natthi, maṁ pana tassa sakkāraṁ karontaṁ disvā
addhā iminā bhadantena kiñci vuttaṁ bhavissatīti. so attano
paṇḍitabhāvena taṁ sakkaccaṁ bhojetvā tassa pattaṁ sādhukaṁ dhovitvā
nānaggarasabhojanassa pūretvā "bhante sace me ayyaṁ passeyyātha,
imamassa piṇḍapātaṁ dadeyyāthāti āha. itaro taṁ gahetvāva
cintesi "sace so evarūpaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissati, imasmiṁyeva ṭhāne
paluddho bhavissatīti antarāmagge taṁ piṇḍapātaṁ chaḍḍetvā therassa

footnote: 1. sī. yu. āvuso kiṁ vadetha.

page number: 146

vasanaṭṭhānaṁ gantvā taṁ tattha olokento nāddasa. atha naṁ ettakassa
kammassa katattā vīsativassasahassāni katopi samaṇadhammo rakkhituṁ
nāsakkhi. āyuhapariyosāne pana avīcimhi nibbattitvā ekaṁ buddhantaraṁ
mahādukkhaṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahanagare ekasmiṁ
bahuannapāne kulaghare nibbatti.
so padasā gamanakālato paṭṭhāya neva sayane sayituṁ na bhattaṁ
bhuñjituṁ icchati, attano sarīravalañjameva khādati. "bālatāya ajānanto
karotīti naṁ posiṁsu. mahallakakālepi vatthaṁ nivāsetuṁ na icchati, naggo
vicarati, bhūmiyaṁ sayati, attano sarīravalañjameva khādati. athassa mātāpitaro
"nāyaṁ kulagharassa anucchaviko; ājīvakānaṁ esa anucchavikoti tesaṁ
santikaṁ netvā "imaṁ dārakaṁ pabbājethāti adaṁsu. atha naṁ te pabbājesuṁ,
pabbājetvā ca pana galappamāṇe āvāṭe ṭhapetvā dvinnaṁ aṁsakūṭānaṁ 1-
upari padarāni datvā tesaṁ upari nisīditvā tālaṭṭhikhaṇḍena kese
luñciṁsu. atha ne tassa mātāpitaro svātanāya nimantetvā pakkamiṁsu.
punadivase ājīvakā "ehi gāmaṁ pavisissāmāti taṁ vadiṁsu. so "gacchatha
tumhe, ahaṁ idheva bhavissāmīti na icchi. atha naṁ punappunaṁ vatvā
anicchamānaṁ ohāya agamaṁsu. sopi tesaṁ gatabhāvaṁ ñatvā vaccakuṭiyā
dvāraṁ 2- vivaritvā oruyha ubhohi hatthehi ālopakārakaṁ gūthaṁ khādati. 3-
ājīvakā tassa antogāmato āhāraṁ pahiṇiṁsu. tampi na icchati,
punappunaṁ vuccamānopi "na me iminā attho, laddho me āhāroti.

footnote: 1. sī. ma. yu. jattūnaṁ. 2. sī. ma. yu. padaraṁ. 3. sī. ma. yu. khādi.

page number: 147

"kahaṁ laddhoti. "idheva laddhoti. evaṁ dutiye tatiye catutthe divasepi
tehi bahumpi vuccamāno "ahaṁ idheva bhavissāmīti gāmaṁ gantuṁ na
icchati. ājīvakā "ayaṁ divase divase neva gāmaṁ pavisituṁ, na amhehi
pahitaṁ āhāraṁ āharituṁ icchati, `idheva me laddhoti vadati; kinnu
kho karoti, pariggaṇhissāma nanti gāmaṁ pavisantā ekaṁ dve jane
tassapi pariggaṇhanatthaṁ ohāya gamiṁsu. te pacchato gacchantā viya
hutvā nilīyiṁsu. sopi tesaṁ gatabhāvaṁ ñatvā purimanayeneva vaccakuṭiṁ
oruyha gūthaṁ khādati. itare tassa kiriyaṁ disvā ājīvakānaṁ ārocayiṁsu.
taṁ sutvā ājīvakā "aho bhāriyaṁ kammaṁ; sace samaṇassa gotamassa
sāvakā jāneyyuṁ, `ājīvakā gūthaṁ khādamānā vicarantīti amhākaṁ
akittiṁ pakāseyyuṁ; nāyaṁ amhākaṁ anucchavikoti taṁ attano santikā
nīhariṁsu. so tehi nīharito. mahājanassa uccārakaraṇaṭṭhāne patthato
eko piṭṭhipāsāṇo atthi. tasmiṁ mahantaṁ soṇḍi. piṭṭhipāsāṇaṁ
nissāya mahājanassa uccārakaraṇaṭṭhānaṁ hoti. so tattha gantvā rattiṁ
gūthaṁ khāditvā mahājanassa sarīravalañjanatthāya āgamanakāle ekena
hatthena pāsāṇassa ekaṁ passaṁ olubbha ekaṁ pādaṁ ukkhipitvā
jannuke ṭhapetvā uddhavātābhimukho mukhaṁ vivaritvā tiṭṭhati. mahājano
taṁ disvā upasaṅkamitvā vanditvā "bhante kasmā ayyo mukhaṁ vivaritvā
ṭhitoti pucchati. "ahaṁ vātabhakkho, añño me āhāro natthīti.
"atha kasmā ekaṁ pādaṁ ukkhipitvā jannuke katvā ṭhitosi bhanteti.
"ahaṁ uggatatapo ghoratapo, mayā dvīhi pādehi akkantā paṭhavī

page number: 148

kampati; tasmā ekaṁ pādaṁ ukkhipitvā jannuke katvā ṭhitomhi,
ahañhi ṭhitakova vītināmemi na nisīdāmi na nipajjāmīti. manussā nāma
yebhuyyena vacanamattameva saddahanti; tasmā "aho acchariyaṁ, evarūpāpi
nāma tapassino honti, na no evarūpo diṭṭhapubboti yebhuyyena
aṅgamagadhavāsino saṅkhubhitvā māse māse mahantaṁ sakkāraṁ abhiharanti.
so "ahaṁ vātameva bhakkhāmi, na aññaṁ āhāraṁ āharāmi, aññaṁ hi me
khādantassa, tapo nassatīti tehi abhihataṁ na kiñci icchati. manussā "mā
no bhante nāsetha, tumhādisena ghoratapena paribhogo kato amhākaṁ
dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattatīti punappunaṁ yācanti. "tassa me
añño āhāro na ruccatīti mahājanassa pana yācanāya pīḷito
tehi ābhatāni sappiphāṇitādīni kusaggena jivhagge ṭhapetvā "gacchatha,
alaṁ vo ettakaṁ hitāya sukhāyāti uyyojesi. evaṁ so pañcapaṇṇāsa
vassāni naggo gūthaṁ khādanto kese luñcanto bhūmiyaṁ sayamāno
vītināmesi.
buddhānaṁpi kho paccūsakāle lokaṁ volokanaṁ avijahitameva hoti;
tasmā ekadivasaṁ bhagavato paccūsasamaye lokaṁ volokentassa, ayaṁ
jambukājīvako ñāṇajālassa anto paññāyi. satthā "kinnu kho
bhavissatīti āvajjitvā tassa saha paṭisambhidāhi arahattassa upanissayaṁ
disvā "ahaṁ etaṁ ādiṁ katvā ekaṁ gāthaṁ bhāsissāmi, gāthāpariyosāne
caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo bhavissati, imaṁ kulaputtaṁ
nissāya mahājano sotthibhāvaṁ pāpuṇissatīti ñatvā punadivase rājagahe

page number: 149

piṇḍāya caritvā piṇḍapātappaṭikkanto ānandattheraṁ āha "ānanda
jambukājīvakassa santikaṁ gamissāmīti. "bhante kiṁ tumheyeva gamissathāti.
"āma ahamevāti. evaṁ vatvā satthā vaḍḍhamānakacchāyāya tassa
santikaṁ pāyāsi. devatā cintayiṁsu "satthā sāyaṁ 1- jambukājīvakassa
santikaṁ gacchati, so ca jegucche uccārapassāvaṭṭhāne dantakaṭṭhakkiliṭṭhe
piṭṭhipāsāṇe vasati, devaṁ vassāpetuṁ vaṭṭatīti attano
ānubhāvena taṁmuhuttaṁyeva devaṁ vassāpesuṁ. piṭṭhipāsāṇo suci
nimmalo ahosi. athassa upari pañcavaṇṇaṁ pupphavassaṁ vassāpayiṁsu.
satthā sāyaṁ jambukājīvakassa santikaṁ gantvā "jambukāti saddamakāsi.
jambuko "ko nu kho esa dujjāno maṁ jambukavādena vadatīti
cintetvā "ko esoti āha. "ahaṁ jambukāti. "kiṁ mahāsamaṇāti.
"ajja me ekarattiṁ idha vasanaṭṭhānaṁ dehīti. "natthi mahāsamaṇa
imasmiṁ ṭhāne vasanaṭṭhānanti. "jambuka mā evaṁ kari, ekarattiṁ me
vasanaṭṭhānaṁ dehi; pabbajitā nāma pabbajitaṁ paṭṭhenti, manussā
manussaṁ, pasavo pasunti. "kiṁ pana tvaṁ pabbajitosīti. "āma pabbajitomhīti.
"sace tvaṁ pabbajito, kahante lābukaṁ, kahaṁ dhūmakaṭacchuko, kahaṁ
yaññasuttakanti. "atthetaṁ mayhaṁ, visuṁ visuṁ pana gahetvā caraṇaṁ
dukkhanti abbhantareyeva gahetvā carāmīti. so "carissasi tvaṁ etaṁ
aggaṇhitvāti kujjhi. atha naṁ satthā āha "hotu jambuka, mā
kujjha, vasanaṭṭhānaṁ me ācikkhāhīti. "natthi mahāsamaṇa ettha

footnote: 1. sī. ma. yu. "sāyanti natthi.

page number: 150

vasanaṭṭhānanti. satthā tassa vasanaṭṭhānato avidūre ekaṁ pabbhāraṁ
atthi, taṁ niddisanto "etasmiṁ pabbhāre ko vasatīti āha. "na koci
mahāsamaṇāti. "tenahi etaṁ mayhaṁ dehīti. "tvaññeva jānāhi
mahāsamaṇāti. satthā pabbhāre nisīdanaṁ paññāpetvā nisīdi.
atha paṭhamayāme cattāro mahārājāno catuddisā ekobhāsaṁ
karontā upaṭṭhānaṁ āgamiṁsu. jambuko obhāsaṁ disvā "kiṁobhāso
nāmesoti cintesi. majjhimayāme sakko devarājā āgami. jambuko
tampi disvā "ko nāmesoti cintesi. pacchimayāme ekāya aṅguliyā
ekaṁ dvīhi dve .pe. dasahi dasa cakkavāḷāni obhāsetuṁ samattho
mahābrahmā sakalāraññaṁ ekobhāsaṁ karonto āgami. jambuko
tampi disvā "ko nu kho esoti cintetvā pātova satthu santikaṁ
gantvā paṭisanthāraṁ katvā ekamantaṁ ṭhito satthāraṁ pucchi "mahāsamaṇa
tumhākaṁ santikaṁ catasso disā obhāsento paṭhamayāme ko āgatoti.
"cattāro mahārājānoti. "kiṁkāraṇāti. "maṁ upaṭṭhātunti. "kiṁ pana
tvaṁ catūhi mahārājehi uttaritaroti. "āma jambuka, ahañhi rājūnaṁ
atirājāti. "majjhimayāme pana ko āgatoti. "sakko devarājāti.
"kiṁkāraṇāti. "maṁ upaṭṭhātumevāti. "kiṁ pana tvaṁ sakkadevarājatopi
uttaritaroti. "āma jambuka, sakkatopi uttaritaromhi, eso pana
mayhaṁ gilānupaṭṭhāko kappiyakārakasāmaṇerasadisoti. "pacchimayāme
sakalāraññaṁ obhāsetvā ko āgatoti. "yaṁ nissāya loke
brāhmaṇādayopi khipitvā pakkhalitvā `namo mahābrahmunoti vadanti,

page number: 151

soeva mahābrahmāti. "kiṁ pana tvaṁ mahābrahmunāpi uttaritaroti.
"āma jambuka, ahañhi brahmunāpi atibrahmāti. "acchariyosi tvaṁ
mahāsamaṇa, mayhaṁ pana pañcapaṇṇāsavassāni idha vasantassa, etesu
ekopi maṁ upaṭṭhātuṁ nāgatapubbo; ahañhi ettakaṁ addhānaṁ vātabhakkho
hutvā ṭhitakova vītināmesiṁ, na tāva te mayhaṁ upaṭṭhānaṁ āgatapubbāti.
atha naṁ satthā āha "jambuka tvaṁ lokasmiṁ andhabālaṁ mahājanaṁ
vañcayamāno maṁpi vañcetukāmo jāto; nanu tvaṁ pañcapaṇṇāsavassāni
gūthameva khādasi, bhūmiyaṁyeva nipajji, naggo hutvā vicari, tālaṭṭhikhaṇḍena
kese luñci, atha ca pana lokaṁ vañcento `ahaṁ vātabhakkhomhi,
ekapādena tiṭṭhāmi, na nisīdāmi, na nipajjāmīti vadesi, maṁpi
vañcetukāmosi; pubbepi tvaṁ pāpikaṁ lāmikaṁ diṭṭhiṁ nissāya ettakaṁ
kālaṁ gūthabhakkhosi bhūmisayo naggo vicaranto tālaṭṭhikhaṇḍena
kesaluñcanaṁ patto, idānipi pāpikaṁ lāmikaṁ diṭṭhimeva gaṇhāsīti.
"kiṁ pana mayā kataṁ mahāsamaṇāti. athassa satthā pubbe katakammaṁ
ācikkhi. tassa, satthari kathenteyeva, saṁvego uppanno, hirottappaṁ
upaṭṭhitaṁ. so ukkuṭiko nisīdi. athassa satthā udakasāṭakaṁ khipitvā
adāsi. so taṁ nivāsetvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi.
satthāpissa anupubbīkathaṁ kathetvā dhammaṁ desesi. so desanāvasāne
saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā satthāraṁ vanditvā uṭṭhāyāsanā
pabbajjañca upasampadañca yāci. ettāvatāssa purimakammaṁ parikkhīṇaṁ.
ayañhi khīṇāsavamahātheraṁ catūhi akkosehi akkositvā, yāvāyaṁ

page number: 152

mahāpaṭhavī tigāvutādhikaṁ yojanaṁ ussannā; tāva avīcimhi pacitvā
tattha pakkāvasesena pañcapaṇṇāsavassāni imaṁ vippakāraṁ patto,
tenassa taṁ kammaṁ khīṇaṁ, vīsativassasahassāni iminā katassa samaṇadhammassa
phalaṁ nāsetuṁ na sakkā; tasmā taṁ satthā dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā
"ehi bhikkhu cara brahmacariyanti āha. tāvadevassa gihiliṅgaṁ
antaradhāyi, aṭṭhaparikkhāradharo saṭṭhivassatthero viya ahosi.
aṅgamagadhavāsīnaṁ tassa sakkāraṁ gahetvā āgatadivaso kiresa;
tasmā ubhayaraṭṭhavāsino sakkāraṁ gahetvā āgatā tathāgataṁ disvā
"kinnu kho amhākaṁ ayyo jambuko mahā, udāhu samaṇo gotamoti
cintetvā "sace samaṇo gotamo mahā bhaveyya, ayaṁ samaṇassa
gotamassa santikaṁ gaccheyya, jambukājīvakassa pana mahantatāya samaṇo
gotamo imassa santikaṁ āgatoti cintayiṁsu. satthā mahājanassa
parivitakkaṁ ñatvā "jambuka tava upaṭṭhākānaṁ kaṅkhaṁ chindāhīti āha.
so "ahampi bhante ettakameva paccāsiṁsāmīti vatvā catutthajjhānaṁ
samāpajjitvā uṭṭhāya tālappamāṇaṁ vehāsaṁ abbhuggantvā "satthā
me bhante bhagavā, sāvakohamasmīti vatvā oruyha vanditvā puna
dvitālamattaṁ titālamattanti evaṁ sattatālamattaṁ vehāsaṁ abbhuggantvā
oruyha attano sāvakabhāvaṁ jānāpesi. taṁ disvā mahājano "aho
buddhā nāma acchariyā anomaguṇāti cintesi. satthā mahājanena
saddhiṁ kathento evamāha "ayaṁ ettakaṁ kālaṁ tumhehi ābhatasakkāraṁ
kusaggena jivhagge ṭhapetvā `tapacaraṇaṁ pūremīti idha nivuttho; sace

page number: 153

iminā upāyena vassasataṁ tapacaraṇaṁ pūreyya, yā ca assa idāni
kulaṁ vā bhattaṁ vā kukkuccāyitvā abhuñjantassa bhattacchedanakusalacetanā,
tassā taṁ tapacaraṇaṁ soḷasiṁpi kalaṁ nāgghatīti anusandhiṁ
ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"māse māse kusaggena bālo bhuñjetha bhojanaṁ,
na so saṅkhātadhammānaṁ kalaṁ agghati soḷasinti.
tassattho "sace bālo apariññātadhammo sīlādiguṇā paribāhiro
titthāyatane pabbajito "tapacaraṇaṁ pūressāmīti māse māse sampatte
kusaggena bhojanaṁ bhuñjanto vassasataṁ bhuñjetha bhojanaṁ. na so
saṅkhātadhammānaṁ kalaṁ agghati soḷasinti; saṅkhātadhammā vuccanti
ñātadhammā tūlitadhammā, tesu heṭṭhimakoṭiyā sotāpanno saṅkhātadhammo,
uparimakoṭiyā khīṇāsavo; imesaṁ saṅkhātadhammānaṁ so bālo
kalaṁ nāgghati soḷasinti, puggalādhiṭṭhānā desanā. ayaṁ panettha
attho: yā ca tassa tathā tapacaraṇaṁ pūrentassa vassasataṁ cetanā, yā ca
saṅkhātadhammānaṁ kulaṁ vā bhattaṁ vā kukkuccāyitvā abhuñjantānaṁ
ekā bhattacchedanakusalacetanā, tassā cetanāya sā tāvadīgharattaṁ
pavattacetanā soḷasiṁ kalaṁ nāgghati. idaṁ vuttaṁ hoti "yaṁ tassā
saṅkhātadhammānaṁ cetanāya phalaṁ; taṁ soḷasakoṭṭhāse katvā tato ekekaṁ
puna soḷasakoṭṭhāse katvā tato ekassa koṭṭhāsassa yaṁ phalaṁ;
tadeva tassa bālassa tapacaraṇato mahantataranti.

page number: 154

desanāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo
ahosīti.
jambukājīvakavatthu.
--------
12. ahipetavatthu. (56)
"na hi pāpaṁ kataṁ kammanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto aññataraṁ ahipetaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi divase jaṭilasahassassa abbhantaro āyasmā
lakkhaṇatthero ca mahāmoggallānatthero ca "rājagahe piṇḍāya
carissāmāti gijjhakūṭato otaranti. tesu āyasmā mahāmoggallāno
ekaṁ ahipetaṁ disvā sitaṁ pātvākāsi. atha naṁ lakkhaṇatthero "kasmā
āvuso sitaṁ pātuṁ karosīti kāraṇaṁ pucchi. "akālo kho āvuso
imassa pañhassa visajjetuṁ, bhagavato santike maṁ puccheyyāsīti.
tesu rājagahe piṇḍāya caritvā bhagavato santikaṁ gantvā nisinnesu,
lakkhaṇatthero pucchi "āvuso moggallāna tvaṁ gijjhakūṭā otaranto
sitaṁ pātuṁ karitvā mayā sitakāraṇaṁ puṭṭho `bhagavato santike maṁ
puccheyyāsīti avaca, kathehi idāni taṁ kāraṇanti. thero āha "ahaṁ
āvuso ekaṁ ahipetaṁ disvā sitaṁ pātvākāsiṁ, tassa evarūpo
attabhāvo, manussasīsaṁ viya assa sīsaṁ, ahissa viyassa seso attabhāvo,

page number: 155

ahipeto nāmesa pamāṇato pañcavīsatiyojaniko, tassa sīsato
uṭṭhitā aggijālā yāva naṅguṭṭhā gacchanti, naṅguṭṭhato uṭṭhitā yāva
sīsā, majjhe uṭṭhitā dve passāni gacchanti, dvīhi passehi uṭṭhitā
majjhe osarantīti. dvinnameva kira petānaṁ attabhāvo pañcavīsatiyojaniko,
avasesānaṁ tigāvutappamāṇo, imassa ceva ahipetassa
kākapetassa ca pañcavīsatiyojaniko, tesu ayantāva ahipeto.
kākapetampi mahāmoggallāno gijjhakūṭamatthake paccamānaṁ
disvā tassa pubbakammaṁ pucchanto imaṁ gāthamāha
"pañcayojanikā jivhā, sīsante navayojanaṁ
kāyo accuggato tuyhaṁ pañcavīsatiyojanaṁ;
kinnu kammaṁ karitvāna pattosi dukkhamīdisanti.
athassa peto ācikkhanto
"ahaṁ bhante moggallāna kassapassa mahesino
saṅghassābhihaṭaṁ bhattaṁ āharesiṁ yathicchakanti
gāthaṁ vatvā āha "bhante kassapabuddhakāle sambahulā bhikkhū gāmaṁ
piṇḍāya pavisiṁsu. manussā there disvā sampiyāyamānā āsanasālāyaṁ
nisīdāpetvā pāde dhovitvā telena makkhetvā yāguṁ pāyetvā
khajjakaṁ datvā piṇḍapātakālaṁ āgamayamānā dhammaṁ suṇantā nisīdiṁsu.
dhammakathāvasāne therānaṁ patte ādāya attano attano gehe
nānaggarasabhojanassa pūretvā āhariṁsu. tadāhaṁ kāko hutvā āsanasālāya
chadanapiṭaṭhe nisinno taṁ disvā ekena gahitapattato tikkhattuṁ

page number: 156

mukhaṁ pūrento tayo kabaḷe aggahesiṁ, taṁ pana bhattaṁ neva saṅghassa
santakaṁ, na saṅghassa niyametvā dinnaṁ, na bhikkhūhi gahitāvasesakaṁ
attano gehaṁ netvā manussehi bhuñjitabbakaṁ, kevalaṁ saṅghaṁ uddissa
abhihaṭamattameva, tato mayā tayo kabaḷā gahitā, ettakaṁ me
pubbakammaṁ; svāhaṁ kālaṁ katvā tassa kammassa vipākena avīcimhi
pacitvā tattha pakkāvasesena idāni gijjhakūṭe kākapeto hutvā
nibbatto idaṁ dukkhaṁ paccanubhomīti. idaṁ kākapeta vatthu.
idha pana thero "ahipetaṁ disvā sitaṁ pātvākāsinti āha.
athassa satthā sakkhi hutvā "saccaṁ bhikkhave moggallāno āha,
mayā panesa sambodhippattadivaseyeva diṭṭho, apicāhaṁ `ye me vacanaṁ na
saddaheyyuṁ, tesaṁ ahitāya bhaveyyāti parānudayāya na kathesinti
āha. lakkhaṇasaṁyuttepi 1- hi mahāmoggallānena diṭṭhakāleyeva satthā
tassa sakkhi hutvā vīsativatthūni kathesi. idampi tena tatheva kathitaṁ. taṁ
sutvā bhikkhū tassa pubbakammaṁ pucchiṁsu. satthāpi tesaṁ kathesi:
atīte kira bārāṇasiṁ nissāya nadītīre paccekabuddhassa
paṇṇasālaṁ kariṁsu. so tattha viharanto nibaddhaṁ nagare piṇḍāya carati.
nāgarāpi sāyaṁ pātaṁ gandhapupphādihatthā paccekabuddhassa upaṭṭhānaṁ
gacchanti. eko bārāṇasīvāsī puriso taṁ maggaṁ nissāya khettaṁ kasi.
mahājano sāyaṁ pātaṁ paccekabuddhassa upaṭṭhānaṁ gacchanto taṁ khettaṁ
maddanto gacchati. kasako "mā me khettaṁ maddathāti vārentopi

footnote: 1. saṁ. ni. 16/298.

page number: 157

vāretuṁ nāsakkhi. athassa etadahosi "sace imasmiṁ ṭhāne paccekabuddhassa
paṇṇasālā na bhaveyya, na me khettaṁ maddeyyunti. so paccekabuddhassa
piṇḍāya paviṭṭhakāle paribhogabhājanāni bhinditvā paṇṇasālaṁ jhāpesi.
paccekabuddho taṁ jhāmaṁ disvā yathāsukhaṁ pakkāmi. mahājano gandhamālaṁ
ādāya āgato jhāmaṁ paṇṇasālaṁ disvā "kahaṁ nu kho no ayyo
gatoti āha. sopi mahājaneneva saddhiṁ āgato mahājanamajjhe ṭhitako
evamāha "mayā tassa paṇṇasālā jhāpitāti. atha naṁ "gaṇhatha, imaṁ
pāpaṁ nissāya mayaṁ paccekabuddhaṁ daṭṭhuṁ na labhimhāti daṇḍādīhi
pothetvā jīvitakkhayaṁ pāpesuṁ. so avīcimhi nibbattitvā, yāvāyaṁ
paṭhavī yojanamattaṁ ussannā; tāva niraye pacitvā pakkāvasesena
gijjhakūṭe ahipeto hutvā nibbatti.
satthā imaṁ tassa pubbakammaṁ kathetvā "bhikkhave pāpakammaṁ
nāmetaṁ khīrasadisaṁ; yathā khīraṁ duyhamānameva na pariṇamati; tathā kammaṁ
kariyamānameva na vipaccati, yadā pana vipaccati; tadā evarūpena
dukkhena yojetīti anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"na hi pāpaṁ kataṁ kammaṁ sajjukhīraṁva muccati,
ḍahantaṁ bālamanveti bhasmācchannova pāvakoti.
tattha "sajjukhīranti: taṁkhaṇaññeva dhenuyā thanehi nikkhantaṁ
abbhuṇhaṁ khīraṁ na muccati na pariṇamati. idaṁ vuttaṁ hoti "yathā idaṁ
sajjukhīraṁ taṁkhaṇaññeva na muccati na pariṇamati pakatiṁ na jahati, yasmiṁ

page number: 158

pana bhājane dūhitvā 1- gahitaṁ, yāva tattha takkādiambilaṁ na pakkhipati,
yāva dadhibhājanādikaṁ ambilabhājanaṁ na pāpuṇāti, tāva pakatiṁ avijahitvā
pacchā jahati; evameva pāpakammaṁpi kariyamānameva na paccati, yadi
vipacceyya, na koci pāpakammaṁ kātuṁ visaheyya; yāva pana
kusalābhinibbattā khandhā dharanti; tāva te naṁ rakkhanti, tesaṁ bhedā
apāye nibbattesu khandhesu vipaccati, vipaccamānañca ḍahantaṁ
bālamanveti. kiṁ viyāti. bhasmācchannova pāvakoti: yathā hi chārikāya
paṭicchanno vītacchitaṅgāro akkantopi chārikāya paṭicchannattā na
tāva ḍahati, chārikaṁ pana tāpetvā cammādīnaṁ ḍahanavasena yāva
matthaluṅgā ḍahanto gacchati: evameva pāpakammaṁpi yena kataṁ hoti,
taṁ bālaṁ dutiye vā tatiye vā attabhāve nirayādīsu nibbattaṁ
ḍahantaṁ anugacchatīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
ahipetavatthu.
--------
13. saṭṭhikūṭapetavatthu. (57)
"yāvadeva anatthāyāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto saṭṭhikūṭapetaṁ ārabbha kathesi.

footnote: 1. sī. yu. duyhitvā.

page number: 159

purimanayeneva hi mahāmoggallānatthero lakkhaṇattherena saddhiṁ
gijjhakūṭā orohanto 1- aññatarasmiṁ padese sitaṁ katvā therena
sitakāraṇaṁ puṭṭho "bhagavato santike maṁ puccheyyāsīti vatvā piṇḍāya
caritvā satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā nisinnakāle puna puṭṭho
"ahaṁ āvuso ekaṁ petaṁ addasaṁ tigāvutappamāṇena attabhāvena,
tassa saṭṭhī ayakūṭasahassāni ādittāni sampajjalitāni uparimatthake
patitvā uṭṭhahanti sīsaṁ bhindanti, bhinnaṁ bhinnaṁ puna samuṭṭhahati, iminā
attabhāvena mayā evarūpo attabhāvo na diṭṭhapubbo, ahantaṁ
disvā sitaṁ pātvākāsinti āha. petavatthusmiṁ hi
"saṭṭhī kūṭasahassāni paripuṇṇāni sabbaso,
sīse tuyhaṁ nipatanti obhindanteva matthakantiādi 2-
imameva petaṁ sandhāya vuttaṁ. satthā therassa kathaṁ sutvā "bhikkhave
mayāpesa satto bodhimaṇḍe nisinneneva diṭṭho `ye ca pana me vacanaṁ
na saddaheyyuṁ, tesaṁ ahitāya bhaveyyāti paresaṁ anukampāya na kathesiṁ;
idāni pana moggallānassa sakkhi hutvā kathemīti āha. taṁ sutvā
bhikkhū tassa pubbakammaṁ pucchiṁsu. satthāpi tesaṁ kathesi:
"atīte kira bārāṇasiyaṁ sālittakasippe nipphattiṁ patto
eko pīṭhasappi ahosi. so nagaradvāre ekassa vaṭṭarukkhassa
heṭṭhā nisinno "sakkharāni khipitvā tassa paṇṇāni chindanto
hatthirūpakaṁ no dassehi; assarūpakaṁ no dassehīti gāmadārakehi

footnote: 1. sī. yu. otaranto. 2. khu. peta. 26/258.

page number: 160

vuccamāno icchiticchitāni 1- rūpāni dassetvā tesaṁ santikā khādanīyādīni
labhati. athekadivasaṁ rājā uyyānaṁ gacchanto taṁ padesaṁ pāpuṇi.
dārakā pīṭhasappiṁ pārohantare katvā palāyiṁsu. rañño ṭhitamajjhantike
rukkhamūlaṁ paviṭṭhassa, chiddacchāyā sarīraṁ phari. so "kinnu kho etanti
uddhaṁ olokento rukkhapaṇṇesu hatthirūpakādīni disvā "kassetaṁ
kammanti pucchitvā "pīṭhasappinoti sutvā taṁ pakkosāpetvā āha
"mayhaṁ purohito atimukharo, appamattakepi vutte, bahuṁ bhaṇanto maṁ
upaddaveti, sakkhissasi tassa mukhe nāḷimattā ajalaṇḍikā khipitunti.
"sakkhissāmi deva, ajalaṇḍikā āharāpetvā purohitena saddhiṁ
tumhe antosāṇiyaṁ nisīdatha, ahamettha kattabbaṁ jānissāmīti. rājā
tathā akāsi. 2- itaro kattariyaggena sāṇiyā chiddaṁ kāretvā, purohitassa
raññā saddhiṁ kathentassa, mukhe vivaṭamatte, ekekaṁ ajalaṇḍikaṁ khipi.
purohito mukhaṁ paviṭṭhaṁ paviṭṭhaṁ gili. pīṭhasappi, khīṇāsu ajalaṇḍikāsu,
sāṇiṁ cālesi. rājā tāya saññāya ajalaṇḍikānaṁ khīṇabhāvaṁ ñatvā
āha "ācariya ahaṁ tumhehi saddhiṁ kathento kathaṁ nittharituṁ na sakkhissāmi,
tumhe atimukharatāya nāḷimattā ajalaṇḍikā gilitvāpi tuṇhībhāvaṁ
nāpajjathāti. brāhmaṇo maṅkubhāvaṁ āpajjitvā tato paṭṭhāya mukhaṁ
vivaritvā raññā saddhiṁ sallapituṁ nāsakkhi. rājā pīṭhasappiṁ
pakkosāpetvā "taṁ nissāya me sukhaṁ laddhanti tuṭṭho tassa
sabbaṭṭhakaṁ nāma datvā nagarassa catūsu disāsu cattāro gāmavare

footnote: 1. sī. yu. icchiticchitānaṁ. 2. sī. yu. kāresi.

page number: 161

adāsi. tamatthaṁ viditvā rañño atthadhammānusāsako amacco imaṁ
gāthamāha
"sādhu kho sippakannāma, api yādisakīdisaṁ
passa, khañjappahārena laddhā gāmā catuddisāti. 1-
(so pana amacco tena samayena ahameva bhagavā ahosi.) atheko puriso
pīṭhasappinā laddhasampattiṁ disvā cintesi "ayannāma pīṭhasappi hutvā
imaṁ sippaṁ nissāya mahāsampattiṁ patto, mayāpetaṁ sikkhituṁ vaṭṭatīti.
so taṁ upasaṅkamitvā vanditvā "imaṁ me ācariya sippaṁ dehīti
āha. "na sakkā tāta dātunti. so tena paṭikkhitto "hotu,
ārādhessāmi nanti tassa hatthapādaparikammādīni karonto cirassaṁ taṁ
ārādhetvā punappunaṁ yāci. pīṭhasappi "ayaṁ me ativiya upakārakoti
taṁ paṭibāhituṁ asakkonto sippaṁ sikkhāpetvā "nipphannaṁ te tāta
sippaṁ, idāni kiṁ karissasīti āha. "bahi gantvā sippaṁ vīmaṁsissāmīti.
"kiṁ karissasīti. "gāviṁ vā manussaṁ vā paharitvā māressāmīti.
"tāta gāviṁ mārentassa, sataṁ daṇḍo hoti, manussaṁ mārentassa,
sahassaṁ, tvaṁ saputtadāropi taṁ nittharituṁ na sakkhissasi, mā vinassa;
yamhi pahaṭe, daṇḍo natthi, tādisaṁ nimmātāpitikaṁ kañci upadhārehīti.
so "sādhūti sakkhare ucchaṅge katvā tādisaṁ upadhārayamāno vicaranto
gāviṁ disvā "ayaṁ sassāmikāti paharituṁ na visahi, manussaṁ disvā
"ayaṁ samātāpitikoti paharituṁ na visahi. tena ca samayena sunetto

footnote: 1. khu. jā. 27/35. tadaṭṭhakathā. 2/276.

page number: 162

nāma paccekabuddho nagaraṁ nissāya paṇṇasālāyaṁ viharati. so taṁ
piṇḍāya pavisantaṁ nagaradvārantare ṭhitaṁ disvā "ayaṁ nimmātāpitiko,
imasmiṁ pahaṭe, daṇḍo natthi, imaṁ paharitvā sippaṁ vīmaṁsissāmīti
paccekabuddhassa dakkhiṇakaṇṇasotaṁ sandhāya sakkharaṁ khipi. [1]- dakkhiṇena
kaṇṇasotena pavisitvā vāmena nikkhami. dukkhā vedanā uppajji.
paccekabuddho bhikkhāya carituṁ nāsakkhi, ākāsena paṇṇasālaṁ gantvā
parinibbāyi. manussā, paccekabuddhe anāgacchante, "kiñci aphāsukaṁ
bhavissatīti cintetvā tattha gantvā taṁ parinibbutaṁ disvā rodiṁsu
parideviṁsu. sopi mahājanaṁ gacchantaṁ disvā tattha gantvā paccekabuddhaṁ
sañjānitvā "ayaṁ piṇḍāya pavisanto dvārantare mama sammukhībhūto,
ahaṁ attano sippaṁ vīmaṁsanto imaṁ paharinti āha. manussā "iminā
kira pāpena paccekabuddho pahaṭo, gaṇhatha gaṇhathāti pothetvā
tattheva naṁ jīvitakkhayaṁ pāpesuṁ. so avīcimhi nibbattitvā, yāvāyaṁ
mahāpaṭhavī yojanaṁ ussannā; tāva pacitvā vipākāvasesena
gijjhakūṭamatthake saṭṭhikūṭapeto hutvā nibbatti.
satthā imamassa 2- pubbakammaṁ kathetvā "bhikkhave bālassa nāma
sippaṁ vā issariyaṁ vā uppajjamānaṁ anatthāya uppajjati, bālo
hi sippaṁ vā issariyaṁ vā labhitvā attano anatthameva karotīti
anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha

footnote: 1. sī. yu. etthantare "sāti atthißēéa.so 2. sī. imaṁ tassa. ma. tassa imaṁ.
footnote: yu. imamassa.

page number: 163

"yāvadeva anatthāya ñattaṁ bālassa jāyati,
hanti bālassa sukkaṁsaṁ muddhamassa vipātayanti.
tattha "yāvadevāti: avadhiparicchedanatthe nipāto. Ñattanti:
jānanabhāvo. yampi sippaṁ jānāti, yamhi vā issariye yāya vā
yasasampattiyā 1- ṭhito janena ñāyati pākaṭo paññāto hoti, tassetaṁ
nāmaṁ. sippaṁ vā hi issariyādibhāvo vā bālassa anatthāyeva jāyati,
taṁ nissāya so attano anatthameva karoti. hantīti: vināseti.
sukkaṁsanti: kusalakoṭṭhāsaṁ. bālassa hi sippaṁ vā issariyaṁ vā
uppajjamānaṁ kusalakoṭṭhāsaṁ ghātentameva uppajjati. muddhanti
paññāyetaṁ nāmaṁ. vipātayanti: viddhaṁsamānaṁ. tassa hi taṁ sukkaṁsaṁ
hanantaṁ paññāsaṅkhātaṁ muddhaṁ vinipātentaṁ viddhaṁsentameva hanatīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
saṭṭhikūṭapetavatthu.
-------
14. sudhammattheravatthu. (58)
"asantaṁ bhāvamiccheyyāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto sudhammattheraṁ ārabbha kathesi.
desanā pana macchikāsaṇḍe samuṭṭhāya sāvatthiyaṁ niṭṭhitā.

footnote: 1. sī. yu.....issariye yase sampattiyañca.

page number: 164

macchikāsaṇḍanagarasmiṁ hi citto gahapati pañcavaggiyānaṁ abbhantaraṁ
mahānāmattheraṁ nāma piṇḍāya caramānaṁ disvā tassa iriyāpathe
pasīditvā pattamādāya gehaṁ pavesetvā bhojetvā bhattakiccāvasāne
dhammakathaṁ suṇanto sotāpattiphalaṁ patvā acalasaddho hutvā ambāṭakavanannāma
attano uyyānaṁ saṅghārāmaṁ kattukāmo therassa hatthe
udakaṁ pātetvā niyyādesi. tasmiṁ khaṇe "patiṭṭhitaṁ buddhasāsananti
udakapariyantaṁ katvā mahāpaṭhavī kampi. mahāseṭṭhī uyyāne mahāvihāraṁ
kāretvā sabbadisāhi āgatabhikkhūnaṁ vivaṭadvāro ahosi. macchikāsaṇḍe
sudhammatthero nāma nevāsiko ahosi. aparena samayena cittassa
guṇakathaṁ sutvā dve aggasāvakā tassa saṅgahaṁ kattukāmā macchikāsaṇḍaṁ
agamaṁsu. citto gahapati tesaṁ āgamanaṁ sutvā aḍḍhayojanamaggaṁ
paccuggantvā te ādāya attano vihāraṁ pavesetvā āgantukavattaṁ
katvā "bhante thokaṁ dhammakathaṁ sotukāmomhīti dhammasenāpatiṁ yāci.
atha naṁ thero "upāsaka addhānenamhā kilantarūpā, apica thokaṁ
suṇāhīti tassa dhammakathaṁ kathesi. so therassa dhammakathaṁ suṇantova
anāgāmiphalaṁ pāpuṇi. so dve aggasāvake vanditvā "bhante sve
bhikkhusahassena saddhiṁ mama gehe bhikkhaṁ gaṇhathāti nimantetvā pacchā
nevāsikaṁ sudhammattheraṁ "tumhepi bhante sve therehi saddhiṁ
āgaccheyyāthāti nimantesi. so "ayaṁ maṁ pacchā nimantetīti 1- kuddho
paṭikkhipitvā punappunaṁ yāciyamānopi paṭikkhipieva. upāsako

footnote: 1. sī. yu. nimantesīti.

page number: 165

"paññāyissatha bhanteti pakkamitvā punadivase attano nivesane
mahādānaṁ sajjesi. sudhammattheropi paccūsakāleyeva "kīdiso nu kho
gahapatinā aggasāvakānaṁ sakkāro sajjito, sve gantvā passissāmīti
cintetvā pātova pattacīvaramādāya tassa gehaṁ agamāsi. so
gahapatinā "nisīdatha bhanteti vuccamānopi "nāhaṁ nisīdāmi, piṇḍāya
carissāmīti vatvā aggasāvakānaṁ paṭiyāditasakkāraṁ oloketvā
gahapatiṁ jātiyā ghaṭṭetukāmo "uḷāro te gahapati sakkāro,
apicettha ekaññeva natthīti āha. "kiṁ bhanteti. "tilasaṅgulikā
gahapatīti vatvā gahapatinā kākopamāya apasādito kujjhitvā "eso
te gahapati āvāso, pakkamissāmahanti vatvā yāvatatiyaṁ vāriyamānopi
pakkamitvā satthu santikaṁ gantvā cittena ca gahapatinā attanā
ca vuttavacanaṁ ārocesi. satthā "tayā upāsako saddho pasanno
hīnena khuṁsitoti tasseva dosaṁ āropetvā paṭisāraṇīyakammaṁ kāretvā
"gaccha, cittagahapatiṁ khamāpehīti pesesi. so tattha gantvā "gahapati
mayheveso doso, khamāhi meti vatvāpi "nāhaṁ khamāmīti tena
paṭikkhitto maṅkubhūto taṁ khamāpetuṁ nāsakkhi, punadeva satthu santikaṁ
paccāgamāsi. satthā "nāssa upāsako khamissatīti jānantopi
"mānatthaddho esa tiṁsayojanamaggaṁ gantvā paccāgacchatūti khamāpanupāyaṁ
anācikkhitvāva uyyojesi. athassa puna āgatakāle nīhatamānassa
anudūtaṁ datvā "gaccha, iminā saddhiṁ gantvā upāsakaṁ khamāpehīti
vatvā "samaṇena nāma `mayhaṁ vihāro mayhaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ mayhaṁ

page number: 166

upāsako mayhaṁ upāsikāyoti mānaṁ vā issaṁ vā kātuṁ na vaṭṭati,
evaṁ karontassa, hi issāmānādayo kilesā vaḍḍhantīti anusandhiṁ
ghaṭetvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
"asantaṁ bhāvamiccheyya purekkhārañca bhikkhusu
āvāsesu ca issariyaṁ pūjā parakulesu ca
`mameva kata maññantu gihipabbajitā ubho
mameva ativasā assu kiccākiccesu kismiñci,
iti bālassa saṅkappo icchā 1- māno ca vaḍḍhatīti.
tattha "asantanti: "bālo bhikkhu avijjamānaṁ sambhāvanaṁ
iccheyya: assaddhova samāno `saddhoti maṁ jano jānātūti icchatīti
pāpicchatāniddese 2- vuttanayeneva bālo assaddho dussīlo appassuto
avivitto kusīto anupaṭṭhitassati asamāhito duppañño akkhīṇāsavo
samāno "aho vata maṁ jano `ayaṁ saddho sīlavā bahussuto pavivitto
āraddhaviriyo upaṭṭhitassati samāhito paññavā khīṇāsavoti jāneyyāti
imaṁ asantaṁ sambhāvanaṁ icchati. purekkhāranti: parivāraṁ. "aho vata maṁ
sakalavihāre bhikkhū parivāretvā pañhaṁ pucchantā vihareyyunti evaṁ
icchācāre ṭhatvā purekkhārañca bhikkhūsu icchati. āvāsesūti:
saṅghikesu ca āvāsesu. yāni vihāramajjhe paṇītasenāsanāni, tāni
attano sandiṭṭhasambhattādīnaṁ bhikkhūnaṁ "tumhe idha vasathāti vicārento
sayampi varasenāsanaṁ palibuddhanto sesānaṁ āgantukabhikkhūnaṁ paccantimāni

footnote: 1. pāliyaṁ "issāti dissati. 2. abhi. vi. 35/473.

page number: 167

lāmakasenāsanāni ceva amanussapariggahitāni ca "tumhe idha vasathāti
vicārento āvāsesu ca issariyaṁ icchati. pūjā parakulesu cāti:
neva mātāpitūnaṁ na ñātakānaṁ, paresaṁyeva kulesu "aho vatime
mayhameva dadeyyuṁ na aññesanti evaṁ catuppaccayapūjaṁ icchati.
mameva kata maññantūti: yassa ca bālassa "yaṅkiñci vihāre
uposathāgārādikaraṇavasena kataṁ navakammaṁ, taṁ sabbaṁ amhākaṁ therena
katanti evaṁ gihī ca pabbajitā ca ubhopi mameva nissāya kataṁ
pariniṭṭhitaṁ maññantūti saṅkappo uppajjati. mameva ativasā assūti:
gihī ca pabbajitā ca sabbepi mameva vase vattantu, sakaṭagoṇavāsīpharasuādīni
vā laddhabbāni hontu antamaso yāgumattampi tāpetvā
pivanādīni vā, evarūpesu kiccākiccesu khuddakamahantesu karaṇīyesu
kismiñci ekakiccepi mameva vase vattantu, maññeva āpucchitvā
karontūti saṅkappo uppajjati. iti bālassāti: yassa bālassa
sā ca 1- icchā ayañca evarūpo saṅkappo uppajjati, tassa neva
vipassanā na maggaphalāni vaḍḍhanti, kevalaṁ panassa chandādayo 2-
samuddassa udakaṁ viya chasu dvāresu uppajjanakataṇhā ceva
navavidhamāno ca vaḍḍhatīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
sudhammattheropi imaṁ ovādaṁ sutvā satthāraṁ vanditvā
uṭṭhāyāsanā padakkhiṇaṁ katvā tena anudūtena bhikkhunā saddhiṁ gantvā

footnote: 1. sī. ma. yu. yā ca. 2. sī. yu. candodaye. taṁ yuttataraṁ.

page number: 168

upāsakassa cakkhupathe āpattiṁ paṭikkaritvā upāsakaṁ khamāpesi. so
upāsakena "khamāmahaṁ bhante, sace mayhaṁ doso atthi, khamatha meti
paṭikkhamāpito satthārā dinne ovāde ṭhatvā katipāheneva saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. upāsakopi cintesi "mayā satthāraṁ
adisvāva sotāpattiphalaṁ pattaṁ, adisvāyeva anāgāmiphale patiṭṭhito,
satthārameva daṭṭhuṁ vaṭṭatīti. so tilataṇḍulasappiphāṇitavatthacchādanādipuṇṇāni
pañca sakaṭasatāni yojāpetvā "ye satthāraṁ daṭṭhukāmā,
gacchantu, piṇḍapātādīhi na kilamissantīti bhikkhusaṅghassa ārocāpetvā
bhikkhunīsaṅghassapi upāsakānampi upāsikānampi ārocāpesi. tena
saddhiṁ pañcasatā bhikkhū ca bhikkhuniyo ca upāsakā ca upāsikāyo ca
nikkhamiṁsu. so "tesañceva attano ca parisāyāti tiṇṇaṁ janasahassānaṁ,
yathā tiṁsayojanamagge yāgubhattādīhi kiñci vekallaṁ nāhosi; tathā
saṁvidahi. tassa pana nikkhantabhāvaṁ ñatvā yojane yojane devatā
khandhāvāraṁ bandhitvā dibbehi yāgukhajjakabhattapānakādīhi taṁ mahājanaṁ
upaṭṭhahiṁsu. kassaci kenaci vekallaṁ nāhosi. evaṁ devatāhi upaṭṭhiyamāno
devasikaṁ yojanaṁ gacchanto māsena sāvatthiṁ pāpuṇi. pañca sakaṭasatāni
yathāpūrāneva ahesuṁ. devatāhi ceva manussehi ca abhihaṭapaṇṇākāraṁ
vissajjento agamāsi. satthā ānandattheraṁ āha 1- "ānanda ajja
vaḍḍhamānakacchāyāya citto gahapati pañcahi upāsakasatehi parivuto
āgantvā maṁ vandissatīti. "kiṁ pana bhante tassa tumhākaṁ vandanakāle

footnote: 1. sī. yu. āmantesi.

page number: 169

kiñci pāṭihāriyaṁ bhavissatīti. "bhavissati ānandāti. "kiṁ bhanteti.
"tassa āgantvā maṁ vandanakāle rājamānena aṭṭhakarīsamatte
padese jannumattena odhinā pañcavaṇṇānaṁ dibbapupphānaṁ ghanavassaṁ
vassissatīti. taṁ kathaṁ sutvā nagaravāsino "evaṁ mahāpuñño kira
citto nāma gahapati āgantvā ajja satthāraṁ vandissati, evarūpaṁ kira
pāṭihāriyaṁ bhavissati, mayampi taṁ mahāpuññaṁ daṭṭhuṁ labhissāmāti
paṇṇākāraṁ ādāya maggassa ubhosu passesu aṭṭhaṁsu. vihārasamīpaṁ
āgatakāle pañca bhikkhusatāni paṭhamaṁ āgamiṁsu. citto gahapati
"ammā tumhe pacchato āgacchathāti upāsikāyo vatvā sayaṁ
pañcahi upāsakasatehi parivuto satthu santikaṁ agamāsi. buddhānaṁ
sammukhaṭṭhāne pana ṭhitā vā nisinnā vā na ito eto 1- vā honti,
buddhavīthiyā dvīsu passesu niccalāva tiṭṭhanti. citto gahapati
mahantaṁ buddhavīthiṁ okkami. tīṇi phalāni pattena ariyasāvakena
olokitolokitaṭṭhānaṁ kampi. "eso kira citto gahapatīti mahājano
olokesi. so satthāraṁ upasaṅkamitvā chabbaṇṇānaṁ buddharaṁsīnaṁ anto
pavisitvā dvīsu gopphakesu satthu pāde gahetvā vandi. taṁkhaṇaññeva
vuttappakāraṁ pupphavassaṁ vassi. sādhukārasahassāni pavattiṁsu. so
ekamāsaṁ satthu santike vasamānova sakalaṁ buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
vihāreyeva nisīdāpetvā mahādānaṁ adāsi. attanā saddhiṁ āgatepi
antovihāreyeva katvā paṭijaggi. ekadivasaṁpi attano sakaṭesu kiñci

footnote: 1. sī. ma. yu. etto.

page number: 170

gahetabbaṁ nāhosi. devamanussehi ābhatapaṇṇākāreneva sabbakiccāni
akāsi. so satthāraṁ vanditvā āha "bhante ahaṁ `tumhākaṁ dānaṁ
dassāmīti āgacchanto māsaṁ antarāmagge ahosiṁ, idha me māso
vītivatto, mayā ābhataṁ kiñci gahetuṁ na labhāmi, ettakaṁ kālaṁ
devamanussehi ābhatapaṇṇākāreneva dānaṁ adāsiṁ, sohaṁ sacepi idha
saṁvaccharaṁ vasissāmi, neva mama deyyadhammaṁ dātuṁ labhissāmi, sakaṭāni
otāretvā gantuṁ icchāmi, paṭisāmanaṭṭhānaṁ me ārocāpethāti.
satthā ānandattheraṁ āha "ānanda upāsakassa ekaṁ padesaṁ tucchaṁ
kāretvā dehīti. thero tathā akāsi. kappiyabhūmi kira cittassa
gahapatino anuññātā. upāsakopi attanā saddhiṁ āgatehi tīhi
janasahassehi saddhiṁ tucchasakaṭehi puna maggaṁ paṭipajji. devamanussā
uṭṭhāya "ayya tayā tucchasakaṭehi gamanakammaṁ katanti sattahi
ratanehi sakaṭāni pūrayiṁsu. so attano ābhatapaṇṇākārehi mahājanaṁ
paṭijagganto agamāsi.
ānandatthero satthāraṁ vanditvā āha "bhante tumhākaṁ
santikaṁ āgacchantopi māsena āgato, idhāpi māsameva vuttho,
ettakaṁ kālaṁ ābhatapaṇṇākāreneva dānaṁ adāsi; idāni pañca
sakaṭasatāni tucchāni katvā māseneva kira gamissati, devamanussā
panassa uṭṭhāya "ayya tayā tucchasakaṭehi gamanakammaṁ katanti sakaṭāni
sattahi ratanehi pūrayiṁsu, puna [1]- attano ābhatapaṇṇākāreneva

footnote: 1. sī. yu. etthantare "soti atthi. ma. so puna.

page number: 171

kira mahājanaṁ paṭijagganto gamissati; kiṁ pana bhante etassa tumhākaṁ
santikaṁ āgacchantasseva ayaṁ sakkāro uppajjati, udāhu aññattha
gacchantassāpi uppajjatīti. "ānanda mama santikaṁ āgacchantassāpi
aññattha gacchantassāpi uppajjateva, ayañhi upāsako saddho
pasanno sampannasīlo, evarūpo yaṁ yaṁ padesaṁ bhajati; tattha tatthevassa
lābhasakkāro nibbattatīti vatvā satthā imaṁ pakiṇṇakavagge
gāthamāha
"saddho sīlena sampanno yasobhogasamappito
yaṁ yaṁ padesaṁ bhajati; tattha tattheva pūjitoti.
attho panassā tattheva āvibhavissati. evaṁ vutte, ānandatthero
cittassa pubbakammaṁ pucchi. athassa satthā kathento āha
"ānanda ayaṁ padumuttarassa bhagavato pādamūle katābhinīhāro
kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā kassapabuddhakāle migaluddakakule
nibbatto vuḍḍhimanvāya, ekadivasaṁ deve vassante, migamāraṇatthāya
sattiṁ ādāya araññaṁ gantvā mige olokento ekasmiṁ akatapabbhāre
sīsaṁ pārupitvā ekaṁ bhikkhuṁ nisinnaṁ disvā "eko ayyo samaṇadhammaṁ
karonto nisinno bhavissati, bhattamassa āharissāmīti vegena gehaṁ
gantvā ekasmiṁ uddhane hīyo ābhatamaṁsaṁ pacāpetvā ekasmiṁ uddhane
bhattaṁ pacāpetvā aññe piṇḍacārike bhikkhū disvā tesaṁpi patte
ādāya paññattāsane nisīdāpetvā bhikkhaṁ sampādetvā "ayye
parivisathāti aññaṁ āṇāpetvā taṁ bhattaṁ piṭake pakkhipitvā ādāya

page number: 172

gacchanto antarāmagge nānāpupphāni ocinitvā pattapūṭe katvā
therassa nisinnaṭṭhānaṁ gantvā "bhante mayhaṁ saṅgahaṁ karothāti vatvā
pattamādāya 1- bhattassa pūretvā therassa hatthe ṭhapetvā tehi pupphehi
pūjaṁ katvā "yathā me ayaṁ rasapiṇḍapāto pupphapūjāya saddhiṁ cittaṁ
tosesi; evaṁ nibbattanibbattaṭṭhāne paṇṇākārasahassāni [2]-
āgantvā mayhaṁ cittaṁ tosentu, pañcavaṇṇakusumavassañca vassatūti
patthanaṁ ṭhapesi. so yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devaloke nibbatti.
nibbattaṭṭhāne jānumattena odhinā dibbapupphavassaṁ vassi. idānipissa
jātadivase ceva idha ca āgatassa pupphavassavassanañca
paṇṇākārābhihāro ca sattahi ratanehi sakaṭapūraṇañca tasseva kammassa
nissandoti.
sudhammattheravatthu.
--------
15. vanavāsitissattheravatthu. (59)
"aññā hi lābhūpanisāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto vanavāsitissattheraṁ ārabbha kathesi.
desanā rājagahe samuṭṭhitā. sārīputtattherassa kira pitu
vaṅgantabrāhmaṇassa sahāyako mahāsenabrāhmaṇo nāma 3- rājagahe

footnote: 1. sī. yu. pattaṁ gahetvā. 2. sī. yu. etthantare "ādāyāti atthi.
footnote: 3. sī. yu. "nāmāti natthi.

page number: 173

vasati. sārīputtatthero ekadivasaṁ piṇḍāya caranto tasmiṁ anukampāya
tassa gehadvāraṁ agamāsi. so pana parikkhīṇavibhavo daliddo jāto. 1-
so "mama putto mayhaṁ gehadvāre piṇḍāya carituṁ āgato bhavissati,
ahañcamhi duggato, mama putto mayhaṁ duggatabhāvaṁ na jānāti
maññe, natthi me koci deyyadhammoti tassa sammukhā bhavituṁ asakkonto
nilīyi. theropi aparampi divasaṁ agamāsi. brāhmaṇo tatheva nilīyi.
"kiñcideva labhitvā dassāmīti cintento nālabhi. athekadivasaṁ ekasmiṁ
brāhmaṇavācake thullasāṭakena saddhiṁ pāyāsapātiṁ labhitvā ādāya
gehaṁ gantvāva theraṁ anussari "imaṁ piṇḍapātaṁ mayā therassa
dātuṁ vaṭṭatīti. theropi taṁkhaṇaññeva jhānaṁ samāpajjitvā samāpattito
vuṭṭhāya taṁ brāhmaṇaṁ disvā "brāhmaṇo deyyadhammaṁ labhitvā mama
āgamanaṁ paccāsiṁsati, mayā tattha gantuṁ vaṭṭatīti saṅghāṭiṁ pārupitvā
pattamādāya tassa gehadvāre ṭhitameva attānaṁ dassesi. brāhmaṇassa
theraṁ disvāva cittaṁ pasīdi. atha naṁ upasaṅkamitvā vanditvā paṭisanthāraṁ
katvā antogehe nisīdāpetvā pāyāsapātiṁ gahetvā therassa patte
ākiri. thero upaḍḍhaṁ paṭicchitvā hatthena pattaṁ pidahi. atha naṁ
brāhmaṇo "bhante ekassa paṭiviṁsamattova ayaṁ pāyāso, paralokasaṅgahaṁ
me karotha, mā idhalokasaṅgahaṁ; niravasesameva dātukāmomhīti
sabbaṁ ākiri. thero tattheva paribhuñji. athassa bhattakiccapariyosāne
tampi sāṭakaṁ datvā vanditvā evamāha "bhante ahampi tumhehi

footnote: 1. sī. ma. yu. "jātoti natthi.

page number: 174

diṭṭhadhammameva pāpuṇeyyanti. thero "evaṁ hotu brāhmaṇāti tassa
anumodanaṁ katvā uṭṭhāyāsanā pakkamanto anupubbena cārikaṁ
caramāno jetavanaṁ agamāsi.
duggatakāle dinnadānaṁ pana ativiya hāsetīti brāhmaṇopi taṁ
dānaṁ datvā pasannacitto somanassajāto there adhimattasinehamakāsi.
so there sineheneva kālaṁ katvā sāvatthiyaṁ therassa upaṭṭhākakule
paṭisandhiṁ gaṇhi. taṁkhaṇaññeva panassa mātā "kucchiyaṁ me gabbho
patiṭṭhitoti sāmikassa ārocesi. so tassā gabbhaparihāraṁ adāsi.
tassā accuṇhātisītātiambilādiparibhogaṁ vajjetvā sukhena gabbhaṁ
pariharamānāya evarūpo dohaḷo uppajji "aho vatāhaṁ sārīputtat-
therappamukhāni pañca bhikkhusatāni nimantetvā gehe nisīdāpetvā
asambhinnakhīrapāyāsaṁ datvā sayampi kāsāvavatthāni paridahitvā
suvaṇṇasarakaṁ ādāya āsanapariyante nisīditvā ettakānaṁ bhikkhūnaṁ
ucchiṭṭhapāyāsaṁ paribhuñjeyyanti. tassā kira so kāsāyavattha-
paridahanadohaḷo kucchiyaṁ puttassa buddhasāsane pabbajjāya pubbanimittaṁ
ahosi. athassā ñātakā "dhammiko no dhītāya dohaḷoti sārīputtattheraṁ
saṅghattheraṁ katvā pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ asambhinnakhīrapāyāsaṁ adaṁsu.
sāpi ekaṁ kāsāvaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā suvaṇṇasarakaṁ
gahetvā āsanapariyante nisinnā ucchiṭṭhapāyāsaṁ paribhuñji. dohaḷo
paṭippassambhi. tassā yāva gabbhavuṭṭhānā antarantarā katamaṅgalesupi
dasamāsaccayena puttaṁ vijātāya katamaṅgalesupi sārīputtattherappamukhānaṁ

page number: 175

pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ appodakamadhupāyāsameva adaṁsu. pubbe 1- kiresa
dārakena brāhmaṇakāle dinnapāyāsassa nissando. jātamaṅgaladivase
pana taṁ dārakaṁ pātova nahāpetvā maṇḍetvā sirisayane satasahassagghanikassa
kambalassa upari nipajjāpesuṁ. so tattha nipannakova theraṁ
oloketvā "ayaṁ me pubbācariyo, mayā etaṁ nissāya ayaṁ
sampatti laddhā, mayā imassa ekaṁ pariccāgaṁ kātuṁ vaṭṭatīti
sikkhāpadaggahaṇatthāya nīyamāno taṁ kambalaṁ cūḷaṅguliyā veṭhetvā
aggahesi. athassa "aṅguliyā kambalo laggoti harituṁ ārabhiṁsu. so
parodi. Ñātakā "apetha, mā dārakaṁ rodāpethāti kambaleneva saddhiṁ
ānayiṁsu. so theraṁ vandanakāle kambalato aṅguliṁ apakkaḍḍhitvā
kambalaṁ therassa pādamūle pātesi. atha ñātakā "daharena kumārena
ajānitvā katanti avatvā "puttena no dinnaṁ pariccattameva hotu
bhanteti vatvā "bhante satasahassagghanikena kambaleneva pūjākārakassa
tumhākaṁ dāsassa sikkhāpadāni dethāti āhaṁsu. "ko nāmāyaṁ dārakoti.
"bhante ayyena samānanāmakoti. "tisso nāmesa bhavissatīti. thero
kira gihikāle upatissamāṇavo nāma ahosi. mātāpissa cintesi
"na mayā puttassa ajjhāsayo bhinditabboti. evaṁ dārakassa
nāmakaraṇamaṅgalaṁ katvā puna tassa āhāraparibhogamaṅgalepi puna tassa
kaṇṇavijjhanamaṅgalepi dussaggahaṇamaṅgalepi cūḷākaraṇamaṅgalepi
sārīputtattherappamukhānaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ appodakamadhupāyāsameva

footnote: 1. sī. ma. yu. sabbo.

page number: 176

adaṁsu. dārako vuḍḍhimanvāya sattavassikakāle mātaraṁ āha "amma
therassa santike pabbajissāmīti. sā "sādhu tāta, pubbevāhaṁ `na mayā
puttassa ajjhāsayo bhinditabboti manaṁ akāsiṁ, pabbaja puttakāti
theraṁ nimantāpetvā tassa āgatassa bhikkhaṁ datvā "bhante tumhākaṁ
dāso `pabbajissāmīti vadati, imaṁ ādāya sāyaṁ vihāraṁ gamissāmāti
theraṁ uyyojetvā sāyaṇhasamaye mahantena sakkārasammānena
puttamādāya vihāraṁ gantvā therassa niyyādesi. thero tena saddhiṁ
kathesi "tissa pabbajjā nāma dukkarā, abbhuṇhena atthe sati,
sītalaṁ labhati, sītalena atthe sati, abbhuṇhaṁ labhati, pabbajitā nāma
kicchena jīvanti, tvañca sukhedhitoti. "bhante ahaṁ tumhehi vuttaniyāmena
sabbaṁ kātuṁ sakkhissāmīti. thero "sādhūti vatvā tassa paṭikūlamanasikāravasena
tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhitvā taṁ pabbājesi. sakalampi
hi dvattiṁsākāraṁ kathetuṁ vaṭṭatiyeva, sabbaṁ kathetuṁ asakkontena [1]-
tacapañcakaṁ kathetabbameva, idaṁ hi kammaṭṭhānaṁ sabbabuddhānaṁ avijahitameva.
kesādīsu ekekakoṭṭhāse arahattappattānaṁ bhikkhūnampi bhikkhunīnampi
upāsakānampi upāsikānampi paricchedo natthi. abyattā bhikkhū
pana pabbājentā arahattassa upanissayaṁ nāsenti; tasmā thero
kammaṭṭhānaṁ ācikkhitvāva pabbājetvā dasasu sīlesu patiṭṭhāpesi.
mātāpitaro puttassa pabbajitassa sakkāraṁ karontā sattāhaṁ
vihāreyeva buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa appodakamadhupāyāsameva

footnote: 1. sī. ma. yu. etthantare "panāti atthi.

page number: 177

adaṁsu. bhikkhūpi "nibaddhaṁ appodakamadhupāyāsaṁ paribhuñjituṁ na sakkomāti
ujjhāyiṁsu. tassapi mātāpitaro sattame divase sāyaṁ gehaṁ agamaṁsu.
sāmaṇero aṭṭhame divase bhikkhūhi saddhiṁ piṇḍāya pāvisi.
sāvatthīvāsino "sāmaṇero kira ajja piṇḍāya pavisissati,
sakkāramassa karissāmāti pañcahi sāṭakasatehi cumbiṭakāni 1- katvā
pañca piṇḍapātasatāni sajjetvā ādāya paṭipathe ṭhatvā adaṁsu.
punadivase vihārassa upavanaṁ āgantvā adaṁsu. evaṁ sāmaṇero
dvīheva divasehi sāṭakasahassena saddhiṁ piṇḍapātasahassaṁ labhitvā
bhikkhusaṅghassa dāpesi. brāhmaṇakāle dinnassa thullasāṭakassa kiresa
nissando. athassa bhikkhū "piṇḍapātadāyakatissoti nāmaṁ kariṁsu.
punekadivasaṁ sāmaṇero sītakāle vihāracārikaṁ caranto bhikkhū tattha
tattha aggisālādīsu visibbente disvā āha "kiṁ bhante visibbentā
nisinnatthāti. "sītaṁ no pīḷeti 2- sāmaṇerāti. "bhante sītakāle
nāma kambalaṁ pārupituṁ vaṭṭati, so hi sītaṁ paṭibāhituṁ samatthoti.
"sāmaṇera tvaṁ mahāpuñño kambalaṁ labheyyāsi, amhākaṁ kuto
kambaloti. "tenahi bhante kambalatthikā mayā saddhiṁ āgacchantūti
sakalavihāre ārocāpesi. bhikkhū "sāmaṇerena saddhiṁ gantvā kambalaṁ
āharissāmāti sattavassikasāmaṇeraṁ nissāya sahassamattā bhikkhū
nikkhamiṁsu. so "ettakānaṁ bhikkhūnaṁ kuto kambale labhissāmīti cittampi
anuppādetvā te ādāya nagarābhimukho pāyāsi. sudinnassa hi

footnote: 1. sī. yu. cumbaṭakāni. 2. sī. ma. yu. "piḷetīti natthi.

page number: 178

dānassa evarūpo ānubhāvo hoti. so bahinagareyeva gharapaṭipāṭiyā
caranto pañca kambalasatāni labhitvā antonagaraṁ pāvisi. manussā ito
cito ca kambale āharanti. eko pana puriso āpaṇadvārena
gacchanto pañca kambalasatāni pasāretvā nisinnaṁ ekaṁ āpaṇikaṁ
disvā āha "ambho eko sāmaṇero kambale saṁharanto āgacchati,
tava kambale paṭicchādehīti. "kiṁ pana so dinnake gaṇhāti udāhu
adinnaketi. "dinnake gaṇhātīti. "evaṁ sante, sace icchissāmi,
dassāmi; no ce, na dassāmi; gaccha tvanti uyyojesi. maccharino hi
andhabālā, evaṁ paresu dānaṁ dadamānesu, maccharāyitvā asadisadānaṁ
disvā maccharāyanto kālo viya niraye nibbattanti. āpaṇiko
cintesi "ayaṁ puriso attano dhammatāya āgacchamāno `tava kambale
paṭicchādehīti maṁ āha, ahampi `sace so dinnakaṁ gaṇhāti, ahaṁ mama
santakaṁ sace icchāmi, dassāmi; no ce, na dassāmīti avacaṁ; diṭṭhakaṁ
pana adentassa lajjā uppajjati, attano santakaṁ paṭicchādentassa
doso natthi; imesu pañcasu kambalasatesu dve kambalā satasahassagghanikā,
ime paṭicchādetuṁ vaṭṭatīti dvepi kambale dasāya dasaṁ sambandhitvā
tesaṁ antare pakkhipitvā paṭicchādesi. sāmaṇeropi bhikkhusahassena
saddhiṁ taṁ padesaṁ pāpuṇi. āpaṇikassa sāmaṇeraṁ disvāva puttasineho
uppajji. sakalasarīraṁ sinehena paripuṇṇaṁ ahosi; so cintesi "tiṭṭhantu
kambalāni, imaṁ disvā hadayamaṁsampi dātuṁ yuttarūpanti. so te dvepi
kambale nīharitvā sāmaṇerassa pādamūle ṭhapetvā vanditvā "bhante

page number: 179

tayā diṭṭhadhammassa bhāgī assanti avaca. sopissa "evaṁ hotūti
anumodanaṁ akāsi. sāmaṇero antonagarepi pañca kambalasatāni labhi.
evaṁ ekadivaseyeva kambalasahassaṁ labhitvā bhikkhusahassassa adāsi.
athassa "kambaladāyakatissoti nāmaṁ kariṁsu. evaṁ nāmakaraṇadivase
dinnakambalo sattavassikakāle kambalasahassabhāvaṁ pāpuṇi. buddhasāsanaṁ
hi ṭhapetvā natthaññaṁ ṭhānaṁ, yattha appaṁ dinnaṁ bahuṁ hoti, bahuṁ dinnaṁ
bahutaraṁ; tenāha bhagavā "tathārūpoyaṁ bhikkhave bhikkhusaṅgho; yathārūpe
bhikkhusaṅghe appaṁ dinnaṁ bahuṁ hoti, bahuṁ dinnaṁ bahutaranti. evaṁ
sāmaṇeropi ekassa kambalassa nissandena sattavassiko kambalasahassaṁ
labhi.
tassa jetavane viharantassa, abhikkhaṇaṁ ñātidārakā santikaṁ
āgantvā kathāsallāpaṁ karonti. so cintesi "mayā idha vasantena,
ñātidārakesu āgantvā kathentesu, akathetuṁpi na sakkā, etehi saddhiṁ
kathāpapañcena attano patiṭṭhaṁ kātuṁ na sakkā, yannūnāhaṁ satthu
santike kammaṭṭhānaṁ uggahetvā araññaṁ paviseyyanti. so satthāraṁ
upasaṅkamitvā vanditvā yāva arahattā kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā
upajjhāyaṁ vanditvā pattacīvaramādāya vihārā nikkhamitvā cintesi
"sace āsannaṭṭhāne vasissāmi, ñātakā maṁ pakkosissantīti
vīsatiyojanasatamaggaṁ agamāsi. athekena gāmadvārena gacchanto ekaṁ
mahallakapurisaṁ disvā pucchi "kinnu kho upāsaka imasmiṁ padese
vasantānaṁ āraññakavihāro atthīti. "atthi bhanteti. "tenahi me maggaṁ

page number: 180

ācikkhāti. mahallakaupāsakassa pana taṁ disvā puttasineho udapādi.
athassa tattheva ṭhito anācikkhitvā "ehi bhante, ācikkhissāmi
teti vatvā taṁ gahetvāva agamāsi. sāmaṇero tena saddhiṁ gacchanto
antarāmagge nānāpupphaphalapaṭimaṇḍite chappañcappadese disvā "ayaṁ
upāsaka kiṁ padeso nāmāti pucchi. sopissa tesaṁ nāmāni ācikkhanto
āraññakavihāraṁ patvā "idaṁ bhante phāsukaṭṭhānaṁ, idha vasāhīti vatvā
"bhante ko nāma tvanti nāmaṁ pucchitvā, "ahaṁ vanavāsitisso nāma
upāsakāti vutte, "sve amhākaṁ gāme piṇḍāya carituṁ vaṭṭatīti
vatvā nivattitvā attano gāmameva gato "vanavāsitissatthero nāma
vihāraṁ āgato, tassa yāgubhattādīni paṭiyādethāti manussānaṁ ārocesi.
sāmaṇero paṭhamameva tisso nāma hutvā tato `piṇḍapātadāyakatisso,
kambaladāyakatisso, vanavāsitissoti imāni tīṇi nāmāni labhitvā
sattavassabbhantare cattāri nāmāni labhi. so punadivase pātova taṁ
gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. manussā bhikkhaṁ datvā vandiṁsu. sāmaṇero
"sukhitā hotha, dukkhā muccathāti āha. ekamanussopi tassa bhikkhaṁ
datvā puna gehaṁ gantuṁ nāsakkhi. sabbe olokentāva aṭṭhaṁsu. sopi
attano yāpanamattaṁ gaṇhi. sakalagāmavāsino tassa pādamūle urena
nipajjitvā "bhante tumhesu imaṁ temāsaṁ idha vasantesu, mayaṁ
tīṇi saraṇāni gahetvā pañcasu sīlesu patiṭṭhāya māsassa aṭṭha
uposathakammāni karissāma, idha vasanatthāya no paṭiññaṁ dethāti. so
upakāraṁ sallakkhetvā tesaṁ paṭiññaṁ datvā nibaddhaṁ tattheva piṇḍāya

page number: 181

cari, vanditavanditakkhaṇe ca "sukhitā hotha, dukkhā muccathāti padadvayameva
kathetvā pakkāmi. so tattha paṭhamamāsañca dutiyamāsañca vītināmetvā,
tatiyamāse gacchante, saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
athassa pavāretvā vutthavassakāle upajjhāyo satthāraṁ
upasaṅkamitvā vanditvā āha "bhante tissasāmaṇerassa santikaṁ
gacchāmīti. "gaccha sārīputtāti. so attano parivāre pañcasate
bhikkhū ādāya pakkamanto "āvuso moggallāna, ahaṁ tissasāmaṇerassa
santikaṁ gacchāmīti āha. moggallānatthero "ahampi āvuso
gacchissāmīti pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ nikkhami. etenevupāyena
"mahākassapatthero anuruddhatthero upālitthero puṇṇattheroti
sabbe mahāsāvakā pañcahi pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ nikkhamiṁsu.
sabbesampi 1- mahāsāvakānaṁ parivārā 2- cattāḷīsabhikkhusahassāni ahesuṁ.
te vīsatiyojanasataṁ maggaṁ gantvā gocaragāmaṁ sampatte sāmaṇerassa
nibaddhupaṭṭhāko upāsako gāmadvāreyeva disvā paccuggantvā
vandi. atha naṁ sārīputtatthero pucchi "atthi nu kho upāsaka imasmiṁ
padese āraññakavihāroti. "atthi bhanteti. "sabhikkhukoti. "sabhikkhuko
bhanteti. "ko nāma tattha vasatīti. "vanavāsitisso bhanteti. "tenahi
maggaṁ no ācikkhāti. "ke tumhe bhanteti. "mayaṁ sāmaṇerassa
santikaṁ āgatāti. upāsako te oloketvā dhammasenāpatiṁ ādiṁ
katvā sabbepi mahāsāvake sañjāni. so nirantaraṁ pītiyā phuṭṭhasarīro

footnote: 1. sī. sabbopi. 2. sī. yu. parivāro.

page number: 182

hutvā "tiṭṭhatha tāva bhanteti vegena gāmaṁ pavisitvā "ete ayyā
sārīputtattheraṁ ādiṁ katvā asītimahāsāvakā attano attano
parivārehi saddhiṁ sāmaṇerassa santikaṁ āgatā, mañcapīṭhapaccattharaṇadīpatelādīni
gahetvā vegena nikkhamathāti ugghosesi. manussā
tāvadeva mañcādīni gahetvā therānaṁ padānupadikā hutvā therehi
saddhiṁyeva vihāraṁ pavisiṁsu. sāmaṇero bhikkhusaṅghaṁ sañjānitvā katipayānaṁ
mahātherānaṁ pattacīvarāni paṭiggahetvā vattamakāsi. tassa therānaṁ
vasanaṭṭhānaṁ saṁvidahantassa pattacīvare paṭisāmentasseva, samandhakāro
jāto. sārīputtatthero upāsake āha "gacchatha upāsakā, tumhākaṁ
andhakāro jātoti. "bhante ajja dhammassavanadivaso, na mayaṁ
gamissāma, dhammaṁ suṇissāma, ito pubbe dhammassavanampi no natthīti.
"tenahi sāmaṇera dīpaṁ jāletvā dhammassavanakālaṁ ugghosehīti.
so tathā akāsi. atha naṁ thero āha "tissa tava upaṭṭhākā `dhammaṁ
sotukāmamhāti vadanti, kathehi tesaṁ dhammanti. upāsakā ekappahāreneva
uṭṭhāya "bhante amhākaṁ ayyo `sukhitā hotha, dukkhā muccathāti
imāni dve padāni ṭhapetvā aññaṁ dhammakathaṁ na jānāti, amhākaṁ
aññaṁ dhammakathikaṁ dethāti vadiṁsu. sāmaṇero pana arahattaṁ patvāpi neva
tesaṁ dhammakathaṁ kathesi. tadā pana naṁ upajjhāyo "sāmaṇera kathaṁ
pana sukhitā honti, dukkhā muccanti; imesaṁ no dvinnaṁ padānaṁ atthaṁ
kathehīti āha. so "sādhu bhanteti cittavījaniṁ gahetvā dhammāsanaṁ
abhiruyha pañcahi nikāyehi atthañca kāraṇañca ākaḍḍhitvā ghanavassaṁ

page number: 183

vassanto cātudīpakamahāmegho viya khandhadhātuāyatanabodhipakkhiyadhamme
vibhajanto arahattanikūṭena dhammakathaṁ kathetvā "bhante evaṁ arahattappattassa
sukhaṁ hoti, arahattappattoyeva dukkhā muccati, sesajanā
jātidukkhādīhi ceva nirayadukkhādīhi ca na parimuccantīti āha. "sādhu
sāmaṇera sukathito te padabhāṇo, idāni sarabhāṇaṁ bhaṇāhīti. so
sarabhāṇampi bhaṇi. aruṇe uggacchante, sāmaṇerassa upaṭṭhākamanussā
dve bhāgā ahesuṁ. ekacce "na vata no ito pubbe evarūpo
kakkhaḷo diṭṭhapubbo, kathañhi nāma evarūpaṁ dhammakathaṁ jānanto
ettakaṁ kālaṁ mātāpituṭṭhāne ṭhatvā upaṭṭhahantānaṁ manussānaṁ
ekampi dhammapadaṁ na kathesīti kujjhiṁsu. ekacce "lābhā vata no, ye mayaṁ
evarūpaṁ bhadantaṁ guṇaṁ vā aguṇaṁ vā ajānantāpi upaṭṭhahimhā, idāni
panassa santike dhammaṁ sotuṁ labhimhāti tussiṁsu. sammāsambuddhopi
taṁ divasaṁ paccūsasamaye lokaṁ olokento vanavāsitissassa upaṭṭhāke
attano ñāṇajālassa anto paviṭṭhe disvā "kinnu kho bhavissatīti
āvajjanto imamatthaṁ upadhāresi "vanavāsitissassa upaṭṭhākā
ekacce kuddhā, ekacce tuṭṭhā, mayhaṁ puttassa pana sāmaṇerassa
kuddhā nirayagāmino bhavissanti, gantabbameva tattha mayā, mayi gate,
sabbepi te sāmaṇere mettacittaṁ katvā dukkhā muccissantīti.
tepi manussā bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā gāmaṁ gantvā maṇḍapaṁ kāretvā
yāgubhattādīni sampādetvā āsanāni paññāpetvā saṅghassa āgamanaṁ
olokentā nisīdiṁsu. bhikkhūpi sarīrapaṭijagganaṁ katvā bhikkhācāravelāya

page number: 184

gāmaṁ pavisantā sāmaṇeraṁ pucchiṁsu "kiṁ nu tissa amhehi saddhiṁ
gamissasi, udāhu pacchāti. "mama gamanavelāyameva gamissāmi, gacchatha
tumhe bhanteti. bhikkhū pattacīvaramādāya pāvisiṁsu. satthā jetavanasmiṁyeva
cīvaraṁ pārupitvā pattamādāya ekacittakkhaṇeneva gantvā bhikkhūnaṁ
purato ṭhitameva attānaṁ dassesi. "sammāsambuddho āgatoti
sakalagāmo saṅkhubhitvā ekakolāhalo ahosi. manussā udaggacittā
buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nisīdāpetvā yāguṁ datvā khajjakaṁ adaṁsu.
sāmaṇero, bhatte aniṭṭhiteyeva, antogāmaṁ pāvisi. gāmavāsino
nīharitvā tassa sakkaccaṁ bhikkhaṁ adaṁsu. so yāpanamattaṁ gahetvā
satthu santikaṁ gantvā pattaṁ upanāmesi. satthā "āhara tissāti
hatthaṁ pasāretvā pattaṁ gahetvā "passa sārīputta tava sāmaṇerassa
pattanti therassa dassesi. thero satthu hatthato pattaṁ gahetvā
sāmaṇerassa datvā "gaccha, attano pattaṭṭhāne nisīditvā bhattakiccaṁ
karohīti āha. gāmavāsino buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā satthāraṁ
anumodanaṁ yāciṁsu. satthā anumodanaṁ karonto evamāha "lābhā vo
upāsakā, ye tumhe attano kulupakaṁ sāmaṇeraṁ nissāya `sārīputtaṁ
moggallānaṁ kassapanti asītimahāsāvake dassanāya labhatha, ahampi
tumhākaṁ kulupakameva nissāya āgato, buddhadassanampi vo imaṁ
nissāyeva laddhaṁ, lābhā vo, suladdhaṁ voti. manussā cintayiṁsu "aho
amhākaṁ lābhā; buddhānañceva bhikkhusaṅghassa ca ārādhanasamatthaṁ
amhākaṁ ayyaṁ dassanāya labhāma, deyyadhammañcassa dātuṁ labhāmāti.

page number: 185

sāmaṇerassa kuddhamanussā tussiṁsu. tuṭṭhamanussā bhiyyoso mattāya
pasīdiṁsu. anumodanāvasāne ca bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu.
satthā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. manussā satthāraṁ anugantvā vanditvā
nivattiṁsu.
satthā sāmaṇerena saddhiṁ samadhurena gacchanto "sāmaṇera ayaṁ
padeso ko nāma, ayaṁ padeso ko nāmāti pubbe tassa upāsakena
dassitappadese pucchanto agamāsi. sāmaṇeropi "bhante ayaṁ
itthannāmo, ayaṁ itthannāmoti ācikkhamānova agamāsi. satthā tassa
vasanaṭṭhānaṁ gantvā pabbatamatthakaṁ abhiruhi. tattha ṭhitānaṁ pana
mahāsamuddo paññāyati. satthā sāmaṇeraṁ pucchi "tissa pabbatamatthake
ṭhito ito cito ca oloketvā kiṁ passasīti. "mahāsamuddaṁ
bhanteti. "samuddaṁ disvā kiṁ cintesīti. "mama dukkhitakāle rodantassa,
catūhi mahāsamuddehi atirekatarena assunā bhavitabbanti idaṁ bhante
cintesinti. "sādhu sādhu tissa, evametaṁ, ekekassa hi sattassa
dukkhitakāle paggharitāssu catūhi mahāsamuddehi atirekataramevāti.
idañca pana vatvā imaṁ gāthamāha
"catūsu samuddesu jalaṁ parittakaṁ,
tato bahuṁ assujalaṁ anappakaṁ
dukkhena phuṭṭhassa narassa socato;
kiṁkāraṇā samma tuvaṁ pamajjasīti.
atha naṁ puna pucchi "tissa kahaṁ vasasīti. "imasmiṁ pabbhāre bhanteti.

page number: 186

"tattha pana vasanto kiṁ cintesīti. "mayā marantena imasmiṁ ṭhāne
katassa sarīranikkhepassa paricchedo natthīti cintesiṁ bhanteti. "sādhu
sādhu tissa, evametaṁ, imesaṁ hi sattānaṁ paṭhaviyaṁ nipajjitvā
amataṭṭhānaṁ nāma natthīti vatvā
"upasāḷhakanāmānaṁ sahassāni catuddasa
asmiṁ padese daḍḍhāni natthi loke anāmataṁ.
yamhi saccañca dhammo ca ahiṁsā saññamo damo,
etadariyā sevanti, etaṁ loke anāmatanti
imaṁ dukanipāte upasāḷhakajātakaṁ 1- kathesi. iti paṭhaviyaṁ sarīranikkhepaṁ
katvā marantesu amatapubbe padese marantā nāma natthi.
ānandattherasadisā pana amatapubbe padese parinibbāyanti.
ānandatthero kira vīsavassasatikakāle āyusaṅkhāraṁ olokento
parikkhīṇabhāvaṁ ñatvā "ito sattame divase parinibbāyissāmīti
ārocesi. taṁ pavattiṁ sutvā rohiṇīnadiyā ubhayatīravāsikesu manussesu
orimatīravāsikā "mayaṁ therassa bahupakārā, amhākaṁ santike parinibbāyissatīti
vadiṁsu. pārimatīravāsikā "mayaṁ therassa bahupakārā, amhākaṁ
santike parinibbāyissatīti. thero tesaṁ vacanaṁ sutvā "ubhayatīravāsinopi
mayhaṁ upakārakāva, `ime nāma anupakārāti na sakkā vattuṁ;
sacāhaṁ orimatīre parinibbāyissāmi, pārimatīravāsino dhātuggahaṇatthaṁ
tehi saddhiṁ kalahaṁ karissanti; sace pārimatīre parinibbāyissāmi,

footnote: 1. khu. jā. duka. 27/57. tadaṭṭhakathā. 3/70.

page number: 187

orimatīravāsino tathā karissanti; kalaho uppajjamānopi maṁ nissāyeva
uppajjissati, vūpasamamānopi maṁ nissāyeva vūpasamissatīti cintetvā
"orimatīravāsinopi mayhaṁ upakārakā, pārimatīravāsinopi mayhaṁ
upakārakā, anupakārako nāma natthi; orimatīravāsino orimatīreyeva
sannipatantu, pārimatīravāsino pārimatīreyevāti āha. tato sattame
divase majjhe nadiyā sattatālappamāṇe ākāse pallaṅkena nisīditvā
mahājanassa dhammaṁ kathetvā "mama sarīraṁ majjhe bhijjitvā, eko
bhāgo orimatīre patatu; eko pārimatīreti adhiṭṭhāya yathānisinnova
tejodhātuṁ samāpajji. aggijālā uṭṭhahiṁsu. sarīraṁ majjhe bhijjitvā,
eko bhāgo orimatīre pati, eko pārimatīre. mahājano paridevi.
paṭhavīudriyanasaddo viya ārodanasaddo ahosi satthu parinibbāne
ārodanasaddatopi kāruññataro. manussā cattāro māse rodantā
paridevantā "satthu pattacīvaraggāhake tiṭṭhante, satthu ṭhitakālo viya
no ahosi, idāni no satthā parinibbutoti vippalapantā vicariṁsu.
puna satthā sāmaṇeraṁ pucchi "tissa imasmiṁ vanasaṇḍe dīpiādīnaṁ
sadde na bhāyasīti. "na bhāyāmi bhagavā, apica kho pana etesaṁ
saddaṁ sutvā vanarati nāma uppajjatīti vatvā saṭṭhimattāhi gāthāhi
vanavaṇṇaṁ nāma kathesi. atha naṁ satthā "tissāti āmantesi. "kiṁ
bhanteti. "mayaṁ gacchāma, tvaṁ gamissasi nivattissasīti. "mayhaṁ upajjhāye
maṁ ādāya gacchante, gamissāmi, nivattente, nivattissāmi bhanteti.
satthā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pakkāmi. sāmaṇerassa pana nivattitumeva

page number: 188

ajjhāsayo. thero taṁ ñatvā "tissa sace nivattitukāmo, nivattāhīti
āha. so satthārañca bhikkhusaṅghañca vanditvā nivatti. satthā
jetavanameva agamāsi.
bhikkhūnaṁ dhammasabhāyaṁ kathā udapādi "aho vata tissasāmaṇero
dukkaraṁ karoti; paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāyassa ñātakā sattasu
maṅgalesu pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ appodakamadhupāyāsameva adaṁsu,
pabbajitakāle antovihāre buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa satta
divasāni appodakamadhupāyāsameva adaṁsu, pabbajitvā aṭṭhame divase gāmaṁ
pavisanto dvīheva divasehi sāṭakasahassena saddhiṁ piṇḍapātasahassaṁ labhi,
punekadivasaṁ kambalasahassaṁ labhi, itissa idha vasanakāle mahālābhasakkāro
uppajji, idāni evarūpaṁ lābhasakkāraṁ chaḍḍetvā araññaṁ pavisitvā
missakāhārena yāpeti; dukkarakārako vata sāmaṇeroti. satthā
āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "āma bhikkhave lābhūpanisā
nāmesā aññā nibbānagāminī paṭipadā aññā; `evaṁ lābhaṁ
labhissāmīti hi āraññakādidhūtaṅgasamādānavasena lābhūpanisaṁ rakkhantassa
bhikkhuno cattāro apāyā vivaṭadvārāyeva tiṭṭhanti, nibbānagāminiyā
pana paṭipadāya uppannaṁ lābhasakkāraṁ pahāya araññaṁ pavisitvā
ghaṭento vāyamanto arahattaṁ gaṇhatīti anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ
desento imaṁ gāthamāha

page number: 189

"aññā hi lābhūpanisā, aññā nibbānagāminī "
evametaṁ abhiññāya bhikkhu buddhassa sāvako
sakkāraṁ nābhinandeyya vivekamanubrūhayeti.
tattha "aññā hi lābhūpanisāti: lābhūpanisā nāmesā aññā
eva, aññā nibbānagāminī paṭipadā. lābhuppādakena hi bhikkhunā
thokaṁ akusalakammaṁ kātuṁ vaṭṭati. kāyavaṅkādīni kattabbāni honti.
yasmiṁ hi kāle kāyavaṅkādīsu kiñci karoti, tadā lābho uppajjati.
pāyāsapāṭiyaṁ hi vaṅkaṁ akatvā ujukameva hatthaṁ otāretvā
ukkhipantassa, hattho makkhitamattakova hoti, vaṅkaṁ katvā otāretvā
ukkhipantassa, pana pāyāsapiṇḍaṁ uddharantova nikkhamati, evaṁ
kāyavaṅkādīni karaṇakāleyeva lābhasakkāro uppajjati: ayaṁ
adhammikā lābhūpanisā. "upadhisampadā cīvaradhāraṇaṁ bāhusaccaṁ parivāro
araññavāsoti evarūpehi pana kāraṇehi uppanno lābho dhammiko
nāma hoti. nibbānagāminīpaṭipadaṁ pūrentena pana bhikkhunā kāyavaṅkādīni
pahātabbāni, anandheneva andhena viya amūgeneva mūgena viya
abadhireneva badhirena viya bhavituṁ vaṭṭati, asaṭhena amāyena bhavituṁ
vaṭṭati. evametanti: evaṁ lābhuppādanappaṭipadañca nibbānagāminīpaṭipadañca
etaṁ ñatvā sabbesaṁ saṅkhatāsaṅkhatadhammānaṁ bujjhanatthena
buddhassa savanante jātatthena ovādānusāsaniṁ vā savanatthena
sāvako bhikkhu adhammikaṁ catuppaccayasakkāraṁ nābhinandeyya tameva
dhammikaṁ na paṭikkoseyya kāyavivekādikaṁ vivekaṁ anubrūhaye; tattha

page number: 190

kāyavivekoti kāyassa ekībhāvo, cittavivekoti aṭṭha samāpattiyo,
upadhivivekoti nibbānaṁ, tesu kāyaviveko gaṇasaṅgaṇikaṁ vinodeti,
cittaviveko kilesasaṅgaṇikaṁ vinodeti, upadhiviveko saṅkhārasaṅgaṇikaṁ
vinodeti, kāyaviveko cittavivekassa paccayo hoti, cittaviveko
upadhivivekassa paccayo hoti; vuttampi 1- cetaṁ "kāyaviveko ca
vūpakaṭṭhakāyānaṁ nekkhammābhiratānaṁ, cittaviveko ca parisuddhacittānaṁ
paramavodānappattānaṁ, upadhiviveko ca nirupadhīnaṁ puggalānaṁ
visaṅkhāragatānanti; imaṁ tividhaṁ vivekaṁ brūheyya vaḍḍheyya upasampajja
vihareyyāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
vanavāsitissattheravatthu.
bālavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
pañcamo vaggo.
-------

footnote: 1. khu. mahā. 29/172.

