
page number: 001

9. pāpavaggavaṇṇanā
-------------
1. cūḷekasāṭakavatthu. (95)
"abhittharetha kalyāṇeti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto cūḷekasāṭakabrāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
vipassidasabalassa kālasmiṁ hi mahāekasāṭakabrāhmaṇo nāma
ahosi. ayampana etarahi sāvatthiyaṁ cūḷekasāṭako nāma. tassa hi
eko nivāsanasāṭako ahosi, brāhmaṇiyāpi eko; ubhinnaṁpi
ekameva pārupanaṁ. bahigamanakāle brāhmaṇo vā brāhmaṇī vā
taṁ pārupati. athekadivasaṁ vihāre dhammassavane ghosite brāhmaṇo
āha "bhoti dhammassavanaṁ ghositaṁ; kiṁ divā dhammassavanaṁ 1- gamissasi,
udāhu rattiṁ? pārupanassa hi abhāvena na sakkā amhehi ekato
gantunti. brāhmaṇī "sāmi ahaṁ divā gamissāmīti sāṭakaṁ pārupitvā
agamāsi. brāhmaṇo divasabhāgaṁ gehe vītināmetvā rattiṁ gantvā
satthu purato nisinno dhammaṁ assosi. athassa sarīraṁ pharamānā
pañcavaṇṇā pīti uppajji. so satthāraṁ pūjitukāmo 2- hutvā "sace
imaṁ sāṭakaṁ dassāmi, neva brāhmaṇiyā, na mayhaṁ pārupanaṁ bhavissatīti
cintesi. athassa maccheracittānaṁ sahassaṁ uppajji, punekaṁ saddhācittaṁ
uppajji; tampi abhibhavantaṁ puna maccherasahassaṁ uppajji. itissa

footnote: 1. sī. dhammassavanāyu. 2. pūjetukāmotipi.

page number: 002

balavamaccheraṁ bandhitvā gaṇhantaṁ viya saddhācittaṁ paṭibāhatiyeva.
tassa "dassāmi na dassāmīti cintentasseva paṭhamayāmo vītivatto.
tato majjhimayāme sampatte tasmiṁpi dātuṁ nāsakkhi. pacchimayāme
sampatte so cintesi "mama saddhācittena maccheracittena ca saddhiṁ
yujjhantasseva dve yāmā vītivattā, idaṁ mama ettakaṁ maccheracittaṁ
vaḍḍhamānaṁ catūhi apāyehi sīsaṁ ukkhipituṁ na dassati, dassāmi sāṭakanti.
so maccherasahassaṁ abhibhavitvā saddhācittaṁ purecārikaṁ katvā sāṭakaṁ
ādāya satthu pādamūle ṭhapetvā "jitaṁ me, jitaṁ meti tikkhattuṁ
mahāsaddamakāsi.
rājā pasenadikosalo dhammaṁ suṇanto taṁ saddaṁ sutvā
"pucchatha naṁ, kiṁ kira tena jitanti āha. so rājapurisehi pucchito
tamatthaṁ ārocesi. taṁ sutvā rājā "dukkaraṁ kataṁ brāhmaṇena,
saṅgahamassa karissāmīti ekaṁ sāṭakayugaṁ dāpesi. so tampi
tathāgatasseva adāsi. puna rājā "dve cattāri aṭṭha soḷasāti
dviguṇaṁ katvā dāpesi. so tānipi tathāgatasseva adāsi. athassa
rājā dvattiṁsayugāni dāpesi. brāhmaṇo "attano aggahetvā
laddhaṁ laddhaṁ vissajjesiyevāti vādavimocanatthaṁ tato "ekaṁ yugaṁ
attano ekaṁ brāhmaṇiyāti dve yugāni gahetvā tiṁsa yugāni
tathāgatasseva adāsi. rājā pana, tasmiṁ sattakkhattumpi dadante, puna
dātukāmova ahosi. pubbe mahāekasāṭako catusaṭṭhiyā sāṭakayugesu
dve aggahesi. ayampana dvattiṁsayugaladdhakāle dve aggahesi. rājā

page number: 003

rājapurise āṇāpesi "dukkaraṁ bhaṇe brāhmaṇena kataṁ, antepure
mama dve kambale āharāpeyyāthāti. 1- te tathā kariṁsu. rājā
satasahassagghanake dve kambale tassa dāpesi. brāhmaṇo "na ime
mama sarīre upayogaṁ arahanti, buddhasāsanasseva te anucchavikāti ekaṁ
kambalaṁ antogandhakuṭiyaṁ satthu sayanassa upari vitānaṁ katvā bandhi,
ekaṁ attano ghare nibaddhaṁ bhuñjantassa bhikkhuno bhattakiccaṭaṭhāne
vitānaṁ katvā bandhi. rājā sāyaṇhasamaye satthu santikaṁ gantvā
kambalaṁ sañjānitvā "bhante kena pūjā katāti pucchitvā,
"ekasāṭakenāti vutte, "brāhmaṇo mama pasādaṭṭhāneyeva pasīdatīti
"cattāro hatthī cattāro asse cattāri kahāpaṇasahassāni catasso
itthiyo catasso dāsiyo cattāro purise cattāro gāmavareti evaṁ
yāva sabbasatā cattāri cattāri katvā sabbacatukkaṁ nāmassa dāpesi.
bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭaṭhāpesuṁ "aho acchariyaṁ cūḷekasāṭakassa
kammaṁ, muhuttameva sabbacatukkaṁ labhi, idāneva khettaṭṭhāne katena
kalyāṇakammena ajjeva vipāko dinnoti. satthā āgantvā "kāya
nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya
nāmāti vutte, "bhikkhave sacāyaṁ ekasāṭako paṭhamayāme mayhaṁ dātuṁ
asakkhissa, sabbasoḷasakaṁ alabhissa; sace majjhimayāme dātuṁ asakkhissa,
sabbaṭṭhakaṁ alabhissa; balavapaccūse dinnattā panesa sabbacatukkaṁ labhi;
kalyāṇakammaṁ karontena hi uppannacittaṁ ahāpetvā taṁkhaṇaññeva

footnote: 1. āhareyyāthāti yuttataraṁ.

page number: 004

kātabbaṁ, dandhaṁ kataṁ kusalaṁ hi sampattiṁ dadamānaṁ dandhameva dadāti;
tasmā cittuppādasamanantarameva kalyāṇakammaṁ kātabbanti vatvā
anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"abhittharetha kalyāṇe, pāpā cittaṁ nivāraye,
dandhaṁ hi karato puññaṁ, pāpasmiṁ ramatī manoti.
tattha abhittharethāti: "turitaturitaṁ sīghasīghaṁ kareyyāti attho.
gihinā hi, "salākabhattadānādīsu kiñcideva kusalaṁ karissāmīti citte
uppanne, yathā aññe okāsaṁ na labhanti, evaṁ "ahaṁ pure ahaṁ
pureti turitaturitameva kātabbaṁ. pabbajitena vā upajjhāyavattādīni
karontena aññassa okāsaṁ adatvā "ahaṁ pure ahaṁ pureti
turitaturitameva kātabbaṁ. pāpā cittanti: kāyaduccaritādito pana
pāpakammato akusalacittuppādato vā sabbaṭṭhāne cittaṁ nivāraye.
dandhaṁ hi karatoti: yo pana "dassāmi, karissāmi, sampajjissati
nu kho me noti evaṁ cikkhalamaggena gacchanto viya dandhaṁ puññaṁ
karoti, tassa ekasāṭakassa viya maccherasahassaṁ pāpaṁ okāsaṁ
labhati. athassa pāpasmiṁ ramati mano. kusalakammakaraṇakāleyeva hi
cittaṁ kusalakamme ramati, tato muccitvā pāpaninnameva hotīti.
gāthāpariyosāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
cūḷekasāṭakavatthu.
-----------

page number: 005

2. seyyasakattheravatthu. (96)
"pāpañce puriso kayirāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto seyyasakattheraṁ ārabbha kathesi.
so kira loḷudāyittherassa 1- saddhivihāriko attano anabhiratiṁ
tassa ārocetvā tena paṭhamasaṅghādisesakamme samādapito
uppannuppannāya anabhiratiyā taṁ kammamakāsi. satthā tassa kiriyaṁ
sutvā taṁ pakkosāpetvā "evaṁ kira tvaṁ karosīti pucchitvā,
"āma bhanteti vutte, "kasmā bhāriyaṁ kammaṁ akāsi, ananucchavikaṁ
moghapurisāti nānappakārato garahitvā sikkhāpadaṁ paññāpetvā
"evarūpaṁ hi kammaṁ diṭṭhadhammepi samparāyepi dukkhasaṁvattanikameva
hotīti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"pāpañce puriso kayirā, na naṁ kayirā punappunaṁ,
na tamhi chandaṁ kayirātha, dukkho pāpassa uccayoti.
tassattho "sace puriso sakiṁ pāpakammaṁ kareyya, taṁkhaṇaññeva
paccavekkhitvā "idaṁ appaṭirūpaṁ oḷārikanti na naṁ kayirā punappunaṁ,
yopi tamhi chando vā ruci vā uppajjeyya, taṁpi vinodetvā
na kayirātheva. kiṁkāraṇā? pāpassa hi uccayo vuḍḍhi idhalokepi
paralokepi dukkho dukkhameva āvahatīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
seyyasakattheravatthu.

footnote: 1. lāḷudāyītipi therassa nāmaṁ.

page number: 006

3. lājadevadhītāvatthu. (97)
"puññañce puriso kayirāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto lājadevadhītaraṁ ārabbha kathesi. vatthu rājagahe samuṭṭhitaṁ.
āyasmā hi mahākassapo pipphaliguhāyaṁ viharanto jhānaṁ
samāpajjitvā sattame divase vuṭṭhāya dibbena cakkhunā bhikkhācāraṭṭhānaṁ
olokento ekaṁ sālikkhettapālikaṁ itthiṁ sālisīsāni gahetvā lāje
kurumānaṁ disvā "saddhā nu kho assaddhāti vīmaṁsitvā "saddhāti ñatvā
"sakkhissati nu kho me saṅgahaṁ kātuṁ noti upadhārento "visāradā
kuladhītā mama saṅgahaṁ karissati, katvā ca pana mahāsampattiṁ labhissatīti
ñatvā cīvaraṁ pārupitvā pattamādāya sālikkhettassa samīpe aṭṭhāsi.
kuladhītā theraṁ disvāva pasannacittā pañcavaṇṇāya pītiyā phuṭṭhasarīrā
"tiṭṭhatha bhanteti vatvā lāje ādāya vegena gantvā therassa patte
ākīritvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā "bhante tumhehi diṭṭhadhammassa
bhāginī assanti patthanamakāsi. thero "evaṁ hotūti anumodanaṁ akāsi.
sāpi theraṁ vanditvā attanā dinnadānaṁ āvajjamānā nivatti. tāya ca
pana kedāramariyādāya gamanamagge ekasmiṁ bile ghoraviso sappo
nipajji. so therassa kāsāya paṭicchannaṁ jaṅghaṁ ḍaṁsituṁ nāsakkhi. itarā
dānaṁ āvajjamānā nivattantī naṁ padesaṁ pāpuṇi. sappo bilā
nikkhamitvā taṁ ḍaṁsitvā tattheva pātesi. sā pasannena cittena
kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane tiṁsayojanike kanakavimāne suttappabuddhā
viya sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitena tigāvutena attabhāvena nibbatti.

page number: 007

sā dvādasahatthaṁ ekaṁ dibbavatthaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā
accharāsahassaparivutā pubbakammaṁ pakāsanatthaṁ suvaṇṇalājabharitena
olambantena suvaṇṇasarakena paṭimaṇḍite vimānadvāre ṭhitā attano
sampattiṁ oloketvā "kinnu kho me katvā ayaṁ sampatti laddhāti
dibbena cakkhunā upadhārentī "ayyassa me mahākassapattherassa
dinnalājanissandena laddhāti aññāsi. sā "evaṁ parittakena
kammena evarūpaṁ sampattiṁ labhitvā nadāni mayā pamajjituṁ vaṭṭati,
ayyassa vattapaṭivattaṁ katvā imaṁ sampattiṁ thāvaraṁ karissāmīti
cintetvā pātova kanakamayaṁ sammajjaniñceva kacavarachaḍḍanikañca
pacchiṁ ādāya gantvā therassa pariveṇaṁ sammajjitvā pānīyaṁ
paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpesi. thero taṁ disvā "kenaci daharena vā
sāmaṇerena vā vattaṁ kataṁ bhavissatīti sallakkhesi. sā dutiyadivasepi
tathā akāsi. theropi tatheva sallakkhesi. tatiyadivase pana thero
tassā sammajjanīsaddaṁ sutvā tālacchiddehi ca paviṭṭhaṁ sarīrobhāsaṁ
disvā dvāraṁ vivaritvā "ko esa sammajjatīti pucchi. "ahaṁ bhante
tumhākaṁ upaṭṭhāyikā lājadevadhītāti. "nanu mayhaṁ evaṁnāmikā
upaṭṭhāyikā nāma natthīti. "ahaṁ bhante sālikkhettaṁ rakkhamānā
lāje datvā pasannacittā nivattantī sappena ḍaṭṭhā kālaṁ katvā
tāvatiṁsadevaloke uppannā, `mayā ayyaṁ nissāya ayaṁ sampatti
laddhā, idānipi tumhākaṁ vattapaṭivattaṁ katvā sampattiṁ thāvaraṁ 1-

footnote: 1. thirantipi.

page number: 008

karissāmīti āgatamhi bhanteti. "hīyopi parepi tayāvetaṁ ṭhānaṁ
sammajjitaṁ, tayāva pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpitanti. "āma bhanteti.
"apehi devadhīte, tayā kataṁ vattaṁ kataṁ hotu, ito paṭṭhāya imaṁ
ṭhānaṁ mā āgamīti. "bhante mā maṁ nāsetha, tumhākaṁ vattaṁ katvā
sampattiṁ me thiraṁ kātuṁ dethāti. "apehi devadhīte, mā me anāgate
cittavījaniṁ gahetvā nisinnehi dhammakathikehi `mahākassapattherassa kira
ekā devadhītā āgantvā vattapaṭivattaṁ katvā pānīyaṁ paribhojanīyaṁ
upaṭṭhāpetīti 1- vattabbataṁ kari, ito paṭṭhāya idha māgami, paṭikkamāti.
sā "mā maṁ bhante nāsethāti punappunaṁ yācideva. thero "nāyaṁ
mama vacanaṁ suṇātīti cintetvā "tava pamāṇaṁ na jānāsīti accharaṁ
pahari. sā tattha saṇṭhātuṁ asakkontī ākāse uppatitvā añjaliṁ
paggayha "bhante mayā laddhasampattiṁ mā nāsetha, thāvaraṁ kātuṁ
dethāti rodantī [2]- ākāse aṭṭhāsi.
satthā gandhakuṭiyaṁ nisinnova tassā roditasaddaṁ sutvā obhāsaṁ
pharitvā devadhītāya sammukhe nisīditvā kathento viya "devadhīte mama
puttassa kassapassa saṁvarakaraṇameva bhāro, puññatthikānampana `ayaṁ
no atthoti sallakakhetvā puññakaraṇameva bhāro, puññakaraṇaṁ
hi idha ceva samparāye ca sukhamevāti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha

footnote: 1. upaṭṭhāpesīti yuttataraṁ. 2. yu. etthantare "paridevantīti atthi.

page number: 009

"puññañce puriso kayirā, kayirāthenaṁ punappunaṁ,
tamhi chandaṁ kayirātha, sukho puññassa uccayoti.
tassattho "sace puriso puññaṁ kareyya, `ekavāraṁ me
puññaṁ kataṁ, alaṁ ettāvatāti anoramitvā punappunaṁ karotha 1-,
tassa karaṇakkhaṇepi tamhi puññe chandaṁ ruciṁ ussāhaṁ karotheva.
kiṁkāraṇā? sukho puññassa uccayoti: puññassa hi uccayo vuḍḍhi
idhalokaparalokasukhāvahanato sukhoti.
desanāvasāne sā devadhītā pañcacattāḷīsayojanamatthake ṭhitāva
sotāpattiphalaṁ pāpuṇīti.
lājadevadhītāvatthu.
-------------
4. anāthapiṇḍikavatthu. (98)
"pāpopi passatī bhadranti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto anāthapiṇḍikaṁ ārabbha kathesi.
anāthapiṇḍiko hi vihārameva uddissa catupaññāsakoṭidhanaṁ
buddhasāsane vikīritvā, satthari jetavane viharante, devasikaṁ tīṇi
mahāupaṭṭhānāni gacchati, gacchanto ca "kiṁ nu kho ādāya āgatoti
sāmaṇerā vā daharā vā hatthaṁpi me olokeyyunti tucchahattho
nāma na gatapubbo, pāto gacchanto yāguṁ gāhāpetvāva gacchati,

footnote: 1. sī. yu. karotheva.

page number: 010

katapātarāso sappinavanītādīni bhesajjāni gāhāpetvā gacchati,
sāyaṇhasamaye mālāgandhavilepanavatthādīni gāhāpetvā vihāraṁ gacchati,
evaṁ niccakālameva divase divase dānaṁ datvā sīlaṁ rakkhati. aparabhāge
so dhanakkhayaṁ gacchati. vohārupajīvinopissa hatthato aṭṭhārasakoṭidhanaṁ
iṇaṁ gaṇhiṁsu. kulasantakāpissa aṭṭhārasa hiraññakoṭiyo nadītīre
nidahitvā ṭhapitā, udakena kūle bhinne, mahāsamuddaṁ pavisiṁsu. evamassa
anupubbena dhanaṁ parikkhayaṁ agamāsi. so evaṁbhūtopi saṅghassa dānaṁ
detiyeva, paṇītaṁ pana katvā dātuṁ na sakkoti. so ekadivasaṁ,
satthārā "dīyati pana te gahapati kule dānanti vutte, "dīyati me
bhante kule dānaṁ, tañca kho kaṇājakaṁ bilaṅgadutiyanti āha. atha naṁ
satthā "gahapati `lūkhaṁ dānaṁ demīti mā cintayi, cittasmiṁ hi paṇīte
buddhādīnaṁ dinnadānaṁ lūkhaṁ nāma natthi, apica tvaṁ gahapati aṭṭhannaṁ
ariyapuggalānaṁ dānaṁ desi; ahampana velāmakāle sakalajambudīpaṁ
unnaṅgalaṁ katvā mahādānaṁ pavattayamāno tisaraṇagatampi kañci
nālatthaṁ, dakkhiṇeyyā nāma evaṁ dullabhā; tasmā `lūkhaṁ me dānanti
mā cintayīti vatvā velāmasuttamassa 1- kathesi.
athassa dvārakoṭṭhake adhivatthā devatā, satthari ceva sāvakesu ca
gehaṁ pavisantesu, tesaṁ tejena saṇṭhātuṁ asakkontī "yathā ime
imaṁ gehaṁ na pavisanti, tathā gahapatiṁ paribhindissāmīti taṁ vattukāmāpi
issarakāle kiñci vattuṁ nāsakkhi, "idāni panāyaṁ duggato, gaṇhissati

footnote: 1. aṅ. navaka. 23/406.

page number: 011

me vacananti rattibhāge seṭṭhassa sirigabbhaṁ pavisitvā ākāse aṭṭhāsi.
atha naṁ seṭṭhī disvā "ko esoti pucchi. "ahante mahāseṭṭhi
catutthadvārakoṭṭhake adhivatthā devatā tuyhaṁ ovādatthāya āgatāti.
"tenahi vadehi devateti. "mahāseṭṭhi tayā pacchimakālaṁ anoloketvāva
samaṇassa gotamassa sāsane bahudhanaṁ vippakiṇṇaṁ, idāni duggato hutvāpi taṁ
na muñcasiyeva, evaṁ vattamāno katipāheneva ghāsacchādanamattampi 1-
na labhissasi; kinte samaṇena gotamena, atipariccāgato oramitvā
kammante payojento kuṭumbaṁ saṇṭhapehīti. "ayaṁ me tayā dinno
ovādoti. "āma mahāseṭṭhīti. "gaccha, nāhaṁ tādisīnaṁ satenapi
sahassenapi satasahassenapi sakkā kampetuṁ, 2- ayuttante vuttaṁ, kiṁ tayā
mama gehe vasamānāya, sīghasīghaṁ me gharā nikkhamāhīti. sā sotāpannassa
ariyasāvakassa vacanaṁ sutvā ṭhātuṁ asakkontī dārake ādāya
nikkhami, nikkhamitvā ca pana aññattha vasanaṭṭhānaṁ alabhamānā "seṭṭhiṁ
khamāpetvā tattheva vasissāmīti cintetvā nagarapariggāhakaṁ devaputtaṁ
upasaṅkamitvā attanā katāparādhaṁ ācikkhitvā "ehi, maṁ seṭṭhissa
santikaṁ netvā khamāpetvā vasanaṭṭhānaṁ dāpehīti āha. so "ayuttaṁ
tayā vuttaṁ, nāhaṁ tassa santikaṁ gantuṁ ussahāmīti taṁ paṭikkhipi.
sā catunnaṁ mahārājānaṁ santikaṁ gantvā tehi 3- paṭikkhittā sakkaṁ
devarājānaṁ upasaṅkamitvā taṁ pavattiṁ ācikkhitvā "ahaṁ deva
vasanaṭṭhānaṁ alabhamānā dārake hatthena gahetvā anāthā vicarāmi,

footnote: 1. sī. yu. ghāsacchādanampi. 2. sī. yu. harāpetuṁ. 3. sī. yu. tehepi.

page number: 012

vasanaṭṭhānaṁ me dāpehīti suṭṭhutaraṁ yāci. atha naṁ so āha "ahampi
tava kāraṇā seṭṭhiṁ vattuṁ na sakkhissāmi, ekampana te upāyaṁ
kathessāmīti. [sā] "sādhu deva kathehīti. "gaccha, seṭṭhino āyuttakavesaṁ
gahetvā seṭṭhissa hatthato paṇṇaṁ āharāpetvā vohārupajīvīhi
gahitaṁ aṭṭhārasakoṭidhanaṁ attano ānubhāvena sodhetvā tucchagabbhe
pūretvā, mahāsamuddaṁ paviṭṭhaṁ aṭṭhārasakoṭidhanaṁ atthi, aññampi
asukaṭṭhāne nāma assāmikaṁ aṭṭhārasakoṭidhanaṁ atthi, taṁ sabbaṁ
saṁharitvā 1- tassa tucchagabbhe pūretvā idannāma daṇḍakammaṁ katvā
khamāpehīti. sā "sādhu devāti vuttanayeneva sabbaṁ 2- katvā puna
tassa sirigabbhaṁ obhāsayamānā ākāse ṭhatvā, "ko esoti vutte,
"ahante catutthadvārakoṭṭhake adhivatthā andhabāladevatā, mayā
andhabālatāya yaṁ tumhākaṁ santike kathitaṁ, taṁ me khamatha, sakkassa
hi me vacanena catupaññāsakoṭidhanaṁ saṁharitvā tucchagabbhapūraṇena 3-
daṇḍakammaṁ kataṁ vasanaṭṭhānaṁ alabhamānā kilamāmīti āha. anāthapiṇḍiko
cintesi "ayaṁ devatā `daṇḍakammaṁ me katanti vadati, attano ca
dosaṁ paṭijānāti, sammāsambuddhassa naṁ dassessāmīti. so taṁ satthu
santikaṁ netvā tāya katakammaṁ sabbaṁ ārocesi. devatā satthu pādesu
sirasā nipatitvā "bhante yaṁ mayā andhabālatāya tumhākaṁ guṇe
ajānitvā pāpakaṁ vacanaṁ vuttaṁ, taṁ me khamathāti satthāraṁ khamāpetvā
mahāseṭṭhiṁ khamāpesi. satthā kalyāṇapāpakānaṁ kammānaṁ vipākavaseneva

footnote: 1. sī. yu. āharitvā. 2. sī. ma. yu. taṁ sabbaṁ. 3. sī. ma. yu. tucchagabbhapūraṇaṁ.

page number: 013

seṭṭhiñceva devatañca ovadanto "idha gahapati pāpapuggalopi, yāva
pāpaṁ na paccati, tāva bhadrāni passati; yadā panassa pāpaṁ paccati,
tadā pāpameva passati; bhadrapuggalopi, yāva bhadraṁ na paccati, tāva
pāpāni passati, yadā panassa bhadraṁ paccati, tadā bhadrameva passatīti
vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
"pāpopi passatī bhadraṁ, yāva pāpaṁ na paccati;
yadā ca paccatī pāpaṁ, atha [pāpo] pāpāni passati;
bhadropi passatī pāpaṁ, yāva bhadraṁ na paccati;
yadā ca paccatī bhadraṁ, atha [bhadro] bhadrāni passatīti.
tattha pāpoti: kāyaduccaritādinā pāpakammena yuttapuggalo.
sopi hi purimasucaritānubhāvena nibbattaṁ sukhaṁ anubhavamāno bhadraṁpi
passati. yāva pāpaṁ na paccatīti: yāva tassa taṁ pāpakammaṁ
diṭṭhadhamme vā samparāye vā vipākaṁ na deti. yadā panassa taṁ
diṭṭhadhamme vā samparāye vā vipākaṁ deti, atha diṭṭhadhamme vividhā
kammakaraṇā samparāye ca apāyadukkhaṁ anubhonto so pāpo
pāpāniyeva passati.
dutiyagāthāya 1-. kāyasucaritādinā bhadrakammena yutto bhadro. sopi
purimaduccaritānubhāvena nibbattaṁ dukkhaṁ anubhavamāno pāpaṁ passati.
yāva bhadraṁ na paccatīti: yāva tassa taṁ bhadrakammaṁ diṭṭhadhamme vā
samparāye vā vipākaṁ na deti. yadā pana taṁ vipākaṁ deti;

footnote: 1. sī. ma. yu. dutiyagāthāyapi.

page number: 014

atha diṭṭhadhamme lābhasakkārādisukhaṁ samparāye ca dibbasampattisukhaṁ
anubhavamāno so bhadro bhadrāniyeva passatīti.
desanāvasāne sā devatā sotāpattiphale patiṭṭhahi. sampatta-
parisāyapi sātthikā dhammadesanā ahosīti.
anāthapiṇḍikavatthu.
------------
5. asaññataparikkhārabhikkhuvatthu. (99)
"māvamaññetha pāpassāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto ekaṁ asaññataparikkhāraṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira yaṅkiñci mañcapīṭhādibhedaṁ parikkhāraṁ bahi paribhuñjitvā
tattheva chaḍḍeti. parikkhāro vassenapi ātapenapi upacikādīhipi
vinassati. so, bhikkhūhi "nanu āvuso parikkhāro nāma paṭisāmetabboti
vutte, "appakaṁ mayā kataṁ āvuso etaṁ, na etassa cittaṁ atthi,
natthi cittanti vatvā puna tatheva karoti. bhikkhū tassa kiriyaṁ
satthu ārocesuṁ. satthā taṁ pakkosāpetvā "saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu
evaṁ karosīti pucchi. so satthārā pucchitopi "kimetaṁ bhagavā,
appakaṁ mayā kataṁ, nāssa cittaṁ atthi, natthi cittanti tatheva
avamaññanto āha. atha naṁ satthā "bhikkhūhi evaṁ kātuṁ na vaṭṭati,
pāpakammaṁ nāma `appakanti na avamaññitabbaṁ; ajjhokāse ṭhapitaṁ
hi vivaṭamukhabhājanaṁ deve vassante kiñcāpi ekabindunā na pūrati,

page number: 015

punappunaṁ vassante pana pūrateva; evameva pāpakammaṁ karonto
puggalo anupubbena mahantaṁ pāparāsiṁ karotiyevāti vatvā anusandhiṁ
ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"māvamaññetha pāpassa `na mattaṁ āgamissati.'
udabindunipatena udakumbhopi pūrati;
pūrati bālo pāpassa thokaṁ thokaṁpi 1- ācinanti.
tattha māvamaññethāti; na avajāneyya. pāpassāti; pāpaṁ.
na mattaṁ āgamissatīti; "appamattakaṁ me pāpaṁ kataṁ, kadā etaṁ
vipaccissatīti evaṁ pāpaṁ nāvajāneyyāti attho. udakumbhopīti:
deve vassante mukhaṁ vivaritvā ṭhapitaṁ yaṅkiñci kulālabhājanaṁ yathā
ekekassāpi udakabinduno nipātena anupubbena pūrati; evaṁ
bālapuggalo thokaṁ thokampi pāpaṁ ācinanto [2]- vaḍḍhento pāpassa
pūratiyevāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. satthāpi
"ajjhokāse seyyaṁ santharitvā paṭipākatikaṁ akaronto idannāma
āpajjatīti sikkhāpadaṁ paññāpesīti.
asaññataparikkhārabhikkhuvatthu.
----------------

footnote: 1. sī. yu. thokathokampi. 2. sī. yu. etthantare `karontoti atthi.

page number: 016

6. biḷālapadakaseṭṭhivatthu. (100)
"māvamaññetha puññassāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto biḷālapadakaseṭṭhiṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye sāvatthīvāsino vaggabandhena 1- buddhappamukhassa
bhikkhusaṅghassa dānaṁ denti. athekadivasaṁ satthā anumodanaṁ karonto
evamāha "upāsakā idhekacco attanā dānaṁ deti, paraṁ na samādapeti,
so nibbattanibbattaṭṭhāne bhogasampadaṁ labhati, no parivārasampadaṁ, ekacco
attanā dānaṁ na deti, paraṁ samādapeti, so nibbattanibbattaṭṭhāne
parivārasampadaṁ labhati, no bhogasampadaṁ; ekacco attanā ca dānaṁ
na deti parañca na samādapeti, so nibbattanibbattaṭṭhāne no 2-
bhogasampadaṁ labhati, no parivārasampadaṁ; vighāsādo hutvā vicarati;
ekacco attanā ca dānaṁ deti parañca samādapeti; so
nibbattanibbattaṭṭhāne bhogasampadañca labhati parivārasampadañcāti.
atheko paṇḍitapuriso taṁ dhammadesanaṁ sutvā "aho acchariyamidaṁ
kāraṇaṁ, ahandāni ubhayasampattisaṁvattanikaṁ kammaṁ karissāmīti cintetvā
satthāraṁ uṭṭhāya gamanakāle āha "bhante sve amhākaṁ bhikkhaṁ
gaṇhathāti. "kittakehi pana te bhikkhūhi atthoti. "sabbehi bhikkhūhi
bhanteti. satthā adhivāsesi. sopi gāmaṁ pavisitvā "ammatātā
mayā svātanāya buddhappamukho bhikkhusaṅgho nimantito, yo yattakānaṁ
bhikkhūnaṁ sakkoti, so tattakānaṁ yāguādīnaṁ atthāya taṇḍulādīni

footnote: 1. sī. yu. vaggabandhanena. 2. sī. yu na.

page number: 017

detu; ekasmiṁ ṭhāne pacāpetvā dānaṁ dassāmāti ugghosento
vicari. atha naṁ eko seṭṭhī attano āpaṇadvāraṁ sampattaṁ disvā
"ayaṁ attano pahonake bhikkhū animantetvā sakalagāmaṁ samādapento
vicaratīti kujjhitvā "tayā gahitabhājanaṁ āharāti tīhi aṅgulīhi
gahetvā thoke taṇḍule adāsi, tathā mugge tathā māseti. so
tato paṭṭhāya biḷālapadakaseṭṭhī nāma jāto. sappiphāṇitādīni
dentopi karaṇḍakakaṇṇikaṁ kuṭe pakkhipitvā ekato naṁ 1- katvā
binduṁ binduṁ paggharāpento thokameva adāsi. upāsako avasesehi
dinnaṁ ekato katvā iminā dinnaṁ visuṁyeva aggahesi. so seṭṭhī
tassa kiriyaṁ disvā "kiṁ nu kho esa mayā dinnaṁ visuṁ gaṇhātīti
cintetvā tassa pacchato ekaṁ cūḷupaṭṭhākaṁ pahiṇi "gaccha, yaṁ
esa karoti, taṁ jānāhīti. so gantvā "seṭaṭhissa mahapphalaṁ hotūti
yāgubhattapūvānaṁ atthāya ekaṁ dve taṇḍule pakkhipitvā muggamāsepi
telaphāṇitādibindūnipi sabbabhājanesu pakkhipi. cūḷupaṭṭhāko gantvā
seṭṭhissa ārocesi. taṁ sutvā seṭṭhī cintesi "sace me so
parisamajjhe avaṇṇaṁ bhāsissati, mama nāme gahitamatteyeva naṁ
paharitvā māressāmīti nivāsanantare churikaṁ bandhitvā punadivase
gantvā bhattagge aṭṭhāsi. so puriso buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
parivisitvā bhagavantaṁ āha "bhante mayā mahājanaṁ samādapetvā
idaṁ dānaṁ dinnaṁ, tattha samādapitā manussā attano balena bahūnipi

footnote: 1. sī. yu. koṇaṁ.

page number: 018

thokānipi taṇḍulādīni adaṁsu; tesaṁ sabbesaṁ mahapphalaṁ hotūti. taṁ
sutvā seṭṭhī cintesi "ahaṁ `asukena nāma accharāya gaṇhitvā
taṇḍulādīni dinnānīti mama nāme gahitamatte imaṁ māressāmīti
āgato, ayampana sabbasaṅgāhikaṁ katvā `yehipi nāḷikādīhi minitvā
dinnaṁ, yehipi accharāya gahetvā dinnaṁ, sabbesaṁ mahapphalaṁ hotūti
vadati, sacāhaṁ evarūpaṁ na khamāpessāmi, devadaṇḍo me matthake
patissatīti. so tassa pādamūle nipajjitvā "khamāhi me sāmīti
āha, "kimidanti ca tena puṭṭho sabbantaṁ pavattiṁ ārocesi. taṁ
kiriyaṁ disvā satthā "kimidanti dānaveyyāvaṭikaṁ pucchi. so
atītadivasato paṭṭhāya sabbaṁ taṁ pavattiṁ ārocesi. atha naṁ satthā
"evaṁ kira seṭṭhīti pucchitvā, "āma bhanteti vutte, "upāsaka
puññaṁ nāma `appakanti na avamaññitabbaṁ, mādisabuddhappamukhassa
bhikkhusaṅghassa dānaṁ datvā `appakanti na avamaññitabbaṁ, paṇḍita-
purisā hi puññaṁ karontā vivaṭamukhabhājanaṁ viya udakena anukkamena
puññena pūrantiyevāti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento
imaṁ gāthamāha
"māvamaññetha puññassa `na mattaṁ āgamissati.'
udabindunipātena udakumbhopi pūrati,
pūrati dhīro puññassa thokaṁ thokaṁpi ācinanti.
tassattho "paṇḍitamanusso puññaṁ katvā `appamattakaṁ mayā
puññaṁ kataṁ, na mattaṁ vipākavasena āgamissati, evaṁ parittakaṁ kammaṁ

page number: 019

kahaṁ maṁ dakkhissati, ahaṁ vā taṁ kahaṁ dakkhissāmi, kadā etaṁ vipaccissatīti
evaṁ puññaṁ māvamaññetha na avajāneyya. yathā hi nirantaraṁ
udakabindunipātena vivaritvā ṭhapitaṁ kulālabhājanaṁ pūrati, evaṁ
dhīro paṇḍitapuriso thokaṁ thokampi puññaṁ ācinanto puññassa
pūratīti.
desanāvasāne so seṭṭhī sotāpattiphalaṁ pāpuṇi. sampattaparisāyapi
sātthikā dhammadesanā ahosīti.
biḷālapadakaseṭṭhivatthu.
----------------
7. mahādhanavāṇijavatthu. (101)
"vāṇijova bhayaṁ magganti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto mahādhanavāṇijaṁ ārabbha kathesi.
tassa kira vāṇijassa gehe pañcasatā corā otāraṁ
gavesamānā [otāraṁ] na labhiṁsu. aparena samayena so vāṇijo
pañcasakaṭasatāni bhaṇḍassa pūretvā bhikkhūnaṁ ārocāpesi "ahaṁ
asukaṭṭhānannāma vaṇijjāya gacchāmi, ye ayyā taṁ ṭhānaṁ gantukāmā,
te nikkhamantu, magge bhikkhāya na kilamissantīti. taṁ sutvā pañcasatā
bhikkhū tena saddhiṁ maggaṁ paṭipajjiṁsu. tepi corā "so kira
vāṇijo 1- nikkhantoti gantvā aṭaviyaṁ aṭṭhaṁsu. vāṇijopi gantvā

footnote: 1. sī. yu. vaṇijjāyu.

page number: 020

aṭavīmukhe ekasmiṁ gāme nivāsaṁ gahetvā dve tayo divase
goṇasakaṭādīni saṁvidahati, 1- tesampana bhikkhūnaṁ nibaddhaṁ bhikkhaṁ detiyeva.
corā, tasmiṁ aticirāyante, "gaccha, tassa nikkhamanadivasaṁ ñatvā ehīti
ekaṁ purisaṁ pahiṇiṁsu. so taṁ gāmaṁ gantvā ekaṁ sahāyakaṁ pucchi
"kadā vāṇijo nikkhamissatīti. so "dvīhatīhaccayenāti vatvā
"kimatthampana pucchasīti āha. athassa so "mayaṁ pañcasatā corā
etassa atthāya aṭaviyaṁ ṭhitāti ācikkhi. itaro "tenahi gaccha,
sīghaṁ nikkhamissatīti taṁ uyyojetvā "kinnu kho core vāremi udāhu
vāṇijanti cintetvā "kiṁ me corehi, vāṇijaṁ nissāya pañcasatā
bhikkhū jīvanti, vāṇijassa saññaṁ dassāmīti tassa santikaṁ gantvā
"kadā gamissathāti pucchitvā, "tatiyadivaseti vutte, "mayhaṁ vacanaṁ
karotha, aṭaviyaṁ kira tumhākaṁ atthāya pañcasatā corā ṭhitā,
mā tāva gamitthāti. "tvaṁ kathaṁ jānāsīti. "tesaṁ antare mama
sahāyo atthi, tassa me kathāya ñātanti. "tenahi kiṁ me etto
gatena, nivattitvā gehameva gamissāmīti. tasmiṁ cirāyante puna tehi
corehi pahito puriso āgantvā taṁ sahāyakaṁ pucchitvā taṁ pavattiṁ
sutvā "nivattitvā kira gehameva gamissatīti gantvā corānaṁ
ārocesi. taṁ sutvā corā tato nikkhamitvā itarasmiṁ magge aṭṭhaṁsu.
tasmiṁ cirāyante punapi te corā sahāyakassa santike purisaṁ pesesuṁ.
so tesaṁ tattha ṭhitabhāvaṁ ñatvā puna vāṇijassa ārocesi. vāṇijo

footnote: 1. saṁvidahi.

page number: 021

"idhāpi me vekallaṁ natthi, evaṁ sante neva etto gamissāmi,
na ito, idheva bhavissāmīti bhikkhūnaṁ santikaṁ gantvā āha "bhante
corā kira maṁ vilumpitukāmā magge ṭhatvā `idāni puna nivattissatīti
sutvā itarasmiṁ magge ṭhitā, ahaṁ etto vā ito vā agantvā
thokaṁ idheva bhavissāmi; bhadantā idha vasitukāmā vasantu, gantukāmā
attano ruciyā gacchantūti. bhikkhū "evaṁ sante mayaṁ nivattissāmāti
vāṇijaṁ āpucchitvā punadivase sāvatthiṁ gantvā satthāraṁ vanditvā
nisīdiṁsu. satthā "kiṁ bhikkhave mahādhanavāṇijena saddhiṁ na gamitthāti
pucchitvā, "āma bhante, mahādhanavāṇijassa vilumpanatthāya dvīsupi
maggesu corā pariyuṭṭhiṁsu, tena so tattheva ṭhito, mayampana taṁ
āpucchitvā āgatāti vutte, "bhikkhave mahādhanavāṇijo corānaṁ
atthitāya maggaṁ parivajjeti; jīvitukāmopi puriso halāhalaṁ visaṁ
parivajjeti; bhikkhunāpi `tayo bhavā corehi pariyuṭṭhitamaggasadisāti
ñatvā pāpaṁ parivajjetuṁ vaṭṭatīti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ
desento imaṁ gāthamāha
"vāṇijova bhayaṁ maggaṁ appasattho mahaddhano
visaṁ jīvitukāmova pāpāni parivajjayeti.
tattha bhayanti: bhāyitabbaṁ, corehi pariyuṭṭhitattā sappaṭibhayanti
attho. idaṁ vuttaṁ hoti "yathā mahaddhano vāṇijo appasattho
sappaṭibhayaṁ maggaṁ, yathā [1]- jīvitukāmo halāhalaṁ visaṁ parivajjeti; evaṁ

footnote: 1. sī. yu. etthantare "cāti atthi.

page number: 022

paṇḍito bhikkhu appamattakānipi pāpāni parivajjeyyāti.
desanāvasāne te bhikkhū saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
sampattamahājanassāpi sātthikā dhammadesanā ahosīti.
mahādhanavāṇijavatthu.
-----------
8. kukkuṭamittavatthu. (102)
"pāṇimhi ce vaṇo nāssāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto kukkuṭamittannāma nesādaṁ ārabbha kathesi.
rājagahe kirekā seṭṭhidhītā vayappattā sattabhūmikassa
pāsādassa uparigabbhe ārakkhaṇatthāya ekaṁ paricārikaṁ datvā
mātāpitūhi vāsiyamānā ekadivasaṁ sāyaṇhasamaye vātapānena
antaravīthiṁ olokentī pañca pāsasatāni pañca ca sūlasatāni ādāya
mige vadhitvā jīvamānaṁ ekaṁ kukkuṭamittaṁ nāma nesādaṁ pañca
migasatāni vadhitvā tesaṁ maṁsena mahāsakaṭaṁ pūretvā sakaṭadhūre
nisīditvā maṁsaṁ vikkīṇanatthāya nagaraṁ pavisantaṁ disvā tasmiṁ
paṭibaddhacittā hutvā paricārikāya hatthe paṇṇākāraṁ datvā
"gaccha, etassa paṇṇākāraṁ datvā gamanakālaṁ ñatvā ehīti
pesesi. sā gantvā tassa paṇṇākāraṁ datvā pucchi "kadā
gamissasīti. "ajja maṁsaṁ vikkīṇitvā pātova asukadvārena nāma
nikkhamitvā gamissāmīti. sā tena kathitaṁ kathaṁ sutvā āgantvā

page number: 023

tassā ārocesi. seṭṭhidhītā attanā gahetabbayuttakaṁ vatthābharaṇajātaṁ
saṁvidahitvā pātova malinavatthaṁ nivāsetvā kuṭaṁ ādāya dāsīhi saddhiṁ
udakatitthaṁ gacchantī viya nikkhamitvā taṁ ṭhānaṁ gantvā tassāgamanaṁ
olokentī aṭṭhāsi. sopi pātova sakaṭaṁ pājento nikkhami. sāpi
tassa pacchato pāyāsi. so taṁ disvā "ahaṁ taṁ `asukassa nāma
dhītāti na jānāmi, mā maṁ anubandhi ammāti āha. "na maṁ tvaṁ
pakkosasi, ahaṁ attano dhammatāya āgacchāmi, tvaṁ tuṇhī hutvā
attano sakaṭaṁ pājehīti. so punappunaṁ taṁ nivāresiyeva. atha naṁ sā
āha "siriṁ nāma attano santikaṁ āgacchantiṁ nivāretuṁ na vaṭaṭatīti.
so tassā nissaṁsayena attano āgamanaṁ ñatvā taṁ sakaṭaṁ āropetvā
agamāsi. tassā 1- mātāpitaro itocito ca pariyesāpetvā apassantā
"matā bhavissatīti matakabhattaṁ kariṁsu. sāpi tena saddhiṁ saṁvāsamanvāya
paṭipāṭiyā satta putte vijāyitvā te vayappatte gharabandhanena bandhi.
ekadivasaṁ 2- satthā paccūsasamaye lokaṁ volokento kukkuṭamittaṁ
saputtaṁ sasuṇisaṁ attano ñāṇajālassa anto paviṭṭhaṁ disvā
"kinnu kho etanti upadhārento tesaṁ [3]- sotāpattimaggassa upanissayaṁ
disvā pātova pattacīvaramādāya tassa pāsaṭṭhānaṁ agamāsi.
taṁdivasaṁ pāse bandho ekamigopi nāhosi. satthā tassa pāsamūle
padavalañjaṁ dassetvā purato ekassa gumbassa heṭṭhāchāyāya nisīdi.
kukkuṭamitto pātova dhanuṁ ādāya pāsaṭṭhānaṁ gantvā ādito

footnote: 1. sī. yu. tassāpi. 2. sī. yu. athekadivasaṁ. 3. sī. yu. etthantare
footnote: "paṇṇarasannampīti atthi.

page number: 024

paṭṭhāya pāse olokayamāno pāse baddhaṁ ekampi migaṁ adisvā
satthu padavalañjaṁ addasa. athassa etadahosi "ko mayhaṁ baddhamige
mocento vicaratīti. so satthari āghātaṁ bandhitvā gacchanto gumbamūle
nisinnaṁ satthāraṁ disvā "iminā mama migā mocitā, māressāmi
nanti dhanuṁ ākaḍḍhi. satthā dhanuṁ ākaḍḍhituṁ datvā vissajjetuṁ
nādāsi. so saraṁ vissajjetumpi oropetumpi asakkonto phāsukāhi
bhijjantīhi viya mukhato kheḷena paggharantena kilantarūpo aṭṭhāsi.
athassa puttā gehaṁ gantvā "pitā no cirāyati kiṁ nukhoti vatvā
"gacchatha tātā pitu santikanti mātarā pesitā dhanūni ādāya
gantvā pitaraṁ tathāṭhitaṁ disvā "ayaṁ no pitu paccāmitto
bhavissatīti sattapi janā dhanūni ākaḍḍhitvā buddhānubhāvena, yathā
nesaṁ pitā ṭhito, tatheva aṭṭhaṁsu. atha nesaṁ mātā "kiṁ nu kho
pitā puttā cirāyantīti sattahi suṇisāhi saddhiṁ gantvā te
tathāṭhite disvā "kassa nu kho ime dhanūni ākaḍḍhitvā ṭhitāti
olokentī satthāraṁ disvā bāhā paggayha "mā me pitaraṁ nāsetha,
mā me pitaraṁ nāsethāti mahāsaddamakāsi. kukkuṭamitto taṁ saddaṁ
sutvā cintesi "naṭṭho vatamhi, sasuro kira me esa, aho mayā
bhāriyaṁ kammaṁ katanti. puttāpissa "ayyako kira no esa, aho
bhāriyaṁ kammanti cintayiṁsu. kukkuṭamitto "ayaṁ sasuro meti mettacittaṁ
upaṭṭhapesi. puttāpissa "ayyako noti mettacittaṁ upaṭṭhapesuṁ.
atha nesaṁ mātā seṭṭhidhītā "khippaṁ dhanūni chaḍḍetvā pitaraṁ me

page number: 025

khamāpethāti āha. satthā tesaṁ muducittaṁ 1- ñatvā dhanuṁ otāretuṁ
adāsi. te sabbe satthāraṁ vanditvā "khamatha no bhanteti khamāpetvā
ekamantaṁ nisīdiṁsu. atha nesaṁ satthā anupubbīkathaṁ kathesi. desanāvasāne
kukkuṭamitto saddhiṁ puttehi ceva suṇisāhi ca attapañcadasamo
sotāpattiphale patiṭṭhahi. satthā piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ vihāraṁ
agamāsi. atha naṁ ānandatthero pucchi "ajja bhante kahaṁ gamitthāti.
"kukkuṭamittassa santikaṁ ānandāti. "pāṇātipātakammassa vo bhante
akārako katoti. "āma ānanda, so attapañcadasamo acalasaddhāya
patiṭṭhāya tīsu ratanesu nikkaṅkho hutvā pāṇātipātakammassa akārako
jātoti. bhikkhū āhaṁsu "nanu bhante bhariyāpissa atthīti. "āma bhikkhave,
sā kulagehe kumārikāva hutvā sotāpattiphalaṁ pattāti. bhikkhū
kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "kukkuṭamittassa kira bhariyā kumārikakāleyeva
sotāpattiphalaṁ patvā tassa gehaṁ gantvā satta putte labhi, sā
ettakaṁ kālaṁ sāmikena `dhanuṁ āhara sare āhara sattiṁ āhara
sūlaṁ āhara jālaṁ āharāti vuccamānā tāni adāsi, so tāya
dinnāni ādāya gantvā pāṇātipātaṁ karoti, 2- kiṁ nu kho
sotāpannāpi pāṇātipātaṁ karontīti. satthā āgantvā "kāya nuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti
vutte, "na bhikkhave sotāpannā pāṇātipātaṁ karonti, sā pana
"sāmikassa vacanaṁ karomīti tathā akāsi, `idaṁ gahetvā esa gantvā

footnote: 1. muducittatanti padena bhavitabbaṁ. 2. akāsīti. yuttataraṁ.

page number: 026

pāṇātipātaṁ karotūti tassā cittaṁ natthi; pāṇitalasmiṁ hi vaṇe
asati visaṁ gaṇhantassa taṁ visaṁ anuḍahituṁ na sakkoti; evameva
akusalacetanāya abhāvena pāpaṁ akarontassa dhanuādīni nīharitvā
dadatopi pāpaṁ nāma na hotīti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ
desento imaṁ gāthamāha
"pāṇimhi ce vaṇo nāssa, hareyya pāṇinā visaṁ,
nābbaṇaṁ visamanveti natthi pāpaṁ akubbatoti.
tattha nāssāti: na bhaveyya. hareyyāti: harituṁ sakkuṇeyya.
kiṁkāraṇā? yasmā nābbaṇaṁ visamanveti. abbaṇaṁ hi pāṇiṁ
visaṁ anvetuṁ na sakkoti; evameva dhanuādīni nīharitvā dentassāpi
akusalacetanāya abhāvena pāpaṁ akubbato pāpaṁ nāma natthi, abbaṇaṁ
hi pāṇiṁ visaṁ viya nāssa cittaṁ pāpaṁ anugacchatīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu.
aparena samayena bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "ko nu kho
kukkuṭamittassa saputtassa sasuṇisassa sotāpattimaggassa upanissayo,
kena kāraṇena esa nesādakule nibbattoti. satthā āgantvā
"kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya
nāmāti vutte, "bhikkhave atīte kassapadasabalassa dhātucetiyaṁ
saṁvidahantā evamāhaṁsu `kiṁ nu kho imassa cetiyassa mattikā bhavissati,
kiṁ udakanti. atha nesaṁ etadahosi `haritālamanosilā mattikā bhavissati,
tilatelaṁ udakanti. te haritālamanosilā koṭṭetvā tilatelena

page number: 027

saṁsanditvā iṭṭhakāya ghaṭetvā suvaṇṇena khacitvā anto ciniṁsu. bahimukhe
pana ekaghanasuvaṇṇiṭṭhakāva ahesuṁ. ekekā satasahassagghanikā
ahosi. te, yāva dhātunidhānā cetiye niṭṭhite, cintayiṁsu
`dhātunidhānakāle bahunā dhanena attho, kannu kho jeṭṭhakaṁ
karomāti. atheko gāmavāsī seṭṭhī `ahaṁ jeṭṭhako bhavissāmīti
dhātunidhānaṭṭhāne ekaṁ hiraññakoṭiṁ pakkhipi. taṁ disvā raṭṭhavāsino
`ayaṁ nagaraseṭṭhī dhanameva saṁharati, evarūpe cetiye jeṭṭhako bhavituṁ
na sakkoti, gāmavāsī pana koṭidhanaṁ pakkhipitvā jeṭṭhakova jātoti
ujjhāyiṁsu. so tesaṁ kathaṁ sutvā `ahaṁ dve koṭiyo datvā jeṭṭhako
bhavissāmīti dve koṭiyo adāsi. itaro `ahameva jeṭṭhako bhavissāmīti
tisso koṭiyo adāsi. evaṁ vaḍḍhetvā, nagaravāsī aṭṭha koṭiyo
adāsi. gāmavāsino pana gehe navakoṭidhanameva atthi, nagaravāsino
cattāḷīsakoṭidhanaṁ; tasmā gāmavāsī cintesi `sacāhaṁ nava koṭiyo
dassāmi, ayaṁ `dasa koṭiyo dassāmīti vakkhati, atha me niddhanabhāvo
paññāyissatīti. so evamāha `ahaṁ ettakaṁ dhanaṁ dassāmi, saputtadāro ca
cetiyassa dāso bhavissāmīti satta putte satta suṇisāyo bhariyañca
gahetvā attanā saddhiṁ cetiyassa niyyādesi. raṭṭhavāsino `dhanaṁ
nāma sakkā uppādetuṁ, ayampana saputtadāro attānaṁ niyyādesi,
ayameva jeṭṭhako hotūti taṁ jeṭṭhakaṁ kariṁsu. iti te soḷasapi janā
cetiyassa dāsā ahesuṁ. raṭṭhavāsino pana te bhujisse kariṁsu. 1- evaṁ

footnote: 1. sī. yu. akaṁsu.

page number: 028

santepi cetiyameva paṭijaggitvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cutā
devaloke nibbattiṁsu. tesu ekaṁ buddhantaraṁ devaloke vasantesu
imasmiṁ buddhuppāde bhariyā tato cavitvā rājagahe seṭṭhino dhītā
hutvā nibbatti. sā kumārikāva hutvā sotāpattiphalaṁ pāpuṇi.
adiṭṭhasaccassa pana paṭisandhi nāma bhāriyāti tassā sāmiko
samparivattamāno gantvā nesādakule nibbatti. tassa saha dassaneneva
seṭṭhidhītaraṁ pubbasineho ajjhotthari. vuttampi cetaṁ
"pubbeva sannivāsena paccuppannahitena vā
evantaṁ jāyate pemaṁ uppalaṁva yathodaketi.
sā pubbasinehena nesādakulaṁ agamāsi. puttāpissā devalokā
cavitvā tassāeva kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhiṁsu. suṇisāyopissā
tattha tattha nibbattitvā vayappattā tesaṁyeva gehaṁ agamaṁsu. evaṁ
te sabbepi tadā cetiyaṁ paṭijaggitvā tassa kammassānubhāvena
sotāpattiphalaṁ pattāti.
kukkuṭamittavatthu.
------------

page number: 029

9. kokasunakhaluddakavatthu. (103)
"yo appaduṭṭhassa narassa dussatīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
jetavane viharanto kokannāma sunakhaluddakaṁ ārabbha kathesi.
so kira ekadivasaṁ pubbaṇhasamaye dhanuṁ ādāya sunakhaparivuto
araññaṁ gacchanto antarāmagge ekaṁ piṇḍacārikaṁ bhikkhuṁ piṇḍāya
carantaṁ disvā kujjhitvā "kāḷakaṇṇi me diṭṭho, ajja kiñci
na labhissāmīti cintento pakkāmi. theropi gāme piṇḍāya caritvā
katabhattakicco puna vihāraṁ pāyāsi. 1- itaropi araññe vicaritvā
kiñci alabhitvā paccāgacchanto puna theraṁ disvā "ajjāhaṁ imaṁ
kāḷakaṇṇiṁ disvā araññaṁ gato kiñci na labhiṁ, idāni me punapi
abhimukho jāto, sunakhehi naṁ khādāpessāmīti saññaṁ datvā sunakhe
vissajjesi. thero "mā evaṁ kari upāsakāti yāci. so "ajjāhaṁ
tava sammukhībhūtattā kiñci nālatthaṁ, punapi me sammukhībhāvaṁ āgatosi,
khādāpessāmi tanti vatvā sunakhe uyyojesi. thero vegena ekaṁ
rukkhaṁ abhiruhitvā purisappamāṇe ṭhāne nisīdi. sunakhā rukkhaṁ parivārayiṁsu.
koko gantvā "rukkhaṁ abhiruhatopi te mokkho natthīti saratuṇḍena
therassa pādatale vijjhi. thero "mā evaṁ karohīti yāciyeva. itaro tassa
yācanaṁ anādayitvā punappunaṁ vijjhiyeva. thero, ekasmiṁ pādatale
vijjhiyamāne, taṁ ukkhipitvā dutiyaṁ olambeti. tasmiṁpi vijjhiyamāne taṁ
ukkhipati. evamassa so yācanaṁ anādayitvā dvepi pādatalāni

footnote: 1. sī. yu. pāvisi.

page number: 030

vijjhiyeva. therassa sarīraṁ ukkāhi ādittaṁ viya ahosi. so
vedanānuvattī hutvā satiṁ paccupaṭṭhāpetuṁ nāsakkhi; pārutacīvaraṁ
bhassantaṁpi na sallakkhesi. taṁ patamānaṁ kokaṁ sīsato paṭṭhāya
parikkhipantameva pati. sunakhā "thero patitoti saññāya cīvarantaraṁ
pavisitvā attano sāmikaṁ luñcitvā khādantā aṭṭhimattāvasesaṁ kariṁsu.
sunakhā cīvarantarato nikkhamitvā bahi aṭṭhaṁsu. atha nesaṁ thero ekaṁ
sukkhadaṇḍakaṁ bhañjitvā khipi. sunakhā theraṁ disvā "sāmikova amhehi
khāditoti ñatvā araññaṁ pavisiṁsu. thero kukkuccaṁ uppādesi "mama
cīvarantaraṁ pavisitvā esa naṭṭho, arogaṁ nu kho me sīlanti. so rukkhā
otaritvā satthu santikaṁ gantvā ādito paṭṭhāya taṁ pavattiṁ ārocetvā
"bhante mama cīvaraṁ nissāya so upāsako naṭṭho, kacci me arogaṁ sīlaṁ,
kacci me atthi samaṇabhāvoti pucchi. satthā tassa vacanaṁ sutvā
"bhikkhu arogaṁ tava sīlaṁ, atthi te samaṇabhāvo: so appaduṭṭhassa
padussitvā vināsaṁ patto, na kevalañca idāneva, atītepi appaduṭṭhānaṁ
padussitvā vināsaṁ pattoyevāti vatvā tamatthaṁ pakāsento atītaṁ
āhari:
"atīte kira eko vejjo vejjakammatthāya gāmaṁ vicaritvā
kiñci kammaṁ alabhitvā chātajjhatto nikkhamitvā gāmadvāre sambahule
kumārake kīḷante disvā `ime sappena ḍaṁsāpetvā tikicchitvā
āhāraṁ labhissāmīti ekasmiṁ rukkhabile sīsaṁ nīharitvā nipannaṁ
sappaṁ dassetvā `ambho kumārakā esa sālikapotako, gaṇhatha

page number: 031

nanti āha. atheko kumārako sappaṁ gīvāyaṁ daḷhaṁ gahetvā nīharitvā
tassa sappabhāvaṁ ñatvā viravanto avidūre ṭhitassa vejjassa matthake
khipi. sappo vejjassa khandhaṭṭhikaṁ parikkhipitvā daḷhaṁ ḍaṁsitvā
tattheva jīvitakkhayaṁ pāpesi. evamesa [koko sunakhaluddako] pubbepi
appaduṭṭhassa padussitvā vināsaṁ pattoyevāti.
satthā imaṁ atītaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento
imaṁ gāthamāha
"yo appaduṭṭhassa narassa dussati
suddhassa posassa anaṅgaṇassa,
tameva bālaṁ pacceti pāpaṁ
sukhumo rajo paṭivātaṁva khittoti.
tattha appaduṭṭhassāti attano vā sabbasattānaṁ vā
appaduṭṭhassa. narassāti: sattassa. dussatīti: aparajjhati. suddhassāti:
niraparādhasseva. posassāti idampi aparenākārena sattādhivacanameva.
anaṅgaṇassāti: nikkilesassa. paccetīti: paṭieti. paṭivātanti:
yathā ekena purisena paṭivāte ṭhitaṁ paharitukāmatāya khitto sukhumo
rajo tameva purisaṁ pacceti tasseva upari patati; evameva yo puggalo
appaduṭṭhassa purisassa pāṇippahārādīni dadanto padussati tameva
bālaṁ diṭṭheva dhamme samparāye vā nirayādīsu vipaccamānaṁ taṁ pāpaṁ
vipākadukkhavasena paccetīti attho.

page number: 032

desanāvasāne so bhikkhu arahatte patiṭṭhahi. sampattaparisāyapi
sātthikā dhammadesanā ahosīti.
kokasunakhaluddakavatthu.
------------
10. maṇikārakulupakatissattheravatthu. (104)
"gabbhameke uppajjantīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto maṇikārakulupakaṁ tissattheraṁ ārabbha kathesi.
so kira thero ekassa maṇikārassa kule dvādasa vassāni
bhuñji. tasmiṁ kule jāyapatikā mātāpituṭṭhāne ṭhatvā theraṁ paṭijaggiṁsu.
athekadivasaṁ [so] maṇikāro therassa purato maṁsaṁ chindanto nisinno
hoti. tasmiṁ khaṇe rājā pasenadikosalo ekaṁ maṇiratanaṁ "imaṁ
dhovitvā vijjhitvā pahiṇatūti pesesi. maṇikāro salohiteneva
hatthena taṁ paṭiggahetvā peḷāya upari ṭhapetvā hatthadhovanatthaṁ
anto pāvisi. tasmiṁ pana gehe posāvaniyakoñcasakuṇo atthi.
so lohitagandhena maṁsasaññāya taṁ maṇiṁ, therassa passantasseva, gili
maṇikāro āgantvā maṇiṁ apassanto "maṇi vo gahitoti bhariyañca
dhītarañca puttañca paṭipāṭiyā pucchitvā, tehi "na gaṇhāmāti.
vutte, "therena gahito bhavissatīti cintetvā bhariyāya saddhiṁ mantesi
"therena gahito bhavissatīti. "sāmi mā evaṁ avaca, ettakaṁ kālaṁ

page number: 033

mayā therassa kiñci vajjaṁ na diṭṭhapubbaṁ, na so maṇiṁ gaṇhātīti.
maṇikāro theraṁ pucchi "bhante imasmiṁ ṭhāne maṇiratanaṁ tumhehi
gahitanti. "na gaṇhāmi upāsakāti. "bhante idha añño natthi,
tumhehiyeva gahito bhavissati, detha me maṇiratananti. so, tasmiṁ
asampaṭicchante, puna bhariyaṁ āha "thereneva maṇi gahito, pīḷetvā
naṁ pucchissāmīti. "sāmi mā no nāsehi, varaṁ amhehi dāsabyaṁ 1-
upagantuṁ, na ca evarūpaṁ theraṁ vattunti. so "sabbeva mayaṁ dāsabyaṁ
upagacchantā maṇiṁ na agghāmāti rajjuṁ gahetvā therassa sīsaṁ
veṭhetvā daṇḍakena ghaṭṭesi. therassa sīsato ca kaṇṇanāsāhi ca lohitaṁ
pagghari. akkhīni nikkhamanākārappattāni ahesuṁ. so vedanāppatto
bhūmiyaṁ pati. koñco lohitagandhena āgantvā lohitaṁ pivati. 2-
atha naṁ maṇikāro there uppannakodhavegena "tvaṁ kiṁ karosīti pādena
paharitvā khipi. so ekappahāreneva maritvā parivattamāno pati.
thero taṁ disvā "upāsaka sīsaveṭhanaṁ tāva me sithilaṁ katvā imaṁ
koñcaṁ olokehi, mato vā no vāti. atha naṁ so āha "eso
viya tvaṁpi marissasīti. 3- "upāsaka iminā [so] maṇi gilito, sace
ayaṁ na marissati, na te ahaṁ marantopi maṇiṁ ācikkhissanti. so
tassa udaraṁ phāletvā maṇiṁ disvā pavedhanto saṁviggamānaso therassa
pādamūle nipajjitvā "khamatha me bhante, ajānantena mayā katanti

footnote: 1. sī. yu. dāsattaṁ. 2. sī. yu. pivi. 3. sī. yu. marāhīti.

page number: 034

āha. "upāsaka neva tuyhaṁ doso atthi, na mayhaṁ, vaṭṭasseva 1-
doso, khamāmi teti. "bhante sace me khamatha, pakatiniyāmeneva me
gehe nisīditvā bhikkhaṁ gaṇhathāti. "upāsaka nadānāhaṁ ito paṭṭhāya
paresaṁ gehassa antochadanaṁ pavisissāmi, antogehappavesanasseva
hi ayaṁ doso, ito paṭṭhāya pādesu vahantesu gehadvāre ṭhitova
bhikkhaṁ gaṇhissāmīti vatvā dhūtaṅgaṁ samādāya imaṁ gāthamāha
"paccati munino bhattaṁ thokaṁ thokaṁ kule kule,
piṇḍikāya carissāmi, atthi jaṅghabalaṁ mamāti. 2-
imañca pana vatvā thero teneva byādhinā nacirasseva parinibbāyi.
koñco maṇikārassa bhariyāya kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. maṇikāro
kālaṁ katvā niraye nibbatti. maṇikārassa bhariyā there muducittatāya
kālaṁ katvā devaloke nibbatti. bhikkhū satthāraṁ tesaṁ abhisamparāyaṁ
pucchiṁsu. satthā "bhikkhave idhekacce gabbhe nibbattanti, ekacce
pāpakārino niraye nibbattanti, ekacce katakalyāṇā devaloke
nibbattanti, anāsavā pana parinibbāyantīti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"gabbhameke uppajjanti, nirayaṁ pāpakammino,
saggaṁ sugatino yanti, parinibbanti anāsavāti.
tattha gabbhanti: idha manussagabbhova adhippeto. sesamettha
uttānatthamevāti.

footnote: 1. sī. yu. vaṭṭassevesa. 2. khu. thera. 26/307.

page number: 035

desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
maṇikārakulupakatissattheravatthu.
--------------
11. tayojanavatthu. (105)
"na antalikkhe na samuddamajjheti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
jetavane viharanto tayo jane ārabbha kathesi.
satthari kira jetavane viharante sambahulā bhikkhū satthu
dassanatthāya āgacchantā ekaṁ gāmaṁ piṇḍāya pavisiṁsu. gāmavāsino
tesaṁ patte ādāya āsanasālāyaṁ nisīdāpetvā yāgukhajjakaṁ datvā
piṇḍapātavelaṁ āgamayamānā dhammaṁ suṇantā nisīdiṁsu. tasmiṁ khaṇe
bhattaṁ pacitvā sūpabyañjane pacamānāya 1- ekissā itthiyā uddhanato
aggijālā uṭṭhahitvā chadanaṁ gaṇhi. tato ekaṁ tiṇakaraḷaṁ uṭṭhahitvā
jhāyamānaṁ ākāsaṁ pakkhandi. tasmiṁ khaṇe eko kāko ākāsena
gacchanto tattha gīvaṁ pavesetvā tiṇavallipaliveṭhito jhāyitvā
gāmamajjhe pati. bhikkhū taṁ disvā "aho bhāriyaṁ kammaṁ, passathāvuso
kākena pattaṁ vippakāraṁ, iminā katakammaṁ aññatra satthārā ko
jānissati, satthāramassa kammaṁ pucchissāmāti cintetvā pakkamiṁsu.
aparesaṁ 2- bhikkhūnaṁ satthu dassanatthāya nāvaṁ abhiruyha gacchantānaṁ

footnote: 1. sī. yu. sūpabyañjanaṁ dhūpayamānāyu. 2. sī. yu. aparesampi.

page number: 036

nāvā samuddamajjhe niccalā va aṭṭhāsi. manussā "kāḷakaṇṇinā ettha
bhavitabbanti salākaṁ vicāresuṁ. nāvikassa ca bhariyā paṭhamavaye ṭhitā
dassanīyā, salākā tassā pāpuṇi. "salākaṁ puna vicārethāti vatvā
yāvatatiyaṁ vicārayiṁsu. tikkhattumpi tassāyeva pāpuṇi. manussā "kiṁ
sāmīti nāvikassa mukhaṁ olokesuṁ. nāviko "na sakkā etissā
atthāya mahājanaṁ nāsetuṁ, udake naṁ khipathāti āha. sā gahetvā
udake khipiyamānā maraṇabhayatajjitā mahāviravamakāsi. taṁ sutvā
nāviko "ko attho imissā ābharaṇehi naṭṭhehi, sabbābharaṇāni
omuñcitvā ekaṁ pilotikaṁ nivāsāpetvā chaḍḍetha naṁ, ahampanetaṁ
udakapiṭṭhe palvamānaṁ 1- daṭṭhuṁ na sakkhissāmi; tasmā yathā naṁ ahaṁ
na passāmi; evaṁ vālukakuṭaṁ gīvāyaṁ bandhitvā samudde khipathāti.
te tathā kariṁsu. tampi patitaṭṭhāneyeva macchakacchapā vilumpiṁsu. bhikkhū
taṁ pavattiṁ sutvā "satthāraṁ ṭhapetvā ko añño etissā itthiyā
kammaṁ jānissati, satthāramassā kammaṁ pucchissāmāti icchitaṭṭhānaṁ
patvā nāvāto oruyha pakkamiṁsu.
aparepi satta bhikkhū paccantato satthāraṁ dassanatthāya gacchantā
sāyaṁ ekaṁ vihāraṁ pavisitvā vasanaṭṭhānaṁ pucchiṁsu. ekasmiñca leṇe
satta mañcā honti, tesaṁ tadeva labhitvā tattha nipannānaṁ,
rattibhāge kūṭāgāramatto pāsāṇo pavaṭṭamāno āgantvā
leṇadvāraṁ pidahi. nevāsikā bhikkhū "mayaṁ imaṁ leṇaṁ āgantukabhikkhūnaṁ

footnote: 1. yu. maramānaṁ.

page number: 037

pāpayimhā, ayañca mahāpāsāṇo leṇadvāraṁ pidahanto aṭṭhāsi,
apanessāma nanti samantā sattahi gāmehi manusse sannipātetvā
taṁ vāyamantāpi ṭhānā cāletuṁ nāsakkhiṁsu. anto paviṭṭhabhikkhūpi
vāyamiṁsuyeva. evaṁ santepi sattāhaṁ pāsāṇaṁ cāletuṁ nāsakkhiṁsu.
āgantukā bhikkhū sattāhaṁ chātajjhattā mahādukkhaṁ anubhaviṁsu. sattame
divase pāsāṇo sayameva pavaṭṭitvā apagato. bhikkhū nikkhamitvā
"amhākaṁ imaṁ pāpaṁ aññatra satthārā ko jānissati, satthāraṁ
pucchissāmāti cintetvā pakkamiṁsu. te purimehi saddhiṁ antarāmagge
samāgantvā sabbe ekatova satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā
ekamantaṁ nisinnā satthārā katapaṭisanthārā attanā diṭṭhānubhūtāni
kāraṇāni paṭipāṭiyā pucchiṁsu. satthāpi tesaṁ paṭipāṭiyā evaṁ
byākāsi:
"bhikkhave so tāva kāko attanā katakammameva anubhosi.
atīte hi bārāṇasiyaṁ eko kasako attanā goṇaṁ damento dametuṁ
nāsakkhi. so hissa goṇo thokaṁ gantvā nipajji, pothetvā
uṭṭhāpitopi thokaṁ gantvā punapi tatheva nipajji. so vāyamitvāpi
taṁ dametuṁ asakkonto kodhābhibhūto hutvā `itodāni paṭṭhāya sukhaṁ
nipajjissasīti taṁ palālapiṇḍaṁ viya karonto palālena tassa gīvaṁ
paliveṭhetvā aggiṁ adāsi. goṇo tattheva jhāyitvā mato. tadā
bhikkhave tena kākena taṁ pāpakammaṁ kataṁ, so tassa vipākena
dīgharattaṁ niraye pacitvā vipākāvasesena sattakkhattuṁ kākayoniyaṁ

page number: 038

nibbattitvā evameva ākāse jhāyitvā matoti.
"sāpi bhikkhave itthī attanā katakammameva anubhosi. sā hi atīte
bārāṇasiyaṁ ekassa gahapatikassa bhariyā udakāharaṇakoṭṭanapacanādīni
sabbakiccāni sahattheneva akāsi. tassā eko sunakho taṁ gehe
sabbakiccāni kurumānaṁolokento nisīdi. khette bhattaṁ harantiyā
dārupaṇṇādīnaṁ vā atthāya araññaṁ gacchantiyā so tāya saddhiṁyeva
gacchati. taṁ disvā daharamanussā `ambho nikkhanto sunakhaluddako,
ajja mayaṁ maṁsena bhuñjissāmāti upphaṇḍenti. sā tesaṁ kathāya
maṅku hutvā sunakhaṁ leḍḍudaṇḍādīhi paharitvā palāpesi. sunakho
nivattitvā puna anubandhi. so kira tassā tatiye attabhāve
sāmiko ahosi; tasmā sinehaṁ chindituṁ na sakkoti. kiñcāpi hi
anamatagge saṁsāre jāyā vā pati vā abhūtapubbo nāma natthi,
avidūre pana attabhāve ñātakesu adhimatto sineho hoti; tasmā
so taṁ vijahituṁ na sakkoti. sā tassa kujjhitvā khette sāmikassa
yāguṁ haramānā rajjuṁ ucchaṅge ṭhapetvā agamāsi. sunakho tāyeva
saddhiṁ gato. sā sāmikassa yāguṁ datvā tucchakuṭaṁ ādāya ekaṁ
udakaṭṭhānaṁ gantvā kuṭaṁ vālukāya pūretvā samīpe oloketvā
ṭhitassa sunakhassa saddamakāsi. sunakho `cirassaṁ vata me ajja madhurakathā
laddhāti naṅguṭṭhaṁ cālento taṁ upasaṅkami. sā taṁ gīvāyaṁ daḷhaṁ
gahetvā ekāya rajjukoṭiyā kuṭaṁ bandhitvā ekaṁ rajjakoṭiṁ sunakhassa
gīvāyaṁ bandhitvā kuṭaṁ udakābhimukhaṁ pavaṭṭesi. sunakho kuṭaṁ anubandhanto

page number: 039

udake patitvā tattheva kālamakāsi. sā tassa kammassa vipākena
dīgharattaṁ niraye pacitvā vipākāvasesena attabhāvasate vālukāya
kuṭaṁ gīvāyaṁ bandhitvā udake pakkhittā kālamakāsīti.
"tumhehipi bhikkhave attanā katakammameva anubhūtaṁ. atītasmiṁ
hi bārāṇasīvāsino satta gopāladārakā ekasmiṁ aṭavippadese
sattāhavārena gāviyo vicārentā ekadivasaṁ gāviyo vicāretvā
āgacchantā ekaṁ mahāgodhaṁ disvā anubandhiṁsu. godhā palāyitvā
ekaṁ vammikaṁ pāvisi. tassa pana vammikassa satta chiddāni. dārakā
"mayaṁ idāni gahetuṁ na sakkhissāma, sve āgantvā gaṇhissāmāti
ekekoekekaṁ sākhābhaṅgamuṭṭhimādāya sattapi janā satta chiddāni
pidahitvā pakkamiṁsu. te punadivase taṁ godhaṁ amanasikaritvā aññasmiṁ
padese gāviyo vicāretvā sattame divase gāviyo ādāya gacchantā
taṁ vammikaṁ disvā satiṁ paṭilabhitvā "kā nu kho tassā godhāya
pavattīti attanā attanā pidahitāni chiddāni vivariṁsu. godhā jīvite
nirālayā hutvā aṭṭhicammāvasesā pavedhamānā nikkhami. te taṁ
disvā anukampaṁ katvā `mā naṁ māretha, sattāhaṁ chinnabhattā
jātāti tassā piṭṭhiṁ parimajjitvā `sukhena gacchāhīti vissajjesuṁ.
te godhāya amāritattā niraye tāva na pacciṁsu. te pana satta
janā ekato hutvā cuddasasu attabhāvesu satta satta divasāni
chinnabhattā ahesuṁ. tadā bhikkhave tumhehi sattahi gopālakehi
hutvā taṁ kammaṁ katanti. evaṁ satthā tehi puṭṭhapuṭṭhaṁ pañhaṁ byākāsi. 1-

footnote: 1. sī. yu. evaṁ vatvā tehi puṭṭhapañhe byākāsi.

page number: 040

atheko bhikkhu satthāraṁ āha "kiṁ pana bhante pāpakammaṁ
katvā ākāse uppatitassāpi samuddaṁ pakkhantassāpi pabbatantaraṁ
paviṭṭhassāpi 1- mokkho natthīti. satthā "evameva bhikkhave, ākāsādīsupi
ekapadesopi natthi, yatra ṭhito pāpakammato mucceyyāti vatvā
anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"na antalikkhe, na samuddamajjhe,
na pabbatānaṁ vivaraṁ pavissa,
na vijjate so jagatippadeso,
yatraṭṭhito mucceyya pāpakammāti.
tassattho "sace hi koci `iminā upāyena pāpakammato
muccissāmīti antalikkhe vā nisīdeyya, caturāsītiyojanasahassagambhīraṁ
mahāsamuddaṁ vā paviseyya, pabbatantare vā nisīdeyya, neva pākakammato
mucceyya. puratthimādīsu hi jagatippadesesu paṭhavībhāgesu na so
vālaggamattopi okāso atthi, yattha ṭhito pāpakammato muccituṁ
sakkuṇeyyāti.
desanāvasāne te bhikkhū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu.
sampattamahājanassāpi sātthikā dhammadesanā ahosīti.
tayojanavatthu.
--------

footnote: 1. sī. yu. pavisantassāpi.

page number: 041

12. suppabuddhasakkavatthu. (106)
"na antalikkhe na samuddamajjheti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
nigrodhārāme viharanto suppabuddhaṁ sakkaṁ ārabbha kathesi.
so kira "ayaṁ mama dhītaraṁ chaḍḍetvā nikkhanto mama puttaṁ
pabbājetvā tassa veriṭṭhāne ṭhito cāti imehi dvīhi kāraṇehi
satthari āghātaṁ bandhitvā ekadivasaṁ "nadānissa nimantanaṭṭhānaṁ gantvā
bhuñjituṁ dassāmīti gamanamaggaṁ pidahitvā antaravīthiyaṁ suraṁ pivanto
nisīdi. athassa, satthari bhikkhusaṅghaparivute taṁ ṭhānaṁ āgate, "satthā
āgatoti ārocesuṁ. so āha "purato gacchatha, tassa vadetha `nāyaṁ
mayā mahallakataroti nāssa maggaṁ dassāmīti, punappunaṁ vuccamānopi
tatheva vatvā nisīdi. satthā mātulassa santikā maggaṁ alabhitvā tato
nivatti. sopi ekaṁ cārapurisaṁ pesesi "gaccha, tassa kathaṁ sutvā
ehīti. satthāpi nivattanto sitaṁ katvā ānandattherena "ko nu kho
bhante sitapātukammassa 1- paccayoti puṭṭho āha "passasi ānanda
suppabuddhanti. "passāmi bhanteti. "bhāriyaṁ tena kammaṁ kataṁ mādisassa
buddhassa maggaṁ adentena, ito sattame divase heṭṭhāpāsāde
sopāṇapādamūle paṭhaviṁ pavisissatīti. cārapuriso taṁ kathaṁ sutvā
suppabuddhassa santikaṁ gantvā "kiṁ me bhāgineyyena nivattantena
vuttanti puṭṭho yathāsutaṁ ārocesi. so tassa vacanaṁ sutvā
"nadāni mama bhāgineyyassa kathādoso atthi, addhā yaṁ so vadati

footnote: 1. sī. yu. kamme.

page number: 042

taṁ tatheva hoti, evaṁ santepi naṁ idāni musāvādena niggaṇhissāmi,
so hi maṁ `sattame divase paṭhaviṁ pavisissatīti aniyamena avatvā
`heṭṭhāpāsāde sopāṇapādamūle paṭhaviṁ pavisissatīti āha itodāni
paṭṭhāyāhaṁ taṁ ṭhānaṁ na gamissāmi, atha naṁ tasmiṁ ṭhāne paṭhaviṁ
apavisitvā musāvādena niggaṇhissāmīti. so attano upabhogajātaṁ
sabbaṁ sattabhūmikassa pāsādassa upari āropetvā sopāṇaṁ
harāpetvā dvāraṁ pidahāpetvā ekekasmiṁ dvāre dve dve
malle ṭhapetvā "sacāhaṁ pamādena heṭṭhā orohitukāmo homi;
nivāreyyātha manti vatvā sattame pāsādatale sirigabbhe nisīdi.
satthā taṁ pavattiṁ sutvā "bhikkhave suppabuddho na kevalaṁ pāsādatale 1-,
vehāsaṁ uppatitvā ākāse vā nisīdatu, nāvāya vā samuddaṁ
pakkhandatu, pabbatantaraṁ vā pavisatu; buddhānaṁ kathāya dvidhābhāvo
nāma natthi, mayā vuttaṭṭhāneyeva so paṭhaviṁ pavisissatīti vatvā
anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"na antalikkhe, na samuddamajjhe,
na pabbatānaṁ vivaraṁ pavissa,
na vijjate so jagatippadeso,
yatraṭṭhitaṁ nappasaheyya maccūti.
tattha nappasaheyya maccūti: yasmiṁ padese ṭhitaṁ maraṇaṁ
nappasaheyya nābhibhaveyya, kesaggamattopi so paṭhavippadeso natthi.

footnote: 1. sī. yu. pāsādatalaṁ.

page number: 043

sesaṁ purimasadisamevāti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
sattame divase satthu bhikkhācāramaggassa niruddhavelāya
heṭṭhāpāsāde suppabuddhassa maṅgalasso uddāmo hutvā taṁ taṁ
bhittiṁ pahari. so upari nisinnovassa saddaṁ sutvā "kiṁ etanti
pucchi. "maṅgalasso uddāmoti. so panasso suppabuddhaṁ disvāva
sannisīdati. atha naṁ so gaṇhitukāmo hutvā nisinnaṭṭhānā uṭṭhāya
dvārābhimukho ahosi. dvārāni sayameva vivaṭāni, sopāṇaṁ sakaṭṭhāneyeva
ṭhitaṁ. dvāre ṭhitā mallā taṁ gīvāyaṁ gahetvā heṭṭhābhimukhaṁ khipiṁsu.
etenupāyena sattasupi talesu dvārāni sayameva vivaṭāni,
sopāṇāni yathāṭhānesu ṭhitāni. tattha tattha mallā taṁ gīvāyameva
gahetvā heṭṭhābhimukhaṁ khipiṁsu. atha naṁ heṭṭhāpāsāde sopāṇapādamūlaṁ
sampattameva mahāpaṭhavī vivaramānā bhijjitvā sampaṭicchi. so gantvā
avīcimhi nibbattīti.
suppabuddhasakkavatthu.
pāpavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
navamo vaggo
---------

page number: 044

10. daṇḍavaggavaṇṇanā
-------------
1. chabbaggiyabhikkhuvatthu. (107)
"sabbe tasantīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
chabbaggiye bhikkhū ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye, sattarasavaggiyehi senāsane paṭijaggite,
chabbaggiyā bhikkhū "nikkhamatha, mayaṁ mahallakatarā, amhākaṁ etaṁ
pāpuṇātīti vatvā, tehi "na mayaṁ dassāma, amhehi paṭhamaṁ paṭijaggitanti
vutte, te bhikkhū pahariṁsu. sattarasavaggiyā maraṇabhayatajjitā mahāviravaṁ
viraviṁsu. satthā tesaṁ saddaṁ sutvā "kiṁ idanti pucchitvā,
"idannāmāti ārocite, "na bhikkhave ito paṭṭhāya
bhikkhunā nāma evaṁ kattabbaṁ, yo karoti, idannāma āpajjatīti
pahāradānasikkhāpadaṁ paññāpetvā "bhikkhave bhikkhunā nāma `yathā
ahaṁ; tatheva aññepi daṇḍassa tasanti maccuno bhāyantīti ñatvā
paro na paharitabbo na ghātetabboti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā
dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"sabbe tasanti daṇḍassa, sabbe bhāyanti maccuno,
attānaṁ upamaṁ katvā na haneyya na ghātayeti.
tattha sabbe tasantīti: sabbepi sattā, attani daṇḍe
patante, tassa daṇḍassa tasanti. maccunoti: maraṇassāpi bhāyantiyeva.

page number: 045

imissā ca desanāya byañjanaṁ niravasesaṁ, attho pana sāvaseso. yathā
hi raññā "sabbe sannipatantūti bheriyā cārāpitāya rājamahāmatte
ṭhapetvā sesā sannipatanti; evameva "sabbe tasantīti vuttepi,
"hatthājāneyyo assājāneyyo usabhājāneyyo khīṇāsavoti ime
cattāro ṭhapetvā avasesā tasantīti veditabbā. imesu hi khīṇāsavo
sakkāyadiṭṭhiyā pahīnattā maraṇakasattaṁ 1- apassanto na bhāyati,
itare tayo sakkāyadiṭṭhiyā balavattā attano paṭipakkhabhūtaṁ sattaṁ
apassantā na bhāyanti. na haneyya na ghātayeti: yathā ahaṁ; evaṁ
aññepi sattāti na paraṁ haneyya na hanāpeyyāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
chabbaggiyabhikkhuvatthu.
-----------
2. chabbaggiyabhikkhuvatthu. (108)
"sabbe tasantīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
chabbaggiye bhikkhū ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye teneva 2- kāraṇena purimasikkhāpade sattarasa-
vaggiye pahariṁsu. teneva kāraṇena tesaṁ talasattikaṁ uggiriṁsu. idhāpi

footnote: 1. porāṇapotthake amaraṇakasattanti dissati. tampana
footnote: viruddhaṁ. sīhalikayuropiyapotthakesupi īdisameva hoti. 2. sī. yeneva.

page number: 046

satthā tesaṁ saddaṁ sutvā "kiṁ idanti pucchitvā, "idannāmāti
ārocite, "na bhikkhave ito paṭṭhāya bhikkhunā nāma evaṁ kattabbaṁ,
yo karoti, idannāma āpajjatīti talasattikasikkhāpadaṁ paññāpetvā
"bhikkhave bhikkhunā nāma `yathā ahaṁ; tatheva aññepi daṇḍassa
tasanti; yathā ca mayhaṁ; tatheva nesaṁ jīvitaṁ piyanti ñatvā paro
na paharitabbo na ghātetabboti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ
desento imaṁ gāthamāha
"sabbe tasanti daṇḍassa, sabbesaṁ jīvitaṁ piyaṁ,
attānaṁ upamaṁ katvā na haneyya na ghātayeti.
tattha sabbesaṁ jīvitaṁ piyanti: khīṇāsavaṁ ṭhapetvā sesasattānaṁ
jīvitaṁ piyataraṁ, khīṇāsavo pana jīvite vā maraṇe vā upekkhakova hoti,
sesaṁ purimadisamevāti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
chabbaggiyabhikkhuvatthu.
-------------
3. sambahulakumārakavatthu. (109)
"sukhakāmāni bhūtānīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto sambahule kumārake ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi divase satthā sāvatthiyaṁ piṇḍāya pavisanto

page number: 047

antarāmagge sambahule kumārake ekaṁ gharasappajātikaṁ ahiṁ
daṇḍakena paharante disvā "kumārakā kiṁ karothāti pucchitvā, "ahiṁ
bhante daṇḍena paharāmāti vutte, "kiṁ kāraṇāti puna pucchitvā,
"ḍaṁsanabhayena 1- bhanteti vutte, "tumhe `attano sukhaṁ karissāmāti
imaṁ paharantā nibbattanibbattaṭṭhāne sukhalābhino na bhavissatha,
attano sukhaṁ patthentena hi paraṁ paharituṁ na vaṭṭatīti vatvā
anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
"sukhakāmāni bhūtāni yo daṇḍena vihiṁsati
attano sukhamesāno, pecca so na labhate sukhaṁ.
sukhakāmāni bhūtāni yo daṇḍena na hiṁsati
attano sukhamesāno, pecca so labhate sukhanti.
tattha yo daṇḍenāti: yo puggalo daṇḍena vā leḍḍuādīhi
vā viheṭheti. pecca so na labhate sukhanti: so puggalo paraloke
manussasukhaṁ vā dibbasukhaṁ vā paramatthabhūtaṁ nibbānasukhaṁ vā na labhati.
dutiyagāthāya. 2- pecca so labhateti: so puggalo paraloke
vuttappakāraṁ tividhaṁpi sukhaṁ labhatīti attho.
desanāvasāne pañcasatāpi te kumārakā sotāpattiphale
patiṭṭhahiṁsūti.
sambahulakumārakavatthu.

footnote: 1. sī. yu. ḍasanabhayena. 2. sī. yu. "dutiyagāthāyāti natthi.

page number: 048

4. koṇḍadhānattheravatthu. (110)
"māvoca pharusaṁ kañcīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto koṇḍadhānattheraṁ ārabbha kathesi.
tassa kira pabbajitadivasato paṭṭhāya ekaṁ itthīrūpaṁ therena
saddhiṁ vicarati. taṁ thero na passati, mahājano pana passati. antogāmaṁ
piṇḍāya caratopissa manussā ekaṁ bhikkhaṁ datvā "bhante ayaṁ
tumhākaṁ hotu, ayaṁ pana tumhākaṁ sahāyikāyāti vatvā dutiyampi denti.
"kiṁ tassa pubbakammanti. kassapabuddhakāle kira dve sahāyakā
bhikkhū ekamātukucchito nikkhantasadisā ativiya samaggā ahesuṁ.
dīghāyukabuddhakāle ca anusaṁvaccharaṁ vā anucchamāsaṁ vā bhikkhū
uposathatthāya sannipatanti; tasmā tepi "uposathaggaṁ gamissāmāti
vasanaṭṭhānā nikkhamiṁsu. te ekā tāvatiṁsabhavane nibbattadevatā
disvā "ime bhikkhū ativiya samaggā, sakkā nukho ime bhinditunti
cintetvā attano bālatāya cintitasamanantarameva āgantvā, tesu
ekena "āvuso muhuttaṁ āgamehi, sarīrakiccenamhi atthikoti vutte,
[sā devatā] ekaṁ manussitthīvaṇṇaṁ māpetvā therassa gacchantaraṁ
pavisitvā nikkhamanakāle ekena hatthena kesakalāpaṁ ekena nivāsanaṁ
saṇṭhāpayamānā tassa piṭṭhito nikkhami. so taṁ na passati. taṁ
āgamayamāno pana purato ṭhitabhikkhu nivattitvā olokayamāno taṁ
tathā katvā nikkhamantaṁ passi. sā tena diṭṭhabhāvaṁ ñatvā antaradhāyi.

page number: 049

itaro taṁ bhikkhuṁ attano santikaṁ āgatakāle āha "āvuso sīlaṁ
te bhinnanti. "natthāvuso mayhaṁ evarūpanti. "idāneva te mayā
pacchato nikkhamamānā taruṇitthī idannāma karontī diṭṭhā, tvaṁ
`natthi mayhaṁ evarūpanti vadesīti. so asaniyā matthake avatthaṭo 1-
viya "mā maṁ āvuso nāsehi, nattheva mayhaṁ evarūpanti. itaro
"mayā sāmaṁ akkhīhi diṭṭhaṁ, kiṁ tava saddahissāmīti daṇḍako viya
bhijjitvā pakkāmi, uposathaggepi "nāhaṁ iminā saddhiṁ uposathaṁ
karissāmīti nisīdi. itaro "mayhaṁ bhante sīle tilamattaṁpi kāḷakaṁ
natthīti bhikkhūnaṁ kathesi. sopi "mayā sāmaṁ diṭṭhanti āha. devatā
taṁ tena saddhiṁ uposathaṁ kātuṁ anicchantaṁ disvā "bhāriyaṁ me kammaṁ
katanti cintetvā "bhante mayhaṁ ayyassa sīlabhedo natthi, mayā pana
vīmaṁsanavasenetaṁ kataṁ, karotha tena saddhiṁ uposathanti āha. so tassā
ākāse ṭhatvā kathentiyā saddahitvā uposathaṁ akāsi, na pana
there pubbe viya muducitto ahosi. ettakaṁ devatāya pubbakammaṁ.
āyuhapariyosāne pana te 2- therā yathāsukhaṁ devaloke nibbattiṁsu.
devatā avīcimhi nibbattitvā ekaṁ buddhantaraṁ tattha pacitvā imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ nibbattitvā vuḍḍhimanvāya sāsane pabbajitvā
upasampadaṁ labhi. tassa pabbajitadivasato paṭṭhāya taṁ itthīrūpaṁ tatheva
paññāyi. tenevassa "koṇḍadhānoti nāmaṁ kariṁsu. taṁ tathā vicarantaṁ
disvā bhikkhū anāthapiṇḍikaṁ āhaṁsu "seṭṭhi imaṁ dussīlaṁ tava vihārā

footnote: 1. yu. paṭṭhato. 2. sī. yu. "teti natthi.

page number: 050

nīhara, imaṁ hi nissāya sesabhikkhūnaṁ ayaso uppajjatīti. "kiṁ pana
bhante satthā vihāre natthīti. "atthi seṭṭhīti. "tenahi bhante satthāva
jānissatīti. bhikkhū gantvā visākhāyapi tatheva kathesuṁ. sāpi tesaṁ
tatheva paṭivacanaṁ adāsi. bhikkhūpi tehi asampaṭicchitavacanā rañño
ārocayiṁsu "mahārāja koṇḍadhāno bhikkhu ekaṁ itthiṁ gahetvā
vicaranto sabbesaṁ ayasaṁ uppādeti, taṁ tumhākaṁ vijitā nīharathāti.
"kahaṁ pana so bhanteti. "vihāre mahārājāti. "katarasmiṁ senāsane
viharatīti. "asukasmiṁ nāmāti. "tenahi gacchatha, ahantaṁ gaṇhāpessāmīti.
so sāyaṇhasamaye vihāraṁ gantvā taṁ senāsanaṁ purisehi parikkhipāpetvā
therassa vasanaṭṭhānābhimukho agamāsi. 1- thero mahāsaddaṁ sutvā vihārā
nikkhamitvā pamukhe aṭṭhāsi. taṁpissa itthīrūpaṁ piṭṭhipasse ṭhitaṁ rājā
addasa. thero rañño āgamanaṁ ñatvā vihāraṁ abhiruhitvā nisīdi.
rājā theraṁ na vandi, tampi itthiṁ nāddasa. so dvārantarepi
heṭṭhāmañcepi olokento adisvāva theraṁ āha "bhante imasmiṁ
ṭhāne ekaṁ itthiṁ addasaṁ, kahaṁ sāti. "na passāmi mahārājāti.
"idāni mayā tumhākaṁ piṭṭhipasse ṭhitā diṭṭhāti vuttepi, "ahaṁ
na passāmi mahārājāti. rājā "kinnu kho etanti cintetvā
"bhante ito tāva nikkhamathāti vatvā, 2- there tato nikkhamitvā
pamukhe ṭhite puna sā therassa piṭṭhipasse aṭṭhāsi. rājā taṁ disvā
puna uparitalaṁ abhiruhi. tassa āgatabhāvaṁ ñatvā thero nisīdi. puna

footnote: 1. sī. yu. ahosi. 2. "āhāti ākhyātapadena bhavitabbaṁ. ma. yu. āha.

page number: 051

rājā taṁ sabbaṭṭhānesu olokentopi adisvā "bhante kahaṁ sā
itthīti punapi theraṁ pucchi. "nāhaṁ passāmi mahārājāti. "kathetha bhante,
mayā idāneva itthī tumhākaṁ piṭṭhipasse diṭṭhāti. "āma mahārāja,
mahājanopi `me pacchato itthī vicaratīti vadati, ahaṁ pana na passāmīti.
rājā "paṭirūpakena bhavitabbanti sallakkhetvā puna theraṁ "bhante ito
tāva otarathāti vatvā, there otaritvā pamukhe ṭhite, puna taṁ tassa
piṭṭhipasse ṭhitaṁ disvā uparitalaṁ abhiruhitvā puna nāddasa. so puna
theraṁ pucchitvā, tena "na passāmīti vutte, "paṭirūpakamevetanti niṭṭhaṁ
gantvā theraṁ āha "bhante evarūpe saṅkilese tumhākaṁ piṭṭhito
vicarante, añño koci tumhākaṁ bhikkhaṁ na dassati, nibaddhaṁ mama gehaṁ
pavisatha, ahameva catūhi paccayehi upaṭṭhahissāmīti theraṁ nimantetvā
pakkāmi. bhikkhū "passathāvuso pāparañño kiriyaṁ, `etaṁ vihārato
nīharāti vutte, āgantvā catūhi paccayehi nimantetvā gatoti
ujjhāyiṁsu. tampi theraṁ āhaṁsu "ambho dussīla idāni rājā koṇḍo
jātoti. sopi pubbe bhikkhū kiñci vattuṁ asakkonto idāni "tumhe
dussīlā, tumhe koṇḍā, tumhe itthiṁ gahetvā vicarathāti āha.
te gantvā satthu ārocesuṁ "bhante koṇḍadhāno amhehi vutto
`tumhepi dussīlāti ādīni vatvā akkosatīti. satthā taṁ pakkosāpetvā
pucchi "saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu evaṁ vadesīti. "saccaṁ bhanteti. "kiṁkāraṇāti.
"mayā saddhiṁ kathitakāraṇāti. "tumhepi bhikkhave iminā saddhiṁ kasmā
kathethāti. "imassa pacchato itthiṁ vicarantiṁ disvā bhanteti. "ime kira

page number: 052

tayā saddhiṁ itthiṁ vicarantiṁ disvā vadanti, [1]- tvaṁ 2- adisvāva imehi
saddhiṁ kasmā kathesi? nanu pubbe tava pāpikaṁ diṭṭhiṁ nissāya idaṁ
jātaṁ, idāni kasmā puna pāpikaṁ diṭṭhiṁ gaṇhāsīti. bhikkhū "kimpana
bhante iminā pubbe katanti pucchiṁsu. atha nesaṁ satthā tassa
pubbakammaṁ kathetvā [3]- "bhikkhu idaṁ pāpakammaṁ nissāya tvaṁ imaṁ
vippakāraṁ patto, idāni te puna tathārūpaṁ pāpikaṁ diṭṭhiṁ gahetuṁ
ayuttaṁ, mā puna bhikkhūhi saddhiṁ kiñci kathesi, nissaddo mukhavaṭṭiyaṁ
chinnakaṁsatālasadiso hohi, evaṁ karonto nibbānaṁ patto nāma
bhavissasīti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
"māvoca pharusaṁ kañci, vuttā paṭivadeyyu taṁ,
dukkhā hi sārambhakathā, paṭidaṇḍā phuseyyu taṁ,
sace neresi attānaṁ kaṁso upahato yathā,
esa pattosi nibbānaṁ, sārambho te na vijjatīti.
tattha kañcīti: kañci ekapuggalampi pharusaṁ mā avoca.
vuttāti: tayā pare "dussīlāti vuttā tampi tatheva paṭivadeyyuṁ.
sārambhakathāti: esā kāraṇuttarayugaggāhakathā nāma dukkhā.
paṭidaṇḍāti: kāyadaṇḍādīhi paraṁ paharantassa tādisāva paṭidaṇḍā
tava matthake pateyyuṁ. sace neresīti: sace attānaṁ niccalaṁ kātuṁ
sakkhissasi. kaṁso upahato yathāti: mukhavaṭṭiyaṁ chinditvā talamattaṁ

footnote: 1. sī. yu. kathenti, etthantare ca "tvaṁ kasmā kathesi. ete tāva disvā kathentīti
footnote: atthi. 2. sī. yu. taṁ. 3. yu. taṁ ovadanto.

page number: 053

katvā ṭhapitakaṁsatālaṁ viya. tādisañhi hatthapādehi vā daṇḍena vā pahataṁpi
saddaṁ na karoti. esa pattosīti: sace evarūpo bhavituṁ sakkhissasi, imaṁ
paṭipadaṁ pūrayamāno idāni appamattosi eso nibbānampatto nāma.
sārambho te na vijjatīti: evaṁ sante pana te "tvaṁ dussīloti "tumhe
dussīlāti evamādiko uttarikaraṇavācālakkhaṇo sārambhopi na vijjati,
na bhavissatiyevāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. koṇḍadhānat-
theropi satthārā dinne ovāde ṭhatvā arahattaṁ pāpuṇi, nacirasseva
ākāse uppatitvā paṭhamaṁ salākaṁ gaṇhīti.
koṇḍadhānattheravatthu.
-----------
5. uposathakammavatthu. (111)
"yathā daṇḍena gopāloti imaṁ dhammadesanaṁ satthā pubbārāme
viharanto visākhādīnaṁ upāsikānaṁ uposathakammaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kirekasmiṁ uposathadivase pañcasatamattā itthiyo
uposathikā hutvā vihāraṁ agamaṁsu. visākhā tāsu mahallakitthiyo
upasaṅkamitvā pucchi "ammā kimatthaṁ uposathikā jātatthāti, tāhi
"dibbasampattiṁ patthetvāti vutte, majjhimitthiyo pucchi, tāhi
"sapattivāsā muccanatthāyāti vutte, taruṇitthiyo pucchi, tāhi
"paṭhamagabbhe puttapaṭilābhatthāyāti vutte, kumārikāyo pucchi, tāhi

page number: 054

"taruṇabhāveyeva patikulaṁ gamanatthāyāti vutte, taṁ sabbampi tāsaṁ
kathaṁ sutvā tā ādāya satthu santikaṁ gantvā paṭipāṭiyā ārocesi.
taṁ sutvā satthā "visākhe imesaṁ sattānaṁ jātiādayo nāma
daṇḍahatthagopālakasadisā, jāti jarāya santikaṁ pesetvā 1-, jarā
byādhino santikaṁ, bayādhi maraṇassa santikaṁ, maraṇaṁ 2- kudhāriyā chindantā
viya jīvitaṁ chindati; evaṁ santepi vivaṭṭaṁ patthentā nāma natthi,
vaṭṭameva pana patthentīti vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento
imaṁ gāthamāha
"yathā daṇḍena gopālo gāvo pājeti gocaraṁ,
evaṁ jarā ca maccu ca āyuṁ pājenti pāṇinanti.
tattha pājetīti: cheko gopālako kedārantaraṁ pavisantiyo
gāvo daṇḍena nivāretvā teneva pothento sulabhatiṇodakaṁ gocaraṁ
neti pājeti. āyuṁ pājentīti: jīvitindriyaṁ chindanti khepenti.
gopālako viya hi jarā ca maccu ca, gogaṇo viya jīvitindriyaṁ,
gocarabhūmi viya maraṇaṁ. tattha jāti tāva sattānaṁ jīvitindriyaṁ jarāya
santikaṁ pesesi, jarā byādhino santikaṁ, byādhi maraṇassa santikaṁ.
tameva maraṇaṁ kudhāriyā chedaṁ viya chinditvā gacchatīti idamettha
opammapaṭipādanaṁ. 3-
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
uposathakammavatthu.

footnote: 1. sī. yu. "pesetvāti natthi. 2. sī. yu. byādhi maraṇassa santikaṁ pesetvā
footnote: kudhāriyā... 3. sī. yu. opammasampaṭipādanaṁ.

page number: 055

6. ajagarapetavatthu. (112)
"atha pāpāni kammānīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto ajagarapetaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye mahāmoggallānatthero lakkhaṇattherena saddhiṁ
gijjhakūṭapabbatā otaranto dibbena cakkhunā pañcavīsatiyojanikaṁ
ajagarapetaṁ nāma addasa. tassa sīsato aggijālā uṭṭhahitvā
pariyantaṁ gacchanti, pariyantato uṭṭhahitvā sīsaṁ gacchanti, ubhayato
uṭṭhahitvā majjhe osaranti. thero taṁ disvā sitaṁ katvā
lakkhaṇattherena sitakāraṇaṁ puṭṭho "akālo āvuso imassa
pañhassa byākaraṇāya, satthu santike maṁ puccheyyāsīti vatvā
rājagahe piṇḍāya caritvā satthu santikaṁ gatakāle lakkhaṇattherena
puṭṭho āha "tatrāhaṁ āvuso ekaṁ petaṁ addasaṁ, tassa evarūpo
nāma attabhāvo, ahantaṁ disvā `na vata me evarūpo attabhāvo
diṭṭhapubboti sitaṁ pātvākāsinti. satthā "cakkhubhūtā vata me bhikkhave
sāvakā viharantītiādīni vadanto therassa kathaṁ patiṭṭhāpetvā
"mayāpesa bhikkhave peto bodhimaṇḍeyeva diṭṭho, `ye ca pana me
vacanaṁ na saddaheyyuṁ, tesantaṁ ahitāya assāti na kathesiṁ, idāni
moggallānaṁ sakkhiṁ labhitvā kathemīti vatvā bhikkhūhi tassa pubbakammaṁ
puṭṭho byākāsi:
"kassapabuddhakāle kira sumaṅgalaseṭṭhī nāma suvaṇṇiṭṭhakāhi
bhūmiyaṁ pattharitvā vīsatiusabhaṭṭhāne tattakeneva dhanena vihāraṁ kāretvā

page number: 056

tāvatakeneva vihāramahaṁ kāresi. so ekadivasaṁ pātova satthu santikaṁ
gacchanto nagaradvāre ekissā sālāya kāsāvena 1- sasīsaṁ pārupitvā
kalalamakkhitehi pādehi nipannaṁ ekaṁ coraṁ disvā "ayaṁ kalalamakkhitapādo
rattiṁ vicaritvā nipannamanusso bhavissatīti āha. coro mukhaṁ vivaritvā
seṭṭhiṁ disvā "hotu, jānissāmi te kattabbanti āghātaṁ bandhitvā
sattakkhattuṁ khettaṁ jhāpesi. sattakkhattuṁ vaje gunnaṁ pāde chindi,
sattakkhattuṁ gehaṁ jhāpesi. so ettakenāpi kopaṁ nibbāpetuṁ
asakkonto tassa cūḷupaṭṭhākena saddhiṁ mittasanthavaṁ katvā "kinte
seṭṭhino piyanti pucchitvā "gandhakuṭito aññaṁ tassa piyataraṁ natthīti
sutvā "hotu, gandhakuṭiṁ jhāpetvā kopaṁ nibbāpessāmīti, satthari
piṇḍāya paviṭṭhe, pānīyaparibhojanīyaghaṭe bhinditvā gandhakuṭiyaṁ aggiṁ
adāsi. seṭṭhī "gandhakuṭī kira jhāyatīti sutvā āgacchanto jhāmakāle
āgantvā gandhakuṭiṁ jhāmaṁ olokento vālaggamattampi domanassaṁ
akatvā vāmabāhuṁ sammiñjitvā dakkhiṇena hatthena mahāappoṭhikaṁ
appoṭhesi. atha naṁ samīpe ṭhitā pucchiṁsu "kasmā sāmi ettakaṁ dhanaṁ
vissajjetvā katāya gandhakuṭiyā jhāmakāle appoṭhesīti. so āha
"ettakaṁ me kammaṁ katvā tātā aggiādīnaṁ 2- asādhāraṇe buddhasāsane
dhanaṁ nidahituṁ laddhaṁ, `punapi ettakaṁ vissajjetvā satthu gandhakuṭiṁ kātuṁ
labhissāmīti tuṭṭhamānaso appoṭhesinti. so puna tattakaṁ dhanaṁ
vissajjetvā gandhakuṭiṁ kāretvā vīsatisahassabhikkhuparivārassa satthuno

footnote: 1. sī. yu. kāsāvaṁ. 2. sī. yu. aggiādīhi.

page number: 057

dānaṁ adāsi. taṁ disvā coro cintesi "ahaṁ imaṁ amāretvā maṅkukātuṁ
na sakkhissāmi, hotu, māressāmi nanti nivāsanantare churikaṁ bandhitvā
sattāhaṁ vihāre vicarantopi okāsaṁ na labhi. mahāseṭṭhīpi satta
divasāni buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dānaṁ datvā satthāraṁ vanditvā
āha "bhante mama ekena purisena sattakkhattuṁ khettaṁ jhāpitaṁ,
sattakkhattuṁ vaje gunnaṁ pādā chinnā, sattakkhattuṁ gehaṁ jhāpitaṁ,
idāni gandhakuṭīpi teneva jhāpitā bhavissati; ahaṁ imasmiṁ dāne
paṭhamaṁ pattiṁ tassa dammīti. taṁ sutvā coro "bhāriyaṁ vata me kammaṁ
kataṁ, evaṁ aparādhakārake mayi imassa kopamattampi natthi, imasmiṁ
dāne mayhameva paṭhamaṁ pattiṁ deti; ahaṁ imasmiṁ dubbhāmi, evarūpaṁ
me purisaṁ akkhamāpentassa devadaṇḍopi matthake pateyyāti gantvā
seṭṭhissa pādamūle nipajjitvā "khamāhi me sāmīti vatvā, "kiṁ
idanti vutte, "sāmi etaṁ ettakaṁ kammaṁ mayā kataṁ, tassa me
khamāhīti āha. atha naṁ seṭṭhī "tayā me idañcidañca ettakaṁ
katanti sabbaṁ pucchitvā, "āma mayā katanti vutte, "tvaṁ mayā
na diṭṭhapubbo, kasmā me kujjhitvā evamakāsīti pucchi. so
ekadivasaṁ nagarā nikkhantena tena vuttaṁ vacanaṁ sāretvā "iminā
me kāraṇena kopo uppāditoti āha. seṭṭhī attanā vuttabhāvaṁ
saritvā "āma tāta mayā vuttaṁ, taṁ me khamāhīti coraṁ khamāpetvā
"uṭṭhehi tāta, khamāmi te gacchāti āha. "sace me sāmi khamasi,
saputtadāraṁ maṁ tava gehe dāsaṁ karohīti. "tāta tvaṁ, mayā ettake

page number: 058

kathite, evarūpaṁ chedanamakāsi, gehe vasantena pana saddhiṁ na sakkā
kiñci kathetuṁ, na me tayā gehe vasantena kiccaṁ atthi, khamāmi
te, gaccha tātāti. coro taṁ kammaṁ katvā āyupariyosāne avīcimhi
nibbatto dīgharattaṁ tattha pacitvā vipākāvasesena idāni
gijjhakūṭapabbate ajagarapeto hutvā paccatīti.
evaṁ satthā tassa pubbakammaṁ kathetvā "bhikkhave bālā nāma
pāpāni kammāni karontā na bujjhanti, pacchā pana attanā katakammehi
ḍayhantā attanāva attano dāvaggisadisā hontīti vatvā anusandhiṁ
ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"atha pāpāni kammāni karaṁ bālo na bujjhati;
sehi kammehi dummedho aggidaḍḍhova tappatīti.
tattha atha pāpānīti: na kevalaṁ bālo kodhavasena pāpāni
karoti, karontopi na bujjhatīti attho. pāpaṁ karonto ca "pāpaṁ
karomīti abujjhanako nāma natthi, "imassa kammassa evarūpo nāma
vipākoti ajānanatāya "na bujjhatīti vuttaṁ. sehīti: tehi attano
santakehi kammehi. dummedhoti: duppañño puggalo niraye nibbattitvā
aggidaḍḍhova tappatīti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
ajagarapetavatthu.
-----------

page number: 059

7. mahāmoggallānattheravatthu. (113)
"yo daṇḍena adaṇḍesūti imaṁ dhammaṁdesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto mahāmoggallānattheraṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye titthiyā sannipatitvā cintesuṁ "jānāthāvuso
kena kāraṇena samaṇassa gotamassa lābhasakkāro mahā hutvā
nibbattoti. "mayaṁ na jānāma, tumhe pana jānāthāti. "āma jānāma,
mahāmoggallānannāma ekaṁ nissāya uppanno, so hi devalokaṁ
gantvā devatāhi katakammaṁ pucchitvā āgantvā manussānaṁ kathesi "idaṁ
nāma katvā evarūpaṁ sampattiṁ labhantīti, nirayaṁpi gantvā niraye
nibbattānampi kammaṁ pucchitvā āgantvā manussānaṁ kathesi "idaṁ nāma
katvā evarūpaṁ dukkhaṁ anubhavantīti; manussā tassa kathaṁ sutvā mahantaṁ
lābhasakkāraṁ abhiharanti; sace taṁ māretuṁ sakkhissāma, so
lābhasakkāro amhākaṁ nibbattissatīti. te "attheso upāyoti
sabbe ekacchandā hutvā "yaṅkiñci katvā taṁ mārāpessāmāti
attano upaṭṭhāke samādapetvā sahassaṁ labhitvā purisaghātakakammaṁ
katvā carante core pakkosāpetvā "mahāmoggallānatthero
nāma kāḷasilāyaṁ vasati, tattha gantvā taṁ mārethāti [1]-
kahāpaṇe adaṁsu. corā dhanalobhena sampaṭicchitvā "theraṁ
māressāmāti gantvā tassa vasanaṭṭhānaṁ parivāresuṁ. thero tehi
parikkhittabhāvaṁ ñatvā kuñcikacchiddena nikkhamitvā pakkāmi. te

footnote: 1. sī. yu. etthantare "tesanti atthi.

page number: 060

taṁdivasaṁ theraṁ adisvā punekadivasaṁ gantvā parikkhipiṁsu. thero ñatvā
kaṇṇikāmaṇḍalaṁ bhinditvā ākāsaṁ pakkhandi. evaṁ te paṭhamamāsepi
majjhimamāsepi theraṁ gahetuṁ nāsakkhiṁsu. pacchimamāse pana sampatte
thero attanā katakammassa ākaḍḍhanabhāvaṁ ñatvā na apagacchi.
corā gantvā theraṁ gahetvā taṇḍulakaṇamattānissa aṭṭhīni karontā
bhindiṁsu. atha naṁ "matoti saññāya ekasmiṁ gumbapiṭṭhe khipitvā
pakkamiṁsu. thero "satthāraṁ passitvāva parinibbāyissāmīti attabhāvaṁ
jhānaveṭhanena veṭhetvā thiraṁ katvā ākāsena satthu santikaṁ gantvā
satthāraṁ vanditvā "bhante parinibbāyissāmīti āha. "parinibbāyissasi
moggallānāti. "āma bhanteti. "kattha gantvāti. "kāḷasilāpadesaṁ
bhanteti. "tenahi moggallāna mayhaṁ dhammaṁ kathetvā yāhi, tādisassa
hi me sāvakassa idāni dassanaṁ natthīti. so "evaṁ karissāmi
bhanteti satthāraṁ vanditvā ākāse uppatitvā parinibbānadivase
sārīputtatthero viya nānappakārā iddhiyo katvā dhammaṁ kathetvā
satthāraṁ vanditvā kāḷasilāyaṁ aṭaviṁ gantvā parinibbāyi. "theraṁ
kira corā māresunti ayaṁpi kathā sakalajambudīpaṁ patthari. rājā
ajātasattu core pariyesanatthāya cārapurise payojesi. tesupi coresu
surāpāne suraṁ pivantesu eko ekassa piṭṭhiṁ paharitvā pātesi.
so taṁ santajjetvā "ambho dubbinīta tvaṁ kasmā me piṭṭhiṁ
pothesīti āha. "kimpana hare duṭṭhacora tayā mahāmoggallāno
paṭhamaṁ pahatoti. "kimpana mayā pahatabhāvaṁ tvaṁ na jānāsīti. iti

page number: 061

nesaṁ "mayā pahato mayā pahatoti vadantānaṁ sutvā te cārapurisā
te sabbe core gahetvā rañño ārocesuṁ. rājā core
pakkosāpetvā pucchi "tumhehi thero māritoti. "āma devāti.
"kena tumhe uyyojitāti. "naggasamaṇakehi devāti. rājā pañcasate
naggasamaṇake gāhāpetvā pañcasatehi corehi saddhiṁ rājaṅgaṇe
nābhippamāṇesu āvāṭesu nikkhanāpetvā palālehi paṭicchādāpetvā
aggiṁ dāpesi, atha nesaṁ jhāmabhāvaṁ ñatvā ayanaṅgalehi kasāpetvā
sabbe khaṇḍākhaṇḍaṁ kārāpesi, catūsu coresu sūlāropanaṁ kārāpesi 1-.
bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "aho mahāmoggallānatthero
attano ananurūpaṁ maraṇaṁ pattoti. satthā āgantvā "kāya nuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti
vutte, "bhikkhave moggallānena imasseva attabhāvassa ananurūpaṁ
maraṇaṁ pattaṁ, pubbe pana tena katassa kammassa anurūpameva maraṇaṁ
pattanti vatvā "kimpanassa bhante pubbakammanti puṭṭho vitthāretvā
kathesi:
"atīte kira bārāṇasīvāsī eko kulaputto sayameva
koṭṭanapacanādīni karonto mātāpitaro paṭijaggi. athassa mātāpitaro
naṁ "tāta tvaṁ ekakova gehe ca araññe ca kammaṁ karonto
kilamasi, ekaṁ te kumārikaṁ ānessāmāti vatvā "ammatāta 2-
na mayhaṁ evarūpāya attho, ahaṁ yāva tumhe jīvatha, tāva vo

footnote: 1. sī. yu. catūsu .pe. kārāpesīti natthi. 2. ammatātā iti yuttataraṁ. ña. va.

page number: 062

sahatthāva upaṭṭhahissāmīti tena paṭikkhittā punappunaṁ yācitvā
kumārikaṁ ānayiṁsu. sā katipāheneva te upaṭṭhahitvā pacchā tesaṁ
dassanampi anicchantī "na sakkā tava mātāpitūhi saddhiṁ ekaṭṭhāne
vasitunti ujjhāyitvā, tasmiṁ attano kathaṁ aggaṇhante, tassa
bahigatakāle makacivākakhaṇḍāni ca yāgupheṇañca gahetvā tattha tattha
ākiritvā tenāgantvā "kimidanti puṭṭhā "imesaṁ andhamahallakānaṁ
etaṁ kammaṁ, sabbaṁ gehaṁ kiliṭṭhaṁ karontā vicaranti, na sakkā etehi
saddhiṁ ekaṭṭhāne vasitunti āha. evaṁ tāya 1- punappunaṁ kathayamānāya
evarūpopi pūritapāramī satto mātāpitūhi saddhiṁ bhijji. so "hotu,
jānissāmi tesaṁ kattabbanti te bhojetvā "ammatāta 2- asukaṭṭhāne
nāma tumhākaṁ ñātakā āgamanaṁ paccāsiṁsanti, mayaṁ tattha gamissāmāti
te yānakaṁ āropetvā ādāya gacchanto aṭavīmajjhaṁ pattakāle
"tāta rasmiyo gaṇhātha, goṇā patodasaññāya gamissanti, imasmiṁ
ṭhāne corā vasanti, ahaṁ otarāmīti pitu hatthe rasmiyo datvā
otaritvā gacchanto saddaṁ parivattetvā corānaṁ uṭṭhitasaddamakāsi,
mātāpitaro taṁ saddaṁ sutvā "corā uṭṭhitāti saññāya "tāta
mayaṁ mahallakā, tvaṁ attānameva rakkhāhīti āhaṁsu. so mātāpitaro
tathā viravantepi corasaddaṁ karonto koṭṭetvā māretvā aṭaviyaṁ
khipitvā paccāgami.
satthā imaṁ tassa pubbakammaṁ kathetvā "bhikkhave moggallāno

footnote: 1. tassāti yuttataraṁ. 2. ammatātā iti yuttataraṁ ña. va.

page number: 063

ettakaṁ kammaṁ katvā anekāni vassasatasahassāni niraye pacitvā
vipākāvasesena attabhāvasate evameva koṭṭetvā sañcuṇṇito
maraṇaṁ patto, evaṁ moggallānena attano kammānurūpameva maraṇaṁ
laddhaṁ, pañcahi corasatehi saddhiṁ pañca titthiyasatāni mama puttassa
appaduṭṭhassa padussitvā anurūpameva maraṇaṁ labhiṁsu; appaduṭṭhassa
hi padussanto dasahi kāraṇehi anayabyasanaṁ pāpuṇātiyevāti vatvā
anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
"yo daṇḍena adaṇḍesu appaduṭṭhesu dussati,
dasannamaññataraṁ ṭhānaṁ khippameva nigacchati:
vedanaṁ pharusaṁ jāniṁ sarīrassa va bhedanaṁ
garukaṁ vāpi ābādhaṁ cittakkhepaṁ va pāpuṇe,
rājato vā upasaggaṁ abbhakkhānaṁ va dāruṇaṁ
parikkhayaṁ va ñātīnaṁ bhogānaṁ va pabhaṅguṇaṁ,
athavāssa agārāni aggi ḍahati pāvako
kāyassa bhedā duppañño nirayaṁ so upapajjatīti:
tattha adaṇḍesūti: kāyadaṇḍādivirahitesu khīṇāsavesu. appaduṭṭhesūti:
paresu vā attani vā niraparādhesu. dasannamaññataraṁ ṭhānanti: dasasu
dukkhakāraṇesu aññataraṁ kāraṇaṁ. vedananti: sīsarogādibhedaṁ
pharusaṁ vedanaṁ. jāninati: kicchādhigatassa dhanassa jāniṁ.
bhedananti: hatthacchedādikaṁ sararabhedanaṁ. garukanti:
pakkhahataekacakkhupīṭhasappikuṇibhāvakuṭṭharogādibhedaṁ garukābādhaṁ vā.

page number: 064

cittakkhepanti: ummādaṁ. upasagganti: yasavilopasenāpatiṭṭhānādi-
acchindanādikaṁ rājato upasaggaṁ vā. abbhakkhānanti: adiṭṭhāssuta-
acintitapubbaṁ "idaṁ sandhicchedādikammaṁ idaṁ vā rājaparādhakammaṁ tayā
katanti evarūpaṁ dāruṇaṁ abbhakkhānaṁ vā. parikkhayaṁ va ñātīnanti:
attano avassayo bhavituṁ samatthānaṁ ñātīnaṁ parikkhayaṁ vā. pabhaṅguṇanti:
pabhaṅgubhāvaṁ pūtibhāvaṁ vā. yañhissa gehe dhaññaṁ, taṁ pūtibhāvaṁ
āpajjati, suvaṇṇaṁ aṅgārabhāvaṁ, muttā kappāsaṭṭhibhāvaṁ, kahāpaṇā
kapālakhaṇḍādibhāvaṁ, dvipadacatuppadā kāṇādibhāvanti attho. aggi
ḍahatīti: ekasaṁvacchare dvittikkhattuṁ aññasmiṁ ḍāhake avijjamānepi
asaniaggi vā patitvā ḍahati, attano dhammatāya uṭṭhito pāvako vā
ḍahatiyeva. nirayanti: diṭṭheva dhamme imesaṁ dasannaṁ ṭhānānaṁ aññataraṁ
patvāpi ekaṁsena samparāye pattabbaṁ dassetuṁ "nirayaṁ so
upapajjatīti vuttaṁ.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
mahāmoggallānattheravatthu.
-------------------

page number: 065

8. bahubhaṇḍikabhikkhuvatthu. (114)
"na naggacariyāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
bahubhaṇḍikaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
sāvatthīvāsī kireko kuṭumbiko, bhariyāya kālakatāya, pabbaji.
so pabbajanto attano pariveṇañca aggisālañca bhaṇḍagabbhañca
kāretvā sabbaṁpi bhaṇḍagabbhaṁ sappitelādīhi pūretvā pabbaji.
pabbajitvā ca pana attano dāse pakkosāpetvā yathārucitaṁ
āhāraṁ pacāpetvā bhuñji. bahubhaṇḍo ca bahuparikkhāro ca ahosi;
rattiṁ aññaṁ nivāsanapārupanaṁ hoti, divā aññaṁ; vihārapaccante
vasati. tassekadivasaṁ cīvarapaccattharaṇāni sukkhāpentassa senāsanacārikaṁ
āhiṇḍantā bhikkhū passitvā "kassimāni āvusoti pucchitvā,
"mayhanti vutte "āvuso bhagavatā tīṇi cīvarāni anuññātāni,
tvaṁ ca evaṁ appicchassa buddhassa sāsane pabbajitvā evaṁ
bahuparikkhāro jātoti taṁ satthu santikaṁ netvā "bhante ayaṁ bhikkhu
atibahubhaṇḍoti ārocesuṁ. satthā "saccaṁ kira [tvaṁ] bhikkhūti
pucchitvā, "saccaṁ bhanteti vutte, "kasmā pana tvaṁ bhikkhu, mayā
appicchatāya dhamme desite, evaṁ bahubhaṇḍo jātoti āha. so
tāvattakeneva kupito "iminādāni nīhārena carissāmīti pārupanaṁ
chaḍḍetvā parisamajjhe ekacīvaro aṭṭhāsi. atha naṁ satthā
upatthambhayamāno "nanu tvaṁ bhikkhu pubbe hirottappaṁ gavesako
dakarakkhasakālepi hirottappaṁ gavesamāno dvādasa vassāni vihāsi;

page number: 066

kasmā idāni evaṁ garuke buddhasāsane pabbajitvā catupparisamajjhe
pārupanaṁ chaḍḍetvā hirottappaṁ pahāya ṭhitoti. so satthu vacanaṁ
sutvā hirottappaṁ paccupaṭṭhāpetvā taṁ cīvaraṁ pārupitvā satthāraṁ
vanditvā ekamantaṁ nisīdi. bhikkhū tassa atthassa āvibhāvanatthaṁ
bhagavantaṁ yāciṁsu. atha bhagavā atītaṁ āharitvā kathesi:
"atīte kira bārāṇasīrañño aggamahesiyā kucchimhi bodhisatto
paṭisandhiṁ gaṇhi. tassa nāmagahaṇadivase 1- mahissāsakumārotissa 2- nāmaṁ
kariṁsu. tassa kaniṭṭhabhātā candakumāro nāma ahosi. tesaṁ mātari
kālakatāya rājā aññaṁ aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. sāpi puttaṁ
vijāyi. "suriyakumārotissa nāmaṁ kariṁsu. taṁ disvā rājā tuṭṭho
"puttassa te varaṁ dammīti āha. sāpi kho devī "icchitakāle
gaṇhissāmīti vatvā puttassa vayappattakāle rājānaṁ āha "deva
mayhaṁ puttassa jātakāle varo dinno, puttassa me rajjaṁ dehīti.
rājā "mama dve puttā aggikkhandhā viya jalantā vicaranti,
na sakkā tassa rajjaṁ dātunti paṭikkhipitvāpi taṁ punappunaṁ
yācamānameva disvā "ayaṁ me puttānaṁ anatthampi kareyyāti putte
pakkosāpetvā "tātā ahaṁ suriyakumārassa jātakāle varaṁ adāsiṁ,
idāni tassa mātā rajjaṁ yācati, ahantassa na dātukāmo, tassa
mātā tumhākaṁ anatthampi kareyya; gacchatha tumhe araññe vasitvā
mamaccayenāgantvā rajjaṁ gaṇheyyāthāti uyyojesi. te pitaraṁ

footnote: 1. sī. yu. nāmakaraṇadivase. 2. sī. yu. mahiṁsakakumāro.

page number: 067

vanditvā pāsādā otarante rājaṅgaṇe kīḷamāno suriyakumāro
disvā taṁ kāraṇaṁ ñatvā tehi saddhiṁyeva nikkhami. tesaṁ himavantaṁ
paviṭṭhakāle bodhisatto maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle
nisīditvā suriyakumāraṁ āha "tāta etaṁ saraṁ gantvā nahātvā ca
pivitvā ca amhākaṁpi paduminipattehi udakaṁ āharāti. so pana
saro vessavaṇassa santikā ekena dakarakkhasena 1- laddho hoti.
vessavaṇo ca taṁ āha "ṭhapetvā devadhammajānanakeyeva aññe
imaṁ saraṁ otaranti, te khādituṁ labhasīti. tato paṭṭhāya so taṁ
saraṁ otiṇṇotiṇṇe devadhamme pucchitvā ajānante khādati.
suriyakumāropi taṁ saraṁ avīmaṁsitvāva otari, tena ca "devadhamme
jānāsīti pucchito "devadhammā nāma candimasuriyāti āha. atha naṁ
"tvaṁ devadhamme na jānāsīti udakaṁ pavesetvā attano bhavane
ṭhapesi. bodhisattopi taṁ cirāyantaṁ disvā candakumāraṁ pesesi.
sopi tena "devadhamme jānāsīti pucchito "devadhammā nāma catasso
disāti āha. dakarakkhaso tampi udakaṁ pavesetvā tatheva ṭhapesi.
bodhisatto, tasmiṁpi cirāyante, "antarāyena bhavitabbanti sayaṁ gantvā
dvinnaṁpi otaraṇapadaṁ disvā "ayaṁ saro rakkhasapariggahitoti ñatvā
khaggaṁ sannayhitvā dhanuṁ gahetvā aṭṭhāsi. rakkhaso taṁ anotarantaṁ
disvā vanakammikapurisavesenāgantvā āha "bho purisa tvaṁ
maggakilanto kasmā imaṁ saraṁ otaritvā nahātvā ca pivitvā ca

footnote: 1. yu. udakarakkhasena.

page number: 068

bhisamuḷāle khāditvā pupphāni pilandhitvā na gacchasīti. bodhisatto
taṁ disvāva "eso yakkhoti ñatvā "tayā me bhātaro gahitāti
āha. "āma mayā gahitāti. "kiṁkāraṇāti. "ahaṁ imaṁ saraṁ
otiṇṇe labhāmīti, "kiṁ pana sabbeva labhasīti. "devadhamme jānanake
ṭhapetvā avasese labhāmīti. "atthi pana te devadhammehi atthoti.
"āma atthīti. "ahaṁ kathessāmīti. "tenahi kathehīti. "na sakkā
kiliṭṭhagattena kathetunti. yakkho bodhisattaṁ nahāpetvā pānīyaṁ
pāyetvā alaṅkaritvā alaṅkatamaṇḍapamajjhe pallaṅkaṁ āropetvā
sayamassa pādamūle nisīdi. atha naṁ bodhisatto "sakkaccaṁ suṇāhīti
vatvā imaṁ gāthamāha
"hiriottappasampannā sukkadhammasamāhitā
santo sappurisā loke `devadhammāti vuccareti. 1-
yakkho imaṁ dhammadesanaṁ sutvā pasanno bodhisattaṁ āha
"paṇḍita ahante pasanno ekaṁ bhātaraṁ dammi, kataraṁ ānemīti.
"kaniṭṭhaṁ ānehīti. "paṇḍita tvaṁ kevalaṁ devadhamme jānāsiyeva,
na pana tesu vattasīti. "kiṁkāraṇāti. "yasmā jeṭṭhaṁ ṭhapetvā kaniṭṭhaṁ
āharāpetvā 2- jeṭṭhāpacāyikakammaṁ na karosīti. "devadhamme
ahaṁ yakkha jānāmi, tesu ca vattāmi; mayaṁ hi etaṁ nissāya imaṁ
araññaṁ paviṭṭhā, etassa hi atthāya amhākaṁ pitaraṁ etassa
mātā rajjaṁ yāci, amhākampana pitā taṁ varaṁ adatvā amhākaṁ

footnote: 1. khu. jā. eka. 27/3 2. sī. yu. ānāpento.

page number: 069

anurakkhaṇatthāya araññavāsaṁ anujāni, so kumāro anivattitvā
amhehi saddhiṁ āgato; `taṁ araññe eko yakkho khādatīti 1-
vuttepi, na koci saddahissati; tenāhaṁ garahabhayabhīto tameva
āharāpemīti. yakkho bodhisattassa pasīditvā "sādhu paṇḍita tvameva
devadhamme jānāsi, devadhammesu 2- ca vattasīti dvepi bhātaro ānetvā
adāsi. atha naṁ bodhisattassa yakkhabhāve ādīnavaṁ kathetvā pañcasu
sīlesu patiṭṭhāpesi. so tena susaṁvihitārakkho tasmiṁ araññe
vasitvā, pitari kālakate, yakkhaṁ ādāya bārāṇasiṁ gantvā rajjaṁ
gahetvā candakumārassa uparajjaṁ datvā suriyakumārassa senāpatiṭṭhānaṁ
datvā yakkhassa ramaṇīye ṭhāne āyatanaṁ kāretvā, yathā so
lābhaggappatto hoti; tathā akāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi "tadā
so dakarakkhaso bahubhaṇḍikabhikkhu ahosi, suriyakumāro ānando,
candakumāro sārīputto, mahissāsakumāro ahamevāti. evaṁ satthā
jātakaṁ kathetvā "evaṁ tvaṁ bhikkhu pubbe devadhamme gavesamāno
hirottappasampanno vicaritvā idāni catupparisamajjhe iminā
nīhārena ṭhatvā mama purato `appicchomhīti vadanto ayuttaṁ akāsi;
na hi sāṭakapaṭikkhepādimattena samaṇo nāma hotīti vatvā anusandhiṁ
ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha

footnote: 1. sī. yu. khādīti. 2. tesūti yuttataraṁ.

page number: 070

"na naggacariyā, na jaṭā, na paṅkā,
nānāsakā taṇḍilasāyikā vā
rajojallaṁ ukkuṭikappadhānaṁ
sodhenti maccaṁ avitiṇṇakaṅkhanti.
tattha nānāsakāti: na anāsakā, bhattapaṭikkhepoti attho.
taṇḍilasāyikāti: bhūmisayanaṁ. rajojallanti: kaddamalepanākārena 1-
sarīre sannicitarajo. ukkuṭikappadhānanti: ukkuṭikabhāvena āraddhaviriyaṁ.
idaṁ vuttaṁ hoti "yo hi macco `evaṁ ahaṁ lokanissaraṇasaṅkhātaṁ
suddhiṁ pāpuṇissāmīti imesu naggacariyādīsu yaṅkiñci samādāya
vatteyya, so kevalaṁ micchādassanañceva vaḍḍheyya kilamathassa ca
bhāgī assa; na hi etāni susamādinnāni aṭṭhavatthukāya kaṅkhāya
avitiṇṇabhāvena avitiṇṇakaṅkhaṁ maccaṁ sodhentīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
bahubhaṇḍikabhikkhuvatthu.
-------------

footnote: 1. sī. yu...ḷimpanā.

page number: 071

9. santatimahāmattavatthu. (115)
"alaṅkato cepi samañcareyyāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
jetavane viharanto santatimahāmattaṁ ārabbha kathesi.
so hi ekasmiṁ kāle rañño pasenadikosalassa paccantaṁ
kupitaṁ vūpasametvā āgato. athassa rājā tuṭṭho satta divasāni
rajjaṁ datvā ekaṁ naccagītakusalaṁ itthiṁ adāsi. so satta divasāni
surāmadamatto hutvā sattame divase sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito
hatthikkhandhavaragato nahānatitthaṁ gacchanto satthāraṁ piṇḍāya pavisantaṁ
dvārantare disvā hatthikkhandhavaragatova sīsaṁ cāletvā vandi. 1- satthā
sitaṁ katvā, "ko nu kho bhante sitapātukaraṇahetūti ānandattherena
puṭṭho sitakāraṇaṁ ācikkhanto 2- āha "passa ānanda santatimahāmattaṁ,
ajjeva sabbābharaṇapaṭimaṇḍitova mama santikaṁ āgantvā catuppadika-
gāthāvasāne arahattaṁ patvā sattatālamatte ākāse nisīditvā
parinibbāyissatīti. mahājano therena saddhiṁ kathentassa satthu vacanaṁ
assosi. tattha micchādiṭṭhikā cintayiṁsu "passatha samaṇassa gotamassa
kiriyaṁ, mukhamattameva bhāsati, ajja kiresa evaṁ surāmadamatto
yathāalaṅkatova tassa santike dhammaṁ sutvā parinibbāyissati; ajja naṁ
musāvādena niggaṇhissāmāti. sammādiṭṭhikā cintayiṁsu "aho buddhānaṁ
mahānubhāvo, ajja buddhalīḷhañceva santatimahāmattalīḷhañca daṭṭhuṁ

footnote: 1. yu. vanditvā pakkāmi. 2. sī. yu. āvikaronto.

page number: 072

labhissāmāti. santatimahāmattopi nahānatitthe divasabhāgaṁ udakakīḷaṁ
kīḷitvā uyyānaṁ gantvā āpānabhūmiyaṁ nisīdi. sāpi itthī raṅgamajjhe
otaritvā naccagītaṁ dassetuṁ ārabhi, tassā sarīralīḷhāya dassanatthaṁ
sattāhaṁ appāhāratāya taṁdivasaṁ naccagītaṁ dassayamānāya antokucchiyaṁ
satthakavātā samuṭṭhāya hadayamaṁsaṁ kantitvā 1- agamaṁsu. sā taṁkhaṇaññeva
mukhena ceva akkhīhi ca vivaṭehi kālamakāsi. santatimahāmatto
"upadhāretha nanti vatvā, "niruddhā sāmīti vuttamatteyeva balavasokena
abhibhūto. taṁkhaṇaññevassa sattāhaṁ pītasurā tattakapāle 2- udakabindu
viya parikkhayaṁ agamāsi. so "na me imaṁ sokaṁ añño nibbāpetuṁ
sakkhissati aññatra tathāgatenāti balakāyaparivuto sāyaṇhasamaye
satthu santikaṁ gantvā vanditvā evamāha "bhante evarūpo me
soko uppanno, `taṁ me tumhe nibbāpetuṁ sakkhissathāti āgatomhi,
paṭisaraṇaṁ me hothāti. athanaṁ satthā "sokaṁ nibbāpetuṁ samatthasseva
santikaṁ āgatosi, imissā hi itthiyā imināva kāraṇena matakāle
tava rodantassa paggharitāssūni catunnaṁ mahāsamuddānaṁ udakato
atirekatarānīti vatvā imaṁ gāthamāha
"yaṁ pubbe, taṁ visosehi, pacchā te māhu kiñcanaṁ,
majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasīti.
gāthāpariyosāne santatimahāmatto arahattaṁ patvā attano
āyusaṅkhāraṁ olokento tassa appavattanabhāvaṁ ñatvā satthāraṁ

footnote: 1. ma. gahetvā. 2. sī. tattakāle.

page number: 073

āha "bhante parinibbānaṁ me anujānāthāti. satthā tena katakammaṁ
jānantopi "musāvādena niggaṇhanatthaṁ sannipatitā micchādiṭṭhikā
okāsaṁ na labhissanti, `buddhalīḷhañceva santatimahāmattalīḷhañca
passissāmāti santipatitā sammādiṭṭhikā iminā katakammaṁ sutvā
puññesu ādaraṁ karissantīti sallakkhetvā "tenahi tayā katakammaṁ
mayhaṁ kathehi, kathento ca bhūmiyaṁ ṭhito akathetvā sattatālamatte
ākāse ṭhito kathehīti āha. so "sādhu bhanteti satthāraṁ vanditvā
ekatālappamāṇaṁ uggamma orohitvā puna satthāraṁ vanditvā
uggacchanto paṭipāṭiyā sattatālappamāṇe ākāse pallaṅkena
nisīditvā "suṇātha me bhante pubbakammanti āha:
"ito ekanavute kappe vipassibuddhakāle bandhumatīnagare
ekasmiṁ kule nibbattitvā cintesiṁ `kinnu kho paresaṁ chedanaṁ vā
pīḷanaṁ vā akaraṇakammanti upadhārento puññesu ghosanakammaṁ
disvā tato paṭṭhāya taṁ kammaṁ karonto mahājanaṁ samādapetvā
`puññāni karotha, uposathadivasesu uposathaṁ samādiyatha, dānaṁ detha,
dhammaṁ suṇātha; buddharatanādīhi sadisaṁ aññaṁ nāma natthi, tiṇṇaṁ
ratanānaṁ sakkāraṁ karothāti ugghosento vicarāmi; tassa mayhaṁ
saddaṁ sutvā buddhapitā bandhumo mahārājā maṁ pakkosāpetvā
`tāta kiṁ karonto vicarasīti pucchitvā, `deva tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇaṁ
pakāsetvā mahājanaṁ puññakammesu samādapento vicarāmīti vutte,
`kattha nisinno vicarasīti pucchitvā, `padasāva devāti vutte, `tāta

page number: 074

na tvaṁ evaṁ vicarituṁ arahasi, imaṁ pupphadāmaṁ pilandhitvā assapiṭṭhe
nisinno vicarāti mayhaṁ muttādāmasadisaṁ pupphadāmaṁ datvā dantaṁ
assaṁ adāsi: atha maṁ raññā dinnaparihārena tatheva ugghosetvā
vicarantaṁ punapi rājā pakkosāpetvā `tāta kiṁ karonto vicarasīti
pucchitvā, `tadeva devāti vutte, `tāta assopi te nānucchaviko,
idha nisīditvā vicarāti catusindhavayuttaṁ rathaṁ adāsi: tatiyavārepi
me rājā saddaṁ sutvā pakkosāpetvā `tāta kiṁ karonto vicarasīti
pucchitvā, `tadeva devāti vutte, `tāta rathopi te nānucchavikoti
mayhaṁ mahantaṁ bhogaṁ mahāpasādhanañca datvā ekaṁ hatthiṁ adāsi: svāhaṁ
sabbābharaṇapaṭimaṇḍito hatthikkhandhe nisīditvā asītivassasahassāni
dhammaghosakakammaṁ akāsiṁ; tassa me ettakaṁ kālaṁ kāyato candanagandho
vāyati, mukhato uppalagandho vāyati; idaṁ mayā katakammanti.
evaṁ so attano pubbakammaṁ kathetvā ākāse nisinnova
tejodhātuṁ samāpajjitvā parinibbāyi. sarīre jālā 1- uṭṭhahitvā
maṁsalohitaṁ jhāpesi. sumanapupphāni viya dhātuyo avasisiṁsu. satthā
suddhavatthaṁ pasāresi. dhātuyo tattha patiṁsu. tā pakkhipitvā cātummahāpathe
thūpaṁ kāresi "mahājano vanditvā puññabhāgī bhavissatīti.
bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso santatimahāmatto
ekagāthāvasāne arahattaṁ patvā alaṅkatapaṭiyattova ākāse
nisīditvā parinibbuto: kinnu kho etaṁ `samaṇoti vattuṁ vaṭṭati

footnote: 1. sī. aggijālā.

page number: 075

udāhu `brāhmaṇoti. satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnāti pucchitvā, `imāya nāmāti vutte, "bhikkhave mama
puttaṁ `samaṇotipi vattuṁ vaṭṭati, `brāhmaṇotipi vattuṁ vaṭṭatiyevāti
vatvā anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"alaṅkato cepi samañcareyya
santo danto niyato brahmacārī
sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ,
so brāhmaṇo so samaṇo sa bhikkhūti.
tattha alaṅkatoti: vatthābharaṇapaṭimaṇḍito. tassattho
"vatthālaṅkārādīhi alaṅkato cepi puggalo kāyādīhi samañcareyya
rāgādivūpasamena santo indriyadamanena danto catummagganiyāmena
niyato seṭṭhacariyāya brahmacārī kāyadaṇḍādīnaṁ oropitatāya
sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ, so evarūpo bāhitapāpattā
`brāhmaṇotipi samitapāpattā `samaṇotipi bhinnakilesattā `bhikkhūtipi
vattabboyevāti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
santatimahāmattavatthu.
--------------

page number: 076

10. pilotikattheravatthu. (116)
"hirinisedho purisoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto pilotikattheraṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi divase ānandatthero ekaṁ pilotikakhaṇḍanivatthaṁ
kapālaṁ ādāya bhikkhāya carantaṁ dārakaṁ disvā "kinte evaṁ vicaritvā
jīvitato pabbajjā na uttarāti vatvā, "bhante ko maṁ pabbājessatīti
vutte, "ahaṁ pabbājessāmīti taṁ ādāya vihāraṁ gantvā sahatthā
nahāpetvā kammaṭṭhānaṁ datvā pabbājesi. tena pana nivatthapilotikakhaṇḍaṁ
pasāretvā olokento parissāvanakaraṇamattampi gayhupagaṁ kañci
padesaṁ adisvā kapālena saddhiṁ ekissā rukkhasākhāya ṭhapesi.
so pabbajitvā laddhūpasampado buddhānaṁ uppannalābhasakkāraṁ
paribhuñjamāno mahagghāni cīvarāni acchādetvā vicaranto thūlasarīro
hutvā ukkaṇṭhitvā "kiṁ me janassa saddhādeyyaṁ nivāsetvā
vicaraṇena, attano pilotikameva nivāsessāmīti taṁ ṭhānaṁ gantvā
pilotikaṁ gahetvā "ahirika nillajja evarūpānaṁ vatthānaṁ acchādanaṭṭhānaṁ
pahāya imaṁ pilotikakhaṇḍaṁ nivāsetvā kapālahattho bhikkhāya carituṁ
icchasīti taṁ ārammaṇaṁ katvā attanāva attānaṁ ovadi. ovadantasseva
panassa cittaṁ pasīdi. so taṁ pilotikaṁ tattheva paṭisāmetvā nivattitvā
vihārameva gato. so katipāhaccayena puna ukkaṇṭhitvā tatheva vatvā
nivatti, punapi tathevāti. taṁ evaṁ aparāparaṁ vicarantaṁ disavā bhikkhū "kahaṁ
āvuso gacchasīti pucchanti. so "ācariyassa santikaṁ gacchāmāvusoti

page number: 077

vatvā eteneva nīhārena attano pilotikakhaṇḍameva ārammaṇaṁ katvā
attānaṁ nisedhetvā katipāheneva arahattaṁ pāpuṇi. bhikkhū āhaṁsu
"kiṁ āvuso na idāni ācariyassa santikaṁ gacchasi, nanu ayaṁ tava
vicaraṇamaggoti. "āvuso ācariyena saddhiṁ saṁsagge sati gatomhi,
idāni pana me chinno 1- saṁsaggo, tenassa santikaṁ na gacchāmīti. bhikkhū
tathāgatassa ārocesuṁ "bhante pilotikatthero aññaṁ byākarotīti.
"kimāha bhikkhaveti. "idannāma bhanteti. taṁ sutvā satthā "āma
bhikkhave, mama putto, saṁsagge sati, ācariyassa santikaṁ gato, idāni
panassa saṁsaggo chinno, attanāva attānaṁ nisedhetvā arahattaṁ
pattoti vatvā imā gāthā abhāsi
"hirinisedho puriso koci lokasmi vijjati,
yo niddaṁ apabodheti asso bhadro kasāmiva;
asso yathā bhadro kasāniviṭṭho
ātāpino saṁvegino bhavātha;
saddhāya sīlena ca vīriyena ca
samādhinā dhammavinicchayena ca
sampannavijjācaraṇā paṭissatā
pahassatha dukkhamidaṁ anappakanti.
tattha "anto 2- uppannaṁ akusalavitakkaṁ hiriyā nisedhetīti
hirinisedho. koci lokasminti: evarūpo puggalo 3- dullabho kocideva

footnote: 1. sī. yu. pacchinno. 2. sī. yu. attano. 3. sī. yu. "puggaloti natthi.

page number: 078

lokasmiṁ vijjati. yo niddanti: yo appamatto samaṇadhammaṁ karonto
attano uppannaṁ niddaṁ apaharanto bujjhatīti apabodheti. kasāmivāti:
yathā bhadro asso attani patamānaṁ kasaṁ apaharati attani patituṁ
na deti; yo evaṁ niddaṁ apabodheti, so dullabhoti attho.
dutiyagāthāya ayaṁ saṅkhepattho "bhikkhave yathā bhadro asso
pamādamāgamma kasāya niviṭṭho `ahampi nāma kasāya pahatoti
aparabhāge ātappaṁ karoti; evaṁ tumhepi ātāpino saṁvegino bhavatha;
evaṁbhūtā lokiyalokuttarāya duvidhāya saddhāya ca catupārisuddhisīlena ca
kāyikacetasikaviriyena ca aṭṭhasamāpattisamādhinā ca kāraṇākāraṇa-
jānanalakkhaṇena ca dhammavinicchayena samannāgatā hutvā tissannaṁ vā
aṭṭhannaṁ vā vijjānaṁ pañcadasannañca caraṇānaṁ sampattiyā sampanna-
vijjācaraṇā upaṭṭhitassatitāya paṭissatā hutvā idaṁ anappakaṁ
vaṭṭadukkhaṁ pajahissathāti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
pilotikattheravatthu.
-------------

page number: 079

11. sukhasāmaṇeravatthu. (117)
"udakaṁ hi nayanti nettikāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
jetavane viharanto sukhasāmaṇeraṁ ārabbha kathesi.
atītasmiṁ hi bārāṇasīseṭṭhino gandhakumāro nāma putto
ahosi. rājā, tassa pitari kālakate, taṁ pakkosāpetvā samassāsetvā
mahantena sakkārena tasseva seṭṭhiṭṭhānaṁ adāsi. so tato paṭṭhāya
"gandhaseṭṭhīti paññāyi. athassa bhaṇḍāgāriko dhanagabbhadvāraṁ
vivaritvā "sāmi idante ettakaṁ pitu dhanaṁ, ettakaṁ pitāmahādīnanti
nīharitvā dassesi. so dhanarāsiṁ oloketvā āha "kimpana te
imaṁ dhanaṁ gahetvā na gamiṁsūti. "sāmi dhanaṁ gahetvā gatā nāma
natthi, attanā kataṁ kusalākusalameva hi ādāya sattā gacchantīti.
so cintesi "te bālatāya dhanaṁ saṇṭhāpetvā pahāya gatā,
ahampanetaṁ gahetvā gamissāmīti; evaṁ pana cintento `dānaṁ vā
dassāmi pūjaṁ vā karissāmīti acintetvā "idaṁ sabbaṁ khāditvā
gamissāmīti cintesi. so satasahassaṁ vissajjetvā phalikamayaṁ
nahānakoṭṭhakaṁ kāresi, satasahassaṁ datvā phalikamayameva nahānaphalakaṁ,
satasahassaṁ datvā nisīdanapallaṅkaṁ, satasahassaṁ datvā bhojanapātiṁ,
satasahassameva datvā bhojanaṭṭhāne maṇḍapaṁ kāresi 1-, satasahassaṁ
datvā bhojanapātiyā āsittakupadhānaṁ kāresi, satasahasseneva gehe
sīhapañjaraṁ saṇṭhāpesi, attano pātarāsatthāya sahassaṁ adāsi,

footnote: 1. sī. yu. kārāpesi.

page number: 080

sāyamāsatthāyapi sahassameva, puṇṇamīdivase pana bhojanatthāya satasahassaṁ
dāpesi, taṁ bhattaṁ bhuñjanadivase satasahassaṁ vissajjetvā nagaraṁ
alaṅkaritvā bheriñcārāpesi "gandhaseṭṭhissa kira bhattabhuñjanalīḷhaṁ
oloketūti. mahājano mañcātimañcaṁ bandhitvā sannipati. sopi
satasahassagghanake nahānakoṭṭhake satasahassagghanake phalake nisīditvā
soḷasahi gandhodakaghaṭehi nahātvā taṁ sīhapañjaraṁ vivaritvā tasmiṁ
pallaṅke nisīdi. athassa tasmiṁ āsittakupadhāne taṁ pātiṁ ṭhapetvā
satasahassagghanakaṁ bhojanaṁ vaḍḍhesuṁ. so nāṭakitthīparivuto evarūpāya
sampattiyā taṁ bhojanaṁ bhuñjati. aparena samayena eko gāmikamanusso
attano paribbayāharaṇatthaṁ dāruādīni yānake pakkhipitvā nagaraṁ
gantvā sahāyakassa gehe nivāsaṁ gaṇhi. tadā pana puṇṇamīdivaso
hoti. "gandhaseṭṭhino bhuñjanalīḷhaṁ oloketūti nagare bheriñcārāpesuṁ.
atha naṁ sahāyako āha "samma 1- gandhaseṭṭhino te bhuñjanalīḷhā
diṭṭhapubbāti. "na diṭṭhapubbā sammāti. "tenahi samma ehi, gacchāma;
ayaṁ nagaraṁ 2- bherī carati, mahāsampattiṁ passissāmāti. nagaravāsī
janapadaṁ 3- gahetvā agamāsi. mahājanopi mañcātimañcaṁ 4- abhiruhitvā
passati. gāmavāsī bhattagandhaṁ ghāyitvāva nagaravāsiṁ āha "mayhaṁ
etāya 5- pātiyā bhattapiṇḍe pipāsā jātāti. "samma mā etaṁ
patthayi, na sakkā laddhunti. "samma alabhanto na jīvissāmīti. so

footnote: 1. sī. yu. "sammāti natthi. 2. sī. yu. nagare. 3. sī. yu. janapadavāsiṁ 4. sī. yu.
footnote: mañcātimañce. 5. etissanti yuttataraṁ.

page number: 081

taṁ paṭibāhituṁ asakkonto parisapariyante ṭhatvā "namāmi te
sāmīti tikkhattuṁ mahāsaddaṁ nicchāretvā, "ko esoti vutte,
"ahaṁ sāmīti. "kiṁ etanti. "ayaṁ eko gāmavāsī tumhākaṁ pātiyaṁ
bhattapiṇḍe pipāsaṁ uppādesi, ekaṁ bhattapiṇḍaṁ dāpethāti. "na sakkā
laddhunti. "kiṁ samma sutanteti. "samma sutamme, apica labhanto jīvissāmi,
alabhantassa me maraṇaṁ bhavissatīti. so puna viravi "ayaṁ kira sāmi
alabhanto marissati, jīvitamassa dethāti. "ambho bhattapiṇḍo nāma
satampi agghati satadvayampi agghati, yo yo yācati, tassa tassa
dadamāno kimahaṁ bhuñjissāmīti. "sāmi ayaṁ alabhanto marissati,
jīvitamassa dethāti. "na sakkā mudhā laddhuṁ, yadi pana alabhanto
na jīvissati, tīṇi saṁvaccharāni mama gehe bhatiṁ karotu, ekamassa
bhattapātiṁ dāpessāmīti. gāmavāsī taṁ sutvā "evaṁ hotu sammāti
sahāyakaṁ vatvā puttadāraṁ pahāya "bhattapātiatthāya tīṇi saṁvaccharāni
bhatiṁ karissāmīti seṭṭhissa gehaṁ pāvisi. so bhatiṁ karonto sabbakiccāni
sakkaccaṁ akāsi, gehe vā araññe vā divā vā rattiṁ vā [1]-
kattabbakammāni katāneva paññāyiṁsu. "bhattabhatikoti vutte, sakalanagare
paññāyi. athassa divasesu paripuṇṇesu bhattaveyyāvaṭiko "bhattabhatikassa
sāmi divaso paripuṇṇo, dukkaraṁ tena kataṁ tīṇi saṁvaccharāni bhatiṁ
karontena, ekampi kammaṁ na saṅkopitapubbanti āha. athassa
seṭṭhī attano sāyamāsapātarāsatthāya dve sahassāni tassa

footnote: 1. sī. yu. etthantare "sabbānīti atthi.

page number: 082

pātarāsatthāya sahassanti tīṇi sahassāni dāpetvā āha "ajja
mayhaṁ kattabbaparihāraṁ tasseva karothāti; vatvā ca pana ṭhapetvā
ekaṁ cintāmaṇiṁ nāma piyabhariyaṁ avasesajanampi "ajja tameva
parivārethāti vatvā sabbaṁ sampattiṁ tassa niyyādesi. so seṭṭhino
nahānodakena tattheva 1- koṭṭhake tasmiṁ phalake nisinno nahātvā
tasseva nivāsanasāṭake nivāsetvā tasseva pallaṅke nisīdi.
seṭṭhīpi nagare bheriñcārāpesi "bhattabhatiko gandhaseṭṭhissa gehe
tīṇi saṁvaccharāni bhatiṁ katvā bhattapātiṁ labhi, tassa bhuñjanasampattiṁ
olokentūti. mahājano mañcātimañcaṁ abhiruhitvā passati.
gāmavāsissa olokitolokitaṭṭhānaṁ kampanākārappattaṁ ahosi.
nāṭakā taṁ parivāretvā aṭṭhaṁsu. tassa purato bhattapātiṁ vaḍḍhetvā
ṭhapayiṁsu. athassa hatthadhovanavelāya gandhamādane eko paccekabuddho
sattame divase samāpattito vuṭṭhāya "kattha nu kho ajja bhikkhācāratthāya
gacchāmīti upadhārento bhattabhatikaṁ addasa. atha so 2- "ayaṁ tīṇi
saṁvaccharāni bhatiṁ katvā bhattapātiṁ labhi, atthi nu kho etassa saddhā
natthīti upadhārento "atthīti ñatvā "saddhāpi ekacce saṅgahaṁ
kātuṁ na sakkonti, sakkhissati nu kho me saṅgahaṁ kātunti cintetvā
[atha naṁ] "sakkhissati ceva mama ca saṅgahakāraṇaṁ nissāya
mahāsampattiṁ labhissatīti ñatvā cīvaraṁ pārupitvā pattamādāya
vehāsaṁ abbhuggantvā parisantarena gantvā tassa purato ṭhitameva

footnote: 1. sī. yu. tasseva. 2. sī. yu. athassa etadahosi.

page number: 083

attānaṁ dassesi. so paccekabuddhaṁ disvā cintesi "ahaṁ pubbe
adinnabhāvena ekissā bhattapātiyā atthāya tīṇi saṁvaccharāni
paragehe bhatiṁ akāsiṁ, idāni me idaṁ bhattaṁ ekarattindivaṁ rakkheyya,
sace pana taṁ ayyassa dassāmi; anekāni [1]- kappakoṭisahassāni
rakkhissati, ayyasseva naṁ dassāmīti. so tīṇi saṁvaccharāni bhatiṁ
katvā laddhabhattapātito ekapiṇḍampi mukhe aṭṭhapetvāva taṇhaṁ
vinodetvā sayameva pātiṁ ukkhipitvā paccekabuddhassa santikaṁ gantvā
pātiṁ aññassa hatthe datvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā pātiṁ
vāmahatthena gahetvā dakkhiṇahatthena tassa patte bhattaṁ ākiri.
paccekabuddho bhattassa upaḍḍhasesakāle pattaṁ hatthena pidahi.
atha naṁ so āha "bhante ekova paṭiviṁso na sakkā dvidhā kātuṁ,
mā maṁ idha loke saṅgaṇhātha 2-, paraloke saṅgahameva karotha, sāvasesaṁ
akatvā niravasesameva dassāmīti. attano hi thokampi anavasesetvā
dinnaṁ niravasesannāma, taṁ mahapphalaṁ hoti. so tathā karonto sabbaṁ
datvā puna vanditvā "bhante ekaṁ bhattapātiṁ nissāya tīṇi saṁvaccharāni
me paragehe bhatiṁ karontena dukkhaṁ anubhūtaṁ, idāni me nibbattaṭṭhāne
sukhameva hotu, tumhehi diṭṭhadhammasseva bhāgī bhaveyyanti āha.
paccekabuddho "evaṁ hotu, cintāmaṇi viya te sabbakāme dadamānā
saṅkappā puṇṇacando viya paripūrentūti anumodanaṁ karonto

footnote: 1. sī. yu. etthantare "manti atthi. 2. saṅgaṇhathāti bhavitabbaṁ.

page number: 084

"icchitaṁ patthitaṁ tuyhaṁ khippameva samijjhatu,
sabbe pūrentu saṅkappā cando paṇṇaraso 1- yathā,
icchitaṁ patthitaṁ tuyhaṁ khippameva samijjhatu,
sabbe pūrentu saṅkappā maṇi jotiraso yathāti
vatvā "ayaṁ mahājano 2- yāva gandhamādanapabbatagamanā maṁ passantova
tiṭṭhatūti adhiṭṭhāya ākāsena gandhamādanaṁ agamāsi. mahājanopi naṁ
passantova aṭṭhāsi. so tattha gantvā taṁ piṇḍapātaṁ pañcasatānaṁ
paccekabuddhānaṁ vibhajitvā adāsi. sabbe attano pahonakaṁ gaṇhiṁsu.
"appo piṇḍapāto kathaṁ pahotīti na cintetabbaṁ. cattāri hi
acinteyyāni vuttāni, tatrāyaṁ paccekabuddhavisayoti. mahājano
paccekabuddhānaṁ piṇḍapātaṁ vibhajitvā dīyamānaṁ disvā sādhukārasahassāni
pavattesi, asanipātasaddo viya ahosi. taṁ sutvā gandhaseṭṭhī cintesi
"bhattabhatiko mayā dinnasampattiṁ dhāretuṁ nāsakkhi maññe, tenāyaṁ
mahājano parihāsaṁ karonto unnadatīti. so pavattijānanatthaṁ
manusse pesesi. te āgantvā "sampattidhāraṇako nāma
sāmi evarūpo hotīti vatvā taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. seṭṭhī
taṁ sutvā pañcavaṇṇāya pītiyā phuṭṭhasarīro hutvā "aho
dukkaraṁ tena kataṁ, ahaṁ ettakaṁ kālaṁ evarūpāya sampattiyā ṭhito
kiñci dātuṁ nāsakkhinti taṁ pakkosāpetvā "saccaṁ kira tayā
idannāma katanti pucchitvā, "āma sāmīti vutte, "handa sahassaṁ

footnote: 1. yu. paṇṇaresī. 2. sī. yu. jano.

page number: 085

gahetvā tava dāne mayhampi pattiṁ dehīti āha. so tathā akāsi.
seṭṭhīpissa sabbaṁ attano santakaṁ majjhe bhinditvā adāsi.
catasso hi sampadā nāma "vatthusampadā paccayasampadā
cetanāsampadā guṇātirekasampadāti. tattha nirodhasamāpattiraho
arahā vā anāgāmī vā dakkhiṇeyyo vatthusampadā nāma, paccayānaṁ
dhammena samena uppatti paccayasampadā nāma, dānato pubbe dānakāle
pacchābhāgeti tīsu kālesu cetanāya somanassasahagatañāṇasampayuttabhāvo
cetanāsampadā nāma, dakkhiṇeyyassa pana samāpattito vuṭṭhitabhāvo
guṇātirekasampadā nāmāti. imassa ca "khīṇāsavo paccekabuddho
dakkhiṇeyyo, bhatiṁ katvā laddhabhāvena paccayo dhammato
uppanno, tīsu kālesu cetanā parisuddhā, samāpattito
vuṭṭhatamatto paccekabuddho guṇātirekoti catassopi sampadā
nipphannā, etāsaṁ ānubhāvena diṭṭheva dhamme mahāsampattiṁ
pāpuṇāti; tasmā so seṭṭhino santikā sampattiṁ labhati.
aparabhāge ca rājāpi iminā katakammaṁ sutvā taṁ pakkosāpetvā
sahassaṁ datvā pattiṁ gahetvā tuṭṭhamānaso mahantaṁ bhogaṁ datvā
seṭṭhiṭṭhānaṁ adāsi. "bhattabhatikaseṭṭhītissa nāmaṁ ahosi. so
gandhaseṭṭhinā saddhiṁ sahāyo hutvā ekato khādanto pivanto [1]-
yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto devaloke nibbattitvā ekaṁ buddhantaraṁ
dibbasampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ

footnote: 1. sī. yu. etthantare sayantoti atthi.

page number: 086

sārīputtattherassa upaṭṭhākakule paṭisandhiṁ gaṇhi. athassa mātā
laddhagabbhaparihārā katipāhaccayena "aho vatāhaṁ pañcasatehi bhikkhūhi
saddhiṁ sārīputtattherassa satarasabhojanaṁ datvā kāsāyavatthanivatthā
suvaṇṇasarakaṁ ādāya āsanapariyante nisinnā tesaṁ bhikkhūnaṁ ucchiṭṭhasesakaṁ
bhuñjeyyanti dohaḷinī hutvā tatheva katvā dohaḷaṁ paṭivinodesi.
sā sesamaṅgalesupi tathārūpameva dānaṁ datvā puttaṁ vijāyitvā
nāmagahaṇadivase "puttassa me bhante sikkhāpadāni dethāti theraṁ
āha. thero "kimassa nāmanti pucchitvā, "bhante puttassa me
paṭisandhigahaṇato paṭṭhāya imasmiṁ gehe kassaci dukkhannāma
na bhūtapubbaṁ, tenevassa `sukhakumārotveva nāmaṁ bhavissatīti vutte,
tadevassa nāmaṁ gahetvā sikkhāpadāni adāsi. tadā evamassa 1-
mātu "nāhaṁ mama puttassa ajjhāsayaṁ bhindissāmīti cittaṁ uppajji.
sā tassa kaṇṇavijjhanamaṅgalādīsupi tatheva dānaṁ adāsi. kumāropi
sattavassikakāle "icchāmahaṁ amma therassa santike pabbajitunti
āha. sā "sādhu tāta, nāhaṁ tava ajjhāsayaṁ bhindissāmīti theraṁ
nimantetvā bhojetvā "bhante putto me pabbajituṁ icchati, imāhaṁ
sāyaṇhasamaye vihāraṁ ānessāmīti theraṁ uyyojetvā ñātake
sannipātetvā "puttassa me gihikāle kattabbakiccaṁ ajjeva
karissāmāti vatvā puttaṁ alaṅkaritvā mahantena sirisobhaggena
vihāraṁ netvā therassa niyyādesi. theropi taṁ "tāta pabbajjā

footnote: 1. cassāti padena bhavītabbaṁ.

page number: 087

nāma dukkarā, sakkhissasi abhiramitunti vatvā, "karissāmi vo bhante
ovādanti vutte, kammaṭṭhānaṁ datvā pabbājesi. mātāpitaropissa
pabbajjāsakkāraṁ karontā antovihāreyeva sattāhaṁ buddhappamukhassa
bhikkhusaṅghassa satarasabhojanaṁ datvā sāyaṁ attano gehaṁ agamaṁsu.
aṭṭhame divase sārīputtatthero, bhikkhusaṅghe gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhe,
vihāre kattabbakiccaṁ katvā sāmaṇeraṁ pattacīvaraṁ gāhāpetvā
gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. sāmaṇero antarāmagge mātikādīni disvā
paṇḍitasāmaṇero viya theraṁ pucchi. theropi tassa tatheva byākāsi.
sāmaṇero tāni tāni kāraṇāni sutvā "sace tumhe attano pattacīvaraṁ
gaṇheyyātha, ahaṁ nivatteyyanti vatvā, therena tassa ajjhāsayaṁ
abhinditvā "āhara me pattacīvaranti pattacīvare gahite, theraṁ
vanditvā nivattamāno "bhante mayhaṁ āhāraṁ āharamānā satarasabhojanaṁ
āhareyyāthāti āha. "kuto taṁ labhissāmīti. "attano puññena
alabhantā mama puññena labhissatha bhanteti. athassa thero kuñcikaṁ
datvā gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. so vihāraṁ gantvā therassa gabbhaṁ
vivaritvā pavisitvā dvāraṁ pidhāya attano kāye ñāṇaṁ otāretvā
nisīdi. tassa guṇatejena sakkassa āsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. sakko
"kinnu kho etanti olokento sāmaṇeraṁ disvā "sukhasāmaṇero
upajjhāyassa pattacīvaraṁ datvā `samaṇadhammaṁ karissāmīti nivatto, mayā
tattha gantuṁ vaṭṭatīti cintetvā cattāro mahārāje pakkosāpetvā
"gacchatha tātā, vihārassa upavane dussadde sakuṇe palāpethāti

page number: 088

uyyojesi. te tathā katvā samantā ārakkhaṁ gaṇhiṁsu. candimasuriye
"attano vimānāni gaṇhitvā tiṭṭhathāti āṇāpesi. tepi tathā
kariṁsu. sayampi āviñjanaṭṭhāne ārakkhaṁ gaṇhi. vihāro 1- sannisinno
nīravo ahosi. sāmaṇero ekaggena cittena vipassanaṁ vaḍḍhetvā
tīṇi maggaphalāni pāpuṇi. thero sāmaṇerena "satarasabhojanaṁ
āhareyyāthāti vutto "kassa nu kho ghare sakkā laddhunti
olokento ekaṁ ajjhāsayasampannaṁ upaṭṭhākakulaṁ disvā tattha
gantvā "bhante sādhu vo kataṁ ajja idhāgacchantehīti tehi
tuṭṭhamānasehi pattaṁ gahetvā nisīdāpetvā yāgukhajjakaṁ datvā
yāva bhattakālā dhammakathaṁ yācito tesaṁ sārāṇīyaṁ dhammakathaṁ
kathetvā kālaṁ sallakkhetvā desanaṁ niṭṭhāpesi. athassa satarasabhojanaṁ
datvā taṁ ādāya gantukāmaṁ theraṁ disvā "bhuñjatha bhante, aparampi
dassāmāti theraṁ bhojetvā puna pattapūraṁ adaṁsu. thero taṁ ādāya
"sāmaṇero me chātoti turitaturito vihāraṁ pāyāsi. taṁdivasaṁ
satthā pātova nikkhamitvā gandhakuṭiyaṁ nisinno āvajjesi "ajja
sukhasāmaṇero upajjhāyassa pattacīvaraṁ datvā `samaṇadhammaṁ karissāmīti
nivatto, nipphannaṁ nu kho tassa kiccanti, so tiṇṇaṁyeva maggaphalānaṁ
pattabhāvaṁ disvā uttariṁpi upadhārento "sakkhissatāyaṁ ajja arahattaṁ
pāpuṇituṁ, sārīputto pana `sāmaṇero me chātoti vegena bhattaṁ
ādāya nikkhamati, sace imasmiṁ arahattaṁ appatte bhattaṁ āharissati,

footnote: 1. sī. yu. vihāre.

page number: 089

imassa antarāyo bhavissati; mayā gantvā dvārakoṭṭhake ārakkhaṁ
gaṇhituṁ vaṭṭatīti cintetvā gandhakuṭito nikkhamma dvārakoṭṭhake
ṭhatvā ārakkhaṁ gaṇhi. theropi bhattaṁ āhari. atha naṁ heṭṭhā
vuttanayeneva cattāro pañhe pucchi. pañhavisajjanāvasāne sāmaṇero
arahattaṁ pāpuṇi. satthā theraṁ āmantetvā "gaccha sārīputta,
sāmaṇerassa te bhattaṁ dehīti āha. thero gantvā dvāraṁ ākoṭesi.
sāmaṇero nikkhamitvā upajjhāyassa vattaṁ katvā, "bhattakiccaṁ
karohīti vutte, therassa bhattena anatthikabhāvaṁ ñatvā sattavassiko
kumāro taṁkhaṇaññeva arahattaṁ patto nīcāsanaṭṭhānaṁ 1- paccavekkhanto
bhattakiccaṁ katvā pattaṁ dhovi. tasmiṁ kāle cattāro mahārājāno
ārakkhaṁ vissajjesuṁ. candimasuriyāpi vimānāni muñciṁsu. sakkopi
āviñjanaṭṭhāne ārakkhaṁ vissajjesi. suriyo nabhamajjhaṁ atikkantoyeva
paññāyi.
bhikkhū "sāyaṇho paññāyati, sāmaṇerena idāneva bhattakiccaṁ
kataṁ; kiṁ nu kho ajja pubbaṇho balavā jāto, sāyaṇho mandoti
vadiṁsu. satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
sannisinnāti pucchitvā, "bhante ajja pubbaṇho balavā jāto,
sāyaṇho mando; sāmaṇerena idāneva bhattaṁ bhuttaṁ, atha ca
pana suriyo nabhamajjhaṁ atikkanto paññāyatīti vutte, "bhikkhave
evameva hoti puññavantānaṁ samaṇadhammaṁ karaṇakāle, ajja hi

footnote: 1. nibbānaṭṭhānantipi dissati.

page number: 090

cattāro mahārājāno samantā ārakkhaṁ gaṇhiṁsu, candimasuriyā
vimānāni gahetvā aṭṭhaṁsu, sakko āviñjanake ārakkhaṁ gaṇhi,
ahampi dvārakoṭṭhake ārakkhaṁ gaṇhiṁ; ajja sukhasāmaṇero
mātikāya udakaṁ harante usukāre usuṁ ujuṁ karonte tacchake
cakkādīni karonte disvā attānaṁ dametvā arahattaṁ pattoti
vatvā imaṁ gāthamāha
"udakaṁ hi nayanti nettikā,
usukārā namayanti tejanaṁ,
dāruṁ namayanti tacchakā,
attānaṁ damayanti subbatāti.
tattha "subbatāti: suvadā sukhena ovaditabbā anusāsitabbāti
attho. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
sukhasāmaṇeravatthu.
daṇḍavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
dasamo vaggo.
---------

page number: 091

11. jarāvaggavaṇṇanā
----------------
1. visākhāyasahāyikāvatthu. (118)
"ko nu hāso kimānandoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto visākhāya sahāyikā ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kira pañcasatā kulaputtā "evaṁ imā appamādavihāriniyo
bhavissantīti attano attano bhariyāyo visākhaṁ mahāupāsikaṁ paṭicchāpesuṁ.
tā uyyānaṁ vā vihāraṁ vā gacchantiyo tāya saddhiṁyeva gacchanti. tā
ekasmiṁ kāle "sattāhaṁ surāchaṇo bhavissatīti chaṇe saṅghuṭṭhe,
attano attano sāmikānaṁ suraṁ paṭiyādesuṁ. te sattāhaṁ surāchaṇaṁ
kīḷitvā aṭṭhame divase kammantakiriyāya nikkhantā agamaṁsu.
tāpi itthiyo "mayaṁ sāmikānaṁ sammukhā suraṁ pātuṁ na labhimhā,
avasesasurā ca atthi, imaṁ, yathā te na jānanti, tathā pivissāmāti
visākhāya santikaṁ gantvā "icchāma ayye uyyānaṁ daṭṭhunti vatvā,
"sādhu ammā, tenahi kattabbakiccāni katvā nikkhamathāti vutte,
tāya saddhiṁ gantvā paṭicchannākārena suraṁ nīharāpetvā uyyāne
pivitvā mattā vicariṁsu. visākhā "ayuttaṁ imāhi kataṁ, idāni
`samaṇassa gotamassa sāvikā suraṁ pivitvā vicarantīti titthiyāpi
garahissantīti cintetvā tā itthiyo āha "ammā ayuttaṁ vo

page number: 092

kataṁ, mamapi ayaso uppādito, sāmikāpi vo kujjhissanti, idāni kiṁ
karissathāti. "gilānālayaṁ dassayissāma ayyeti. "tenahi paññāyissatha
sakena kammenāti. tā gehaṁ gantvā gilānālayaṁ kariṁsu. atha tāsaṁ
sāmikā "itthannāmā ca itthannāmā ca kahanti pucchitvā "gilānāti
sutvā "addhā etāhi avasesasurā pītā bhavissatīti sallakkhetvā
tā pothetvā anayabyasanaṁ pāpesuṁ. tā aparasmiṁpi chaṇavāre tatheva
suraṁ pātukāmā visākhaṁ upasaṅkamitvā "ayye uyyānaṁ no nehīti
vatvā "pubbepi me tumhehi ayaso uppādito, gacchatha, na vo
ahaṁ nessāmīti tāya paṭikkhittā "idāni evaṁ na karissāmāti
samassāsetvā puna taṁ upasaṅkamitvā āhaṁsu "ayye buddhapūjaṁ
kātukāmamha, vihāraṁ no nehīti. "idāni ammā yujjati, gacchatha,
parivacchaṁ karothāti. tā caṅkoṭakehi gandhamālādīni 1- gāhāpetvā
surāpuṇṇe muṭṭhivārake hatthehi olambetvā mahāpaṭe pārupitvā
visākhaṁ upasaṅkamitvā tāya saddhiṁ vihāraṁ pavisamānā ekamantaṁ
nisīditvā muṭṭhivārakeheva suraṁ pivitvā vārake chaḍḍetvā dhammasabhāyaṁ
satthu purato nisīdiṁsu. visākhā "imāsaṁ bhante dhammaṁ kathethāti
āha. tāpi madavegena kampamānasarīrā "naccissāma gāyissāmāti
cittaṁ uppādesuṁ. athekā mārakāyikā devatā "idāni imāsaṁ sarīresu
adhimuccitvā samaṇassa gotamassa purato vippakāraṁ dassessāmīti
cintetvā tāsaṁ sarīresu adhimucci. tāsu ekaccā satthu purato

footnote: 1. sī. yu. gandhamālā.

page number: 093

pāṇiṁ paharitvā hasituṁ, ekaccā naccituṁ ārabhiṁsu. satthā "kimidanti
āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā "na idāni mārakāyikānaṁ otāraṁ
labhituṁ dassāmi, na hi mayā ettakaṁ kālaṁ pāramiyo pūrentena
mārakāyikānaṁ otāraṁ lābhatthāya pūritāti tā saṁvejetuṁ bhamukalomato
raṁsiṁ 1- vissajjesi. tāvadeva andhakāratimisā ahosi. tā bhītā ahesuṁ
maraṇabhayatajjitā. tena tāsaṁ kucchiyaṁ surā jīri. satthā nisinnapallaṅke
antarahito sinerumuddhani ṭhatvā uṇṇālomato raṁsiṁ vissajjesi.
taṁkhaṇaññeva candasahassuggamanaṁ viya ahosi. atha satthā tā
itthiyo āmantetvā "tumhehi mama santikaṁ āgacchamānāhi pamattāhi
āgantuṁ na vaṭṭati, tumhākaṁ hi pamādeneva mārakāyikā devatā
otāraṁ labhitvā tumhe hasādīnaṁ akaraṇaṭṭhāne hasādīni kārāpesi,
idāni tumhehi rāgādīnaṁ aggīnaṁ nibbāpanatthāya ussāhaṁ kātuṁ
vaṭṭatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"ko nu hāso, kimānando, niccaṁ pajjalite sati;
andhakārena onaddhā padīpaṁ na gavesathāti.
tattha "ānandoti: tuṭṭhi. idaṁ vuttaṁ hoti "imasmiṁ lokasannivāse
rāgādīhi ekādasahi aggīhi niccaṁ pajjalite sati, ko nu tumhākaṁ
hāso vā tuṭṭhi vā? nanu esa akattabbarūpoyeva. aṭṭhavatthukena
hi avijjandhakārena onaddhā tumhe tassa andhakārassa
vidhamanatthāya kiṁkāraṇā ñāṇapadīpaṁ na gavesatha, na karothāti.

footnote: 1. sī. yu. rasmiṁ.

page number: 094

desanāvasāne pañcasatā itthiyo sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu.
satthā tāsaṁ acalasaddhāya patiṭṭhitabhāvaṁ ñatvā sinerumatthakā
otaritvā buddhāsane nisīdi. atha naṁ visākhā āha "bhante surā
nāmesā pāpikā, evarūpā hi nāma imā itthiyo tumhādisassa
buddhassa purato nisīditvā iriyāpathamattaṁpi saṇṭhāpetuṁ asakkontiyo
uṭṭhāya pāṇiṁ paharitvā hasitagītanaccādīni kātuṁ ārabhiṁsūti. satthā
"āma visākhe pāpikāeva esā surā nāma, etañhi nissāya
anekasatā 1- anayabyasanaṁ pattāti vatvā, "kadā panesā bhante
uppannāti vutte, tassā uppattiṁ vitthārena kathetuṁ atītaṁ āharitvā
kumbhajātakaṁ 2- kathesīti.
visākhāyasahāyikāvatthu.
-----------------
2. sirimāvatthu. (119)
"passa cittakataṁ bimbanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto sirimaṁ ārabbha kathesi.
sā kira rājagahe abhirūpā gaṇikā ekasmiṁ antovasse
sumanaseṭṭhiputtassa bhariyāya puṇṇakaseṭṭhidhītāya uttarāya nāma
upāsikāya aparajjhitvā taṁ pasādetukāmā tassa gehe bhikkhusaṅghena
saddhiṁ katabhattakiccaṁ satthāraṁ khamāpetvā taṁdivasaṁ dasabalassa

footnote: 1. sī. yu. aneke sattā. 2. khu. jā. 27/477. tadaṭṭhakathā. 7/191.

page number: 095

bhattānumodanaṁ sutvā
"akkodhena jine kodhaṁ, asādhuṁ sādhunā jine,
jine kadariyaṁ dānena, saccenālikavādinanti
gāthāpariyosāne sotāpattiphalaṁ pāpuṇi. ayamettha saṅkhepo.
vitthārakathā pana kodhavagge anumodanagāthāvaṇṇanāyameva āvibhavissati.
evaṁ sotāpattiphalaṁ patvā dasabalaṁ nimantetvā punadivase mahādānaṁ
datvā saṅghassa aṭṭhakabhattaṁ nibaddhaṁ ṭhapesi. ādito paṭṭhāya nibaddhaṁ
aṭṭha bhikkhū gehaṁ gacchanti. "sappiṁ gaṇhātha, khīraṁ gaṇhāthāti ādīni
vatvā tesaṁ patte pūreti. ekena laddhaṁ tiṇṇaṁpi catunnaṁpi
pahoti. devasikaṁ soḷasakahāpaṇaparibbayena piṇḍapāto dīyati.
athekadivasaṁ eko bhikkhu tassā gehe aṭṭhakabhattaṁ bhuñjitvā
tiyojanamatthake ekaṁ vihāraṁ agamāsi. atha naṁ sāyaṁ therupaṭṭhāne
nisinnaṁ bhikkhū pucchiṁsu "āvuso kahaṁ bhikkhaṁ gahetvā āgatosīti.
"sirimāya aṭṭhakabhattaṁ me bhuttanti. "manāpaṁ katvā deti āvusoti.
"na sakkā tassā bhattaṁ vaṇṇetuṁ, ativiya paṇītaṁ katvā deti,
ekena laddhaṁ tiṇṇaṁpi catunnaṁpi pahoti; tassā pana deyyadhammatopi
dassanameva uttaritaraṁ, sā hi evarūpā ca evarūpā cāti tassā
guṇe kathesi. atheko bhikkhu tassā guṇakathaṁ sutvā adassaneneva
sinehaṁ uppādetvā "mayā gantvā taṁ daṭṭhuṁ vaṭṭatīti attano
vassaggaṁ kathetvā taṁ bhikkhuṁ ṭhitikaṁ pucchitvā "sve āvuso

page number: 096

tasmiṁ gehe tvaṁ 1- saṅghatthero hutvā aṭṭhakabhattaṁ labhissasīti sutvā
taṁkhaṇaññeva pattacīvaramādāya pakkanto, pātova aruṇe uggate,
salākaggaṁ pavisitvā ṭhito saṅghatthero hutvā tassā gehe
aṭṭhakabhattaṁ labhi. yo paneso bhikkhu hīyo bhuñjitvā pakkāmi, tassa
gatavelāyamevassā sarīre rogo uppajji; tasmā sā ābharaṇāni
omuñcitvā nipajji. athassā dāsiyo aṭṭhakabhattaṁ labhitvā āgate
bhikkhū disvā ārocesuṁ. sā sahatthā patte gahetvā nisīdāpetuṁ vā
parivisituṁ vā asakkontī dāsiyo āṇāpesi "ammā patte gahetvā
ayye nisīdāpetvā yāguṁ pāyetvā khajjakaṁ datvā bhattavelāya
bhattassa patte pūretvā dethāti. tā "sādhu ayyeti bhikkhū
pavesetvā yāguṁ pāyetvā khajjakaṁ datvā bhattavelāya bhattassa
patte pūretvā tassā ārocesuṁ. sā "maṁ pariggahetvā netha,
ayye vandissāmīti vatvā tāhi pariggahetvā bhikkhūnaṁ santikaṁ nītā
pavedhamānena sarīrena bhikkhū vandi. so bhikkhu taṁ oloketvā
cintesi "gilānāya tāva ayaṁ etissā rūpasobhā, arogakāle pana
sabbābharaṇapaṭimaṇḍitāya imissā kīdisī rūpasampattīti. athassa
anekavassakoṭisannicito kileso samudācari. so anaññamano 2-
hutvā bhattaṁ bhuñjituṁ asakkonto pattamādāya vihāraṁ gantvā
pattaṁ pidhāya ekamante ṭhapetvā cīvaraṁ attharitvā nipajji. atha naṁ
eko sahāyako bhikkhu yācantopi bhojetuṁ nāsakkhi. so chinnabhatto

footnote: 1. yu. ṭhatvā. 2. sī. yu. aññāṇī.

page number: 097

ahosi. taṁdivasameva sāyaṇhasamaye sirimā kālamakāsi. rājā satthu
sāsanaṁ pesesi "bhante jīvakassa kaniṭṭhabhaginī sirimā kālamakāsīti.
satthā taṁ sutvā rañño sāsanaṁ pahiṇi "sirimāya jhāpanakiccaṁ
natthi, āmakasusāne taṁ, yathā kākasunakhā 1- na khādanti; tathā
nipajjāpetvā rakkhāpethāti. rājā tathā akāsi. paṭipāṭiyā tayo
divasā atikkantā, catutthe divase sarīraṁ uddhumāyi. navahi vaṇamukhehi
puḷavā pagghariṁsu. sakalasarīraṁ bhinnaṁ sālibhattacāṭī viya ahosi. rājā
nagare bheriñcārāpesi "ṭhapetvā geharakkhadārake sirimāya dassanatthaṁ
anāgacchantānaṁ aṭṭhakahāpaṇadaṇḍoti, satthu santikaṁ ca pesesi
"buddhappamukho kira bhikkhusaṅgho sirimāya dassanatthaṁ āgacchatūti. satthā
bhikkhūnaṁ ārocāpesi "sirimāya dassanatthaṁ gamissāmāti. sopi daharabhikkhu
cattāro divase kassaci vacanaṁ aggahetvā chinnabhattova nipajji.
patte bhattaṁ pūtikaṁ jātaṁ, patte malaṁ uṭṭhahi. atha naṁ so
sahāyakabhikkhu 2- upasaṅkamitvā "āvuso satthā sirimāya dassanatthaṁ
gacchatīti āha. so tathā chātajjhattopi "sirimāti vuttapadeyeva
sahasā uṭṭhahitvā "kiṁ bhaṇasīti āha; "satthā sirimaṁ daṭṭhuṁ gacchati,
tvaṁpi gamissasīti vutte, "āma gamissāmīti bhattaṁ chaḍḍetvā pattaṁ
dhovitvā thavikāya pakkhipitvā bhikkhusaṅghena saddhiṁ agamāsi. satthā
bhikkhusaṅghaparivuto ekapasse aṭṭhāsi. bhikkhunīsaṅghopi rājaparisāpi 3-

footnote: 1. sī. kākasunakhādayo. yu. kākādayo. 2. sī. yu. sesasahāyakā bhikkhū...āhaṁsu.
footnote: 3. sī. rājapurisāpi.

page number: 098

upāsakaparisāpi upāsikāparisāpi ekekapasse aṭṭhaṁsu. satthā
rājānaṁ pucchi "kā esā mahārājāti. "bhante jīvakassa bhaginī
sirimā nāmāti. "sirimā esāti. "āma bhanteti. "tenahi nagare
bheriñcārāpehi `sahassaṁ datvā sirimaṁ gaṇhātūti. rājā tathā
akāsi. ekopi "ahanti vā "ahanti vā vadanto nāma nāhosi.
rājā satthu ārocesi "na gaṇhanti bhanteti. "tenahi mahārāja agghaṁ
ohārehīti. rājā "pañcasatāni datvā gaṇhātūti bheriñcārāpesi; 1-
kañci gaṇhanakaṁ adisvā "aḍḍhateyyāni satāni, dve satāni, sataṁ,
paññāsaṁ, pañcavīsatikahāpaṇe, dasakahāpaṇe, pañcakahāpaṇe,
kahāpaṇaṁ, aḍḍhaṁ, pādaṁ, māsakaṁ, kākaṇikaṁ datvā sirimaṁ gaṇhātūti
bheriñcārāpetvā "mudhāpi gaṇhātūti bheriñcārāpesi. "ahanti vā
"ahanti vā vadanto nāma nāhosi. rājā "mudhāpi bhante gaṇhanto
nāma natthīti āha. satthā "passatha bhikkhave mahājanassa piyaṁ
mātugāmaṁ, imasmiṁyeva nagare sahassaṁ datvā pubbe ekadivasaṁ labhiṁsu,
idāni mudhā gaṇhantopi natthi, evarūpaṁ nāma rūpaṁ khayavayappattaṁ,
passatha bhikkhave āturaṁ attabhāvanti vatvā imaṁ gāthamāha
"passa cittakataṁ bimbaṁ arukāyaṁ samussitaṁ
āturaṁ bahusaṅkappaṁ, yassa natthi dhuvaṁ ṭhitīti.
tattha cittakatanti: katacittakaṁ vatthābharaṇamālālaṅkārādīhi

footnote: 1. sī. yu. bheriñcārāpetvā.

page number: 099

cittakatanti 1- attho. bimbanti: dīghādiyuttaṭṭhānesu dīghādīhi
aṅgapaccaṅgehi saṇṭhitaṁ attabhāvaṁ. arukāyanti: navannaṁ vaṇamukhānaṁ
vasena arubhūtakāyaṁ. samussitanti: tīhi aṭṭhisatehi samussitaṁ.
āturanti: sabbakālaṁ iriyāpathādīhi pariharitabbatāya niccagilānaṁ.
bahusaṅkappanti: mahājanena bahudhā saṅkappitaṁ. yassa natthi dhuvaṁ
ṭhitīti: yassa dhuvabhāvo vā ṭhitibhāvo vā natthi, ekantena
bhedanavikkīraṇaviddhaṁsanadhammameva taṁ idaṁ passathāti attho.
desanāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo
ahosi. sopi bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahīti.
sirimāvatthu.
---------
3. uttarattherīvatthu. (120)
"parijiṇṇamidaṁ rūpanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto uttarattheriṁ nāma ārabbha kathesi.
therī kira vīsavassasatikā jātiyā piṇḍāya caritvā
laddhapiṇḍapātā antaravīthiyaṁ ekaṁ bhikkhuṁ passitvā piṇḍapātena
āpucchitvā tassa apaṭikkhipitvā gaṇhantassa sabbaṁ datvā
nirāhārā ahosi; evaṁ dutiyepi tatiyepi divase tasseva bhikkhuno
tasmiṁyeva ṭhāne bhattaṁ datvā nirāhārā ahosi; catutthe divase pana

footnote: 1. sī. yu. vicittanti.

page number: 100

piṇḍāya carantī ekasmiṁ sambādhaṭṭhāne satthāraṁ disvā paṭikkamantī
olambantaṁ attano cīvarakaṇṇaṁ akkamitvā saṇṭhātuṁ asakkontī
parivattitvā pati. satthā tassā santikaṁ gantvā "bhagini parijiṇṇo
te attabhāvo na cirasseva bhijjissatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"parijiṇṇamidaṁ rūpaṁ roganiddhaṁ pabhaṅguṇaṁ,
bhijjati pūti sandeho, maraṇantaṁ hi jīvitanti.
tassattho "bhagini idaṁ tava sarīrasaṅkhātaṁ rūpaṁ mahallakabhāvena
parijiṇṇaṁ, tañca kho sabbarogānaṁ nivāsanaṭṭhānatthena roganiddhaṁ;
yathā kho pana taruṇopi sigālo "jarasigāloti vuccati, taruṇāpi
gaḷocīlatā "pūtilatāti vuccati; evaṁ tadahujātaṁ suvaṇṇavaṇṇampi
samānaṁ niccaṁ paggharaṇatthena pūtikāyaṁ pabhaṅguṇaṁ. so eso pūtiko
samāno tava deho `bhijjati na cirasseva bhijjissatīti veditabbo.
kiṁkāraṇā? maraṇantaṁ hi jīvitaṁ: yasmā sabbasattānaṁ jīvitaṁ
maraṇapariyosānamevāti vuttaṁ hoti.
desanāvasāne therī sotāpattiphalaṁ pattā. mahājanassāpi
sātthikā desanā ahosīti.
uttarattherīvatthu.
-----------

page number: 101

4. adhimānikabhikkhuvatthu. (121)
"yānīmānīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
sambahule adhimānike bhikkhū ārabbha kathesi.
pañcasatā kira bhikkhū satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā
araññaṁ pavisitvā ghaṭentā vāyamantā jhānaṁ nibbattetvā kilesānaṁ
asamudācārena "pabbajitakiccaṁ no nipphannanti maññamānā "attanā
paṭiladdhaguṇaṁ satthu ārocessāmāti āgacchiṁsu. satthā tesaṁ
bahidvārakoṭṭhakaṁ pattakāleyeva ānandattheraṁ āha "ānanda etesaṁ
bhikkhūnaṁ pavisitvā mayā diṭṭhena kammaṁ natthi, āmakasusānaṁ gantvā
tato paccāgantvā maṁ passantūti. thero gantvā tesaṁ tamatthaṁ
ārocesi. te "kiṁ amhākaṁ āmakasusānenāti avatvāva "dīghadassinā
buddhena kāraṇaṁ diṭṭhaṁ bhavissatīti āmakasusānaṁ gantvā tattha kuṇapāni
passantā ekāhaṁ dvīhaṁ patitesu kuṇapesu āghātaṁ paṭilabhitvā
taṁkhaṇaṁ patitesu allasarīresu rāgaṁ uppādayiṁsu, tasmiṁ khaṇe attano
sakilesabhāvaṁ jāniṁsu. satthā gandhakuṭiyaṁ nisinnova obhāsaṁ pharitvā
tesaṁ sammukhe kathento viya "paṭirūpaṁ nu kho bhikkhave tumhākaṁ
evarūpaṁ aṭṭhisaṅghātaṁ disvā rāgaratiṁ uppādetunti vatvā imaṁ
gāthamāha
"yānīmāni apatthāni alābūneva sārade
kāpotakāni aṭṭhīni, tāni disvāna kā ratīti.
tattha apatthānīti: chaḍḍitāni. sāradeti: saradakāle

page number: 102

vātātapapahatāni tattha tattha vippakiṇṇāni alābūni viya. kāpotakānīti:
kapotakavaṇṇāni. tāni disvānāti: tāni evarūpāni aṭṭhīni disvā
tumhākaṁ kā rati, nanu appamattakampi kāmaratiṁ kātuṁ na vaṭṭatiyevāti
attho
desanāvasāne te bhikkhū yathāṭhitāva arahattaṁ patvā bhagavantaṁ
abhitthavamānā āgantvā vandiṁsūti.
adhimānikabhikkhuvatthu.
---------------
5. rūpanandattherīvatthu. (122)
"aṭṭhīnaṁ nagaraṁ katanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto janapadakalyāṇiṁ rūpanandattheriṁ ārabbha kathesi.
sā kirekadivasaṁ cintesi "mayhaṁ jeṭṭhabhātiko rajjasiriṁ
pahāya pabbajitvā loke aggapuggalo buddho jāto, puttopissa
rāhulakumāro pabbajito, bhātāpi me pabbajito, mātāpi me
pabbajitā; ahaṁpi, ettake ñātigaṇe pabbajite, gehe kiṁ karissāmi,
pabbajissāmīti. sā bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā pabbaji ñātisineheneva,
no saddhāya; abhirūpatāya pana "rūpanandāti paññāyi. sā "satthā
kira `rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ anattā; vedanā, saññā, saṅkhārā,
viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ anattāti vadatīti sutvā "evaṁ dassanīye
pāsādike mamāpi rūpe dosaṁ katheyyāti satthu sammukhībhāvaṁ

page number: 103

na gacchati. sāvatthīvāsino pātova dānaṁ datvā samādinnuposathā
suddhuttarāsaṅgā gandhamālādihatthā sāyaṇhasamaye jetavane
sannipatitvā dhammaṁ suṇanti. bhikkhunīsaṅghopi satthu dhammadesanāya
uppannacchando vihāraṁ gantvā dhammaṁ suṇāti. dhammaṁ sutvā
nagaraṁ pavisantā satthu guṇakathaṁ kathentāva pavisanti.
catuppamāṇike hi lokasannivāse appakāva te sattā;
yesaṁ tathāgataṁ passantānaṁ pasādo na uppajjati. rūpappamāṇikā hi
sattā tathāgatassa lakkhaṇānubyañjanapaṭimaṇḍitaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
sarīraṁ disvā pasīdanti. ghosappamāṇikā anekāni jātisatāni nissāya
pavattaṁ satthu guṇaghosañceva aṭṭhaṅgasamannāgataṁ dhammadesanāghosañca
sutvā pasīdanti. lūkhappamāṇikāpissa cīvarādilūkhataṁ paṭicca pasīdanti.
dhammappamāṇikāpi "evarūpaṁ dasabalassa sīlaṁ, evarūpo samādhi,
evarūpā paññā; bhagavā sīlādīhi guṇehi asamo appaṭisamo
asamasamo appaṭipuggaloti pasīdanti. tesaṁ tathāgatassa guṇaṁ kathentānaṁ
mukhaṁ nappahoti.
rūpanandā bhikkhunīnañceva upāsikānañca santikā tathāgatassa
guṇakathaṁ sutvā cintesi "ativiya me bhātikassa vaṇṇaṁ kathentiyeva,
ekadivasaṁpi me rūpe dosaṁ kathento kittakaṁ kathessati; yannūnāhaṁ bhikkhunīhi
saddhiṁ gantvā attānaṁ adassetvāva tathāgataṁ passitvā dhammaṁ 1-
suṇitvā āgaccheyyanti. sā "ahaṁ ajja dhammassavanaṁ gamissāmīti

footnote: 1. sī. yu. dhammamassa.

page number: 104

bhikkhunīnaṁ ārocesi. bhikkhuniyo "cirassaṁ vata rūpanandāya satthu upaṭṭhānaṁ
gantukāmatā uppannā, ajja satthā imaṁ nissāya vicittaṁ dhammadesanaṁ
desessatīti tuṭṭhamānasā tamādāya nikkhamiṁsu. sā nikkhantakālato
paṭṭhāya "ahaṁ attānaṁ neva dassessāmīti cintesi. satthā "ajja
rūpanandā mayhaṁ upaṭṭhānaṁ āgamissati, kīdisī nu kho tassā
dhammadesanā sappāyāti cintetvā "rūpagarukā esā attabhāve
balavasinehā, kaṇṭakena kaṇṭakuddharaṇaṁ viya rūpenevassā
rūpamadanimmadanaṁ sappāyanti sanniṭṭhānaṁ katvā tassā vihāraṁ
pavisanasamaye ekaṁ abhirūpaṁ itthiṁ soḷasavassuddesikaṁ rattavatthanivatthaṁ
sabbābharaṇapaṭimaṇḍitaṁ vījaniṁ gahetvā attano santike ṭhatvā
vījamānaṁ iddhibalena abhinimmini. taṁ kho pana itthiṁ satthā ceva
passanti rūpanandā ca. bhikkhunīhi saddhiṁ vihāraṁ pavisitvā
bhikkhunīnaṁ piṭṭhipasse ṭhatvā pañcapatiṭṭhitena satthāraṁ vanditvā
bhikkhunīnaṁ antare nisinnā pādato paṭṭhāya satthāraṁ olokentī
lakkhaṇavicittaṁ anubyañjanasamujjalaṁ byāmappabhāparikkhittaṁ satthu
sarīraṁ disvā puṇṇacandasassirikaṁ mukhaṁ olokentī samīpe ṭhitaṁ
itthīrūpaṁ addasa. sā taṁ oloketvā attabhāvaṁ olokentī
suvaṇṇarājahaṁsiyā purato kākīsadisaṁ attānaṁ avamaññi. iddhimayarūpaṁ
diṭṭhakālato paṭṭhāyeva hi tassā akkhīni bhamiṁsu. sā "aho
imissā kesā sobhā, aho lalāṭaṁ sobhanti 1- sabbesaṁ sarīrappadesānaṁ

footnote: 1. sī. yu. nalāṭā sobhāti.

page number: 105

rūpasiriyā samākaḍḍhitacittā tasmiṁ rūpe balavasinehā ahosi.
satthā tassā tattha abhiratiṁ ñatvā dhammaṁ desentova taṁ rūpaṁ
soḷasavassuddesikabhāvaṁ atikkamitvā vīsativassuddesikaṁ katvā dassesi.
rūpanandā oloketvā "na vatidaṁ rūpaṁ purimasadisanti thokaṁ virattacittā
ahosi. satthā anukkameneva tassā itthiyā sakiṁ vijātavaṇṇaṁ
majjhimitthīvaṇṇaṁ mahallakitthīvaṇṇaṁ jarājiṇṇamahallakitthīvaṇṇanti.
sāpi anupubbeneva "idaṁpi antarahitaṁ, idaṁpi antarahitanti
jarājiṇṇakāle taṁ virajjamānā khaṇḍadantaṁ palitasiraṁ obhaggaṁ
gopānasivaṅkaṁ daṇḍaparāyanaṁ pavedhamānaṁ disvā ativiya
virajji. atha satthā taṁ byādhinā abhibhūtaṁ katvā dassesi. sā
taṁkhaṇaññeva daṇḍañca tālapaṇṇañca chaḍḍetvā mahāviravaṁ
viravamānā bhūmiyaṁ patitvā sake muttakarīse nimuggā aparāparaṁ
parivatti. rūpanandā taṁ disvā ativiya virajji. satthā tassā itthiyā
maraṇaṁ dassesi. sā taṁkhaṇaññeva uddhumātakabhāvaṁ āpajji. navahi
vaṇamukhehi pubbavaṭṭiyo ceva puḷavā ca pagghariṁsu. kākādayo
sannipatitvā vilumpiṁsu. rūpanandā taṁ oloketvā "ayaṁ itthī
imasmiṁyeva ṭhāne jaraṁ pattā byādhiṁ pattā maraṇaṁ pattā, imassāpi
attabhāvassa evameva jarābyādhimaraṇāni āgamissantīti attabhāvaṁ
aniccato passi. aniccato diṭṭhattāeva pana dukkhato anattato
diṭṭhoyeva hoti. athassā tayo bhavā ādittā viya gīvāya baddhakuṇapaṁ
viya ca upaṭṭhahiṁsu. kammaṭṭhānābhimukhaṁ cittaṁ pakkhandi. satthā tāya

page number: 106

aniccato diṭṭhabhāvaṁ ñatvā "sakkhissati nu kho sayameva attano
patiṭṭhaṁ kātunti olokento "na sakkhissati, bahiddhā paccayaṁ
laddhuṁ vaṭṭatīti cintetvā tassā sappāyavasena dhammaṁ desento
imā gāthā abhāsi
"āturaṁ asuciṁ pūtiṁ passa nande samussayaṁ
uggharantaṁ paggharantaṁ bālānaṁ abhipatthitaṁ;
yathā idaṁ tathā etaṁ; yathā etaṁ tathā idaṁ;
dhātuyo suññato passa, mā lokaṁ punarāgami;
bhave chandaṁ virājetvā upasantā carissasīti.
itthaṁ sudaṁ bhagavā nandaṁ bhikkhuniṁ ārabbha imā gāthāyo abhāsitthāti.
nandā desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā sotāpattiphalaṁ pāpuṇi.
athassā uttariṁ tiṇṇaṁ maggaphalānaṁ vipassanāparivāsatthāya satthā
suññatakammaṭṭhānaṁ kathetuṁ "nande mā `imasmiṁ sarīre sāro atthīti
saññaṁ kari, appamattakopi hi ettha sāro natthi, tīṇi aṭṭhisatāni
ussāpetvā kataṁ aṭṭhīnaṁ nagarametanti vatvā imaṁ gāthamāha
"aṭṭhīnaṁ nagaraṁ kataṁ maṁsalohitalepanaṁ,
yattha jarā ca maccu ca māno makkho ca ohitoti.
tassattho "yatheva hi pubbaṇṇāparaṇṇādīnaṁ odahanatthāya
kaṭṭhāni ussāpetvā vallīhi bandhitvā mattikāya limpitvā
nagarasaṅkhātaṁ bahiddhā gehaṁ tharonti; evamidaṁ ajjhattikaṁpi tīṇi
aṭṭhisatāni ussāpetvā nahāruvinaddhaṁ maṁsalohitalepanaṁ tacapaṭicchannaṁ

page number: 107

jīraṇalakkhaṇāya jarāya maraṇalakkhaṇassa maccuno ārohasampadādīni
paṭicca majjanalakkhaṇassa mānassa sukatakaraṇavināsanalakkhaṇassa
makkhassa ca odahanatthāya nagaraṁ kataṁ. evarūpoeva hi ettha
kāyikacetasiko ābādho odahito, ito uddhaṁ kiñci gayhupagaṁ natthīti.
desanāvasāne therī arahattaṁ pāpuṇi. mahājanassa sātthikā
dhammadesanā ahosīti.
rūpanandattherīvatthu.
--------------
6. mallikādevīvatthu. (123)
"jīranti ve rājarathā sucittāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
jetavane viharanto mallikaṁ deviṁ ārabbha kathesi.
sā kira ekadivasaṁ nahānakoṭṭhakaṁ paviṭṭhā mukhaṁ dhovitvā
onatasarīrā jaṅghā dhovituṁ ārabhi. tāya ca saddhiṁyeva paviṭṭho eko
vallabhasunakho atthi. so taṁ tathā onataṁ disvā asaddhammasanthavaṁ
kātuṁ ārabhi. sā tassa 1- phassaṁ sādiyantī aṭṭhāsi. rājā uparipāsāde
vātapānena olokento taṁ disvā tato āgatakāle "nassa vasali,
kasmā evarūpamakāsīti āha. "kiṁ mayā kataṁ devāti. "sunakhena saddhiṁ

footnote: 1. sī. yu. "tassāti natthi.

page number: 108

santhavoti. "natthetaṁ devāti. "mayā sāmaṁ diṭṭhaṁ, nāhaṁ tava saddahissāmi,
nassa vasalīti. "mahārāja yo koci imaṁ koṭṭhakaṁ paviṭṭho iminā
vātapānena olokentassa ekova dvidhā paññāyatīti. "abhūtaṁ kathesi
pāpeti. "deva 1- sace me na saddahasi, etaṁ koṭṭhakaṁ pavisa, ahantaṁ
iminā vātapānena olokessāmīti. rājā mandadhātuko tassā
vacanaṁ saddahitvā koṭṭhakaṁ pāvisi. sāpi kho devī vātapāne ṭhatvā
olokentī "andhabāla mahārāja kinnāmetaṁ ajikāya saddhiṁ santhavaṁ
karosīti āha, "nāhaṁ bhadde evarūpaṁ karomīti vuttepi, "mayāpi
sāmaṁ diṭṭhaṁ, nāhaṁ tava saddahissāmīti āha. taṁ sutvā rājā
"addhā imaṁ koṭṭhakaṁ paviṭṭho ekova dvidhā paññāyatīti saddahi.
mallikā cintesi "ayaṁ rājā andhabālatāya mayā vañcito, pāpaṁ
me kataṁ, ayañca me abhūtena abbhācikkhito, idañca me kammaṁ
satthāpi jānissati, dve aggasāvakāpi asīti mahāsāvakāpi
jānissanti; aho vata me bhāriyaṁ kammaṁ katanti. ayaṁ kira rañño
asadisadāne sahāyikā ahosi. tattha ca ekadivasaṁ katapariccāgo
dhanassa cuddasakoṭiagghanako ahosi. tathāgatassa setacchattaṁ
nisīdanapallaṅko ādhārako pādapīṭhanti imāni pana cattāri anagghāneva
ahesuṁ. sā maraṇakāle evarūpaṁ mahāpariccāgaṁ ananussaritvā tadeva
pāpakammaṁ anussarantī kālaṁ katvā avīcimhi nibbatti. rañño pana
sā ativiya piyā ahosi. so balavasokābhibhūto tassā sarīrakiccaṁ

footnote: 1. sī. yu. "devāti natthi.

page number: 109

kāretvā "nibbattaṭṭhānamassā pucchissāmīti cintetvā satthu
santikaṁ agamāsi. satthā, yathā so āgatakāraṇaṁ na sarati; tathā
akāsi. so satthu santike sārāṇīyaṁ dhammakathaṁ sutvā pamussi;
gehaṁ paviṭṭhakāle saritvā "ahaṁ bhaṇe `mallikāya nibbattaṭṭhānaṁ
pucchissāmīti satthu santikaṁ gantvā pamuṭṭho, sve 1- puna pucchissāmīti
punadivasepi agamāsi. satthāpi paṭipāṭiyā satta divasāni, yathā so
na sarati; tathā akāsi. sāpi sattāhameva niraye pacitvā aṭṭhame
divase tato cutā tusitabhavane nibbatti. kasmā panassa satthā [2]-
asaraṇabhāvaṁ akāsi? sā kirassa ativiya piyā ahosi manāpā;
tasmā tassā niraye nibbattabhāvaṁ sutvā "sace evarūpā
saddhāsampannā niraye nibbattā, dānaṁ datvā kiṁ karissāmīti micchādiṭṭhiṁ
gahetvā pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ gehe pavattaṁ niccabhattaṁ harāpetvā
niraye nibbatteyya; tenassa satthā sattāhaṁ asaraṇabhāvaṁ katvā
aṭṭhame divase piṇḍāya caranto sayameva rājadvāraṁ agamāsi.
rājā "satthā āgatoti sutvā nikkhamitvā pattaṁ ādāya pāsādaṁ
abhiruhituṁ ārabhi. satthā pana rathasālāya nisīdituṁ ākāraṁ dassesi.
rājā satthāraṁ tattheva nisīdāpetvā yāgukhajjakena paṭimānetvā
vanditvā nisinnova "bhante ahaṁ `mallikāya deviyā nibbattaṭṭhānaṁ
pucchissāmīti āgantvā pamuṭṭho; kattha nu kho sā bhante nibbattāti.
"tusitabhavane mahārājāti. "bhante tāya 3- tusitabhavane anibbattiyā 4- ko

footnote: 1. sī. yu. svedāni. 2. sī. yu. etthantare `sattāhanti atthi. 3. tassāti
footnote: yuttataraṁ. 4. anibbattāyāti padena bhavitabbaṁ.

page number: 110

añño nibbattissati, bhante natthi tāya sadisā itthī; tassā hi
nisinnaṭṭhānādīsu `sve tathāgatassa idaṁ dassāmi, idaṁ karissāmīti
dānasaṁvidhānaṁ ṭhapetvā aññaṁ kiccameva natthi; bhante tassā paralokaṁ
gatakālato paṭṭhāya sarīraṁ me na vahatīti. atha naṁ satthā "mā
cintayi mahārāja, sabbesaṁ dhuvadhammo ayanti vatvā "ayaṁ mahārāja
ratho kassāti pucchi. rājā sirasi añjaliṁ patiṭṭhapetvā "pitāmahassa
me bhanteti [āha.] "ayaṁ kassāti. "pitu me bhanteti. "ayaṁ pana
ratho kassāti. "mama bhanteti. evaṁ vutte satthā "mahārāja tava
pitāmahassa ratho kena kāraṇena tava pitu rathaṁ na pāpuṇi, tava pitu ratho
tava rathaṁ na pāpuṇi; evarūpassa nāma kaṭṭhakaliṅgarassāpi jarā
āgacchati, kimaṅgaṁ pana attabhāvassa; mahārāja sappurisadhammasseva hi
jarā natthi, sattā pana ajīraṇakā nāma natthīti vatvā imaṁ gāthamāha
"jīranti ve rājarathā sucittā,
atho sarīrampi jaraṁ upeti,
satañca dhammo na jaraṁ upeti,
santo have sabbhi pavedayantīti.
tattha veti: 1- nipāto. sucittāti: sattahi ratanehi aparehi ca
rathālaṅkārehi suṭṭhu cittā rājūnaṁpi rathā jīranti. sarīrampīti:
na kevalaṁ rathāeva, idaṁ supaṭijaggitaṁ sarīraṁpi khaṇḍiccādīni pāpuṇāti

footnote: 1. porāṇapotthake "haveti pāṭho.

page number: 111

jaraṁ upeti. satañcāti: buddhādīnaṁ pana santānaṁ navavidho lokuttaradhammo
ca kiñci upaghātaṁ na karoti jaraṁ na upeti nāma. pavedayantīti. evaṁ
santo buddhādayo sabbhi paṇḍitehi saddhiṁ kathentīti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
mallikādevīvatthu.
------------
7. loḷudāyittheravatthu. 1- (124)
"appassutāyaṁ purisoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto loḷudāyittheraṁ ārabbha kathesi.
so kira maṅgalaṁ karontānaṁ gehaṁ gantvā "tirokuḍḍesu
tiṭṭhantīti ādinā nayena avamaṅgalaṁ kathesi, avamaṅgalaṁ karontānaṁ gehaṁ
gantvā, tirokuḍḍādīsu kathetabbesu, "dānañca dhammacariyā cāti
ādinā nayena maṅgalagāthā vā "yaṅkiñci vittaṁ idha vā huraṁ vāti
ratanasuttaṁ vā kathesi. evaṁ tesu tesu ṭhānesu "aññaṁ kathessāmīti
aññaṁ kathentopi "aññaṁ kathemīti na jānāti. bhikkhū tassa kathaṁ
sutvā satthu ārocesuṁ "kiṁ 2- bhante loḷudāyi maṅgalāmaṅgalaṭṭhānesu
aññasmiṁ kathetabbe aññameva kathetīti. satthā "na bhikkhave idānevesa

footnote: 1. sī. yu. lāḷudāyittheravatthu. 2. kinti atirekapadena bhavitabbaṁ.

page number: 112

evaṁ katheti, pubbepi aññasmiṁ kathetabbe aññameva kathesīti vatvā
tehi yācito 1- atītaṁ āhari:
atīte bārāṇasiyaṁ aggidattassa nāma brāhmaṇassa putto
somadattakumāro nāma rājānaṁ upaṭṭhahi. so tassa piyo ahosi
manāpo. brāhmaṇo pana kasikammaṁ nissāya jīvati. tassa dve
goṇā ahesuṁ, tesu eko mato. brāhmaṇo puttaṁ āha "tāta
somadatta rājānaṁ me yācitvā ekaṁ goṇaṁ āharāti. somadatto
"sacāhaṁ rājānaṁ yācissāmi, lahubhāvo me paññāyissatīti cintetvā
"tumheyeva tāta rājānaṁ yācathāti vatvā, "tenahi tāta maṁ gahetvā
yāhīti vutte 2-, cintesi "ayaṁ brāhmaṇo dandhapañño `abhikkama
paṭikkamāti vacanamattaṁpi na jānāti, aññasmiṁ vattabbe aññameva
vadati; sikkhāpetvā taṁ nessāmīti. so taṁ ādāya vīraṇatthambhakaṁ
nāma susānaṁ gantvā tiṇakalāpe bandhitvā "ayaṁ rājā, ayaṁ
uparājā, ayaṁ senāpatīti 3- katvā paṭipāṭiyā pitu dassetvā
"tumhehi rājakulaṁ gantvā evaṁ abhikkamitabbaṁ, evaṁ paṭikkamitabbaṁ;
evaṁ nāma rājā vattabbo, evaṁ uparājā; rājānaṁ upasaṅkamitvā
`jayatu mahārājāti 4- evaṁ vatvā imaṁ gāthaṁ vatvā goṇaṁ yāceyyāthāti
gāthaṁ uggaṇhāpesi

footnote: 1. sī. yu. "tehi yācitoti natthi. 2. sī. vutto. 3. sī. senāpatīti nāmāni
footnote: katvā. 4. sī. yu. `jayatu bhavaṁ mahārājāti vatvā evaṁ ṭhatvā...

page number: 113

"dve me goṇā mahārāja, yehi khettaṁ kasāma se,
tesu eko mato deva, dutiyaṁ dehi khattiyāti.
so saṁvaccharamattena taṁ gāthaṁ paguṇaṁ katvā paguṇabhāvaṁ puttassa
ārocetvā, "tenahi tāta kañcideva paṇṇākāraṁ ādāya āgacchatha,
ahaṁ purimataraṁ gantvā rañño santike ṭhassāmīti vutte, "sādhu
tātāti paṇṇākāraṁ gahetvā somadattassa rañño santike
ṭhitakāle ussāhappatto rājakulaṁ gantvā, raññā tuṭṭhacittena
katapaṭisammodano "tāta cirassaṁ vata āgatattha, idamāsanaṁ, nisīditvā
vadatha, yenatthoti vutte, imaṁ gāthamāha
"dve me goṇā mahārāja, yehi khettaṁ kasāma se,
tesu eko mato deva, dutiyaṁ gaṇha khattiyāti.
raññā "kiṁ vadesi tāta, puna vadehīti vuttepi, tameva gāthamāha.
rājā tena virajjhitvā kathitabhāvaṁ ñatvā sitaṁ katvā "somadatta
tumhākaṁ gehe bahū maññe goṇāti vatvā, "tumhehi dinnā
bahū bhavissanti devāti vutte, bodhisattassa tusitvā brāhmaṇassa
soḷasa goṇe alaṅkārabhaṇḍakaṁ nivāsanagāmañcassa brahmadeyyaṁ
datvā mahantena yasena brāhmaṇaṁ uyyojesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā "tadā rājā ānando
ahosi, brāhmaṇo loḷudāyi, somadatto ahamevāti jātakaṁ
samodhānetvā "na bhikkhave idāneva, pubbepesa attano

page number: 114

appassutatāya, aññasmiṁ vattabbe, aññameva vadati, 1- appassutapuriso
hi balibaddasadiso nāma hotīti vatvā imaṁ gāthamāha
"appassutāyaṁ puriso balibaddova jīrati,
maṁsāni tassa vaḍḍhanti, paññā tassa na vaḍḍhatīti.
tattha appassutāyanti: ekassa vā dvinnaṁ vā paṇṇāsakānaṁ
athavā pana suttavaggānaṁ 2- sabbantimena paricchedena ekassa vā
dvinnaṁ vā suttānaṁpi abhāvena appassuto ayaṁ. appaṁ 3-
kammaṭṭhānaṁ pana uggahetvā anuyuñjanto bahussutova. balibaddova
jīratīti: yathā hi balibaddo jīramāno vaḍḍhamāno neva mātāpitūnaṁ,
na sesañātakānaṁ atthāya vaḍḍhati, athakho niratthakameva jīrati;
evameva ayampi na upajjhāyavattaṁ karoti, na ācariyavattaṁ,
na āgantukavattādīni, na bhāvanāmattampi anuyuñjati, niratthakameva
jīrati. maṁsāni tassa vaḍḍhantīti: yathā balibaddassa "yuganaṅgalādīni
vahituṁ asamattho esoti araññe vissaṭṭhassa tattheva vicarantassa
khādantassa pivantassa maṁsāni vaḍḍhanti; evameva imassāpi
upajjhāyādīhi vissaṭṭhassa saṅghaṁ nissāya cattāro paccaye labhitvā
udaravirecanādīni katvā kāyaṁ posentassa maṁsāni vaḍḍhanti, thūlasarīro
hutvā vicarati. paññā tassāti: lokiyalokuttarā panassa paññā
ekaṅgulimattāpi na vaḍḍhati. araññe pana gacchalatādīni viya 4-

footnote: 1. vadesīti. yuttataraṁ. 2. sī. yu. vaggānaṁ. 3. appanti atirekapadena bhavitabbaṁ.
footnote: 4. sī. yu. viyassa.

page number: 115

chadvārāni nissāya taṇhā ceva navavidhamāno ca vaḍḍhatīti attho.
desanāvasāne mahājano sotāpattiphalādīni pāpuṇīti.
loḷudāyittheravatthu.
------------
8. paṭhamabodhivatthu. (125)
"anekajātisaṁsāranti imaṁ dhammadesanaṁ satthā bodhirukkhamūle
nisinno udānavasena udānetvā aparabhāge ānandattherena puṭṭho 1-
kathesi.
so hi bodhirukkhamūle nisinno, suriye anatthaṅgateyeva, mārabalaṁ
vidhamitvā paṭhamayāme pubbenivāsapaṭicchādakaṁ tamaṁ padāletvā
majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāme sattesu kāruññataṁ
paṭicca paccayākāre ñāṇaṁ otāretvā taṁ anulomapaṭilomavasena
sammasanto aruṇuggamanavelāya saha acchariyehi 2- sammāsambodhiṁ
abhisambujjhitvā anekehi buddhasatasahassehi avijahitaṁ udānaṁ
udānento imā gāthā abhāsi
"anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
gahakāraṁ gavesanto, dukkhā jāti punappunaṁ;
gahakāraka diṭṭhosi, puna gehaṁ na kāhasi,

footnote: 1. sī. yu. ānandattherassa udānagāthāvatthu. 2. sī. yu. "saha acchariyehīti natthi.

page number: 116

sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ,
visaṅkhāragataṁ cittaṁ, taṇhānaṁ khayamajjhagāti.
tattha gahakāraṁ gavesantoti: ahaṁ imassa attabhāvasaṅkhātassa
gehassa kārakaṁ taṇhāvaḍḍhakiṁ gavesanto, yena ñāṇena sakkā so
daṭṭhuṁ tassa bodhiñāṇassatthāya dīpaṅkarapādamūle katābhinīhāro
ettakaṁ kālaṁ anekajātisaṁsāraṁ anekajātisatasahassasaṅkhayaṁ imaṁ
saṁsāravaṭṭaṁ anibbisaṁ taṁ ñāṇaṁ avindanto alabhantoyeva sandhāvissaṁ
saṁsariṁ aparāparaṁ anuvicarinti attho. dukkhā jāti punappunanti idaṁ
gahakārakagavesanassa kāraṇavacanaṁ. yasmā jarābyādhimaraṇamissatāya
jāti nāmesā punappunaṁ upagantuṁ dukkhā, na ca sā tasmiṁ adiṭṭhe
nivattati; tasmā taṁ gavesanto sandhāvissanti attho. diṭṭhosīti:
sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhanteneva mayā idāni diṭṭho asi. puna gehanti:
puna imasmiṁ saṁsāravaṭṭe attabhāvasaṅkhātaṁ mama gehaṁ na kāhasi.
sabbā te phāsukā bhaggāti: tava sabbā avasesakilesaphāsukā mayā
bhaggā. gahakūṭaṁ visaṅkhatanti: imassa tayā katassa attabhāvagehassa
avijjāsaṅkhātaṁ kaṇṇikāmaṇḍalaṁpi mayā viddhaṁsitaṁ. visaṅkhāragataṁ
cittanti: idāni mama cittaṁ visaṅkhāraṁ nibbānaṁ ārammaṇakaraṇavasena gataṁ
anupaviṭṭhaṁ. taṇhānaṁ khayamajjhagāti: taṇhānaṁ khayasaṅkhātaṁ
arahattaṁ adhigatosmīti attho.
paṭhamabodhivatthu.
-----------

page number: 117

9. mahādhanaseṭṭhiputtavatthu. (126)
"acaritvā brahmacariyanti: imaṁ dhammadesanaṁ satthā isipatane
migadāye viharanto mahādhanaseṭṭhiputtaṁ ārabbha kathesi.
so kira bārāṇasiyaṁ asītikoṭivibhave kule nibbatti. athassa
mātāpitaro cintesuṁ "amhākaṁ kule mahābhogakkhandho, taṁ puttassa
no hatthe ṭhapetvā yathāsukhaṁ paribhogaṁ karissāma, aññena kammena
kiccaṁ natthīti; taṁ naccagītavāditamattameva sikkhāpesuṁ. tasmiṁyeva
nagare aññasmiṁ asītikoṭivibhave kule ekā dhītāpi nibbatti.
tassāpi mātāpitaro tatheva cintetvā taṁ naccagītavāditamattameva
sikkhāpesuṁ. tesaṁ vayappattānaṁ āvāhavivāho ahosi. atha nesaṁ
aparabhāge mātāpitaro kālamakaṁsu. dveasītikoṭidhanaṁ ekasmiṁyeva
gehe ahosi. seṭṭhiputto divasassa tikkhattuṁ rañño upaṭṭhānaṁ
gacchati. atha tasmiṁ nagare dhuttā cintesuṁ "sacāyaṁ seṭṭhiputto
surāsoṇḍo bhavissati, amhākaṁ phāsukaṁ bhavissati; uggaṇhāpema naṁ
surāsoṇḍabhāvanti. te suraṁ ādāya khajjamaṁse ceva loṇasakkharā ca
dussante bandhitvā mūlakande gahetvā tassa rājakulato
āgacchantassa maggaṁ olokayamānā nisīditvā taṁ āgacchantaṁ
disvā suraṁ pivitvā loṇasakkharaṁ mukhe khipitvā mūlakandaṁ ḍaṁsitvā
"vassasataṁ jīva sāmi seṭṭhiputta, taṁ nissāya mayaṁ khādanapivanasamatthā
bhaveyyāmāti āhaṁsu. so tesaṁ vacanaṁ sutvā pacchato āgacchantaṁ
cūḷupaṭṭhākaṁ pucchi "kiṁ ete pivantīti. "ekaṁ pānakaṁ sāmīti.

page number: 118

"manāpajātikaṁ etanti. "sāmi imasmiṁ jīvaloke iminā sadisaṁ
pātabbayuttakaṁ nāma natthīti. so "evaṁ sante mayāpi pātuṁ
vaṭṭatīti thokaṁ thokaṁ āharāpetvā pivati. athassa na cirasseva.
te dhuttā pivanabhāvaṁ ñatvā taṁ parivārayiṁsu. gacchante kāle
parivāro mahā ahosi. so satenapi satadvayenapi suraṁ āharāpetvā
pivanto anukkamena nisinnaṭṭhānādīsu kahāpaṇarāsiṁ ṭhapetvā suraṁ
pivanto "iminā mālā āharatha, iminā gandhaṁ, ayaṁ gīte cheko,
ayaṁ nacce, ayaṁ vādite, imassa sahassaṁ detha, imassa dve
sahassānīti evaṁ vikkīranto na cirasseva attano santakaṁ asītikoṭidhanaṁ
khepetvā, "khīṇaṁ te sāmi dhananti vutte, "kiṁ bhariyāya me santakaṁ
natthīti, "atthi sāmīti, "tenahi taṁ āharathāti, taṁpi tatheva khepetvā
anupubbena khettāarāmuyyānayoggādikaṁpi antamaso bhājanabhaṇḍakaṁpi
attharaṇapāvuraṇanisīdanaṁpi sabbaṁ attano santakaṁ vikkīṇitvā khādi.
athassa mahallakakāleyeva parihīnabhogassa attano gehaṁ vikkīṇitvā
gahitagehā nīhariṁsu. so bhariyaṁ ādāya parajanassa gehabhittiṁ nissāya
vasanto kapālakhaṇḍaṁ ādāya bhikkhāya caritvā janassa ucchiṭṭhabhattaṁ
bhuñjituṁ ārabhi. atha naṁ ekadivasaṁ āsanasālāya dvāre ṭhatvā
daharasāmaṇerehi dīyamānaṁ ucchiṭṭhabhojanaṁ paṭiggaṇhantaṁ disvā
satthā sitaṁ pātvākāsi. atha naṁ ānandatthero sitakāraṇaṁ pucchi.
satthā sitakāraṇaṁ kathento "passānanda imaṁ mahādhanaseṭṭhiputtaṁ
imasmiṁyeva nagare dveasītikoṭidhanaṁ khepetvā bhariyaṁ ādāya bhikkhāya

page number: 119

carantaṁ: sace hi ayaṁ paṭhamavaye bhoge akhepetvā kammante
payojissa, imasmiṁyeva nagare aggaseṭṭhī abhavissa, sace pana
nikkhamitvā pabbajissa, arahattaṁ pāpuṇissa, bhariyāpissa anāgāmiphale
patiṭṭhahissa; sace majjhimavaye bhoge akhepetvā kammante payojissa,
dutiyaseṭṭhī abhavissa, nikkhamitvā pabbajanto anāgāmī abhavissa,
bhariyāpissa sakadāgāmiphale patiṭṭhahissa; sace pacchimavaye bhoge
akhepetvā kammante payojissa, tatiyaseṭṭhī abhavissa, nikkhamitvā
pabbajantopi sakadāgāmī abhavissa, bhariyāpissa sotāpattiphale
patiṭṭhahissa: idāni panesa gihibhogāpi parihīno sāmaññatopi
parihīno; parihāyitvā ca pana sukkhapallale koñcasakuṇo viya
jātoti vatvā imā gāthā abhāsi
"acaritvā brahmacariyaṁ aladdhā yobbane dhanaṁ
jiṇṇakoñcāvajhāyanti khīṇamaccheva pallale.
acaritvā brahmacariyaṁ aladdhā yobbane dhanaṁ
senti cāpātikhīṇāva purāṇāni anutthunanti.
tattha acaritvāti: brahmacariyavāsaṁ avasitvā. yobbaneti:
anuppanne vā bhoge uppādetuṁ uppanne vā bhoge anurakkhituṁ
samatthakāle dhanaṁpi alabhitvā. khīṇamaccheti: 1- te evarūpā bālā
udakassa abhāvā khīṇamaccheva pallale parikkhīṇapattā jiṇṇakoñcā
viya avajjhāyanti. idaṁ vuttaṁ hoti "pallale udakassa abhāvo

footnote: 1. khīṇamacche vāti yuttataraṁ. ña. va.

page number: 120

viya hi imesaṁ vasanaṭṭhānassa abhāvo, macchānaṁ khīṇabhāvo viya
imesaṁ bhogānaṁ abhāvo, khīṇapattānaṁ koñcānaṁ uppatitvā
gamanābhāvo viya imesaṁ idāneva jalapathathalapathādīhi bhoge saṇṭhapetuṁ
asamatthabhāvo; tasmā ete khīṇapattā koñcā viya ettheva
nipajjitvā avajjhāyantīti. cāpātikhīṇāvāti: cāpato atikhīṇā
cāpavinimuttāti attho. idaṁ vuttaṁ hoti "yathā cāpavinimuttā
sarā yathāvegaṁ gantvā patitā, gahetvā ukkhipante asati, tattheva
upacikānaṁ bhattaṁ honti; evaṁ imepi tayo vaye atikkantā idāni
attānaṁ uddharituṁ asamatthatāya maraṇaṁ upagamissanti; tena vuttaṁ
"senti cāpātikhīṇāvāti. purāṇāni anutthunanti: iti amhehi
khāditaṁ, iti pītanti pubbe katāni khāditapītanaccagītavāditādīni
anutthunantā [1]- anusocantā sentīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
mahādhanaseṭṭhiputtavatthu.
jarāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
ekādasamo vaggo.
-----------

footnote: 1. sī. yu. etthantare. `socantāti atthi.

