
page number: 001

12. attavaggavaṇṇanā
-----------------
1. bodhirājakumāravatthu. (127)
"attānañceti imaṁ dhammadesanaṁ satthā bhesakaḷāvane viharanto
bodhirājakumāraṁ ārabbha kathesi.
so kira paṭhavītale aññehi pāsādehi asadisarūpaṁ ākāse
uppatamānaṁ viya kokanadannāma pāsādaṁ kāretvā vaḍḍhakiṁ pucchi
"kiṁ tayā aññatthāpi evarūpo pāsādo katapubbo, udāhu
paṭhamasippameva te idanti. "paṭhamasippameva devāti vutte, so
cintesi "sace ayaṁ aññassāpi evarūpaṁ pāsādaṁ karissati, ayaṁ
pāsādo anacchariyo bhavissati; imaṁ mayā māretuṁ vā hatthapāde
vāssa chindituṁ akkhīni vā uppātetuṁ vaṭṭati, evaṁ aññassa
pāsādaṁ na karissatīti. so tamatthaṁ attano piyasahāyakassa
sañjīvakaputtassa māṇavakassa kathesi. so cintesi "nissaṁsayaṁ esa
vaḍḍhakiṁ nāsessati, anaggho sippiyo, mayi sante mā nassatu,
saññamassa dassāmīti. so taṁ upasaṅkamitvā "pāsāde te
kammaṁ niṭṭhitaṁ noti pucchitvā, "niṭṭhitanti vutte, "rājakumāro
taṁ nāsetukāmo, tasmā attānaṁ rakkheyyāsīti āha. vaḍḍhakī
"bhaddakante sāmi kataṁ mama ārocentena, ahamettha kattabbaṁ

page number: 002

jānissāmīti vatvā, "kiṁ samma amhākaṁ pāsāde te kammaṁ
niṭṭhitanti rājakumārena puṭṭho, "na tāva deva niṭṭhitaṁ, bahuṁ
avasiṭṭhanti āha. "kiṁ kammaṁ nāma avasiṭṭhanti. "pacchā deva
ācikkhissāmi, dārūni tāva āharāpethāti. "kiṁ dārūni nāmāti.
"nissārāni sukkhadārūni devāti. so āharāpetvā adāsi. atha
naṁ āha "deva ito paṭṭhāya mama santikaṁ nāgantabbaṁ, sukhumakammaṁ
karontassa hi aññena saddhiṁ sallāpe sati 1- vikkhepo hoti,
āhāravelāya pana me bhariyāva āhāraṁ āharissatīti. rājakumāro
"sādhūti paṭissuṇi. sopi ekasmiṁ gabbhe nisīditvā tāni dārūni
tacchetvā attano puttadārassa antonisīdanayoggaṁ garuḷasakuṇaṁ
katvā āhāravelāya [pana] bhariyaṁ āha "gehe vijjamānakaṁ
sabbaṁ vikkīṇitvā hiraññasuvaṇṇaṁ gaṇhāhīti. rājakumāropi
vaḍḍhakissa anikkhamanatthāya gehaṁ parikkhipāpetvā ārakkhaṁ ṭhapesi.
vaḍḍhakīpi sakuṇassa niṭṭhitakāle "ajja sabbepi dārake gahetvā
āgaccheyyāsīti bhariyaṁ vatvā bhuttapātarāso puttadāraṁ sakuṇassa
kucchiyaṁ nisīdāpetvā vātapānena nikkhamitvā palāyi. so tesaṁ
"deva vaḍḍhakī palāyatīti kandantānaṁyeva gantvā himavante
otaritvā ekaṁ nagaraṁ māpetvā tattha kaṭṭhavāhanarājā nāma jāto.
rājakumāropi "pāsādamahaṁ karissāmīti satthāraṁ nimantetvā
pāsāde catujjātikagandhehi paribhaṇḍaṁ katvā paṭhamaummārato paṭṭhāya

footnote: 1. sī. yu. kathāsallapantassa me.

page number: 003

celapaṭikaṁ patthari. so kira aputtako, tasmā "sacāhaṁ puttaṁ vā
dhītaraṁ vā lacchāmi, satthā imaṁ akkamissatīti cintetvā patthari. so
satthari āgate satthāraṁ pañcappatiṭṭhitena vanditvā pattaṁ gahetvā
"pavisatha bhanteti āha. satthā na pāvisi. so dutiyampi tatiyampi
yāci. satthā appavisitvāva ānandattheraṁ olokesi. thero
olokitasaññāyeva vatthānaṁ anakkamanabhāvaṁ ñatvā "saṁhara rājakumāra
dussāni, na bhagavā celapaṭikaṁ akkamissati, pacchimaṁ janataṁ tathāgato
oloketīti dussāni saṁharāpesi. so dussāni saṁharitvā satthāraṁ
anto pavesetvā yāgukhajjakena santappetvā ekamantaṁ nisinno
vanditvā āha "ahaṁ bhante tumhākaṁ upaṭṭhāko tikkhattuṁ saraṇaṁ gato:
kucchigato ca kiramhi ekavāraṁ saraṇaṁ gato, dutiyampi taruṇadārakakāle,
tatiyampi viññubhāvaṁ pattakāle; tassa me kasmā celapaṭikaṁ na
akkamitthāti. "kiṁ pana tvaṁ kumāra cintetvā celapaṭikaṁ attharīti.
"sace puttaṁ vā dhītaraṁ vā lacchāmi, satthā me celapaṭikaṁ
akkamissatīti idaṁ cintetvā bhanteti. "tenāhaṁ kumāra na
akkaminti. "kiṁ panāhaṁ bhante puttaṁ vā dhītaraṁ vā neva lacchāmīti.
"āma kumārāti. "kiṁkāraṇā bhanteti. "purimattabhāve jāyāya
saddhiṁ pamādaṁ āpannattāti. "kismiṁ kāle bhanteti. athassa
satthā atītaṁ āharitvā dassesi:
"atīte kira anekasatā manussā mahatiyā nāvāya samuddaṁ
pakkhandiṁsu. nāvā samuddamajjhe bhijji. dve jāyapatikā ekaṁ
phalakaṁ gahetvā antaradīpakaṁ pavisiṁsu. sesā sabbe tattheva mariṁsu.

page number: 004

tasmiṁ kho pana dīpake mahāsakuṇasaṅgho vasati. te aññaṁ khāditabbakaṁ
adisvā chātajjhattā sakuṇaṇḍakāni aṅgāre pacitvā khādiṁsu,
tesu appahontesu, sakuṇacchāpe gahetvā pacitvā khādiṁsu, tesu
appahontesu, sakuṇe gahetvā khādiṁsu, evaṁ paṭhamavayepi majjhimavayepi
pacchimavayepi khādiṁsuyeva, ekasmiṁpi vaye appamādaṁ nāpajjiṁsu. ekopi
ca nesaṁ appamādaṁ nāpajji.
satthā idantassa pubbakammaṁ dassetvā "sace hi tvaṁ
kumāra tadā ekasmiṁpi vaye bhariyāya saddhiṁ appamādaṁ āpajjissa,
ekasmiṁpi vaye putto vā dhītā vā uppajjeyya; sace pana
vo ekopi appamatto abhavissa, taṁ paṭicca putto vā dhītā
vā uppajjissa; kumāra attānaṁ hi piyaṁ maññamānena tīsupi
vayesu appamattena attā rakkhitabbo, evaṁ asakkontena
ekavayepi rakkhitabboyevāti vatvā gāthamāha
"attānañce piyaṁ jaññā rakkheyya naṁ surakkhitaṁ
tiṇṇamaññataraṁ yāmaṁ paṭijaggeyya paṇḍitoti.
tattha "yāmanti: satthā attano dhammissaratāya ceva
desanākusalatāya ca idha tiṇṇaṁ vayānaṁ aññataraṁ vayaṁ yāmanti katvā
dasseti. tasmā evamettha attho veditabbo "sace attānaṁ
piyaṁ jāneyya, rakkheyya naṁ surakkhitaṁ; yathā so surakkhito hoti,
evantaṁ rakkheyya. tattha, sace gihī samāno `attānaṁ rakkhissāmīti
upari pāsādatale susaṁvutaṁ gabbhaṁ pavisitvā sampannarakkho hutvā

page number: 005

vasantopi; pabbajito hutvā susaṁvute pidahitadvāravātapāne leṇe
viharantopi attānaṁ na rakkhatiyeva. gihī samāno pana yathābalaṁ
dānasīlādīni puññāni karonto, pabbajito vā pana
vattappaṭivattapariyattimanasikāresu ussukkaṁ āpajjanto attānaṁ rakkhati
nāma. evaṁ tīsu vayesu asakkonto aññatarasmiṁpi vaye paṇḍitapuriso
attānaṁ paṭijaggatiyeva. sace hi gihibhūto paṭhamavaye khiḍḍāpasutatāya
kusalaṁ kātuṁ na sakkoti. majjhimavaye appamattena hutvā kusalaṁ
kātabbaṁ. sace majjhimavaye puttadāraṁ posento kusalaṁ kātuṁ na
sakkoti, pacchimavaye kātabbameva. evaṁpi tena attā paṭijaggito va
hoti. evaṁ akarontassa pana attā piyo nāma na hoti,
apāyaparāyanameva naṁ karoti. sace pana pabbajito paṭhamavaye
sajjhāyaṁ karonto dhārento vācento vattappaṭivattaṁ karonto
pamādaṁ āpajjati, majjhimavaye appamattena samaṇadhammo kātabbo.
sace pana paṭhamavaye uggahitapariyattiyā aṭṭhakathāvinicchayaṁ kāraṇañca
pucchanto majjhimavaye pamādaṁ āpajjati, pacchimavaye appamattena
samaṇadhammo kātabbo. evaṁpi tena attā paṭijaggitova hoti.
evaṁ akarontassa pana attā piyo nāma na hoti, pacchānutāpeneva
naṁ tāpetīti.
desanāvasāne bodhirājakumāro sotāpattiphale patiṭṭhahi.
sampattaparisāyapi sātthikā dhammadesanā ahosīti.
bodhirājakumāravatthu.
-----------

page number: 006

2. upanandasakyaputtavatthu. (128)
"attānameva paṭhamanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto upanandaṁ sakyaputtaṁ ārabbha kathesi.
so kira thero dhammakathaṁ kathetuṁ cheko. tassa appicchatādip-
paṭisaṁyuttaṁ dhammakathaṁ sutvā bahū bhikkhū taṁ cīvarehi pūjetvā
dhūtaṅgāni samādayiṁsu. tehi vissaṭṭhaparikkhāre soeva gaṇhi.
so ekasmiṁ antovasse upakkaṭṭhe janapadaṁ agamāsi. atha naṁ
ekasmiṁ vihāre daharasāmaṇerā dhammakathikappemena "bhante idha
vassaṁ upethāti vadiṁsu. "idha kittakaṁ vassāvāsikaṁ labbhatīti
pucchitavā, tehi "ekeko sāṭakoti vutte, tattha upāhanā
ṭhapetvā aññaṁ vihāraṁ agamāsi, dutiyaṁ vihāraṁ gantvā "idha
kiṁ labbhatīti pucchitvā, "dve sāṭakāti vutte, kattarayaṭṭhiṁ
ṭhapesi; tatiyaṁ vihāraṁ gantvā "idha kiṁ labbhatīti pucchitvā,
"tayo sāṭakāti vutte, udakatumbaṁ ṭhapesi; catutthaṁ vihāraṁ
gantvā "idha kiṁ labbhatīti pucchitvā, "cattāro sāṭakāti
vutte, "sādhu idha vasissāmīti tattha vassaṁ upagantvā
gahaṭṭhānañceva bhikkhūnañca dhammakathaṁ kathesi. te naṁ bahūhi vatthehi
ceva cīvarehi ca pūjesuṁ. so vutthavasso itaresupi vihāresu sāsanaṁ
pesetvā "mayā parikkhārassa ṭhapitattā vassāvāsikaṁ laddhabbaṁ,
taṁ me pahiṇantūti sabbaṁ āharāpetvā yānakaṁ pūretvā pāyāsi.

page number: 007

athekasmiṁ vihāre dve daharabhikkhū dve sāṭake ekañca kambalaṁ
labhitvā "tuyhaṁ sāṭakā hontu, mayhaṁ kambaloti bhājetuṁ
asakkontā maggasamīpe nisīditvā vivadanti. te taṁ [theraṁ]
āgacchantaṁ disvā "bhante tumhe no bhājetvā dethāti vadiṁsu.
"tumheyeva bhājethāti. "na sakkoma bhante, tumhe no bhājetvā
dethāti. "mama vacane ṭhassathāti. "āma ßēhassāmāti. "tenahi sādhūti
so tesaṁ dve sāṭake datvā "ayaṁ dhammakathaṁ kathentānaṁ amhākaṁ
pārupanaṁ hotūti 1- mahagghakambalaṁ 2- ādāya pakkāmi. daharabhikkhū
vippaṭisārino hutvā satthu santikaṁ gantvā tamatthaṁ ārocesuṁ.
satthā "na bhikkhave idānevesa tumhākaṁ santakaṁ gahetvā tumhe
vippaṭisārino karoti, pubbepi akāsiyevāti vatvā atītaṁ āhari:
"atītasmiṁ hi "anutīracārī ca gambhīracārī cāti dve uddā
mahantaṁ rohitamacchaṁ labhitvā "mayhaṁ sīsaṁ hotu, tava naṅguṭṭhanti
vivādāpannā bhājetuṁ asakkontā ekaṁ sigālaṁ disvā āhaṁsu
"mātula imaṁ no bhājetvā dehīti. "ahaṁ raññā vinicchayaṭṭhāne
ṭhapito, tattha ciraṁ nisīditvā jaṅghavihāratthāya āgatomhi,
idāni me okāso natthīti. "mātula mā evaṁ karotha, bhājetvāeva
no dethāti. "mama vacane ṭhassathāti. "ṭhassāma mātulāti.
"tenahi sādhūti so sīsaṁ chinditvā ekamante akāsi, naṅguṭṭhaṁ
ekamante; katvā ca pana "tātā yena vo anutīre caritaṁ, so

footnote: 1. sī. yu. pārupaṇāraho' ti. ma. pārupanāraho' ti.
footnote: 2. ma. mahagghaṁ kambalaṁ.

page number: 008

naṅguṭṭhaṁ gaṇhātu; yena gambhīre caritaṁ, tassa sīsaṁ hotu; ayaṁ
pana majjhimo khaṇḍo mama vinicchayadhamme ṭhitassa bhavissatīti te
saññāpento
"anutīracārino naṅguṭṭhaṁ, sīsaṁ gambhīracārino,
athāyaṁ majjhimo khaṇḍo dhammaṭṭhassa bhavissatīti 1-
imaṁ gāthaṁ vatvā majjhimakhaṇḍaṁ ādāya pakkāmi. tepi vippaṭisārino
taṁ oloketvā aṭṭhaṁsu.
satthā imaṁ atītaṁ dassetvā "evamesa atītepi tumhe
vippaṭisārino akāsiyevāti te bhikkhū saññāpetvā upanandaṁ
garahanto "bhikkhave paraṁ ovadantena nāma paṭhamameva attā
paṭirūpe patiṭṭhāpetabboti vatvā imaṁ gāthamāha
"attānameva paṭhamaṁ paṭirūpe nivesaye,
athaññamanusāseyya, na kilisseyya paṇḍitoti.
tattha "paṭirūpe nivesayeti: anucchavike guṇe patiṭṭhāpeyya.
idaṁ vuttaṁ hoti "yo appicchatādiguṇehi vā ariyavaṁsappaṭipadādīhi
vā paraṁ anusāsitukāmo, so attānameva paṭhamaṁ tasmiṁ guṇe
patiṭṭhāpeyya; evaṁ patiṭṭhāpetvā athaññaṁ tehi guṇehi anusāseyya.
attānaṁ hi tattha anivesetvā kevalaṁ parameva anusāsamāno parato
nindaṁ labhitvā kilissati nāma. tattha attānaṁ nivesetvā anusāsamāno
parato pasaṁsaṁ labhati; tasmā na kilissati nāma. evaṁ karonto

footnote: 1. khu. jā. sattaka. 27/216 tadaṭṭhakathā. 5/137.

page number: 009

paṇḍito na kilisseyyāti.
desanāvasāne te dve bhikkhū sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu.
mahājanassāpi sātthikā desanā ahosīti.
upanandasakyaputtavatthu.
------------
3. padhānikatissattheravatthu. (129)
"attānañceti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
padhānikatissattheraṁ ārabbha kathesi.
so kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā pañcasate bhikkhū
ādāya araññe vassaṁ upagantvā "āvuso dharamānakabuddhassa
vo santike kammaṭṭhānaṁ gahitaṁ, appamattā samaṇadhammaṁ karothāti
ovaditvā sayaṁ gantvā nipajjitvā supati. te bhikkhū paṭhamayāme
caṅkamitvā majjhimayāme vihāraṁ pavisanti. so niddāyitvā
pabuddhakāle tesaṁ santikaṁ gantvā "kiṁ tumhe `nipajjitvā
niddāyissāmāti āgatā? sīghaṁ nikkhamitvā samaṇadhammaṁ karothāti
vatvā sayaṁ gantvā tatheva supati. itare majjhimayāme bahi
caṅkamitvā pacchimayāme vihāraṁ pavisanti. so punapi pabujjhitvā
tesaṁ santikaṁ gantvā te vihārā nīharitvā sayaṁ puna gantvā
supateva. tasmiṁ niccakālaṁ evaṁ karonte, te bhikkhū sajjhāyaṁ vā

page number: 010

kammaṭṭhānaṁ vā manasikātuṁ nāsakkhiṁsu. cittaṁ aññathattaṁ agamāsi.
te "amhākaṁ ācariyo ativiya āraddhaviriyo, pariggaṇhissāma
nanti pariggaṇhantā tassa kiriyaṁ disvā "naṭṭhamhāvuso, ācariyo
no tuccharavaṁ ravatīti vadiṁsu. tesaṁ ativiya kilamantānaṁ ekabhikkhupi
visesaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi. te vutthavassā satthu santikaṁ gantvā
satthārā katappaṭisanthārā "kiṁ bhikkhave appamattā hutvā
samaṇadhammaṁ karitthāti pucchitā tamatthaṁ ārocesuṁ. satthā "na
bhikkhave idāneva, pubbepesa tumhākaṁ antarāyamakāsiyevāti vatvā
tehi yācito
"amātāpitusaṁvaḍḍho anācariyakule vasaṁ
nāyaṁ kālamakālaṁ vā abhijānāti kukkuṭoti
imaṁ akālaravakukkuṭajātakaṁ 1- vitthāretvā "bhikkhave paraṁ ovadantena
nāma attā sudanto kātabbo, evaṁ ovadanto hi sudanto
hutvā dameti nāmāti vatvā imaṁ gāthamāha
"attānañce tathā kayirā, yathaññamanusāsati,
sudanto vata dametha, attā hi kira duddamoti.
tassattho "yathā bhikkhu `paṭhamayāmādīsu caṅkamitabbantivatvā
paraṁ ovadati, sayaṁ caṅkamanādīni adhiṭṭhahanto attānañce tathā
kayirā, yathaññamanusāsati. evaṁ sante sudanto vata damethāti:
yena guṇena paraṁ anusāsati tena attanā sudanto hutvā dameyya.

footnote: 1. khu. jā. eka. 27/38. tadaṭṭhakathā. 2/302.

page number: 011

attā hi kira duddamoti; ayaṁ hi attā nāma duddamo. tasmā
yathā so sudanto hoti, tathā dametabboti.
desanāvasāne pañcasatāpi te bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsūti.
padhānikatissattheravatthu.
---------------
4. kumārakassapattheramātuvatthu. (130)
"attā hi attano nāthoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
jetavane viharanto kumārakassapattherassa mātaraṁ ārabbha kathesi.
sā kira rājagahanagare seṭṭhidhītā viññutaṁ pattakālato
paṭṭhāya pabbajjaṁ yāci, punappunaṁ yācamānāpi mātāpitūnaṁ santikā
pabbajjaṁ alabhitvā vayappattā patikulaṁ gantvā patidevatā hutvā
agāraṁ ajjhāvasi. athassā na cirasseva kucchismiṁ gabbho patiṭṭhahi.
sā panassa patiṭṭhitabhāvaṁ ajānitvāva sāmikaṁ ārādhetvā
pabbajjaṁ yāci. atha naṁ so mahantena sakkārena bhikkhunīupassayaṁ
netvā ajānanto devadattapakkhikānaṁ bhikkhunīnaṁ santike pabbājesi.
aparena samayena tassā gabbhinībhāvaṁ ñatvā tāhi "kiṁ idanti
puṭṭhā 1- "nāhaṁ ayye jānāmi `kimetaṁ,' sīlaṁ pana me arogamevāti
[āha]. bhikkhuniyo taṁ devadattassa santikaṁ netvā "ayaṁ bhikkhunī

footnote: 1. sī. ma. yu. vuttā.

page number: 012

saddhāya pabbajitā, imissā mayaṁ gabbhassa patiṭṭhitakālaṁ na jānāma;
kiṁdāni karomāti pucchiṁsu. devadatto "mā mayhaṁ ovādakārikānaṁ
bhikkhunīnaṁ ayaso uppajjatūti ettakameva cintetvā "uppabbājetha
nanti āha. taṁ sutvā sā daharā "mā maṁ ayye nāsetha,
nāhaṁ devadattaṁ uddissa pabbajitā, etha maṁ satthu santikaṁ
jetavanaṁ nethāti. tā taṁ ādāya jetavanaṁ gantvā satthu
ārocesuṁ. satthā "tassā gihikāle gabbho patiṭṭhitoti jānantopi
paravādamocanatthaṁ rājānaṁ pasenadikosalaṁ mahāanāthapiṇḍikaṁ
cullānāthapiṇḍikaṁ visākhaṁ upāsikaṁ aññāni ca mahākulāni pakkosāpetvā
upālittheraṁ āṇāpesi "gaccha, imissā daharāya [bhikkhuniyā]
catupparisamajjhe kammaṁ sodhehīti. thero rañño purato visākhaṁ
pakkosāpetvā taṁ adhikaraṇaṁ paṭicchāpesi. sā sāṇippākāraṁ
parikkhipāpetvā antosāṇiyaṁ tassā hatthapādanābhiudarapariyosānāni
oloketvā māsadivase mānetvā "gihibhāve 1- imāya
gabbho laddhoti ñatvā therassa tamatthaṁ ārocesi. athassā
thero parisamajjhe parisuddhabhāvaṁ patiṭṭhāpesi. sā aparena samayena
padumuttarabuddhapādamūle patiṭṭhitappatthanaṁ 2- mahānubhāvaṁ puttaṁ vijāyi.
athekadivasaṁ rājā bhikkhunīupassayasamīpe gacchanto dārakasaddaṁ
sutvā "kiṁ idanti pucchitvā, "deva etissā bhikkhuniyā putto
jāto, tassesa saddoti vutte, taṁ kumāraṁ attano gharaṁ netvā

footnote: 1. "gihikāleti bhavitabbaṁ. 2. sī. ma. yu. patthitapatthanaṁ.

page number: 013

dhātīnaṁ adāsi. nāmaggahaṇadivase cassa "kassapoti nāmaṁ katvā
kumāraparihārena vaḍḍhitattā "kumārakassapoti sañjāniṁsu. so
kīḷāmaṇḍale dārake paharitvā, "nimmātāpitikenamhā pahaṭāti
vutte, rājānaṁ upasaṅkamitvā "deva maṁ `nimmātāpitikoti vadanti,
mātaraṁ me ācikkhathāti pucchitvā, raññā dhātiyo dassetvā
"imā te mātaroti vutte, "na ettakā mama mātaro, ekāya
me mātarā bhavitabbaṁ, taṁ me ācikkhathāti āha. rājā "na
sakkā imaṁ vañcetunti cintetvā "tāta tava mātā bhikkhunī, tvaṁ
mayā bhikkhunīupassayā ānītoti. so tāvatakeneva samuppannasaṁvego
hutvā "tāta pabbājetha manti āha. rājā "sādhu tātāti taṁ
mahantena sakkārena satthu santike pabbājesi.
so laddhūpasampado "kumārakassapattheroti paññāyi. so
satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññaṁ pavisitvā vāyamitvā
visesaṁ nibbattetuṁ asakkonto "puna kammaṭṭhānaṁ visesetvā
gahessāmīti satthu santikaṁ āgantvā andhavane vihāsi. atha naṁ
kassapabuddhakāle ekato samaṇadhammaṁ katvā anāgāmiphalaṁ patvā
brahmaloke nibbattabhikkhu brahmalokato āgantvā paṇṇarasa
pañhe pucchitvā "ime pañhe ṭhapetvā satthāraṁ añño
byākātuṁ samattho natthi, gaccha, satthu santike imesaṁ atthaṁ
uggaṇhāti uyyojesi. so tathā katvā pañhavissajjanāvasāne
arahattaṁ pāpuṇi.

page number: 014

tassa pana nikkhantadivasato paṭṭhāya dvādasa vassāni mātu
bhikkhuniyā akkhīhi assūni pavattayiṁsu. sā puttaviyogadukkhitā
assutinteneva mukhena bhikkhāya caramānā antaravīthiyaṁ theraṁ disvāva
"putta puttāti viravantī taṁ gaṇhituṁ upadhāvamānā pavattitvā
pati. sā thanehi khīraṁ muñcantehi uṭṭhahitvā allacīvarā gantvā
theraṁ gaṇhi. so cintesi "sacāyaṁ mama santikā madhuravacanaṁ
labhissati, vinassissati; thaddhameva katvā imāya saddhiṁ sallapissāmīti.
atha naṁ āha "kiṁ karontī vicarasi? sinehamattaṁpi chindituṁ na
sakkosīti. sā "aho kakkhaḷā 1- therassa kathāti cintetvā "kiṁ
vadesi tātāti vatvā punapi tatheva vuttā cintesi "ahaṁ imassa
kāraṇā dvādasa vassāni assūni nivāretuṁ 2- na sakkomi, ayaṁ
pana me thaddhahadayo, kiṁ me imināti puttasinehaṁ chinditvā
taṁdivasameva arahattaṁ pāpuṇi.
aparena samayena dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso
devadattena evaṁ upanissayasampanno kumārakassapo ca therī ca
nāsitā, satthā pana tesaṁ patiṭṭhā jāto: aho buddhā nāma
lokānukampakāti. satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "na
bhikkhave idāneva ahaṁ imesaṁ paccayo ca patiṭṭhā ca jāto,
pubbepi tesaṁ ahaṁ patiṭṭhā ahosiṁyevāti vatvā

footnote: 1. sī. yu. `kakkhaḷāti natthi. 2. sī. yu. dhāretuṁ. ma. sandhāretuṁ.

page number: 015

"nigrodhameva seveyya na sākhamupasaṁvase;
nigrodhasmiṁ mataṁ seyyo, yañce sākhasmi jīvitanti
imaṁ nigrodhajātakaṁ 1- vitthārena kathetvā "tadā sākhamigo devadatto
ahosi, parisāpissa devadattaparisāva, vārappattā migadhenu therī
ahosi, putto kumārakassapo, gabbhinīmigiyā jīvitaṁ pariccajitvā
gato nigrodhamigarājā pana ahamevāti jātakaṁ samodhānetvā
puttasinehaṁ chinditvā theriyā attanāva attano patiṭṭhānakatabhāvaṁ
pakāsento "bhikkhave yasmā parassa attani ṭhitena saggaparāyanena
vā maggaparāyanena vā bhavituṁ na sakkā, tasmā attāva attano
nātho, kiṁ paro karissatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"attā hi attano nātho, ko hi nātho paro siyā;
attanā hi sudantena nāthaṁ labhati dullabhanti.
tattha "nāthoti: patiṭṭhā. idaṁ vuttaṁ hoti "yasmā attani
ṭhitena attanā sampannena kusalaṁ katvā saggaṁ vā pāpuṇituṁ
maggaṁ vā bhāvetuṁ phalaṁ vā sacchikātuṁ sakkā, tasmā hi attā va
attano patiṭṭhā siyā. paro ko nāma kassa patiṭṭhā siyā?
attanāeva hi sudantena nibbisevanena arahattaphalasaṅkhātaṁ dullabhaṁ
nāthaṁ labhati. arahattaṁ hi sandhāya "nāthaṁ labhati dullabhanti vuttaṁ.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
kumārakassapattheramātuvatthu.

footnote: 1. khu. jā. eka. 27/5. tadaṭṭhakathā. 1/232.

page number: 016

5. mahākālaupāsakavatthu. (131)
"attanā hi kataṁ pāpanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto ekaṁ mahākālaṁ nāma sotāpannaṁ upāsakaṁ ārabbha
kathesi.
so kira māsassa aṭṭha divase uposathiko hutvā vihāre
sabbarattiṁ dhammakathaṁ suṇāti. atha rattiṁ corā ekasmiṁ gehe
sandhiṁ chinditvā bhaṇḍakaṁ gahetvā lohabhājanasaddena pabuddhehi
sāmikehi anubaddhā gahitabhaṇḍaṁ chaḍḍetvā palāyiṁsu. sāmikāpi
te anubandhiṁsuyeva. te disā pakkhandiṁsu. eko pana vihāramaggaṁ
gahetvā mahākālassa sabbarattiṁ dhammakathaṁ sutvā pātova
pokkharaṇītīre mukhaṁ dhovantassa purato bhaṇḍakaṁ chaḍḍetvā palāyi.
core anubandhitvā āgatamanussā bhaṇḍakaṁ disvā "tvaṁ no
gehe sandhiṁ chinditvā bhaṇḍakaṁ haritvā dhammaṁ suṇanto viya
vicarasīti taṁ gahetvā pothetvā māretvā chaḍḍetvā agamaṁsu.
atha naṁ pāto va pānīyaghaṭaṁ ādāya gatā daharasāmaṇerā disvā
"vihāre dhammakathaṁ sutvā vasitaupāsako ayuttaṁ maraṇaṁ labhatīti
gantvā satthu ārocesuṁ. satthā "āma bhikkhave imasmiṁ attabhāve
kālena appaṭirūpaṁ maraṇaṁ laddhaṁ, pubbe katakammassa pana tena
yuttameva laddhanti vatvā tehi yācito tassa pubbakammaṁ kathesi
"atīte kira bārāṇasīrañño vijite ekassa paccantagāmassa

page number: 017

aṭavīmukhe corā viharanti. 1- rājā aṭavīmukhe ekaṁ rājabhaṭaṁ ṭhapeti. 2-
so bhatiṁ gahetvā manusse orato pāraṁ neti, pārato oraṁ āneti.
atheko manusso abhirūpaṁ attano bhariyaṁ cullayānakaṁ āropetvā
taṁ ṭhānaṁ agamāsi. rājabhaṭo taṁ itthiṁ disvāva sañjātasineho,
tena "aṭaviṁ no sāmi atikkāmehīti vuttepi, "idāni vikālo
jāto, pātova atikkāmessāmīti āha. "sakālo sāmi,
idāneva no nehīti. "nivatta bho, amhākaṁyeva gehe āhāro
ca nivāso ca bhavissatīti. so neva nivattituṁ icchi. itaro
purisānaṁ saññaṁ datvā yānakaṁ nivattāpetvā anicchantasseva
dvārakoṭṭhake nivāsaṁ datvā āhāraṁ paṭiyādāpesi. tassa pana
gehe ekaṁ maṇiratanaṁ atthi. so taṁ tassa yānakantare pakkhipāpetvā
paccūsakāle corānaṁ paviṭṭhasaddaṁ kāresi. athassa purisā "maṇiratanaṁ
sāmi corehi gahitanti ārocesuṁ. so "gāmadvāresu ārakkhaṁ
ṭhapetvā antogāmato nikkhamante vicināthāti āha. itaropi
pātova yānakaṁ yojetvā pāyāsi. athassa yānakaṁ sodhentā
attanā ṭhapitaṁ maṇiratanaṁ disvā santajjetvā "tvaṁ maṇiṁ
gahetvā palāyasīti pothetvā "gahito no sāmi coroti
gāmabhojakassa dassesuṁ. so "bhaṭakassa vata me gehe nivāsaṁ
datvā bhattaṁ dinnaṁ, maṇiṁ gahetvā gato, gaṇhatha naṁ pāpapurisanti

footnote: 1. sī. yu. aṭavīmukhaṁ corā paharanti. ma. aṭavīmukhe corā paharanti.
footnote: 2. sī. ma. yu. porāṇa. ṭhapesi.

page number: 018

pothāpetvā māretvā chaḍḍāpesi. idantassa pubbakammaṁ. so tato
cuto avīcimhi nibbattitvā tattha dīgharattaṁ pacitvā vipākāvasesena
attabhāvasate tatheva pothito maraṇaṁ pāpuṇi.
evaṁ satthā mahākālassa pubbakammaṁ dassetvā "bhikkhave
evaṁ ime satte attanā katapāpakammameva catūsu apāyesu
abhimatthatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"attanā hi kataṁ pāpaṁ atrajaṁ attasambhavaṁ
abhimatthati dummedhaṁ vajiraṁ vamhayaṁ maṇinti.
tattha "vajiraṁ vamhayaṁ maṇinti: vajiraṁ va amhamayaṁ maṇiṁ. idaṁ
vuttaṁ hoti "yathā pāsāṇamayaṁ pāsāṇasambhavaṁ vajiraṁ, tameva
amhamayaṁ maṇiṁ attano uṭṭhānaṭṭhānasaṅkhātaṁ pāsāṇamaṇiṁ khāditvā
chiddāchiddaṁ khaṇḍākhaṇḍaṁ katvā aparibhogaṁ karoti; evameva attanā
kataṁ attani jātaṁ attasambhavaṁ pāpaṁ dummedhaṁ nippaññaṁ puggalaṁ
catūsu apāyesu abhimatthati viddhaṁsetīti.
desanāvasāne sampattabhikkhū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
mahākālaupāsakavatthu.
------------

page number: 019

6. devadattavatthu. (132)
"yassa accantadussīlyanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto devadattaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi divase bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
"āvuso devadatto dussīlo pāpadhammo dussīlyakāraṇeneva
vaḍḍhitāya taṇhāya ajātasattuṁ saṅgaṇhitvā mahantaṁ lābhasakkāraṁ
nibbattetvā ajātasattuṁ pitu vadhe samādapetvā tena saddhiṁ
ekato hutvā nānappakārena tathāgatassa vadhāya parisakkīti. satthā
āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "na bhikkhave idāneva, pubbepi
devadatto nānappakāreneva mayhaṁ vadhāya parisakkīti vatvā
kuruṅgajātakādīni kathetvā "bhikkhave accantadussīlapuggalaṁ nāma
dussīlyakāraṇā uppannā taṇhā māluvā viya sālaṁ pariyonaddhitvā
sambhañjamānā nirayādīsu pakkhipatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"yassa accantadussīlyaṁ māluvā sālamivotthataṁ,
karoti so tathattānaṁ yathā naṁ icchatī disoti.
tattha "accantadussīlyanti: ekantadussīlabhāvo. gihī vā
jātito paṭṭhāya dasa akusalakammapathe karonto, pabbajito vā
upasampannadivasato paṭṭhāya garukāpattiṁ āpajjamāno
accantadussīlo nāma. idha pana yo dvīsu tīsu attabhāvesu dussīlo,

page number: 020

etassa gatiyā āgataṁ dussīlabhāvaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. dussīlabhāvoti
cettha dussīlassa cha dvārāni nissāya uppannā taṇhā veditabbā.
māluvā sālamivotthatanti: yassa puggalassa taṇhāsaṅkhātaṁ dussīlyaṁ,
yathā nāma māluvā sālaṁ otthataṁ 1- deve vassante pattehi
udakaṁ paṭicchitvā sambhañjanavasena sabbatthakameva pariyonaddhati;
evaṁ attabhāvaṁ 2- otthataṁ pariyonaddhitvā ṭhitaṁ. so māluvāya
sambhañjitvā bhūmiyaṁ pātiyamāno rukkho viya tāya dussīlyasaṅkhātāya
taṇhāya sambhañjitvā apāyesu pātiyamāno, yathā naṁ anatthakāmo
diso icchati; tathā attānaṁ karoti nāmāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
devadattavatthu.
--------------
7. saṅghabhedaparisakkanavatthu. (133)
"sukarānīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
saṅghabhedaparisakkanaṁ ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi devadatto saṅghabhedāya parisakkanto āyasmantaṁ
ānandaṁ piṇḍāya carantaṁ disvā attano adhippāyaṁ ārocesi.
taṁ sutvā thero satthu santikaṁ gantvā bhagavantaṁ etadavoca
"idhāhaṁ bhante pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ

footnote: 1. sī. ma. yu. otarantī. 2. yu. "attabhāvanti natthi.

page number: 021

piṇḍāya pāvisiṁ; addasā kho maṁ bhante devadatto rājagahe
piṇḍāya carantaṁ, disvāna yenāhaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā
maṁ etadavoca `ajjataggedānāhaṁ āvuso ānanda aññatreva
bhagavatā aññatra bhikkhusaṅghena 1- uposathaṁ karissāmi saṅghakammāni
cāti; ajja bhagavā devadatto saṅghaṁ bhindissati, uposathañca
karissati saṅghakammāni cāti. evaṁ vutte satthā
"sukaraṁ sādhunā sādhu, sādhu pāpena dukkaraṁ,
pāpaṁ pāpena sukaraṁ, pāpamariyehi dukkaranti
imaṁ udānaṁ 2- udānetvā "ānanda attano ahitakammaṁ nāma sukaraṁ
hitakammameva dukkaranti vatvā imaṁ gāthamāha
"sukarāni asādhūni attano ahitāni ca,
yaṁ ve hitañca sādhuñca, taṁ ve paramadukkaranti.
tassattho "yāni kammāni asādhūni sāvajjāni ca
apāyasaṁvattanikāni katattāyeva attano ahitāni ca honti, tāni
sukarāni. yaṁ pana katattā attano hitañca anavajjatthena sādhuñca
sugatisaṁvattanikañceva nibbānasaṁvattanikañca kammaṁ, taṁ pācīnaninnāya
gaṅgāya ubbattetvā pacchāmukhakaraṇaṁ viya atidukkaranti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
saṅghabhedaparisakkanavatthu.
-------------

footnote: 1. sī. yu. bhikkhusaṅghā. 2. khu. u. 25/167.

page number: 022

8. kālattheravatthu. (134)
"yo sāsananti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
kālattheraṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kirekā itthī mātuṭṭhāne ṭhatvā taṁ theraṁ upaṭṭhahati.
tassā paṭivissakagehe manussā satthu santike dhammaṁ sutvā gehaṁ
āgantvā "aho buddhā nāma acchariyā, aho dhammadesanā madhurāti
pasaṁsanti. sā [itthī] tesaṁ kathaṁ sutvā "bhante ahaṁpi satthu
dhammadesanaṁ sotukāmāti tassa ārocesi. so "mā tattha gacchīti taṁ
nivāresi. sā punadivasepi yācamānā yāvatatiyaṁ tena nivāriyamānāpi
sotukāmāva ahosi. "kasmā pana so taṁ nivāresīti. "evaṁ
kirassa ahosi `satthu santike dhammaṁ sutvā mayi bhijjissatīti.
sā ekadivasaṁ pātova bhuttapātarāsā uposathaṁ samādayitvā
"amma sādhukaṁ ayyaṁ pariviseyyāsīti dhītaraṁ āṇāpetvā vihāraṁ
agamāsi. dhītāpissā taṁ [bhikkhuṁ] āgatakāle sammā parivisitvā
"kahaṁ mahāupāsikāti vuttā "dhammassavanāya vihāraṁ gatāti
āha. so taṁ sutvāva kucchiyaṁ uṭṭhitena ḍāhena santappamāno
"idāni sā mayi bhinnāti vegena gantvā satthu santike dhammaṁ
suṇamānaṁ disvā satthāraṁ āha "bhante ayaṁ itthī dandhā
sukhumaṁ dhammakathaṁ na jānāti, imissā khandhādippaṭisaṁyuttaṁ sukhumaṁ
dhammakathaṁ akathetvā dānakathaṁ vā sīlakathaṁ vā kathetuṁ vaṭṭatīti.

page number: 023

satthā tassa ajjhāsayaṁ viditvā "tvaṁ duppañño pāpikaṁ diṭṭhiṁ
nissāya buddhānaṁ sāsanaṁ paṭikkosasi, attaghātāyeva vāyamasīti
vatvā imaṁ gāthamāha
"yo sāsanaṁ arahataṁ ariyānaṁ dhammajīvinaṁ
paṭikkosati dummedho diṭṭhiṁ nissāya pāpikaṁ,
phalāni kaṇṭakasseva attaghaññāya phallatīti.
tassattho "yo dummedho puggalo attano sakkārahānibhayena
pāpikaṁ diṭṭhiṁ nissāya `dhammaṁ vā sossāma, dānaṁ vā dassāmāti
vadante paṭikkosanto arahataṁ ariyānaṁ dhammajīvinaṁ buddhānaṁ sāsanaṁ
paṭikkosati. tassa taṁ paṭikkosanaṁ sā ca pāpikā diṭṭhi
veḷusaṅkhātassa kaṇṭakassa phalāni viya hoti, tasmā yathā kaṇṭako
phalāni gaṇhanto attaghaññāya phallati attano ghātatthameva
phallati; evaṁ sopi attano ghātāya phallatīti. vuttaṁpi cetaṁ
"phalaṁ ve kadaliṁ hanti phalaṁ veḷuṁ, phalaṁ naḷaṁ,
sakkāro kāpurisaṁ hanti, gabbho assatariṁ yathāti.
desanāvasāne upāsikā sotāpattiphale patiṭṭhahi.
sampattaparisāyapi sātthikā desanā ahosīti.
kālattheravatthu.
------------

page number: 024

9. cullakālaupāsakavatthu. (135)
"attanā va kataṁ pāpanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto cullakālaupāsakaṁ ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi mahākālavatthusmiṁ vuttanayeneva ummaṅgacorā
sāmikehi anubaddhā rattiṁ vihāre dhammakathaṁ sutvā pātova
vihārā nikkhamitvā sāvatthiṁ āgacchantassa upāsakassa purato
bhaṇḍakaṁ chaḍḍetvā palāyiṁsu. manussā taṁ disvā "ayaṁ rattiṁ
corakammaṁ katvā dhammaṁ suṇanto viya carati, gaṇhatha nanti taṁ
pothayiṁsu. kumbhadāsiyo udakatitthaṁ gacchamānā taṁ disvā "apetha
sāmi, nāyaṁ evarūpaṁ karotīti taṁ mocesuṁ. so vihāraṁ gantvā
"bhante ahamhi manussehi nāsito, kumbhadāsiyo me nissāya
jīvitaṁ laddhanti bhikkhūnaṁ ārocesi. bhikkhū tathāgatassa tamatthaṁ
ārocesuṁ. satthā tesaṁ kathaṁ sutvā "bhikkhave cullakālaupāsako
kumbhadāsiyo ceva nissāya attano ca akārakabhāvena jīvitaṁ labhi;
ime hi nāma sattā attanā pāpakammaṁ katvā nirayādīsu attanā va
kilissanti, kusalaṁ katvā pana sugatiñceva nibbānañca gacchantā
attanāva visujjhantīti vatvā imaṁ gāthamāha
"attanā va kataṁ pāpaṁ, attanā saṅkilissati;
attanā akataṁ pāpaṁ, attanā va visujjhati;
suddhi asuddhi paccattaṁ nāñño aññaṁ visodhayeti.

page number: 025

tassattho "yena attanā akusalakammaṁ kataṁ hoti, so catūsu
apāyesu dukkhaṁ anubhavanto attanāva saṅkilissati; yena pana
attanā akataṁ pāpaṁ, so sugatiñceva nibbānañca gacchanto
attanāva visujjhati. kusalakammasaṅkhātā suddhi akusalakammasaṅkhātā
ca asuddhi paccattaṁ kārakasattānaṁ attaniyeva vipaccati. añño
puggalo aññaṁ puggalaṁ na visodhaye neva visodheti na kilesetīti
[vuttaṁ hoti.]
desanāvasāne cullakālo sotāpattiphale patiṭṭhahi.
sampattaparisāyapi sātthikā dhammadesanā ahosīti.
cullakālaupāsakavatthu.
-----------
10. attadatthattheravatthu. (136)
"attadatthaṁ paratthenāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto attadatthattheraṁ ārabbha kathesi.
satthārā hi parinibbānakāle "bhikkhave ahaṁ cātummāsaccayena
parinibbāyissāmīti vutte, uppannasaṁvegā sattasatā
puthujjanā bhikkhū satthu santikaṁ avijahitvāva "kinnu kho āvuso
karissāmāti mantayamānā vicaranti. attadatthatthero pana cintesi
"satthā kira cātummāsaccayena parinibbāyissati, ahañcamhi

page number: 026

avītarāgo, satthari dharamāneyeva arahattatthāya vāyamissāmīti. so
bhikkhūnaṁ santikaṁ na gacchati. atha naṁ bhikkhū "kasmā āvuso tvaṁ
neva amhākaṁ santikaṁ āgacchasi, na kiñci mantesīti vatvā
satthu santikaṁ netvā "ayaṁ bhante evannāma karotīti ārocayiṁsu.
so satthārāpi "kasmā evaṁ karosīti vutto 1- "tumhe kira bhante
cātummāsaccayena parinibbāyissatha, ahaṁ tumhesu dharantesuyeva
arahattappattiyā vāyamāmīti. satthā tassa sādhukāraṁ datvā
"bhikkhave yassa mayi sineho atthi, tena attadatthattherena 2-
viya bhavituṁ vaṭṭati; na hi gandhādīhi pūjentā maṁ pūjenti,
dhammānudhammappaṭipattiyā pana maṁ pūjenti; tasmā aññenapi
attadatthasadisena bhavitabbanti vatvā imaṁ gāthamāha
"attadatthaṁ paratthena bahunāpi na hāpaye,
attadatthamabhiññāya sadatthappasuto siyāti.
tassattho "gihibhūto tāva kākaṇikamattaṁpi attano atthaṁ
sahassamattenāpi parassa atthena na hāpaye. kākaṇikamattopi
hissa attadatthova khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā nipphādeti, na
parattho. idaṁ pana evaṁ akathetvā kammaṭṭhānasīsena kathitaṁ. tasmā
"attadatthaṁ na hāpemīti bhikkhunā saṅghassa uppannaṁ
cetiyappaṭisaṅkharaṇādikiccaṁ vā upajjhāyādivattaṁ vā na hāpetabbaṁ,
abhisamācārikavattaṁ hi pūrentoyeva ariyaphalādīni sacchikaroti. tasmā

footnote: 1. sī. ma. yu. vutte. 2. "attadatthenāti yuttataraṁ.

page number: 027

ayaṁpi attadatthova. yo pana accāraddhavipassako `ajja ajjevāti
paṭivedhaṁ patthayamāno vicarati, tena upajjhāyādivattānipi hāpetvā 1-
attano kiccameva kātabbaṁ. evarūpaṁ hi attadatthamabhiññāya `ayaṁ
me attano atthoti sallakkhetvā [sadatthappasuto siyāti:]
tasmiṁ sake atthe uyyuttappayutto bhaveyyāti.
desanāvasāne so thero arahatte patiṭṭhahi. sampattabhikkhūnaṁpi
sātthikā desanā ahosīti.
attadatthattheravatthu.
attavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
dvādasamo vaggo.
-----------

footnote: 1. yu. bhāvetvā.

page number: 028

13. lokavaggavaṇṇanā
-------------
1. daharabhikkhuvatthu. (137)
"hīnaṁ dhammanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
aññataraṁ daharabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
aññataro kira thero daharabhikkhunā saddhiṁ pātova visākhāya
gehaṁ agamāsi. visākhāya gehe pañcasatānaṁ bhikkhūnaṁ dhuvayāgu niccaṁ
paññattā hoti. thero tattha yāguṁ pivitvā daharaṁ nisīdāpetvā
sayaṁ aññaṁ gehaṁ agamāsi. tena ca samayena visākhāya puttassa
dhītā ayyikāya ṭhāne ṭhatvā bhikkhūnaṁ veyyāvaccaṁ karoti. sā
tassa daharassa udakaṁ parissāventī cāṭiyaṁ attano mukhanimittaṁ
disvā hasi. daharopi taṁ oloketvā hasi. sā taṁ hasamānaṁ
disvā "chinnasīso hasatīti āha. atha naṁ daharo "tvaṁ chinnasīsā,
mātāpitaropi te chinnasīsāti akkosi. sā rodamānā mahānase
ayyikāya santikaṁ gantvā, "kimidaṁ ammāti vutte, tamatthaṁ
ārocesi. sā daharassa santikaṁ āgantvā "bhante mā kujjhi, na etaṁ
chinnakesanakhassa chinnanivāsanapārupanassa majjhe chinnakapālamādāya
bhikkhāya carantassa ayyassa atigarukanti āha. daharo "āma
upāsike, tvaṁ mama chinnakesādibhāvaṁ jānāsi; imissā maṁ `chinnasīsoti

page number: 029

katvā akkosituṁ vaṭṭissatīti. visākhā neva daharaṁ saññāpetuṁ
asakkhi na dārikaṁ. tasmiṁ khaṇe thero āgantvā "kimidaṁ upāsiketi
pucchitvā tamatthaṁ sutvā daharaṁ ovadanto āha "apehi āvuso,
nāyaṁ chinnakesanakhavatthassa majjhe chinnakapālaṁ ādāya bhikkhāya
carantassa akkosi, tuṇhī hohīti. "āma bhante, kiṁ tumhe
attano upaṭṭhāyikaṁ atajjitvā maṁ tajjissatha, maṁ `chinnasīsoti
akkosituṁ vaṭṭissatīti. tasmiṁ khaṇe satthā āgantvā "kimidanti
pucchi. visākhā ādito paṭṭhāya taṁ pavattiṁ ārocesi. satthā
tassa daharassa sotāpattiphalūpanissayaṁ disvā "mayā imaṁ daharaṁ
anuvattituṁ vaṭṭatīti cintetvā visākhaṁ āha "kiṁ pana visākhe tava
dārikāya chinnakesādimattakeneva mama sāvake chinnasīse katvā
akkosituṁ vaṭṭatīti. daharo tāvadeva uṭṭhāya añjaliṁ paggahetvā
"bhante etaṁ pañhaṁ tumhe suṭṭhu jānātha, amhākaṁ upajjhāyo
ca mahāupāsikā ca suṭṭhu na jānantīti āha. satthā daharassa
attano anukūlabhāvaṁ ñatvā "kāmaguṇaṁ ārabbha hasanabhāvo nāma
hīno dhammo, hīnañca nāma dhammaṁ sevituṁ pamādena ca saddhiṁ
saṁvasituṁ na vaṭṭatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"hīnaṁ dhammaṁ na seveyya, pamādena na saṁvase,
micchādiṭṭhiṁ na seveyya, na siyā lokavaḍḍhanoti.
tattha "hīnaṁ dhammanti: pañcakāmaguṇadhammaṁ. so hi hīnena

page number: 030

janena 1- antamaso oṭṭhagoṇādīhipi paṭisevitabbo, hīnesu ca
nirayādīsu ṭhānesu nibbattāpetīti hīno nāma; taṁ na seveyya.
pamādenāti: sativossaggalakkhaṇena pamādenāpi na saṁvaseyya.
na seveyyāti: micchādiṭṭhiṁ na gaṇheyya. lokavaḍḍhanoti: yo
hi evaṁ karoti, so lokavaḍḍhano nāma hoti; tasmā evaṁ
akaraṇena 2- siyā lokavaḍḍhanoti. 3-
desanāvasāne daharo sotāpattiphale patiṭṭhahi. sampattānaṁpi
sātthikā desanā ahosīti.
daharabhikkhuvatthu.
----------
2. suddhodanavatthu. (138)
"uttiṭṭhe nappamajjeyyāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
nigrodhārāme viharanto pitaraṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye satthā paṭhamagamanena kapilavatthupuraṁ gantvā

footnote: 1. sī. yu. so hi hīno dhammo.
footnote: 2. ito paraṁ nakāro naṭṭho viya khāyati.
footnote: 3. evaṁ amhākaṁ mati: na siyā lokavaḍḍhanoti: niratthakameva lokavaḍḍhano

na bhaveyyu. yathā tiṇaṁ vaḍḍhamānaṁ niratthakameva khettaṁ vaḍḍheti pūreti,
evaṁ hīno puggalo uppajjamāno niratthakameva lokaṁ vaḍḍheti pūreti.
"lokajaṭito lokakhānūti atthoti. sī. ma. yu. potthakesu pana
"akaraṇena na siyā lokavaḍḍhanoti khāyati.

page number: 031

Ñātīhi katappaccuggamano nigrodhārāmaṁ gantvā ñātīnaṁ mānaṁ
bhindanatthāya ākāse ratanacaṅkamaṁ māpetvā tattha caṅkamanto
dhammaṁ desesi. Ñātayo pasannacittā suddhodanamahārājaṁ ādiṁ
katvā vandiṁsu. tasmiṁ ñātisamāgame pokkharavassaṁ vassi. taṁ
ārabbha mahājanena kathāya samuṭṭhāpitāya "na bhikkhave idāneva,
pubbepi mayhaṁ ñātisamāgame pokkharavassaṁ vassiyevāti vatvā
vessantarajātakaṁ 1- kathesi. dhammadesanaṁ sutvā pakkamantesu ñātīsu
ekopi satthāraṁ na nimantesi. rājāpi "mayhaṁ putto mama gehaṁ
anāgantvā kahaṁ gamissatīti animantetvāva agamāsi; gantvā
ca pana gehe vīsatiyā bhikkhusahassānaṁ yāguādīni paṭiyādāpetvā
āsanāni paññāpesi. punadivase satthā nagaraṁ piṇḍāya pavisanto
"kiṁ nu kho atītabuddhā pitu nagaraṁ patvā ujukameva ñātikulaṁ
pavisiṁsu udāhu paṭipāṭiyā piṇḍāya cariṁsūti āvajjanto "paṭipāṭiyā
cariṁsūti disvā paṭhamagehato paṭṭhāya piṇḍāya caranto pāyāsi.
rāhulamātā pāsādatale nisinnāva disvā taṁ pavattiṁ rañño
ārocesi. rājā sāṭakaṁ saṇṭhapento vegena nikkhamitvā
satthāraṁ vanditvā āha "putta kasmā maṁ nāsesi? ativiya
me piṇḍāya carantena lajjā uppāditā, ayuttaṁ nāma te
kataṁ, imasmiṁyeva nagare suvaṇṇasivikādīhi caritvā piṇḍāya carituṁ
vaṭṭati; kiṁ maṁ lajjāpesīti. "nāhantaṁ mahārāja lajjāpemi,

footnote: 1. khu. jā. mahā. 28/365. tadaṭṭhakathā. 10/315.

page number: 032

attano pana kulavaṁsaṁ anuvattāmīti. "kiṁ pana tāta piṇḍāya
caritvā jīvanaṁ mama vaṁsoti. "neso mahārāja tava vaṁso, mama
paneso vaṁso; anekāni hi buddhasahassāni piṇḍāya caritvāva
jīviṁsūti vatvā dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
"uttiṭṭhe nappamajjeyya, dhammaṁ sucaritaṁ care,
dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi ca,
dhammaṁ care sucaritaṁ na taṁ duccaritaṁ care,
dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi cāti.
tattha "uttiṭṭheti: uṭṭhahitvā paresaṁ gharadvāre ṭhatvā
gahetabbapiṇḍe. nappamajjeyyāti: piṇḍacārikavattaṁ hi parihāpetvā
paṇītabhojanāni pariyesanto uttiṭṭhe pamajjati nāma, sapadānaṁ
piṇḍāya caranto pana nappamajjati nāma. evaṁ karonto
uttiṭṭhe nappamajjeyya. dhammanti: anesanaṁ pahāya sapadānaṁ
caranto tameva bhikkhācariyadhammaṁ sucaritaṁ careyya. sukhaṁ setīti
desanāmattametaṁ: "[1]- bhikkhācariyadhammaṁ caranto dhammacārī idha loke
ca paraloke ca catūhipi iriyāpathehi sukhaṁ viharatīti attho. na taṁ
duccaritanti: vesiyādibhede agocare caranto bhikkhācariyadhammaṁ
duccaritaṁ carati nāma. evaṁ acaritvā taṁ dhammaṁ care sucaritaṁ, na
taṁ duccaritaṁ care. sesaṁ vuttatthameva.

footnote: 1. sī. ma. yu. etthantare "evaṁpanetanti atthi.

page number: 033

desanāvasāne rājā sotāpattiphale patiṭṭhahi. sampattānaṁpi
sātthikā desanā ahosīti.
suddhodanavatthu.
---------
3. vipassakabhikkhuvatthu. (139)
"yathā bubbuḷakaṁ passeti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto pañcasate vipassake bhikkhū ārabbha kathesi.
te kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññaṁ pavisitvā
vāyamantāpi appattavisesā "visesetvā kammaṭṭhānaṁ gahessāmāti
satthu santikaṁ āgacchantā antarāmagge marīciṁ disvā marīcikammaṭṭhānaṁ
bhāventāva āgamiṁsu. tesaṁ vihāraṁ paviṭṭhakkhaṇeyeva devo vassi.
te tattha tattha pamukhesu ṭhatvā dhārāvegena uṭṭhahitvā bhijjante
bubbuḷake disvā "ayaṁpi attabhāvo uppajjitvā bhijjanatthena
bubbuḷasadisoyevāti ārammaṇaṁ gaṇhiṁsu. satthā gandhakuṭiyaṁ nisinnova
te bhikkhū oloketvā tehi saddhiṁ kathento viya obhāsaṁ
pharitvā imaṁ gāthamāha
"yathā bubbuḷakaṁ passe, yathā passe marīcikaṁ,
evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passatīti.
tattha "marīcikanti: māyaṁ. māyā hi dūratova

page number: 034

gehasaṇṭhānādivasena upaṭṭhitāpi upagacchantānaṁ agayhupagā rittakatucchakāva,
tasmā "yathā uppajjitvā bhijjanatthena bubbuḷakaṁ, rittatucchādibhāvena
māyaṁ passeyya, evaṁ khandhādilokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passatīti
attho.
desanāvasāne te bhikkhū ṭhitaṭṭhāneyeva arahattaṁ pāpuṇiṁsūti.
vipassakabhikkhuvatthu.
-------------
4. abhayarājakumāravatthu. (140)
"etha passathimaṁ lokanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto abhayarājakumāraṁ ārabbha kathesi.
tassa kira paccantaṁ vūpasametvā āgatassa pitā bimbisāro
tusitvā ekaṁ naccagītakusalaṁ nāṭakitthiṁ datvā sattāhaṁ rajjamadāsi.
so sattāhaṁ gehā bahi anikkhantova rajjasiriṁ anubhavitvā
aṭṭhame divase nadītitthaṁ gantvā nahātvā uyyānaṁ pavisitvā
santatimahāmatto viya tassā itthiyā naccagītaṁ passanto nisīdi.
sāpi taṁkhaṇaṁyeva santatimahāmattassa nāṭakitthī viya satthakavātānaṁ
vasena kālamakāsi. kumāro tassā kālakiriyāya uppannasoko
"na me imaṁ sokaṁ ṭhapetvā satthāraṁ añño nibbāpetuṁ
sakkhissatīti satthāraṁ upasaṅkamitvā "bhante sokaṁ me nibbāpethāti

page number: 035

āha. satthā taṁ samassāsetvā "tayā hi kumāra imissā itthiyā
evameva matakāle rodantena pavattitānaṁ assūnaṁ anamatagge saṁsāre
pamāṇaṁ natthīti vatvā tāya desanāya sokassa tanubhāvaṁ ñatvā
"kumāra mā soci, bālajanānaṁ saṁsīdanaṭṭhānametanti vatvā imaṁ
gāthamāha
"etha passathimaṁ lokaṁ cittaṁ rājarathūpamaṁ,
yattha bālā visīdanti, natthi saṅgo vijānatanti.
tattha "etha passathāti rājakumārameva sandhāyāha. imaṁ
lokanti: imaṁ khandhalokādisaṅkhātaṁ attabhāvaṁ. cittanti:
sattaratanādivicittaṁ rājarathaṁ viya vatthālaṅkārādivicittaṁ. yattha bālāti:
yasmiṁ attabhāve bālā eva visīdanti. vijānatanti: vijānantānaṁ
pana paṇḍitānaṁ ettha rāgasaṅgādīsu ekopi saṅgo natthīti attho.
desanāvasāne rājakumāro sotāpattiphale patiṭṭhahi. sampattānaṁpi
sātthikā dhammadesanā ahosīti.
abhayarājakumāravatthu.
-----------

page number: 036

5. sammajjanattheravatthu. (141)
"yo ca pubbe pamajjitvāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
jetavane viharanto sammajjanattheraṁ ārabbha kathesi.
so kira "pāto vā sāyaṁ vāti velaṁ 1- pamāṇaṁ akatvā
abhikkhaṇaṁ sammajjanto vicarati. so ekadivasaṁ sammajjaniṁ gahetvā
divāṭṭhāne nisinnassa revatattherassa santikaṁ gantvā "ayaṁ
mahākusīto, janassa saddhādeyyaṁ bhuñjitvā āgantvā nisīdati;
kinnāmetassa sammajjaniṁ gahetvā ekaṁ ṭhānaṁ sammajjituṁ na vaṭṭatīti
āha. thero "ovādamassa dassāmīti cintetvā "ehāvusoti
āha. "kiṁ bhanteti. "gaccha, nahātvā ehīti. so tathā akāsi.
atha naṁ thero ekamantaṁ nisīdāpetvā ovadanto āha "āvuso
bhikkhunā nāma na sabbakālaṁ sammajjantena vicarituṁ vaṭṭati, pātoeva
pana sammajjitvā piṇḍāya caritvā piṇḍapātappaṭikkantena
āgantvā rattiṭṭhāne vā divāṭṭhāne vā nisinnena dvattiṁsākāraṁ
sajjhāyitvā attabhāve khayavayaṁ paṭṭhapetvā sāyaṇhe uṭṭhāya
sammajjituṁ vaṭṭati, niccakālaṁ asammajjitvā attanopi nāma
okāso kātabboti. so therassa ovāde ṭhatvā na cirasseva
arahattaṁ pāpuṇi. taṁ taṁ ṭhānaṁ ukkalāpaṁ ahosi. atha naṁ bhikkhū
āhaṁsu "āvuso sammajjanatthera taṁ taṁ ṭhānaṁ ukkalāpaṁ kasmā na
sammajjasīti. "bhante mayā pamādakāle evaṁ kataṁ, idānimhi

footnote: 1. sī. yu. velāyu.

page number: 037

appamattoti. bhikkhū "ayaṁ thero aññaṁ byākarotīti satthu
ārocesuṁ. satthā "āma bhikkhave, mama putto pubbe pamādakāle
sammajjanto vicari, idāni pana maggaphalasukhena vītināmento na
sammajjatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"yo ca pubbe pamajjitvā pacchā so nappamajjati,
somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimāti.
tassattho "yo puggalo pubbe vattappaṭivattakaraṇena vā
sajjhāyādīhi vā pamajjitvā pacchā maggaphalasukhena vītināmento
nappamajjati, so abbhādīhi mutto cando viya okāsalokaṁ
maggaññāṇena imaṁ khandhādilokaṁ obhāseti ekālokaṁ karotīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
sammajjanattheravatthu.
-----------
6. aṅgulimālattheravatthu. (142)
"yassa pāpaṁ kataṁ kammanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto aṅgulimālattheraṁ ārabbha kathesi.
vatthu aṅgulimālasuttavaseneva 1- veditabbaṁ. thero pana satthu santike
pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇi. athakho āyasmā aṅgulimālo rahogato
paṭisallīno vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedi, tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi

footnote: 1. ma. ma. 13/477. pa. sū. 3/304.

page number: 038

"yo ca pubbe pamajjitvā pacchā so nappamajjati,
somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimāti.
[ādinā nayena] udānaṁ udānetvā anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyi.
bhikkhū "kahaṁ nu kho āvuso thero uppannoti dhammasabhāyaṁ
kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnāti pucchitvā, "bhante aṅgulimālattherassa
nibbattaṭṭhānakathāyāti vutte, "parinibbuto bhikkhave mama puttoti,
"bhante ettake manusse māretvā parinibbutoti, "āma bhikkhave,
so hi pubbe ekaṁ kalyāṇamittaṁ alabhitvā ettakaṁ pāpamakāsi,
pacchā pana kalyāṇamittaṁ paccayaṁ labhitvā appamatto ahosi;
tenassa taṁ pāpakammaṁ kusalena pahīnanti vatvā imaṁ gāthamāha
"yassa pāpaṁ kataṁ kammaṁ kusalena pahīyati,
somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimāti.
tattha kusalenāti arahattamaggaṁ sandhāya vuttaṁ. sesaṁ
uttānatthameva.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
aṅgulimālattheravatthu.
--------------

page number: 039

7. pesakāradhītuvatthu. (143)
"andhabhūto ayaṁ lokoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā aggāḷave
cetiye viharanto ekaṁ pesakāradhītaraṁ ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi āḷavīvāsino satthari āḷaviṁ sampatte nimantetvā
dānaṁ adaṁsu. satthā bhattakiccāvasāne anumodanaṁ karonto "addhuvaṁ
me jīvitaṁ, dhuvaṁ me maraṇaṁ, avassaṁ mayā maritabbaṁ, maraṇapariyosānaṁ
me jīvitaṁ, jīvitaṁ me aniyataṁ, maraṇaṁ niyatanti evaṁ maraṇassatiṁ
bhāvetha; yesaṁ hi maraṇaṁ abhāvitaṁ, 1- te pacchime kāle āsīvisaṁ
disvā bhītapuriso viya santāsaṁ pattā bheravaṁ ravantā kālaṁ
karonti; yesaṁ pana maraṇaṁ bhāvitaṁ, 2- te dūratova āsīvisaṁ disvā
daṇḍakena gahetvā chaḍḍetvā ṭhitapuriso viya pacchime kāle
na santasanti; tasmā maraṇassati bhāvetabbāti āha.
taṁ dhammadesanaṁ sutvā avasesajanā sakiccappasutāva ahesuṁ.
ekā pana soḷasavassuddesikā pesakāradhītā "aho buddhānaṁ kathā
nāma acchariyā, mayā maraṇassatiṁ bhāvetuṁ vaṭṭatīti rattindivaṁ
maraṇassatimeva bhāveti. satthāpi tato nikkhamitvā jetavanaṁ agamāsi.
sāpi kumārikā tīṇi vassāni maraṇassatiṁ bhāvetiyeva. athekadivasaṁ
satthā paccūsakāle lokaṁ volokento taṁ kumārikaṁ attano
ñāṇajālassa anto paviṭṭhaṁ disvā "kiṁ nu kho bhavissatīti
upadhārento "imāya kumārikāya mama dhammadesanaṁ sutadivasato

footnote: 1. sī. ma. yu. maraṇassati abhāvitā, 2. sī. ma. yu. maraṇassati bhāvitā.

page number: 040

paṭṭhāya tīṇi vassāni maraṇassati bhāvitā, idānāhaṁ tattha
gantvā imaṁ kumārikaṁ cattāro pañhe pucchitvā tāya 1- vissajjentiyā
catūsu ṭhānesu sādhukāraṁ datvā imaṁ gāthaṁ bhāsissāmi, sā
gāthāvasāne sotāpattiphale patiṭṭhahissati, taṁ nissāya mahājanassāpi
sātthikā desanā bhavissatīti ñatvā pañcasatabhikkhuparivāro jetavanā
nikkhamitvā anupubbena aggāḷavavihāraṁ agamāsi. āḷavīvāsino
"satthā āgatoti sutvā vihāraṁ gantvā nimantayiṁsu. sāpi
kumārikā satthu āgamanaṁ sutvā "āgato kira mayhaṁ pitā,
sopi 2- ācariyo puṇṇacandamukho mahāgotamabuddhoti tuṭṭhamānasā
"ito me tiṇṇaṁ saṁvaccharānaṁ matthake suvaṇṇavaṇṇo satthā
diṭṭhapubbo, idānissa suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ daṭṭhuṁ madhurojañca
ovādadhammaṁ 3- sotuṁ labhissāmīti cintesi. pitā panassā tantasālaṁ
gacchanto āha "amma parasantako me sāṭako āropito,
tassa vidatthimattaṁ aniṭaṭhitaṁ; taṁ ajja niṭṭhāpessāmi, sīghaṁ me
tasaraṁ 4- vaṭṭetvā āhareyyāsīti. sā cintesi "ahaṁ satthu dhammaṁ
sotukāmā, pitā ca maṁ evamāha; kiṁ nu kho satthu dhammaṁ
suṇāmi udāhu pitu tasaraṁ vaṭṭetvā harāmīti. athassā etadahosi
"pitā maṁ tasare anāhariyamāne potheyyapi pahareyyapi; tasmā
tasaraṁ vaṭṭetvā tassa datvā pacchā dhammaṁ sossāmīti pīṭhake
nisīditvā tasaraṁ vaṭṭesi. āḷavīvāsinopi satthāraṁ parivisitvā pattaṁ

footnote: 1. tassāti yuttataraṁ. 2. sī. yu. sāmī.
footnote: 3. sī. yu. varadhammaṁ. 4. ma. vāsaraṁ.

page number: 041

gahetvā anumodanatthāya aṭṭhaṁsu. satthā "yamahaṁ kuladhītaraṁ nissāya
tiṁsayojanamaggaṁ āgato, sā ajjāpi okāsaṁ na labhati, tāya
okāse laddhe anumodanaṁ karissāmīti tuṇhībhūto nisīdi. evaṁ
tuṇhībhūtaṁ pana satthāraṁ sadevake loke koci kiñci vattuṁ na visahati.
sāpi kho kumārikā tasaraṁ vaṭṭetvā pacchiyaṁ ṭhapetvā pitu santikaṁ
gacchamānā parisapariyantaṁ patvā satthāraṁ olokayamānāva agamāsi.
satthāpi gīvaṁ ukkhipitvā taṁ olokesi. sāpi olokitākāreneva
aññāsi "satthā evarūpāya parisāya majjhe nisīditvā maṁ
olokento mamāgamanaṁ paccāsiṁsati, attano santikaṁ āgamanameva
paccāsiṁsatīti. sā tasarapacchiṁ ṭhapetvā satthu santikaṁ agamāsi.
"kasmā pana taṁ satthā olokesīti. evaṁ kirassa ahosi "esā
ettova gacchamānā puthujjanakālakiriyaṁ katvā aniyatagatikā
bhavissati, mama santikaṁ āgantvā gacchamānā pana sotāpattiphalaṁ
patvā niyatagatikā hutvā tusitavimāne nibbattissatīti. tassā kira
taṁdivasaṁ maraṇato mutti nāma natthi. sā olokitasaññāṇeneva
satthāraṁ upasaṅkamitvā chabbaṇṇaraṁsīnaṁ antaraṁ pavisitvā vanditvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. tathārūpāya parisāya majjhe nisīditvā tuṇhībhūtaṁ
satthāraṁ vanditvā ṭhitakkhaṇeyeva taṁ satthā āha "kumārike
kuto āgacchasīti. "na jānāmi bhanteti. "kattha gamissasīti. "na
jānāmi bhanteti. "na jānāsīti. "jānāmi bhanteti. "jānāsīti.
"na jānāmi bhanteti. iti taṁ satthā cattāro pañhe pucchi.

page number: 042

mahājano ujjhāyi "ambho passatha, ayaṁ pesakāradhītā
sammāsambuddhena saddhiṁ icchiticchitaṁ kathesi; nanu nāma imāya
`kuto āgacchasīti vutte `pesakāragehatoti vattabbaṁ, `kahaṁ
gacchasīti vutte `pesakārasālanti vattabbaṁ siyāti. satthā mahājanaṁ
nissaddaṁ katvā "kumārike tvaṁ `kuto āgacchasīti vutte kasmā
`na jānāmīti vadesīti pucchi. "bhante tumhe mama pesakāragehato
āgatabhāvaṁ jānātha, `kuto āgatāsīti pucchantā pana `kuto
āgantvā idha nibbattāsīti pucchatha, ahaṁ pana na jānāmi `kuto
ca āgantvā idha nibbattamhīti. athassā satthā "sādhu sādhu
kumārike, mayā pucchitapañhoyeva tayā vissajjitoti paṭhamaṁ
sādhukāraṁ datvā uttariṁpi pucchi "kattha gamissasīti puṭṭhā kasmā
`na jānāmīti vadesīti. "bhante tumhe maṁ tasarapacchiṁ gahetvā
pesakārasālaṁ gacchantiṁ jānātha, `ito pana gantvā kattha
nibbattissasīti pucchatha, ahañca ito cutā na jānāmi `kattha
gantvā nibbattissāmīti. 1- athassā satthā "mayā pucchitapañhoyeva
tayā vissajjitoti dutiyaṁ sādhukāraṁ datvā uttariṁpi pucchi "atha
kasmā `na jānāsīti puṭṭhā `jānāmīti vadesīti. "bhante mama
maraṇabhāvameva jānāmi, tasmā evaṁ vademīti. athassā satthā
"mayā pucchitapañhoyeva tayā vissajjitoti tatiyaṁ sādhukāraṁ datvā
uttariṁpi pucchi "atha kasmā `jānāsīti puṭṭhā `na jānāmīti

footnote: 1. "ahañca na jānāmi `ito cutā kattha gantvā
footnote: nibbattissāmīti kamena bhavitabbaṁ.

page number: 043

vadesīti. "mama maraṇabhāvameva jānāmi bhante, `rattindivapubbaṇhādīsu
pana asukakāle nāma marissāmīti na jānāmi; tasmā evaṁ vademīti.
athassā satthā "mayā pucchitapañhoyeva tayā vissajjitoti
catutthaṁ sādhukāraṁ datvā parisaṁ āmantetvā "ettakaṁ nāma
tumhe imāya kathitaṁ na jānātha, kevalaṁ ujjhāyatheva; yesañhi
paññācakkhu natthi, te andhāyeva; yesaṁ paññācakkhu atthi;
teeva cakkhumantoti vatvā imaṁ gāthamāha
"andhabhūto ayaṁ loko, tanukettha vipassati,
sakuṇo jālamuttova appo saggāya gacchatīti.
tattha "ayaṁ lokoti: ayaṁ lokiyamahājano paññācakkhuno
abhāvena andhabhūto. tanuketthāti: tanuko ettha na bahu jano
aniccādivasena vipassati. jālamuttovāti; yathā chekena sākuṇikena
jālena ottharitvā gayhamānesu vaṭṭakesu kocideva jālato
muccati, sesā antojālameva pavisanti; tathā mārajālena otthatesu
sattesu bahū apāyagāmino honti, appo kocideva [satto]
saggāya gacchati sugatiṁ vā nibbānaṁ vā pāpuṇātīti attho.
desanāvasāne sā kumārikā sotāpattiphale patiṭṭhahi.
mahājanassāpi sātthikā desanā ahosi.
sāpi tasarapacchiṁ gahetvā pitu santikaṁ agamāsi. sopi nisinnakova
niddāyi. tassā asallakkhetvā tasarapacchiṁ upanāmentiyā
tasarapacchi vemakoṭiyaṁ paṭihaññitvā saddaṁ kurumānā pati. so

page number: 044

pabujjhitvā gahitanimitteneva vemakoṭiṁ 1- kaḍḍhi. 2- vemakoṭi gantvā
taṁ kumārikaṁ ure pahari. sā tattheva kālaṁ katvā tusitabhavane nibbatti.
athassā pitā taṁ olokento sakalasarīrena lohitamakkhitena
patitvā mataṁ addasa. athassa mahāsoko uppajji. so "na me
sokaṁ añño nibbāpetuṁ sakkhissatīti rodanto satthu santikaṁ
gantvā tamatthaṁ ārocetvā "bhante sokaṁ me nibbāpethāti
āha. satthā taṁ samassāsetvā "mā soci, anamataggasmiṁ hi
saṁsāre tava evameva dhītu maraṇakāle paggharitāssu catunnaṁ
mahāsamuddānaṁ udakato adhikataranti vatvā anamataggasuttaṁ 3- kathesi.
so tanubhūtasoko satthāraṁ pabbajjaṁ yācitvā laddhūpasampado na
cirasseva arahattaṁ pāpuṇīti.
pesakāradhītuvatthu.
8. tiṁsabhikkhuvatthu. (144)
"haṁsā ādiccapathe yantīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto tiṁsa bhikkhū ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi divase tiṁsamattā disāvāsikā bhikkhū satthāraṁ
upasaṅkamiṁsu. ānandatthero satthu vattakaraṇavelāya āgantvā

footnote: 1. sī. tasaraṁ yu. vemaṁ. 2. ma. ākaḍḍhi.
footnote: 3. sī. ma. yu. anamataggakathaṁ.

page number: 045

te bhikkhū disvā "satthārā imehi saddhiṁ paṭisanthāre kate
vattaṁ karissāmīti dvārakoṭṭhake aṭṭhāsi. satthāpi tehi saddhiṁ
paṭisanthāraṁ katvā tesaṁ sārāṇīyaṁ dhammakathaṁ kathesi. taṁ sutvā
te sabbepi arahattaṁ patvā. uppatitvā ākāsena agamaṁsu.
ānandatthero tesu cirāyantesu satthāraṁ upasaṅkamitvā "bhante
idha tiṁsamattā bhikkhū āgatā, te kahanti pucchi. "gatā
ānandāti. "katarena maggena bhanteti. "ākāsenānandāti. "kiṁ
pana te bhante khīṇāsavāti. "āma ānanda, mama santike dhammaṁ
sutvā arahattaṁ pattāti. tasmiṁ pana khaṇe haṁsā ākāsena gamiṁsu.
satthā "yassa kho ānanda cattāro iddhipādā subhāvitā,
so haṁsā 1- viya ākāsena gacchatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"haṁsā ādiccapathe yanti, ākāse yanti iddhiyā,
niyyanti dhīrā lokamhā jetvā māraṁ savāhananti.
tassattho "ime haṁsā ādiccapathe ākāse gacchanti. yesaṁ
pana iddhipādā subhāvitā, tepi ākāse yanti iddhiyā. dhīrāpi
paṇḍitā savāhanaṁ māraṁ jetvā imamhā vaṭṭalokā niyyanti
nissaranti nibbānaṁ pāpuṇantīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
tiṁsabhikkhuvatthu.
-------

footnote: 1. yu. haṁso.

page number: 046

9. ciñcamāṇavikāvatthu. (145)
"ekadhammamatītassāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto ciñcamāṇavikaṁ ārabbha kathesi.
paṭhamabodhiyaṁ hi dasabalassa puthubhūtesu sāvakesu aparimāṇesu
devamanussesu ariyabhūmiṁ okkantesu satthu patthatesu guṇasamudayesu
mahālābhasakkāro udapādi. titthiyā suriyuggamane khajjopanakasadisā
ahesuṁ hatalābhasakkārā. te antaravīthiyaṁ ṭhatvā "kiṁ samaṇo
gotamova buddho, mayaṁpi buddhā; kintasseva dinnaṁ mahapphalaṁ,
amhākaṁpi dinnaṁ mahapphalameva; amhākaṁpi detha karothāti evaṁ
manusse viññāpentāpi lābhasakkāraṁ alabhitvā raho sannipatitvā
"kena nu kho upāyena samaṇassa gotamassa manussānaṁ antare
avaṇṇaṁ uppādetvā lābhasakkāraṁ nāseyyāmāti cintayiṁsu. tadā
sāvatthiyaṁ ciñcamāṇavikā nāmekā paribbājikā uttamarūpadharā
sobhaggappattā devaccharā viya, assā sarīrato raṁsiyo niccharanti.
atheko kharamantī evamāha "ciñcamāṇavikaṁ paṭicca samaṇassa
gotamassa avaṇṇaṁ uppādetvā lābhasakkāraṁ nāseyyāmāti.
te "attheso upāyoti sampaṭicchiṁsu. atha sā titthiyārāmaṁ
gantvā vanditvā aṭṭhāsi. titthiyā tāya saddhiṁ na kathesuṁ. sā
"ko nu kho me dosoti yāvatatiyaṁpi "vandāmi ayyāti vatvā
"ayyā ko nu kho me doso, kiṁ mayā saddhiṁ na kathethāti

page number: 047

āha. "bhagini samaṇaṁ gotamaṁ amhe viheṭhentaṁ hatalābhasakkāre
katvā vicarantaṁ na jānāsīti. "na jānāmi ayyā, kiṁ panettha
mayā kattabbanti. "sace tvaṁ bhagini amhākaṁ sukhamicchasi, attānaṁ
paṭicca samaṇassa gotamassa avaṇṇaṁ uppādetvā lābhasakkāraṁ
nāsehīti. sā "sādhu ayyā, mayhameveso bhāro, mā cintayitthāti
vatvā pakkamitvā itthīmāyāya kusalatāya tato paṭṭhāya sāvatthīvāsīnaṁ
dhammakathaṁ sutvā jetavanā nikkhamanasamaye indagopakavaṇṇaṁ
paṭaṁ pārupitvā gandhamālādihatthā jetavanābhimukhī 1- gacchantī, "imāya
velāya kuhiṁ gacchasīti vutte, "kiṁ tumhākaṁ mama gamanaṭṭhānenāti
vatvā jetavanasamīpe titthiyārāme vasitvā pātova "bhagavantaṁ
vandissāmāti nagarā nikkhamante upāsakajane jetavane vutthā
viya hutvā nagaraṁ pavisantī, "kuhiṁ vutthāsīti vutte, "kiṁ tumhākaṁ
mama vutthaṭṭhānenāti vatvā ekamāsadvimāsaccayena pucchiyamānā
"jetavane samaṇena gotamena saddhiṁ ekagandhakuṭiyā vutthamhīti
puthujjanānaṁ "saccaṁ nukho etaṁ noti kaṅkhaṁ uppādetvā
temāsacātummāsaccayena pilotikāhi udaraṁ veṭhetvā gabbhinīvaṇṇaṁ dassetvā
"samaṇaṁ gotamaṁ paṭicca gabbho uppannoti andhabāle gāhāpetvā
aṭṭhanavamāsaccayena udare dārumaṇḍalikaṁ bandhitvā upari paṭaṁ
pārupitvā hatthapādapiṭṭhiyo gohanukena koṭṭāpetvā ussade
dassetvā kilantindriyā hutvā sāyaṇhasamaye tathāgate

footnote: 1. jetavanābhimukhinīti yuttataraṁ.

page number: 048

alaṅkatadhammāsane nisīditvā dhammaṁ desente dhammasabhaṁ gantvā tathāgatassa
purato ṭhatvā "mahāsamaṇa mahājanassa tāva dhammaṁ desesi,
madhuro te saddo, samphusitaṁ te dantāvaraṇaṁ, ahaṁ pana taṁ
paṭicca gabbhaṁ labhitvā paripuṇṇagabbhā jātā, neva me pasūtigharaṁ
jānāsi, na sappitelādīni, sayaṁ akaronto upaṭṭhākānaṁpi aññataraṁ
kosalarājānaṁ vā anāthapiṇḍikaṁ vā visākhaṁ vā mahāupāsakaṁ
"imissā ciñcamāṇavikāya kattabbayuttakaṁ karohīti na vadesi;
abhiramitumeva jānāsi, gabbhaparihāraṁ na jānāsīti gūthapiṇḍaṁ gahetvā
candamaṇḍalaṁ dūsetuṁ vāyamantī viya parisamajjhe tathāgataṁ akkosi.
tathāgato dhammakathaṁ ṭhapetvā sīho viya abhinadanto "bhagini
tayā kathitassa tathabhāvaṁ vā vitathabhāvaṁ vā ahameva tvañca
jānāmāti āha. "āma mahāsamaṇa tayā ca mayā ca ñātabhāvenetaṁ
jātanti. tasmiṁ khaṇe sakkassa āsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. so
āvajjamāno "ciñcamāṇavikā tathāgataṁ abhūtena akkosatīti ñatvā
"idaṁ vatthuṁ sodhessāmīti catūhi devaputtehi saddhiṁ āgami. devaputtā
mūsikapotakā hutvā dārumaṇḍalikassa bandhanarajjuke ekappahāreneva
chindiṁsu. pārutapaṭaṁ vāto ukkhipi. dārumaṇḍalaṁ patamānaṁ tassā
pādapiṭṭhiyaṁ pati. ubho aggapādā bhijjiṁsu. manussāpi "kālakaṇṇi
sammāsambuddhaṁ akkosīti sīse kheḷaṁ pātetvā leḍḍudaṇḍahatthā
jetavanā nīhariṁsu. athassā tathāgatassa cakkhupathaṁ atikkantakāle
mahāpaṭhavī bhijjitvā vivaramadāsi. avīcito aggijālā uṭṭhahi. sā

page number: 049

kuladattiyaṁ kambalaṁ pārupamānā viya gantvā avīcimhi nibbatti.
aññatitthiyānaṁ lābhasakkāro parihāyi. dasabalassa bhiyyoso mattāya vaḍḍhi.
punadivase dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso ciñcamāṇavikā
evaṁ uḷāraguṇaṁ aggadakkhiṇeyyaṁ sammāsambuddhaṁ abhūtena akkositvā
mahāvināsaṁ pattāti. satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte,
"na bhikkhave idāneva, pubbepesā maṁ abhūtena akkositvā vināsaṁ
pattāyevāti vatvā
"nādiṭṭhā 1- parato dosaṁ aṇuṁthūlāni sabbaso
issaro paṇaye daṇḍaṁ sāmaṁ appaṭivekkhiyāti
imaṁ dvādasanipāte mahāpadumajātakaṁ 2- vitthāretvā kathesi "tadā
kiresā mahāpadumakumārassa bodhisattassa mātu sapattī rañño
aggamahesī hutvā mahāsattaṁ asaddhammena nimantetvā tassa
manaṁ alabhitvā attanāva attani vippakāraṁ katvā gilānālayaṁ
dassetvā "tava putto maṁ anicchantiṁ imaṁ vippakāraṁ pāpesīti
rañño ārocesi. rājā kuddho mahāsattaṁ corappapāte
khipi. atha naṁ pabbatakucchiyaṁ adhivatthā devatā paṭiggahetvā
nāgarājassa phaṇagabbhe ṭhapesi. nāgarājā taṁ nāgabhavanaṁ netvā
upaḍḍharajjena sammānesi. so tattha saṁvaccharaṁ vasitvā

footnote: 1. nādisvāti bhavitabbaṁ. na adisvāti padacchedo. nakāro paṇayeti padena
footnote: sambandhitabbo. 2. khu. jā. 27/338. tadaṭṭhakathā. 6/130.

page number: 050

pabbajitukāmo himavantappadesaṁ āgantvā pabbajitvā jhānābhiññāyo
nibbattesi. atha naṁ eko vanacarako disvā rañño ārocesi.
rājā tassa santikaṁ gantvā katappaṭisanthāro sabbaṁ taṁ
pavattiṁ ñatvā mahāsattaṁ rajjena nimantetvā tena "mayhaṁ
rajjena kiccaṁ natthi, tvaṁ pana dasa rājadhamme akopetvā
agatigamanaṁ pahāya dhammena rajjaṁ kārehīti ovadito uṭṭhāyāsanā
roditvā nagaraṁ gacchanto antarāmagge amacce pucchi
"ahaṁ kaṁ nissāya evaṁ ācārasampannena puttena viyogaṁ
pattoti. "aggamahesiṁ devāti. rājā taṁ uddhapādaṁ gahetvā
corappapāte khipāpetvā nagaraṁ pavisitvā dhammena rajjaṁ kāresi.
tadā mahāpadumakumāro mahāsatto ahosi, mātu sapattī
ciñcamāṇavikāti.
satthā imamatthaṁ pakāsetvā "bhikkhave ekadhammaṁ hi saccavacanaṁ
pahāya musāvāde patiṭṭhitānaṁ vissaṭṭhaparalokānaṁ akattabbaṁ pāpakammaṁ
nāma natthīti vatvā imaṁ gāthamāha
"ekadhammamatītassa musāvādissa jantuno
vitiṇṇaparalokassa natthi pāpaṁ akāriyanti.
tattha "ekadhammanti: saccaṁ. musāvādissāti: yassa dasasu
vacanesu ekaṁpi saccaṁ natthi, evarūpassa musāvādino. vitiṇṇa-
paralokassāti: vissaṭṭhaparalokassa. evarūpo hi "manussasampattiṁ
devasampattiṁ avasāne nibbānasampattinti imā tisso sampattiyo

page number: 051

na passati. natthi pāpanti: tassa evarūpassa idaṁ nāma pāpaṁ
akattabbanti natthi.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
ciñcamāṇavikāvatthu.
--------------
10. asadisadānavatthu. (146)
"na ve kadariyā devalokaṁ vajantīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
jetavane viharanto asadisadānaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye satthā cārikaṁ caritvā pañcasatabhikkhuparivāro
jetavanaṁ pāvisi. rājā vihāraṁ gantvā satthāraṁ nimantetvā
punadivase āgantukadānaṁ sajjetvā "dānaṁ me passantūti nāgare
pakkosi. nāgarā āgantvā rañño dānaṁ disvā punadivase
satthāraṁ nimantetvā dānaṁ sajjetvā "amhākaṁ dānaṁ devo
passatūti rañño pahiṇiṁsu. rājā gantvā tesaṁ dānaṁ disvā
"imehi mama dānato uttaritaraṁ kataṁ, puna dānaṁ karissāmīti
punadivasepi dānaṁ sajjesi. nāgarāpi taṁ disvā punadivase
sajjayiṁsūti. evaṁ neva rājā nāgare parājetuṁ sakkoti, na
nāgarā rājānaṁ. atha chaṭṭhe vāre nāgarā sataguṇaṁ sahassaguṇaṁ
vaḍḍhetvā, yathā na sakkā hoti "idaṁ nāma imesaṁ dāne

page number: 052

natthīti vattuṁ, evaṁ dānaṁ sajjayiṁsu. rājā taṁ disvā "sacāhaṁ
imesaṁ dānato uttaritaraṁ kātuṁ na sakkhissāmi, kiṁ me jīvitenāti
upāyaṁ cintento nipajji. atha naṁ mallikā devī upasaṅkamitvā
"kasmā mahārāja evaṁ nipannosi, kena te indriyāni
kilantāni viyāti pucchi. rājā āha "nadāni tvaṁ devi jānāsīti.
"na jānāmi devāti. so tassā tamatthaṁ ārocesi. atha naṁ
mallikā āha "deva mā cintayi, kahaṁ tayā paṭhavissaro rājā
nāgarehi parājiyamāno diṭṭhapubbo vā sutapubbo vā, ahante
dānaṁ saṁvidahissāmīti. itissa sā asadisadānaṁ saṁvidahitukāmatāya
evaṁ vatvā "mahārāja sālakalyāṇipadarehi pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ
antoāvaṭṭe nisīdanamaṇḍapaṁ kārehi, sesā bahiāvaṭṭe
nisīdissanti; pañca setacchattasatāni kārehi, tāni gahetvā
pañcasatā hatthī pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ matthake dhārayamānā
ṭhassanti, aṭṭha vā dasa vā rattasuvaṇṇanāvāyo kārehi, tā
maṇḍapamajjhe bhavissanti, dvinnaṁ dvinnaṁ bhikkhūnaṁ antare ekekā
khattiyadhītā nisīditvā gandhe piṁsissati, ekekā khattiyadhītā vījaniṁ
ādāya dve dve bhikkhū vījayamānā ṭhassati, sesā khattiyadhītaro
piṭṭhapiṭṭhe 1- gandhe āharitvā suvaṇṇanāvāsu pakkhipissanti, tāsu
ekaccā khattiyadhītaro nīluppalakalāpe gahetvā suvaṇṇanāvāsu
pakkhittagandhe āloḷetvā vāsaṁ gāhāpessanti; nāgarānaṁ hi neva

footnote: 1. sī. yu. piṁse piṁse. ma. pise pise.

page number: 053

khattiyadhītaro atthi, na setacchattāni, na hatthino, imehi kāraṇehi
nāgarā parājissanti; evaṁ kārehi 1- mahārājāti. rājā "sādhu devi,
kalyāṇante kathitanti tāya kathitaniyāmeneva sabbaṁ kāresi. ekassa
pana bhikkhuno eko hatthī nappahoti. atha rājā mallikaṁ āha "bhadde
ekassa bhikkhuno eko hatthī nappahoti, kiṁ karissāmāti. "kiṁ deva
pañcahatthisatāni natthīti. "atthi devi, avasesā pana duṭṭhahatthino,
te bhikkhū disvāva verambhavātā viya caṇḍā hontīti. "deva ahaṁ
ekassa duṭṭhahatthipotakassa chattaṁ gahetvā tiṭṭhanaṭṭhānaṁ jānāmīti.
"kattha naṁ ṭhapessāmāti. "ayyassa aṅgulimālassa santiketi. rājā
tathā kāresi. hatthipotako vāladhiṁ antarasatthimhi pakkhipitvā ubho
kaṇṇe pātetvā akkhīni nimmiletvā aṭṭhāsi. mahājano "evarūpassa
nāma caṇḍahatthino ayamākāro, [āyasmā] aṅgulimālatthero karotīti
therassa setacchattahatthimeva 2- olokesi. rājā paṇītāhārena 3-
buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā satthāraṁ vanditvā "bhante yaṁ
imasmiṁ dānagge kappiyabhaṇḍaṁ vā akappiyabhaṇḍaṁ vā sabbantaṁ
tumhākameva demīti āha. tasmiṁ kho pana dāne ekadivaseneva
pariccattaṁ cuddasakoṭidhanaṁ hoti. satthu pana "setacchattaṁ nisīdanapallaṅko
ādhārako pādapīṭhakoti cattāri anagghāneva. puna evarūpaṁ katvā
buddhānaṁ dānaṁ nāma dātuṁ samattho nāhosi; teneva taṁ "asadisadānanti

footnote: 1. sī. ma. yu. karohi. 2. sī. ma. yu. "āyasmā....setacchattāti
footnote: natthi. 3. sī. ma. yu. "paṇītāhārenāti natthi.

page number: 054

paññāyi. taṁ kira sabbabuddhānaṁ ekavāraṁ hotiyeva. satthu ca 1-
sabbesañca itthīyeva saṁvidahati. rañño pana "kāḷo ca
juṇho cāti dve amaccā ahesuṁ. tesu kāḷo cintesi "aho
rājakulassa parihāni, ekadivaseneva cuddasakoṭidhanaṁ khayaṁ 2- gacchati,
ime imaṁ dānaṁ bhuñjitvā gantvā nipannā niddāyissanti;
aho naṭṭhaṁ rājakulanti. juṇho pana cintesi "aho rañño
dānaṁ, na hi sakkā rājabhāve aṭṭhitena evarūpaṁ dānaṁ dātuṁ,
sabbasattānaṁ pattiṁ adento nāma natthi; ahaṁ pana idaṁ dānaṁ
anumodāmīti. satthu bhattakiccāvasāne rājā anumodanatthāya pattaṁ
gaṇhi. satthā cintesi "raññā mahoghaṁ pavattentena viya
mahādānaṁ dinnaṁ: asakkhi nu kho mahājano cittaṁ pasādetuṁ udāhu
noti. so tesaṁ amaccānaṁ cittavāraṁ ñatvā "sace rañño
dānassa anucchavikaṁ anumodanaṁ karissāmi; kāḷassa sattadhā muddhā
phalissati, juṇho sotāpattiphale patiṭṭhahissatīti ñatvā kāḷe
anukampaṁ paṭicca evarūpaṁ dānaṁ datvā ṭhitassa rañño catuppadikaṁ
gāthameva vatvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ gato. bhikkhū aṅgulimālattheraṁ
pucchiṁsu "kiṁ nu kho āvuso duṭṭhahatthiṁ chattaṁ dhāretvā ṭhitaṁ disvā
bhāyasīti. "na bhāyāmi āvusoti. te satthāraṁ upasaṅkamitvā āhaṁsu
"aṅgulimālo bhante aññaṁ byākarotīti. satthā "na bhikkhave
aṅgulimālo bhāyati, khīṇāsavausabhānaṁ hi antare jeṭṭhakausabhasadisā

footnote: 1. sī. ma. yu. "satthu cāti natthi. 2. sī. yu. cayaṁ.

page number: 055

mama puttasadisā bhikkhū na bhāyantīti vatvā brāhmaṇavagge gāthamāha
"usabhaṁ pavaraṁ vīraṁ mahesiṁ vijitāvinaṁ
anejaṁ nhātakaṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
rājāpi domanassappatto "evarūpāya parisāya majjhe dānaṁ
datvā ṭhitassa mayhaṁ anucchavikaṁ anumodanaṁ akatvā gāthameva vatvā
satthā uṭṭhāyāsanā gato, mayā satthu anucchavikaṁ dānaṁ akatvā
ananucchavikaṁ kataṁ bhavissati, kappiyabhaṇḍaṁ adatvā akappiyabhaṇḍameva
dinnaṁ bhavissati, satthārā me kupitena bhavitabbaṁ, yassa kassaci nāma
dānānurūpaṁ anumodanaṁ kātuṁ vaṭṭatīti vihāraṁ gantvā satthāraṁ vanditvā
etadavoca "kinnu kho me bhante dātabbayuttakaṁ dānaṁ na dinnaṁ
udāhu dānānurūpaṁ kappiyabhaṇḍaṁ adatvā akappiyabhaṇḍameva dinnanti.
"kimetaṁ mahārājāti. "na me tumhehi dānānucchavikā anumodanā
katāti. "mahārāja anucchavikameva te dānaṁ dinnaṁ, etaṁ hi
asadisadānaṁ nāma, ekassa buddhassa ekavārameva sakkā dātuṁ,
puna evarūpaṁ nāma dānaṁ duddadanti. "atha kasmā me bhante
dānānurūpaṁ anumodanaṁ na karitthāti. "parisāya asuddhattā
mahārājāti. "ko nu kho bhante parisāya dosoti. athassa satthā
dvinnaṁpi amaccānaṁ cittavāraṁ ārocetvā kāḷe anukampaṁ paṭicca
anumodanāya akatabhāvaṁ ācikkhi. rājā "saccaṁ kira te kāḷa evaṁ
cintitanti pucchitvā, "saccanti vutte, "tava santakaṁ aggahetvā
mama puttadārehi saddhiṁ mayi attano santakaṁ dente tuyhaṁpi kā

page number: 056

hāni? 1- yaṁ te mayā dinnaṁ, taṁ dinnameva hotu; raṭṭhato pana me
nikkhamāti taṁ raṭṭhā nīharitvā juṇhaṁ pakkosāpetvā "saccaṁ kira
te evaṁ cintitanti pucchitvā, "saccanti vutte, "sādhu mātula,
pasannosmi, tvaṁ mama rajjaṁ gahetvā mayā dinnaniyāmeneva satta
divasāni dānaṁ dehīti tassa sattāhaṁ rajjaṁ niyyādetvā satthāraṁ
āha "passatha bhante bālassa kāraṇaṁ, mayā evaṁ dinne dāne
pahāraṁ adāsīti. satthā "āma mahārāja, bālā nāma parassa
dānaṁ anabhinanditvā duggatiparāyanā honti, dhīrā pana paresaṁpi dānaṁ
anumoditvā saggaparāyanā eva hontīti vatvā imaṁ gāthamāha
"na ve kadariyā devalokaṁ vajanti,
bālā have nappasaṁsanti dānaṁ,
dhīro ca dānaṁ anumodamāno
teneva so hoti sukhī paratthāti.
tattha "kadariyāti: thaddhamaccharino. bālāti: idhalokaparalokatthaṁ
ajānanakā. dhīroti: paṇḍito. sukhī paratthāti: teneva so
dānānumodanapuññena paraloke dibbasampattiṁ anubhavamāno sukhī hotīti.
desanāvasāne juṇho sotāpattiphale patiṭṭhahi. sampatta-
parisāyapi sātthikā desanā ahosi. juṇho sotāpanno hutvā
sattāhaṁ rañño dinnaniyāmeneva dānaṁ adāsīti.
asadisadānavatthu.
----------

footnote: 1. sī. ma. yu. pīḷā.

page number: 057

11. anāthapiṇḍikaputtakālavatthu. (147)
"paṭhabyā ekarajjenāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto kālaṁ nāma anāthapiṇḍikassa puttaṁ ārabbha kathesi.
so kira tathāvidhassa saddhāsampannassa seṭṭhino putto
hutvā neva satthu santikaṁ gantuṁ, na gehaṁ āgatakāle daṭṭhuṁ,
na dhammaṁ sotuṁ, na saṅghassa veyyāvaccaṁ kātuṁ icchati; pitarā
"mā evaṁ tāta karīti vuttopi tassa vacanaṁ na suṇāti. athassa
pitā cintesi "ayaṁ evarūpaṁ diṭṭhiṁ gahetvā vicaranto avīciparāyano
bhavissati; na kho pana me taṁ paṭirūpaṁ, yaṁ mayi passante mama
putto nirayaṁ gaccheyya; imasmiṁ kho pana loke dhanadānena
anabhijjhanakasatto nāma natthi, dhanena naṁ bhindissāmīti. atha naṁ
āha "tāta uposathiko hutvā vihāraṁ gantvā dhammaṁ sutvā
ehi, kahāpaṇasataṁ te dassāmīti. "dassatha tātāti. "dassāmi
puttāti. so yāvatatiyaṁ paṭiññaṁ gahetvā uposathiko hutvā
vihāraṁ agamāsi. dhammassavanena panassa kiccaṁ natthi; yathāphāsukaṭṭhāne
sayitvā pātova gehaṁ agamāsi. athassa pitā "putto me
uposathiko ahosi, sīghamassa yāguādīni āharathāti vatvā
dāpesi. so "kahāpaṇaṁ aggahetvā na bhuñjissāmīti āhāraṁ
paṭikkhipi. athassa pitā pīḷaṁ asahanto kahāpaṇabhaṇḍikaṁ dāpesi. 1-

footnote: 1. adāsīti bhavitabbaṁ.

page number: 058

so taṁ hatthena gahetvāva āhāraṁ paribhuñji. atha naṁ punadivase
seṭṭhī "tāta kahāpaṇasahassaṁ te dassāmi; satthu purato ṭhatvā
ekameva dhammapadaṁ uggaṇhitvā āgaccheyyāsīti pesesi. so vihāraṁ
gantvā satthu purato ṭhatvā ekameva dhammapadaṁ uggaṇhitvā
palāyitukāmo ahosi. athassa satthā asallakkhaṇākāraṁ akāsi.
so taṁ padaṁ asallakkhetvā "uparipadaṁ uggaṇhissāmīti ṭhatvā
assosiyeva. "uggaṇhissāmīti suṇantāva kira sakkaccaṁ suṇanti
nāma. evañca nāma suṇantānaṁ dhammo sotāpattimaggādayo deti.
sopi "uggaṇhissāmīti suṇāti. satthāpissa asallakkhaṇākāraṁ
karoti. so "uparipadaṁ uggaṇhissāmīti ṭhatvā suṇantova
sotāpattiphale patiṭṭhāti. so punadivase buddhappamukhena bhikkhusaṅghena
saddhiṁyeva sāvatthiṁ pāvisi. mahāseṭṭhī taṁ disvāva "ajja me
puttassa ākāro ruccatīti cintesi. tassapi etadahosi "aho
vata me pitā ajja satthu santike kahāpaṇe na dadeyya,
kahāpaṇakāraṇā mayhaṁ uposathikabhāvaṁ paṭicchādeyyāti. satthā
panassa hīyo kahāpaṇakāraṇā uposathikabhāvaṁ aññāsi. mahāseṭṭhī
buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa yāguṁ dāpetvā 1- puttassapi dāpesi. 2-
so nisīditvā tuṇhībhūtova yāguṁ pivi khādanīyaṁ khādi bhattaṁ
bhuñji. mahāseṭṭhī satthu bhattakiccāvasāne puttassa purato
sahassabhaṇḍikaṁ ṭhapāpetvā "tāta ahaṁ `sahassaṁ te dassāmīti

footnote: 1. datvā. 2. adāsīti yuttataraṁ.

page number: 059

vatvā uposathaṁ samādapetvā vihāraṁ pahiṇiṁ, 1- idante sahassanti.
so satthu purato kahāpaṇe dīyamāne disvā lajjanto "alaṁ
me kahāpaṇehīti vatvā "gaṇha tātāti vuccamānopi na gaṇhi.
athassa pitā satthāraṁ vanditvā "bhante ajja me puttassa
ākāro ruccatīti vatvā, "kiṁ mahāseṭṭhīti vutte, "mayā esa
purimadivase `kahāpaṇasataṁ te dassāmīti vatvā vihāraṁ pesito
punadivase kahāpaṇe aggahetvā bhuñjituṁ na icchi; ajja pana
dīyamānepi kahāpaṇe na icchatīti āha. satthā "āma mahāseṭṭhi,
ajja tava puttassa cakkavattisampattitopi devalokabrahmaloka-
sampattīhipi sotāpattiphalameva varanti vatvā imaṁ gāthamāha
"paṭhabyā ekarajjena saggassa gamanena vā
sabbalokādhipaccena sotāpattiphalaṁ varanti.
tattha "paṭhabyā ekarajjenāti: cakkavattirajjena. saggassa
gamanena vāti: chabbīsatividhassa saggassa adhigamanena. sabbalokādhi-
paccenāti: etasmiṁ ettake loke nāgasupaṇṇavemānikapetehi saddhiṁ
sabbasmiṁ loke ādhipaccena. sotāpattiphalaṁ varanti: yasmā ettake
ṭhāne rajjaṁ kāretvāpi nirayādīhi amuttova hoti, sotāpanno pana
pihitāpāyadvāro hutvā sabbadubbalopi aṭṭhame bhave na nibbattati;

footnote: 1. katthaci potthake "tāta mayā tvaṁ `sahassaṁ dassāmīti vatvā
footnote: uposathaṁ samādāpetvā vihāraṁ pahitoti evaṁ kammavācakaṁ vākyaṁ kataṁ.

page number: 060

tasmā sotāpattiphalameva varaṁ uttamanti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
anāthapiṇḍikaputtakālavatthu.
lokavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
terasamo vaggo.
-------------

page number: 061

14. buddhavaggavaṇṇanā
------------
1. māradhītāvatthu. (148)
"yassa jitanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā bodhimaṇḍe viharanto
māradhītaro ārabbha kathesi.
desanaṁ pana sāvatthiyaṁ samuṭṭhāpetvā puna kururaṭṭhe māgandiya-
brāhmaṇassa kathesi. kururaṭṭhe kira māgandiyabrāhmaṇassa dhītā
māgandiyāyeva nāma ahosi uttamarūpadharā. taṁ paṭṭhayamānā
anekabrāhmaṇamahāsālā ceva khattiyamahāsālā ca "dhītaraṁ no
detūti māgandiyassa pahiṇiṁsu. sopi "na tumhe mayhaṁ dhītu
anucchavikāti sabbe paṭikkhipiyeva. athekadivasaṁ satthā paccūsasamaye
lokaṁ volokento attano ñāṇajālassa anto paviṭṭhaṁ māgandiya-
brāhmaṇaṁ disvā "kiṁ nu kho bhavissatīti upadhārento brāhmaṇassa
ca brāhmaṇiyā ca tiṇṇaṁ maggaphalānaṁ upanissayaṁ addasa.
brāhmaṇopi bahigāme nibaddhaṁ aggiṁ paricarati. satthā pātova
pattacīvaramādāya taṁ ṭhānaṁ agamāsi. brāhmaṇo satthu rūpasiriṁ
olokento "imasmiṁ loke iminā sadiso puriso nāma natthi,
ayaṁ mayhaṁ dhītu anucchaviko, imassa dhītaraṁ dassāmīti cintetvā
satthāraṁ āha "samaṇa mama ekā dhītā atthi, ahaṁ tassā

page number: 062

anucchavikaṁ purisaṁ apassanto taṁ na kassaci adāsiṁ, tvaṁ panassā
anucchaviko, ahaṁ te dhītaraṁ pādaparicārikaṁ katvā dātukāmo;
yāva naṁ ānemi, tāva idheva tiṭṭhāhīti. satthā tassa kathaṁ
sutvā neva abhinandi na paṭikkosi. brāhmaṇopi gehaṁ gantvā
brāhmaṇiṁ āha "bhoti ajja me dhītu anucchaviko puriso
diṭṭho, tassa naṁ dassāmāti dhītaraṁ alaṅkārāpetvā ādāya
brāhmaṇiyā saddhiṁ taṁ ṭhānaṁ agamāsi. mahājanopi kutūhalajāto
nikkhami. satthā brāhmaṇena vuttaṭṭhāne aṭṭhatvā tattha padacetiyaṁ
dassetvā aññasmiṁ ṭhāne aṭṭhāsi. buddhānaṁ kira padacetiyaṁ
"idaṁ asuko nāma passatūti adhiṭṭhahitvā akkantaṭṭhāneyeva
paññāyati. sesaṭṭhāne taṁ passanto nāma natthi. brāhmaṇo
attanā saddhiṁ gacchamānāya brāhmaṇiyā "kahaṁ soti puṭṭho
"imasmiṁ ṭhāne tiṭṭhāhīti taṁ avacanti olokento padavalañjaṁ
disvā "idamassa padanti dassesi. sā lakkhaṇamantakusalatāya
"na idaṁ brāhmaṇa kāmabhogino padanti vatvā, brāhmaṇena
"bhoti tvaṁ udakacāṭimhi suṁsumāraṁ passasi, mayā so [samaṇo]
`dhītaraṁ te dassāmīti vutto, tenāpi me adhivāsitanti vutte,
"brāhmaṇa kiñcāpi tvaṁ evaṁ vadesi, idaṁ pana nikkilesasseva
padanti vatvā imaṁ gāthamāha
"rattassa hi ukkuṭikaṁ padaṁ bhave,
duṭṭhassa hoti sahasānupīḷitaṁ,

page number: 063

muḷhassa hoti avakaḍḍhitaṁ padaṁ,
vivaṭacchadassa idamīdisaṁ padanti.
atha naṁ brāhmaṇo "bhoti mā viravi, tuṇhībhūtā ehīti gacchanto
satthāraṁ disvā "ayaṁ so purisoti tassā dassetvā satthāraṁ
upasaṅkamitvā "samaṇa dhītaraṁ [1]- dassāmīti āha. satthā "na
me tava dhītāya 2- atthoti avatvā "brāhmaṇa ekaṁ te kāraṇaṁ
kathessāmi, suṇissasīti vatvā, "kathehi [bho] samaṇa, suṇissāmīti
vutte, abhinikkhamanato paṭṭhāya atītaṁ āharitvā dassesi: tatrāyaṁ
saṅkhepakathā:
"mahāsatto rajjasiriṁ pahāya kaṇṭhakaṁ abhiruyha channasahāyo
abhinikkhamanto nagaradvāre ṭhitena mārena "siddhattha nivattassu,
ito te sattame divase cakkaratanaṁ pātubhavissatīti vutte,
"ahaṁpetaṁ māra jānāmi, na pana me tena atthoti āha. "atha
kimatthāya nikkhamasīti. "sabbaññutaññāṇatthāyāti. "tenahi sace
ajjato paṭṭhāya kāmavitakkādīnaṁ ekaṁpi vitakkaṁ vitakkessasi,
jānissāmi te kattabbanti [āha]. so tato paṭṭhāya
otārāpekkho satta vassāni mahāsattaṁ anubandhi. satthāpi
chabbassāni dukkarakārikaṁ caritvā paccattaṁ purisakāraṁ nissāya bodhimūle
sabbaññutaññāṇaṁ paṭivijjhitvā vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedayamāno pañcame
sattāhe ajapālanigrodhamūle nisīdi. tasmiṁ samaye māro "ahaṁ

footnote: 1. sī. ma. yu. etthantare "teti atthi. 2. dhītarāti yuttataraṁ.

page number: 064

ettakaṁ kālaṁ anubandhitvā otārāpekkhopi imassa kiñci khalitaṁ
nāddasaṁ, atikkantodāni esa mama visayanti domanassappatto
mahāmagge nisīdi. athassa "taṇhā aratī rāgāti imā tisso dhītaro
"pitā no na paññāyati, kahaṁ nukho etarahīti olokayamānā
taṁ tathā nisinnaṁ disvā upasaṅkamitvā "kasmā tāta dukkhī
dummanosīti pucchiṁsu. so tāsaṁ tamatthaṁ ārocesi. atha naṁ tā
āhaṁsu "tāta mā cintayittha, mayaṁ taṁ attano vase katvā
ānessāmāti. "na sakkā ammā esa kenaci vase kātunti.
"tāta mayaṁ itthiyo nāma idāneva naṁ rāgapāsādīhi bandhitvā
ānessāma, tumhe mā cintayitthāti satthāraṁ upasaṅkamitvā
"pāde te samaṇa paricāremāti āhaṁsu. satthā neva tāsaṁ vacanaṁ
manasākāsi, na akkhīni ummīletvā olokesi. puna māradhītaro
"ucacāvaco kho purisānaṁ adhippāyo, kesañci kumārikāsu pemaṁ hoti,
kesañci paṭhamavaye ṭhitāsu, kesañci majjhimavaye ṭhitāsu, kesañci
pacchimavaye ṭhitāsu; nānappakārehi taṁ palobhissāmāti ekekā
kumārikāvaṇṇādivasena sataṁ sataṁ attabhāve abhinimminitvā kumārikāyo
avijātā sakiṁvijātā duvijātā majjhimitthiyo mahallakitthiyo
ca hutvā chakkhattuṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā "pāde te samaṇa
paricāremāti āhaṁsu. taṁpi bhagavā na manasākāsi, yathā taṁ anuttare
upadhisaṅkhaye adhimuttoti. atha satthā ettakenāpi tā anugacchantiyo

page number: 065

"apetha, kiṁ disvā evaṁ vāyamatha? evarūpaṁ nāma avītarāgānaṁ purato
kātuṁ vaṭṭati, tathāgatassa pana rāgādayo pahīnā, kena maṁ kāraṇena
attano vase nessathāti vatvā imā gāthā abhāsi
"yassa jitaṁ nāvajiyati,
jitamassa noyāti koci loke,
taṁ buddhamanantagocaraṁ
apadaṁ kena padena nessatha?
yassa jālinī visattikā
taṇhā natthi kuhiñci netave,
taṁ buddhamanantagocaraṁ
apadaṁ kena padena nessathāti.
tattha "yassa jitaṁ nāvajiyatīti: yassa sammāsambuddhassa
tena tena maggena jitaṁ rāgādikkilesajātaṁ puna asamudācaraṇato
nāvajiyati dujjitaṁ nāma na hoti. noyātīti: na uyyāti, yassa
jitaṁ kilesajātaṁ rāgādīsu koci ekakkilesopi loke pacchato
nivatti nāma na hoti, nānubandhatīti attho. anantagocaranti:
anantārammaṇassa sabbaññutaññāṇassa vasena apariyantagocaraṁ.
kena padenāti: yassa rāgapadādīsu ekapadaṁpi natthi, taṁ tumhe
kena padena nessatha: 1- buddhassa pana ekapadaṁpi natthi, taṁ apadaṁ
buddhaṁ tumhe kena padena nessatha?

footnote: 1. sī. yu. yassa hi rāgapadādīsu ekapadampi atthi, taṁ tumhe
footnote: tena padena nessatha.

page number: 066

dutiyagāthāyaṁ taṇhā nāmesā saṁsibbitaparisibbitapariyonaddhatthena
jālamassā atthītipi jālakārikātipi jālūpamātipi jālinī, rūpādīsu
ārammaṇesu visattatāya visāhāratāya visapupphatāya visaphalatāya
visaparibhogatāya visattikā; sā evarūpā taṇhā yassa kuhiñci
bhave netuṁ natthi, taṁ tumhe apadaṁ buddhaṁ kena padena nessathāti
attho.
desanāvasāne bahūnaṁ devatānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
māradhītaropi tattheva antaradhāyiṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā "māgandiya ahaṁ pubbe
imā tisso māradhītaro addasaṁ semhādīhi apalibuddhena
suvaṇṇakkhandhasadisena attabhāvena samannāgatā, tadāpi me methunasmiṁ
chando nāhosi, tava pana dhītu sarīraṁ dvattiṁsākārakuṇapaparipūraṁ bahi
citto viya asucighaṭo, sacepi mama pādo asucimakkhito bhaveyya,
ayañca ummāraṭṭhāne tiṭṭheyya; tathāpissā sarīraṁ ahaṁ pādaṁ 1- na
phuseyyanti vatvā imaṁ gāthamāha
"disvāna taṇhaṁ aratiñca rāgaṁ
nāhosi chando api methunasmiṁ,
kimevidaṁ muttakarīsapuṇṇaṁ,
pādāpi naṁ samphusituṁ na iccheti.
desanāvasāne ubhopi jāyapatikā anāgāmiphale patiṭṭhahiṁsūti.
māradhītāvatthu.
---------

footnote: 1. yu. pādena.

page number: 067

2. yamakappāṭihāriyavatthu. (149)
"ye jhānappasutā dhīrāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
saṅkassanagaradvāre bahū devamanusse ārabbha kathesi.
desanā pana rājagahe samuṭṭhitā. ekasmiṁ hi samaye
rājagahaseṭṭhī parissayamocanatthañceva pamādena khalitāni ābharaṇādīni
rakkhaṇatthañca jālakaraṇḍakaṁ parikkhipāpetvā gaṅgāya udakakīḷaṁ
kīḷi. atheko rattacandanarukkho gaṅgāya uparitīre jāto gaṅgodakena
dhotamūlo patitvā tattha tattha pāsāṇesu sambhañjamāno
vippakiri. tato ekā ghaṭappamāṇā ghaṭikā pāsāṇehi ghaṁsiyamānā
udakaūmīhi pothiyamānā maṭṭhā hutvā anupubbena vuyhamānā
sevālapariyonaddhā āgantvā tassa jāle laggi. seṭṭhī
"kimetanti vatvā "rukkhaghaṭikāti sutvā taṁ āharāpetvā
"kinnāmetanti upadhāraṇatthaṁ vāsikaṇṇena tacchāpesi. tāvadeva
alattakavaṇṇaṁ rattacandanaṁ paññāyi. seṭṭhī pana neva sammādiṭṭhi,
na micchādiṭṭhi, majjhattadhātuko; so cintesi "mayhaṁ gehe
rattacandanaṁ bahu, kinnu kho iminā karomīti. athassa etadahosi
"imasmiṁ loke `mayaṁ arahantoti vattāro bahū, ahaṁ ekaṁ
arahantaṁpi na jānāmi; gehe bhamaṁ yojetvā pattaṁ likhāpetvā
sikkāya ṭhapetvā veḷuparamparāya saṭṭhihatthamatte ākāse
olambāpetvā `sace arahā atthi, ākāsenāgantvā imaṁ
gaṇhātūti vakkhāmi; yo taṁ gahessati, taṁ saputtadāro saraṇaṁ

page number: 068

gamissāmīti. so cintitaniyāmeneva pattaṁ likhāpetvā veḷuparamparāya
ussāpetvā "yo imasmiṁ loke arahā, so ākāsenāgantvā
imaṁ pattaṁ gaṇhātūti āha.
cha satthāro "amhākaṁ esa anucchaviko, amhākameva naṁ
dehīti vadiṁsu. so "ākāsenāgantvā gaṇhāthāti āha. chaṭṭhe
divase niggaṇṭho nāṭaputto antevāsike pesesi "gacchatha, seṭṭhiṁ
evaṁ vadetha `amhākaṁ ācariyassa anucchaviko, mā appamattakassa
kāraṇā ākāsena āgamanaṁ kari, dehi kiretaṁ pattanti. te
gantvā seṭṭhiṁ tathā vadiṁsu. seṭṭhī "ākāsenāgantvā gaṇhituṁ
samatthova gaṇhātūti āha. nāṭaputto sayaṁ gantukāmo hutvā
antevāsikānaṁ saññamadāsi "ahaṁ ekaṁ hatthañca pādañca ukkhipitvā
uppatitukāmo viya bhavissāmi, tumhe maṁ `ācariya kiṁ karotha?
dārumayapattassa kāraṇā paṭicchannaṁ arahattaṁ mahājanassa mā
dassayitthāti vatvā maṁ hatthesu ca pādesu ca gahetvā ākaḍḍhantā
bhūmiyaṁ pāteyyāthāti. so tattha gantvā seṭṭhiṁ āha "mahāseṭṭhi
mayhaṁ ayaṁ patto anucchaviko, aññesaṁ nānucchaviko, mā te
appamattakassa kāraṇā mama ākāse uppatanaṁ ruccati, dehi
me pattanti. "bhante ākāsena uppatitvāva gaṇhāthāti.
tato nāṭaputto "tenahi apetha apethāti antevāsike apanetvā
"ākāse uppatissāmīti ekaṁ hatthañca pādañca ukkhipi. atha naṁ
antevāsikā "ācariya kinnāmetaṁ karotha? chavassa dārumayapattassa

page number: 069

kāraṇā paṭicchannagguṇena mahājanassa dassitena ko atthoti taṁ
hatthapādesu gahetvā ākaḍḍhitvā bhūmiyaṁ pātesuṁ. so seṭṭhiṁ
āha "mahāseṭṭhi ime me uppatituṁ na denti, dehi me pattanti.
"uppatitvāva gaṇhātha bhanteti. evaṁ titthiyā cha divasāni
vāyamitvāpi taṁ pattaṁ na labhiṁsuyeva.
sattame divase āyasmato ca mahāmoggallānassa āyasmato
ca piṇḍolabhāradvājassa "rājagahe piṇḍāya carissāmāti gantvā
ekasmiṁ piṭṭhipāsāṇe ṭhatvā cīvaraṁ pārupanakāle dhuttakā kathaṁ
samuṭṭhāpesuṁ "ambho pubbe cha satthāro `loke mayaṁ
arahantamhāti vadiṁsu. rājagahaseṭṭhino pana pattaṁ ussāpetvā `sace
arahā atthi, ākāsenāgantvā gaṇhātūti vadantassa ajja
sattamo divaso, ekopi `ahaṁ arahāti ākāse uppatanto nāma
natthi; ajja no loke arahantānaṁ natthibhāvo ñātoti. taṁ kathaṁ
sutvā āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṁ piṇḍolabhāradvājaṁ
āha "sutante āvuso bhāradvāja imesaṁ vacanaṁ, ime buddhasāsanaṁ
pariggaṇhantā viya vadanti; tvañca mahiddhiko mahānubhāvo, gacchetaṁ
pattaṁ ākāsenāgantvā gaṇhāhīti. "āvuso moggallāna tvaṁ
iddhimantānaṁ aggo, tvaṁ etaṁ gaṇhāhi; tayi pana aggaṇhante
ahaṁ gaṇhissāmīti. "gaṇhāvusoti evaṁ vutte āyasmā
piṇḍolabhāradvājo abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ samāpajjitvā
vuṭṭhāya tigāvutaṁ piṭṭhipāsāṇaṁ pādantena paricchindanto tūlapicu

page number: 070

viya ākāse uṭṭhāpetvā rājagahanagarassa upari sattakkhattuṁ
anupariyāyi. so tigāvutappamāṇassa nagarassa pidhānaṁ viya paññāyi.
nagaravāsino "pāsāṇo no avattharitvā gaṇhātīti bhītā
suppādīni matthake katvā tattha tattha nilīyiṁsu. sattame vāre
thero piṭṭhipāsāṇaṁ bhinditvā attānaṁ dassesi. mahājano theraṁ
disvā "bhante piṇḍolabhāradvāja tava pāsāṇaṁ daḷhaṁ katvā
gaṇha, mā no sabbe nāsayīti. thero pāsāṇaṁ pādantena
khipitvā vissajjesi. so gantvā yathāṭhāneyeva patiṭṭhāsi. thero
seṭṭhissa gehamatthake aṭṭhāsi. taṁ disvā seṭṭhī urena nippajjitvā,
"otaratha sāmīti vatvā ākāsato otiṇṇaṁ theraṁ nisīdāpetvā.
pattaṁ otārāpetvā catummadhurapuṇṇaṁ katvā therassa adāsi.
thero pattaṁ gahetvā vihārābhimukho pāyāsi. athassa ye araññe
gatā vā gāmagatā vā pāṭihāriyaṁ na passiṁsu, te sannipatitvā
"bhante amhākaṁpi pāṭihāriyaṁ dassehīti theraṁ anubandhiṁsu. so
tesaṁ tesaṁ pāṭihāriyaṁ dassento vihāraṁ agamāsi.
satthā taṁ anubandhitvā unnadantassa mahājanassa saddaṁ sutvā
"ānanda kasseso saddoti pucchitvā "bhante piṇḍolabhāradvājena
ākāse uppatitvā candanapatto gahito, tassa santike eso
saddoti sutvā piṇḍolabhāradvājaṁ pakkosāpetvā "saccaṁ kira
tayā evaṁ katanti pucchitvā "saccaṁ bhanteti vutte, "kasmā te
bhāradvāja evaṁ katanti theraṁ vigarahitvā taṁ pattaṁ khaṇḍākhaṇḍaṁ
bhedāpetvā bhikkhūnaṁ añjanapiṁsanatthāya dāpetvā pāṭihāriyassa

page number: 071

akaraṇatthāya sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapesi. titthiyāpi "samaṇo kira
gotamo taṁ pattaṁ bhedāpetvā pāṭihāriyassa akaraṇatthāya sāvakānaṁ
sikkhāpadaṁ paññapesīti sutvā "samaṇassa gotamassa sāvakā paññattaṁ
sikkhāpadaṁ jīvitahetupi nātikkamanti, samaṇopi gotamo taṁ rakkhissateva,
idāni amhehi okāso laddhoti nagaravīthīsu ārocentā vicariṁsu,
"mayaṁ attano guṇaṁ rakkhantā pubbe dārumayapattassa kāraṇā
attano guṇaṁ mahājanassa na dassayimhā, samaṇassa gotamassa
sāvakā pattassa kāraṇā attano guṇaṁ mahājanassa dassesuṁ,
samaṇo gotamo attano paṇḍitatāya taṁ pattaṁ bhedāpetvā
sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapesi, idāni mayaṁ teneva saddhiṁ pāṭihāriyaṁ
karissāmāti vadiṁsu. rājā bimbisāro taṁ kathaṁ sutvā satthu santikaṁ
gantvā "tumhehi kira bhante pāṭihāriyassa akaraṇatthāya sāvakānaṁ
sikkhāpadaṁ paññattanti. "āma mahārājāti. "idāni titthiyā
`tumhehi saddhiṁ pāṭihāriyaṁ karissāmāti vadanti, kindāni karissathāti.
"tesu karontesu karissāmi mahārājāti. "nanu tumhehi sikkhāpadaṁ
paññattanti. "nāhaṁ mahārāja attano sikkhāpadaṁ paññapesiṁ,
tameva sāvakānaṁ paññattanti. "tumhe ßēhapetvā aññattha sikkhāpadaṁ
paññattaṁ nāma hoti bhanteti. "tenahi mahārāja tamevettha
paṭipucchissāmi, atthi pana te mahārāja vijite uyyānanti. "atthi
bhanteti. "sace te mahārāja uyyāne mahājano ambādīni khādeyya,
kimassa kattabbanti. "daṇḍo bhanteti. "tvaṁ pana khādituṁ labhasīti.

page number: 072

"āma bhante, mayhaṁ daṇḍo natthi, ahaṁ attano santakaṁ khādituṁ
labhāmīti. "mahārāja yathā tava tiyojanasatike rajje āṇā pavattati,
attano uyyāne ambādīni khādantassa daṇḍo natthi, aññesaṁ
pana atthi; evaṁ mamapi cakkavāḷakoṭisatasahasse āṇā pavattati,
attano sikkhāpadappaññattiyā atikkamo nāma natthi, aññesaṁ
pana atthi; karissāmahaṁ pāṭihāriyanti. titthiyā taṁ kathaṁ sutvā
"idānimha naṭṭhā, samaṇena kira gotamena sāvakānaññeva sikkhāpadaṁ
paññattaṁ, na attano; sayameva kira pāṭihāriyaṁ kattukāmo;
kinnu kho karomāti mantayiṁsu. rājā satthāraṁ pucchi "bhante kadā
pāṭihāriyaṁ karissathāti. "ito cātummāsaccayena āsāḷhapuṇṇamāyaṁ
mahārājāti. "kattha karissatha bhanteti. "sāvatthiṁ nissāya mahārājāti.
"kasmā pana satthā evaṁ dūraṭṭhānaṁ apadisatīti. "yasmā taṁ
sabbabuddhānaṁ mahāpāṭihāriyakaraṇaṭṭhānaṁ; apica mahājanassa
sannipātatthāyapi dūraṭṭhānameva apadisatīti. titthiyā taṁ kathaṁ sutvā
"ito kira catunnaṁ māsānaṁ accayena samaṇo gotamo sāvatthiyaṁ
pāṭihāriyaṁ karissati, idāni taṁ amuñcitvāva anubandhissāma,
mahājano amhe disvā `kimidanti pucchissati, athassa vakkhāma
`mayaṁ `samaṇena gotamena saddhiṁ pāṭihāriyaṁ karissāmāti vadimhā,
so palāyati, mayamassa palāyituṁ adatvā anubandhāmāti. satthā
rājagahe piṇḍāya caritvā nikkhami. titthiyāpissa pacchatova
nikkhamitvā bhattakiccaṭṭhāne vasanti. vasitaṭṭhāne punadivase

page number: 073

pātarāsaṁ karonti. te manussehi "kimidanti pucchitā heṭṭhā
vuttanayeneva ārocenti. mahājanopi "pāṭihāriyaṁ passissāmāti
anubandhi. satthā anupubbena sāvatthiṁ pāpuṇi. titthiyāpi tena
saddhiṁyeva gantvā upaṭṭhāke samādapetvā satasahassaṁ labhitvā
khadiratthambhehi maṇḍapaṁ kāretvā nīluppalehi chādāpetvā "idha
pāṭihāriyaṁ karissāmāti nisīdiṁsu. atha rājā pasenadikosalo satthāraṁ
upasaṅkamitvā "bhante titthiyehi maṇḍapo kārito, ahaṁpi tumhākaṁ
maṇḍapaṁ kāremīti. "alaṁ mahārāja, atthi mayhaṁ maṇḍapakārakoti.
"bhante maṁ ṭhapetvā ko añño kātuṁ sakkhissatīti. "sakko
devarājāti. "kahaṁ pana bhante pāṭihāriyaṁ karissathāti.
"gaṇḍāmbarukkhamūle mahārājāti. titthiyā "ambarukkhamūle kira pāṭihāriyaṁ
karissatīti sutvā attano upaṭṭhākānaṁ ārocetvā yojanabbhantare
ṭhāne antamaso tadahujātaṁpi ambapotakaṁ uppāṭāpetvā araññe
khipāpesuṁ.
satthā āsāḷhapuṇṇamīdivase antonagaraṁ pāvisi. rañño
uyyānapālo gaṇḍo nāma ekaṁ piṅgalakipillikehi katapattapuṭassa
antare mahantaṁ ambapakkaṁ disvā tassa gandharasalobhena sampatante
vāyase palāpetvā rañño atthāya ādāya gacchanto antarāmagge
satthāraṁ disvā cintesi "rājā imaṁ ambaṁ khāditvā mayhaṁ
aṭṭha vā soḷasa vā kahāpaṇe dadeyya, taṁ me ekasmiṁ
attabhāve jīvitavuttiyā nālaṁ; sace panāhaṁ satthu imaṁ dassāmi,

page number: 074

apariyantaṁ me kālaṁ hitāvahaṁ bhavissatīti. so taṁ ambaṁ satthu
upanāmesi.
satthā ānandattheraṁ olokesi. athassa thero
cātummahārājadattiyaṁ pattaṁ nīharitvā hatthe ṭhapesi. satthā pattaṁ
upanāmetvā ambaṁ paṭiggahetvā tattheva nisīdanākāraṁ dassesi.
thero cīvaraṁ paññapetvā adāsi. athassa tasmiṁ nisinnassa thero
pānīyaṁ parissāvetvā taṁ ambapakkaṁ madditvā pānakaṁ katvā
adāsi. satthā ambapānakaṁ pivitvā gaṇḍaṁ āha "imaṁ ambaṭṭhiṁ
idheva paṁsuṁ viyūhitvā ropehīti. so tathā akāsi. satthā tassa
upari hatthaṁ dhovi. hatthe dhotamatteyeva naṅgalasīsamattakkhandho
hutvā anupubbena paṇṇāsahattho ambarukkho uṭṭhahi. catūsu disāsu
ekekā uddhaṁ ekāti pañca mahāsākhā paṇṇāsapaṇṇāsahatthāva
ahesuṁ. so tāvadeva pupphaphalasampanno hutvā ekasmiṁ ṭhāne
paripakkāmbapiṇḍidharo ahosi. pacchato āgacchantā bhikkhū
ambapakkāni khādantāyeva āgamiṁsu. rājā "evarūpo kira ambarukkho
uṭṭhitoti sutvā "mā naṁ koci chindīti ārakkhaṁ ṭhapesi. so pana
gaṇḍena ropitattā "gaṇḍāmbarukkhotveva paññāyi. dhuttakāpi
ambapakkāni khāditvā "are duṭṭhatitthiyā `samaṇo gotamo
gaṇḍāmbarukkhamūle pāṭihāriyaṁ karissatīti tumhehi yojanabbhantare
tadahujātāpi ambapotakā uppāṭāpitā, gaṇḍāmbo nāma ayanti
vatvā te ucchiṭṭhāmbaṭṭhīhi pahariṁsu. sakko vātavalāhakadevaputtaṁ

page number: 075

āṇāpesi "titthiyānaṁ maṇḍapaṁ vātehi uppāṭetvā ukkārabhūmiyaṁ
khipāpehīti. so tathā akāsi. suriyadevaputtaṁ āṇāpesi "suriyamaṇḍalaṁ
niggaṇhanto tāpehīti. sopi tathā akāsi. puna vātavalāhakaṁ
āṇāpesi "vātamaṇḍalaṁ uṭṭhāpento yāhīti. so tathā karonto
titthiyānaṁ paggharitasedasarīre rajavaṭṭiyo okiri. te tāmbavammikasadisā
ahesuṁ. vassavalāhakaṁpi āṇāpesi "mahantāni mahantāni bindūni
pātehīti. so tathā akāsi. atha nesaṁ kāyo kabaragāvīsadiso
ahosi. te niggaṇā hutvā sammukhasammukhaṭṭhāneyeva palāyiṁsu. evaṁ
palāyantesu pūraṇakassapassa upaṭṭhāko eko kassako "idāni
me ayyānaṁ pāṭihāriyakaraṇavelā, taṁ pāṭihāriyaṁ passissāmīti goṇe
vissajjetvā pātova ābhataṁ yāgukuṭañceva yottañca gahetvā
āgacchanto pūraṇaṁ tathā palāyantaṁ disvā "bhante ahaṁ `ayyānaṁ
pāṭihāriyaṁ passissāmīti āgacchāmi, tumhe kahaṁ gacchathāti, "kinte
pāṭihāriyena, imaṁ me kuṭañca yottañca dehīti. so tena dinnaṁ
kuṭañca yottañca ādāya nadītīraṁ gantvā kuṭaṁ yottena attano
gīvāyaṁ bandhitvā rahade patitvā udakabubbuḷake uṭṭhāpento
kālaṁ katvā avīcimhi nibbatti. satthā 1- ākāse ratanacaṅkamaṁ
māpesi. tassa ekā koṭi pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ahosi,
ekā pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ. satthā sannipatitāya chattiṁsayojanāya
parisāya vaḍḍhamānakacchāyāya "idāni pāṭihāriyakaraṇavelāti

footnote: 1. sī. sakko.

page number: 076

gandhakuṭito nikkhamitvā pamukhe aṭṭhāsi.
atha naṁ gharaṇī nāma nandamātā ekā anāgāmiupāsikā
upasaṅkamitvā "bhante mādisāya dhītari vijjamānāya tumhākaṁ
kilamanakiccaṁ natthi, ahaṁ pāṭihāriyaṁ karissāmīti āha. "kathaṁ karissasi
gharaṇīti. "bhante ekasmiṁ cakkavāḷagabbhe mahāpaṭhaviṁ udakaṁ katvā
udakasakuṇikā viya nimujjitvā pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ attānaṁ
dassessāmi, tathā pacchimauttaradakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ, tathā
majjhe; atha mahājanā maṁ disvā, `kā esāti vutte, vakkhanti
`gharaṇī nāmesā, ayaṁ tāva ekissā itthiyā ānubhāvo,
buddhānaṁ ānubhāvo pana kīdiso bhavissatīti; evaṁ titthiyā
tumhe adisvāva palāyissantīti. atha naṁ satthā "jānāmi
te gharaṇi evarūpaṁ pāṭihāriyaṁ kātuṁ samatthabhāvaṁ, na panāyaṁ
tavatthāya baddho mālāpuṭoti vatvā paṭikkhipi. sā "na me
satthā anujānāti, addhā mayā uttaritaraṁ pāṭihāriyaṁ kātuṁ
samattho añño atthīti ekamantaṁ aṭṭhāsi. satthāpi "evameva
tesaṁ guṇo pākaṭo bhavissatīti "evaṁ chattiṁsayojanāya parisāya
majjhe sīhanādaṁ nadissantīti maññamāno aparepi pucchi "tumhe
kathaṁ pāṭihāriyaṁ karissathāti. te "evañca evañca karissāma
bhanteti satthu purato ṭhitāva sīhanādaṁ nadiṁsu. tesu kira
cullānāthapiṇḍiko "mādise anāgāmiupāsake putte vijjamāne
satthu kilamanakiccaṁ natthīti cintetvā "ahaṁ bhante pāṭihāriyaṁ

page number: 077

karissāmīti vatvā "kathaṁ karissasīti puṭṭho āha "ahaṁ bhante
dvādasayojanikaṁ brahmattabhāvaṁ nimminitvā imissā parisāya
majjhe mahāmeghagajjitasadisena saddena brahmāppoṭhanaṁ nāma
appoṭhessāmi, mahājanā `kiṁsaddo nāmesoti pucchitvā
`cullānāthapiṇḍikassa kira brahmāppoṭhanasaddo nāmāti vakkhanti,
titthiyā `gahapatikassa tāva eso ānubhāvo, buddhānubhāvo
kīdiso bhavissatīti tumhe adisvāva palāyissantīti. satthā
"jānāmi te ānubhāvanti tassāpi tatheva vatvā pāṭihāriyakaraṇaṁ
nānujāni. athekā paṭisambhidappattā sattavassikā vīrasāmaṇerī 1-
nāma satthāraṁ vanditvā "ahaṁ bhante pāṭihāriyaṁ karissāmīti
āha. "kathaṁ karissasi vīreti. "bhante sineruñca cakkavāḷapabbatañca
himavantañca āharitvā imasmiṁ ṭhāne paṭipāṭiyā ṭhapetvā ahaṁ
haṁsasakuṇī viya tato tato nikkhamitvā asajjamānā gamissāmi,
mahājano maṁ disvā `kā esāti pucchitvā `vīrasāmaṇerīti
vakkhati, titthiyā `sattavassikāya tāya sāmaṇeriyā ayamānubhāvo,
buddhānubhāvo kīdiso bhavissatīti tumhe adisvāva palāyissantīti.
ito paraṁ evarūpāni vacanāni vuttānusāreneva veditabbāni.
tassāpi bhagavā "jānāmi te ānubhāvanti vatvā pāṭihāriyakaraṇaṁ
nānujāni. atheko paṭisambhidappatto khīṇāsavo cundasāmaṇero
nāma jātiyā sattavasso satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā "ahaṁ

footnote: 1. ma. yu. cīrasāmaṇerī.

page number: 078

bhante pāṭihāriyaṁ karissāmīti vatvā "kathaṁ karissasīti puṭṭho āha
"ahaṁ bhante jambudīpassa dhajabhūtaṁ mahājamburukkhaṁ khandhe gahetvā
cāletvā mahājambuphalāni āharitvā imaṁ parisaṁ khādāpessāmi,
pāricchattakakusumāni ca āharitvā tumhe vandissāmīti. satthā
"jānāmi te ānubhāvanti vatvā tassāpi pāṭihāriyakaraṇaṁ paṭikkhipi.
atha uppalavaṇṇā therī satthāraṁ vanditvā "ahaṁ bhante
pāṭihāriyaṁ karissāmīti vatvā "kathaṁ karissasīti puṭṭhā āha
"ahaṁ bhante samantā dvādasayojanaṁ parisaṁ dassetvā āvaṭṭato
chattiṁsayojanāya parisāya parivuto cakkavattirājā hutvā āgantvā
tumhe vandissāmīti. satthā "jānāmi te ānubhāvanti vatvā
tassāpi pāṭihāriyakaraṇaṁ paṭikkhipi. atha mahāmoggallānatthero
bhagavantaṁ vanditvā "ahaṁ bhante pāṭihāriyaṁ karissāmīti vatvā
"kathaṁ karissasīti puṭṭho āha "ahaṁ bhante sinerupabbatarājaṁ
dantantare ṭhapetvā sāsapavījaṁ viya naṁ khādissāmīti. "aññaṁ kiṁ
karissasīti. "imaṁ mahāpaṭhaviṁ kaṭasārakaṁ viya saṁvellitvā aṅgulantare
nikkhipissāmīti. "aññaṁ kiṁ karissasīti. "mahāpaṭhaviṁ kulālacakkaṁ viya
parivattetvā mahājanaṁ paṭhavojaṁ khādāpessāmīti. "aññaṁ kiṁ
karissasīti. "vāmahatthe paṭhaviṁ katvā ime satte dakkhiṇahatthena
aññasmiṁ dīpe ṭhapessāmīti. "aññaṁ kiṁ karissasīti. "sineruṁ
chattadaṇḍaṁ katvā mahāpaṭhaviṁ ukkhipitvā tassupari ṭhapetvā
chattahattho bhikkhu viya ekahatthenādāya ākāse caṅkamissāmīti.

page number: 079

satthā "jānāmi te ānubhāvanti tassāpi pāṭihāriyakaraṇaṁ nānujāni.
so "jānāti maññe satthā mayā uttaritaraṁ pāṭihāriyaṁ kātuṁ
samatthanti ekamantaṁ aṭṭhāsi.
atha naṁ satthā "nāyaṁ moggallāna tavatthāya baddho mālāpuṭo,
ahaṁ hi asamadhuro, mama dhuraṁ añño vahituṁ samattho nāma natthi;
anacchariyañcetaṁ, yaṁ idāni mama dhuraṁ vahituṁ samattho na bhaveyya;
ahetukatiracchānayoniyaṁ nibbattakālepi mama dhuraṁ añño vahituṁ
samattho nāhosiyevāti vatvā "kadā pana bhanteti therena puṭṭho
atītaṁ āharitvā
"yato yato garu dhuraṁ yato gambhīravattanī,
tadāssu kaṇhaṁ yuñjanti, savāssu taṁ vahate dhuranti
idaṁ kaṇhausabhajātakaṁ 1- vitthāretvā puna tadeva vatthuṁ visesetvā
dassento
"manāpameva bhāseyya, nāmanāpaṁ kudācanaṁ;
manāpaṁ bhāsamānassa garubhāraṁ udabbahi,
dhanañca naṁ alābhesi tena cattamano ahūti
idaṁ nandavisālajātakaṁ 2- vitthāretvā kathesi. kathetvā ca pana satthā taṁ
ratanacaṅkamaṁ abhiruhi. purato dvādasayojanikā parisā ahosi, tathā
pacchato ca uttarato ca dakkhiṇato ca, ujukaṁ pana catubbīsatiyojanikā. 3-

footnote: 1. khu. jā. 27/10. tadaṭṭhakathā. 1/293.
footnote: 2. khu. jā. 27/10. tadaṭṭhakathā. 1/289.
footnote: 3. purāṇapotthake catuvīsatiyojanikāti dissati.

page number: 080

parisāya majjhe bhagavā yamakappāṭihāriyaṁ akāsi. taṁ pālito tāva
evaṁ veditabbaṁ.
"katamaṁ tathāgatassa yamakappāṭihāriye ñāṇaṁ? idha tathāgato
yamakappāṭihāriyaṁ karoti asādhāraṇaṁ sāvakehi; uparimakāyato
aggikkhandho pavattati, heṭṭhimakāyato udakadhārā pavattati;
heṭṭhimakāyato aggikkhandho pavattati, uparimakāyato udakadhārā pavattati;
puratthimakāyato, pacchimakāyato; pacchimakāyato, puratthimakāyato;
dakkhiṇakkhito, vāmakkhito; vāmakkhito, dakkhiṇakkhito;
dakkhiṇakaṇṇasotato vāmakaṇṇasotato; vāmakaṇṇasotato,
dakkhiṇakaṇṇasotato; dakkhiṇanāsikasotato, vāmanāsikasotato;
vāmanāsikasotato, dakkhiṇanāsikasotato; dakkhiṇāṁsakūṭato, vāmāṁsakūṭato;
vāmāṁsakūṭato, dakkhiṇāṁsakūṭato; dakkhiṇahatthato, vāmahatthato;
vāmahatthato, dakkhiṇahatthato; dakkhiṇapassato, vāmapassato;
vāmapassato, dakkhiṇapassato; dakkhiṇapādato, vāmapādato; vāmapādato,
dakkhiṇapādato; aṅgulīhi, aṅgulantarikāhi; aṅgulantarikāhi, aṅgulīhi;
ekekalomakūpato aggikkhandho pavattati, ekekalomato udakadhārā
pavattati; ekekalomato aggikkhandho pavattati, ekekalomakūpato
udakadhārā pavattati; channaṁ vaṇṇānaṁ nīlānaṁ pītakānaṁ lohitakānaṁ
odātānaṁ mañjeṭṭhānaṁ pabhassarānaṁ; bhagavā caṅkamati, nimmito
tiṭṭhati vā nisīdati vā seyyaṁ vā kappeti; .pe. nimmito
seyyaṁ kappeti, bhagavā caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vā,

page number: 081

idaṁ tathāgatassa yamakappāṭihāriye ñāṇanti. 1-
idaṁ pana pāṭihāriyaṁ satthā tasmiṁ caṅkame caṅkamitvā akāsi.
"tassa tejokasiṇasamāpattivasena uparimakāyato aggikkhandho
pavattati, āpokasiṇasamāpattivasena heṭṭhimakāyato udakadhārā
pavattati; puna udakadhārāya pavattaṭṭhānato aggikkhandho pavattati,
aggikkhandhassa ca pavattaṭṭhānato udakadhārā pavattatīti tamatthaṁ
dassetuṁ "heṭṭhimakāyato uparimakāyatoti vuttaṁ. esa nayo
sabbapadesu. aggikkhandho panettha udakadhārāya asammisso ahosi, tathā
udakadhārā aggikkhandhena. ubhayaṁpi kira cetaṁ yāva brahmalokā
uggantvā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ pavattati. "channaṁ vaṇṇānanti vuttattā
panassa chabbaṇṇaraṁsiyo kuṭehi āsiñcamānaṁ vilīnasuvaṇṇaṁ viya
yantanāḷikato nikkhantā suvaṇṇarasadhārā viya ca ekacakkavāḷagabbhato
uggantvā brahmalokaṁ āhacca paṭinivattitvā cakkavāḷamukhavaṭṭimeva
gaṇhiṁsu. ekaṁ cakkavāḷagabbhaṁ vaṅkagopānasivinaddhaṁ viya bodhigharaṁ
ahosi ekālokaṁ. taṁ divasaṁ satthā caṅkamitvā pāṭihāriyaṁ karonto
antarantarā mahājanassa dhammakathaṁ kathesi, kathento ca janaṁ
nirassāsaṁ akatvā assāsataraṁ 2- deti. tasmiṁ khaṇe mahājano sādhukāraṁ
pavattesi. tassa sādhukārappavattanakāle satthā tāvamahatiyā parisāya
cittaṁ olokento ekekassa soḷasannaṁ ākārānaṁ vasena cittavāraṁ

footnote: 1. khu. paṭi. 31/183. 2. tarappaccayo visesanapadena yuñjitabbo,
footnote: idha pana nāmapadena, "atīva assāsanti yuttataraṁ. ma. assāsavāraṁ.

page number: 082

aññāsi. evaṁ lahukaparivattaṁ buddhānaṁ cittaṁ. yo yo yasmiṁ dhamme
yasmiñca pāṭihāriye pasanno, tassa tassa ajjhāsayavasena dhammañca
kathesi pāṭihāriyañca akāsi. evaṁ dhamme desiyamāne pāṭihāriye
ca kariyamāne mahājanassa dhammābhisamayo ahosi. satthā pana tasmiṁ
samāgame attano manaṁ gahetvā aññaṁ pañhaṁ pucchituṁ samatthaṁ
adisvā nimmitabuddhaṁ māpesi. tena pucchitaṁ pañhaṁ satthā vissajjesi.
satthārā pucchitaṁ so vissajjesi. bhagavato caṅkamanakāle nimmito
ṭhānādīsu aññataraṁ kappesi. nimmitassa caṅkamanakāle bhagavā
ṭhānādīsu aññataraṁ kappesi. tamatthaṁ dassetuṁ "nimmito caṅkamati
vātiādi vuttaṁ. evaṁ karontassa satthu pāṭihāriyaṁ disvā dhammakathañca
sutvā tasmiṁ samāgame vīsatiyā pāṇakoṭīnaṁ dhammābhisamayo ahosi.
satthā pāṭihāriyaṁ karonto va "kattha nu kho atītabuddhā imaṁ
pāṭiheraṁ katvā vassaṁ upentīti āvajjitvā "tāvatiṁsabhavane vassaṁ
upagantvā mātu abhidhammapiṭakaṁ desentīti disvā dakkhiṇapādaṁ
ukkhipitvā yugandharamatthake ṭhapetvā itaraṁ pādaṁ ukkhipitvā
sinerumatthake ṭhapesi. evaṁ aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassaṭṭhāne tayo
padavārā ahesuṁ. dve pādacchiddāni pakatipādavītiharaṇasadisanikkhepāni
ahesuṁ. "satthā pādaṁ pasāretvā akkamīti na sallakkhetabbaṁ. tassa
hi pādaṁ ukkhipanakāleyeva te pabbatā pādamūlaṁ āgantvā
sampaṭicchiṁsu, satthārā akkantakāle uṭṭhāya yathāṭhāne aṭṭhaṁsu. sakko
satthāraṁ disvā cintesi "paṇḍukambalasilāya majjhe satthā imaṁ

page number: 083

vassāvāsaṁ upessati, bahūnaṁ vata devatānaṁ upakāro bhavissati,
satthari panettha vassaṁ upagate aññā devatā hatthaṁpi ṭhapetuṁ na
sakkhissanti; ayaṁ kho pana paṇḍukambalasilā dīghato saṭṭhiyojanā
tiriyato paññāsayojanā puthulato paṇṇarasayojanā satthari nisinnepi
tucchā viya bhavissatīti. satthā tassa ajjhāsayaṁ viditvā attano
saṅghāṭiṁ silātalaṁ paṭicchādayamānaṁ khipi. sakko cintesi "cīvaraṁ tāva
paṭicchādayamānaṁ khipi, sayaṁ pana parittake ṭhāne nisīdissatīti. satthā
tassajjhāsayaṁ viditvā nīcapīṭhakaṁ mahāpaṁsukūliko viya paṇḍukambalasilaṁ
antocīvarabhogeyeva katvā nisīdi. mahājanopi taṁkhaṇaññeva satthāraṁ
olokento nāddasa. candassa aṭṭhaṅgamitakālo viya ahosi,
suriyassa aṭṭhaṅgamitakālo viya ca ahosi. mahājano
"gato nu cittakūṭaṁ vā kelāsaṁ vā yugandharaṁ,
na no dakkhemu sambuddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhanti
imaṁ gāthaṁ vadanto paridevi. apare "satthā nāma vivekarato, so
`evarūpāya me parisāya evarūpaṁ pāṭiheraṁ katanti lajjāya aññaṁ
raṭṭhaṁ vā janapadaṁ vā gato bhavissati; nadāni taṁ dakkhissāmāti
paridevantā imaṁ gāthamāhaṁsu
"pavivekarato dhīro nimaṁ lokaṁ punehiti,
na no dakkhemu sambuddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhanti.
te mahāmoggallānaṁ pucchiṁsu "kahaṁ bhante satthāti. so sayaṁ jānantopi
"paresaṁpi guṇo pākaṭo hotūti ajjhāsayena "anuruddhaṁ pucchathāti

page number: 084

āha. te theraṁ tathā pucchiṁsu "kahaṁ bhante satthāti. "tāvatiṁsabhavane
paṇḍukambalasilāyaṁ vassaṁ upagantvā mātu abhidhammapiṭakaṁ desituṁ
gatoti. "kadā āgamissati bhanteti. "tayo māse abhidhammapiṭakaṁ
desetvā mahāpavāraṇādivaseti. te "satthāraṁ adisvā na gamissāmāti
tattheva khandhāvāraṁ katvā vasiṁsu. ākāsameva kira nesaṁ chadanaṁ ahosi,
tāvamahatiyā parisāya sarīranissando nāma na paññāyi. paṭhavī vivaraṁ
adāsi. sabbattha parisuddhameva bhūmitalaṁ ahosi. satthā paṭhamameva
mahāmoggallānaṁ avoca "moggallāna tvaṁ etissā parisāya
dhammaṁ deseyyāsi, cullānāthapiṇḍiko āhāraṁ dassatīti. tasmā
taṁ temāsaṁ cullānāthapiṇḍikova tassā parisāya sāyapātaṁ
sabbakāle yāgubhattakhādanīyatambulagandhamālāpilandhanāni adāsi.
mahāmoggallāno dhammaṁ desesi pāṭihāriyaṁ daṭṭhuṁ āgatāgatehi
puṭṭhe pañhe vissajjesi.
satthāraṁpi mātu abhidhammadesanatthaṁ paṇḍukambalasilāyaṁ vassaṁ
upagataṁ dasasahassacakkavāḷadevatā parivārayiṁsu. tena vuttaṁ
"tāvatiṁse yadā buddho silāyaṁ paṇḍukambale
pāricchattakamūlamhi vihāsi purisuttamo,
dasasu lokadhātūsu sannipatitvāna devatā
payirupāsanti sambuddhaṁ vasantaṁ nagamuddhani,
na koci devo vaṇṇena sambuddhassa virocati,
sabbe deve atikkamma sambuddho va virocatīti.

page number: 085

evaṁ sabbadevatā attano sarīrappabhāya abhibhavitvā nisinnassa
panassa mātā tusitavimānato āgantvā dakkhiṇapasse nisīdi.
indakopi devaputto āgantvā dakkhiṇapasseyeva nisīdi. aṅkuro
vāmapasse. so mahesakkhāsu devatāsu sannipatitāsu apagantvā
dvādasayojanike ṭhāne okāsaṁ labhi. indako tattheva nisīdi.
satthā te ubhopi oloketvā attano sāsane dakkhiṇeyyapuggalānaṁ
dinnadānassa mahapphalabhāvaṁ ñāpetukāmo evamāha "aṅkura tayā
dīghamantare dasavassasahassaparimāṇakāle dvādasayojanikaṁ uddhanapantiṁ
katvā mahādānaṁ dinnaṁ, tvaṁdāni mama samāgamaṁ āgantvā sabbadūre
dvādasayojanike ṭhāne okāsaṁ labhi; kiṁ nukho ettha kāraṇanti.
vuttaṁpi cetaṁ
"oloketvāna sambuddho aṅkurañcāpi indakaṁ
dakkhiṇeyyaṁ pabhāvento idaṁ vacanamabravi
`mahādānaṁ tayā dinnaṁ aṅkura dīghamantare,
atidūre nisinnosi āgacchaṁ 1- mama santikanti.
so saddo paṭhavītalaṁ pāpuṇi. sabbāpi naṁ sā parisā assosi. evaṁ vutte
codito bhāvitattena aṅkuro etamabravi
`kiṁ mayhaṁ tena dānena dakkhiṇeyyena suññataṁ,
ayaṁ so indako yakkho dajjā dānaṁ parittakaṁ
atirocati amhehi 2- cando tāragaṇe yathāti.

footnote: 1. sī. ma. yu. āgaccha. 2. amhepi (?)

page number: 086

tattha "dajjāti; datvā. 1-
evaṁ vutte satthā indakaṁ āha "indaka tvaṁ mama dakkhiṇapasse
nisinno, kasmā anapagantvāva nisīdasīti. so "ahaṁ bhante
sukkhette parittakavījaṁ vapanakassako viya dakkhiṇeyyasampadaṁ alatthanti
dakkhiṇeyyaṁ pabhāvento āha
"ujjaṅgale yathā khette bījaṁ bahuṁpi ropitaṁ
na phalaṁ vipulaṁ hoti napi toseti kassakaṁ,
tatheva dānaṁ bahukaṁ dussīlesu patiṭṭhitaṁ
na phalaṁ vipulaṁ hoti napi toseti dāyakaṁ;
yathāpi bhaddake khette bījaṁ appampi ropitaṁ
sammā dhāraṁ pavecchantaṁ 2- phalaṁ toseti kassakaṁ.
tatheva sīlavantesu guṇavantesu tādisu
appakepi kate kāre phalaṁ toseti dāyakanti.
"kiṁ panetassa pubbakammanti. so kira anuruddhattherassa antogāmaṁ
piṇḍāya paviṭṭhassa attano ābhataṁ kaṭacchubhikkhaṁ dāpesi, tadassa
puññaṁ aṅkurena dasavassasahassāni dvādasayojanikaṁ uddhanapantiṁ
katvā dinnadānato mahapphalataraṁ jātaṁ, tasmā evamāha. evaṁ
vutte satthā "aṅkura dānaṁ nāma viceyya dātuṁ vaṭṭati, evaṁ
taṁ sukkhette suvuttabījaṁ viya mahapphalaṁ hoti; tvaṁ pana na
tathā akāsi, tena te dānaṁ na mahapphalaṁ jātanti imamatthaṁ

footnote: 1. sī. adattha. yu. dattha. 2. sī. ma. yu. pavecchante.

page number: 087

vibhāvento
"viceyya dānaṁ dātabbaṁ, yattha dinnaṁ mahapphalaṁ;
viceyya dānaṁ sugatappasatthaṁ,
ye dakkhiṇeyyā idha jīvaloke,
etesu dinnāni mahapphalāni
bījāni vuttāni yathā sukhetteti
vatvā uttariṁpi dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
"tiṇadosāni khettāni rāgadosā ayaṁ pajā,
tasmā hi vītarāgesu dinnaṁ hoti mahapphalaṁ.
tiṇadosāni khettāni dosadosā ayaṁ pajā,
tasmā hi vītadosesu dinnaṁ hoti mahapphalaṁ.
tiṇadosāni khettāni mohadosā ayaṁ pajā,
tasmā hi vītamohesu dinnaṁ hoti mahapphalaṁ.
tiṇadosāni khettāni icchādosā ayaṁ pajā,
tasmā hi vigaticchesu dinnaṁ hoti mahapphalanti.
desanāvasāne aṅkuro ca indako ca sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu.
[mahājanassāpi sātthikā dhammadesanā ahosi].
atha satthā devaparisāya majjhe nisinno mātaraṁ ārabbha
"kusalā dhammā, akusalā dhammā, abyākatā dhammāti abhidhammapiṭakaṁ
paṭṭhapesi. evaṁ tayo māse nirantaraṁ abhidhammapiṭakaṁ kathesi. kathento
ca pana bhikkhācāravelāya "yāva mamāgamanā ettakaṁ nāma dhammaṁ

page number: 088

desetūti nimmitabuddhaṁ māpetvā himavantaṁ gantvā nāgalatā-
dantakaṭṭhaṁ khāditvā anotattadahe mukhaṁ dhovitvā uttarakuruto
piṇḍapātaṁ āharitvā mahāvisālamālake nisinno bhattakiccaṁ
akāsi. sārīputtatthero tattha gantvā satthu vattaṁ karoti.
satthā katabhattakicco "sārīputta ajja mayā ettako nāma
dhammo bhāsito, tvaṁ attano nissitakānaṁ [pañcasatānaṁ bhikkhūnaṁ]
vācehīti therassa kathesi. yamakappāṭihire kira pasīditvā pañcasatā
kulaputtā therassa santike pabbajiṁsu. te sandhāya satthā evamāha.
vatvā ca pana devalokaṁ gantvā nimmitabuddhena desitaṭṭhānato
paṭṭhāya sayaṁ dhammaṁ kathesi. theropi gantvā tesaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ
desesi. te satthari devaloke viharanteyeva sattappakaraṇikā ahesuṁ.
te kira kassapabuddhakāle khuddakavagguliyo hutvā ekasmiṁ pabbhāre
olambantā dvinnaṁ therānaṁ caṅkamitvā abhidhammaṁ sajjhāyantānaṁ
sare nimittaṁ gahetvā assosuṁ. te "ime khandhā nāma, imā
dhātuyo nāmāti ajānitvā sare nimittaggahaṇamatteneva tato
cutā devaloke nibbattā ekaṁ buddhantaraṁ dibbasampattiṁ anubhavitvā
tato cavitvā sāvatthiyaṁ kulagharesu nibbattā yamakappāṭihire
uppannappasādā therassa santike pabbajitvā sabbappaṭhamaṁ
sattappakaraṇikā ahesuṁ. satthāpi teneva nīhārena temāsaṁ
abhidhammaṁ desesi. desanāvasāne asītikoṭisahassānaṁ devatānaṁ
dhammābhisamayo ahosi. mahāmāyāpi sotāpattiphale patiṭṭhahi.

page number: 089

sāpi kho chattiṁsayojanaparimaṇḍalā parisā "idāni ito
sattame divase mahāpavāraṇā bhavissatīti mahāmoggallānattheraṁ
upasaṅkamitvā āha "bhante satthu orohaṇadivasaṁ ñātuṁ vaṭṭati,
na hi mayaṁ satthāraṁ adisvā gamissāmāti. āyasmā
mahāmoggallāno taṁ kathaṁ sutvā "sādhūti tattheva paṭhaviyaṁ nimuggo
"sinerupādaṁ gantvā maṁ abhiruhantaṁ parisā passatūti adhiṭṭhāya
maṇiratane āvutaṁ paṇḍukambalasuttaṁ viya paññāyamānarūpova
sinerumajjhena abhiruhi. manussāpi naṁ "ekayojanaṁ abhiruḷho dviyojanaṁ
abhiruḷhoti olokayiṁsu. theropi satthu pāde sīsena ukkhipanto
viya abhiruhitvā vanditvā evamāha "bhante parisā tumhe disvāva
gantukāmā, kadā orohissathāti. "kahaṁ pana te moggallāna
jeṭṭhabhātiko sārīputtoti. "bhante saṅkassanagare vassaṁ upagatoti.
"moggallāna ahaṁ ito sattame divase mahāpavāraṇāya saṅkassa-
nagaradvāre otarissāmi, maṁ daṭṭhukāmā tattha gacchantu; sāvatthito
ca saṅkassanagaraṁ tiṁsayojanāni, 1- ettake magge kassaci
pātheyyakiccaṁ natthi, `uposathikā hutvā dhuravihāraṁ dhammassavanatthāya
gacchantā viya gaccheyyāthāti tesaṁ āroceyyāsīti. thero "sādhu
bhanteti vatvā tathā ārocesi. satthā vutthavasso pavāretvā
sakkassa ārocesi "mahārāja manussapathaṁ gamissāmīti. sakko
"sovaṇṇamayaṁ maṇimayaṁ rajatamayanti tīṇi sopāṇāni māpesi. tesaṁ

footnote: 1. tiṁsayojanaṁ. (?)

page number: 090

pādā saṅkassanagaradvāre patiṭṭhahiṁsu, sīsāni sinerumuddhani. tesu
dakkhiṇapasse suvaṇṇasopāṇaṁ devānaṁ ahosi, vāmapasse
rajatasopāṇaṁ mahābrahmānaṁ, majjhe maṇisopāṇaṁ tathāgatassa. satthā
sinerumuddhani ṭhatvā devorohaṇe yamakappāṭihāriyaṁ katvā uddhaṁ
olokesi, yāva brahmalokā ekaṅgaṇāni ahesuṁ; adho olokesi,
yāva avīcito ekaṅgaṇaṁ ahosi; disāvidisā olokesi, anekāni
cakkavāḷasatasahassāni ekaṅgaṇāni ahesuṁ; devā manusse passiṁsu.
manussāpi deve passiṁsu. sabbe sammukhāva passiṁsu. bhagavā
chabbaṇṇaraṁsiyo vissajjesi. taṁ divasaṁ buddhasiriṁ oloketvā
chattiṁsayojanaparimaṇḍalāya parisāya ekopi buddhabhāvaṁ appaṭṭhento
nāma nāhosi. suvaṇṇasopāṇena devā otariṁsu, rajatasopāṇena
mahābrahmāno; maṇisopāṇena sammāsambuddho otari. pañcasikho
gandhabbadevaputto beḷuvapaṇḍuvīṇaṁ ādāya dakkhiṇapasse ṭhatvā
satthu gandhabbapūjaṁ karonto otari. mātalisaṅgāhako vāmapasse
ṭhatvā dibbagandhamālāpupphaṁ gahetvā namassamāno pūjaṁ katvā
otari. mahābrahmā chattaṁ dhāresi, suyāmo vālavījaniṁ. satthā iminā
parivārena saddhiṁ otaritvā saṅkassanagaradvāre patiṭṭhahi.
sārīputtattheropi āgantvā satthāraṁ vanditvā, yasmā tena tathārūpāya
buddhasiriyā otaranto satthā ito pubbe na diṭṭhapubbo, tasmā
"na me diṭṭho ito pubbe na suto uda kassaci
evaṁ vaggugado 1- satthā tusitā gaṇimāgatoti

footnote: 1. sī. ma. yu. vagguvado.

page number: 091

ādīhi attano tuṭṭhiṁ pakāsetvā "ajja bhante sabbepi devamanussā
tumhākaṁ pihayanti paṭṭhentīti āha. atha naṁ satthā "sārīputta
evarūpehi guṇehi samannāgatā buddhā nāma devamanussānaṁ piyā
hontiyevāti vatvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"ye jhānappasutā dhīrā nekkhammūpasame ratā,
devāpi tesaṁ pihayanti sambuddhānaṁ satīmatanti.
tattha "ye jhānappasutāti; "lakkhaṇūpanijjhānaṁ ārammaṇūpa-
nijjhānanti imesu dvīsu jhānesu āvajjanasamāpajjanādhiṭṭhāna-
vuṭṭhānappaccavekkhaṇehi yuttappayuttā. nekkhammūpasame ratāti;
ettha pabbajjā `nekkhammanti na gahetabbā, kilesavūpasamana-
nibbānaratiṁ pana sandhāyetaṁ vuttaṁ. devāpīti: devāpi manussāpi
tesaṁ pihayanti paṭṭhenti. satīmatanti: evarūpaguṇānaṁ tesaṁ satiyā
samannāgatānaṁ sambuddhānaṁ "aho vata mayaṁpi buddhā bhaveyyāmāti
buddhabhāvaṁ icchamānā pihayantīti attho.
desanāvasāne tiṁsamattānaṁ pāṇakoṭīnaṁ dhammābhisamayo ahosi.
therassa saddhivihārikā pañcasatā bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu.
sabbabuddhānaṁ kira avijahitameva yamakappāṭihāriyaṁ katvā
devaloke vassaṁ vasitvā saṅkassanagaradvāre otaraṇaṁ. tattha pana
dakkhiṇapādassa patiṭṭhitaṭṭhānaṁ acalacetiyaṭṭhānaṁ nāma hoti. satthā
tattha ṭhito puthujjanādīnaṁ visayesu pañhe pucchi. puthujjanā
attanova visaye pañhaṁ vissajjetvā sotāpannassa visaye

page number: 092

pañhaṁ vissajjetuṁ nāsakkhiṁsu. tathā sakadāgāmiādīnaṁ visaye
sotāpannādayo. mahāmoggallānassa visaye sesamahāsāvakā.
sārīputtattherassa visaye mahāmoggallāno. buddhavisaye
sārīputtattheropi vissajjetuṁ nāsakkhiyeva. so pācīnadisaṁ ādiṁ katvā
sabbadisā olokesi. sabbattha ekaṅgaṇameva ahosi. aṭṭhasu disāsu
devamanussā uddhaṁ yāva brahmalokā heṭṭhā ca bhummaṭṭhakā
yakkhanāgasupaṇṇā añjaliṁ paggahetvā "bhante idha etassa
pañhassa vissajjento 1- nāma natthi, ettheva upadhārethāti āhaṁsu.
satthā "sārīputto kilamati, kiñcāpi hi esa
`ye ca saṅkhātadhammā se ye ca sekhā puthū idha
tesaṁ me nipako iriyaṁ puṭṭho pabrūhi mārisāti
imaṁ buddhavisaye puṭṭhapañhaṁ sutvā `satthā maṁ sekhāsekhānaṁ
āgamanappaṭipadaṁ pucchatīti pañhe nikkaṅkho, `khandhādīsu pana
katarena nu kho mukhena imaṁ paṭipadaṁ kathento ahaṁ satthu ajjhāsayaṁ
gaṇhituṁ sakkhissāmīti mama ajjhāsayaṁ kaṅkhati; so mayā naye
adinne kathetuṁ na sakkhissati, nayamassa dassāmīti nayaṁ dassento
"bhūtamidaṁ sārīputta samanupassāhīti āha. evaṁ kirassa ahosi
"sārīputto mama ajjhāsayaṁ gahetvā kathento khandhavasena
kathessatīti. therassa saha nayadānena so pañho nayasatena
nayasahassena upaṭṭhāsi. so satthārā dinnanaye ṭhatvā taṁ pañhaṁ

footnote: 1. vissajjanakoti bhavitabbaṁ. ña.va. sī. ma. yu. vissajjetā.

page number: 093

kathesi. ßēhapetvā kira sammāsambuddhaṁ añño sārīputtattherassa
paññaṁ pāpuṇituṁ samattho nāma natthi. teneva kira thero satthu
purato ṭhatvā sīhanādaṁ nadi "ahaṁ bhante sakalakappaṁpi deve
vassante `ettakāni bindūni mahāsamudde patitāni, ettakāni
bhūmiyaṁ, ettakāni pabbateti gaṇetvā lakkhaṁ āropetuṁ samatthoti.
satthāpi naṁ "jānāmi te sārīputta gaṇetuṁ samatthabhāvanti āha.
tassa āyasmato paññāya upamā nāma natthi. tenevamāha
"gaṅgāya vālukā khīye udakaṁ khīye mahaṇṇave
mahiyā mattikā khīye lakkhena 1- mama buddhiyāti.
idaṁ vuttaṁ hoti "sace hi bhante buddhisampanna lokanātha
mayā ekasmiṁ pañhe vissajjite ekaṁ vā vālukaṁ ekaṁ vā udakabinduṁ
ekaṁ vā paṁsukhaṇḍaṁ pakkhipitvā pañhānaṁ sate vā sahasse vā
satasahasse vā vissajjite 2- gaṅgāya vālukādīsu ekekaṁ ekamante
khipeyya, khippataraṁ gaṅgādīsu vālukādayo parikkhayaṁ gaccheyyuṁ; na
tveva mama pañhānaṁ vissajjanaṁ khīyatīti.
evaṁ mahāpaññopi bhikkhu buddhavisaye puṭṭhapañhassa antaṁ
vā koṭiṁ vā adisvā satthārā dinnanaye ṭhatvāva pañhaṁ
vissajjesi. taṁ sutvā bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "yaṁ pañhaṁ puṭṭho
sabbopi jano kathetuṁ nāsakkhi, taṁ dhammasenāpati sārīputtatthero
ekakova kathesīti. satthā taṁ kathaṁ sutvā "na idāneva sārīputto,

footnote: 1. na khīyetipi pāṭho. 2. sī. yu. vissajjento.

page number: 094

yaṁ pañhaṁ mahājano vissajjetuṁ nāsakkhi, taṁ vissajjesi; pubbepi
tena vissajjitoyevāti vatvā atītaṁ āharitvā
"parosahassaṁpi samāgatānaṁ
kandeyyu te vassasataṁ apaññā,
ekova seyyo puriso sapañño,
yo bhāsitassa vijānāti atthanti
imaṁ jātakaṁ 1- vitthārena kathesīti.
yamakappāṭihāriyavatthu.
------------
3. erakapattanāgarājavatthu. (150)
"kiccho manussappaṭilābhoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā
bārāṇasiṁ upanissāya sattasirīsarukkhamūle viharanto erakapattaṁ
nāgarājaṁ ārabbha kathesi.
so kira pubbe kassapabuddhasāsane daharabhikkhu hutvā gaṅgāya
nāvaṁ abhiruyha gacchanto ekasmiṁ erakagumbe erakapattaṁ gahetvā
nāvāya vegasā gacchamānāyapi na muñci. erakapattaṁ chijjitvā gataṁ.
so "appamattakaṁ etanti āpattiṁ adesetvā vīsativassasahassāni
araññe samaṇadhammaṁ katvāpi maraṇakāle erakapattena gīvāyaṁ gahito

footnote: 1. khu. jā. eka. 27/32. tadaṭṭhakathā. 2/254.

page number: 095

viya āpattiṁ desetukāmopi aññaṁ bhikkhuṁ apassanto "aparisuddhaṁ me
sīlanti uppannavippaṭisāro tato cavitvā ekadoṇikanāvappamāṇo
nāgarājā hutvā nibbatti. "erakapattotvevassa nāmaṁ ahosi.
so nibbattakkhaṇeyeva attabhāvaṁ oloketvā "ettakaṁ nāma kālaṁ
samaṇadhammaṁ katvā ahetukayoniyaṁ maṇḍūkabhakkhaṭṭhāne nibbattomhīti
vippaṭisārī ahosi. so aparabhāge ekaṁ dhītaraṁ labhitvā majjhe
gaṅgāya udakapiṭṭhe mahantaṁ phaṇaṁ ukkhipitvā dhītaraṁ tasmiṁ ṭhapetvā
naccāpetvā gāyāpesi. evaṁ kirassa ahosi "addhā ahaṁ iminā
upāyena buddhe uppanne tassa uppannabhāvaṁ suṇissāmi; 1- yo me
gītassa paṭigītaṁ āharati, tassa mahantena nāgavibhavena saddhiṁ dhītaraṁ
dassāmīti, anvaḍḍhamāsaṁ uposathadivase taṁ dhītaraṁ phaṇe ṭhapesi. sā
tattha ṭhitā naccantī
"kiṁsu adhipatī rājā kiṁsu rājā rajassiro,
kathaṁsu virajo hoti, kathaṁ `bāloti vuccatīti
imaṁ gītaṁ gāyati. sakalajambudīpavāsino "nāgamāṇavikaṁ gaṇhissāmāti
āgantvā attano attano paññābalena paṭigītaṁ katvā gāyanti. sā
taṁ paṭikkhipati. tassā anvaḍḍhamāsaṁ phaṇe ṭhatvā evaṁ gāyantiyāva
ekaṁ buddhantaraṁ vītivattaṁ. atha satthā loke uppajjitvā ekadivasaṁ
paccūsakāle lokaṁ volokento erakapattaṁ ādiṁ katvā
uttaramāṇavannāma attano ñāṇajālassa anto paviṭṭhaṁ disvā "kinnu

footnote: 1. sī. ma. "suṇissāmīti"iti dissati. yu. "jānissāmīti"iti dissati.

page number: 096

kho bhavissatīti āvajjanto "ajja erakapattassa dhītaraṁ phaṇe katvā
naccāpanadivaso, ayaṁ uttaramāṇavo mayā dinnaṁ paṭigītaṁ gaṇhanto
sotāpanno hutvā taṁ ādāya nāgarājassa santikaṁ gamissati, so taṁ
sutvā `buddho uppannoti ñatvā mama santikaṁ āgamissati, ahaṁ tasmiṁ
āgate mahāsamāgame gāthaṁ kathessāmi, gāthāvasāne caturāsītiyā
pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo bhavissatīti addasa. so tattha gantvā,
bārāṇasito avidūre satta sirīsarukkhā atthi, tesu ekassa mūle nisīdi.
jambudīpavāsino gītappaṭigītaṁ ādāya sannipatiṁsu. satthā avidūre
gacchantaṁ uttaramāṇavaṁ disvā "uttarāti āha. "kiṁ bhanteti.
"ito tāva ehīti. atha naṁ āgantvā vanditvā nisinnaṁ āha
"kahaṁ gacchasīti. "erakapattassa dhītu gāyanaṭṭhānanti. "jānāsi
pana gītappaṭigītanti. "jānāmi bhanteti. "vadehi tāva nanti. atha
naṁ attano jānananiyāmeneva vadantaṁ "na uttara etaṁ paṭigītaṁ,
ahaṁ te paṭigītaṁ dassāmi, taṁ ādāya gamissasīti. "sādhu bhanteti.
atha naṁ satthā "uttara tvaṁ nāgamāṇavikāya gītakāle
"chadvārādhipatī rājā rajamāno 1- rajassiro 2-
3- arajaṁ virajo hoti 4- rajaṁ `bāloti vuccatīti
imaṁ paṭigītaṁ gāyeyyāsīti āha.
nāgamāṇavikāya hi gītassa attho: kiṁsu adhipatī rājāti:
kiṁsu adhipati rājā nāma hoti. kiṁsu rājā rajassiroti: kathaṁ

footnote: 1. sī. ma. yu. rajjamāno. 2. sī. ma. yu. rajjissaro.
footnote: 3. sī. ma. yu. arajjaṁ. 4. sī. ma. yu. rajjaṁ.

page number: 097

pana rājā rajassiro nāma hoti. kathaṁ sūti: kathaṁ nu kho so
rājā virajo nāma hotīti. paṭigītassa panattho: chadvārādhipatī
rājāti: yo channaṁ dvārānaṁ adhipati ekadvārepi rūpādīhi anabhibhūto,
ayaṁ rājā nāma. rajamāno rajassiroti: yo pana tesu ārammaṇesu
rajati, so rajamāno rajassiro nāma. arajanti: arajamāno pana
virajo nāma hoti. rajanti rajamāno `bāloti vuccati.
evamassa satthā paṭigītaṁ datvā "uttara tayā imasmiṁ gīte
gāyite imassa te gītassa imaṁ paṭigītaṁ gāyissati
`kenassu vuyhatī bālo, kathaṁ nudati paṇḍito,
yogakkhemī kathaṁ hoti, taṁ me akkhāhi pucchitoti,
athassā tvaṁ imaṁ paṭigītaṁ gāyeyyāsi
`oghena vuyhatī bālo, yogā nudati paṇḍito,
sabbayogavisaṁyutto `yogakkhemīti vuccatīti āha.
tassattho "kāmoghādinā catubbidhena oghena bālo vuyhati,
taṁ oghaṁ paṇḍito sammappadhānasaṅkhātena yogena nudati. so
sabbehi kāmayogādīhi visaṁyutto yogakkhemī nāma vuccatīti.
uttaro imaṁ paṭigītaṁ gaṇhantova sotāpattiphale patiṭṭhahi.
so sotāpanno hutvā taṁ gāthaṁ ādāya gantvā "ambho mayā
gītappaṭigītaṁ āhaṭaṁ, okāsaṁ me dethāti vatvā nirantaraṁ ṭhitassa
mahājanassa majjhe jannunāva akkamanto agamāsi. nāgamāṇavikā
pitu phaṇe ṭhatvā naccamānā "kiṁ su adhipatī rājāti gītaṁ gāyi.

page number: 098

uttaro "chadvārādhipatī rājāti paṭigītaṁ gāyi. puna nāgamāṇavikā
"kenassu vuyhatī bāloti tassa paṭigītaṁ gāyi. athassā paṭigītaṁ
gāyanto uttaro "oghena vuyhatī bāloti imaṁ gāthamāha. nāgarājā
taṁ sutvāva buddhassa uppannabhāvaṁ ñatvā "mayā ekaṁ buddhantaraṁ
evarūpaṁ padannāma na sutapubbaṁ, uppanno vata bho loke buddhoti
tuṭṭhamānaso naṅguṭṭhena udakaṁ pahari. mahāvīciyo uṭṭhahiṁsu. ubho tīrāni
bhijjiṁsu. ito cito ca usabhamatte ṭhāne manussā udake nimujjiṁsu. so
ettakaṁ mahājanaṁ phaṇe ṭhapetvā ukkhipitvā thale patiṭṭhapesi. so
uttaraṁ upasaṅkamitvā "kahaṁ sāmi satthāti pucchi. "ekasmiṁ rukkhamūle
nisinno mahārājāti. so "ehi sāmi gacchāmāti uttarena saddhiṁ
agamāsi. mahājanopi tena saddhiṁyeva gato. nāgarājā gantvā
chabbaṇṇānaṁ rasmīnaṁ antaraṁ pavisitvā satthāraṁ vanditvā rodamāno
aṭṭhāsi. atha naṁ satthā āha "kimidaṁ mahārājāti. "ahaṁ bhante
tumhādisassa buddhassa sāvako hutvā vīsativassasahassāni
samaṇadhammaṁ akāsiṁ, sopi maṁ samaṇadhammo nitthāretuṁ nāsakkhi,
appamattakaṁ erakapattacchindanamattaṁ nissāya ahetukappaṭisandhiṁ
gahetvā urena 1- parisakkanaṭṭhāne nibbattomhi, ekaṁ buddhantaraṁ
neva manussattaṁ labhāmi, na saddhammassavanaṁ, na tumhādisassa buddhassa
dassananti. satthā tassa kathaṁ sutvā "mahārāja manussattaṁ nāma
dullabhameva, tathā saddhammassavanaṁ, tathā buddhuppādo; idañhi

footnote: 1. sī. yu. udarena.

page number: 099

kicchena kasirena labbhatīti vatvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
"kiccho manussappaṭilābho, kicchaṁ maccānajīvitaṁ,
kicchaṁ saddhammassavanaṁ, kiccho buddhānamuppādoti.
tassattho "mahantena hi vāyāmena mahantena kusalena laddhattā
manussappaṭilābho nāma kiccho dullabho, nirantaraṁ kasikammādīni
katvā jīvitavuttiṁ ghaṭanatopi 1- parittatāyapi maccānaṁ jīvitaṁpi kicchaṁ,
anekesupi kappesu dhammadesakassa puggalassa dullabhatāya saddhammassavanaṁpi
kicchaṁ, mahantena pana vāyāmena abhinīhārassa samijjhanato
samiddhābhinīhārassa ca anekehipi kappakoṭisahassehi dullabhuppādato
buddhānaṁ uppādopi kicchoyeva ativiya dullabhoti.
desanāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
nāgarājāpi taṁdivasaṁ sotāpattiphalaṁ labheyya, tiracchānagatattā pana
nālattha. so, yesu paṭisandhiggahaṇatacajahanavissaṭṭhaniddokkamanasa-
jātiyāmethunasevanacutisaṅkhātesu pañcasu ṭhānesu nāgā nāgasarīrameva
gahetvā kilamanti, tesu akilamanabhāvaṁ patvā māṇavarūpeneva vicarituṁ labhatīti.
erakapattanāgarājavatthu.
------------

footnote: 1. yu. ghaṭentopi.

page number: 100

4. ānandattherassapañhavatthu. (151)
"sabbapāpassa akaraṇanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto ānandattherassa pañhaṁ ārabbha kathesi.
thero kira divāṭṭhāne nisinno cintesi "satthārā sattannaṁ
buddhānaṁ `mātāpitaro āyuparicchedo bodhi sāvakasannipāto
aggasāvakā upaṭṭhākoti sabbaṁ kathitaṁ, uposatho pana akathito;
kinnu kho tesaṁpi ayameva uposatho aññoti. so satthāraṁ
upasaṅkamitvā tamatthaṁ pucachi. yasmā pana tesaṁ buddhānaṁ kālabhedova
ahosi, na gāthābhedo; vipassī sammāsambuddho hi sattame
sattame saṁvacchare uposathaṁ akāsi, ekadivasaṁ dinnovādoyeva
hissa sattannaṁ saṁvaccharānaṁ alaṁ ahosi; sikhī ca vessabhū ca
chaṭṭhe chaṭṭhe saṁvacchare uposathaṁ kariṁsu, kakusandho ca konāgamano ca
saṁvacchare saṁvacchare, kassapadasabalo chaṭṭhe chaṭṭhe māse uposathaṁ
akāsi, ekadivasaṁ dinanovādoyeva hissa channaṁ māsānaṁ alaṁ ahosi;
tasmā satthā tesaṁ imaṁ kālabhedaṁ ārocetvā "ovādagāthā
pana nesaṁ imāyevāti vatvā sabbesaṁ ekameva uposathaṁ āvikaronto
imā gāthā abhāsi
"sabbapāpassa akaraṇaṁ kusalassūpasampadā
sacittapariyodapanaṁ etaṁ buddhānasāsanaṁ.

page number: 101

khantī paramaṁ tapo tītikkhā,
nibbānaṁ paramaṁ vadanti buddhā,
na hi pabbajito parūpaghātī,
samaṇo hoti paraṁ viheṭhayanto.
anūpavādo anūpaghāto pāṭimokkhe ca saṁvaro
mattaññutā ca bhattasmiṁ pantañca sayanāsanaṁ
adhicitte ca āyogo etaṁ buddhānasāsananti.
tattha "sabbapāpassāti: sabbassa akusaladhammassa. upasampadāti:
nikkhamanato paṭṭhāya yāva arahattamaggā kusalassa uppādanañceva
uppāditassa ca bhāvanā. sacittapariyodapananti: pañcahi nīvaraṇehi
attano cittassa vodāpanaṁ. etaṁ buddhānasāsananti: sabbabuddhānaṁ
ayaṁ anusiṭṭhi.
khantīti: yā esā tītikkhāsaṅkhātā khanti nāma, idaṁ
imasmiṁ sāsane paramaṁ uttamaṁ tapo. nibbānaṁ paramaṁ vadanti
buddhāti: "buddhā ca paccekabuddhā ca anubuddhā cāti ime
tayo buddhā nibbānaṁ "uttamanti vadanti. na hi pabbajitoti:
pāṇiādīhi paraṁ upahananto viheṭhento parūpaghātī pabbajito
nāma na hoti. samaṇoti: vuttanayeneva paraṁ viheṭhayanto samaṇopi
na hotiyeva.
anūpavādoti: anūpavādanañceva anūpavādāpanañca.
anūpaghātoti: anūpaghātanañceva anūpaghātāpanañca. pāṭimokkheti:

page number: 102

jeṭṭhakasīle. saṁvaroti: pidahanaṁ. mattaññutāti: mattaññubhāvo
pamāṇajānanaṁ. pantanti: vivittaṁ. adhicitteti: aṭṭhasamāpattisaṅkhāte
adhikacitte. āyogoti: payogakaraṇaṁ. etanti: etaṁ sabbesaṁ buddhānaṁ
sāsanaṁ. ettha hi anūpavādena vācasikaṁ sīlaṁ kathitaṁ, anūpaghātena
kāyikaṁ sīlaṁ. pāṭimokkhe ca saṁvaroti iminā pāṭimokkhasīlañceva
indriyasaṁvarañca, mattaññutāya ājīvapārisuddhi ceva paccayasannissitasīlañca,
pantasenāsanena sappāyasenāsanaṁ, adhicittena aṭṭha
samāpattiyo. evaṁ imāya gāthāya tissopi sikkhā kathitāyeva
hontīti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
ānandattherassapañhavatthu.
-----------------
5. anabhiratabhikkhuvatthu. (152)
"na kahāpaṇavassenāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto ekaṁ anabhiratabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira sāsane pabbajitvā laddhūpasampado "asukaṭṭhānannāma
gantvā uddesaṁ gaṇhāhīti upajjhāyena pesito tattha agamāsi.
athassa pitu rogo uppajji. so puttaṁ daṭṭhukāmo hutvā taṁ
pakkosituṁ samatthaṁ kañci alabhitvā puttasokena vilapantoyeva

page number: 103

āsannamaraṇo hutvā "idaṁ me puttassa pattacīvaramūlaṁ kareyyāsīti
kahāpaṇasataṁ kaniṭṭhassa hatthe datvā kālamakāsi. so daharassāgata-
kāle pādamūle nipatitvā parivattento roditvā "bhante pitā
vo vilapantova kālakato, mayhaṁ pana tena kahāpaṇasataṁ hatthe
ṭhapitaṁ, tena kiṁ karomīti āha. daharo "na me kahāpaṇehi
atthoti paṭikkhipitvā aparabhāge cintesi "kiṁ me parakulesu
piṇḍāya caritvā jīvitena, sakkā taṁ kahāpaṇasataṁ nissāya jīvituṁ,
vibbhamissāmīti. so anabhiratiyā pīḷito vissaṭṭhasajjhāyakammaṭṭhāno
paṇḍurogī viya ahosi. atha naṁ daharasāmaṇerā "kimidanti pucchitvā,
"ukkaṇṭhitomhīti vutte, ācariyupajjhāyānaṁ ācikkhiṁsu. atha naṁ
te satthu santikaṁ netvā satthu dassesuṁ. satthā "saccaṁ kira tvaṁ
bhikkhu ukkaṇṭhitoti pucchitvā, "āma bhanteti vutte, "kasmā
evamakāsi, atthi pana te koci jīvitappaccayoti āha. "āma
bhanteti. "kinte atthīti. "kahāpaṇasataṁ bhanteti. "tenahi katipi
tāva sakkharā āhara, gaṇetvā jānissasi 1- `sakkā vā tattakena
jīvituṁ, no vāti. so sakkharā āhari. atha naṁ satthā āha
"paribhogatthāya tāva paṇṇāsaṁ ṭhapehi, dvinnaṁ goṇānaṁ atthāya
catuvīsati, ettakannāma vījatthāya, yuganaṅgalatthāya, kuddālatthāya,
vāsīpharasuatthāyāti. evaṁ gaṇiyamāne taṁ kahāpaṇasataṁ nappahoti.
atha naṁ satthā "bhikkhu tava kahāpaṇā appakā, kathaṁ ete

footnote: 1. sī. ma. yu. jānissāma.

page number: 104

nissāya taṇhaṁ pūressasi; atīte kira paṇḍitā cakkavattirajjaṁ
kāretvā appoṭhitamattena dvādasayojanaṭṭhāne kaṭippamāṇena
sattaratanavassaṁ vassāpetuṁ samatthā, yāva chattiṁsa sakkā cavanti,
ettakaṁ kālaṁ devarajjaṁ kāretvāpi maraṇakāle taṇhaṁ apūretvāva
kālamakaṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āharitvā mandhāturājajātakaṁ 1-
vitthāretvā
"yāvatā candimasuriyā [pariharanti] disā bhanti virocanā,
sabbeva dāsā mandhātu ye pāṇā paṭhavinissitāti 2-
imissā gāthāya anantarā imā dve gāthā abhāsi
"na kahāpaṇavassena titti kāmesu vijjati,
appassādā dukkhā kāmā iti viññāya paṇḍito
api dibbesu kāmesu ratiṁ so nādhigacchati,
tañhakkhayarato hoti sammāsambuddhasāvakoti.
tattha "kahāpaṇavassenāti: yaṁ so appoṭhetvā sattaratanavassaṁ
vassāpesi, taṁ idha "kahāpaṇavassanti vuttaṁ, tenāpi hi
vatthukāmakkilesakāmesu titti nāma natthi; evaṁ duppūrā esā
taṇhā. appassādāti: supinakūpamāditāya parittasukhā. dukkhāti;
dukkhakkhandhādīsu 3- āgatadukkhavasena bahudukkhāva. iti viññāyāti:
evamete kāme jānitvā. api dibbesūti; sace hi devānaṁ

footnote: 1. khu. jā. tika. 27/102. tadaṭṭhakathā. 4/47.
footnote: 2. ma. paṭhavissitā. 3. ma. mū. mahādukkhakkhandhasuttaṁ 12/166.
footnote: cūḷadukkhakkhandhasuttaṁ. 12/179.

page number: 105

upakappanakakāmehi nimanteyya. āyasmā samiddhi viya, evaṁpi tesu
kāmesu ratiṁ na vindatiyeva. taṇhakkhayaratoti: arahatte ceva
nibbāne ca abhirato hoti: taṁ paṭṭhayamāno viharati.
sammāsambuddhasāvakoti: sammāsambuddhena desitassa dhammassa savanante
jāto yogāvacaro bhikkhūti.
desanāvasāne so bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
sampattaparisāyapi sātthikā desanā ahosīti.
anabhiratabhikkhuvatthu.
-----------
6. aggidattapurohitavatthu. (153)
"bahuṁ ve saraṇaṁ yantīti: imaṁ dhammadesanaṁ satthā [jetavane
viharanto] vālukarāsimhi nisinno aggidattannāma kosalarañño
purohitaṁ ārabbha kathesi.
so kira mahākosalassa purohito ahosi. atha naṁ pitari
kālakate rājā pasenadikosalo "ayaṁ pitu me purohitoti gāravena
tasmiṁyeva ṭhāne ṭhapetvā tassa attano upaṭṭhānaṁ āgatakāle
paccuggamanaṁ karoti, "ācariya idha nisīdathāti samānāsanaṁ dāpesi.
so cintesi "ayaṁ rājā ativiya mayi gāravaṁ karoti, na kho pana

page number: 106

rājūnaṁ niccakālameva sakkā cittaṁ gahetuṁ; rājā pana yuvā daharo,
samānavayeneva hi saddhiṁ rajjaṁ nāma sukhaṁ hoti: ahañcamhi
mahallako, pabbajituṁ me yuttanti. so rājānaṁ pabbajjaṁ
anujānāpetvā nagare bheriñcārāpetvā sattāhena sabbaṁ attano
dhanaṁ dānamukhe vissajjetvā bāhirakappabbajjaṁ pabbaji. taṁ nissāya
dasa purisasahassāni anuppabbajiṁsu. so tehi saddhiṁ aṅgamagadhānañca
kururaṭṭhassa ca antarāvāsaṁ kappetvā imaṁ ovādaṁ deti "tātā
yassa vo kāmavitakkādayo uppajjanti, so nadito ekekaṁ
vālukāpuṭaṁ uddharitvā imasmiṁ ṭhāne okiratūti. te "sādhūti
paṭissuṇitvā kāmavitakkādīnaṁ uppannakāle tathā kariṁsu. aparena
samayena mahāvālukarāsi ahosi. taṁ ahicchatto nāma nāgarājā
pariggahesi. aṅgamagadhavāsino ceva kururaṭṭhavāsino ca māse māse
tesaṁ mahantaṁ sakkāraṁ abhiharitvā dānaṁ denti. atha nesaṁ aggidatto
imaṁ ovādaṁ adāsi "pabbataṁ saraṇaṁ yātha, vanaṁ saraṇaṁ yātha,
ārāmaṁ saraṇaṁ yātha, rukkhaṁ saraṇaṁ yātha; evaṁ sabbadukkhato
muccissathāti attano antevāsikepi imināva ovādena ovadi.
bodhisattopi mahābhinikkhamanaṁ nikkhamanto 1- sammāsambodhiṁ patvā
tasmiṁ samaye sāvatthiṁ nissāya jetavane viharanto paccūsakāle
lokaṁ volokento aggidattabrāhmaṇaṁ saddhiṁ antevāsikehi attano
ñāṇajālassa anto paviṭṭhaṁ disvā "sabbepime arahattassa

footnote: 1. sī. yu. katābhinikkhamaṇo. ma. katābhinikkhamano.

page number: 107

upanissayasampannāti ñatvā sāyaṇhasamaye mahāmoggallānattheraṁ
āha "moggallāna kiṁ nu passasi aggidattabrāhmaṇaṁ mahājanaṁ
atitthena pakkhandāpentaṁ? gaccha, tesaṁ ovādaṁ dehīti. "bhante
bahū ete ekassa mayhaṁ avisayhā, sace tumhepi āgamissatha, 1-
visayhā bhavissantīti. "moggallāna ahaṁpi āgamissāmi, 2- tvaṁ
purato yāhīti. thero gacchantova cintesi "ete balavanto ceva
bahū ca, sace sabbesaṁ samāgamaṭṭhāne kiñci kathessāmi; sabbepi
vaggavaggena uṭṭhaheyyunti attano ānubhāvena thūlaphusitakaṁ devaṁ
vuṭṭhāpesi. te thūlaphusitakesu patantesu uṭṭhāyuṭṭhāya attano attano
paṇṇasālaṁ pavisiṁsu. thero aggidattassa paṇṇasāladvāre
ṭhatvā "aggidattāti āha. so therassa saddaṁ sutvā "imasmiṁ
loke maṁ nāmena ālapituṁ samattho nāma natthi, ko nu kho
maṁ nāmena ālapatīti mānatthaddhatāya "ko esoti āha.
"ahaṁ brāhmaṇāti. "kiṁ vadesīti. "ajja me ekarattiṁ idha
vasanaṭṭhānaṁ ācikkhāti. "idha vasanaṭṭhānaṁ natthi, ekassa ekāva
paṇṇasālāti. "aggidatta manussā nāma manussānaṁ, gāvo
gunnaṁ, pabbajitā pabbajitānaṁ santikaṁ gacchanti, mā evaṁ kari,
dehi me vasanaṭṭhānanti. "kiṁ pana tvaṁ pabbajitoti. "āma
pabbajitomhīti. "sace pabbajito, kahaṁ te khāribhaṇḍaṁ
pabbajitaparikkhāroti. "atthi me parikkhāro, `visuṁ pana naṁ gahetvā

footnote: 1. gamissatha? 2. gamissāmi? ña. va.

page number: 108

vicarituṁ dukkhanti abbhantareneva naṁ gahetvā vicarāmi brāhmaṇāti.
so "taṁ gahetvā 1- vicarissasīti therassa kujjhi. atha naṁ so āha
"[apehi] aggidatta mā kujjhi, vasanaṭṭhānaṁ me ācikkhāti.
"natthi ettha vasanaṭṭhānanti. "etasmiṁ pana vālukarāsimhi
ko vasatīti. "eko nāgarājāti. "etaṁ me dehīti. "na sakkā
dātuṁ, bhāriyaṁ etassa kammanti. "hotu, dehi meti. "tenahi
tvameva jānāhīti. thero vālukarāsiabhimukho pāyāsi. nāgarājā
taṁ āgacchantaṁ disvā "ayaṁ samaṇo ito āgacchati, na jānāti
maññe mama atthibhāvaṁ; dhūmāyitvā naṁ māressāmīti dhūmāyi.
thero "ayaṁ nāgarājā `ahameva dhūmāyituṁ sakkomi, aññe na
sakkontīti maññe sallakkhetīti sayaṁpi dhūmāyi. dvinnampi sarīrato
uggatā dhūmā yāva brahmalokā uṭṭhahiṁsu. ubhopi dhūmā theraṁ
abādhayitvā nāgarājānameva bādhenti. nāgarājā dhūmavegaṁ sahituṁ
asakkonto pajjali. theropi tejodhātuṁ samāpajjitvā tena
saddhiṁyeva pajjali. aggijālā yāva brahmalokā uṭṭhahiṁsu. ubhopi
aggijālā theraṁ abādhayitvā nāgarājānameva bādhayiṁsu. athassa
sakalasarīraṁ ukkāhi padittaṁ viya ahosi. isigaṇo oloketvā
cintesi "nāgarājā samaṇaṁ jhāpeti, bhaddako vata samaṇo
amhākaṁ vacanaṁ assuṇitvā naṭṭhoti, thero nāgarājānaṁ dametvā
nibbisevanaṁ katvā vālukarāsimhi nisīdi. nāgarājā vālukarāsiṁ

footnote: 1. aggahetvā (?) sī. taṁ na gahetvā vicarissasīti.

page number: 109

bhogehi parikkhipitvā kūṭāgārakucchippamāṇaṁ phaṇaṁ māpetvā
therassa upari dhāresi. isigaṇo pātova "samaṇassa matabhāvaṁ
vā amatabhāvaṁ vā jānissāmāti therassa santikaṁ gantvā taṁ
vālukarāsimatthake nisinnaṁ disvā añjaliṁ paggayha abhitthavanto
āha "samaṇa kacci nāgarājena na bādhitoti. "kiṁ na passatha
mama upari phaṇaṁ dhāretvā ṭhitanti. te "acchariyaṁ vata bho,
samaṇassa ānubhāvo evarūpo nāma, anena nāgarājā damitoti
theraṁ parivāretvā aṭṭhaṁsu. tasmiṁ khaṇe satthā āgato. thero.
satthāraṁ disvā uṭṭhāya vandi. atha naṁ isayo āhaṁsu "ayaṁ
tayāpi mahantataroti. "esa bhagavā satthā, ahaṁ imassa sāvakoti.
satthā vālukarāsimatthake nisīdi. isigaṇo "ayaṁ tāva sāvakassa
ānubhāvo, imassa pana ānubhāvo kīdiso bhavissatīti añjaliṁ
paggayha satthāraṁ abhitthavi. satthā aggidattaṁ āmantetvā āha
"aggidatta tvaṁ tava sāvakānañca upaṭṭhākānañca ovādaṁ dadamāno
`kinti vatvā desīti. "etaṁ pabbataṁ saraṇaṁ gacchatha, vanaṁ, ārāmaṁ,
rukkhaṁ saraṇaṁ gacchatha; etāni hi saraṇaṁ gato sabbadukkhā pamuccatīti
evaṁ tesaṁ ovādaṁ dammīti. satthā "na kho aggidatta etāni
saraṇaṁ gato dukkhā pamuccati, buddhaṁ dhammaṁ saṅghaṁ pana saraṇaṁ
gantvā sakalavaṭṭadukkhā pamuccatīti vatvā imā gāthā abhāsi
"bahuṁ ve saraṇaṁ yanti pabbatāni vanāni ca
ārāmarukkhacetyāni manussā bhayatajjitā;

page number: 110

netaṁ kho saraṇaṁ khemaṁ, netaṁ saraṇamuttamaṁ,
netaṁ saraṇamāgamma sabbadukkhā pamuccati.
yo ca buddhañca dhammañca saṅghañca saraṇaṁ gato
cattāri ariyasaccāni sammappaññāya passati
dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ
etaṁ kho saraṇaṁ khemaṁ, etaṁ saraṇamuttamaṁ,
etaṁ saraṇamāgamma, sabbadukkhā pamuccatīti.
tattha "bahunti: bahū. pabbatānīti: "tattha tattha isigili-
vepullavebhārādike pabbate ceva mahāvanagosiṅgasālavanādīni vanāni
ca veḷuvanajīvakambavanādayo ārāme ca udenacetiyagotamacetiyādīni
rukkhacetyāni ca te te manussā tena tena bhayena tajjitā
bhayato muccitukāmā puttalābhādīni vā paṭṭhayamānā saraṇaṁ yantīti
attho. netaṁ saraṇanti: etaṁ pana sabbaṁpi saraṇaṁ neva khemaṁ na
uttamaṁ, na ca etaṁ paṭicca jātiādidhammesu sattesu ekopi
jātiādito sabbadukkhā pamuccatīti attho.
yo cāti: idaṁ akkhemaṁ anuttamaṁ saraṇaṁ dassetvā khemaṁ
uttamaṁ saraṇaṁ dassanatthaṁ āraddhaṁ. tassattho "yo ca gahaṭṭho
vā pabbajito vā `itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddhotiādikaṁ
buddhadhammasaṅghānussatikammaṭṭhānaṁ nissāya seṭṭhavasena buddhañca
dhammañca saṅghañca saraṇaṁ gato, tassāpi taṁ saraṇagamanaṁ

page number: 111

aññatitthiyavandanādīhi kuppati calati, tassa pana acalabhāvaṁ dassetuṁ
maggena āgatasaraṇameva pakāsento `cattāri ariyasaccāni
sammappaññāya passatīti āha. yo hi etesaṁ saccānaṁ dassanavasena
etāni saraṇaṁ gato, tassa etaṁ saraṇaṁ khemañca uttamañca, so
ca puggalo etaṁ saraṇaṁ paṭicca sakalasmāpi vaṭṭadukkhā pamuccati;
tasmā "etaṁ kho saraṇaṁ khemantiādi vuttanti.
desanāvasāne sabbepi te isayo saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
patvā satthāraṁ vanditvā pabbajjaṁ yāciṁsu. satthā cīvarabbhantarato
hatthaṁ pasāretvā "etha bhikkhavo, caratha brahmacariyanti āha.
taṁkhaṇaññeva aṭṭhaparikkhāradharā vassasatikattherā viya ahesuṁ. so
ca sabbesaṁpi aṅgamagadhakururaṭṭhavāsīnaṁ sakkāraṁ ādāya āgamanadivaso
ahosi. te sakkāraṁ ādāya āgatā sabbepi te isayo
pabbajite disvā "kinnu kho amhākaṁ aggidattabrāhmaṇo mahā
udāhu samaṇo gotamoti cintetvā "samaṇassa gotamassa
āgatattā aggidattova mahāti amaññiṁsu. satthā tesaṁ ajjhāsayaṁ
oloketvā "aggidatta parisāya kaṅkhaṁ chindāti āha. so
"ahaṁpi ettakameva paccāsiṁsāmīti iddhibalena sattakkhattuṁ vehāsaṁ
abbhuggantvā punappunaṁ oruyha satthāraṁ vanditvā "satthā me
bhante bhagavā, sāvakohamasmīti vatvā sāvakattaṁ pakāsesīti.
aggidattapurohitavatthu.
------------

page number: 112

7. ānandattherassapañhavatthu. (154)
"dullabho purisājaññoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto ānandattherassa pañhaṁ ārabbha kathesi.
thero hi ekadivasaṁ divāṭṭhāne nisinno cintesi "hatthājānīyo
chaddantakule vā uposathakule vā uppajjati, assājānīyo sindhavakule
vā valāhakāssarājakule vā, goājānīyo dakkhiṇāpathetiādīni
vadantena satthārā hatthiājānīyādīnaṁ uppattiṭṭhānāni kathitāni,
purisājānīyo pana kahaṁ nu kho uppajjatīti. so satthāraṁ upasaṅkamitvā
vanditvā etamatthaṁ pucchi. satthā "ānanda purisājānīyo nāma na
sabbattha uppajjati, ujukato pana tiyojanasatāyāme āvaṭṭato
navayojanasatappamāṇe majjhimadesaṭṭhāne uppajjati; uppajjanto
ca na yasmiṁ vā tasmiṁ vā kule uppajjati, khattiyamahāsālabrāhmaṇa-
mahāsālakulānaṁ aññatarasmiṁyeva uppajjatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"dullabho purisājañño, na so sabbattha jāyati.
yattha so jāyatī dhīro, taṁ kulaṁ sukhamedhatīti.
tattha "dullabhoti: purisājañño hi dullabho, na hi
hatthājānīyādayo viya sulabho, so sabbattha paccantadese vā
nīcakule vā na jāyati, majjhimadeseyeva pana mahājanassa
abhivādanādisakkārakaraṇaṭṭhāne khattiyabrāhmaṇakulānaṁ aññatarasmiṁ
kule jāyati, evaṁ jāyamāno ca yattha so jāyati dhīro

page number: 113

uttamappañño sammāsambuddho, taṁ kulaṁ sukhamedhati sukhappattameva
hotīti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti
ānandattherassapañhavatthu.
--------------
8. sambahulabhikkhuvatthu. (155)
"sukho buddhānamuppādoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ kathaṁ ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi pañcasatā bhikkhū upaṭṭhānasālāyaṁ nisinnā
"āvuso kiṁ nu kho imasmiṁ loke sukhanti kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ.
tattha keci "rajjasukhasadisaṁ sukhannāma natthīti āhaṁsu. keci
"kāmasukhasadisaṁ... keci "sālimaṁsabhojanasukhasadisaṁ sukhannāma natthīti
āhaṁsu. satthā tesaṁ nisinnaṭṭhānaṁ āgantvā "kāya nuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti
vutte, "bhikkhave kiṁ kathetha, idaṁ hi sabbaṁpi sukhaṁ vaṭṭadukkha-
pariyāpannameva, imasmiṁ pana loke `buddhuppādo dhammassavanaṁ
saṅghasāmaggī sammodamānabhāvoti idameva sukhanti vatvā imaṁ
gāthamāha
"sukho buddhānamuppādo, sukhā saddhammadesanā,
sukhā saṅghassa sāmaggī, samaggānaṁ tapo sukhoti.

page number: 114

tattha "buddhānamuppādoti: yasmā buddhā uppajjamānā
mahājanaṁ rāgakantārādīhi tārenti; tasmā buddhānaṁ uppādo
sukho. yasmā saddhammadesanaṁ āgamma jātiādidhammā sattā
jātiādīhi muccanti; tasmā saddhammadesanā sukhā. sāmaggīti
samacittatā. sāpi sukhā eva. samaggānaṁ pana ekacittānaṁ yasmā
buddhavacanaṁ vā uggaṇhituṁ dhūtaṅgāni vā pariharituṁ samaṇadhammaṁ vā
kātuṁ sukhaṁ; tasmā "samaggānaṁ tapo sukhoti vuttaṁ. tenevāha 1-
"yāvakīvañca bhikkhave bhikkhū samaggā sannipatissanti, samaggā
vuṭṭhahissanti, samaggā saṅghakaraṇīyāni karissanti; vuḍḍhiyeva
bhikkhave bhikkhūnaṁ pāṭikaṅkhā, no parihānīti.
desanāvasāne bahū bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu. mahājanassāpi
sātthikā desanā ahosīti.
sambahulabhikkhuvatthu.
------------

footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/22.

page number: 115

9. kassapadasabalassasuvaṇṇacetiyavatthu. (156)
"pūjāraheti imaṁ dhammadesanaṁ satthā cārikaṁ caramāno
kassapadasabalassa suvaṇṇacetiyaṁ ārabbha kathesi.
tathāgato [1]- sāvatthito nikkhamitvā anupubbena bārāṇasiṁ
gacchanto antarāmagge todeyyagāmassa samīpe mahābhikkhusaṅghaparivāro
aññataraṁ devaṭṭhānaṁ sampāpuṇi. tatra nisinno sugato
dhammabhaṇḍāgārikaṁ pesetvā avidūre kasikammaṁ karontaṁ brāhmaṇaṁ
pakkosāpesi. so brāhmaṇo āgantvā tathāgataṁ anabhivanditvā
tameva devaṭṭhānaṁ vanditvā aṭṭhāsi. sugatopi "imaṁ padesaṁ kinti
maññasi brāhmaṇāti āha. "amhākaṁ paveṇiyā āgatacetiyaṭṭhānanti
vandāmi bho gotamāti. "imaṁ ßēhānaṁ vandantena tayā sādhu kataṁ
brāhmaṇāti sugato taṁ sampahaṁsesi. taṁ sutvā bhikkhū "kena
nu kho kāraṇena bhagavā evaṁ sampahaṁsesīti saṁsayaṁ sañjanesuṁ. tato
tathāgato tesaṁ saṁsayamapanetuṁ majjhimanikāye ghaṭīkārasuttantaṁ 2-
vatvā iddhānubhāvena kassapadasabalassa yojanubbedhaṁ kanakacetiyaṁ
aparañca kanakacetiyaṁ ākāse nimminitvā mahājanaṁ dassetvā
"brāhmaṇa evaṁvidhānaṁ pūjārahānaṁ pūjā yuttatarāvāti vatvā
mahāparinibbānasutte 3- dassitanayeneva buddhādike cattāro pūjārahe
pakāsetvā sarīracetiyaṁ uddissacetiyaṁ paribhogacetiyanti tīṇi cetiyāni

footnote: 1. etthantare hisaddo yojetabbo.
footnote: 2. ma. ma. 13/374. 3. ma. mahā. 10/85.

page number: 116

visesato paridīpetvā imā gāthā abhāsi
"pūjārahe pūjayato buddhe yadica sāvake
papañcasamatikkante tiṇṇasokapariddave
te tādise pūjayato nibbute akutobhaye
na sakkā puññaṁ saṅkhātuṁ imettamapi kenacīti.
tattha pūjituṁ arahā pūjārahā. pūjituṁ yuttāti attho.
pūjārahe pūjayatoti [1]- abhivādanādīhi ca catūhi [2]- paccayehi
pūjentassa. pūjārahe dasseti buddhetiādinā. buddheti
sammāsambuddhe. yadīti yadivā. athavāti attho. tattha pacceka-
buddheti kathitaṁ hoti. sāvake ca. papañcasamatikkanteti
samatikkantataṇhādiṭṭhimānapapañce. tiṇṇasokapariddaveti atikkanta-
sokapariddave. ime dve atikkanteti attho. etehi pūjārahattaṁ
dassitaṁ. teti buddhādayo. 3- tādiseti vuttagahaṇavasena [4]-.
nibbuteti rāgādinibbutiyā [5]-. natthi kutoci bhavato vā
ārammaṇato vā etesaṁ bhayanti akutobhayā. te akutobhaye.
na sakkā puññaṁ saṅkhātunti puññaṁ gaṇetuṁ na sakkā kathanti
ce. imettamapi kenacīti imaṁ ettakaṁ imaṁ ettakanti kenacīti.
apisaddo idha sambandhitabbo. kenaci puggalena mānena vā.

footnote: 1. etthantare teti padaṁ yojetabbaṁ.
footnote: 2. etthantare casaddo yojetabbo. 3. sī. buddhādīni.
footnote: 4. etthantare tādiguṇayutteti padaṁ yojetabbaṁ.

yathāvuttaguṇavasena tādiguṇayutteti vacanaṁ yuttataraṁ.
5. etthantare nibbuteti padaṁ yojetabbaṁ.

page number: 117

tattha puggalenāti tena brahmādinā. mānenāti tividhena mānena
tīraṇena dhāraṇena pūraṇena vā. tīraṇaṁ nāma idaṁ ettakanti
nayato tīraṇaṁ. dhāraṇanti 1- tulāya dhāraṇaṁ. pūraṇaṁ nāma
aḍḍhappasatapatthanāḷikādivasena pūraṇaṁ. kenaci puggalena imehi
tīhi mānehi buddhādike pūjayato puññaṁ vipākavasena gaṇetuṁ na
sakkā pariyantarahitatoti. dvīsu ṭhānesu pūjayato kiṁ dānaṁ paṭhamaṁ
dharamāne buddhādī pūjayato na sakkā puññaṁ saṅkhātuṁ. puna te
tādise kilesaparinibbānanimittena khandhaparinibbānena nibbutepi
pūjayato na sakkā saṅkhātunti bhedā yujjanti. tena hi
vimānavatthumhi 2-
tiṭṭhante nibbute cāpi same citte 3- samaṁ phalaṁ
cetopasādahetumhi 4- sattā gacchanti suggatinti (vuttaṁ).
desanāvasāne so brāhmaṇo sotāpanno ahosīti. yojanikaṁ
kanakacetiyaṁ sattāhamākāseva aṭṭhāsi. mahantena 5- samāgamo cāhosi.
sattāhaṁ cetiyaṁ nānappakārena pūjesuṁ. tato bhinnaladdhikānaṁ
laddhibhedo jāto. buddhānubhāvena taṁ cetiyaṁ sakaṭṭhānameva gataṁ.
tattheva taṁkhaṇe mahantaṁ pāsāṇacetiyaṁ ahosi. tasmiṁ samāgame
caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosīti.

footnote: 1. dhāraṇaṁ nāma. 2. khu. vimāna. 26/82.
footnote: 3. sī. samaṁ cittaṁ. 4. khu. vimāna.
footnote: cetopaṇidhihetū hi. 5. mahantoti padaṁ bhaveyyu.

page number: 118

kassapadasabalassa suvaṇṇacetiyavatthu. 1-
buddhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
cuddasamo vaggo.
----------

footnote: 1. sī. ma. yu. potthakesu idaṁ vatthu atthi, syāmapotthake pana natthi.
footnote: "pūjārahe pūjyatoti imāpi gāthāyo suttantapiṭake khuddakanikāye
footnote: dhammapade buddhavaggassa pariyosāne dissanteva. tasmā imasmiṁ 2505

buddhasake puna muddanakāle sabbapāripūriyā idaṁ vatthu idhānetvā mudditaṁ.

page number: 119

15. sukhavaggavaṇṇanā
-----------
1. Ñātakānaṁkalahavūpasamanavatthu. (157)
"susukhaṁ vatāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sakkesu viharanto
kalahavūpasamanatthaṁ ñātake ārabbha kathesi.
sākiyā ca koliyā ca kira kapilavatthunagarassa ca koliyanagarassa
ca antare rohiṇiṁ nāma nadiṁ ekeneva āvaraṇena bandhāpetvā
sassāni kārenti. atha jeṭṭhamūlamāse sassesu milāyantesu
ubhayanagaravāsikānaṁpi kammakarā sannipatiṁsu. tattha koliyanagaravāsino
āhaṁsu "idaṁ udakaṁ ubhato hariyamānaṁ neva tumhākaṁ pahossati, na
amhākaṁ; amhākaṁ pana sassaṁ ekaudakeneva nipphajjissati, idaṁ
udakaṁ amhākaṁ dethāti. itarepi evamāhaṁsu "tumhesu koṭṭhe
pūretvā ṭhitesu mayaṁ rattasuvaṇṇaṁ nīlamaṇikāḷamaṇikahāpaṇe ca
gahetvā pacchippasibbakādihatthā na sakkhissāma tumhākaṁ gharadvāre
vicarituṁ, amhākaṁpi sassaṁ ekaudakeneva nipphajjissati, idaṁ udakaṁ
amhākaṁ dethāti. "na mayaṁ dassāmāti. "mayaṁpi na dassāmāti.
evaṁ kathaṁ vaḍḍhetvā eko uṭṭhāya ekassa pahāraṁ adāsi,
sopi aññassāpīti evaṁ aññamaññaṁ paharitvā rājakulānaṁ jātiṁ
ghaṭṭetvā kalahaṁ vaḍḍhayiṁsu. koliyakammakarā vadanti "tumhe

page number: 120

kapilavatthuvāsino dārake gahetvā gacchatha, 1- ye soṇasigālādayo
viya attano bhaginīhi saddhiṁ saṁvāsaṁ vasiṁsu; etesaṁ hatthino ca
assā ca phalakāvudhāni ca amhākaṁ kiṁ karissantīti. sākiyakammakarāpi
vadanti "tumhedāni kuṭṭhino dārake gahetvā gacchatha, 2- ye
anāthā niggatikā tiracchānā viya kolarukkhe vasiṁsu; etesaṁ
hatthino ca assā ca phalakāvudhāni ca amhākaṁ kiṁ karissantīti.
te gantvā tasmiṁ kamme niyuttānaṁ amaccānaṁ kathesuṁ. amaccā
rājakulānaṁ kathesuṁ. tato sākiyā "bhaginīhi saddhiṁ saṁvāsaṁ vasitakānaṁ
thāmañca balañca dassessāmāti yuddhasajjā nikkhamiṁsu. koliyāpi
"kolarukkhavāsīnaṁ thāmañca balañca dassessāmāti yuddhasajjā
nikkhamiṁsu. satthāpi paccūsasamaye lokaṁ volokento ñātake
disvā "mayi agacchante ime nassissanti, mayā gantuṁ vaṭṭatīti
cintetvā ekakova ākāsena gantvā rohiṇiyā nadiyā
majjhe ākāse pallaṅkena nisīdi. Ñātakā satthāraṁ disvā
āvudhāni chaḍḍetvā vandiṁsu. atha ne satthā āha "kiṁ kalaho
nāmeso mahārājāti. "na jānāma bhanteti. "kodāni jānissatīti.
te "uparājā jānissati, senāpati jānissatīti iminā upāyena
yāva dāsakammakare 3- pucchitvā "bhante udakakalahoti āhaṁsu.
"udakaṁ kiṁ agghati mahārājāti. "appagghaṁ bhanteti. "khattiyā kiṁ
agghanti mahārājāti. "khattiyā nāma anagghā bhanteti. "yuttaṁ

footnote: 1-2. āgacchatha. (?) 3. dāsakammakarehi (?)

page number: 121

pana tumhākaṁ appamattakaṁ udakaṁ nissāya anagghe khattiye
nāsetunti. te tuṇhī ahesuṁ. atha te satthā āmantetvā
"kasmā mahārāja evarūpaṁ karotha, mayi asante ajja lohitanadī
pavattissati, ayuttaṁ vo kataṁ: tumhe pañcahi verehi saverā
viharatha, ahaṁ avero viharāmi; tumhe kilesāturā hutvā
viharatha, ahaṁ anāturo viharāmi; tumhe kāmaguṇapariyesane ussukā
hutvā viharatha, ahaṁ anussuko viharāmīti vatvā imā gāthā
abhāsi
"susukhaṁ vata jīvāma verinesu averino,
verinesu manussesu viharāma averino.
susukhaṁ vata jīvāma āturesu anāturā,
āturesu manussesu viharāma anāturā.
susukhaṁ vata jīvāma ussukesu anussukā,
ussukesu manussesu viharāma anussukāti.
tattha "susukhanti: suṭṭhu sukhaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti "ye gihino
sandhicchedādivasena, pabbajitā vā pana vejjakammādivasena,
jīvitavuttiṁ uppādetvā `sukhena jīvāmāti vadanti: tehi mayameva
susukhaṁ vata jīvāma, ye mayaṁ pañcahi verehi verinesu manussesu
averino, kilesāturesu [manussesu] nikkilesatāya anāturā,
pañcakāmaguṇapariyesane ussukesu [manussesu] tāya pariyesanāya

page number: 122

abhāvena anussukāti. sesaṁ uttānatthameva.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
Ñātakānaṁ kalahavūpasamanavatthu.
---------------
2. māravatthu. (158)
"susukhaṁ vatāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā pañcasālāyaṁ
brāhmaṇagāme viharanto māraṁ ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi satthā pañcasatānaṁ kumārikānaṁ sotāpatti-
maggassa upanissayaṁ disvā taṁ gāmaṁ upanissāya vihāsi. tāpi
kumārikāyo ekasmiṁ nakkhattadivase nadiṁ gantvā nahāyitvā
alaṅkatappaṭiyattā gāmābhimukhiyo 1- pāyiṁsu. satthāpi taṁ gāmaṁ
pavisitvā piṇḍāya cari. māro sakalagāmavāsīnaṁ sarīre adhimuccitvā,
yathā satthā kaṭacchubhikkhāmattaṁpi na labhati, evaṁ katvā yathādhotena
pattena nikkhamantaṁ satthāraṁ gāmadvāre ṭhatvā āha "api
samaṇa piṇḍaṁ alabhitthāti. "kiṁ pana tvaṁ pāpima tathā akāsi,
yathā ahaṁ piṇḍaṁ na labheyyanti. "tenahi bhante puna pavisathāti.
evaṁ kirassa ahosi "sace puna pavisati, sabbesaṁ sarīre adhimuccitvā
imassa purato pāṇiṁ paharitvā hasanakeḷiṁ karissāmīti. tasmiṁ
khaṇe tā kumārikāyo gāmadvāraṁ patvā satthāraṁ disvā vanditvā

footnote: 1. gāmābhimukhiniyotipi pāṭho.

page number: 123

ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. māropi satthāraṁ āha "api bhante piṇḍaṁ
alabhamānā jighacchādukkhena pīḷitatthāti. satthā "ajja mayaṁ
pāpima kiñci alabhitvāpi ābhassaradevaloke brahmāno viya
pītisukheneva vītināmessāmāti vatvā imaṁ gāthamāha
"susukhaṁ vata jīvāma, yesanno natthi kiñcanaṁ,
pītibhakkhā bhavissāma devā ābhassarā yathāti.
tattha "yesannoti: yesaṁ amhākaṁ palibuddhanatthena rāgādīsu
kiñcanesu ekaṁpi kiñcanaṁ natthi. pītibhakkhāti: yathā ābhassarā
devā pītibhakkhā hutvā 1- vītināmenti, evaṁ mayaṁpi bhavissāmāti
attho.
desanāvasāne pañcasatāpi tā kumārikāyo sotāpattiphale
patiṭṭhahiṁsūti.
māravatthu.
--------

footnote: 1. ito paraṁ sī. yu. potthakesu pītisukhenevāti padaṁ dissati.

page number: 124

3. kosalaraññoparājayavatthu. (159)
"jayaṁ veranti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
kosalarañño parājayaṁ ārabbha kathesi.
so kira kāsikagāmaṁ nissāya bhāgineyyena ajātasattunā
saddhiṁ yujjhanto tena tayo vāre parājito tatiye vāre cintesi
"ahaṁ khīramukhaṁ dārakaṁ parājetuṁ nāsakkhiṁ, kiṁ me jīvitenāti. so
āhārupacchedaṁ katvā mañcake nipajji. athassa sā pavatti
sakalanagaraṁ patthari. bhikkhū tathāgatassa ārocesuṁ "bhante rājā
kira kāsikagāmakaṁ nissāya tayo vāre parājito, so idāni
parājitvā āgato `khīramukhaṁ dārakaṁ parājetuṁ nāsakkhiṁ, kiṁ me
jīvitenāti āhārupacchedaṁ katvā mañcake nipannoti. satthā
tesaṁ kathaṁ sutvā "bhikkhave jinantopi veraṁ pasavati, parājito
pana dukkhaṁ setiyevāti vatvā imaṁ gāthamāha
"jayaṁ veraṁ pasavati, dukkhaṁ seti parājito,
upasanto sukhaṁ seti hitvā jayaparājayanti.
tattha "jayanti: paraṁ jinanto veraṁ paṭilabhati. parājitoti:
parena parājito "kadā nu kho paccāmittassa piṭṭhiṁ daṭṭhuṁ
sakkhissāmīti dukkhaṁ seti sabbiriyāpathesu dukkhameva viharatīti
attho. upasantoti: abbhantare upasantarāgādikkileso khīṇāsavo

page number: 125

jayañca parājayañca hitvā sukhaṁ seti sabbiriyāpathesu sukhameva
viharatīti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
kosalarañño parājayavatthu.
-----------------
4. aññatarakuladārikāvatthu. (160)
"natthi rāgasamo aggīti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto aññataraṁ kumārikaṁ ārabbha kathesi.
tassā kira mātāpitaro āvāhaṁ katvā maṅgaladivase
satthāraṁ nimantayiṁsu. satthā bhikkhusaṅghaparivuto tattha gantvā
nisīdi. sāpi kho vadhukā bhikkhusaṅghassa udakaparissāvanādīni karontī
aparāparaṁ sañcarati. sāmikopissā taṁ olokento aṭṭhāsi. tassa
rāgavasena olokentassa anto kileso samudācarati. so
aññāṇābhibhūto neva buddhaṁ upaṭṭhahi, na asītimahāthere; "hatthaṁ
pasāretvā taṁ [vadhukaṁ] gaṇhissāmīti pana cittaṁ akāsi. satthā
tassa ajjhāsayaṁ oloketvā, yathā taṁ [itthiṁ] na passati,
evaṁ akāsi. so taṁ adisvā satthāraṁ oloketvā aṭṭhāsi.
satthā tassa oloketvā ṭhitakāle "kumāraka na hi rāgagginā
sadiso aggi nāma dosakalinā sadiso kali nāma khandhapariharaṇadukkhena

page number: 126

sadisaṁ dukkhaṁ nāma atthi, nibbānasukhasadisaṁ sukhaṁpi natthiyevāti
vatvā imaṁ gāthamāha
"natthi rāgasamo aggi, natthi dosasamo kali,
natthi khandhasamā dukkhā, natthi santiparaṁ sukhanti.
tattha "natthi rāgasamoti: dhūmaṁ vā jālaṁ vā aṅgāraṁ vā
adassetvā antoyeva jhāpetvā bhasmamuṭṭhiṁ kātuṁ samattho
rāgena samo añño aggi nāma natthi. kalīti. dosena samo
aparādhopi natthi. khandhasamāti: khandhehi samā. yathā parihariyamānā
khandhā dukkhā, evaṁ añño dukkho 1- nāma natthi. santiparaṁ
sukhanti: nibbānato uttariṁ aññaṁ sukhaṁpi natthi. aññaṁ hi sukhaṁ
sukhameva, nibbānaṁ pana paramasukhanti attho.
desanāvasāne kumārikā ca kumārako ca sotāpattiphale
patiṭṭhahiṁsu. tasmiṁ khaṇe bhagavā tesaṁ aññamaññaṁ dassanākāraṁ
akāsīti.
aññatarakuladārikāvatthu.
---------------

footnote: 1. sī. ma. yu. aññaṁ dukkhaṁ.

page number: 127

5. aññataraupāsakavatthu. (161)
"jighacchāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā āḷaviyaṁ viharanto ekaṁ
upāsakaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi divase satthā jetavane gandhakuṭiyaṁ nisinnova
paccūsakāle lokaṁ volokento āḷaviyaṁ ekaṁ duggatamanussaṁ
disvā tassa upanissayasampattiṁ ñatvā pañcasatabhikkhuparivāro
āḷaviṁ agamāsi. āḷavīvāsino satthāraṁ nimantesuṁ. sopi
duggatamanusso "satthā āgatoti sutvā "satthu santike dhammaṁ
sossāmīti manaṁ akāsi. taṁdivasameva cassa eko goṇo palāyi.
so "kiṁ nu kho goṇaṁ pariyesissāmi udāhu dhammaṁ suṇāmīti
cintetvā "goṇaṁ pariyesitvā gogaṇaṁ pavesetvā pacchā dhammaṁ
sossāmīti pātova gehā nikkhami. āḷavīvāsinopi buddhappamukhaṁ
bhikkhusaṅghaṁ nisīdāpetvā parivisitvā anumodanatthāya pattaṁ gaṇhiṁsu.
satthā "yaṁ nissāya ahaṁ tiṁsayojanamaggaṁ āgato, so goṇaṁ
pariyesituṁ araññaṁ paviṭṭho; tasmiṁ āgateyeva dhammaṁ desessāmīti
tuṇhī ahosi. sopi manusso divā goṇaṁ disvā gogaṇe
pakkhipitvā "sacepi aññaṁ natthi, satthu vandanamattaṁpi karissāmīti
jighacchāya pīḷitopi gehaṁ gamanāya manaṁ akatvā vegena satthu
santikaṁ āgantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. satthā
tassa ṭhitakāle dānaveyyāvaṭikaṁ āha "atthi kiñci bhikkhusaṅghassa

page number: 128

atirittanti. "bhante sabbaṁ atthīti. "tenahi imaṁ parivisāti. so
satthārā vuttaṭṭhāneyeva naṁ nisīdāpetvā yāgukhādanīyabhojanīyehi
sakkaccaṁ parivisi. so bhuttabhatto mukhaṁ vikkhālesi. ßēhapetvā kira
imaṁ ṭhānaṁ tīsu piṭakesu aññattha tathāgatassa bhattavicāraṇaṁ
nāma natthi: tassa passaddhadarathassa cittaṁ ekaggaṁ ahosi. athassa
satthā anupubbīkathaṁ kathetvā saccāni pakāsesi. so desanāvasāne
sotāpattiphale patiṭṭhahi. satthāpi anumodanaṁ katvā uṭṭhāyāsanā
pakkāmi. mahājano satthāraṁ anugantvā nivatti.
bhikkhū satthārā saddhiṁ gacchantāyeva ujjhāyiṁsu "passathāvuso
satthu kammaṁ, aññesu divasesu evarūpaṁ natthi, ajja panekaṁ manussaṁ
nissāya yāguādīni vicāretvā dāpesīti. satthā nivattitvā
ṭhitakova "kiṁ bhikkhave kathethāti pucchitvā tamatthaṁ sutvā
"āma bhikkhave, `ahaṁ tiṁsayojanakantāraṁ āgacchanto tassa
upāsakassa upanissayaṁ disvā āgato, so ativiya jighacchito,
pātova uṭṭhāya 1- goṇaṁ pariyesanto araññe vicari, jighacchādukkhena
dhamme desiyamānepi paṭivijjhituṁ na sakkhissatīti cintetvā evaṁ
akāsiṁ; bhikkhave jighacchārogasadiso hi rogo nāma natthīti
vatvā imaṁ gāthamāha
"jighacchā paramā rogā, saṅkhārā paramā dukkhā,
etaṁ ñatvā yathābhūtaṁ nibbānaṁ paramaṁ sukhanti.

footnote: 1. sī. ma. yu. paṭṭhāyu.

page number: 129

tattha "jighacchā paramā rogāti: yasmā añño rogo sakiṁ
tikicchito vinassati vā tadaṅgavasena vā pahīyati, jighacchā pana
niccakālaṁ tikicchitabbāyevāti sesarogānaṁ ayaṁ paramā nāma.
saṅkhārāti: pañcakkhandhā. etaṁ ñatvāti: "jighacchāya samo
rogo natthi, khandhapariharaṇasamaṁ dukkhaṁ nāma natthīti etamatthaṁ
yathābhūtaṁ ñatvā paṇḍito nibbānaṁ sacchikaroti. nibbānaṁ paramaṁ
sukhanti: taṁ hi sabbasukhānaṁ paramaṁ uttamaṁ sukhanti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
aññataraupāsakavatthu.
-------------
6. pasenadikosalavatthu. (162)
"ārogyaparamā lābhāti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto rājānaṁ pasenadikosalaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye rājā taṇḍuladoṇassa odanaṁ tadupiyena 1-
sūpabyañjanena bhuñjati. so ekadivasaṁ bhuttapātarāso bhattasammadaṁ
avinodetvā va satthu santikaṁ gantvā kilantarūpo ito cito ca
samparivattanto niddāya abhibhuyyamānopi ujukaṁ nipajjituṁ
asakkonto ekamantaṁ nisīdi. atha naṁ satthā āha "kiṁ mahārāja

footnote: 1. sī. tadanucchavikena.

page number: 130

avissamitvā va āgatosīti. "āma bhante, bhuttakālato paṭṭhāya
me mahādukkhaṁ hotīti. atha naṁ satthā "mahārāja atibahubhojanaṁ
evaṁ dukkhaṁ hotīti vatvā
"middhī yadā hoti mahagghaso ca
niddāyitā samparivattasāyī,
mahāvarāhova nivāpapuṭṭho
punappunaṁ gabbhamupeti mandoti
imāya gāthāya ovaditvā "mahārāja bhojanaṁ nāma mattāya
bhuñjituṁ vaṭṭati, mattabhojino hi sukhaṁ hotīti uttariṁ ovadanto
imaṁ gāthamāha
"manujassa sadā satīmato
mattaṁ jānato laddhabhojane
tanukassa bhavanti vedanā
saṇikaṁ jīrati āyu pālayanti.
rājā gāthaṁ uggaṇhituṁ nāsakkhi, samīpe ṭhitaṁ pana bhāgineyyaṁ
sudassanaṁ nāma "imaṁ gāthaṁ uggaṇha tātāti āha. so taṁ
gāthaṁ uggaṇhitvā "kiṁ karomi bhanteti satthāraṁ pucchi. atha naṁ
satthā āha "rañño bhuñjantassa osānapiṇḍakāle imaṁ gāthaṁ
vadeyyāsi, rājā atthaṁ sallakkhetvā taṁ piṇḍaṁ chaḍḍessati,
tasmiṁ piṇḍe sitthagaṇanāya rañño bhattapacanakāle tattake

page number: 131

taṇḍule harāpeyyāsīti. 1- so "sādhu bhanteti sāyaṁpi pātopi
rañño bhuñjantassa osānapiṇḍakāle taṁ gāthaṁ udāharitvā
tena chaḍḍitapiṇḍe sitthagaṇanāya taṇḍule hāresi. rājāpissa
gāthaṁ sutvā sahassaṁ sahassaṁ dāpesi. so aparena samayena
nāḷikodanaparamatāya saṇṭhahitvā sukhappatto tanusarīro ahosi.
athekadivasaṁ satthu santikaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā āha
"bhante idāni me sukhaṁ jātaṁ, migaṁpi assaṁpi anubandhitvā
gaṇhanasamattho jātomhi, pubbe me bhāgineyyena saddhiṁ yuddhameva
hoti; idāni me vajirakumāriṁ nāma dhītaraṁ bhāgineyyassa datvā so
gāmo tassāyeva nahānamūlakaṁ katvā dinno, tena saddhiṁ viggaho
vūpasanto, imināpi me kāraṇena sukhameva jātaṁ, kusarājasantakaṁ
maṇiratanaṁpi no gehe purimadivase naṭṭhaṁ: taṁpi idāni hatthapathaṁ
āgataṁ, imināpi me kāraṇena sukhameva jātaṁ, tumhākaṁ sāvakehi
saddhiṁ vissāsaṁ icchantena ñātidhītāpi vo gehe katā, imināpi
me kāraṇena sukhameva jātanti. satthā "ārogyā nāma
mahārāja paramā lābhā, yathāladdhena santuṭṭhibhāvasadisaṁpi dhanaṁ,
vissāsasadiso ca ñāti nāma, nibbānasadisaṁ paramaṁ sukhaṁ nāma
natthīti vatvā imaṁ gāthamāha
"ārogyaparamā lābhā santuṭṭhiparamaṁ dhanaṁ
vissāsaparamā ñātī nibbānaṁ paramaṁ 2- sukhanti.

footnote: 1. sī. ma. yu. hareyyāsi. 2. sī. ma. nibbānaparamaṁ.

page number: 132

tattha ārogyaparamāti: ārogabhāvaparamā, rogino hi
vijjamānāpi lābhā alābhāyeva, tasmā arogassa sabbalābhā
āgatā va honti; tena vuttaṁ "ārogyaparamā lābhāti.
santuṭṭhiparamaṁ dhananti: gihino vā pabbajitassa vā yaṁ attanā
laddhaṁ attano santakaṁ teneva tussanabhāvo santuṭṭhi nāma, so
sesadhanehi paramaṁ dhanaṁ. vissāsaparamā ñātīti: mātā vā hotu
pitā vā, yena saddhiṁ vissāso natthi, so aññātako va; yena
pana saddhiṁ vissāso atthi, so asambaddhopi paramo uttamo
ñāti; tena vuttaṁ "vissāsaparamā ñātīti. nibbānasadisaṁ pana
sukhaṁ nāma natthi, tenāha "nibbānaṁ paramaṁ sukhanti.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
pasenadikosalavatthu.
------------

page number: 133

7. tissattheravatthu. (163)
"pavivekarasanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā vesāliyaṁ viharanto
aññataraṁ bhikkhuṁ 1- ārabbha kathesi.
satthārā hi "bhikkhave ahaṁ ito catūhi māsehi
parinibbāyissāmīti vutte, satthu santike satta bhikkhusatāni santāsaṁ
āpajjiṁsu. khīṇāsavānaṁ dhammasaṁvego uppajji. puthujjanā assūni
sandhāretuṁ nāsakkhiṁsu. bhikkhū vaggavaggā hutvā "kiṁ nu kho
karissāmāti mantetvā vicaranti. atheko tissatthero nāma bhikkhu
"satthā kira cātummāsaccayena parinibbāyissati, ahañcamhi
avītarāgo, satthari dharamāneyeva mayā arahattaṁ gaṇhituṁ vaṭṭatīti
catūsu iriyāpathesu ekako va vihāsi. bhikkhūnaṁ santike gamanaṁ vā
yenakenaci saddhiṁ kathāsallāpo vā natthi. atha naṁ bhikkhū āhaṁsu
"āvuso tissa kasmā evaṁ karosīti. so tesaṁ kathaṁ na suṇāti. te
taṁ pavattiṁ satthu ārocetvā "bhante tumhesu tissattherassa sineho
natthīti āhaṁsu. satthā taṁ pakkosāpetvā "kasmā tissa evaṁ akāsīti
pucchitvā, tena attano adhippāye ārocite, `sādhu tissāti
sādhukāraṁ datvā "bhikkhave mayi sinehā 2- tissasadisā va hontu;
gandhamālādīhi pūjaṁ karontāpi neva maṁ pūjenti, dhammānudhammaṁ
paṭipajjamānāyeva pana maṁ pūjentīti vatvā imaṁ gāthamāha

footnote: 1. tissattheranti yuttataraṁ. 2. sasinehāti yuttataraṁ.

page number: 134

"pavivekarasaṁ pitvā rasaṁ upasamassa ca
niddaro hoti nippāpo dhammapītirasaṁ pivanti.
tattha "pavivekarasanti: pavivekato uppannaṁ rasaṁ, ekībhāvasukhanti
attho. pitvāti: dukkhapariññādīni karonto ārammaṇato
sacchikiriyāvasena pivitvā. rasaṁ upasamassa cāti: kilesūpasamassa
nibbānassa ca rasaṁ pivitvā. niddaro hotīti: tena ubhayarasapānena
khīṇāsavo bhikkhu abbhantare rāgadarathādīnaṁ abhāvena niddaro ceva
nippāpo ca hoti. rasaṁ pivanti: navavidhalokuttaradhammavasena uppannaṁ
pītirasaṁ pivantopi niddaro ceva nippāpo ca hotīti attho.
desanāvasāne tissatthero arahattaṁ pāpuṇi. mahājanassāpi
sātthikā desanā ahosīti.
tissattheravatthu.
---------
8. sakkavatthu. (164)
"sāhu dassananti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvagāmake
viharanto sakkaṁ ārabbha kathesi.
tathāgatassa hi āyusaṅkhāre vissaṭṭhe lohitappakkhandikābādhassa
uppannabhāvaṁ ñatvā sakko devarājā "mayā satthu santikaṁ
gantvā gilānupaṭṭhānaṁ kātuṁ vaṭṭatīti cintetvā tigāvutappamāṇaṁ

page number: 135

attabhāvaṁ vijahitvā satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā hatthehi
pāde parimajji. atha naṁ satthā āha "ko esoti. "ahaṁ bhante
sakkoti. "kasmā āgatosīti. "tumhe gilāne upaṭṭhahituṁ bhanteti.
"sakka devānaṁ manussagandho yojanasatato paṭṭhāya gale baddhakuṇapaṁ
viya hoti, gaccha tvaṁ, atthi me gilānupaṭṭhāko bhikkhūti. "bhante
ahaṁpi caturāsītiyojanasahassamatthake ṭhito tumhākaṁ sīlagandhaṁ ghāyitvā
āgato, ahameva upaṭṭhahissāmīti satthu sarīravalañjanabhājanaṁ
aññassa hatthenāpi phusituṁ adatvā sīseyeva ṭhapetvā nīharanto
mukhasaṅkocanamattaṁpi na akāsi, gandhabhājanaṁ pariharanto viya ahosi,
evaṁ satthāraṁ paṭijaggitvā satthu phāsukakāleyeva agamāsi. bhikkhū
kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "aho satthari sakkassa sineho, evarūpaṁ nāma
dibbasampattiṁ pahāya mukhasaṅkocanamattaṁpi akatvā gandhabhājanaṁ
nīharanto viya satthu sarīravalañjanabhājanaṁ sīsena nīharanto upaṭṭhānamakāsīti.
satthā tesaṁ kathaṁ sutvā "kiṁ vadetha bhikkhaveti pucchitvā,
"idaṁ nāma bhanteti vutte, "nacchariyaṁ bhikkhave etaṁ, yaṁ sakko
devarājā mayi sinehaṁ karoti; ayaṁ hi sakko devarājā maṁ
nissāya jarasakkabhāvaṁ vijahitvā dhammadesanaṁ sutvā sotāpanno
hutvā taruṇasakkabhāvaṁ patto; ahaṁ hissa maraṇabhayatajjitassa
pañcasikhagandhabbadevaputtaṁ purato katvā āgatakāle indasālaguhāyaṁ
devaparisāya majjhe nisinnassa

page number: 136

"puccha vāsava maṁ pañhaṁ, yaṅkiñci manasicchasi,
tassa tasseva pañhassa ahaṁ antaṁ karomi teti 1-
vatvā tassa kaṅkhaṁ vinodento dhammaṁ desesiṁ, desanāvasāne
cuddasannaṁ pāṇakoṭīnaṁ dhammābhisamayo ahosi, sakkopi yathānisinnova
sotāpattiphalaṁ patvā taruṇasakko jāto; evamassāhaṁ bahūpakāro,
tassa mayi sineho nāma anacchariyo; bhikkhave ariyānaṁ hi dassanaṁpi
sukhaṁ, tehi saddhiṁ ekaṭṭhāne sannivāsopi sukho, bālehi pana
sabbametaṁ dukkhanti vatvā imā gāthā abhāsi
"sāhu dassanamariyānaṁ sannivāso sadā sukho,
adassanena bālānaṁ niccameva sukhī siyā,
bālasaṅgatacārī hi dīghamaddhāna socati,
dukkho bālehi saṁvāso amitteneva sabbadā.
dhīro ca sukhasaṁvāso ñātīnaṁva samāgamo,
[tasmā hi]
dhīrañca paññañca bahussutañca
dhorayhasīlaṁ vatavantamariyaṁ
taṁ tādisaṁ sappurisaṁ sumedhaṁ
bhajetha nakkhattapathaṁva candimāti.
tattha "sāhūti: sādhu sundaraṁ bhaddakaṁ. sannivāsoti: na kevalaṁ
tesaṁ dassanameva, tehi pana saddhiṁ ekaṭṭhāne nisīdanādibhāvopi tesaṁ

footnote: 1. dī. mahā. 10/310.

page number: 137

vattappaṭivattaṁ kātuṁ labhanabhāvopi sādhuyeva. bālasaṅgatacārī hīti:
yo hi bālena sahacārī. dīghamaddhānanti: so bālasahāyena "ehi,
sandhicchedādīni karomāti vuccamāno tena saddhiṁ ekacchando hutvā
tāni karonto hatthacchedādīni patvā dīghamaddhānaṁ socati. sabbadāti:
yathā asihatthena vā amittena āsīvisādīhi vā saddhiṁ ekato vāso
nāma niccaṁ dukkho, tatheva bālehi saddhinti attho. dhīro ca
sukhasaṁvāsoti: ettha sukho saṁvāso etenāti sukhasaṁvāso, paṇḍitena
saddhiṁ ekaṭṭhāne vāso sukhoti attho. kathaṁ? ñātīnaṁva samāgamoti:
yathā piyañātīnaṁ samāgamo sukho; evaṁ sukho. tasmāti: yasmā bālena
saddhiṁ saṁvāso dukkho, paṇḍitena saddhiṁ sukho; tasmā hi dhitisampannaṁ
dhīrañca lokiyalokuttarappaññāsampannaṁ paññañca āgamādhigamasampannaṁ
bahussutañca arahattapāpanasaṅkhātāya dhuravahanasīlatāya dhorayhasīlaṁ
sīlavatena ceva dhūtaṅgavatena ca vatavantaṁ kilesehi ārakatāya ariyaṁ
taṁ tathārūpaṁ sappurisaṁ sobhanapaññaṁ, yathā nimmalaṁ nakkhattapathasaṅkhātaṁ
ākāsaṁ candimā bhajati; evaṁ bhajetha payirupāsethāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
sakkavatthu.
sukhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṇṇarasamo vaggo.
------------

page number: 138

16. piyavaggavaṇṇanā
-------
1. tayopabbajitavatthu. (165)
"ayoge yuñjamattānanti imaṁ dhammadesanaṁ. satthā jetavane
viharanto tayo pabbajite ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kira ekasmiṁ kule mātāpitūnaṁ ekaputtakova
ahosi piyo manāpo. so ekadivasaṁ gehe nimantitānaṁ bhikkhūnaṁ
anumodanaṁ karontānaṁ dhammakathaṁ sutvā pabbajitukāmo hutvā
mātāpitaro pabbajjaṁ yāci. te nānujāniṁsu. athassa etadahosi
"ahaṁ mātāpitūnaṁ apassantānaṁyeva bahi gantvā pabbajissāmīti.
athassa pitā bahi nikkhamanto "imaṁ rakkheyyāsīti mātaraṁ paṭicchāpesi,
mātā bahi nikkhamantī pitaraṁ paṭicchāpesi. athassekadivasaṁ pitari
bahi gate mātā "puttaṁ rakkhissāmīti ekaṁ dvārabāhaṁ nissāya
ekaṁ pādehi uppīḷetvā chamāyaṁ nisinnā suttaṁ kantati. so
"imaṁ vañcetvā gamissāmīti cintetvā "amma thokaṁ tāva
apehi, sarīravalañjaṁ karissāmīti vatvā tāya pāde sammiñjite,
nikkhamitvā vegena vihāraṁ gantvā bhikkhū upasaṅkamitvā "pabbājetha
maṁ bhanteti yācitvā tesaṁ santike pabbaji. athassa pitā āgantvā
mātaraṁ pucchi "kahaṁ me puttoti. "sāmi idāni imasmiṁ padese

page number: 139

ahosīti. so "kahaṁ nu kho me puttoti olokento taṁ
adisvā "vihāraṁ gato bhavissatīti vihāraṁ gantvā puttaṁ pabbajitaṁ
disvā kanditvā roditvā "tāta kiṁ maṁ nāsesīti vatvā "mama
putte pabbajite ahaṁ idāni gehe kiṁ karissāmīti sayaṁpi bhikkhūnaṁ
santike pabbaji. athassa mātā "kiṁ nu kho me putto ca pati
ca cirāyanti, kacci vihāraṁ gantvā pabbajitāti te olokentī
vihāraṁ gantvā ubhopi pabbajite disvā "imesaṁ pabbajitakāle
mama gehena ko atthoti sayaṁpi bhikkhunūpassayaṁ gantvā pabbaji.
te pabbajitvāpi vinā bhavituṁ na sakkonti, vihārepi bhikkhunūpassayepi
ekato va nisīditvā sallapantā divasaṁ vītināmenti. tena bhikkhūpi
bhikkhuniyopi ubbāḷhā honti. athekadivasaṁ bhikkhū nesaṁ kiriyaṁ satthu
ārocesuṁ. satthā te pakkosāpetvā "saccaṁ kira tumhe evaṁ
karothāti pucchitvā, "saccanti vutte, "kasmā evaṁ karotha? na
hi esa pabbajitānaṁ yogoti. "bhante vinā bhavituṁ na sakkomāti.
"pabbajitakālato paṭṭhāya evaṁ karaṇaṁ nāma na yuttaṁ, piyānaṁ
hi adassanaṁ appiyānañca dassanaṁ dukkhameva; tasmā sattesu ceva
saṅkhāresu ca kañci piyaṁ vā appiyaṁ vā kātuṁ na vaṭṭatīti
vatvā imā gāthā abhāsi
"ayoge yuñjamattānaṁ yogasmiñca ayojayaṁ
atthaṁ hitvā piyaggāhī pihetattānuyoginaṁ

page number: 140

mā piyehi samāgañchi appiyehi kudācanaṁ,
piyānaṁ adassanaṁ dukkhaṁ appiyānañca dassanaṁ;
tasmā piyaṁ na kayirātha, piyāpāyo hi pāpako,
ganthā tesaṁ na vijjanti, yesaṁ natthi piyāpiyanti.
tattha "ayogeti: ayuñjitabbe ayonisomanasikāre.
vesiyāgocarādibhedassa hi chabbidhassa agocarassa sevanaṁ idha
ayonisomanasikāro nāma, tasmiṁ ayonisomanasikāre attānaṁ yuñjantoti
attho. yogasminti: tabbiparite ca yonisomanasikāre ayuñjanto.
atthaṁ hitvāti: pabbajitakālato paṭṭhāya adhisīlādisikkhāttayaṁ
attho nāma, taṁ atthaṁ hitvā. piyaggāhīti: pañcakāmaguṇasaṅkhātaṁ
piyameva gaṇhanto. pihetattānuyoginanti: tāya paṭipattiyā
sāsanato cuto gihibhāvaṁ patvā pacchā, ye attānuyogaṁ
anuyuñjantā sīlādīni sampādetvā devamanussānaṁ santikā sakkāraṁ
labhanti, tesaṁ piheti "aho vatāhaṁpi evarūpo assanti icchatīti
attho. mā piyehīti: piyehi sattehi vā saṅkhārehi vā kudācanaṁ
ekakkhaṇaṁpi na samāgaccheyya, tathā appiyehi. kiṁkāraṇā? piyānaṁ
hi viyogavasena adassanaṁ appiyānañca upasaṅkamanavasena dassanaṁ
dukkhaṁ. tasmāti: yasmā idaṁ ubhayaṁpi dukkhaṁ, tasmā kañci sattaṁ
vā saṅkhāraṁ vā piyaṁ nāma na kareyya. piyāpāyoti: piyehi apāyo
viyogo. pāpakoti: lāmako. ganthā tesaṁ na vijjantīti: yesaṁ
piyaṁ natthi, tesaṁ abhijjhā kāyagantho pahīyati; yesaṁ appiyaṁ natthi,

page number: 141

tesaṁ byāpādo kāyagantho pahīyati; tesu pana dvīsu pahīnesu
sesaganthāpi pahīnā nāma honti; tasmā piyaṁ vā appiyaṁ vā
na kātabbanti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. te pana
tayo janā "mayaṁ vinā bhavituṁ na sakkomāti vibbhamitvā gehameva
agamaṁsūti.
tayopabbajitavatthu.
-----------
2. aññatarakuṭumbikavatthu. (166)
"piyato jāyateti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
aññataraṁ kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
so hi attano putte kālakate puttasokābhibhūto āḷāhanaṁ
gantvā rodati. puttasokaṁ sandhāretuṁ na sakkoti. satthā paccūsakāle
lokaṁ volokento tassa sotāpattimaggassa upanissayaṁ disvā
piṇḍapātappaṭikkanto ekaṁ pacchāsamaṇaṁ gahetvā tassa gehadvāraṁ
agamāsi. so satthu āgatabhāvaṁ sutvā "mayā saddhiṁ paṭisanthāraṁ
kātukāmo bhavissatīti satthāraṁ gehaṁ pavesetvā gehamajjhe āsanaṁ
paññapetvā satthari nisinne āgantvā vanditvā ekamantaṁ
nisīdi. atha naṁ satthā "kiṁ nu kho upāsaka dukkhitosīti pucchitvā,

page number: 142

tena puttaviyogadukkhe ārocite "upāsaka mā cintayi, idaṁ
maraṇaṁ nāma na ekasmiṁ ṭhāne, na ca ekasseva hoti; yāvatā
pana bhavappavatti 1- nāma atthi, sabbasattānaṁ maraṇaṁ hotiyeva;
ekasaṅkhāropi nicco nāma natthi; tasmā `maraṇadhammaṁ mataṁ,
bhijjanadhammaṁ bhinnanti yoniso paccavekkhitabbaṁ, na socitabbaṁ;
porāṇakapaṇḍitā hi piyaputtassa matakāle `maraṇadhammaṁ mataṁ,
bhijjanadhammaṁ bhinnanti sokaṁ akatvā maraṇassatimeva bhāvayiṁsūti
vatvā "bhante ke paṇḍitā evaṁ akaṁsu; kadā ca akaṁsu; ācikkhatha
meti yācito tassatthassa pakāsanatthaṁ atītaṁ āharitvā
"uragova tacaṁ jiṇṇaṁ hitvā gacchati santanuṁ,
evaṁ sarīre nibbhoge pete kālakate sati,
ḍayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevitaṁ,
tasmā etaṁ na socāmi, gato so tassa yā gatīti
imaṁ pañcakanipāte uragajātakaṁ 2- vitthāretvā "evaṁ pubbe paṇḍitā
piyaputte kālakate, yathā etarahi tvaṁ kammante vissajjetvā
nirāhāro rodanto vicarasi, tathā avicaritvā maraṇassatibhāvanāvasena
sokaṁ akatvā āhāraṁ paribhuñjiṁsu kammantañca adhiṭṭhahiṁsu;
tasmā `piyaputto me kālakatoti mā cintayi, uppajjamāno hi
soko vā bhayaṁ vā piyameva nissāya uppajjatīti vatvā imaṁ
gāthamāha

footnote: 1. sī. ma. yu. bhavuppatti.
footnote: 2. khu. jā. pañca. 27/167. tadaṭṭhakathā. 4/430.

page number: 143

"piyato jāyate soko, piyato jāyate bhayaṁ,
piyato vippamuttassa natthi soko, kuto bhayanti.
tattha "piyatoti: vaṭṭamūlako hi soko vā bhayaṁ vā
uppajjamānaṁ piyameva sattaṁ vā saṅkhāraṁ vā nissāya uppajjati,
tato pana vippamuttassa ubhayaṁpetaṁ natthīti attho.
desanāvasāne kuṭumbiko sotāpattiphale patiṭṭhahi. sampattānaṁ
sātthikā desanā ahosīti.
aññatarakuṭumbikavatthu.
-----------
3. visākhāupāsikāvatthu. (167)
"pemato jāyateti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
visākhaṁ upāsikaṁ ārabbha kathesi.
sā kira puttassa dhītaraṁ sudattiṁ nāma kumārikaṁ attano
ṭhāne ṭhapetvā gehe bhikkhusaṅghassa veyyāvaccaṁ kāresi. sā
aparena samayena kālamakāsi. sā tassā sarīranikkhepaṁ kāretvā
sokaṁ sandhāretuṁ asakkontī dukkhinī dummanā 1- satthu santikaṁ
gantvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. atha naṁ satthā "kiṁ nu kho
tvaṁ visākhe dukkhinī dummanā assumukhā rodamānā nisinnāsīti

footnote: 1. ito paraṁ sīhalapotthake `assumukhā rudamānāti dissati.

page number: 144

āha. sā tamatthaṁ ārocetvā "piyā me bhante sā kumārikā
vattasampannā, idāni tathārūpaṁ na passāmīti āha. "kittakā
pana visākhe sāvatthiyaṁ manussāti. "bhante tumhehiyeva me kathitaṁ
`sāvatthiyaṁ satta janakoṭiyoti. "sace panāyaṁ ettako jano tava
nattāya 1- sadiso bhaveyya, iccheyyāsi nanti. "āma bhanteti.
"katī pana janā sāvatthiyaṁ devasikaṁ kālaṁ karontīti. "bahū
bhanteti. "nanu evaṁ sante tava socanakālo na bhaveyya, rattindivaṁ
rodantīyeva vicareyyāsīti. "hotu bhante, ñātaṁ mayāti. atha naṁ
satthā "tenahi mā soci, soko vā bhayaṁ vā pemato jāyatīti
vatvā imaṁ gāthamāha
"pemato jāyate soko, pemato jāyate bhayaṁ;
pemato vippamuttassa natthi soko, kuto bhayanti.
tattha "pematoti: puttadhītādīsu kataṁ pemameva nissāyāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
visākhāupāsikāvatthu.
------------

footnote: 1. sī. yu. dattāyu.

page number: 145

4. licchavivatthu. (168)
"ratiyā jāyateti imaṁ dhammadesanaṁ satthā vesāliṁ nissāya
kūṭāgārasālāyaṁ viharanto licchavī ārabbha kathesi.
te kira ekasmiṁ chaṇadivase aññamaññaṁ asadisehi alaṅkārehi
alaṅkatā uyyānagamanatthāya nagarā nikkhamiṁsu. satthā piṇḍāya
pavisanto te disvā bhikkhū āmantesi "passatha bhikkhave licchavino,
yehi devā tāvatiṁsā na diṭṭhapubbā, te ime olokentūti
vatvā nagaraṁ pāvisi. tepi uyyānaṁ gacchantā ekaṁ nagarasobhiniṁ
itthiṁ ādāya gantvā taṁ nissāya issābhibhūtā aññamaññaṁ
paharitvā lohitaṁ nadiṁ viya pavattayiṁsu. atha ne mañcehi ādāya
ukkhipitvā āgamiṁsu. satthāpi katabhattakicco nagarā nikkhami.
bhikkhū licchavino tathā nīyamāne disvā satthāraṁ āhaṁsu "bhante
licchavirājāno pātova alaṅkatappaṭiyattā devā viya nagarā
nikkhamitvā idāni ekaṁ itthiṁ nissāya imaṁ byasanaṁ pattāti.
satthā "bhikkhave soko vā bhayaṁ vā uppajjamānaṁ ratiṁ nissāya
uppajjatiyevāti vatvā imaṁ gāthamāha
"ratiyā jāyate soko, ratiyā jāyate bhayaṁ;
ratiyā vippamuttassa natthi soko, kuto bhayanti.
tattha "ratiyāti: pañcakāmaguṇaratito, taṁ nissāyāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
licchavivatthu.
------

page number: 146

5. anitthigandhakumāravatthu. (169)
"kāmato jāyateti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
anitthigandhakumāraṁ ārabbha kathesi.
so kira brahmalokā cutasatto sāvatthiyaṁ mahābhogakule
nibbatto jātadivasato paṭṭhāya itthīsamīpaṁ upagantuṁ na icchati,
itthiyā gayhamāno rodati, vatthacumbitakena 1- naṁ gahetvā thaññaṁ
pāyeti. so vayappatto mātāpitūhi "tāta āvāhante karissāmāti
vutte, "na me itthiyā atthoti paṭikkhipitvā punappunaṁ yāciyamāno
pañcasate suvaṇṇakāre pakkosāpetvā rattasuvaṇṇassa nikkhasahassaṁ
dāpetvā ativiya pāsādikaṁ ghanakoṭṭimaṁ itthīrūpaṁ kāretvā, puna
mātāpitūhi "tāta tayi āvāhaṁ akaronte kulavaṁso nappatiṭṭhahissati,
kumārikante ānessāmāti vutte, "tenahi sace me evarūpaṁ
kumārikaṁ ānessatha, karissāmi vo vacananti taṁ suvaṇṇarūpakaṁ
dassesi. athassa mātāpitaro abhiññāte brāhmaṇe
pakkosāpetvā "amhākaṁ putto mahāpuñño, avassaṁ iminā
saddhiṁ katapuññā kumārikā bhavissati; gacchatha, imaṁ suvaṇṇarūpakaṁ
gahetvā evarūpaṁ kumārikaṁ āharathāti pahiṇiṁsu. te "sādhūti cārikaṁ
carantā maddaraṭṭhe sāgalanagaraṁ gatā.
tasmiṁ ca nagare ekā soḷasavassuddesikā abhirūpā kumārikā
ahosi. taṁ mātāpitaro sattabhūmikassa pāsādassa uparimatale

footnote: 1. sī. ma. yu. vatthacumbaṭakena.

page number: 147

vāsesuṁ. tepi kho brāhmaṇā "sace idha evarūpā kumārikā
bhavissati, imaṁ disvā `ayaṁ asukakulassa dhītā viya abhirūpāti
vakkhantīti taṁ suvaṇṇarūpakaṁ titthamagge ṭhapetvā ekamantaṁ
nisīdiṁsu. athassā kumārikāya dhātī taṁ kumārikaṁ nahāpetvā sayaṁpi
nahāyitukāmā hutvā titthaṁ 1- āgatā taṁ rūpakaṁ disvā "dhītā
meti saññāya "aho dubbinītāsi, idānevāhaṁ taṁ nahāpetvā
nikkhantā, tvaṁ mayā puretaraṁ idhāgatāsīti hatthena paharitvā
thaddhabhāvañceva nibbikārañca ñatvā "ayaṁ mama dhītāti saññaṁ
akāsiṁ, kinnāmetanti āha. atha naṁ te brāhmaṇā "evarūpā
te amma dhītāti pucchiṁsu. "ayaṁ mama dhītu santike kiṁ agghatīti.
"tenahi te dhītaraṁ amhākaṁ dassehīti. sā tehi saddhiṁ gehaṁ gantvā
sāmikānaṁ ārocesi. te brāhmaṇehi saddhiṁ katappaṭisammodanā
dhītaraṁ otāretvā heṭṭhāpāsāde suvaṇṇarūpakassa santike ṭhapesuṁ.
suvaṇṇarūpakaṁ nippabhaṁ ahosi. brāhmaṇā taṁ tesaṁ datvā kumārikaṁ
paṭicchāpetvā gantvā anitthigandhakumārassa mātāpitūnaṁ ārocayiṁsu.
te tuṭṭhamānasā "gacchatha, taṁ sīghaṁ ānethāti mahantena sakkārena
pahiṇiṁsu. kumāropi taṁ pavattiṁ sutvā "kāñcanarūpakatopi kira
abhirūpatarā dārikā atthīti savanavasena sinehaṁ uppādetvā "sīghaṁ
ānethāti āha. sāpi kho yānaṁ āropetvā ānīyamānā
atisukhumālatāya yānānughātena samuppāditavātarogā antarāmaggeyeva

footnote: 1. sī. yu. tattha.

page number: 148

kālamakāsi. kumāropi "āgatāti nirantaraṁ pucchati. tassa atisinehena
pucchantassa sahasāva anārocetvā katipāhaṁ vikkhepaṁ katvā tamatthaṁ
ārocayiṁsu. so "tathārūpāya nāma itthiyā saddhiṁ samāgamaṁ nālatthanti
uppannadomanasso pabbatena viya sokadukkhena ajjhotthaṭo ahosi.
satthā tassa upnissayaṁ disvā piṇḍāya caranto taṁ gehadvāraṁ
agamāsi. athassa mātāpitaro satthāraṁ antogehaṁ pavesetvā
sakkaccaṁ parivisiṁsu. satthā bhattakiccāvasāne "kahaṁ anitthigandhakumāroti
pucchi. "esa bhante āhārupacchedaṁ katvā antogabbhe nipannoti.
"pakkosatha nanti. so āgantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ
nisīditvā, satthārā "kiṁ nu kho te kumāra balavasoko uppannoti
vutte, "āma bhante, `evarūpā nāma itthī antarāmagge kālakatāti
sutvā balavasoko me uppanno, bhattaṁpi me nacchādetīti āha.
atha naṁ satthā āha "jānāsi pana tvaṁ kumāra `kinte nissāya
soko uppannoti. "na jānāmi bhanteti. "kāmaṁ nissāya te
kumāra balavasoko uppanno, soko vā hi bhayaṁ vā kāmaṁ
nissāya uppajjatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"kāmato jāyate soko, kāmato jāyate bhayaṁ;
kāmato vippamuttassa natthi soko, kuto bhayanti.
tattha "kāmatoti: vatthukāmakkilesakāmato, dubbidhaṁpetaṁ kāmaṁ
nissāya jāyatīti attho.
desanāvasāne anitthigandhakumāro sotāpattiphale patiṭṭhahīti.
anitthigandhakumāravatthu.
------------

page number: 149

6. aññatarabrāhmaṇavatthu. (170)
"taṇhāya jāyateti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane
viharanto aññataraṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
so kira micchādiṭṭhiko ekadivasaṁ nadītīraṁ gantvā khettaṁ
sodheti. satthā tassa upanissayasampattiṁ disvā tassa santikaṁ
agamāsi. so satthāraṁ disvāpi sāmīcikammaṁ akatvāva tuṇhī
ahosi. atha naṁ satthā puretaraṁ ālapitvā "brāhmaṇa kiṁ
karosīti āha. "khettaṁ bho gotama sodhemīti. satthā ettakameva
vatvā gato, punadivasepi tassa khettaṁ kasituṁ āgatassa santikaṁ
gantvā "brāhmaṇa kiṁ karosīti pucchitvā "khettaṁ kasāmi bho
gotamāti sutvā pakkāmi, punadivasādīsupi tatheva gantvā pucchitvā
"bho gotama khettaṁ vapāmi niddhemi rakkhāmīti sutvā pakkāmi.
atha naṁ ekadivasaṁ brāhmaṇo āha "bho gotama tvaṁ khettaṁ
sodhanadivasato paṭṭhāya āgato, sace me sassaṁ sampajjissati,
tuyhaṁpi saṁvibhāgaṁ karissāmi, tuyhaṁ adatvā sayaṁ na khādissāmi;
itodāni paṭṭhāya tvaṁ mama sahāyoti. athassa aparena samayena
sassaṁ sampajji. tassa "sampannaṁ me sassaṁ, svedāni
lāyāpessāmīti lāyanatthaṁ katasabbakiccassa rattiṁ mahāmegho vassitvā
sabbaṁ sassaṁ hari. khettaṁ tacchetvā ṭhapitasadisaṁ ahosi. satthā
pana paṭhamadivasaṁyeva "taṁ sassaṁ na sampajjissatīti aññāsi.

page number: 150

brāhmaṇo pātova "khettaṁ olokessāmīti gato tucchaṁ
khettaṁ disvā uppannabalavasoko cintesi "samaṇo gotamo mama
khettaṁ sodhanakālato paṭṭhāya āgato, ahaṁpi taṁ `imasmiṁ sasse
nipphanne tuyhaṁpi saṁvibhāgaṁ karissāmi, tuyhaṁ adatvā sayaṁ na
khādissāmi, itodāni tvaṁ mama sahāyoti avacaṁ, sopi me manoratho
matthakaṁ na pāpuṇīti. so āhārupacchedaṁ katvā mañcake nipajji.
athassa satthā gehadvāraṁ agamāsi. so satthu āgamanaṁ sutvā
"sahāyaṁ me ānetvā idha nisīdāpethāti āha. parijano tathā
akāsi. satthā nisīditvā "kahaṁ brāhmaṇoti pucchitvā, "gabbhe
nipannoti vutte, "pakkosatha nanti pakkosāpetvā, āgantvā
ekamantaṁ nisinnaṁ āha "kiṁ brāhmaṇāti. "bho gotama tumhe
mama khettaṁ sodhanadivasato paṭṭhāya āgatā, ahaṁpi `sasse nipphanne
tumhākaṁpi saṁvibhāgaṁ karissāmīti avacaṁ, so me manoratho na
nipphanno, tena me soko uppanno, bhattaṁpi me nacchādetīti.
atha naṁ satthā "jānāsi pana brāhmaṇa `kinte nissāya soko
uppannoti pucchitvā, "na jānāmi bho gotama, tvaṁ pana
jānāsīti vutte, "āma brāhmaṇa, uppajjamāno hi soko
vā bhayaṁ vā taṇhaṁ nissāya uppajjatīti vatvā imaṁ gāthamāha
"taṇhāya jāyate soko, taṇhāya jāyate bhayaṁ;
taṇhāya vippamuttassa natthi soko, kuto bhayanti.

page number: 151

tattha "taṇhāyāti: chadvārikataṇhāya, etaṁ taṇhaṁ nissāya
uppajjatīti attho.
desanāvasāne brāhmaṇo sotāpattiphale patiṭṭhahīti.
aññatarabrāhmaṇavatthu.
------------
7. pañcasatadārakavatthu. (171)
"sīladassanasampannanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto antarāmagge pañcasate dārake ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi satthā asītimahātherehi saddhiṁ pañcasatabhikkhu-
parivāro rājagahaṁ piṇḍāya pavisanto ekasmiṁ chaṇadivase pañcasate
dārake pūvapacchiyo ukkhipāpetvā 1- nagarā nikkhamma uyyānaṁ
gacchante addasa. tepi satthāraṁ vanditvā pakkamiṁsu. ekaṁ bhikkhuṁpi
"pūvaṁ gaṇhathāti na vadiṁsu. satthā tesaṁ gatakāle bhikkhū āha
"khādissatha bhikkhave pūveti. "kahaṁ bhante pūvāti. "kiṁ na passatha
dārake pūvapacchiyo ukkhipāpetvā 2- atikkanteti. "bhante evarūpā
nāma dārakā kassaci pūvaṁ na dentīti. "bhikkhave kiñcāpi ete
maṁ vā tumhe vā pūvehi na nimantayiṁsu, pūvasāmiko pana bhikkhu
pacchato āgacchati, pūve khāditvāva gantuṁ vaṭṭatīti. buddhānaṁ
hi ekapuggalepi issā vā padoso vā natthi; tasmā imaṁ

footnote: 1-2. "ukkhipitvāti padena bhavitabbaṁ.

page number: 152

vatvā bhikkhusaṅghaṁ ādāya ekasmiṁ rukkhamūle chāyāya nisīdi. dārakā
mahākassapattheraṁ pacchato āgacchantaṁ disvā uppannasinehā
pītivegena paripuṇṇasarīrā hutvā pacchiyo otāretvā theraṁ
pañcappatiṭṭhitena vanditvā pūve pacchīhi saddhiṁyeva ukkhipitvā
"gaṇhatha bhanteti theraṁ vadiṁsu. atha ne thero āha "esa satthā
bhikkhusaṅghaṁ gahetvā rukkhamūle nisinno, tumhe deyyadhammaṁ ādāya
gantvā bhikkhusaṅghassa saṁvibhāgaṁ karothāti. te "sādhu bhanteti
nivattitvā therena saddhiṁyeva gantvā pūve datvā olokayamānā
ekamante ṭhatvā paribhogāvasāne udakaṁ adaṁsu. bhikkhū ujjhāyiṁsu
"dārakehi mukholokanena bhikkhā dinnā, sammāsambuddhaṁ vā mahāthere
vā pūvehi apucchitvā mahākassapattheraṁ disvā pūve pacchīhi saddhiṁyeva
ādāya āgamiṁsūti. satthā tesaṁ kathaṁ sutvā "bhikkhave mama puttena
mahākassapena sadiso bhikkhu devamanussānaṁ piyo hoti, tassa
catuppaccayapūjaṁ karontiyevāti vatvā imaṁ gāthamāha
"sīladassanasampannaṁ dhammaṭṭhaṁ saccavādinaṁ
attano kammakubbānaṁ taṁ jano kurute piyanti.
tattha sīladassanasampannanti: catuppārisuddhisīlena ceva
maggaphalasampayuttena ca sammādassanena sampannaṁ. dhammaṭṭhanti:
navavidhe lokuttaradhamme ṭhitaṁ, sacchikatalokuttaradhammanti attho.
saccavādinanti: catunnaṁ saccānaṁ soḷasahākārehi sacchikatattā
saccaññāṇena saccavādinaṁ. attano kammakubbānanti: attano

page number: 153

kammaṁ nāma tisso sikkhā, tā pūrayamānanti attho. taṁ janoti:
taṁ puggalaṁ lokiyamahājano piyaṁ karoti daṭṭhukāmo vanditukāmo
catuppaccayena pūjetukāmo hotiyevāti attho.
desanāvasāne sabbepi te dārakā sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsūti.
pañcasatadārakavatthu.
-------------
8. anāgāmittheravatthu. (172)
"chandajātoti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ anāgāmittheraṁ ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi taṁ theraṁ saddhivihārikā pucchiṁsu "atthi pana vo
bhante visesādhigamoti. thero "anāgāmiphalaṁ nāma gahaṭṭhāpi
pāpuṇanti, arahattaṁ pattakāleyeva tehi saddhiṁ kathessāmīti
harāyamāno kiñci akathetvāva kālakato suddhāvāsadevaloke
nibbatti. athassa saddhivihārikā roditvā paridevitvā satthu
santikaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā rodantāva ekamantaṁ nisīdiṁsu.
atha ne satthā "kiṁ bhikkhave rodathāti āha. "upajjhāyo no
bhante kālakatoti. "hotu bhikkhave, mā cintayittha, dhuvadhammo
nāmesoti. "āma bhante, mayaṁpi jānāma; apica mayaṁ upajjhāyaṁ
visesādhigamaṁ apucchimhā, so kiñci akathetvāva kālakato,

page number: 154

tenamha dukkhitāti. satthā "bhikkhave mā cintayittha, upajjhāyena vo
anāgāmiphalaṁ pattaṁ, so `gihīpetaṁ pāpuṇanti, arahattaṁ patvāva nesaṁ
kathessāmīti harāyanto tumhākaṁ kiñci akathetvāva kālaṁ katvā
suddhāvāsesu nibbatto; assāsatha bhikkhave, upajjhāyo vo kāmesu
appaṭibaddhacittaṁ patto uddhaṁsototi vatvā imaṁ gāthamāha
"chandajāto anakkhāte manasā ca phuṭo siyā
kāmesu appaṭibaddhacitto `uddhaṁsototi vuccatīti.
tattha "chandajātoti: kattukamyatāchandavasena jātachando
ussāhappatto. anakkhāteti: nibbāne. tañhi "asukena kataṁ
vā nīlādīsu evarūpaṁ vāti avattabbatāya anakkhātaṁ nāma. manasā ca
phuṭo siyāti: heṭṭhimehi tīhi maggaphalacittehi phuṭo 1- pūrito bhaveyya.
appaṭibaddhacittoti: anāgāmimaggavasena kāmesu ca appaṭibaddhacitto.
uddhaṁsototi: evarūpo bhikkhu avihesu nibbattitvā tato
paṭṭhāya paṭisandhivasena akaniṭṭhaṁ gacchanto `uddhaṁsototi vuccati,
tādiso vo upajjhāyoti attho.
desanāvasāne te bhikkhū arahattaphale patiṭṭhahiṁsu. mahājanassāpi
sātthikā desanā ahosīti.
anāgāmitthera vatthu.
------------

footnote: 1. sī. phuṭṭho.

page number: 155

9. nandiyavatthu. (173)
"cirappavāsinti imaṁ dhammadesanaṁ satthā isipatane viharanto
nandiyaṁ ārabbha kathesi.
bārāṇasiyaṁ kira saddhāsampannassa kulassa nandiyo nāma
putto ahosi. so mātāpitūnaṁ anurūpo saddhāsampanno saṅghupaṭṭhāko
va ahosi. athassa mātāpitaro vayappattakāle sammukhagehato
mātuladhītaraṁ revatiṁ nāma ānetukāmā ahesuṁ. sā pana assaddhā
adānasīlā, nandiyo taṁ na icchi. athassa mātā revatiṁ āha
"amma tvaṁ imasmiṁ gehe bhikkhusaṅghassa nisajjanaṭṭhānaṁ upalimpitvā
āsanāni paññāpehi, ādhārake ṭhapehi, bhikkhūnaṁ āgatakāle
patte gahetvā nisīdāpetvā dhammakarakena 1- pānīyaṁ parissāvetvā
bhuttakāle patte dhova; evaṁ me puttassa ārādhikā bhavissatīti.
sā tathā akāsi. atha naṁ "ovādakkhamā jātāti puttassa
ārocetvā, tena "sādhūti sampaṭicchite, divasaṁ ṭhapetvā āvāhaṁ
kariṁsu. atha naṁ nandiyo āha "sace bhikkhusaṅghañca mātāpitaro
ca me upaṭṭhahissasi, evaṁ imasmiṁ gehe vatthuṁ labhissasi, appamattā
hohīti. sā "sādhūti paṭissuṇitvā katipāhaṁ saddhā viya hutvā
upaṭṭhahantī dve putte vijāyi. nandiyassapi mātāpitaro kālamakaṁsu.
gehe sabbissariyaṁ tassāyeva ahosi. nandiyopi mātāpitūnaṁ

footnote: 1. dhamakarakenātipi pāṭho.

page number: 156

kālakiriyato paṭṭhāya mahādānapati hutvā bhikkhusaṅghassa dānaṁ
paṭṭhapesi, kapaṇaddhikādīnaṁpi gehadvāre pākavattaṁ paṭṭhapesi. so
aparabhāge satthu dhammadesanaṁ sutvā āvāsadāne ānisaṁsaṁ
sallakkhetvā isipatane mahāvihāre catūhi gabbhehi paṭimaṇḍitaṁ
catussālaṁ kāretvā mañcapīṭhādīni attharāpetvā taṁ āvāsaṁ
niyyādento buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dānaṁ datvā tathāgatassa
dakkhiṇodakaṁ adāsi. satthu dakkhiṇodakappatiṭṭhānena saddhiṁyeva
tāvatiṁsadevaloke sabbadisāsu dvādasayojaniko uddhaṁ yojanasatubbedho
sattaratanamayo nārīgaṇasampanno dibbappāsādo uggacchi.
athekadivasaṁ mahāmoggallānatthero devacārikaṁ gantvā tassa
pāsādassa avidūre ṭhito attano santikaṁ āgate devaputte pucchi
"kasseso accharāgaṇaparipuṇṇo dibbappāsādo nibbattoti.
athassa te devaputtā vimānasāmikaṁ ācikkhantā āhaṁsu "bhante
yena nandiyena nāma gahapatiputtena isipatane satthu vihāro
kāretvā dinno, tassatthāya etaṁ vimānaṁ nibbattanti. accharāsaṅghopi
naṁ disvā pāsādato otaritvā āha "bhante mayaṁ `nandiyassa
paricārikā bhavissāmāti idha nibbattā, taṁ pana apassantā ativiya
ukkaṇṭhitamha; mattikapātiṁ bhinditvā suvaṇṇapātiṁ gahaṇasadisaṁ hi
manussasampattiṁ hitvā dibbasampattiṁ gahaṇaṁ, idhāgamanatthāya naṁ
vadeyyāthāti. thero tato āgantvā satthāraṁ upasaṅkamitvā
pucchi "nibbattati nu kho bhante manussaloke ṭhitānaññeva

page number: 157

katakalyāṇānaṁ dibbasampattīti. "moggallāna nanu te devaloke
nandiyassa nibbattā dibbasampatti sāmaṁ diṭṭhā, kasmā maṁ
pucchasīti. "evaṁ bhante nibbattatīti. atha naṁ satthā "moggallāna
kiṁ nāmetaṁ kathesi; yathā hi cirappavutthaṁ puttaṁ vā bhātaraṁ vā
pavāsato āgacchantaṁ gāmadvāre ṭhito kocideva disvā vegena
gehaṁ āgantvā `asuko nāma āgatoti āroceyya, athassa
ñātakā haṭṭhappahaṭṭhā vegena nikkhamitvā `āgatosi tāta,
āgatosi tātāti taṁ abhinandeyyuṁ; evameva idha katakalyāṇaṁ
itthiṁ vā purisaṁ vā imaṁ lokaṁ hitvā paralokaṁ gataṁ dasavidhaṁ
dibbapaṇṇākāraṁ ādāya `ahaṁ purato, ahaṁ puratoti paccuggantvā
devatā abhinandantīti vatvā imā gāthā abhāsi
"cirappavāsiṁ purisaṁ dūrato sotthimāgataṁ
ñātī mittā suhajjā ca abhinandanti āgataṁ,
tatheva katapuññaṁpi asmā lokā paraṁ gataṁ
puññāni paṭiggaṇhanti; piyaṁ ñātīva āgatanti.
tattha "cirappavāsinti: cirappavutthaṁ. dūrato sotthimāgatanti:
vaṇijjaṁ vā rājaporisaṁ vā katvā laddhalābhaṁ nipphannasampattiṁ
anupaddavena dūraṭṭhānato āgataṁ. Ñātī mittā suhajjā cāti:
kulasambandhavasena ñātī ca sandiṭṭhādibhāvena mittā ca suhadayabhāvena
suhajjā ca. abhinandanti āgatanti: naṁ disvā "svāgatanti
vacanamattena vā añjalikaraṇamattena vā, gehaṁ sampattaṁ pana

page number: 158

nānappakārapaṇṇākārābhiharaṇavasena abhinandanti. tathevāti: teneva
kāraṇena katapuññaṁpi puggalaṁ imamhā lokā paralokaṁ gataṁ
"dibbaṁ āyuṁ, vaṇṇaṁ sukhaṁ yasaṁ adhipateyyaṁ; dibbaṁ rūpaṁ saddaṁ gandhaṁ
rasaṁ phoṭṭhabbanti imaṁ dasavidhaṁ paṇṇākāraṁ ādāya mātāpituṭṭhāne
ṭhitāni puññāni abhinandantāni paṭiggaṇhanti. piyaṁ ñātīvāti:
idha loke piyaṁ ñātakaṁ āgataṁ sesañātakā viyāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
nandiyavatthu.
piyavaggavaṇṇanāniṭṭhitā.
soḷasamo vaggo.
-------------

page number: 159

17. kodhavaggavaṇṇanā
----------
1. rohiṇīkhattiyakaññāvatthu. (174)
"kodhaṁ jaheti imaṁ dhammadesanaṁ satthā nigrodhārāme viharanto
rohiṇiṁ khattiyakaññaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ kira samaye āyasmā anuruddho pañcasatehi bhikkhūhi
saddhiṁ kapilavatthuṁ agamāsi. athassa ñātakā "thero āgatoti
sutvā therassa santikaṁ agamaṁsu ṭhapetvā rohiṇiṁ nāma therassa
bhaginiṁ. thero ñātake pucchi "kahaṁ rohiṇīti. "gehe bhanteti.
"kasmā nāgatāti. "sarīre me chavirogo uppannoti lajjāya nāgatā
bhanteti. thero "pakkosatha nanti pakkosāpetvā paṭakañcukaṁ
paṭimuñcitvā āgataṁ evamāha "rohiṇi kasmā nāgatāsīti. "sarīre
me bhante chavirogo uppanno; tasmā lajjāya nāgatamhīti.
"kiṁ pana te puññaṁ kātuṁ. na vaṭṭatīti. "kiṁ karomi bhanteti.
"āsanasālaṁ kārehīti. "kiṁ gahetvāti. "kinte pasādhanabhaṇḍakaṁ
natthīti. "atthi bhanteti. "kiṁmūlanti. "dasasahassamūlaṁ bhavissatīti.
"tenahi taṁ vissajjetvā āsanasālaṁ kārehīti. "ko me bhante
kāressatīti. thero samīpe ṭhite ñātake oloketvā "tumhākaṁ
bhāro hotūti āha. "tumhe pana bhante kiṁ karissathāti. "ahaṁpi

page number: 160

idheva bhavissāmi, tenahi etissā dabbasambhāre āharathāti. te
"sādhu bhanteti āhariṁsu. thero āsanasālaṁ saṁvidahanto rohiṇiṁ āha
"dvibhūmikaṁ āsanasālaṁ kāretvā upari padarānaṁ dinnakālato paṭṭhāya
heṭṭhā nibaddhaṁ sammajjitvā āsanāni paññāpehi, nibaddhaṁ
pānīyaghaṭe upaṭṭhāpehīti. sā "sādhu bhanteti pasādhanabhaṇḍakaṁ
vissajjetvā dvibhūmikaṁ āsanasālaṁ kāretvā upari padarānaṁ
dinnakālato paṭṭhāya heṭṭhā nibaddhaṁ sammajjanādīni akāsi.
nibaddhaṁ bhikkhū nisīdanti. athassā āsanasālaṁ sammajjantiyāva
chavirogo milāyi. sā āsanasālāya niṭṭhitāya buddhappamukhaṁ
bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā āsanasālaṁ pūretvā nisinnassa buddhappamukhassa
bhikkhusaṅghassa paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ adāsi. satthā katabhattakicco
"kassetaṁ dānanti pucchi. "bhaginiyā me bhante rohiṇiyāti. "sā
pana kahanti. "gehe bhanteti. "pakkosatha nanti. sā āgantuṁ na
icchi. atha naṁ satthā anicchamānaṁpi pakkosāpesiyeva, āgantvā
ca pana vanditvā nisinnaṁ āha "rohiṇi kasmā nāgamīti. "sarīre
me bhante chavirogo atthi, tena lajjamānā nāgatamhīti. "jānāsi
pana `kiṁ te nissāya esa uppannoti. "na jānāmi bhanteti.
"tava kodhaṁ nissāya uppanno esoti. "kiṁ pana me bhante
katanti. [tenahi suṇāhīti.] athassā satthā atītaṁ āhari:
atīte bārāṇasīrañño aggamahesī ekissā rañño
nāṭakitthiyā āghātaṁ bandhitvā "dukkhamassā uppādessāmīti cintetvā

page number: 161

mahākacchuphalāni āharāpetvā taṁ nāṭakitthiṁ attano santikaṁ
pakkosāpetvā, yathā sā na jānāti, evamassā sayane ca
pārupane ca paccattharaṇādīnañca antaresu kacchucuṇṇāni ṭhapāpesi,
keḷiṁ kurumānā viya assā sarīrepi okiri. taṁkhaṇaññeva tassā
sarīraṁ uppakkuppakkaṁ gaṇḍāgaṇḍajātaṁ ahosi. sā kaṇḍuvantī
gantvā sayane nipajji. tatrāpissā kacchucuṇṇehi khādiyamānāya
kharatarā vedanā uppajji. tadā aggamahesī rohiṇī ahosi.
satthā imaṁ atītaṁ āharitvā "rohiṇi tadā tayā cetaṁ
kammaṁ kataṁ, appamattakopi hi kodho vā issā vā kātuṁ na
yuttarūpāyevāti vatvā imaṁ gāthamāha
"kodhaṁ jahe, vippajaheyya mānaṁ,
saṁyojanaṁ sabbamatikkameyya,
taṁ nāmarūpasmimasajjamānaṁ,
akiñcanaṁ nānutapanti dukkhāti.
tattha "kodhanti: sabbākāraṁpi kodhaṁ navavidhaṁpi mānaṁ jaheyya.
saṁyojananti: kāmarāgasaṁyojanādikaṁ dasavidhaṁpi sabbaṁ saṁyojanaṁ
atikkameyya. asajjamānanti: alaggamānaṁ. yo hi "mama rūpaṁ, mama
vedanātiādinā nayena nāmarūpaṁ gaṇhāti, tasmiñca bhijjamāne
socati vihaññati; ayaṁ nāmarūpasmiṁ sajjati nāma; evaṁ aggaṇhanto
pana na sajjati nāma; taṁ puggalaṁ evaṁ asajjamānaṁ rāgādīnaṁ
abhāvena akiñcanaṁ dukkhā nāma nānupatantīti attho.

page number: 162

desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. rohiṇīpi
sotāpattiphale patiṭṭhahi. taṁkhaṇaṁyevassā sarīraṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
ahosi. sā tato cutā tāvatiṁsabhavane catunnaṁ devaputtānaṁ sīmantare
nibbattitvā pāsādikā rūpasobhaggappattā ahosi. cattāropi
devaputtā taṁ disvā uppannasinehā hutvā "mama sīmāya anto
nibbattā, mama sīmāya anto nibbattāti vivadantā sakkassa
devarañño santikaṁ gantvā "deva imaṁ no nissāya aṭṭo
uppanno, taṁ vinicchinathāti 1- āhaṁsu. sakkopi taṁ oloketvāva
uppannasineho hutvā evamāha "imāya vo diṭṭhakālato paṭṭhāya
kathaṁ cittāni uppannānīti; atheko āha "mama tāva uppannaṁ cittaṁ
saṅgāmabheri viya sannisīdituṁ nāsakkhīti. dutiyo "mama cittaṁ pabbatanadī
viya sīghaṁ pavattatiyevāti. tatiyo "mama imissā diṭṭhakālato
paṭṭhāya kakkaṭakassa viya akkhīni nikkhamiṁsūti. catuttho "mama
cittaṁ cetiye ussāpitaddhajo viya niccalaṁ ṭhātuṁ nāsakkhīti. atha ne
sakko āha "tātā tumhākaṁ tāva cittāni pasayharūpāni; 2- ahaṁ
pana imaṁ labhanto jīvissāmi, alabhantassa me maraṇaṁ bhavissatīti.
devaputtā "mahārāja tumhākaṁ maraṇena attho natthīti taṁ sakkassa
vissajjetvā pakkamiṁsu. sā sakkassa piyā ahosi manāpā.
"asukakīḷaṁ nāma gacchāmāti vutte, sakko tassā vacanaṁ paṭikkhipituṁ
nāsakkhiyevāti.
rohiṇīkhattiyakaññāvatthu.
---------------

footnote: 1. sī. yu. pacchindathāti. ma. vinicchathāti. 2. sī. yu. ḍayhamānāni.

page number: 163

2. aññatarabhikkhuvatthu. (175)
"yo ve uppatitaṁ kodhanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā aggāḷave
cetiye viharanto aññataraṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
satthārā hi bhikkhusaṅghassa senāsane anuññāte
rājagahaseṭṭhiādīhi senāsanesu kāriyamānesu eko āḷaviko bhikkhu
attano senāsanaṁ karonto ekaṁ manāpaṁ rukkhaṁ disvā chindituṁ
ārabhi. tattha pana nibbattā ekā taruṇaputtā devatā puttaṁ
aṅkenādāya ṭhitā yāci "mā me sāmi vimānaṁ chinda, na
sakkhissāmi puttakaṁ ādāya anāvāsā vicaritunti. so "ahaṁ
aññattha īdisaṁ rukkhaṁ na labhissāmīti tassā vacanaṁ anādayi. sā
"imaṁ tāva dārakaṁ oloketvā oramissatīti puttaṁ rukkhasākhāya
ṭhapesi. sopi bhikkhu ukkhittapharasuṁ sandhāretuṁ asakkonto dārakassa
bāhuṁ chindi. devatā uppannabalavakodhā "paharitvā naṁ māressāmīti
ubho hatthe ukkhipitvā evantāva cintesi "ayaṁ bhikkhu sīlavā,
sacāhaṁ imaṁ māressāmi, nirayagāminī bhavissāmi: sesadevatāpi
attano rukkhaṁ chindante bhikkhū disvā `asukadevatāya evannāma
mārito bhikkhūti maṁpi pamāṇaṁ katvā bhikkhū māressantīti; ayañca
sassāmiko [bhikkhu], sāmikasseva naṁ kathessāmīti ukkhitte hatthe
apanetvā rodamānā satthu santikaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ
aṭṭhāsi. atha naṁ satthā "kiṁ devateti āha. sā "bhante

page number: 164

tumhākameva sāvakena idaṁ nāma kataṁ, ahaṁpi taṁ māretukāmā
hutvā idaṁ nāma cintetvā amāretvāva idhāgatāti sabbantaṁ
pavattiṁ vitthārato ārocesi. satthā taṁ sutvā "sādhu sādhu
devate, sādhu te kataṁ evaṁ uppannaṁ kodhaṁ bhantaṁ rathaṁ viya
niggayhamānāyāti vatvā imaṁ gāthamāha
"yo ve uppatitaṁ kodhaṁ rathaṁ bhantaṁva dhāraye,
tamahaṁ sārathiṁ brūmi, rasmiggāho itaro janoti.
tattha "uppatitanti: uppannaṁ. rathaṁ bhantaṁ vāti: yathā nāma
cheko sārathi ativegena dhāvantaṁ rathaṁ niggaṇhitvā yathicchakaṁ
ṭhapesi; evaṁ yo puggalo uppannaṁ kodhaṁ dhāraye niggaṇhituṁ
sakkoti. tamahanti: taṁ ahaṁ sārathiṁ brūmi. itaro janoti: itaro
pana rājauparājādīnaṁ rathasārathi jano rasmiggāho nāma hoti na
uttamasārathīti.
desanāvasāne devatā sotāpattiphale patiṭṭhahi,
sampattaparisāyapi sātthikā desanā ahosīti.
devatā pana sotāpannā hutvāpi rodamānā aṭṭhāsi. atha
naṁ satthā "kiṁ devateti pucchitvā, "bhante vimānaṁ me naṭṭhaṁ,
idāni kiṁ karissāmīti vutte "alaṁ devate, mā cintayi, ahante
vimānaṁ dassāmīti jetavane gandhakuṭisamīpe purimadivase cutadevataṁ
ekaṁ rukkhaṁ apadisanto "asukasmiṁ okāse asuko rukkho vivitto,
tattha upagacchāti āha. sā tattha upagañchi. tato paṭṭhāya

page number: 165

"buddhadattiyaṁ imissā vimānanti mahesakkhā devatāpi āgantvā
taṁ cāletuṁ nāsakkhiṁsu: satthā taṁ atthuppattiṁ katvā bhikkhūnaṁ
bhūtagāmasikkhāpadaṁ paññapesīti.
aññatarabhikkhuvatthu.
--------------
3. uttarāupāsikāvatthu. (176)
"akkodhena jine kodhanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane
viharanto uttarāya gehe katabhattakicco uttaraṁ upāsikaṁ ārabbha
kathesi.
tatrāyaṁ anupubbīkathā: rājagahe kira sumanaseṭṭhiṁ nissāya
puṇṇo nāma daliddo bhatiṁ katvā jīvati. "tassa bhariyā ca
uttarā nāma ca dhītāti dveyeva gehe mānusakā. athekadivasaṁ
"sattāhaṁ nakkhattaṁ kīḷitabbanti rājagahe ghosanaṁ kariṁsu. taṁ sutvā
sumanaseṭṭhī pātova āgataṁ puṇṇaṁ āmantetvā "tāta amhākaṁ
parijano nakkhattaṁ kīḷitukāmo, tvaṁ kiṁ nakkhattaṁ kīḷissasi udāhu
bhatiṁ karissasīti āha. "sāmi nakkhattakīḷanannāma sadhanānaṁ hoti,
mama pana gehe svātanāya yāgutaṇḍulaṁpi natthi, kiṁ me nakkhattena,
goṇe labhanto kasituṁ gamissāmīti. "tenahi goṇe gaṇhassūti.
so balavagoṇe ca naṅgalañca gahetvā "bhadde nāgarā nakkhattaṁ

page number: 166

kīḷanti, ahaṁ daliddatāya bhatiṁ kātuṁ gamissāmi, mayhaṁpi tāva
ajja dviguṇaṁ nivāpaṁ pacitvā bhattaṁ āhareyyāsīti bhariyaṁ vatvā
khettaṁ agamāsi.
tadā sārīputtatthero sattāhaṁ nirodhasamāpanno taṁdivasaṁ
vuṭṭhāya "kassa nu kho ajja mayā saṅgahaṁ kātuṁ vaṭṭatīti
olokento puṇṇaṁ attano ñāṇajālassa anto paviṭṭhaṁ
disvā "saddho nu kho esa, sakkhissati vā me saṅgahaṁ kātunti
olokento tassa saddhabhāvañca saṅgahaṁ kātuṁ samatthabhāvañca
tappaccayā cassa mahāsampattippaṭilābhaṁ ñatvā pattacīvaramādāya
tassa kasanaṭṭhānaṁ gantvā āvāṭatīre ekaṁ gumbaṁ olokento
aṭṭhāsi. puṇṇo theraṁ disvā kasiṁ ṭhapetvā pañcappatiṭṭhitena
theraṁ vanditvā "dantakaṭṭhena attho bhavissatīti dantakaṭṭhaṁ kappiyaṁ
katvā adāsi. athassa thero pattañca parissāvanañca nīharitvā
adāsi. so "pānīyena attho bhavissatīti taṁ ādāya pānīyaṁ
parissāvetvā adāsi. thero cintesi "ayaṁ paresaṁ pacchimagehe
vasati, sacassa gehadvāraṁ gamissāmi, imassa bhariyā maṁ daṭṭhuṁ na
labhissati; yāvassa bhattaṁ ādāya maggaṁ paṭipajjati, tāva idheva
bhavissāmīti. so tattheva thokaṁ vītināmetvā tassā maggāruḷhabhāvaṁ
ñatvā antonagarābhimukho pāyāsi. sā antarāmagge theraṁ disvā
cintesi "appekadāhaṁ deyyadhamme sati ayyaṁ na passāmi,
appekadā me ayyaṁ passantiyā deyyadhammo na hoti, ajja pana

page number: 167

ayyo ca diṭṭho, deyyadhammo cāyaṁ 1- atthi, karissati nu kho me
saṅgahanti. sā bhattabhājanaṁ otāretvā theraṁ pañcappatiṭṭhitena
vanditvā "bhante `idaṁ lūkhaṁ vā paṇītaṁ vāti acintetvā dāsassa
vo saṅgahaṁ karothāti āha. thero pattaṁ upanāmetvā tāya
ekena hatthena bhājanaṁ dhāretvā ekena hatthena bhattaṁ dadamānāya
upaḍḍhabhatte dinne "alanti hatthena pattaṁ pidahi. sā "bhante
ekova paṭiviṁso na sakkā dvidhā kātuṁ, tumhākaṁ dāsassa
idhalokasaṅgahaṁ akatvā paralokasaṅgahaṁ karotha, niravasesameva
dātukāmāmhīti vatvā sabbaṁ therassa patte patiṭṭhapetvā 2- "tumhehi
diṭṭhadhammasseva bhāginī assanti patthanaṁ akāsi. thero "evaṁ
hotūti vatvā ṭhitakova anumodanaṁ katvā ekasmiṁ udakaphāsukaṭṭhāne
nisīditvā bhattakiccaṁ akāsi. sāpi nivattitvā taṇḍule pariyesitvā
bhattaṁ paci. puṇṇopi aḍḍhakarīsamattaṁ ṭhānaṁ kasitvā jighacchaṁ sahituṁ
asakkonto goṇe vissajjetvā ekaṁ rukkhacchāyaṁ pavisitvā maggaṁ
olokento nisīdi. athassa bhariyā bhattaṁ ādāya gacchamānā taṁ
disvāva "esa jighacchāya pīḷito maṁ olokento nisinno:
sace maṁ `ativiya te cirāyitanti tajjetvā patodayaṭṭhiyā paharissati,
mayā katakammaṁ niratthakaṁ bhavissati, paṭikaccevassa ārocessāmīti
cintetvā evamāha "sāmi ajjekadivasaṁ cittaṁ pasādehi, mā
mayā katakammaṁ niratthakaṁ akāsi; ahaṁ hi pātova te bhattaṁ

footnote: 1. ca. (?). 2. sī. patiṭṭhāpetvā.

page number: 168

āharantī antarāmagge dhammasenāpatiṁ disvā tava bhattaṁ tassa
datvā puna gantvā bhattaṁ pacitvā āgatā, pasādehi sāmi
cittanti. so "kiṁ vadesi bhaddeti pucchitvā puna tamatthaṁ sutvā
"bhadde sādhu vata te kataṁ mama bhattaṁ ayyassa dadamānāya,
mayāpissa ajja pātova dantakaṭṭhañca mukhodakañca dinnanti
pasannamānaso taṁ vacanaṁ abhinanditvā ussūre laddhabhattatāya
kilantakāyo tassā aṅke sīsaṁ katvā niddaṁ okkami. athassa
pātova kasitaṭṭhānaṁ paṁsucuṇṇaṁ upādāya sabbaṁ rattasuvaṇṇaṁ
kaṇikārapuppharāsi viya sobhamānaṁ aṭṭhāsi. so pabuddho oloketvā
bhariyamāha "bhadde etaṁ kasitaṭṭhānaṁ sabbaṁ mama suvaṇṇaṁ hutvā
paññāyati, kinnu kho me atiussūre laddhabhattatāya akkhīni
bhamantīti. [sāpi] "mayhaṁpi evameva paññāyatīti. so uṭṭhāya
tattha gantvā ekaṁ piṇḍaṁ gahetvā naṅgalasīse paharitvā
suvaṇṇabhāvaṁ ñatvā "aho ayyassa dhammasenāpatissa dinnadānena
ajjeva vipāko dassito, na kho pana sakkā ettakaṁ dhanaṁ
paṭicchādetvā paribhuñjitunti bhariyāya ābhataṁ bhattapātiṁ suvaṇṇassa
pūretvā rājakulaṁ gantvā raññā katokāso pavisitvā rājānaṁ
abhivādetvā, "kiṁ tātāti vutte, "deva ajja mayā kasitaṭṭhānaṁ
sabbaṁ suvaṇṇabharitameva hutvā ṭhitaṁ, suvaṇṇaṁ āharāpetuṁ vaṭṭatīti.
"kosi tvanti. "puṇṇo nāmāhanti. "kiṁ pana te ajja katanti.
"dhammasenāpatissa me ajja pātova dantakaṭṭhañca mukhodakañca

page number: 169

dinnaṁ, bhariyāyapi me mayhaṁ āharaṇabhattaṁ tasseva dinnanti. taṁ
sutvā rājā "ajjeva kira bho dhammasenāpatissa dinnadānena
vipāko dassitoti vatvā "tāta kiṁ karomīti pucchi. "bahūni
sakaṭasahassāni pahiṇitvā suvaṇṇaṁ āharāpethāti. rājā sakaṭāni
pahiṇi. rājapurisesu "rañño santakanti gaṇhantesu gahitaggahitaṁ
mattikāva hoti. te gantvā rañño ārocetvā "tumhehi
`kinti vatvā gahitanti puṭṭhā "tumhākaṁ santakanti āhaṁsu. "na
mayhaṁ [tātā] santakaṁ, gacchatha, `puṇṇassa santakanti vatvā
gaṇhathāti. te tathā kariṁsu. gahitaggahitaṁ suvaṇṇameva ahosi. taṁ
sabbaṁ āharitvā rājaṅgaṇe rāsiṁ akaṁsu. asītihatthubbedho rāsi
ahosi. rājā nāgare sannipātetvā "imasmiṁ nagare atthi
kassaci ettakaṁ suvaṇṇanti. "natthi devāti. "kiṁ panassa dātuṁ
vaṭṭatīti. "seṭṭhicchattaṁ devāti. rājā "bahudhanaseṭṭhī nāma
hotūti mahantena bhogena saddhiṁ tassa seṭṭhicchattaṁ adāsi. atha
naṁ so āha "mayaṁ deva ettakaṁ kālaṁ parakule vasimhā,
vasanaṭṭhānaṁ no dethāti. "tenahi passa, dakkhiṇato esa gumbo
paññāyati, etaṁ harāpetvā gehaṁ kārehīti purāṇaseṭṭhissa
gehaṭṭhānaṁ ācikkhi. so tasmiṁ ṭhāne katipāheneva gehaṁ kāretvā
gehappavesanamaṅgalañca chattamaṅgalañca ekatova karonto
sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dānaṁ adāsi. athassa
satthā dānānumodanaṁ karonto anupubbīkathaṁ kathesi. dhammakathāvasāne

page number: 170

"puṇṇaseṭṭhī ca bhariyā cassa dhītā ca uttarāti tayopi janā
sotāpannā ahesuṁ.
aparabhāge rājagahaseṭṭhī puṇṇaseṭṭhino dhītaraṁ attano
puttassa vāresi. so "nāhaṁ dassāmīti vatvā, "mā evaṁ
karotu, ettakaṁ kālaṁ amhe nissāya vasanteneva te sampatti
laddhā, detu me puttassa dhītaranti vutte, "so micchādiṭṭhiko,
mama dhītā tīhi ratanehi vinā vattituṁ na sakkoti, nevassa dhītaraṁ
dassāmīti āha. atha naṁ bahū seṭṭhigahapatikādayo kulaputtā "mā
tena saddhiṁ vissāsaṁ bhindi, dehissa dhītaranti yāciṁsu. so tesaṁ
vacanaṁ sampaṭicchitvā āsāḷhapuṇṇamāyaṁ dhītaraṁ adāsi. sā
patikulaṁ gatakālato paṭṭhāya bhikkhuṁ vā bhikkhuniṁ vā upasaṅkamituṁ
dānaṁ vā dātuṁ dhammaṁ vā sotuṁ nālattha. evaṁ aḍḍhatiyesu
māsesu vītivattesu sā santike ṭhitaṁ paricārikaṁ pucchi "idāni
kittakaṁ antovassaṁ avasiṭṭhanti. "aḍḍhamāso ayyeti. sā pitu
sāsanaṁ pahiṇi "kasmā maṁ evarūpe bandhanāgāre pakkhipiṁsu? varaṁ
maṁ lakkhaṇāhataṁ katvā paresaṁ dāsiṁ sāvetuṁ, na evarūpassa
micchādiṭṭhikakulassa dātuṁ [varaṁ], āgatakālato paṭṭhāya
bhikkhudassanādīsu ekaṁpi puññaṁ kātuṁ na labhāmīti. athassā pitā
"dukkhitā vata me dhītāti anattamanataṁ pavedetvā pañcadasa
kahāpaṇasahassāni pesesi "imasmiṁ nagare sirimā nāma gaṇikā
atthi, `devasikaṁ sahassaṁ gaṇhāti imehi kahāpaṇehi taṁ ānetvā

page number: 171

sāmikassa padaparicārikaṁ katvā sayaṁ puññāni karotūti. sā
sirimaṁ pakkosāpetvā "sahāyike ime kahāpaṇe gahetvā imaṁ
aḍḍhamāsaṁ tava sahāyakaṁ paricarāhīti āha. sā "sādhūti sampaṭicchi.
sā taṁ ādāya sāmikassa santikaṁ gantvā, tena sirimaṁ disvā
"kimidanti vutte, "sāmi imaṁ aḍḍhamāsaṁ mama sahāyikā tumhe
paricaratu, ahaṁ pana imaṁ aḍḍhamāsaṁ dānañceva dātukāmā dhammañca
sotukāmāti āha. so taṁ abhirūpaṁ [itthiṁ] disvā uppannasineho
"sādhūti sampaṭicchi. uttarāpi kho buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ
nimantetvā "bhante imaṁ aḍḍhamāsaṁ aññattha agantvā idheva
bhikkhā gahetabbāti satthu paṭiññaṁ gahetvā "itodāni paṭṭhāya
yāva mahāpavāraṇā, tāva satthāraṁ upaṭṭhātuṁ dhammañca sotuṁ
labhissāmīti tuṭṭhamānasā "evaṁ yāguṁ pacatha, evaṁ pūve pacathāti
mahānase sabbakiccāni saṁvidahantī vicarati. athassā sāmiko "sve
pavāraṇā bhavissatīti mahānasābhimukho vātapāne ṭhatvā "kinnu
kho karontī sā andhabālā vicaratīti olokento taṁ seṭṭhidhītaraṁ
sedakilinnaṁ chārikāya okiṇṇaṁ aṅgāramasimakkhitaṁ tathā saṁvidahitvā
vicaramānaṁ disvā "aho andhabālā evarūpe ṭhāne imaṁ
sirisampattiṁ nānubhoti, `muṇḍakasamaṇe upaṭṭhahissāmīti tuṭṭhacittā
vicaratīti hasitvā apagañchi. tasmiṁ apagate tassa santike ṭhitā
sirimā "kinnu kho oloketvā esa hasīti teneva vātapānena
olokentī uttaraṁ disvā "imaṁ oloketvā iminā hasitaṁ,

page number: 172

addhā imassa etāya saddhiṁ santhavo atthīti cintesi. sā kira
aḍḍhamāsaṁ tasmiṁ gehe bāhirakaitthī hutvā vasamānāpi taṁ
sampattiṁ anubhavamānā attano bāhirakaitthībhāvaṁ ajānitvā "ahaṁ
gharasāminīti saññamakāsi. sā uttarāya āghātaṁ bandhitvā
"dukkhamassā uppādessāmīti pāsādā oruyha mahānasaṁ pavisitvā
pūvapacanaṭṭhāne pakkuṭṭhitaṁ sappiṁ kaṭacchunā ādāya uttarābhimukhī 1-
pāyāsi. uttarā taṁ āgacchantiṁ disvā "mama sahāyikāya mayhaṁ
mahāupakāro kato; cakkavāḷaṁ atisambādhaṁ, brahmaloko atinīco,
mama pana sahāyikāya guṇova mahanto; ahañhi etaṁ nissāya
dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ labhiṁ; sace mama etissā upari
kodho atthi, idaṁ sappi maṁ ḍahatu; sace natthi, mā ḍahatūti
taṁ mettāya phari. tāya tassā matthake āsittaṁ pakkuṭṭhitasappi
sītudakaṁ viya ahosi. atha naṁ "idaṁ sītalaṁ bhavissatīti puna kaṭacchuṁ
pūretvā ādāya āgacchantiṁ uttarāya dāsiyo disvā "apehi
dubbinīte, na tvaṁ amhākaṁ ayyāya upari pakkuṭṭhitaṁ sappiṁ
āsiñcituṁ anucchavikāti santajjentiyo ito cito ca uṭṭhāya
hatthehi ca pādehi ca pothetvā bhūmiyaṁ pātesuṁ. uttarā tā
vāretuṁ nāsakkhi, athassā upari ṭhitā sabbā dāsiyo paṭibāhitvā
"kissa te evarūpaṁ bhāriyaṁ kammaṁ katanti sirimaṁ ovaditvā
uṇhodakena nahāpetvā satapākatelena abbhañji. tasmiṁ khaṇe

footnote: 1. "uttarābhimukhinīti yuttataraṁ ña. va.

page number: 173

sā attano bāhiritthībhāvaṁ ñatvā cintesi "mayā bhāriyaṁ kammaṁ
kataṁ sāmikassa hasitamattakāraṇā imissā upari pakkuṭṭhitaṁ sappiṁ
āsiñcantiyā, ayaṁ `gaṇhatha nanti dāsiyo na āṇāpetvā maṁ
viheṭhanakālepi sabbā dāsiyo paṭibāhitvā mayhaṁ kattabbameva
akāsi; sacāhaṁ imaṁ na khamāpessāmi, muddhā me sattadhā
phaleyyāti tassā pādamūle nipajjitvā "ayye jamāhi meti
āha. "ahaṁ sapītikā dhītā pitari khamante khamissāmīti. "hotu
ayye, pitaraṁpi te puṇṇaseṭṭhiṁ khamāpessāmīti. "puṇṇo mama
vaṭṭe janakapitā, vivaṭṭe janakapitari khamante panāhaṁ khamissāmīti.
"ko pana te vivaṭṭe janakapitāti. "sammāsambuddhoti. "mayhaṁ
tena saddhiṁ vissāso natthīti. "ahaṁ karissāmi, 1- satthā sve
bhikkhusaṅghaṁ ādāya idhāgamissati; tvaṁ yathāladdhaṁ sakkāraṁ gahetvā
idheva āgantvā taṁ khamāpehīti. sā "sādhu ayyeti uṭṭhāya
attano gehaṁ gantvā pañcasatā parivāritthiyo āṇāpetvā
nānāvidhāni khādanīyāni ceva sūpeyyāni ca sampādetvā punadivase
taṁ sakkāraṁ ādāya uttarāya gehaṁ āgantvā buddhappamukhassa
bhikkhusaṅghassa patte patiṭṭhāpetuṁ avisahantī aṭṭhāsi. taṁ sbbaṁ
gahetvā uttarā saṁvidahi. sirimā bhattakiccāvasāne saddhiṁ parivārena
satthu pādamūle nipajji. atha naṁ satthā pucchi "ko te aparādhoti.
"bhante mayā hīyo idannāma kataṁ, atha me sahāyikā maṁ
viheṭhayamānā dāsiyo nivāretvā mayhaṁ upakārameva akāsi,

footnote: 1. ito paraṁ "yathāti padena bhavitabbaṁ.

page number: 174

sāhaṁ imissā guṇaṁ jānitvā imaṁ khamāpesiṁ, atha maṁ esā
`tumhesu khamantesu khamissāmīti āhāti. "evaṁ kira uttareti.
"āma bhante, hīyo sīse me sahāyikāya pakkuṭṭhitasappi
āsittanti. "atha tayā kiṁ cintitanti. "cakkavāḷaṁ atisambādhaṁ,
brahmaloko atinīco, mama sahāyikāya guṇova mahanto;
ahañhi etaṁ nissāya dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ alatthaṁ;
sace me imissā upari kodho atthi, idaṁ maṁ ḍahatu, no ce,
mā ḍahatūti evaṁ cintetvā imaṁ mettāya phariṁ bhanteti. satthā
"sādhu sādhu uttare, evaṁ kodhaṁ jinituṁ vaṭṭati; kodho hi nāma
akkodhena, akkosakaparibhāsako anakkosanena aparibhāsanena,
thaddhamaccharī attano santakassa dānena jinitabbo, musāvādī
saccavacanena jinitabboti vatvā imaṁ gāthamāha
"akkodhena jine kodhaṁ, asādhuṁ sādhunā jine,
jine kadariyaṁ dānena, saccenālikavādinanti.
tattha "akkodhenāti: kodhano hi puggalo akkodhena
hutvā jinitabbo. asādhu abhaddako bhaddakena hutvā, kadariyo
thaddhamaccharī attano santakassa cāgacittena, alikavādī saccavacanena
jinitabbo; tasmā evamāha "akkodhena jine kodhaṁ .pe.
saccenālikavādinanti.
desanāvasāne sirimā saddhiṁ pañcasatāhi itthīhi sotāpattiphale
patiṭṭhahīti.
uttarāupāsikāvatthu.
-------------

page number: 175

4. moggallānattherapañhavatthu. (177)
"saccaṁ bhaṇeti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
mahāmoggallānattherassa pañhaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye thero devacārikaṁ gantvā mahesakkhāya
devadhītāya vimānadvāre ṭhatvā taṁ attano santikaṁ āgantvā
vanditvā ṭhitaṁ evamāha "devadhīte mahatī te sampatti, kiṁ kammaṁ
katvā laddhāti. "mā maṁ bhante pucchathāti. devadhītā kira attano
parittakammena lajjamānā evaṁ vadati. sā pana therena "kathehiyevāti
vuccamānā āha "bhante mayā neva dānaṁ dinnaṁ, na pūjā katā, na
dhammo suto; kevalaṁ saccamattaṁ rakkhitanti. thero aññānipi
vimānadvārāni gantvā āgatāgatā aparāpi devadhītaro pucchi.
tāsupi tatheva nigūhitvā theraṁ paṭibāhituṁ asakkontīsu ekā
tāva āha "bhante mayā dānādīsu kataṁ nāma natthi, ahaṁ pana
kassapabuddhakāle parassa dāsī ahosiṁ. tassā me sāmiko
ativiya caṇḍo pharuso gahitaggahiteneva kaṭṭhena vā kaliṅgarena
vā sīsaṁ bhindati, sāhaṁ uppanne kope `esa tava sāmiko
lakkhaṇāhataṁ vā taṁ kātuṁ nāsādīni vā te chindituṁ issaro,
mā kujjhīti attānameva paribhāsitvā kopaṁ nāma nākāsiṁ; tena
me ayaṁ sampatti laddhāti. aparā āha "ahaṁ bhante ucchukkhettaṁ

page number: 176

rakkhamānā ekassa bhikkhuno ekaṁ ucchuyaṭṭhiṁ adāsiṁ; aparā
`ekaṁ timbarusakaṁ adāsiṁ; aparā `ekaṁ elāḷukaṁ adāsiṁ; aparā
`ekaṁ phārusakaṁ adāsiṁ; aparā `ekaṁ mūlakamuṭṭhiṁ adāsiṁ; aparā
`ekaṁ nimbamuṭṭhiṁ adāsinti ādinā nayena attanā attanā kataṁ
parittakaṁ dānaṁ ārocetvā "iminā kāraṇena amhehi ayaṁ
sampatti laddhāti āhaṁsu. thero tāhi katakammaṁ sutvā saggato
otaritvā satthāraṁ upasaṅkamitvā pucchi "sakkā nu kho bhante
saccakathanamattena kopanibbāpanamattena atiparittakena timbarusakādi-
dānamattena dibbasampattiṁ laddhunti. "kasmā maṁ moggallāna
pucchasi? nanu te devadhītāhi ayamattho kathitoti. "āma bhante,
labbhati maññe ettakena dibbasampattīti. atha naṁ satthā
"moggallāna saccamattaṁ kathetvāpi kopamattaṁ jahitvāpi parittakaṁ
dānaṁ datvāpi devalokaṁ gacchatiyevāti vatvā imaṁ gāthamāha
"saccaṁ bhaṇe, na kujjheyya, dajjā appaṁpi yācito,
etehi tīhi ṭhānehi gacche devāna santiketi.
tattha "saccaṁ bhaṇeti: saccaṁ dīpeyya vohareyya, sacce
patiṭṭhaheyyāti attho. na kujjheyyāti: parassa na kujjheyya.
yācitoti: yācakā nāma sīlavanto pabbajitā. te hi kiñcāpi
"dethāti ayācitvāva gharadvāre tiṭṭhanti, atthato pana yācantiyeva
nāma; evaṁ sīlavantehi yācito appasmiṁpi deyyadhamme vijjamāne

page number: 177

appamattakampi dadeyya. etehi tīhīti: etesu ekenāpi kāraṇena
devalokaṁ gaccheyyāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
moggallānattherapañhavatthu.
----------------
5. bhikkhūhipuṭaṭhapañhavatthu. (178)
"ahiṁsakā yeti imaṁ dhammadesanaṁ satthā sāketaṁ nissāya
añjanavane viharanto bhikkhūhi puṭṭhapañhaṁ ārabbha kathesi.
bhagavato kira bhikkhusaṅghaparivutassa sāketaṁ piṇḍāya pavisanakāle
eko sāketavāsī mahallakabrāhmaṇo nagarato nikkhamanto
antaradvāre dasabalaṁ disvā pādesu nipatitvā gopphakesu daḷhaṁ
gahetvā "tāta nanu nāma puttehi jiṇṇakāle mātāpitaro
paṭijaggitabbā; kasmā ettakaṁ kālaṁ amhākaṁ attānaṁ na
dassesi? mayā tāva diṭṭhosi, mātaraṁpi passituṁ ehīti satthāraṁ
gahetvā attano gehaṁ agamāsi. satthā tattha gantvā paññatte
āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena. brāhmaṇīpi āgantvā satthu
pādesu nipatitvā "tāta ettakaṁ kālaṁ kahaṁ gatosi? nanu nāma
mātāpitaro mahallakakāle upaṭṭhātabbāti vatvā puttadhītaro
"etha, bhātaraṁ vandathāti vandāpesi. te ubhopi tuṭṭhamānasā

page number: 178

buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ parivisitvā "bhante idheva nibaddhaṁ bhikkhaṁ
gaṇhathāti vatvā, "buddhā nāma ekaṭṭhāneyeva nibaddhaṁ bhikkhaṁ na
gaṇhantīti vutte, "tenahi bhante ye vo nimantetuṁ āgacchanti,
te amhākaṁ santike pahiṇeyyāthāti āhaṁsu. satthā tato paṭṭhāya
nimantetuṁ āgate "gantvā brāhmaṇassa ārocethāti pesesi.
te gantvā "mayaṁ svātanāya satthāraṁ nimantemāti brāhmaṇaṁ
vadanti. brāhmaṇo punadivase attano gehato bhattabhājanasūpeyya-
bhājanāni ādāya satthu nisīdanaṭṭhānaṁ gacchati. aññattha pana
nimantane asati satthā brāhmaṇasseva gehe bhattakiccaṁ karoti.
te ubhopi attano deyyadhammaṁ niccakālaṁ tathāgatassa dentā
dhammakathaṁ suṇantā anāgāmiphalaṁ pāpuṇiṁsu.
bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso asuko nāma
brāhmaṇo `tathāgatassa suddhodano pitā, mahāmāyā mātāti
jānāti, jānantova saddhiṁ brāhmaṇiyā tathāgataṁ `amhākaṁ
puttoti vadati, satthāpi tatheva adhivāsesi; kinnukho kāraṇanti.
satthā tesaṁ kathaṁ sutvā "bhikkhave ubhopi te attano puttameva
`puttoti vadantīti vatvā atītaṁ āhari 1- "bhikkhave ayaṁ brāhmaṇo
tīte nirantaraṁ pañca jātisatāni mayhaṁ pitā ahosi, pañca
jātisatāni cullapitā, pañca jātisatāni mahāpitā; sāpi brāhmaṇī
nirantarameva pañca jātisatāni mayhaṁ mātā ahosi, pañca

footnote: 1. āharitvāti pubbakālakiriyāpadena bhavitabbaṁ.

page number: 179

jātisatāni cullamātā, pañca jātisatāni mahāmātā; evāhaṁ
diyaḍḍhajātisahassaṁ brāhmaṇassa hatthe saṁvaḍḍho, diyaḍḍhajātisahassaṁ
brāhmaṇiyā hatthe saṁvaḍḍhoti tīṇi jātisahassāni tesaṁ puttabhāvaṁ
dassetvā imā gāthā abhāsi
"yasmiṁ mano nivīsati, cittañcāpi pasīdati,
adiṭṭhapubbake pose kāmaṁ tasmiṁpi vissase.
pubbeva sannivāsena paccuppannahitena vā
evantaṁ jāyate pemaṁ uppalaṁva yathodaketi.
satthā temāsameva taṁ kulaṁ nissāya vihāsi. te ubhopi
arahattaṁ sacchikatvā parinibbāyiṁsu. atha nesaṁ mahāsakkāraṁ katvā
ubhopi ekakūṭāgārameva āropetvā nīhariṁsu. satthāpi pañcasata-
bhikkhuparivāro tehi saddhiṁyeva āḷāhanaṁ agamāsi. "buddhānaṁ kira
mātāpitaro kālakatāti mahājano nikkhami. satthā āḷāhanasamīpe
ekaṁ sālaṁ pavisitvā aṭṭhāsi. manussā satthāraṁ vanditvā
ekamante ṭhatvā "bhante `mātāpitaro vo kālakatāti mā
cintayitthāti satthārā saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonti. satthā te
"mā evaṁ avacutthāti appaṭikkhipitvāva parisāya ajjhāsayaṁ
oloketvā taṁkhaṇānurūpaṁ dhammaṁ desento
"appaṁ vata jīvitaṁ idaṁ, oraṁ vassasatāpi mīyati,
yo cepi aticca jīvati, athakho so jarasāpi mīyatīti

page number: 180

idaṁ jarāsuttaṁ 1- kathesi. desanāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ
dhammābhisamayo ahosi. bhikkhū brāhmaṇassa ca brāhmaṇiyā ca
parinibbutabhāvaṁ ajānantā "bhante tesaṁ ko abhisamparāyoti
pucchiṁsu. satthā "bhikkhave evarūpānaṁ asekhamunīnaṁ abhisamparāyo
nāma natthi, evarūpā hi accutaṁ amataṁ mahānibbānameva pāpuṇantīti
vatvā imaṁ gāthamāha
"ahiṁsakā ye munayo niccaṁ kāyena saṁvutā,
te yanti accutaṁ ṭhānaṁ, yattha gantvā na socareti.
tattha "munayoti: moneyyappaṭipadāya maggaphalappattā
asekhamunayo. kāyenāti: desanāmattamevetaṁ. tīhipi dvārehi saṁvutāti
attho. accutanti: sassataṁ. ßēhānanti: akuppaṭṭhānaṁ dhuvaṭṭhānaṁ.
yatthāti: yasmiṁ gantvā na socanti na vihaññanti, taṁ nibbānaṭṭhānaṁ
gacchantīti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
bhikkhūhipuṭṭhapañhavatthu.
-----------

footnote: 1. khu. su. 25/42.

page number: 181

6. puṇṇadāsīvatthu. (179)
"sadā jāgaramānānanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā gijjhakūṭe
pabbate viharanto puṇṇaṁ nāma rājagahaseṭṭhino dāsiṁ ārabbha
kathesi.
tassā kira ekadivasaṁ koṭṭanatthāya bahū vīhī adāsi. sā
rattiṁ padīpaṁ jāletvā vīhī koṭṭentī vissamanatthāya sedatintena
gattena bahi vāte aṭṭhāsi. tasmiṁ samaye dabbo mallaputto
bhikkhūnaṁ senāsanappaññāpako hoti. so dhammaṁ sutvā attano
attano senāsanaṁ gacchantānaṁ bhikkhūnaṁ aṅguliṁ jāletvā purato
purato maggadesanatthāya gacchante bhikkhū nimmini. puṇṇā
tenālokena pabbate vicarante bhikkhū disvā "ahaṁ tāva attano
dukkhena upaddutā imāyapi velāya 1- niddaṁ na upemi, bhadantā
kiṁkāraṇā na niddāyantīti cintetvā "addhā ettha kassaci
bhikkhuno aphāsukaṁ vā bhavissati, dīghajātikena vā upaddavo
bhavissatīti saññaṁ katvā pātova kuṇḍakaṁ ādāya udakena
temetvā hatthatale pūvaṁ katvā aṅgāresu pacitvā ucchaṅge
katvā "titthamagge khādissāmīti ghaṭaṁ ādāya titthābhimukhī 2-
pāyāsi. satthāpi gāmaṁ pavisituṁ tameva maggaṁ paṭipajji. sā
satthāraṁ disvā [cintesi] "aññesu divasesu satthari diṭṭhepi

footnote: 1. imissaṁpi velāyanti yuttapadena bhavitabbaṁ.
footnote: 2. titthābhimukhinīti bhavitabbaṁ ña. va.

page number: 182

mama deyyadhammo na hoti, deyyadhamme sati satthāraṁ na passāmi;
idāni pana me deyyadhammo ca atthi, satthā ca sammukhībhūto;
sace `lūkhaṁ vā paṇītaṁ vāti acintetvā gaṇheyya, dadeyyāhaṁ
imaṁ pūvanti cintetvā ghaṭaṁ ekamante nikkhipitvā satthāraṁ
vanditvā "bhante imaṁ lūkhaṁ dānaṁ paṭiggaṇhantā mama saṅgahaṁ
karothāti āha. satthā ānandattheraṁ oloketvā tena nīharitvā
dinnaṁ mahārājadattiyaṁ pattaṁ upanāmetvā pūvaṁ gaṇhi. puṇṇāpi
taṁ satthu patte patiṭṭhapetvā pañcappatiṭṭhitena vanditvā
"bhante tumhehi diṭṭhadhammoyeva me samijjhatūti āha. satthā
"evaṁ hotūti ṭhitakova anumodanaṁ akāsi. puṇṇāpi cintesi
"kiñcāpi me satthā saṅgahaṁ karonto pūvaṁ gaṇhi, na pana taṁ
khādissati; addhā purato kākassa vā sunakhassa vā datvā
rañño vā mahāmattassa vā gehaṁ gantvā paṇītabhojanaṁ bhuñjissatīti.
satthāpi "kinnu kho esā cintesīti tassā cittavāraṁ ñatvā
ānandattheraṁ oloketvā nisīdanākāraṁ dassesi. thero cīvaraṁ
paññāpetvā adāsi. satthā bahinagareyeva nisīditvā bhattakiccamakāsi.
devatā sakalacakkavāḷagabbhe devamanussānaṁ upakappanakaṁ ojaṁ madhupaṭalaṁ
viya pīḷetvā tattha pakkhipiṁsu. puṇṇā ca olokentī aṭṭhāsi.
bhattakiccāvasāne thero udakaṁ adāsi. satthā katabhattakicco
puṇṇaṁ āmantetvā "kasmā tvaṁ puṇṇe mama sāvake paribhavīti
āha. "na paribhavāmi bhanteti. "atha tayā mama sāvake oloketvā

page number: 183

kiṁ kathitanti. "ahaṁ tāva iminā dukkhupaddavena niddaṁ na upemi,
bhadantā kimatthaṁ niddaṁ na upenti, addhā kassaci aphāsukaṁ
vā bhavissati, dīghajātikena vā upaddavo bhavissatīti ettakaṁ
bhante mayā cintitanti. satthā tassā vacanaṁ sutvā "puṇṇe tvaṁ
tāva attano dukkhupaddavena na niddāyasi, mama pana sāvakā
sadā jāgariyaṁ anuyuttatāya na niddāyantīti vatvā imaṁ gāthamāha
"sadā jāgaramānānaṁ ahorattānusikkhinaṁ
nibbānaṁ adhimuttānaṁ aṭṭhaṁ gacchanti āsavāti.
tattha "ahorattānusikkhinanti: divā ca rattiñca tisso
sikkhā sikkhamānānaṁ. nibbānaṁ adhimuttānanti: nibbānajjhāsayānaṁ.
aṭṭhaṁ gacchantīti: evarūpānaṁ sabbepi āsavā aṭṭhaṁ vināsaṁ
natthibhāvaṁ gacchantīti attho.
desanāvasāne yathāṭhitāva puṇṇā sotāpattiphale patiṭṭhahi.
sampattaparisāyapi sātthikā desanā ahosi.
satthā kuṇḍakāṅgārapūvena bhattakiccaṁ katvā vihāraṁ agamāsi.
bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "dukkaraṁ āvuso sammāsambuddhena
kataṁ puṇṇāya dinnena kuṇḍakāṅgārapūvena bhattakiccaṁ
karontenāti. satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnāti pucchitvā, "imāya nāmāti vutte, "na
bhikkhave idāneva, pubbepi mayā imāya dinnaṁ kuṇḍakaṁ
paribhuttamevāti vatvā atītaṁ āharitvā

page number: 184

"bhutvā tiṇaparighāsaṁ bhutvā ācāmakuṇḍakaṁ
etante bhojanaṁ āsi kasmādāni na bhuñjasi?
yattha posaṁ na jānanti jātiyā vinayena vā,
bahu 1- tattha mahābrahme api ācāmakuṇḍakaṁ,
tvañca kho maṁ pajānāsi `yadisāyaṁ hayuttamo'
jānanto jānamāgamma na te bhakkhāmi kuṇḍakanti
imaṁ kuṇḍakasindhavapotakajātakaṁ 2- vitthāretvā kathesīti.
puṇṇadāsīvatthu.
---------
7. atulaupāsakavatthu. (180)
"porāṇametanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā jetavane viharanto
atulannāma upāsakaṁ ārabbha kathesi.
so hi sāvatthīvāsī upāsako pañcasataupāsakaparivāro
ekadivasaṁ te upāsake ādāya dhammassavanatthāya vihāraṁ gantvā
revatattherassa santike dhammaṁ sotukāmo hutvā revatattheraṁ
vanditvā nisīdi. so panāyasmā paṭisallānārāmo sīho viya
ekacaro; tasmā tena saddhiṁ na kiñci kathesi. so "ayaṁ thero na
kiñci kathesīti kuddho uṭṭhāya sārīputtattherassa santikaṁ gantvā

footnote: 1. pāliyaṁ pahunti dissati. 2. khu. jā. 27/100 tadaṭṭhakathā. 4/23.

page number: 185

ekamantaṁ ṭhito, therena "kenatthena āgatatthāti vutte, "bhante
ahaṁ ime upāsake ādāya dhammassavanatthāya revatattheraṁ upasaṅkamiṁ,
tassa me thero na kiñci kathesi, sohaṁ tassa kujjhitvā idhāgato;
dhammaṁ me kathethāti āha. atha thero "tenahi upāsakā nisīdathāti
bahukaṁ katvā abhidhammakathaṁ kathesi. upāsako "abhidhammakathā nāma
atisaṇhā atisukhumā, thero bahuṁ abhidhammameva kathesi, amhākaṁ
iminā ko atthoti kujjhitvā parisaṁ ādāya ānandattherassa
santikaṁ agamāsi; therenāpi "kiṁ upāsakāti vutte, "bhante mayaṁ
dhammassavanatthāya revatattheraṁ upasaṅkamimhā, tassa santike
allāpasallāpamattaṁpi alabhitvā kuddhā sārīputtattherassa santikaṁ
āgamimhā, 1- sopi no atisaṇhaṁ bahuṁ abhidhammameva kathesi, `iminā
amhākaṁ ko atthoti etassāpi kujjhitvā idhāgatamha; kathehi
no bhante dhammakathanti. "tenahi nisīditvā suṇāthāti. thero tesaṁ
suviññeyyaṁ katvā appakameva dhammaṁ kathesi. te therassāpi
kujjhitvā satthu santikaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. atha ne
satthā āha "kasmā upāsakā āgatatthāti. "dhammassavanatthāya
bhanteti. "suto pana vo dhammoti. "bhante mayaṁ ādito revatattheraṁ
upasaṅkamimhā, so amhehi saddhiṁ na kiñci kathesi, tassa
kujjhitvā sārīputtattheraṁ upasaṅkamimhā, tena no bahu
abhidhammo kathito, taṁ asallakkhetvā kujjhitvā ānandattheraṁ

footnote: 1. sī. ma. yu. agamimhā.

page number: 186

upasaṅkamimhā, tena no appamattakova dhammo kathito,
tassāpi kujjhitvā idhāgatamhāti. satthā tassa kathaṁ sutvā
"atula porāṇato paṭṭhāya āciṇṇamevetaṁ, tuṇhībhūtampi bahukathaṁpi
mandakathaṁpi garahantiyeva, ekantaṁ garahitabboyeva hi pasaṁsitabboyeva
vā natthi; rājānopi ekacce nindanti ekacce pasaṁsanti,
mahāpaṭhavimpi, candimasuriyepi, ākāsādayopi, catupparisamajjhe
nisīditvā dhammaṁ kathentaṁ sammāsambuddhaṁpi ekacce nindanti
ekacce pasaṁsanti; andhabālānaṁ hi nindā vā pasaṁsā vā appamāṇaṁ;
paṇḍitena pana medhāvinā nindito nindito nāma, pasaṁsito pasaṁsito
nāma hotīti vatvā imā gāthā abhāsi
"porāṇametaṁ atula, netaṁ ajjatanāmiva,
nindanti tuṇhīmāsīnaṁ, nindanti bahubhāṇinaṁ,
mitabhāṇiṁpi nindanti natthi loke anindito,
na cāhu na ca bhavissati na cetarahi vijjati
ekantaṁ nindito poso ekantaṁ vā pasaṁsito;
yañce viññū pasaṁsanti anuvicca suve suve
acchiddavuttiṁ medhāviṁ paññāsīlasamāhitaṁ,
nikkhaṁ jambonadasseva ko taṁ ninditumarahati,
devāpi naṁ pasaṁsanti, brahmunāpi pasaṁsitoti.
tattha "porāṇametanti: purāṇakaṁ etaṁ. atulāti taṁ upāsakaṁ
ālapati. netaṁ ajjatanāmivāti: idaṁ nindanaṁ vā pasaṁsanaṁ vā ajjatanaṁ

page number: 187

adhunā uppannaṁ viya na hoti. tuṇhīmāsīnampi hi "kiṁ eso
mūgo viya badhiro viya kiñci ajānanto viya tuṇhī hutvā
nisinnoti nindanti, bahubhāṇinaṁpi "kiṁ esa vātāhatatālapaṇṇaṁ
viya kaṭakaṭāyati, imassa kathāya pariyantoyeva natthīti nindanti,
mitabhāṇīnaṁpi "kiṁ esa suvaṇṇahiraññaṁ viya attano vacanaṁ maññamāno
ekaṁ vā dve vā vatvā tuṇhī hotīti nindanti: evaṁ sabbathāpi
imasmiṁ loke anindito nāma natthīti attho. na cāhūti;
atītepi nāhosi, anāgatepi na bhavissati. yañce viññūti:
bālānaṁ nindā vā pasaṁsā vā appamāṇaṁ, yaṁ pana paṇḍitā
divase divase anuvicca nindākāraṇaṁ vā pasaṁsākāraṇaṁ vā jānitvā
[pasaṁsanti] acchiddāya vā sikkhāya acchiddāya vā jīvitavuttiyā
samannāgatattā acchiddavuttiṁ dhammojappaññāya samannāgatattā
medhāviṁ lokiyalokuttarappaññāya ceva catuppārisuddhisīlena ca
samannāgatattā paññāsīlasamāhitaṁ pasaṁsanti, taṁ suvaṇṇadosavirahitaṁ
ghaṭṭanamajjanakkhamaṁ jambūnadanikkhaṁ viya ko ninditumarahatīti attho.
devāpīti: devāpi paṇḍitamanussāpi taṁ bhikkhuṁ uṭṭhāya thomenti
pasaṁsanti. brahmunāpīti: na kevalaṁ devamanussā, dasasahassacakkavāḷe
mahābrahmehipi esa pasaṁsitoyevāti attho.
desanāvasāne pañcasatāpi te upāsakā sotāpattiphale
patiṭṭhahiṁsūti.
atulaupāsakavatthu.
-----------

page number: 188

8. chabbaggiyabhikkhuvatthu. (181)
"kāyappakopanti imaṁ dhammadesanaṁ satthā veḷuvane viharanto
chabbaggiye bhikkhū ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi satthā tesaṁ ubhohi hatthehi yaṭṭhiyo gahetvā
kaṭṭhapādukaṁ āruyha piṭṭhipāsāṇe caṅkamantānaṁ "khaṭakhaṭāti
saddaṁ sutvā "ānanda kiṁsaddo nāmesoti pucchitvā "chabbaggiyānaṁ
kaṭṭhapādukaṁ āruyha caṅkamantānaṁ khaṭakhaṭasaddoti sutvā sikkhāpadaṁ
paññāpetvā "bhikkhunā nāma kāyādīni rakkhituṁ vaṭṭatīti vatvā
dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
"kāyappakopaṁ rakkheyya, kāyena saṁvuto siyā,
kāyaduccaritaṁ hitvā kāyena sucaritaṁ care;
vacīpakopaṁ rakkheyya, vācāya saṁvuto siyā,
vacīduccaritaṁ hitvā vācāya sucaritaṁ care;
manopakopaṁ rakkheyya, manasā saṁvuto siyā,
manoduccaritaṁ hitvā manasā sucaritaṁ care;
kāyena saṁvutā dhīrā, atho vācāya saṁvutā,
manasā saṁvutā dhīrā, te ve suparisaṁvutāti.
tattha "kāyappakopanti: tividhaṁ kāyaduccaritaṁ rakkheyya. kāyena
saṁvutoti: kāyadvāre duccaritappavesanaṁ nivāretvā saṁvuto pihitadvāro
siyā; yasmā pana kāyaduccaritaṁ hitvā kāyasucaritaṁ caranto ubhayaṁpetaṁ

page number: 189

karoti; tasmā "kāyaduccaritaṁ hitvā kāyena sucaritaṁ careti vuttaṁ.
anantaragāthāsupi eseva nayo. kāyena saṁvutā dhīrāti: ye paṇḍitā
pāṇātipātādīni akarontā kāyena saṁvutā nāma, musāvādādīni
akarontā vācāya saṁvutā nāma, abhijjhādīni asamuṭṭhāpentā
manasā saṁvutā nāma; te idha lokasmiṁ suparisaṁvutā surakkhitā
sugopitā supihitadvārāti attho.
desanāvasāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsūti.
chabbaggiyabhikkhuvatthu.
kodhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
sattarasamo vaggo

