
page number: 001

paramatthadīpanī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
udānavaṇṇanā
------------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ganthārambhakathā
mahākāruṇikaṁ nāthaṁ ñeyyasāgarapāraguṁ
vande nipuṇagambhīra- vicitranayadesanaṁ.
vijjācaraṇasampannā yena niyyanti lokato
vande tamuttamaṁ dhammaṁ sammāsambuddhapūjitaṁ.
sīlādiguṇasampanno ṭhito maggaphalesu yo
vande ariyasaṁghaṁ taṁ puññakkhettaṁ anuttaraṁ.
vandanājanitaṁ puññaṁ iti yaṁ ratanattaye
hatantarāyo sabbattha hutvāhaṁ tassa tejasā.
tena tena nidānena desitāni hitesinā
yāni suddhāpadānena 1- udānāni mahesinā.
tāni sabbāni ekajjhaṁ āropentehi saṅgahaṁ
udānaṁ nāma saṅgītaṁ dhammasaṅgāhakehi yaṁ.
jinassa dhammasaṁvega- pāmojjaparidīpanaṁ
somanassasamuṭṭhāna- gāthāhi paṭimaṇḍitaṁ.

footnote: 1 ka. yāni yāni suddhāneva

page number: 002

tassa gambhīrañāṇehi ogāhetabbabhāvato
kiñcāpi dukkarā kātuṁ atthasaṁvaṇṇanā mayā
sahasaṁvaṇṇanaṁ yasmā dharate satthu sāsanaṁ
pubbācariyasīhānaṁ tiṭṭhateva vinicchayo.
tasmā taṁ avalambitvā ogāhetvāna pañcapi
nikāye upanissāya porāṇaṭṭhakathānayaṁ.
suvisuddhaṁ asaṅkiṇṇaṁ nipuṇatthavinicchayaṁ
mahāvihāravāsīnaṁ samayaṁ avilomayaṁ. 1-
punappunāgataṁ atthaṁ vajjayitvāna sādhukaṁ
yathābalaṁ karissāmi udānassatthavaṇṇanaṁ.
iti ākaṅkhamānassa saddhammassa ciraṭṭhitiṁ
vibhajantassa tassatthaṁ sādhu gaṇhantu sādhavoti.
tattha udānanti kenaṭaṭhena udānaṁ? udānaṭṭhena. kimidaṁ udānaṁ nāma?
pītivegasamuṭṭhāpito udāhāro. yathā hi yaṁ telādi minitabbavatthu pamāṇaṁ 2-
gahetuṁ na sakkoti, vissanditvā gacchati. taṁ "avaseko"ti vuccati. yañca jalaṁ
taḷākaṁ gahetuṁ na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, taṁ "ogho"ti vuccati.
evameva yaṁ pītivegasamuṭṭhāpitaṁ vitakkavipphāraṁ antohadayaṁ sandhāretuṁ na sakkoti,
so adhiko hutvā anto asaṇṭhahitvā bahi vacīdvārena nikkhanto paṭiggāhakanirapekkho
udāhāraviseso "udānan"ti vuccati. dhammasaṁvegavasenapi ayamākāro
labbhateva.

footnote: 1 ka. avalambiya 2 ma. nāḷiṁ, cha. mānaṁ

page number: 003

tayidaṁ katthaci gāthābandhavasena katthaci vākyavasena pavattaṁ. yampana
aṭṭhakathāsu "somanassañāṇamayikagāthāpaṭisaṁyuttā"ti udānalakkhaṇaṁ vuttaṁ, taṁ
yebhuyyavasena vuttaṁ. yebhuyyena hi udānaṁ gāthābandhavasena bhāsitaṁ pītisomanassa-
samuṭṭhāpitañca. itarampi pana "atthi bhikkhave tadāyatanaṁ, yattha neva paṭhavī na
āpo"tiādīsu 1- "sukhakāmāni bhūtāni, yo daṇḍena vihiṁsatī"ti 2- "sace bhāyatha
dukkhassa, sace vo dukkhamappiyan"ti 3- evamādīsu ca labbhati.
evaṁ tayidaṁ 4- sabbaññubuddhabhāsitaṁ paccekabuddhabhāsitaṁ sāvakabhāsitanti
tividhaṁ hoti. tattha paccekabuddhabhāsitaṁ "sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ, aviheṭhayaṁ 5-
aññatarampi tesan"tiādinā 6- khaggavisāṇasutte āgatameva. sāvakabhāsitānipi:-
"sabbo rāgo pahīno me sabbo doso samūhato
sabbo me vihato moho sītibhūtosmi nibbuto"ti-
ādinā 7- theragāthāsu:-
"kāyena saṁvutā āsiṁ vācāya uda cetasā
samūlaṁ taṇhaṁ abbuyha sītibhūtāsmi nibbutā"ti-
ādinā 8- therīgāthāsu ca āgatāni. tāni pana tesaṁ therānañceva therīnañca na
kevalaṁ udānāni eva, athakho sīhanādāpi honti. sakkādīhi devehi bhāsitāni
"aho dānaṁ paramadānaṁ, kassape suppatiṭṭhitan"tiādīni, 9- soṇadaṇḍabrāhmaṇādīhi 10-
manussehi ca bhāsitāni "namo tassa bhagavato"tiādīni 11- tisso saṅgītiyo
ārūḷhāni udānāni santi eva, na tāni idhādhippetāni. yāni pana

footnote: 1 khu.u. 25/71/212 2 khuḍha. 25/131/40
footnote: 3 khu.u. 25/44/163 4 sī.,ka. evamādi tayidaṁ
footnote: 5 ka. aheṭhayaṁ 6 khu.su. 25/35/342, khu. cūḷa. 30/663/317 (syā)

7 khu. thera. 26/79/277 8 khu. therī. 26/15/434
9 khu.u. 25/27/132 10 chaßēéa. ārāmadaṇḍa... 11 aṅ. duka. 20/38/65

page number: 004

sammāsambuddhena sāmamāhacca bhāsitāni jinavacanabhūtāni, yāni sandhāya bhagavatā
pariyattidhammaṁ navadhā vibhajitvā uddisantena udānanti vuttāni, tāneva
dhammasaṅgāhakehi "udānan"ti saṅgītanti tadevettha saṁvaṇṇetabbabhāvena gahitaṁ.
yā pana "anekajātisaṁsāran"tiādigāthāya dīpitā bhagavatā bodhimūle
udānavasena pavattitā anekasatasahassānaṁ sammāsambuddhānaṁ avijahitaudānagāthā ca,
etā aparabhāge pana dhammabhaṇḍāgārikassa bhagavatā desitattā dhammasaṅgāhakehi
udānapāḷiyaṁ saṅgahaṁ anāropetvā dhammapade saṅgītā. yañca "aññāsi vata bho
koṇḍañño, aññāsi vata bho koṇḍañño"ti 1- udānavacanaṁ dasasahassilokadhātuyā
devamanussānaṁ pavedanasamatthanigghosavipphāraṁ bhagavatā bhāsitaṁ, tadapi dhammacakkap-
pavattanasuttantadesanāpariyosāne attanā adhigatadhammekadesassa yathādesitassa
ariyamaggassa sāvakesu sabbapaṭhamaṁ therena adhigatattā attano parissamasasa
saphalabhāvapaccavekkhaṇahetukaṁ paṭhamabodhiyaṁ sabbesaṁ eva bhikkhūnaṁ sammāpaṭipatti-
paccavekkhaṇahetukaṁ "ārādhayiṁsu vata maṁ bhikkhū ekaṁ samayan"tiādivacanaṁ 2- viya
pītisomanassajanitaṁ udāhāramattaṁ, "yadā have pātubhavanti dhammā"tiādivacanaṁ 3- viya
pavattiyā nivattiyā vā na pakāsananti na dhammasaṅgāhakehi udānapāḷiyaṁ
saṅgītanti daṭṭhabbaṁ.
tampanetaṁ udānaṁ vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakanti tīsu piṭakesu
suttantapiṭakapariyāpannaṁ, dīghanikāyo majjhimanikāyo saṁyuttanikāyo aṅguttaranikāyo
khuddakanikāyoti pañcasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannaṁ, suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallanti navasu sāsanaṅgesu
udānasaṅgahaṁ. 4-

footnote: 1 vi. mahā. 4/17/16, saṁßēáahā. 19/1081/370,
footnote: khu.paṭi. 31/39/372 2 maßēáū. 12/225/189 3 vi. mahā. 4/1-3/2,3, khu.u. 25/1/94 4 sī. udānaṅgaṁ

page number: 005

"dvāsīti buddhato gaṇhiṁ dve sahassāni bhikkhuto
caturāsītisahassāni ye me dhammā pavattino"ti 1-
evaṁ dhammabhaṇḍāgārikena paṭiññātesu caturāsītiyā dhammakkhandhasahassesu katipaya-
dhammakkhandhasaṅgahaṁ. bodhivaggo muccalindavaggo nandavaggo meghiyavaggo soṇavaggo 2-
jaccandhavaggo cūḷavaggo pāṭaligāmiyavaggoti vaggato aṭṭhavaggaṁ, suttato
asītisuttasaṅgahaṁ, gāthāto pañcanavutiudānagāthāsaṅgahaṁ. bhāṇavārato aḍḍhūnanavamattā 3-
bhāṇavārā. anusandhito bodhisutte pucchānusandhivasena eko anusandhi,
suppabuddhasutte 4- pucchānusandhiyathānusandhivasena dve anusandhī, sesesu
yathānusandhivasena ekekova anusandhi, ajjhāsayānusandhi panettha natthi. evaṁ
sabbathāpi ekāsītianusandhisaṅgahaṁ. padato satādhikāni ekavīsa padasahassāni,
gāthāpādato tevīsati catussatādhikāni aṭṭhasahassāni, akkharato sattasahassādhikāni
saṭṭhisahassāni tīṇi ca satāni dvāsīti ca akkharāni. tenetaṁ vuccati:-
"asīti eva suttantā vaggā aṭṭha samāsato
gāthā ca pañcanavuti udānassa pakāsitā.
aḍḍhūnanavamattā ca bhāṇavārā pamāṇato
ekādhikā tathāsīti udānassānusandhiyo.
ekavīsasahassāni satañceva vicakkhaṇo
padānetānudānassa gaṇitāni viniddise.
gāthāpādato pana:-
aṭṭhasahassamattāni cattāreva satāni ca
pādānetānudānassa tevīsati ca niddise.

footnote: 1 khuṭhera. 26/1027/399 2 ka. mahāvaggo
footnote: 3 ma. aḍḍhanavamattā 4 chaßēéa. suppavāsāsutte

page number: 006

akkharānaṁ sahassāni saṭṭhī satta satāni ca
tīṇi dvāsīti ca tathā udānassa paveditā"ti.
tassa aṭṭhasu vaggesu bodhivaggo ādi, suttesu paṭhamaṁ bodhisuttaṁ,
tassāpi evamme sutantiādikaṁ āyasmatā ānandena paṭhamamahāsaṅgītikāle
vuttanidānamādi. sā panāyaṁ paṭhamamahāsaṅgīti vinayapiṭake 1- tantimārūḷhā eva.
yo panettha nidānakosallatthaṁ vattabbo kathāmaggo sopi sumaṅgalavilāsiniyaṁ
dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ vutto evāti tattha vuttanayeneva veditabbo.
-------------

footnote: 1 vi. cūḷa. 7/437/274

page number: 007

1. bodhivagga
1. paṭhamabodhisuttavaṇṇanā
[1] yampanettha "evamme sutan"tiādikaṁ nidānaṁ, tattha evanti nipātapadaṁ.
metiādīni nāmapadāni. uruvelāyaṁ viharatīti ettha vīti upasaggapadaṁ, haratīti
ākhyātapadanti imināva nayena sabbattha padavibhāgo veditabbo.
atthato pana evaṁsaddo tāva upamūpadesasampahaṁsanagarahaṇa-
vacanasampaṭiggahākāranidassanāvadhāraṇapucchāidamatthaparimāṇādi anekatthappabhedo. tathāhesa
"evaṁ jātena maccena, kattabbaṁ kusalaṁ bahun"ti evamādīsu 1- upamāyaṁ āgato.
"evante abhikkamitabbaṁ, evante paṭikkamitabban"tiādīsu 2- upadese. "evametaṁ
bhagavā, evametaṁ sugatā"tiādīsu 3- sampahaṁsane. "evamevaṁ panāyaṁ vasalī yasmiṁ vā tasmiṁ
vā tassa muṇḍakassa samaṇakassa vaṇṇaṁ bhāsatī"tiādīsu 4- garahaṇe. "evambhanteti
kho te bhikkhū bhagavato paccassosun"tiādīsu 5- vacanasampaṭiggahe. "evaṁ byā kho
ahaṁ bhante bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmī"tiādīsu 6- ākāre. "ehi tvaṁ
māṇavaka yena samaṇo ānando tenupasaṅkama, upasaṅkamitvā mama vacanena samaṇaṁ
ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ puccha `subho māṇavo
todeyyaputto bhavantaṁ ānandaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ phāsuvihāraṁ
pucchatī'ti, evañca vadehi `sādhu kira bhavaṁ ānando yena subhassa māṇavassa
todeyyaputtassa nivesanaṁ, tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā"tiādīsu 7- nidassane.
"taṁ kiṁ maññatha kālāmā ime dhammā kusalā vā akusalā vāti. akusalā bhante.

footnote: 1 khuḍha. 25/53/26 2 aṅa.catukka. 21/122/140 3 aṅaṭika. 20/66/188
footnote: 4 saṁ.sa. 15/187/192 5 dīßēáahā. 10/3/2, maßēáū. 12//1/1
footnote: 6 maßēáū. 12/398/356, vi. mahāvi. 2/417/306 7 dī.sī. 9/445/197

page number: 008

sāvajjā vā anavajjā vāta. sāvajjā bhante. viññugarahitā vā viññuppasatthā
vāti. viññūgarahitā bhante. samattā samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattanti,
no vā, kathaṁ vo ettha hotīti. samattā bhante samādinnā ahitāya dukkhāya
saṁvattanti, evaṁ no ettha hotī"tiādīsu 1- avadhāraṇe. "evamete sunhātā
suvilittā kappitakesamassū āmuttamālābharaṇā"tiādīsu 2- pucchāyaṁ. "evaṁgatāni
puthusippāyatanāni 3- evaṁvidho evamākāro"tiādīsu 4- idaṁsaddassa atthe. gatasaddo
hi pakārapariyāyo, tathā vidhākārasaddā. tathāhi vidhayuttagatasadde lokiyā pakāratthe
vadanti. "evaṁ lahuparivattaṁ evamāyupariyanto"tiādīsu 5- parimāṇe.
nanu ca "evaṁ vitakkitaṁ no tumhehi, evamāyupariyanto"ti 6- cettha evaṁsaddena
pucchanākāraparimāṇākārānaṁ vuttattā ākārattho eva evaṁsaddoti na, visesa-
sabbhāvato. ākāramattavācako hettha evaṁsaddo ākāratthoti adhippeto. "evaṁ
byā kho"tiādīsu pana ākāravisesavacano. ākāravisesavācino cete evaṁsaddā
pucchanākāraparimāṇākārānaṁvācakattā. evañca katvā "evaṁ jātena
maccenā"tiādīni upamānaudāharaṇāni yujjanti. tattha hi:-
"yathāpi puppharāsimhā kayirā mālāguṇe bahū
evaṁ jātena maccena kattabbaṁ kusalaṁ bahun"ti
ettha puppharāsiṭṭhānīyato manussuppatti sappurisūpanissaya-
saddhammassavanayonisomanasikārabhogasampattiādito dānādipuññakiriyāhetusamudāyato
sobhāsugandhatādiguṇavisesayogato mālāguṇasadisiyo 7- bahukā puññakiriyā maritabbasabhāvatāya
maccena kattabbāti abhedatāya pupphārāsi mālāguṇā ca apumā, tesaṁ upamānākāro

footnote: 1 aṅaṭika. 20/66/185 2 dī.sī. 9/286/103 3 dī.sī. 9/182/60
footnote: 4 vißēáahāvi. 1/12/5, dī.sī. 9/31/13 5 aṅa.ekaka. 20/48/9, dī.sī. 9/31/13
footnote: 6 vißēáahāvi. 1/12/5, dī.sī. 9/31/13 7 sa. mālāguṇasadisatāyogato

page number: 009

yathāsaddena aniyamato vutto. puna evaṁsaddena niyamanavasena vutto, so pana
upamākāro niyamiyamāno atthato upamā eva hotīti vuttaṁ "upamāyaṁ āgato"ti.
tathā "evaṁ iminā ākārena abhikkamitabban"tiādinā upadisiyamānāya
samaṇasāruppāya ākappasampattiyā yo tattha upadesākāro, so atthato
upadesoyevāti vuttaṁ "evante abhikkamitabbaṁ, evante paṭikkamitabbantiādīsu
upadese"ti.
"evametaṁ bhagavā, evametaṁ sugatā"ti ettha bhagavatā yathāvuttamatthaṁ aviparītato
jānantehi kataṁ yaṁ tattha vijjamānaguṇānaṁ pakārehi haṁsanaṁ udaggatākaraṇaṁ
sampahaṁsanaṁ, so tattha pahaṁsanākāroti vuttanayena yojetabbaṁ.
"evamevaṁ panāyan"ti ettha garahaṇākāroti vuttanayena yojetabbaṁ. so
ca garahaṇākāro "vasalī"tiādikhuṁsanasaddasannidhānato 1- idha evaṁsaddena pakāsitoti
viññāyati. yathā cettha, evaṁ upamā kārādayopi upamādivasena vuttānaṁ
puppharāsiādisaddānaṁ sannidhānato vuttāti veditabbaṁ.
"evañca vadehī"ti yathāhaṁ vadāmi, evaṁ samaṇamānandaṁ vadehīti vadanākāro
idāni vattabbo evaṁsaddena nidassiyatīti "nidassanattho"ti vuttaṁ.
"evaṁ no"ti etthāpi tesaṁ yathāvuttadhammānaṁ ahitadukakhāvahabhāvena
sanniṭṭhānajananatthaṁ anumatiggahaṇavasena "no vā kathaṁ vo ettha hotī"ti pucchāya
katāya "evaṁ no ettha hotī"ti vuttattā tadākārasanniṭṭhānaṁ evaṁsaddena
āvikataṁ. so pana tesaṁ dhammānaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattanākāro niyamiyamāno
avadhāraṇattho hotīti vuttaṁ "evaṁ no ettha hotītiādīsu avadhāraṇe"ti.
evamākāravisesavācīnampi etesaṁ evaṁsaddānaṁ upamādivisesatthavuttitāya
upamādiatthatā vuttā, "evambhante"ti pana dhammassa sādhukaṁ savanamanasikāre

footnote: 1 sī.,ma. vasalītiādīsu vasalasaddasannidhānato

page number: 010

niyojitehi bhikkhūhi tattha patiṭṭhitabhāvassa paṭijānanavasena vuttattā tattha evaṁsaddo
vacanasampaṭiggahattho, tena evambhanteti sādhu bhante, suṭṭhu bhanteti vuttaṁ hoti.
svāyamidha ākāranidassanāvadhāraṇesu daṭṭhabbo.
tattha ākāratthena evaṁsaddena etamatthaṁ dīpeti:-
nānānayanipuṇamanekajjhāsayasamuṭṭhānaṁ atthabyañjanasampannaṁ vividhapāṭihāriyaṁ
dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṁ sabbasattānaṁ sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantaṁ tassa
bhagavato vacanaṁ sabbappakārena ko samattho viññātuṁ, sabbathāmena pana sotukāmataṁ
janetvāpi evamme sutaṁ, mayāpi ekenākārena sutanti.
ettha ca ekattanānattābyāpāraevaṁdhammatāsaṅkhātā nandiyāvattatipukkhala-
sīhavikkīḷitadisālocanāṅkusasaṅkhātā ca assādādivisayādibhedena 1- nānāvidhā nayā
nānānayā. nayā vā pāḷigatiyo, tā ca paññattianupaññattiādivasena
saṅkilesabhāgiyādilokiyāditadubhayavomissakādivasena 2- kusalādivasena khandhādivasena
saṅgahādivasena samayavimuttādivasena ṭhapanādivasena kusalamūlādivasena tikapaṭṭhānādivasena
ca nānappakārāti nānānayā, tehi nipuṇaṁ saṇhaṁ sukhumanti nānānayanipuṇaṁ.
āsayova ajjhāsayo, so ca sassatādibhedena 3- apparajakkhatādibhedena ca
anekavidho. attajjhāsayādiko eva 4- vā aneko ajjhāsayo anekajjhāsayo,
so samuṭṭhānaṁ uppattihetu etassāti anekajjhāsayasamuṭṭhānaṁ.
sīlādiatthasampattiyā tabbibhāvanabyañjanasampattiyā saṅkāsanapakāsanavivaraṇa-
vibhajanauttānīkaraṇapaññattivasena chahi atthapadehi akkharapadabyañjanākāranirutti-
niddesavasena chahi byañjanapadehi ca samannāgatattā atthabyañjanasampannaṁ.
iddhiādesanānusāsanībhedena tesu ca ekekassa visayādibhedena vividhaṁ,
bahuvidhaṁ vā pāṭihāriyaṁ etassāti vividhapāṭihāriyaṁ. tattha paṭipakkhaharaṇato

footnote: 1 ka. visayādibhedena 2 ka. vomissatādivasena
footnote: 3 sī. sovacassatādibhedena 4 sī. gattajjhāsayādito

page number: 011

rāgādikilesāpanayanato 1- pāṭihāriyanti atthe sati bhagavato na paṭipakkhā rāgādayo
santi ye haritabbā. puthujjanānampi vigatūpakkilese aṭṭhaguṇasamannāgate citte
hatapaṭipakkhe iddhividhaṁ pavattati, tasmā tattha pavattavohārena ca na sakkā idha
pāṭihāriyanti vattuṁ. sace pana mahākāruṇikassa bhagavato veneyyagatā ca kilesā
paṭipakkhā, tesampi 2- haraṇato pāṭihāriyanti vuttaṁ, evaṁ sati yuttametaṁ. athavā
bhagavato ceva sāsanassa ca paṭipakkhā titthiyā, tesaṁ haraṇato pāṭihāriyaṁ. te hi
diṭṭhiharaṇavasena diṭṭhippakāsane asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā
apanītā honti. paṭīti vā ayaṁ saddo pacchāti etassa atthaṁ bodheti "tasmiṁ
paṭipaviṭṭhamhi, añño āgañchi brāhmaṇo"tiādīsu 3- viya. tasmā samāhite citte
vigatūpakkilese katakiccena pacchā haritabbaṁ pavattetabbanti paṭihāriyaṁ. attano
vā upakkilesesu catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraṇaṁ paṭihāriyaṁ.
iddhiādesanānusāsaniyo vigatūpakkilesena katakiccena sattahitatthaṁ puna pavattetabbā,
haritesu ca attano upakkilesesu parasantānaṁ 4- upakkilesaharaṇāni hontīti
paṭihāriyāni bhavanti. paṭihāriyameva pāṭihāriyaṁ, paṭihāriye vā iddhiādesanānu-
sāsanīsamudāye bhavaṁ ekekaṁ pāṭihāriyanti vuccati. paṭihāriyaṁ vā catutthajjhānaṁ
maggo ca paṭipakkhaharaṇato, tattha jātaṁ, nimittabhūtato 5- tato vā āgatanti
pāṭihāriyanti attho veditabbo.
yasmā pana tantiatthadesanā 6- tabbohārābhisamayasaṅkhātā hetuhetuphalatadubhaya-
paññattipaṭivedhasaṅkhātā vā dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīrā. sasādīhi viya
mahāsamuddo anupacitakusalasambhārehi alabbhanīyapatiṭṭhā duppariyogāhā ca, tasmā
tehi catūhi gambhīrabhāvehi yuttanti bhagavato vacanaṁ dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṁ.

footnote: 1 sī. rāgādikilesanāsanato 2 chaßēéa. tesaṁ
footnote: 3 khu.cūḷa. 30/4/1 (syā) 4 sī.,ka. parasattāne
footnote: 5 ma..ka. tasmiṁ vā nimittabhūtaṁ 6 ma. tantitantiatthatantidesanā

page number: 012

eko eva bhagavato dhammadesanāghoso ekasmiṁ khaṇe pavattamāno
nānābhāsānaṁ sattānaṁ attano attano bhāsāvasena apubbaṁ acarimaṁ gahaṇūpago hoti.
acinteyyo hi buddhānaṁ buddhānubhāvoti sabbasattānaṁ sakasakabhāsānurūpato
sotapathaṁ āgacchatīti veditabbaṁ.
nidassanatthena "nāhaṁ sayambhū, na mayā idaṁ sacchikatan"ti attānaṁ
parimocento "evamme sutaṁ, mayāpi evaṁ sutan"ti idāni vattabbaṁ sakalaṁ suttaṁ
nidasseti.
avadhāraṇatthena "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bahussutānaṁ
yadidaṁ ānando, gatimantānaṁ, satimantānaṁ, dhitimantānaṁ, upaṭṭhākānaṁ yadidaṁ
ānando"ti 1- evaṁ bhagavatā, "āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo
byañjanakusalo niruttikusalo pubbāparakusalo"ti 2- evaṁ dhammasenāpatinā ca
pasatthabhāvānurūpaṁ attano dhāraṇabalaṁ dassento sattānaṁ sotukāmataṁ janeti
"evamme sutaṁ, tañca kho atthato vā byañjanato vā anūnamanadhikaṁ, evameva,
na aññathā daṭṭhabban"ti. aññathāti bhagavato sammukhā sutākārato aññathā,
na pana bhagavatā desitākārato. acinteyyānubhāvā hi bhagavato desanā, sā
neva sabbākārena sakkā viññātunti vuttovāyamattho. sutākārāvirujjhanameva
hi dhāraṇabalaṁ.
mesaddo tīsu atthesu dissati. tathā hissa "gāthābhigītaṁ me
abhojaneyyana"tiādīsu 3- mayāti attho. "sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ
desetū"tiādīsu 4- mayhanti attho. "dhammadāyādā me bhikkhave bhavathā"tiādīsu 5-
mamāti attho. idha pana 6- "mayā sutanti ca mama sutan"ti ca 6- atthadvaye yujjati.

footnote: 1 aṅa.ekaka. 20/219-23/25 2 aṅa.pañcaka 22/169/225 (syā)
footnote: 3 saṁ.sa. 15/194/200, khu.su. 25/81/351 4 saṁ.saḷā. 18/112/75 (syā)
footnote: 5 maßēáū. 12/29/17 6-6chaßēéa. "mayā sutaṁ, mama sutan"ti ca, su.vi. 1/1/28

page number: 013

ettha ca yo paro na hoti, so attāti evaṁ vattabbe niyakajjhattasaṅkhāte
sasantāne vattanato tividhopi mesaddo kiñcāpi ekasmiṁyeva atthe
dissati, karaṇasampadānādivisesasaṅkhāto pana viññāyatevāyaṁ atthabhedoti "mesaddo
tīsu atthesu dissatī"ti vuttoti daṭṭhabbaṁ.
sutanti ayaṁ sutasaddo saupasaggo ca anupasaggo ca gamanavissuta-
kilinnūpacitānuyogasotaviññeyyasotadvārānusāraviññātādianekatthappabhedo. kiñcāpi
hi upasaggo kiriyaṁ viseseti, jotakabhāvato pana satipi tasmiṁ sutasaddo eva taṁ
tamatthaṁ 1- vadatīti anupasaggassa sutasaddassa atthuddhāre saupasaggassa gahaṇaṁ na
virujjhati.
tattha "senāya pasuto"tiādīsu gacchantoti attho. sutadhammassa passato"tiādīsu
2- vissutadhammassāti attho. "avassutā avassutassā"tiādīsu 3- kilesena
kilinnā kilinnassāti attho. "tumhehi puññaṁ pasutaṁ anappakan"tiādīsu 4-
upacitanti attho. "ye jhānappasutā dhīrā"tiādīsu 5- jhānānuyuttāti attho.
"diṭṭhaṁ sutaṁ mutan"tiādīsu 6- sotaviññeyyanti attho. "sutadharo sutasannicayo"ti-
ādīsu 7- sotadvārānusāraviññātadharoti attho. idha panassa "sotadvārānusārena
upadhāritan"ti vā "upadhāraṇan"ti vā attho. mesaddassa hi mayāti atthe
sati "evaṁ mayā sutaṁ sotadvārānusārena upadhāritan"ti yujjati. mamāti atthe
sati "evaṁ mama sutaṁ sotadvārānusārena upadhāraṇan"ti yujjati.
evametesu tīsu padesu yasmā sutasaddasannidhāne payuttena evaṁsaddena
savanakiriyājotakena bhavitabbaṁ. tasmā evanti

footnote: 1 sī. sutasaddo evamatthaṁ, ka. sutasaddo etamatthaṁ
footnote: 2 vißēáahā.4/5/5, khu.u. 25/11/105
footnote: 3 vi.bhikakhunī. 3/657/4, vi.pa. 8/228, 246, 249 ādi/157, 178, 185

4 khu.khu. 25/7(12)/11, khu.peta. 26/25/154
5 khuḍha. 25/181/4 6 maßēáū. 12/241/203
7 maßēáū. 12/333, 339/298, 301, aṅa.catukka. 21/22/26

page number: 014

sotaviññāṇasampaṭicchanādisotadvārikaviññāṇānantaraṁ uppannamanodvārikaviññāṇāna-
kiccanidassanaṁ. meti vuttaviññāṇasamaṅgipuggalanidassanaṁ. sabbāni hi vākyāni eva-
kāratthasahitāniyeva avadhāraṇaphalattā tesaṁ. sutanti assavanabhāvapaṭikkhepato anūnānadhikā-
viparītaggahaṇanidassanaṁ. yathā hi sutaṁ sutamevāti vattabbataṁ arahati, tathā taṁ sammā sutaṁ
anūnaggahaṇaṁ anadhikaggahaṇaṁ aviparītaggahaṇañca hotīti. athavā saddantaratthā-
mohanavasena saddo atthaṁ vadatīti etasmiṁ pakkhe yasmā sutanti etassa asutaṁ
na hotīti ayamattho vutto, tasmā sutanti assavanabhāvapaṭikkhepato
anūnānadhikāviparītaggahaṇanidassanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- evaṁ me sutaṁ, na mayā idaṁ
diṭṭhaṁ, na sayambhūñāṇena sacchikataṁ, na aññathā vā upaladdhaṁ. apica sutaṁva,
tañca kho sammadevāti. avadhāraṇatthe vā evaṁsadde ayamatthayojanā, tadapekkhassa
sutasaddassa niyamattho sambhavatīti tadapekkhassa sutasaddassa assavanabhāvapaṭikkhepo
anūnānadhikāviparītaggahaṇanidassanatā ca veditabbā. iti savanahetusavanavisesavasenapi
sutasaddassa atthayojanā katāti daṭṭhabbaṁ.
tathā evanti tassā sotadvārānusārena pavattāya viññāṇavīthiyā
nānatthabyañjanaggahaṇato nānappakārena ārammaṇe pavattibhāvappakāsanaṁ
ākārattho evaṁsaddoti karitvā. meti attappakāsanaṁ. sutanti dhammappakāsanaṁ
yathāvuttāya viññāṇavīthiyā pariyattidhammārammaṇattā. ayaṁ hettha saṅkhepo:-
nānappakārena ārammaṇe pavattāya viññāṇavīthiyā karaṇabhūtāya mayā na aññaṁ
kataṁ, idaṁ pana kataṁ, ayaṁ dhammo sutoti.
tathā evanti nidassitabbappakāsanaṁ nidassanattho evaṁsaddoti katvā
nidassetabbassa niddisitabbabhāvato. tasmā evaṁsaddena sakalampi suttaṁ
paccāmaṭṭhanti veditabbaṁ. meti puggalappakāsanaṁ. sutanti puggalakiccappakāsanaṁ.

page number: 015

sutasaddena hi labbhamānā savanakiriyā savanaviññāṇappabandhappaṭibaddhā, 1- tattha ca
puggalavohāro, na ca puggalavohārarahite dhammappabandhe savanakiriyā labbhati. 2-
tassāyaṁ saṅkhepattho:- yaṁ suttaṁ niddisissāmi, taṁ mayā evaṁ sutanti.
tathā evanti yassa cittasantānassa nānārammaṇappavattiyā nānatthabyañjanaggahaṇaṁ
hoti, tassa nānākāraniddeso ākārattho eva evaṁsaddoti
katvā, evanti hi ayaṁ ākārapaññatti dhammānaṁ taṁ pavattiākāraṁ upādāya
paññapetabbasabhāvattā. meti kattuniddeso. sutanti visayaniddeso, sotabbo
hi dhammo savanakiriyākattupuggalassa savanakiriyāvasena pavattiṭṭhānaṁ hoti.
ettāvatā nānappakārappavattena cittasantānena taṁsamaṅgino kattu visaye
gahaṇasanniṭṭhānaṁ dassitaṁ hoti.
athavā evanti puggalakiccaniddeso, sutānaṁ hi dhammānaṁ gahitākārassa 3-
nidassanassa avadhāraṇassa vā pakāsanasabhāvena evaṁsaddena tadākārādidhāraṇassa 4-
puggalavohārupādānadhammabyāpārabhāvato puggalakiccaṁ nāma niddiṭṭhaṁ hotīti:
sutanti viññāṇakiccaniddeso, puggalavādinopi hi savanakiriyā viññāṇanirapekkhā
na hotīti. meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. meti hi saddappavatti ekanteneva
sattavisesavisayā viññāṇakiccañca tattheva samodahitabbanti. ayampanettha
saṅkhepo:- mayā savanakiccaviññāṇasamaṅginā puggalena viññāṇavasena
laddhasavanakiccavohārena sutanti.
tathā evanti ca meti ca sacchikaṭṭhaparamatthavasena 5- avijjamānapaññatti.
sabbassa hi saddādhigamanīyassa atthassa paññattimukheneva paṭipajjitabbattā

footnote: 1 ka. savanaviññāṇapaṭibaddhā 2 sī. labbhatīti 3 sī. ṭhitākārassa, ma. hitākārassa
footnote: 4 sīßēéa..... dhāraṇāya 5 chaßēéa. saccikatthaparamatthavasena, su.vi. 1/1/29

page number: 016

sabbapaññattīnañca vijjamānādīsu chasu paññattīsu avarodho, tasmā yo
māyāmarīciādayo viya abhūtattho anussavādīhi gahetabbo viya anuttamatthopi 1- na
hoti, so rūpasaddādiko 2- ruppanānubhavanādiko ca paramatthasabhāvo sacchikaṭṭhaparamatthavasena
vijjati. yo pana evanti ca meti ca vuccamāno ākārāttho, so
aparamatthasabhāvo sacchikaṭṭhaparamatthavasena anupalabbhamāno avijjamānapaññatti
nāma. tasmā kiñhettha taṁ paramatthato atthi, yaṁ evanti vā meti vā
niddesaṁ labhetha. sutanti vijjamānapaññatti, yaṁ hi taṁ ettha sotena upaladdhaṁ,
taṁ paramatthato vijjamānanti.
tathā evanti sotapathamāgate dhamme upādāya tesaṁ upadhāritākārādīnaṁ
paccāmasanavasena. meti sasantatipariyāpanne khandhe karaṇādivisesavisiṭṭhe upādāya
vattabbato upādāpaññatti. sutanti diṭṭhādīni upanidhāya vattabbato
upanidhāpaññatti. diṭṭhādisabhāvarahite saddāyatane pavattamānopi sutavohāro dutiyaṁ
tatiyantiādiko viya paṭhamādīni, diṭṭhamutaviññāte apekkhitvā yanti 3- āñeyyattā
diṭṭhādīni upanidhāya vattabbo hoti. asutaṁ na hotīti hi sutanti pakāsitoyamatthoti.
ettha ca evanti vacanena asammohaṁ dīpeti. paṭividdhā hi attanā sutassa
pakāravisesā evanti idha āyasmatā ānandena paccāmaṭṭhā, tenassa asammoho
dīpito hoti. na hi sammūḷho nānappakārapaṭivedhasamattho hoti, paccayākāravasena
nānappakārā duppaṭividdhā ca sutanti niddisiyanti. 4- sutanti vacanena sutassa
asammosaṁ dīpeti, sutākārassa yāthāvato dassiyamānattā. yassa hi sutaṁ sammuṭṭhaṁ
hoti, na so kālantare mayā sutanti paṭijānāti. iccassa asammohena

footnote: 1 sī. anumānatthopi 2 sī. ruppādiko, ma. rūpavedanādiko
footnote: 3 ka. diṭṭhamutaviññātanirapekkhaṁ na taṁ sutanti
footnote: 4 sī. suttantāti dīpiyanti, ma. sutatthā niddisiyanti

page number: 017

paññāsiddhi, sammohābhāvena paññāya eva vā savanakālasambhūtāya
taduttarikālapaññāsiddhi, tathā asammosena satisiddhi. tattha paññāpubbaṅgamāya satiyā
byañjanāvadhāraṇasamatthatā. byañjanānaṁ hi paṭivijjhitabbo ākāro nātigambhīro, yathāsutaṁ
dhāraṇameva tattha karaṇīyanti satiyā byāpāro adhiko, paññā tattha guṇībhūtā
hoti paññāya pubbaṅgamāti katvā. satipubbaṅgamāya paññāya atthapaṭivedhasamatthatā.
atthassa hi paṭivijjhitabbo ākāro gambhīroti paññāya byāpāro adhiko, sati
tattha guṇībhūtāyevāti satiyā pubbaṅgamāyāti katvā. tadubhayasamatthatāyogena
atthabyañjanasampannassa dhammakosassa anupālanasamatthatāya dhammabhaṇḍāgārikattasiddhi.
aparo nayo:- evanti vacanena yonisomanasikāraṁ dīpeti, tena ca
vuccamānānaṁ ākāranidassanāvadhāraṇatthānaṁ upari vakkhamānānaṁ nānappakārapaṭivedhajotakānaṁ
aviparītasiddhi dhammavisayattā. na hi ayoniso manasikaroto nānappakārapaṭivedho
sambhavati. sutanti vacanena avikkhepaṁ dīpeti, "paṭhamabodhisuttaṁ kattha
bhāsitan"tiādipucchāvasena pakaraṇapattassa vakkhamānassa suttassa savanaṁ samādhānamantarena
na sambhavati vikkhittacittassa savanābhāvato. tathā hi vikkhittacitto puggalo
sabbasampattiyā vuccamānopi "na mayā sutaṁ, puna bhaṇathā"ti bhaṇati.
yonisomanasikārena cettha attasammāpaṇidhiṁ pubbe ca katapuññataṁ sādheti sammā
appaṇihitattassa pubbe akatapuññassa vā tadabhāvato. avikkhepena saddhammassavanaṁ
sappurisūpanissayañca sādheti assutavato sappurisūpanissayavirahitassa ca tadabhāvato.
na hi vikkhitto sotuṁ sakkoti, na ca sappurise anupanissayamānassa 1- savanaṁ
atthīti.
aparo nayo:- "yassa cittasantānassa nānappakārappavattiyā
nānatthabyañjanaggahaṇaṁ hoti, tassa nānākāraniddeso"ti vuttaṁ. yasmā ca so bhagavato

footnote: 1 sī. sappurisaṁ anupanissāya

page number: 018

vacanassa atthabyañjanappabhedaparicchedavasena sakalasāsanasampattiogāhaṇena niravasesaṁ
parahitapāripūrīkaraṇabhūto evaṁbhaddako ākāro na sammā appaṇihitattassa pubbe
akatapuññassa vā hoti, tasmā evanti iminā bhaddakena ākārena
pacchimacakkadvayasampattiṁ attano dīpeti, sutanti savanayogena purimacakkadvayasampattiṁ.
na hi appatirūpe dese vasato sappurisūpanissayavirahitassa ca savanaṁ atthi. iccassa
pacchimacakkadvayasiddhiyā āsayasuddhi siddhā hoti. sammā paṇihitacitto pubbe ca
katapuñño visuddhāsayo hoti tadasuddhihetūnaṁ kilesānaṁ dūrībhāvato. tathā hi vuttaṁ
"sammāpaṇihitaṁ cittaṁ, seyyaso naṁ tato kare"ti 1- "katapuññosi tvaṁ ānanda
padhānamanuyuñja, khippaṁ hohisi anāsavo"ti 2- ca. purimacakkadvayasiddhiyā payogasuddhi.
patirūpadesavāsena hi sappurisūpanissayena ca sādhūnaṁ diṭṭhānugatiāpajjanena
parisuddhappayogo hoti. tāya ca āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhi, pubbeyeva
taṇhādiṭṭhisaṅkilesānaṁ visodhitattā payogasuddhiyā āgamabyattisiddhi. suparisuddha-
kāyavacīpayogo hi vippaṭisārābhāvato avikkhittacitto pariyattiyaṁ visārado hoti.
iti payogāsayasuddhassa āgamādhigamasampannassa vacanaṁ aruṇuggamanaṁ viya sūriyassa
udayato yonisomanasikāro viya ca kusalakammassa arahati bhagavato vacanassa pubbaṅgamaṁ
bhavitunti ṭhāne nidānaṁ ṭhapento evamme sutantiādimāha.
aparo nayo:- evanti iminā pubbe vuttanayeneva nānappakārap-
paṭivedhadīpakena vacanena attano atthapaṭibhānapaṭisambhidāsampattisabbhāvaṁ dīpeti. sutanti
iminā evaṁsaddasannidhānto vakkhamānāpekkhāya vā sotabbabhedappaṭivedhadīpakena
dhammaniruttipaṭisambhidāsampattisabbhāvaṁ dīpeti. evanti ca idaṁ vuttanayeneva
yoniso manasikāradīpakavacanaṁ bhāsamāno "ete dhammā mayā manasānupekkhitā diṭṭhiyā

footnote: 1 khuḍha. 25/43/24 2 dīßēáahā. 10/207/127

page number: 019

supaṭividdhā"ti dīpeti. pariyattidhammo hi "idha sīlaṁ kathitaṁ, idha samādhi, idha
paññā, ettakā ettha anusandhiyo"tiādinā nayena manasā anupekkhito anussavākāra-
parivitakkasahitāya 1- dhammanijjhānakkhantibhūtāya ñātapariññāsaṅkhātāya vā diṭṭhiyā
tattha tattha vuttarūpārūpadhamme "iti rūpaṁ ettakaṁ rūpan"tiādinā nayena suṭṭhu
vavatthapetvā paṭividdho attano ca paresañca hitasukhāvaho hotīti. sutanti
idaṁ savanayogadīpakavacanaṁ bhāsamāno "bahū mayā dhammā sutā dhātā vacasā paricitā"ti
dīpeti. sotāvadhānappaṭibaddhā 2- hi pariyattidhammassa savanadhāraṇaparicayā. tadubhayenapi
dhammassa svākkhātabhāvena atthabyañjanapāripūriṁ dīpento savane ādaraṁ janeti.
atthabyañjanaparipuṇṇaṁ hi dhammaṁ ādarena assuṇanto mahatā hitā paribāhiro
hotīti ādaraṁ janetvā sakkaccaṁ dhammo sotabbo.
"evamme sutan"ti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando
tathāgatappaveditaṁ dhammaṁ attano adahanto asappurisabhūmiṁ atikkamati, sāvakattaṁ
paṭijānanto sappurisabhūmiṁ okkamati. tathā asaddhammā cittaṁ vuṭṭhāpeti, saddhamme
cittaṁ patiṭṭhāpeti. "kevalaṁ sutamevetaṁ mayā, tasseva pana bhagavato vacanan"ti
dīpento attānaṁ parimoceti, satthāraṁ apadisati, jinavacanaṁ appeti, dhammanettiṁ
patiṭṭhāpeti.
apica "evamme sutan"ti attanā uppāditabhāvaṁ appaṭijānanto purimassavanaṁ
vivaranto "sammukhā paṭiggahitamidaṁ mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa
dasabaladharassa āsabhaṭṭhānaṭṭhāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa
dhammarājassa dhammādhipatino dhammadīpassa dhammasaraṇassa saddhammavaracakkavattino
sammāsambuddhassa, na ettha atthe vā dhamme vā pade vā byañjane vā

footnote: 1 sī. anussavākāraparivitakkasaṁsiddhāya, ka. anussavākāraparivitakkapavaḍḍhitāya
footnote: 2 sī.,ma. sotāvadhānapaṭividdhā

page number: 020

kaṅkhe vā vimati vā kattabbā"ti sabbadevamanussānaṁ imasmiṁ dhamme assaddhiyaṁ
vināseti, saddhāsampadaṁ uppādeti. tenetaṁ vuccati:-
"vināsayati assaddhaṁ saddhaṁ vaḍḍheti sāsane
evamme sutamiccevaṁ vadaṁ gotamasāvako"ti.
ekanti gaṇanaparicchedaniddeso. ayaṁ hi ekasaddo aññaseṭṭhāsahāyasaṅkhyādīsu
dissati. tathā hi ayaṁ "sassato attā ca loko ca, idameva saccaṁ
moghamaññanti ittheke abhivadantī"tiādīsu 1- aññe dissati. "cetaso ekodi
bhāvan"tiādīsu 2- seṭṭhe. "eko vūpakaṭṭho"tiādīsu 3- asahāye. "ekova kho
bhikkhave khaṇo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā"tiādīsu 4- saṅkhyāyaṁ, idhāpi
saṅkhyāyameva daṭṭhabbo. tena vuttaṁ "ekanti gaṇanaparicchedaniddeso"ti.
samayanti paricchinnaniddeso. ekaṁ samayanti aniyamitaparidīpanaṁ. tattha
samayasaddo:-
samavāye khaṇe kāle samūhe hetudiṭṭhisu
paṭilābhe pahāne ca paṭivedhe ca dissati.
tathā hissa "appevanāma svepi upasaṅkameyyāma kālañca samayañca
upādāyā"ti 5- evamādīsu samavāyo attho, yuttakālañca paccayasāmaggiñca labhitvāti
hi adhippāyo, tasmā paccayasamavāyoti veditabbo. "ekova kho bhikkhave khaṇo
ca samayo ca brahmacariyavāsāyā"tiādīsu 4- khaṇo, okāsoti attho.
tathāgatuppādādiko hi maggabrahmacariyassa okāso tappaccayappaṭilābhahetuttā,
khaṇo eva ca samayo, yo khaṇoti ca samayoti ca vuccati, so ekoyevāti hi attho.

footnote: 1 ma.u. 14/7/22, khu.u. 25/56/194
footnote: 2 vi. mahāvi. 1/11/5, dī.sī. 9/228/75
footnote: 3 vi.cūḷa. 7/445/284, dī.sī. 9/404/175

4 aṅ. aṭṭhaka. 23/119(29)/230(syā)
5 dī.sī. 9/447/197

page number: 021

"uṇhasamayo pariḷāhasamayo"tiādīsu 1- kālo. "mahāsamayo pavanasmin"tiādīsu 2-
samūho. mahāsamayoti hi bhikkhūnaṁ devatānañca mahāsannipātoti attho. "samayopi kho te
bhaddāli appaṭividdho ahosi, bhagavā kho sāvatthiyaṁ viharati, bhagavāpi maṁ jānissati
`bhaddāli nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya na paripūrakārī'ti, ayampi kho te
bhaddāli samayo appaṭividdho ahosī"tiādīsu 3- hetu. sikkhāpadassa kāraṇaṁ hi
idha samayoti adhippetaṁ. "tena kho pana samayena uggāhamāno paribbājako
samaṇamuṇḍikāputto samayappavādake tindukācīre 4- ekasālake mallikāya ārāme
paṭivasatī"tiādīsu 5- diṭṭhi. tattha hi nisinnā titthiyā attano attano
diṭṭhisaṅkhātaṁ samayaṁ pavadantīti so paribbājakārāmo "samayappavādako"ti vuccati.
"diṭṭhe dhamme ca yo attho yo cattho samparāyiko
atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatī"ti 6-
ādīsu paṭilābho. atthābhisamayāti hi atthassa adhigamāti attho. "sammā mānābhisamayā
antamakāsi dukkhassā"tiādīsu 7- pahānaṁ. adhikaraṇaṁ samayaṁ vūpasamanaṁ apagamoti abhisamayo
pahānaṁ. "dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho
abhisamayaṭṭho"tiādīsu 8- paṭivedho. paṭivedhoti hi abhisametabbato abhisamayo, abhisamayova
attho abhisamayaṭṭhoti pīḷanādīni abhisametabbabhāvena ekībhāvaṁ upanetvā vuttāni,
abhisamayassa vā paṭivedhassa visayabhūto attho abhisamayaṭṭhoti tāneva tathā
ekantena vuttāni. tattha pīḷanaṁ dukkhasaccassa 9- taṁsamaṅgino hiṁsanaṁ
avipphārikatākaraṇaṁ. santāpo dukkhadukkhatādivasena santappanaṁ paridahanaṁ. 10-

footnote: 1 vi. mahāvi. 2/358/282 2 dīßēáahā. 10/332/216, saṁ.sa. 15/37/29
footnote: 3 maßēéa. 13/134/111 4 ka. tiṇḍukācire
footnote: 5 sa maßēéa. 13/260/234 6 saṁ.sa.15/128,129/104,101

7 maßēáū. 12/28, 221/16,186 8 khu.paṭi. 31/11/321
9 sī.,ma. dukkhasaccasaṅkhātassa 10 sī. paridahanaṁ vā, ma. paritāpanaṁ vā

page number: 022

ettha ca sahakārīkāraṇasannijjhaṁ sameti samavetīti khaṇo samavāyo samayo.
sameti samāgacchati ettha maggabrahmacariyaṁ tadādhārapuggalehīti samayo, sameti
ettha etena vā saṅgacchati satto sabhāvadhammo vā uppādādīhi sahajātādīhi
vāti kālo samayo. dhammappavattimattatāya atthato abhūtopi hi kālo
dhammappavattiyā adhikaraṇaṁ karaṇaṁ viya ca kappanāmattasiddhenānurūpena voharīyatīti. samaṁ
saha vā avayavānaṁ ayanaṁ pavatti avaṭṭhānanti samūho samayo yathā samudāyoti.
avayavasahāvaṭṭhānameva hi samūho. avasesapaccayānaṁ samāgame sati eti phalametasmā
uppajjati pavattatīti samayo hetu yathā samudayoti. sameti saṁyojanabhāvato
sambandho eti attano visaye pavattati, daḷhaggahaṇabhāvato vā saṁyuttā
ayanti pavattanti sattā yathābhinivesaṁ etenāti samayo diṭṭhi. diṭṭhisaṁyojanena
hi sattā ativiya bajjhantīti. samiti saṅgati samodhānanti samayo paṭilābho.
samayanaṁ upasamayanaṁ apagamoti samayo pahānaṁ. samucchedappahānabhāvato pana adhiko
samayoti abhisamayo yathā abhidhammoti. abhimukhaṁ ñāṇena sammā etabbo
abhisametabboti abhisamayo, dhammānaṁ aviparītasabhāvo. abhimukhabhāvena sammā eti gacchati
bujjhatīti abhisamayo, dhammānaṁ yathābhūtasabhāvāvabodho. evaṁ tasmiṁ tasmiṁ atthe
samayasaddassa pavatti veditabbā.
samayasaddassa atthuddhāre abhisamayasaddassa gahaṇe kāraṇaṁ vuttanayeneva
veditabbaṁ. idha panassa kālo attho samavāyādīnaṁ asambhavato. desadesakaparisā
viya hi desanāya nidānabhāve kālo eva 1- icchitabboti. yasmā panettha samayoti
kālo adhippeto, tasmā saṁvaccharautumāsāḍḍhamāsarattidivasapubbaṇhamajjhanhikasāyaṇha-
paṭhamayāmamajjhimayāmapacchimayāmamuhuttādīsu kālabhedabhūtesu samayesu ekaṁ
samayanti dīpeti.

footnote: 1 sī.,ma. kālotveva

page number: 023

kasmā panettha aniyamitavaseneva kālo niddiṭṭho, na utusaṁvaccharādivasena
niyametvā niddiṭṭhoti ce? kiñcāpi etesu saṁvaccharādīsu samayesu yaṁ yaṁ suttaṁ
yasmiṁ yasmiṁ saṁvacchare utumhi māse pakkhe rattibhāge divasabhāge vā vuttaṁ,
sabbampi taṁ therassa suviditaṁ suvavatthāpitaṁ 1- paññāya. yasmā pana "evamme
sutaṁ asukasaṁvacchare asukamāse asukapakkhe asukarattibhāge asukadivasabhāge"ti evaṁ
vutte na sakkā sukhena dhāretuṁ vā uddisituṁ vā uddisāpetuṁ vā, bahuṁ ca
vattabbaṁ hoti, tasmā ekeneva padena tamatthaṁ 2- samodhānetvā "ekaṁ
samayan"ti āha.
ye vā ime gabbhokkantisamayo jātisamayo saṁvegasamayo abhinikkhamanasamayo
dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo diṭṭhadhammasukhavihārasamayo
desanāsamayo parinibbānasamayoti evamādayo bhagavato devamanussesu ativiya pakāsā
anekakālappabhedā eva samayā, tesu samayesu desanāsamayasaṅkhātaṁ ekaṁ samayanti
dīpeti. yo vāyaṁ ñāṇakaruṇākiccasamayesu karuṇākiccasamayo,
attahitaparahitappaṭipattisamayesu parahitappaṭipattisamayo, sannipatitānaṁ karaṇīyadvayasamayesu
dhammakathāsamayo, desanāpaṭipattisamayesu desanāsamayo. tesu samayesu aññatarasamayaṁ 3-
sandhāya "ekaṁ samayan"ti āha.
kasmā panettha yathā abhidhamme "yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hotī"ti 4- ca ito aññesu suttapadesu "yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehī"ti 5- ca bhummavacanena niddeso kato,
vinaye ca "tena samayena buddho bhagavā"ti 6- karaṇavacanena niddeso kato, tathā

footnote: 1 ka. sabbantaṁ therassa suviditaṁ suvavaṭṭhāpitaṁ 2 sī. sabbamettha, ma. taṁ tamatthaṁ
footnote: 3 ma.,ka aññataraṁ samayaṁ 4 abhi.saṅa. 34/1/21
footnote: 5 aṅa. catukka. 21/200/239 (syā) 6 vi. mahāvi. 1/1/1

page number: 024

akatvā "ekaṁ samayan"ti accantasaṁyogatthe upayogavacanena niddeso kato"ti.
tattha tathā, idha ca aññathā atthasambhavato. tattha hi abhidhamme ito aññesu
ca suttantesu ādhāravisayasaṅkhāto adhikaraṇattho kiriyāya kiriyantaralakkhaṇasaṅkhāto
bhāvenabhāvalakkhaṇattho ca sambhavatīti. adhikaraṇaṁ hi kālattho samūhattho ca samayo
tattha vuttānaṁ phassādidhammānaṁ, tathā kālo sabhāvadhammappavattimattatāya paramatthato
avijjamānopi ādhārabhāvena 1- paññāto taṁkhaṇappavattānaṁ tato pubbe parato
ca abhāvato yathā "pubbaṇhe jāto sāyaṇhe jāto"tiādīsu. samūhotipi
avayavavinimutto paramatthato avijjamānopi kappanāmattasiddhena rūpena avayavānaṁ
ādhārabhāvena paññāpiyati yathā "rukkhe sākhā, yavo yavarāsimhi
samuṭṭhito"tiādīsu. yasmiṁ kāle dhammapuñje ca kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
hoti, tasmiṁyeva kāle dhammapuñje ca phassādayopi hontīti ayaṁ hi tattha attho.
tathā khaṇasamavāyahetusaṅkhātassa samayassa bhāvena tattha vuttānaṁ phassādidhammānaṁ
bhāvo lakkhīyati. yathā hi "gāvīsu duyhamānāsu gato, duddhāsu āgato"ti ettha
gāvīnaṁ dohanakiriyāya gamanakiriyā lakkhīyati, evaṁ idhāpi yasmiṁ samayeti vutte ca
padamatthassa sattā virahābhāvato satīti ayamattho viññāyamāno eva hotīti
samayassa sattākiriyāya cittassa uppādakiriyā phassādīnaṁ bhavanakiriyā ca lakkhīyati.
tathā yasmiṁ samaye yasmiṁ navame khaṇe yasmiṁ yonisomanasikārādihetumhi
paccayasamavāye vā sati kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti, tasmiṁ samaye khaṇe
hetumhi paccayasamavāye ca phassādayopi hontīti. tasmā tadatthajotanatthaṁ
bhummavacanena niddeso kato.
vinaye ca "annena vasati, ajjhenena vasatī"tiādīsu viya hetuattho,
"pharasunā chindati, kudālena khaṇatī"tiādīsu viya karaṇattho ca sambhavati. yo hi

footnote: 1 sī.,ka. tabbhāvena, ma. tadabhāvena

page number: 025

sikkhāpadapaññattisamayo dhammasenāpatiādīhipi dubbiññeyyo, tena samayena
karaṇabhūtena hetubhūtena ca vītikkamaṁ sutvā bhikkhusaṁghaṁ sannipātāpetvā otiṇṇa-
vatthukaṁ puggalaṁ paṭipucchitvā vigarahitvā ca taṁ taṁ vatthuṁ otiṇṇasamayasaṅkhātaṁ
kālaṁ anatikkamitvā sikkhāpadāni paññāpento tatiyapārājikādīnaṁ viya sikkhāpada-
paññattiyā hetuṁ apekkhamāno tattha tattha vihāsi, tasmā tadatthajotanatthaṁ
vinaye karaṇavacanena niddeso kato.
idha pana aññasmiṁ ca evaṁjātike accantasaṁyogattho sambhavati. yasmiṁ hi
samaye saha samuṭṭhānahetunā idaṁ udānaṁ uppannaṁ, accantameva taṁ samayaṁ
ariyavihārapubbaṅgamāya dhammapaccavekkhaṇāya bhagavā vihāsi, tasmā "māsaṁ
ajjhetī"tiādīsu viya upayogatthajotanatthaṁ idha upayogavacanena niddeso kato.
tenetaṁ vuccati:-
"taṁ taṁ atthamapekkhitvā bhummena karaṇena ca
aññatra samayo vutto upayogena so idhā"ti.
porāṇā pana vaṇṇayanti:- "yasmiṁ samaye"ti vā "tena samayenā"ti
vā "ekaṁ samayan"ti vā abhilāpamattabhedo esa niddeso, sabbattha bhummameva
atthoti. tasmā "ekaṁ samayan"ti vuttepi ekasmiṁ samayeti attho veditabbo.
bhagavāti garu 1- garuñhi loke "bhagavā"ti vadanti. ayañca sabbaguṇavisiṭṭhatāya
sabbasattānaṁ garu, tasmā bhagavāti veditabbo. porāṇehipi vuttaṁ:-
"bhagavāti vacanaṁ seṭṭhaṁ bhagavāti vacanamuttamaṁ
garu gāravayutto so bhagavā tena vuccatī"ti. 2-

footnote: 1 sī.,ma.,ka. garuvacanaṁ 2 vi.a. 1/130 (syā), visuddhi. 1/268 (syā)

page number: 026

tattha seṭṭhavācakavacanaṁ seṭṭhanti vuttaṁ seṭṭhaguṇasahacaraṇato. athavā vuccatīti
vacanaṁ, attho. bhagavāti vacanaṁ seṭṭhanti bhagavāti iminā vacanena vacanīyo yo
attho, so seṭṭhoti attho. bhagavāti vacanamuttamanti etthāpi vuttanayeneva
attho veditabbo. gāravayuttoti garubhāvayutto garuguṇayogato visesagarukaraṇārahatāya 1-
vā gāravayutto. evaṁ guṇavisiṭṭhasattuttamagarugāravādhivacanaṁ bhagavāti idaṁ vacananti
veditabbaṁ.
apica:-
"bhagī bhajī bhāgī vibhattavā iti
akāsi bhagganti garūti bhāgyavā
bahūhi ñāyehi subhāvitattano
bhavantago so bhagavāti vuccatī"ti 2-
niddese āgatanayena:-
"bhāgyavā bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā
bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tato"ti 2-
imāya gāthāya ca vasena bhagavāti padassa attho veditabbo, so panāyaṁ attho
sabbākārena visuddhimagge 3- vutto, tasmā tattha vuttanayeneva vivaritabbo.
apica bhāge vani, bhage vā vamīti bhagavā. tathāgato hi dānasīlādipāramidhamme
jhānavimokkhādiuttarimanussadhamme ca vani bhaji sevi bahulamakāsi, tasmā
bhagavā. athavā teyeva "veneyyasattasantānesu kathaṁ nu kho uppajjeyyun"ti

footnote: 1 sī.,ka. visesagarukaraṇāditāya
footnote: 2 vi.a. 1/130-1, khußēáahā. 29/231,379, 698/173, 252,407 (syā) khu.cūḷa. 30/65/10 (syā) visuddhi. 1/269 (syā) 3 visuddhi. 1/268 (syā)

page number: 027

vani abhipatthayīti bhagavā. athavā bhagasaṅkhātaṁ issariyaṁ yasañca vami uggiri kheḷapiṇḍaṁ
viya anapekkho chaḍḍayīti bhagavā. tathāhi tathāgato hatthagataṁ cakkavattisiriṁ
devalokādhipaccasadisaṁ cātuddīpissariyaṁ, cakkavattisampattisannissayañca sattaratana-
samujjalaṁ yasaṁ tiṇāyapi amaññamāno nirapekkho pahāya abhinikkhamitvā sammāsambodhiṁ
abhisambuddho, tasmā ime siriādike bhage vamīti bhagavā. athavā bhāni nāma nakkhattāni,
tehi samaṁ gacchanti pavattantīti bhagā, sineruyugandharauttarakuruhimavantā-
dibhājanalokavisesasannissayasobhā kappaṭṭhitibhāvato, tepi bhage vami,
tannivāsisattāvāsasamatikkamanato 1- tappaṭibaddhacchandarāgappahānena pajahīti, evampi
bhage vamīti bhagavāti evamādinā nayena bhagavāti padassa attho veditabbo.
ettāvatā cettha evamme sutanti vacanena yathāsutaṁ dhammaṁ savanavasena
bhāsanto bhagavato dhammasarīraṁ paccakkhaṁ karoti, tena "nayidaṁ atikkantasatthukaṁ
pāvacanaṁ, ayaṁ vo satthā"ti satthu adassanena ukkaṇṭhitaṁ janaṁ samassāseti.
vuttañhetaṁ bhagavatā "yo kho ānanda mayā dhammo ca vinayo ca desito
paññatto, so vo mamaccayena satthā"ti 2- ekaṁ samayaṁ bhagavāti vacanena tasmiṁ
samaye bhagavato avijjamānabhāvaṁ dassento rūpakāyaparinibbānaṁ sādheti, tena
"evaṁvidhassa nāma dhammassa desetā dasabaladharo vajirasaṅghātasamānakāyo sopi
bhagavā parinibbuto, kenaññena jīvite āsā janetabbā"ti jīvitamadamattaṁ janaṁ
saṁvejeti, saddhamme cassa ussāhaṁ janeti.
evanti ca bhaṇanto desanāsampattiṁ niddisati, vakkhamānassa sakalasuttassa
evanti nidassanato. me sutanti sāvakasampattiṁ savanasampattiñca niddisati,
paṭisambhidappattena pañcasu ṭhānesu bhagavatā etadagge ṭhapitena

footnote: 1 sī. tannivāsisatte vā samatikkamanato 2 dīßēáahā. 10/216/134

page number: 028

dhammabhaṇḍāgārikena sutabhāvadīpanato "tañca kho mayāva sutaṁ, na anussaritaṁ, 1- na
paramparābhatan"ti imassa catthassa dīpanato. ekaṁ samayanti kālasampattiṁ
niddisati bhagavato uruvelāyaṁ viharaṇasamayabhāvena buddhuppādapaṭimaṇḍitabhāvadīpanato.
buddhuppādaparamā hi kālasampadā. bhagavāti desakasampattiṁ niddisati
guṇavisiṭṭhasattuttamagarubhāvadīpanato.
uruvelāyanti mahāvelāyaṁ, mahante vālukārāsimhīti attho. athavā urūti
vālukā vuccati, velāti mariyādā, velātikkamanahetu āhaṭā 2- uru uruvelāti
evampettha attho daṭṭhabbo.
atīte kira anuppanne buddhe dasasahassatāpasā tasmiṁ padese viharantā
"kāyakammavacīkammāni paresampi pākaṭāni honti, manokammaṁ pana apākaṭaṁ. tasmā
yo micchāvitakkaṁ vitakketi, so attanāva attānaṁ codetvā pattapuṭena vālukaṁ
āharitvā imasmiṁ ṭhāne ākiratu, idamassa daṇḍakamman"ti katikavattaṁ katvā
tato paṭṭhāya yo tādisaṁ vitakkaṁ vitakketi, so tattha pattapuṭena vālukaṁ
āharitvā ākirati. evaṁ tattha anukkamena mahāvālukarāsi jāto, tato naṁ
pacchimā janatā parikkhipitvā cetiyaṭṭhānamakāsi. taṁ sandhāya vuttaṁ "uruvelāyanti
mahāvelāyaṁ, mahante vālukarāsimhīti attho daṭṭhabbo"ti.
viharatīti avisesena iriyāpathadibbabrahmāriyavihāresu aññataravihārasamaṅgitā-
paridīpanaṁ. idha pana ṭhānanisīdanagamanasayanappabhedesu 3- iriyāpathesu āsanasaṅkhātairiyāpatha-
samāyogaparidīpanaṁ ariyavihārasamaṅgitāparidīpanañcāti veditabbaṁ. tattha yasmā
ekaṁ iriyāpathabādhanaṁ aññena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantaṁ attabhāvaṁ
harati pavatteti, tasmā viharatīti padassa iriyāpathavihāravasena ettha attho

footnote: 1 chaßēéa. anussutikaṁ 2 chaßēéa. ābhatā 3 chaßēéa. ṭhānanisajjāgamanasayanappabhedesu

page number: 029

veditabbo. yasmā pana bhagavā dibbavihārādīhi sattānaṁ vividhaṁ hitaṁ harati
upaharati upaneti uppādeti, tasmā tesampi vasena vividhaṁ haratīti evamattho
veditabbo.
najjāti nadati sandatīti nadī, tassā najjā, nadiyā ninnagāyāti
attho. nerañjarāyāti nelaṁ jalamassāti "nelañjalāyā"ti vattabbe lakārassa
rakāraṁ katvā "nerañjarāyā"ti vuttaṁ, kaddamasevālapaṇakādidosarahitasalilāyāti
attho. keci "nīlajalāyāti vattabbe nerañjarāyāti vuttan"ti vadanti.
nāmameva vā etaṁ tassā nadiyāti veditabbaṁ. tassā nadiyā tīre yattha bhagavā
vihāsi, taṁ dassetuṁ "bodhirukkhamūle"ti vuttaṁ. tattha "bodhi vuccati catūsu maggesu
ñāṇan"ti 1- ettha maggañāṇaṁ bodhīti vuttaṁ. "pappoti bodhiṁ varabhūrimedhaso"ti 2-
ettha sabbaññutañāṇaṁ. tadubhayampi bodhiṁ bhagavā ettha pattoti rukkhopi
bodhirukkhotveva nāmaṁ labhi. athavā satta bojjhaṅge bujjhīti bhagavā bodhi, tena
bujjhantena sannissitattā so rukkhopi bodhirukkhoti nāmaṁ labhi, tassa
bodhirukkhassa. mūleti samīpe. ayaṁ hi mūlasaddo "mūlāni uddhareyya antamaso
usīranāḷamattānipī"tiādīsu 3- mūlamūle dissati. "lobho akusalamūlan"tiādīsu 4-
asādhāraṇahetumhi. "yāvatā 5- majjhanhike kāle chāyā pharati, nivāte paṇṇāni
patanti, ettāvatā rukkhamūlan"tiādīsu samīpe. idhāpi samīpe adhippeto, tasmā
bodhirukkhassa mūle samīpeti evamettha attho daṭṭhabbo.
paṭhamābhisambuddhoti paṭhamaṁ abhisambuddho hutvā, sabbapaṭhamaṁyevāti attho.
ettāvatā dhammabhaṇḍāgārikena udānadesanāya nidānaṁ ṭhapentena
kāladesadesakapadesā saha visesena pakāsitā honti.

footnote: 1 khu.cūḷa. 30/667/321 (syā) 2 dī.pā. 11/217/137
footnote: 3 aṅ.catukka. 21/195/223 4 dī.pā. 11/305/193 5 sī.,ma. yāva

page number: 030

etthāha "kasmā dhammavinayasaṅgahe kariyamāne nidānavacanaṁ vuttaṁ, nanu
bhagavatā bhāsitavacanasseva saṅgaho kātabbo"ti. vuccate:- desanāya
ciraṭṭhitiasammosasaddheyyabhāvasampādanatthaṁ. kāladesadesakavatthuādīhi upanibandhitvā
ṭhapitā hi desanā ciraṭṭhitikā hoti asammosā saddheyyā ca desakālakattuhetunimittehi
upanibaddho viya vohāravinicchayo. teneva ca āyasmatā mahākassapena "paṭhamaṁ
āvuso ānanda udānaṁ kattha bhāsitan"tiādinā desādīsu pucchāya katāya
vissajjanaṁ karontena dhammabhaṇḍāgārikena "evamme sutan"tiādinā udānassa
nidānaṁ bhāsitanti.
apica satthusampattipakāsanatthaṁ nidānavacanaṁ. tathāgatassa hi bhagavato
pubbaracanānumānāgamatakkābhāvato 1- sambuddhattasiddhi. na hi sammāsambuddhassa
pubbakārānameva vacananti niṭṭhamettha gantabbaṁ. ito paresupi suttantesu
eseva nayo.
ettha ca attajjhāsayo parajjhāsayo pucchāvasiko aṭṭhuppattikoti
cattāro suttanikkhepā veditabbā. yathā hi anekasatānekasahassabhedānipi
suttantāni saṅkilesabhāgiyādipaṭṭhānanayena soḷasavidhabhāvaṁ 2- nātivattanti, evaṁ
tāni sabbānipi attajjhāsayādisuttanikkhepavasena catubbidhabhāvaṁ nātivattanti.
kāmañcettha attajjhāsayassa aṭṭhuppattiyā ca parajjhāsayapucchāvasikehi saddhiṁ
saṁsaggabhedo sambhavati ajjhāsayānusandhipucchānusandhisambhavato,
attajjhāsayāṭṭhuppattīnaṁ aññamaññaṁ saṁsaggo natthīti niravaseso paṭṭhānanayo na
sambhavati. tadantogadhattā vā sambhavantānaṁ sesanikkhepānaṁ 3- mūlanikkhepavasena cattāro
suttanikkhepāti vuttaṁ.

footnote: 1 sī. pubbavacanānumānāgamattābhāvato 2 chaßēéa. soḷasavidhataṁ
footnote: 3 sī.,ma. visesanikkhepānaṁ

page number: 031

tatrāyaṁ vacanattho:- nikkhipanaṁ nikkhepo, 1- suttassa nikkhepo suttanikkhepo,
suttadesanāti attho. nikkhipīyatīti vā nikkhepo, suttaṁ eva nikkhepo
suttanikkhepo. attano ajjhāsayo attajjhāsayo, so assa atthi kāraṇabhūtoti
attajjhāsayo, attano ajjhāsayo etassāti vā attajjhāsayo. parajjhāsayepi
eseva nayo. pucchāya vaso pucchāvaso, so etassa atthīti pucchāvasiko.
suttadesanāya vatthubhūtassa atthassa uppatti atthuppatti, atthuppatti eva
aṭṭhuppatti, sā etassa atthīti aṭṭhuppattiko. athavā nikkhipiyati suttaṁ
etenāti nikkhepo, attajjhāsayādi eva. etasmiṁ pana atthavikappe attano ajjhāsayo
attajjhāsayo. paresaṁ ajjhāsayo parajjhāsayo. pucchīyatīti pucchā, pucchitabbo
attho. pucchanavasena pavattaṁ dhammappaṭiggāhakānaṁ vacanaṁ pucchāvasaṁ, tadeva
nikkhepasaddāpekkhāya pucchāvasikoti pulliṅgavasena vuttaṁ. tathā atthuppattiyeva
aṭṭhuppattikoti evamettha attho veditabbo.
ettha ca paresaṁ indriyaparipākādikāraṇanirapekkhattā attajjhāsayassa
visuṁ suttanikkhepabhāvo yutto. kevalaṁ hi attano ajjhāsayeneva dhammatantiṭhapanatthaṁ
pavattitadesanattā, parajjhāsayapucchāvasikānaṁ pana paresaṁ ajjhāsayapucchānaṁ
desanāpavattihetubhūtānaṁ uppattiyaṁ pavattitānaṁ kathamaṭṭhuppattiyā anavarodho,
pucchāvasikāṭṭhuppattikānaṁ vā parajjhāsayānurodhena pavattitānaṁ kathaṁ parajjhāsaye
anavarodhoti? na codetabbametaṁ. paresaṁ hi abhinīhāraparipucchādivinicchayādi-
vinimuttasseva suttadesanākāraṇuppādassa aṭṭhuppattibhāvena gahitattā
parajjhāsayapucchāvasikānaṁ visuṁ gahaṇaṁ. tadā hi brahmajāladhammadāyādasuttādīnaṁ
vaṇṇāvaṇṇāamisuppādādidesanānimittaṁ aṭṭhuppatti vuccati, paresaṁ pucchāya
vinā ajjhāsayameva

footnote: 1 ka. nikkhipananti nikkhepo

page number: 032

nimittaṁ katvā desito parajjhāsayo, pucchāvasena desito pucchāvasikoti
pākaṭoyamatthoti.
tattha paṭhamādīni tīṇi bodhisuttāni mucalindasuttaṁ āyusaṅkhārossajjanasuttaṁ
paccavekkhaṇasuttaṁ papañcasaññāsuttanti imesaṁ udānānaṁ attajjhāsayo nikkhepo
huhuṅkasuttaṁ brāhmaṇajātikasuttaṁ bāhiyasuttanti imesaṁ udānānaṁ pucchāvasiko
nikkhepo. rājasuttaṁ sakkārasuttaṁ ucchādanasuttaṁ piṇḍapātikasuttaṁ sippasuttaṁ
gopālakasuttaṁ sundarikasuttaṁ mātusuttaṁ saṁghabhedakasuttaṁ udapānasuttaṁ
tathāgatuppādasuttaṁ moneyyasuttaṁ pāṭaligāmiyasuttaṁ dvepi dabbasuttānīti imesaṁ
udānānaṁ aṭṭhuppattiko nikkhepo, pālileyyasuttaṁ piyasuttaṁ nāgasamālasuttaṁ
visākhāsuttañcāta imesaṁ udānānaṁ attajjhāsayo parajjhāsayo ca nikkhepo. sesānaṁ
ekapaññāsāya suttānaṁ parajjhāsayo nikkhepo. evametesaṁ udānānaṁ
attajjhāsayādivasena nikkhepaviseso veditabbo.
ettha ca yāni udānāni bhagavatā bhikkhūnaṁ sammukhā bhāsitāni, tāni
tehi yathābhāsitasuttāni vacasā paricitāni manasānupekkhitāni dhammabhaṇḍāgārikassa
kathitāni. yāni pana bhagavatā bhikkhūnaṁ asammukhā bhāsitāni, tānipi aparabhāge
bhagavatā dhammabhaṇḍāgārikassa puna bhāsitāni. evaṁ sabbānipi tāni āyasmā
ānando ekajjhaṁ katvā dhārento bhikkhūnañca vācento aparabhāge
paṭhamamahāsaṅgītikāle udānantveva saṅgahaṁ āropesīti veditabbaṁ.
tena kho pana samayenātiādīsu tena samayenāti ca bhummatthe karaṇavacanaṁ,
kho panāti nipāto, tasmiṁ samayeti attho. ekasmiṁ pana samaye? yaṁ samayaṁ bhagavā
uruvelāyaṁ viharati najjā nerañjarāya tīre bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddho,
tasmiṁ samaye. sattāhanti satta ahāni sattāhaṁ, accantasaṁyogatthe etaṁ

page number: 033

upayogavacanaṁ. yasmā bhagavā taṁ sattāhaṁ nirantaratāya accantameva phalasamāpattisukhena
vihāsi, tasmā sattāhanti accantasaṁyogavasena upayogavacanaṁ vuttaṁ. ekapallaṅkenāti
visākhāpuṇṇamāya anatthaṅgateyeva sūriye aparājitapallaṅkavare 1- vajirāsane
nisinnakālato paṭṭhāya sakimpi anuṭṭhahitvā yathāābhujitena ekeneva pallaṅkena.
vimuttisukhapaṭisaṁvedīti vimuttisukhaṁ phalasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvediyamāno nisinno
hotīti attho. tattha vimuttīti tadaṅgavimutti vikkhambhanavimutti samucchedavimutti
paṭippassaddhivimutti nissaraṇavimuttīti pañca vimuttiyo. tāsu yaṁ
deyyadhammapariccāgādīhi tehi tehi guṇaṅgehi nāmarūpaparicchedādīhi vipassanaṅgehi
ca yāva tassa tassa aṅgassa aparihānivasena pavatti, tāva taṁtaṁpaṭipakkhato vimuccanato
vimuccanaṁ pahānaṁ. seyyathidaṁ? dānena macchariyalobhādito, sīlena pāṇātipātādito,
nāmarūpavavatthānena sakkāyadiṭṭhito, paccayapariggahena ahetuvisamahetudiṭṭhīhi, tasseva
aparabhāgena kaṅkhāvitaraṇena kathaṁkathībhāvato, kalāpasammasanena "ahaṁ mamā"ti gāhato,
maggāmaggavavatthānena amagge maggasaññāya, udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā,
vayadassanena sassatadiṭṭhiyā, bhayadassanena sabhaye abhayasaññāya, ādīnavadassanena
assādasaññāya, nibbidānupassanena abhiratisaññāya, muccitukamyatāñāṇena
amuccitukamyatāya, upekkhāñāṇena anupekkhāya, anulomena dhammaṭṭhitiyaṁ nibbāne
ca paṭilomabhāvato, gotrabhunā saṅkhāranimittabhāvato vimuccanaṁ, ayaṁ tadaṅgavimutti
nāma. yaṁ pana upacārappanābhedena samādhinā yāvassa aparihānivasena pavatti,
tāva kāmacchandādīnaṁ nīvaraṇānañceva vitakkādīnañca paccanīkadhammānaṁ
anuppattisaññitaṁ vimuccanaṁ, ayaṁ vikkhambhanavimutti nāma. yaṁ catunnaṁ ariyamaggānaṁ
bhāvitattā taṁtaṁmaggavato ariyassa santāne yathārahaṁ "diṭṭhigatānaṁ
pahānāyā"tiādinā 2- nayena vuttassa samudayapakkhiyassa kilesagaṇassa puna accantaṁ

footnote: 1 sī. aparājitapallaṅkavasena 1 abhi.saṅa. 34/277/84, abhi.vi. 35/491/289

page number: 034

appavattibhāvena samucchedappahānavasena vimuccanaṁ, ayaṁ samucchedavimutti nāma. yaṁ
pana phalakkhaṇe paṭippassaddhattaṁ kilesānaṁ, ayaṁ paṭippassaddhivimutti nāma.
sabbasaṅkhatanissaṭattā pana sabbasaṅkhāravimuttaṁ nibbānaṁ, ayaṁ nissaraṇavimutti
nāma. idha pana bhagavato nibbānārammaṇā phalavimutti adhippetā. tena vuttaṁ
"vimuttisukhapaṭisaṁvedīti vimuttisukhaṁ phalasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvediyamāno nisinno
hotīti attho"ti.
vimuttīti ca upakkilesehi paṭippassaddhivasena cittassa vimuttibhāvo,
cittameva vā tathā vimuttaṁ veditabbaṁ, tāya vimuttiyā jātaṁ sampayuttaṁ vā sukhaṁ
vimuttisukhaṁ. "yāyaṁ bhante upekkhā sante sukhe vuttā bhagavatā"ti 1- vacanato
upekkhāpi cettha sukhamicceva veditabbā. tathā ca vuttaṁ sammohavinodaniyaṁ
"upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā"ti bhagavā hi catutthajjhānikaṁ
arahattasamāpattiṁ samāpajjati, na itaraṁ. athavā "tesaṁ vūpasamo sukho"tiādīsu 2-
yathā saṅkhāradukkhūpasamo sukhoti vuccati, evaṁ sakalakilesadukkhūpasamabhāvato aggaphale
labbhamānā paṭippassaddhivimutti eva idha sukhanti veditabbā. tayidaṁ vimuttisukhaṁ
maggavīthiyaṁ kālantareti phalacittassa pavattivibhāgena 3- duvidhaṁ hoti. ekekassa hi
ariyamaggassa anantarā tassa tasseva vipākabhūtāni nibbānārammaṇāni tīṇi
dve vā phalacittāni uppajjanti anantaravipākattā lokuttarakusalānaṁ. yasmiṁ hi
javanavāre ariyamaggo uppajjati, tattha yadā dve anulomāni, tadā tatiyaṁ
gotrabhu, catutthaṁ maggacittaṁ, tato paraṁ tīṇi phalacittāni honti. yadā pana tīṇi
anulomāni, tadā catutthaṁ gotrabhu, pañcamaṁ maggacittaṁ, tato paraṁ dve phalacittāni
honti. evaṁ catutthaṁ pañcamaṁ appanāvasena pavattati, na tato paraṁ bhavaṅgassa
āsannattā. keci pana "chaṭṭhampi cittaṁ 4- appetī"ti vadanti, taṁ aṭṭhakathāsu 5-

footnote: 1 maßēéa. 13/88/66 2 dīßēáahā. 10/221/137 3 sī. phalacittasamāpattivibhāgena
footnote: 4 sī.,ma. chaṭṭhampi maggacittaṁ 5 visuddhi. 3/324 (syā)

page number: 035

paṭikkhittaṁ. evaṁ maggavīthiyaṁ phalaṁ veditabbaṁ. kālantare phalaṁ pana phalasamāpattivasena
pavattaṁ, nirodhā vuṭṭhahantassa uppajjamānañca eteneva saṅgahitaṁ. sā panāyaṁ
phalasamāpatti atthato lokuttarakusalānaṁ vipākabhūtā nibbānārammaṇā appanāti
daṭṭhabbā.
ke taṁ samāpajjanti, ke na samāpajjantīti? sabbepi puthujjanā na
samāpajjanti anadhigatattā. tathā heṭṭhimā ariyā uparimaṁ, uparimāpi ariyā
heṭṭhimaṁ na samāpajjantiyeva puggalantarabhāvūpagamanena paṭippassaddhabhāvato.
attano eva phalaṁ te te ariyā samāpajjanti. keci pana "sotāpannasakadāgāmino
phalasamāpattiṁ na samāpajjanti, uparimā dveyeva samāpajjanti samādhismiṁ
paripūrakāribhāvato"ti vadanti. taṁ akāraṇaṁ puthujjanassāpi attanā
paṭiladdhalokiyasamāpajjanato. kiṁ vā ettha kāraṇacintāya. vuttañhetaṁ paṭisambhidāyaṁ
"katamā dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti, 1- katame dasa gotrabhudhammā
vipassanāvasena uppajjantī"ti 2- imesaṁ pañhānaṁ vissajjane
sotāpattiphalasamāpattatthāya sakadāgāmiphalasamāpattatthāyāti tesampi ariyānaṁ
phalasamāpattisamāpajjanaṁ vuttaṁ. tasmā sabbepi ariyā yathāsakaṁ phalaṁ samāpajjantīti
niṭṭhamettha gantabbaṁ.
kasmā pana te samāpajjantīti? diṭṭhadhammasukhavihāratthaṁ. yathā hi rājāno
rajjasukhaṁ, devatā dibbasukhaṁ anubhavanti, evaṁ ariyā "lokuttarasukhaṁ anubhavissāmā"ti
addhānaparicchedaṁ katvā icchitakkhaṇe phalasamāpattiṁ samāpajjanti.
kathañcassā samāpajjanaṁ, kathaṁ ṭhānaṁ, kathaṁ vuṭṭhānanti? dvīhi tāva
ākārehi 3- assā samāpajjanaṁ hoti nibbānato aññassa ārammaṇassa
amanasikārā, nibbānassa ca manasikārā. yathāha:-

footnote: 1 khu.paṭi. 31/57/66 2 khu.paṭi. 31/60/70 3 ma. kāraṇehi

page number: 036

"dve kho āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā
samāpattiyā, sabbanimittānañca amanasikāro, animittāya ca
dhātuyā manasikāro"ti. 1-
ayampanettha samāpajjanakkamo:- phalasamāpattitthikena ariyasāvakena rahogatena
paṭisallīnena udayabbayādivasena saṅkhārā vipassitabbā. tassevaṁ 2-
pavattānupubbavipassato saṅkhārārammaṇato gotrabhuñāṇānantaraṁ 2- phalasamāpattivasena
nirodhe cittamappeti, phalasamāpattininnabhāvena ca sekkhassāpi phalameva uppajjati, na
maggo. ye pana vadanti "sotāpanno attano phalasamāpattiṁ samāpajjissāmīti
vipassanaṁ vaḍḍhetvā sakadāgāmī hoti, sakadāgāmī ca anāgāmī"ti. te vattabbā:-
evaṁ sante anāgāmī arahā bhavissati, 3- arahā ca paccekabuddho 3- āpajjeyya,
tasmā yathābhinivesaṁ yathājjhāsayaṁ vipassanā atthaṁ sādhetīti sekkhassāpi phalameva
uppajjati, na maggo. phalampi 4- tassa sace anena paṭhamajjhāniko maggo
adhigato, paṭhamajjhānikameva uppajjati. sace dutiyādīsu aññatarajjhāniko,
dutiyādīsu aññatarajjhānikamevāti.
kasmā panettha gotrabhuñāṇaṁ maggañāṇapurecārikaṁ viya nibbānārammaṇaṁ
na hotīti? phalañāṇānaṁ aniyyānikabhāvato. ariyamaggadhammāyeva hi niyyānikā.
vuttañhetaṁ "katame dhammā niyyānikā. cattāro ariyamaggā apariyāpannā"ti. 5-
tasmā ekanteneva niyyānikasabhāvassa ubhato vuṭṭhānabhāvena pavattamānassa
anantarapaccayabhūtena ñāṇena nimittato vuṭṭhiteneva bhavitabbanti tassa
nibbānārammaṇatā yuttā, na pana ariyamaggassa bhāvitattā tassa vipākabhāvena

footnote: 1 maßēáū. 12/458/407
footnote: 2-2 chaßēéa. pavattānupubbavipassanasseva saṅkhārārammaṇagotarabhuñāṇānantaraṁ 3-3 chaßēéa. arahā ca paccekabuddho, paccekabuddho ca sambuddhoti
4 ma. phalampi ca 5 abhi.saṅa. 34/1295/295

page number: 037

pavattamānānaṁ kilesānaṁ asamucchindanato aniyyānikattā avuṭṭhānasabhāvānaṁ
phalañāṇānaṁ purecārikañāṇassa kadācipi nibbānārammaṇatā ubhayattha anulomañāṇānaṁ
atulyākārato. ariyamaggavīthiyaṁ hi anulomañāṇāni anibbiddhapubbānaṁ
thūlathūlānaṁ lobhakkhandhādīnaṁ sātisayaṁ padālanena lokiyañānena ukkaṁsapāramippattāni
maggañāṇānulomāni 1- uppajjanti, phalasamāpattivīthiyaṁ pana tāni tāni tena tena
maggena tesaṁ tesaṁ kilesānaṁ samucchinnattā tattha nirussukkāni kevalaṁ ariyānaṁ
phalasamāpattisukhasamaṅgibhāvassa parikammamattāni hutvā uppajjantīti na tesaṁ
kutoci vuṭṭhānasambhavo, yato tesaṁ pariyosāne ñāṇaṁ saṅkhāranimittaṁ vuṭṭhānato
nibbānārammaṇaṁ siyā. evañca katvā sekkhassa attano phalasamāpattivaḷañjanatthāya
udayabbayādivasena saṅkhāre sammasantassa vipassanāñāṇānupubbāya phalameva
uppajjati, na maggoti ayañca attho samatthito 2- hoti. evaṁ tāva phalasamāpattiyā
samāpajjanaṁ veditabbaṁ.
"tayo kho āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā,
sabbanimittānaṁ amanasikāro, animittāya ca dhātuyā manasikāro,
pubbe ca abhisaṅkhāro"ti. 3-
vacanato panassā tīhākārehi ṭhānaṁ hoti. tattha pubbe ca abhisaṅkhāroti
samāpattito pubbe kālaparicchedo. "asukasmiṁ nāma kāle vuṭṭhahissāmī"ti
paricchinnattā hissā yāva so kālo nāgacchati, tāva vuṭṭhānaṁ na hoti. 4-
"dve kho āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānassa,
sabbanimittānañca manasikāro, animittāya ca dhātuyā amanasikāro"ti 3-

footnote: 1 chaßēéa. maggañāṇānukūlāni 2 sī.,ma. samāpattito
footnote: 3 maßēáū. 12/458/407 4 ma. ṭhānaṁ hoti

page number: 038

vacanato panassā dvīhākārehi vuṭṭhānaṁ hoti. tattha sabbanimittānanti
rūpanimittavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇanimittānaṁ. kāmañca na sabbānevetāni
ekato manasi karoti, sabbasaṅgāhikavasena panevaṁ vuttaṁ. tasmā yaṁ bhavaṅgassa
ārammaṇaṁ, tassa manasikaraṇena phalasamāpattito vuṭṭhānaṁ hotīti evaṁ assā
vuṭṭhānaṁ veditabbaṁ. tayidaṁ evamidha samāpajjanavuṭṭhānaṁ arahattaphalabhūtaṁ:-
paṭippassaddhadarathaṁ amatārammaṇaṁ sukhaṁ 1-
vantalokāmisaṁ santaṁ sāmaññaphalamuttamaṁ.
sandhāyāha 2- vimuttisukhaṁ. paṭisaṁvedīti. 2- tena vuttaṁ "vimuttisukhapaṭisaṁvedīti
vimuttisukhaṁ phalasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvediyamāno nisinno hotī"ti attho.
athāti adhikāratthe nipāto. khoti padapūraṇe. tesu adhikāratthena athāti
iminā vimuttisukhapaṭisaṁvedanato aññaṁ adhikāraṁ dasseti. ko panesoti? paṭicca-
samuppādamanasikāro. athāti vā pacchāti etasmiṁ atthe nipāto, tena "tassa
sattāhassa accayenā"ti vakkhamānameva atthaṁ joteti. tassa sattāhassāti
pallaṅkasattāhassa. accayenāti apagamena. tamhā samādhimhāti arahattaphalasamādhito.
idha pana ṭhatvā paṭipāṭiyā satta sattāhāni dassetabbānīti keci tāni vitthārayiṁsu.
mayaṁ pana tāni khandhakapāṭhena 3- imissā udānapāḷiyā avirodhadassanamukhena parato
vaṇṇayissāma. rattiyāti avayavasambandhe sāmivacanaṁ. paṭhamanti accantasaṁyogatthe
upayogavacanaṁ. bhagavā hi tassā rattiyā sakalampi paṭhamaṁ yāmaṁ teneva manasikārena
yutto ahosīti.
paṭiccasamuppādanti paccayadhammaṁ. avijjādayo hi paccayadhammā paṭiccasamuppādo.
kathamidaṁ jānitabbanti ce? bhagavato vacanena. bhagavatā hi "tasmā tihānanda eseva

footnote: 1 chaßēéa. subhaṁ 2-2 chaßēéa. iti vuttaṁ sātātisātaṁ vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedesi
footnote: 3 vißēáahā 4/1/1

page number: 039

hetu etaṁ nidānaṁ esa samudayo esa paccayo jarāmaraṇassa, yadidaṁ jāti .pe.
saṅkhārānaṁ, yadidaṁ avijjā"ti 1- evaṁ avijjādayo hetūti vuttā. yathā dvādasa
paccayā dvādasapaṭiccasamuppādāti.
tatrāyaṁ vacanattho:- aññamaññaṁ paṭicca paṭimukhaṁ katvā 2- kāraṇasamavāyaṁ
appaṭikkhipitvā sahite uppādetīti paṭiccasamuppādo. athavā paṭicca paccetabbaṁ
paccayārahataṁ paccayaṁ paṭigantvā na vinā tena sambandhassa uppādo paṭicca-
samuppādo. paṭiccasamuppādoti cettha samuppādapadaṭṭhānavacanaviññeyyo 3- phalassa
uppādanasamatthatāyutto hetu, na paṭiccasamuppattimattaṁ 4- veditabbaṁ. athavā paccetuṁ
arahanti naṁ paṇḍitāti paṭicco, sammā sayameva vā uppādetīti samuppādo,
paṭicco ca so samuppādo cāti paṭiccasamuppādoti evamettha attho daṭṭhabbo.
anulomanti "avijjāpaccayā saṅkhārā"tiādinā nayena vutto avijjādiko
paccayākāro attanā kattabbakiccakaraṇato anulomoti vuccati. athavā ādito
paṭṭhāya antaṁ pāpetvā vuttattā pavattiyā vā anulomato 5- anulomo, taṁ
anulomaṁ. sādhukaṁ manasākāsīti sakkaccaṁ manasi akāsi. yo yo paccayadhammo yassa
yassa paccayuppannadhammassa yathā yathā hetupaccayādinā paccayabhāvena paccayo
hoti, taṁ sabbaṁ aviparītaṁ aparihāpetvā anavasesato paccavekkhaṇavasena citte
akāsīti attho. yathā pana bhagavā paṭiccasamuppādāanulomaṁ manasākāsi, taṁ saṅkhepena
tāva dassetuṁ "iti imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjatī"ti
vuttaṁ.
tattha itīti evaṁ, anena pakārenāti attho. imasmiṁ sati idaṁ hotīti
imasmiṁ avijjādike paccaye sati idaṁ saṅkhārādikaṁ phalaṁ hoti. imassuppādā idaṁ

footnote: 1 dīßēáahā. 10/98/51 2 ka. gantvā
footnote: 3 sī. samuppādapatiṭṭhānavacanaṁ viññeyyaṁ. ma. samuppādapadaṭṭhānavacanaṁ viññeyyaṁ
footnote: 4 sī.,ma. na paccayapaṭiccasamuppattimattaṁ 5 ka. anulomanato

page number: 040

uppajjatīti imassa avijjādikassa paccayassa uppādā idaṁ saṅkhārādikaṁ phalaṁ
uppajjatīti attho. imasmiṁ asati idaṁ na hoti, imassa nirodhā idaṁ nirujjhatīti
avijjādīnaṁ abhāve saṅkhārādīnaṁ abhāvassa, avijjādīnaṁ nirodhe saṅkhārādīnaṁ
nirodhassa ca dutiyatatiyasuttavacanena etasmiṁ purimasmiṁ 1- paccayalakkhaṇe niyamo
dassito hoti:- imasmiṁ sati eva, na asati. imassuppādā eva, nānuppādā.
anirodhā eva, na nirodhāti. tenetaṁ lakkhaṇaṁ antogadhaniyamaṁ idha paṭiccasamuppādassa
vuttanti daṭṭhabbaṁ. nirodhoti ca avijjādīnaṁ virāgādhigamena 2- āyatiṁ anuppādo.
appavatti. tathā hi vuttaṁ "avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho"tiādi.
nirodhanirodhā ca uppādo yena so uppādanirodhabhāvena vutto 3- "imassa
nirodhā idaṁ nirujjhatī"ti.
tenetaṁ dasseti:- anirodho uppādo nāma, so cettha atthibhāvotipi
vuccatīti. "imasmiṁ sati idaṁ hotī"ti idameva hi lakkhaṇaṁ pariyāyantarena "imassa
uppādā idaṁ uppajjatī"ti vadantena parena purimaṁ visesitaṁ hoti, tasmā na
dharamānataṁyeva sandhāya "imasmiṁ satī"ti vuttaṁ, athakho maggena aniruddhabhāvañcāti
viññāyati. yasmā ca "imasmiṁ asati idaṁ na hoti, imassa nirodhā idaṁ nirujjhatī"ti
dvidhāpi uddiṭṭhassa lakkhaṇassa niddesaṁ vadantena "avijjāya tveva
asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho"tiādinā nirodho eva vutto, tasmā natthibhāvopi
nirodho evāti natthibhāvaviruddho atthibhāvo anirodhoti dassitaṁ hoti. tena
anirodhasaṅkhātena atthibhāvena uppādaṁ viseseti. tato na idha atthibhāvamattaṁ 4-
uppādoti attho adhippeto, athakho anirodhasaṅkhāto atthibhāvoti ca ayamattho
vibhāvitoti. evametaṁ lakkhaṇadvayavacanaṁ aññamaññavisesanavisesitabbabhāvena sātthakanti
veditabbaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ma. virāgāvigamena
footnote: 3 sī.,cha. nirodhanirodhī ca uppādanirodhībhāvena vutto, ma. nirodhavirodhi ca uppādo,
footnote: so uppādavirodhibhāvena vutto 4 ka. attalābhamattaṁ

page number: 041

ko panāyaṁ anirodho nāma, yo "atthibhāvo, uppādo"ti vuccati?
appahīnabhāvo ca, anibbattitaphalārahatāpahānehi phalānuppādanārahatā ca. ye
hi 1- pahātabbā akusalā dhammā, tesaṁ ariyamaggena asamugghātitabhāvo ca. ye pana
na pahātabbā kusalābyākatā dhammā, yāni tesu saṁyojanāni akhīṇāsavānaṁ tesaṁ
aparikkhīṇatā ca. asamugghātitānusayatāya hi sasaṁyojanā khandhappavatti
paṭiccasamuppādo tathā ca vuttaṁ:-
"yāya ca bhikkhave avijjāya nivutassa bālassa yāya ca taṇhāya
sampayuttassa ayaṁ kāyo samudāgato, sā ceva avijjā bālassa
appahīnā, sā ca taṇhā aparikkhīṇā. taṁ kissa hetu, na bhikkhave
bālo acari brahmacariyaṁ sammā dukkhakkhayāya, tasmā bālo kāyassa
bhedā kāyūpago hoti, so kāyūpago samāno na parimuccati
jātiyā jarāmaraṇenā"tiādi. 2-
khīṇasaṁyojanānaṁ pana avijjāya abhāvato saṅkhārānaṁ, taṇhupādānānaṁ
abhāvato upādānabhavānaṁ asambhavoti vaṭṭassa upacchedo paññāyissatīti. tenevāha:-
"channaṁ tveva phagguna phassāyatanānaṁ asesavirāganirodhā,
phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho"tiādi. 3-
na hi aggamaggādhigamato uddhaṁ yāva parinibbānā saḷāyatanādīnaṁ appavatti.
athakho natthitā nirodhasaddavacanīyatā khīṇasaññojanatāti nirodho vutto. apica
cirakatampi kammaṁ anibbattitaphalatāya appahīnāhāratāya ca phalārahaṁ santaṁ eva
nāma hoti, na nibbattitaphalaṁ, nāpi pahīnāhāranti. phaluppattipaccayānaṁ avijjā-
saṅkhārādīnaṁ vuttanayeneva phalārahabhāvo anirodhoti veditabbo. evaṁ

footnote: 1 sī. tehi 2 saṁṇi. 16/19/25
footnote: 3 saṁṇi. 16/12/15

page number: 042

aniruddhabhāveneva hi yena vinā phalaṁ na sambhavati, taṁ kāraṇaṁ atītantipi 1- imasmiṁ
satīti iminā vacanena vuttaṁ. tatoyeva ca avusitabrahmacariyassa appavattidhammataṁ
anāpanno paccayuppādo kālabhedaṁ anāmasitvā anivabbattanāya eva 2- imassa
uppādāti vutto. athavā avasesapaccayasamavāye avijjamānassāpi vijjamānassa viya pageva
vijjamānassa yā phaluppattiabhimukhatā, sā imassa uppādāti vuttā. tathā hi tato
phalaṁ uppajjatīti tadavatthaṁ kāraṇaṁ phalassa uppādanabhāvena uṭṭhitaṁ uppattitaṁ
nāma hoti, na vijjamānampi atadavatthanti tadavatthatā uppādoti veditabbo.
tattha satīti iminā vijjamānatāmattena paccayabhāvaṁ vadanto abyāpārataṁ
paṭiccasamuppādassa dasseti. uppādāti uppattidhammataṁ asabbakālabhāvitaṁ
phaluppattiabhimukhatañca dīpento aniccataṁ paṭiccasamuppādassa dasseti. "sati, na
asati, uppādā, na nirodhā"ti pana hetuatthehi bhummanissakkavacanehi samatthitaṁ
nidānasamudayajātippabhavabhāvaṁ paṭiccasamuppādassa dasseti. hetuatthatā cettha
bhummavacanassa 3- yassa bhāve tadavinābhāviphalassa bhāvo lakkhīyati, tattha pavattiyā
veditabbā yathā "adhanānaṁ dhane ananuppādīyamāne dāliddiyaṁ vepullamagamāsī"ti 4- ca
"nipphannesu sassesu subhikkhaṁ jāyatī"ti ca. nissakkavacanassāpi hetuatthatā phalassa
pabhave pakatiyañca pavattito 5- yathā "kalalā hoti abbudaṁ, abbudā jāyate pesī"ti 6-
ca "himavatā gaṅgā pabhavanti, siṅgato 7- saro jāyatī"ti ca. avijjādibhāve ca
tadavinābhāvena saṅkhārādibhāvo lakkhīyati, avijjādīhi ca saṅkhārādayo pabhavanti
pakariyanti cāti te tesaṁ pabhavo pakati ca, tasmā tadatthadīpanatthaṁ "imasmiṁ sati
imassa uppādā"ti hetuatthe bhummanissakkaniddesā katāti.

footnote: 1 ka. atītādi 2 sī. anivattitāya, ka. anibbattanāyaeva 3 chaßēéa. bhummavacane
footnote: 4 dī.pā. 11/91/55 5 ka. sampavattanato
footnote: 6 saṁ.sa. 15/235/248 7 ka. pabhavati, sarabhūto

page number: 043

yasmā cettha "imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjatī"ti
saṅkhepena uddiṭṭhassa paṭiccasamuppādassa "avijjāpaccayā saṅkhārā"tiādiko
niddeso, tasmā yathāvutto atthibhāvo uppādo ca tesaṁ tesaṁ
paccayuppannadhammānaṁ paccayabhāvoti viññāyati. na hi aniruddhatāsaṅkhātaṁ atthibhāvaṁ
uppādañca anivattasabhāvatāsaṅkhātaṁ udayāvatthatāsaṅkhātaṁ vā "sati eva, nāsati,
uppādā eva, na nirodhā"ti antogadhaniyamehi vacanehi abhihitaṁ muñcitvā añño
paccayabhāvo nāma atthi, tasmā yathāvutto atthibhāvo uppādo ca paccayabhāvoti
veditabbaṁ. yepi paṭṭhāne āgatā hetuādayo catuvīsatipaccayā, tepi etasseva
paccayabhāvassa visesāti veditabbā. 1- iti yathā vitthārena anulomaṁ paṭiccasamuppādaṁ
manasi akāsi, taṁ dassetuṁ "yadidaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā"tiādi vuttaṁ.
tattha yadidanti nipāto, tassa yo ayanti attho. avijjāpaccayātiādīsu
avindiyaṁ kāyaduccaritādiṁ vindatīti avijjā, vindiyaṁ kāyasucaritādiṁ na vindatīti
avijjā, dhammānaṁ aviparītasabhāvaṁ aviditaṁ karotīti avijjā, antavirahite saṁsāre
bhavādīsu satte javāpetīti avijjā, avijjamānesu javati vijjamānesu na javatīti
avijjā, vijjāya paṭipakkhāti vā avijjā, sā "dukkhe aññāṇan"tiādinā 2-
catubbidhā veditabbā. paṭicca na vinā phalaṁ eti uppajjati ceva pavattati cāti
paccayo, upakārakattho vā paccayo. avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo,
tasmā avijjāpaccayā. saṅkharontīti saṅkhārā, lokiyakusalākusalacetanā,
sā puññāpuññāneñjābhisaṅkhāravasena tividhā veditabbā. vijānātīti viññāṇaṁ,
taṁ lokiyavipākaviññāṇavasena dvattiṁsavidhaṁ. namatīti nāmaṁ, vedanādikkhandhattayaṁ.
ruppatīti rūpaṁ, bhūtarūpaṁ cakkhvādiupādārūpañca. āyatati 3- āyatañca
saṁsāradukkhaṁ nayatīti āyatanaṁ. phusatīti phasso. vediyatīti vedanā. idampi dvayaṁ

footnote: 1 ka. daṭṭhabbaṁ 2 abhi.vi. 35/226/161 3 ma. āyaṁ tanati

page number: 044

dvāravasena chabbidhaṁ, vipākavasena gahaṇe chattiṁsavidhaṁ. paritassatīti taṇhā, sā
kāmataṇhādivasena saṅkhepato tividhā, vitthārato aṭṭhuttarasatavidhā ca. upādiyatīti
upādānaṁ. taṁ kāmupādānādivasena catubbidhaṁ. bhavati bhavissati cāti 1- bhavo. so
kammūpapattibhedato duvidho. jananaṁ jāti. jīraṇaṁ jarā. maranti tenāti maraṇaṁ.
socanaṁ soko. paridevanaṁ paridevo. dukkhayatīti dukkhaṁ, uppādaṭṭhitivasena dvedhā
khaṇatīti dukkhaṁ. dummanassa bhāvo domanassaṁ. bhuso āyāso upāyāso. sambhavantīti
nibbattanti. na kevalañca sokādiyeva, 2- athakho sabbapadehi "sambhavantī"ti
padassa yojanā kātabbā. evaṁ hi "avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantī"ti
paccayapaccayuppannavavatthānaṁ dassitaṁ hoti. esa nayo sabbattha.
tattha aññāṇalakkhaṇā avijjā, sammohanarasā, chādanapaccupaṭṭhānā,
āsavapadaṭṭhānā. abhisaṅkharaṇalakkhaṇā saṅkhārā, āyūhanarasā, saṁvidahanapaccupaṭṭhānā,
avijjāpadaṭṭhānā. vijānanalakkhaṇaṁ viññāṇaṁ, pubbaṅgamarasaṁ, paṭisandhipaccupaṭṭhānaṁ,
saṅkhārapadaṭṭhānaṁ, vatthārammaṇapadaṭṭhānaṁ vā. namanalakkhaṇaṁ nāmaṁ, sampayogarasaṁ,
avinibbhogapaccupaṭṭhānaṁ, viññāṇapadaṭṭhānaṁ. ruppanalakkhaṇaṁ rūpaṁ anārammaṇarasaṁ, 3-
appaheyyabhāvapaccupaṭṭhānaṁ, viññāṇapadaṭṭhānaṁ. āyatanalakkhaṇaṁ saḷāyatanaṁ,
dassanādirasaṁ, vatthudvārabhāvapaccupaṭṭhānaṁ, nāmarūpapadaṭṭhānaṁ. phusanalakkhaṇo phasso,
saṅghaṭṭanaraso, saṅgatipaccupaṭṭhāno, saḷāyatanapadaṭṭhāno. anubhavanalakkhaṇā vedanā,
visayarasasambhogarasā, sukhadukkhapaccupaṭṭhānā, phassapadaṭṭhānā. hetubhāvalakkhaṇā
taṇhā, abhinandanarasā, atittibhāvapaccupaṭṭhānā, vedanāpadaṭṭhānā. gahaṇalakkhaṇaṁ
upādānaṁ, amuñcanarasaṁ, taṇhādaḷhattadiṭṭhipaccupaṭṭhānaṁ, taṇhāpadaṭṭhānaṁ.
kammakammaphalalakkhaṇo bhavo, bhavanabhāvanaraso, kusalākusalābyākatapaccupaṭṭhāno,
upādānapadaṭṭhāno. tattha tattha bhave paṭhamābhinibbattilakkhaṇā jāti, niyyātanarasā,

footnote: 1 sī. bhavati bhaviyati, chaßēéa. bhavati bhāvayati 2 chaßēéa. sokādīhiyeva 3 cha. vikiraṇarasaṁ

page number: 045

atītabhavato idha uppannapaccupaṭṭhānā, dukkhavicittatāpaccuppaṭṭhānā.
khandhaparipākalakkhaṇā jarā, 1- maraṇūpanayanarasā, yobbanavināsapaccupaṭṭhānā. cutilakkhaṇaṁ
maraṇaṁ, visaṁyogarasaṁ gativippavāsapaccupaṭṭhānaṁ. antonijjhānalakkhaṇo soko,
cetaso nijjhānaraso, anusocanapaccupaṭṭhāno. lālappanalakkhaṇo paridevo,
guṇadosaparikkhitaraso, sambhamapaccupaṭṭhāno. 2- kāyapīḷanalakkhaṇaṁ dukkhaṁ.
kāyadubbaladomanassākaḍḍhanarasaṁ 3- kāyikābādhapaccupaṭṭhānaṁ. cittapīḷanalakkhaṇaṁ domanassaṁ,
manovighātanarasaṁ, mānasabyādhipaccupaṭṭhānaṁ. cittaparidahanalakkhaṇo upāyāso,
nitthunanaraso, visādapaccupaṭṭhāno. evamete avijjādayo lakkhaṇāditopi
veditabbāti. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana sabbākārasampannaṁ vinicchayaṁ
icchantena sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya 4- gahetabbo.
evanti niddiṭṭhanayanidassanaṁ. 5- tena avijjādīheva kāraṇehi, na
issaranimmānādīhīti dasseti. etassāti yathāvuttassa. kevalassāti asammissassa
sakalassa vā. dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa, na sattassa, nāpi jīvassa nāpi
subhasukhādīnaṁ. samudayo hotīti nibbatti sambhavati.
etamatthaṁ viditvāti yvāyaṁ avijjādivasena saṅkhārādikassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotīti vutto, sabbākārena etamatthaṁ viditvā. tāyaṁ velāyanti tāyaṁ
tassa atthassa viditavelāyaṁ. imaṁ udānaṁ udānesīti imaṁ tasmiṁ atthe vidite
hetuno ca hetusamuppannadhammassa ca pajānanāya ānubhāvadīpakaṁ "yadā have
pātubhavantītiādikaṁ somanassasampayuttañāṇasamuṭṭhānaṁ udānaṁ udānesi, attamanavācaṁ
nicchāresīti vuttaṁ. hoti.

footnote: 1 ma. jīraṇalakkhaṇā jarā 2 sī. saṅgamapaccupaṭṭhāno
footnote: 3 sī., chaßēéa. duppaññānaṁ domanassakāraṇarasaṁ 4 abhi.a. 2/225/140
footnote: 5 chaßēéa. niddiṭṭhassa nidassanaṁ

page number: 046

tassattho:- yadāti yasmiṁ kāle. haveti byattanti imasmiṁ atthe
nipāto. keci pana "haveti āhave yuddhe"ti atthaṁ vadanti, "yodhetha māraṁ
paññāvudhenā"ti 1- hi vacanato kilesamārena yujjhanasamayeti tesaṁ adhippāyo.
pātubhavantīti uppajjanti. dhammāti anulomapaccayākārapaṭivedhasādhakā
bodhipakkhiyadhammā. athavā pātubhavantīti pakāsenti, abhisamayavasena byattā pākaṭā honti.
dhammāti catuariyasaccadhammamā. ātāpo vuccati kilesasantāpanaṭṭhena vīriyaṁ. ātāpīnoti
sammappadhānavīriyavato. jhāyatoti ārammaṇūpanijjhānena lakkhaṇūpanijjhānena
jhāyantassa. brāhmaṇassāti bāhitapāpassa khīṇāsavassa. athassa kaṅkhā vapayanti
sabbāti atha assa evaṁpātubhūtadhammassa yā etā "ko nu kho bhante phusatīti?
no kallo pañhoti bhagavā avocā"tiādinā 2- nayena "katamaṁ nu kho bhante
jarāmaraṇaṁ, kassa ca panidaṁ jarāmaraṇanti? no kallo pañhoti bhagavā
avocā"tiādinā 3- nayena paccayākāre kaṅkhā vuttā, yā ca paccayākārasseva
appaṭividdhattā "ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānan"tiādinā 4- soḷasakaṅkhā
āgatā, tā sabbā vapayanti apagacchanti nirujjhanti. kasmā? yato pajānāti
sahetudhammaṁ, yasmā avijjādikena hetunā sahetukaṁ imaṁ saṅkhārādikaṁ kevalaṁ
dukkhakkhandhadhammaṁ pajānāti aññāsi paṭivijjhīti.
kadā panassa bodhipakkhiyadhammā catusaccadhammā vā pātubhavanti uppajjanti
pakāsenti vā? vipassanāmaggañāṇesu tattha vipassanāñāṇe tāva 5-
vipassanāñāṇasampayuttā satiādayo vipassanāñāṇañca yathārahaṁ attano visayesu
tadaṅgappahānavasena subhasaññādike pajahantā kāyānupassanādivasena visuṁ visuṁ

footnote: 1 khuḍha. 25/40/23 2 saṁṇi. 16/12/14
footnote: 3 saṁṇi. 16/35/59 4 maßēáū. 12/18/11, saṁṇi. 16/20/26
footnote: 5 chaßēéa. vipassanāñāṇe tāvāti pāṭho na dissati

page number: 047

uppajjanti, maggakkhaṇe pana te nibbānamālambitvā samucchedavasena paṭipakkhe
pajahantā catūsupi ariyasaccesu asammohappaṭivedhasādhanavasena sakideva uppajjanti.
evaṁ tāvettha bodhipakkhiyadhammānaṁ uppajjanaṭṭhena pātubhāvo veditabbo.
ariyasaccadhammānaṁ pana lokiyānaṁ vipassanākkhaṇe vipassanāya
ārammaṇakaraṇavasena, lokuttarānaṁ tadadhimuttatāvasena, maggakkhaṇe nirodhasaccassa
ārammaṇābhisamayavasena, sabbesampi kiccābhisamayavasena pākaṭabhāvato pakāsanaṭṭhena
pātubhāvo veditabbo.
iti bhagavā satipi sabbākārena sabbadhammānaṁ attano ñāṇassa pākaṭabhāve
paṭiccasamuppādamukhena vipassanābhinivesassa katattā nipuṇagambhīrasududdasatāya
paccayākārassa taṁ paccavekkhitvā uppannabalavasomanasso paṭipakkhasamucchedavibhāvanena
saddhiṁ attano tadabhisamayānubhāvadīpakamevettha udānaṁ udānesīti.
ayampi udāno vutto bhagavatā iti me sutanti ayaṁ pāsi kesuciyeva
potthathesu dissati. tattha ayampiti pisaddo "idampi buddhe ratanaṁ paṇītaṁ,
ayampi pārājiko hotī"tiādīsu 1- viya sampiṇḍanattho, tena uparimaṁ sampiṇḍeti.
vuttoti ayaṁ vuttasaddo kesohāraṇavappanavāpasamīkaraṇajīvitavuttipamuttabhāvapāvacanavasena
pavattanājjhenakathanādīsu dissati. tathāhesa "kāpaṭiko māṇavo daharo
vuttasiro"tiādīsu 2- kesohāraṇe āgato.
"gāvo tassa pajāyanti khette vuttaṁ virūhati
vuttānaṁ phalamasnāti yo mittānaṁ na dubbhatī"ti 3-
ādīsu vappane. "no ca kho paṭivuttan"tiādīsu 4- aṭṭhadantakādīhi vāpasamīkaraṇe.
"pannalomo paradattavutto migabhūtena cetasā viharāmī"tiādīsu 5- jīvitavuttiyaṁ.

footnote: 1 vi. mahāvi. 1/89/59 2 maßēéa. 13/426/415 3 khu.jā. 28/401/155
footnote: 4 vi. mahāvi. 1/289/220 5 vi.cūḷa. 7/332/117

page number: 048

"paṇḍupalāso bandhanā pavutto abhabbo haritattāyā"tiādīsu 1- bandhanato
pamuttabhāve. "gītaṁ vuttaṁ samīhitan"tiādīsu 2- pāvacanabhāvena 3- pavattite. "vutto
guṇo 4- vutto pārāyaṇotiādīsu ajjhene. "vuttaṁ kho panetaṁ bhagavatā `dhammadāyādā
me bhikkhave bhavatha, mā āmisadāyādā"tiādīsu 5- kathane. idhāpi kathane eva
daṭṭhabbo, tena ayampi udāno bhāsitoti attho. itīti evaṁ. me sutanti padadvayassa
attho nidānavaṇṇanāyaṁ sabbākārato vuttoyeva. pubbe "evamme sutan"ti
nidānavasena vuttoyeva hi attho idha nigamanavasena "iti me sutan"ti puna
vutto. vuttasseva hi atthassa puna vacanaṁ nigamananti. itisaddassa atthuddhāro
evaṁsaddena samānatthatāya "evamme sutan"ti ettha viya, atthayojanā ca
itivuttakavaṇṇanāya amhehi pakāsitāyevāti tattha vuttanayeneva veditabbāti.
paramatthadīpaniyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya udānasaṁvaṇṇanāya
paṭhamabodhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
2. dutiyabodhisuttavaṇṇanā
[2] dutiye paṭilomanti "avijjānirodhā saṅkhāranirodho"tiādinā nayena
vutto avijjādikoyeva paccayākāro anuppādanirodhena nirujjhamāno attano
kattabbakiccassa akaraṇato paṭilomoti vuccati. pavattiyā vā vilomanato paṭilomo,
antato pana majjhato vā paṭṭhāya ādiṁ pāpetvā avuttattā ito
aññenatthenettha paṭilomatā na yujjati. paṭilomanti ca "visamaṁ candimasūriyā
parivattantī"tiādīsu viya bhāvanapuṁsakaniddeso. imasmiṁ asati idaṁ na hotīti imasmiṁ

footnote: 1 vi. mahāvi. 1/92/62 2 dī.sī. 9/285/103 3 sī. pāvacanavasena
footnote: 4 chaßēéa. vutto guṇoti pāṭhā na dissanti 5 maßēáū. 12/30/18

page number: 049

avijjādike paccaye asati maggena pahīne idaṁ saṅkhārādikaṁ phalaṁ na hoti
nappavattati. imassa nirodhā idaṁ nirujjhatīti imassa avijjādikassa paccayassa
nirodhā maggena anuppattidhammataṁ āpāditattā idaṁ saṅkhārādikaṁ phalaṁ nirujjhati,
nappavattatīti attho. idhāpi yathā "imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ
uppajjatī"ti ettha "imasmiṁ satiyeva, na asati, imassa uppādā eva, na
sati, imassa nirodhā eva, na uppādāti antogadhaniyamatā lakkhaṇā dassitāti
veditabbaṁ. sesamettha yaṁ vattabbaṁ, taṁ paṭhamabodhisuttavaṇṇanāya vuttanayānusārena
veditabbaṁ.
evaṁ yathā bhagavā paṭilomapaṭiccasamuppādaṁ manasi akāsi, taṁ saṅkhepena
dassetvā idāni vitthārena dassetuṁ "avijjānirodhā saṅkhāranirodho"tiādi
vuttaṁ. tattha avijjānirodhāti ariyamaggena avijjāya anavasesanirodhā,
anusayappahānavasena aggamaggena avijjāya accantasamugghātatoti attho. yadipi
heṭṭhimamaggehi pahīyamānā avijjā accantasamugghātavaseneva pahīyati, tathāpi na
anavasesato pahīyati. apāyagāminiyā hi avijjā paṭhamamaggena pahīyati. tathā
sakideva imasmiṁ loke sabbattha ca anariyabhūmiyaṁ upapattipaccayabhūtā avijjā
yathākkamaṁ dutiyatatiyamaggehi pahīyati, na itarāti. arahattamaggeneva hi sā
anavasesaṁ pahīyatīti. saṅkhāranirodhoti saṅkhārānaṁ anuppādanirodho hoti. evaṁ
niruddhānaṁ pana saṅkhārānaṁ nirodhā viññāṇaṁ, viññāṇādīnañca nirodhā nāmarūpādīni
niruddhāni eva hontīti dassetuṁ saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho"tiādiṁ
vatvā "evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī"ti vuttaṁ. tattha yaṁ
vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayameva.
apicettha kiñcāpi "avijjānirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā
viññāṇanirodho"ti ettāvatāpi sakalassa dukkhakkhandhassa anavasesato nirodho

page number: 050

vutto hoti, tathāpi yathā anulome yassa yassa paccayadhammassa atthitāya yo
yo paccayuppannadhammo na nirujjhati, 1- pavattati evāti imassa atthassa dassanatthaṁ
"avijjāpaccayā saṅkhārā .pe. samudayo hotī"ti vuttaṁ. evaṁ tappaṭipakkhato
tassa tassa paccayadhammassa abhāvena so so paccayuppannadhammo nirujjhati,
nappavattatīti dassanatthaṁ idha "avijjānirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā
viññāṇanirodho viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho .pe. dukkhakkhandhassa
nirodho hotī"ti vuttaṁ, na pana anulome viya kālattayapariyāpannassa
dukkhakkhandhassa nirodhadassanatthaṁ. anāgatasseva hi ariyamaggabhāvanāya asati
uppajjanārahassa dukkhakkhandhassa ariyamaggabhāvanā nirodho icchitoti ayampi viseso
veditabbo.
etamatthaṁ viditvāti yvāyaṁ "avijjānirodhādivasena saṅkhārādikassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotī"ti vutto. sabbākārena etamatthaṁ viditvā. imaṁ
udānaṁ udānesīti tasmiṁ atthe vidite "avijjānirodhā saṅkhāranirodho"ti evaṁ
pakāsitassa avijjādīnaṁ paccayānaṁ khayassa avabodhānubhāvadīpakaṁ udānaṁ udānesīti attho.
tatrāyaṁ saṅkhepattho:- yasmā avijjādīnaṁ paccayadhammānaṁ 2-
anuppādanirodhasaṅkhātaṁ khayaṁ avedi aññāsi paṭivijjhi, tasmā etassa vuttanayena
ātāpino jhāyato brāhmaṇassa vuttappakārā bodhipakkhiyadhammā catusaccadhammā
vā pātubhavanti uppajjanti pakāsenti vā. atha yā paccayanirodhassa sammā
aviditattā uppajjeyyuṁ pubbe vuttappabhedā kaṅkhā, tā sabbāpi vapayanti
nirujjhantīti. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
dutiyabodhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 sī. uppajjati 2 chaßēéa. paccayānaṁ, khu.u. 25/2/95

page number: 051

3. tatiyabodhisuttavaṇṇanā
[3] tatiye anulomapaṭilomanti anulomañca paṭilomañca, paṭilomañca,
yathāvuttānulomavasena ceva paṭilomavasena cāti attho. nanu ca pubbepi
anulomavasena paṭilomavasena ca paṭiccasamuppāde manasikārappavatti suttadvaye vuttā,
idha kasmā punapi tadubhayavasena manasikārappavatti vuccatīti? tadubhayavasena tatiyavāraṁ
tattha manasikārassa pavattitattā. kathaṁ pana tadubhayavasena manasikāro
pavattito. na hi sakkā apubbaṁ acarimaṁ anulomapaṭilomaṁ paṭiccasamuppādassa
manasikāraṁ pavattetunti? na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ "tadubhayaṁ ekajjhaṁ
manasākāsī"ti, athakho vārena. bhagavā hi paṭhamaṁ anulomavasena paṭiccasamuppādaṁ
manasikaritvā tadanurūpaṁ paṭhamaṁ udānaṁ udānesi. dutiyampi paṭilomavasena taṁ
manasikaritvā tadanurūpameva udānaṁ udānesi. tatiyavāre pana kālena anulomaṁ
kālena paṭilomaṁ manasikaraṇavasena anulomapaṭilomaṁ manasākāsi. tena vuttaṁ
"anulomapaṭilomanti anulomañca paṭilomañca, yathāvuttānulomavasena ceva paṭilomavasena
cā"ti. iminā manasikārassa paguṇabalavabhāvo ca vasībhāvo ca pakāsito
hoti, ettha ca "anulomaṁ manasi karissāmi, paṭilomaṁ manasi karissāmi, anulomapaṭilomaṁ
manasi karissāmī"ti evaṁ pavattānaṁ pubbābhogānaṁ 1- vasena nesaṁ vibhāgo
veditabbo.
tattha avijjāya tvevāti avijjāya tu eva. asesavirāganirodhāti
virāgasaṅkhātena maggena asesanirodhā, aggamaggena anavasesānuppādappahānāti attho.
saṅkhāranirodhoti sabsesaṁ saṅkhārānaṁ anavasesaṁ anuppādanirodho. heṭṭhimena hi
maggattayena keci saṅkhārā nirujjhanti, keci na nirujjhanti avijjāya

footnote: 1 sī. pubbabhāgānaṁ

page number: 052

sāvasesanirodhā. aggamaggena panassā anavasesanirodhā na keci saṅkhārā na
nirujjhantīti.
etamatthaṁ viditvāti yvāyaṁ avijjādivasena saṅkhārādikassa dukkhakkhandhassa
samudayo nirodho ca avijjādīnaṁ samudayā nirodhā ca hotīti vutto,
sabbākārena etamatthaṁ viditvā. imaṁ udānaṁ udānesīti idaṁ yena maggena yo
dukkhakkhandhassa samudayanirodhasaṅkhāto attho kiccavasena ārammaṇakiriyāya ca vidito,
tassa ariyamaggassa ānubhāvadīpakaṁ vuttappakāraṁ udānaṁ udānesīti attho.
tatrāyaṁ saṅkhepattho:- yadā have pātubhavanti dhammā ātāpino jhāyato
brāhmaṇassa, tato 1- so brāhmaṇo tehi uppannehi bodhipakkhiyadhammehi, yassa
vā ariyamaggassa catusaccadhammā pātubhūtā, tena ariyamaggena vidhūpayaṁ tiṭṭhati mārasenaṁ,
"kāmā te paṭhamā senā"tiādinā 2- nayena vuttapkāraṁ mārasenaṁ vidhūpayanto
vidhamento viddhaṁsento tiṭṭhati. kathaṁ? sūrova 3- obhāsayamantalikkhaṁ, yathā sūriyo
abbhuggato attano pabhāya antalikkhaṁ obhāsentova andhakāraṁ vidhamento tiṭṭhati,
evaṁ sopi khīṇāsavabrāhmaṇo tehi dhammehi tena vā maggena saccāni paṭivijjhantova
mārasenaṁ vidhūpayanto tiṭṭhatīti.
evaṁ bhagavatā paṭhamaṁ paccayākārapajānanassa, dutiyaṁ paccayakkhayādhigamassa,
tatiyaṁ ariyamaggassa ānubhāvappakāsanāni imāni tīṇi udānāni tīsu yāmesu
bhāsitāni. katarāya rattiyā? abhisambodhito sattamāya rattiyā. bhagavā hi
visākhapuṇṇamāya rattiyā paṭhamayāme pubbenivāsaṁ anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṁ
visodhetvā pacchimayāme paṭiccasamuppāde ñāṇaṁ otāretvā nānānayehi tebhūmake
saṅkhāre sammasitvā "idāni aruṇo uggamissatī"ti sammāsambodhiṁ pāpuṇi,

footnote: 1 chaßēéa. tadā 2 khu.su. 25/439/416, khußēáahā. 29/134/114 (syā)
footnote: 3 chaßēéa. sūriyova, khu.u. 25/3/96

page number: 053

sabbaññutappattisamanantarameva ca aruṇo uggacchīti. tato teneva pallaṅkena
bodhirukkhamūle sattāhaṁ vītināmento sampattāya pāṭipadarattiyā 1- tīsu yāmesu
vuttanayena paṭiccasamuppādaṁ manasikatvā yathākkamaṁ imāni udānāni udānesi.
khandhake pana tīsupi vāresu "paṭiccasamuppādaṁ anulomapaṭilomaṁ manasākāsī"ti 2-
āgatattā khandhakaṭṭhakathāyaṁ 3- "tīsupi yāmesu evaṁ manasikatvā paṭhamaṁ udānaṁ
paccayākārapaccavekkhaṇavasena, dutiyaṁ nibbānapaccavekkhaṇavasena 4- tatiyaṁ
maggapaccavekkhaṇavasenāti evaṁ imāni bhagavā udānāni udānesī"ti vuttaṁ, tampi na
virujjhati. bhagavā hi ṭhapetvā ratanagharasattāhaṁ sesesu chasu sattāhesu antarantarā
dhammaṁ paccavekkhitvā yebhuyyena vimuttisukhapaṭisaṁvedī vihāsi, ratanagharasattāhe pana
abhidhammaparicayavaseneva vihāsīti.
tatiyabodhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
4. nihuhuṁkasuttavaṇṇanā 5-
[4] catutthe ajapālanigrodheti tassa kira chāyāyaṁ ajapālā gantvā
nisīdanti, tenassa "ajapālanigrodho "tveva nāmaṁ udapādi. keci pana "yasmā
tattha vede sajjhāyituṁ asamatthā mahallakabrāhmaṇā pākāraparikkhepayuttāni
nivesanāni katvā sabbe vasiṁsu, tasmā ajapālanigrodhoti nāmaṁ jātan"ti vadanti.
tatrāyaṁ vacanattho:- na japantīti ajapā, mantānaṁ anajjhāyakāti attho, ajapā
lanti ādiyanti nivāsaṁ etthāti ajapāloti. yasmā vā majjhantike samaye
anto paviṭṭhe aje attano chāyāya pāleti rakkhati, tasmā `ajapālo'tissa

footnote: 1 sīßēéa. sattamāya rattiyā 2 vißēáahā. 4/1/1 3 vi.a. 3/7 (syā)
footnote: 4 ma. paccayanirodhapaccavekkhaṇavasena 5 chaßēéa. huṁhuṅkasutta... khu.u. 25/4/96

page number: 054

nāmaṁ ruḷhanti apare. sabbathāpi nāmametaṁ tassa rukkhassa. tassa samīpe. samīpatthe
hi etaṁ bhummaṁ "ajapālanigrodhe"ti.
vimuttisukhapaṭisaṁvedīti 1- tatrāpi dhammaṁ vicinanto 2- vimuttisukhañca
paṭisaṁvedento nisīdi. bodhirukkhato puratthimadisābhāge esa rukkho hoti.
sattāhanti ca idaṁ na pallaṅkasattāhato anantarasattāhaṁ. bhagavā hi
pallaṅkasattāhato aparānipi tīṇi sattāhāni bodhisamīpeyeva vītināmesi.
tatrāyaṁ anupubbikathā:- bhagavati kira sammāsambodhiṁ patvā sattāhaṁ
ekapallaṅkena nisinne "na bhagavā vuṭṭhāti, kinnu kho aññepi 3- buddhattakarā
dhammā atthī"ti ekaccānaṁ devatānaṁ kaṅkhā udapādi. atha bhagavā aṭṭhame divase
samāpattito vuṭṭhāya devatānaṁ kaṅkhaṁ ñatvā kaṅkhāvidhamanatthaṁ ākāse uppatitvā
yamakapāṭihāriyaṁ dassetvā tāsaṁ kaṅkhaṁ vidhametvā pallaṅkato īsakaṁ pācīnanissite
uttaradisābhāge ṭhatvā cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca upacitānaṁ pāramīnaṁ
phalādhigamaṭṭhānaṁ 4- pallaṅkaṁ bodhirukkhañca animisehi cakkhūhi olokayamāno sattāhaṁ
vītināmesi, taṁ ṭhānaṁ animisacetiyaṁ nāma jātaṁ. atha pallaṅkassa ca ṭhitaṭṭhānassa
ca antarā puratthimato ca pacchimato ca āyate ratanacaṅkame caṅkamanto sattāhaṁ
vītināmesi, taṁ ṭhāna 5- ratanacaṅkamacetiyaṁ nāma jātaṁ. tato pacchimadisābhāge devatā
ratanagharaṁ māpayiṁsu, tattha pallaṅkena nisīditvā abhidhammapiṭakaṁ visesato anantanayaṁ
samantapaṭṭhānaṁ vicinanto sattāhaṁ vītināmesi, taṁ ṭhānaṁ ratanagharacetiyaṁ nāma jātaṁ.
evaṁ bodhisamīpeyeva cattāri sattāhāni vītināmetvā pañcame sattāhe
bodhirukkhamūlato 6- ajapālanigrodhaṁ upasaṅkamitvā tassa mūle pallaṅkena nisīdi.

footnote: 1 ka. vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedīti 2 ma. vicinantoye antarantarā 3 ma. ajjāpi
footnote: 4 sī. puññādigamanīyaṭṭhānaṁ phalasamāpattādigamaṭṭhānaṁ, ma. puññādigamanīyaṭṭhānaṁ
footnote: balādigamanīyaṭṭhānaṁ 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. bodhirukkhato

page number: 055

tamhā samādhamhā vuṭṭhāsīti tato laphasamāpattisamādhito yathākālaparicchedaṁ
hi, vuṭṭhahitvā ca pana tattha evaṁ nisinne bhagavati eko brāhmaṇo taṁ gantvā
pañhaṁ pucchi. tena vuttaṁ "athakho aññataro"tiādi. tattha aññataroti
nāmagottavasena anabhiññāto apākaṭo eko. huṁhuṅkajātikoti 1- so kira diṭṭhamaṅgaliko
mānathaddho mānavasena kodhavasena ca sabbaṁ avokkhajātikaṁ passitvā jigucṭanto
"huṁhun"ti karonto vicarati, tasmā "huṁhuṅkajātiko"ti vuccati "huhukkajātiko"tipi
pāṭho. brāhmaṇoti jātiyā brāhmaṇo.
yena bhagavāti yassaṁ disāyaṁ bhagavā nisinno. bhummatthe hi etaṁ karaṇavacanaṁ.
yena vā disābhāgena bhagavā upasaṅkamitabbo, tena disābhāgena upasaṅkami. athavā
yenāti hetuatthe karaṇavacanaṁ, yena kāraṇena bhagavāā devamanussehi upasaṅkamitabbo,
tena kāraṇena upasaṅkamīti attho. kena ca kāraṇena bhagavā upasaṅkamitabbo?
nānappakārarogadukkhābhipīḷitattā āturakāyehi mahājanehi mahānubhāvo bhisakko
viya rogatikicchanatthaṁ, nānāvidhakilesabyādhipīḷitattā āturacittehi devamanussehi
kilesabyādhitikicchanatthaṁ, dhammassavanapañhapucchanādikāraṇehi bhagavā upasaṅkamitabbo.
tena ayampi brāhmaṇo attano kaṅkhaṁ chinditukāmo upasaṅkami.
upasaṅkamitvāti upasaṅkamanapariyosānadīpanaṁ. athavā yaṁ ṭhānaṁ upasaṅkami,
tatopi bhagavato samīpabhūtaṁ āsannataraṁ ṭhānaṁ upagantvāti attho. sammodīti samaṁ
sammā vā modi. bhagavā cānena, sopi 2- bhagavatā "kacci bhoto khamanīyaṁ kacci
yāpanīyan"tiādinā paṭisanthārakaraṇavasena samappavattamodo ahosi. sammodanīyanti
sammodanārahaṁ sammodajananayoggaṁ. kathanti kathāsallāpaṁ. sāraṇīyanti saritabbayuttaṁ
sādhujanehi pavattetabbaṁ, kālantare vā cintetabbaṁ vītisāretvāti niṭṭhāpetvā.

footnote: 1 sī.,ka. huhuṅkajātiko 2 sī. bhagavato vacanena modi

page number: 056

ekamantanti bhāvanapuṁsakaniddeso. ekasmiṁ ṭhāne, abhisammukhādike cha nisajjadose
vajjetvā ekasmiṁ padeseti attho. etadavocāti etaṁ idāni vattabbaṁ
"kittāvatā nu kho"tiādivacanaṁ avoca.
tattha kittāvatāti kittakena pamāṇena. nūti saṁsayatthe nipāto. khoti
padapūraṇe bhoti brāhmaṇānaṁ jātisamudāgataṁ ālapanaṁ. tathā hi vuttaṁ "bhovādi
nāma so hoti, sace hoti sakiñcano"ti. 1- gotamāti bhagavantaṁ gottena ālapati.
kathaṁ panāyaṁ brāhmaṇo sampatisamāgato bhagavato gottaṁ jānātīti? nāyaṁ
sampatisamāgato, chabbassāni padhānakaraṇakāle upaṭṭhahantehi pañcavaggiyehi saddhiṁ
caramānopi, aparabhāge taṁ vattaṁ chaḍḍetvā uruvelāyaṁ senanigame 2- eko adutiyo
hutvā piṇḍāya caramānopi tena brāhmaṇena diṭṭhapubbo ceva sallapitapubbo
ca. tena so pubbe pañcavaggiyehi gayhamānaṁ bhagavato gottaṁ anussaranto "bho
gotamā"ti bhagavantaṁ gottena ālapati. yato paṭṭhāya vā bhagavā mahābhinikkhamanaṁ
nikkhamanto anomanadītīre pabbajito, tato pabhuti "samaṇo gotamo"ti cando
viya sūriyo viya ca pākaṭo paññāto, na tassa gottajānane kāraṇaṁ gavesitabbaṁ.
brāhmaṇakaraṇāti brāhmaṇaṁ karonatīti brāhmaṇakaraṇā, brāhmaṇabhāvakarāti
attho. ettha ca kittāvatāti etena yehi dhammehi brāhmaṇo hoti, tesaṁ
dhammānaṁ parimāṇaṁ pucchati. katame ca panāti iminā tesaṁ sarūpaṁ pucchati.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ tena puṭṭhassa pañhassa sikhāpattaṁ atthaṁ 3- viditvā
tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi, na pana tassa brāhmaṇassa dhammaṁ desesi. kasmā?
dhammadesanāya abhājanabhāvato. tathāhi tassa brāhmaṇassa imaṁ gāthaṁ sutvā na
saccābhisamayo ahosi. yathā ca imassa, evaṁ upakassa ājīvakassa buddhaguṇappakāsanaṁ.

footnote: 1 maßēéa. 13/457/449 2 sī. senānīnigame 3 sī. siyāpattataṁ

page number: 057

dhammacakkappavattanato hi pubbabhāge bhagavatā bhāsitaṁ paresaṁ 1- suṇantānampi
tapussabhallikānaṁ 2- saraṇadānaṁ viya vāsanābhāgiyameva jātaṁ, na sekkhabhāgiyaṁ, na
nibbedhabhāgiyaṁ. esā hi dhammatāti.
tattha yo brāhmaṇoti yo bāhitapāpadhammatāya brāhmaṇo, na diṭṭhamaṅgalikatāya
huhuṅkārakasāvādipāpadhammayutto hutvā kevalaṁ jātimattakena brahmaññaṁ
paṭijānāti. so brāhmaṇo bāhitapāpadhammattā huhuṅkārappahānena nihuhuṅko,
rāgādikasāvābhāvena nikkasāvo, bhāvanānuyogayuttacittatāya yatatto, sīlasaṁyamena
vā saṁyatacittatāya yatatto, catumaggañāṇasaṅkhātehi vedehi antaṁ saṅkhārapariyosānaṁ
nibbānaṁ, vedānaṁ vā antaṁ gatattā vedantagū. maggabrahmacariyassa vusitattā
vusitabrahmacariyo, dhammena so brahmavādaṁ vadeyya "brāhmaṇo ahan"ti
etaṁ vādaṁ dhammena ñāyena vadeyya, yassa sakalalokasannivāsepi kuhiñci
ekārammaṇepi rāgussado dosussado mohussado mānussado diṭṭhussadoti ime
ussadā natthi, anavasesaṁ pahīnāti attho.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
5. brāhmaṇasuttavaṇṇanā
[5] pañcame sāvatthiyanti evaṁnāmake nagare. taṁ hi savatthassa nāma
isino nivāsanaṭṭhāne māpitattā sāvatthīti vuccati yathā kākandī mākandīti.
evantāva akkharacintakā. aṭṭhakathācariyā pana bhaṇanti:- yaṅkiñci manussānaṁ
upabhogaparibhogaṁ sabbamettha atthīti sāvatthi. satthasamāyoge 3- ca kimettha
bhaṇḍamatthīti pucchite sabbamatthītipi vacanaṁ upādāya sāvatthīti.

footnote: 1 sī.,ma. padesaṁ 2 sī. tapassubhallikānaṁ 3 ka. yattha samāyoge, pa.sū. 1/14/66

page number: 058

sabbadā sabbūpakaraṇaṁ sāvatthiyaṁ samohitaṁ
tasmā sabbamupādāya sāvatthīti pavuccatīti. 1-
tassaṁ sāvatthiyaṁ, samīpatthe cetaṁ bhummavacanaṁ. jetavaneti attano paccatthike
jinātīti jeto, raññā vā paccatthike jane jite jātoti jeto, maṅgalakamyatāya
vā tassa evaṁ nāmameva katanti jeto. vanayatīti vanaṁ, attano sampattiyā
sattānaṁ attani bhattiṁ karoti uppādetīti attho. vanute iti vā vanaṁ,
nānāvidhakusumagandhasammodamattakokilādivihaṅgavirutālāpehi mandamārutacalitarukkhasākhā-
pallavahatthehi 2- ca "etha maṁ paribhuñjathā"ti pāṇino yācati viyāti attho.
jetassa vanaṁ jetavanaṁ. taṁ hi jetena kumārena ropitaṁ saṁvaḍḍhitaṁ paripālitaṁ
sova tassa sāmī ahosi, tasmā jetavananti vuccati, tasmiṁ jetavane.
anāthapiṇḍikassa ārāmeti mātāpitūhi katanāmavasena 3- sudatto nāma so
mahāseṭṭhī, sabbakāmasamiddhitāya pana vigatamalamaccheratāya karuṇādiguṇasamaṅgitāya
ca niccakālaṁ anāthānaṁ piṇḍaṁ deti, tasmā anāthapiṇḍikoti vuccati. āramanti ettha
pāṇino visesena pabbajitāti ārāmo, pupphaphalādisobhāya nātidūranāccāsannatādipañca-
vidhasenāsanaṅgasampattiyā ca tato tato āgamma ramanti abhiramanti
anukkaṇṭhitā hutvā vasantīti attho. vuttappakārāya vā sampattiyā tattha tattha
gatepi attano abbhantare 4- ānetvā rametīti ārāmo. so hi anāthapiṇḍikena
gahapatinā jetassa rājakumārassa hatthato aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi koṭisanthārena
kīṇitvā aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi senāsanāni kārāpetvā aṭṭhārasahi
hiraññakoṭīhi vihāramahaṁ niṭṭhāpetvā evaṁ catupaññāsahiraññakoṭipariccāgena

footnote: 1 pa.sū. 1/14/66 2 ma.... pattehi 3 ma. gahitanāmanvayena, cha. gahitanāmavasena
footnote: 4 chaßēéa. abbhantaraṁyeva, pa.sū. 1/14/66

page number: 059

buddhappamukhassa saṁghassa niyyātito, tasmā "anāthapiṇḍikassa ārāmo"ti vuccati.
tasmiṁ anāthapiṇḍikassa ārāme.
ettha ca "jetavane"ti vacanaṁ purimasāmiparikittanaṁ, "anāthapiṇḍikassa
ārāme"ti pacchimasāmiparikittanaṁ. ubhayampi dvinnaṁ pariccāgavisesaparidīpanena
puññakāmānaṁ āyatiṁ diṭṭhānugatiāpajjanatthaṁ. tattha hi dvārakoṭṭhakapāsādakaraṇavasena 1-
bhūmivikkayaladdhā aṭṭhārasa hiraññakoṭiyo anekakoṭiagghanakā
rukkhā ca jetassa pariccāgo, catuppaññāsa koṭiyo anāthapiṇḍikassa. iti
tesaṁ pariccāgaparikittanena "evaṁ puññakāmā puññāni karontī"ti dassento
dhammabhaṇḍāgāriko aññepi puññakāme tesaṁ diṭṭhānugatiāpajjane niyojetīti.
tattha siyā:- yadi bhagavā sāvatthiyaṁ viharati, "jetavane"ti na vattabbaṁ.
atha jetavane viharati, "sāvatthiyan"ti na vattabbaṁ. na hi sakkā ubhayattha
ekaṁ samayaṁ viharitunti. na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ, nanu avocumhā "samīpatthe
etaṁ bhummavacanan"ti. tasmā yadidaṁ sāvatthiyā samīpe jetavanaṁ, tattha viharanto
"sāvatthiyaṁ viharati jetavane"ti vutto. gocaragāmanidassanatthaṁ hissa sāvatthivacanaṁ,
pabbajitānurūpanivāsaṭṭhānadassanatthaṁ sesavacananti.
āyasmā ca sāriputtotiādīsu āyasmāti piyavacanaṁ. casaddo samuccayattho.
rūpasāriyā nāma brāhmaṇiyā puttoti sāriputto. mahāmoggallānoti pūjāvacanaṁ.
guṇavisesehi mahanto moggallānoti hi mahāmoggallāno. revatoti
khadiravaniyarevato, 2- na kaṅkhārevato. ekasmiṁ hi divase bhagavā rattasāṇiparikkhitto viya
suvaṇṇayūpo, pavāḷadhajaparivārito 3- viya suvaṇṇapabbato, navutihaṁsasahassaparivārito
viya dhataraṭṭho haṁsarājā, sattaratanasamujjalāya caturaṅginiyā senāya parivuto 4-

footnote: 1 chaßēéa.... pāsādamāpame, pa.sū. 1/14/67 2 sī. khadiravanavāsirevato,
footnote: chaßēéa. khadiravanikarevato 3 ka. sajjhājaladharaparivārito 4 chaßēéa. parivārito

page number: 060

viya cakkavattirājā, mahābhikkhusaṁghaparivuto gaganamajjhe candaṁ uṭṭhāpento viya
catunnaṁ parisānaṁ majjhe catusaccagabbhadhammaṁ 1- desento nisinno hoti. tasmiṁ
samaye ime aggasāvakā mahāsāvakā ca bhagavato pāde vandanatthāya upasaṅkamiṁsu.
bhikkhū āmantesīti attānaṁ parivāretvā nisinnabhikkhū te āgacchante
dassetvā abhāsi. bhagavā hi te āyasmante sīlasamādhipaññādiguṇasampanne
paramena upasamena samannāgate paramāya ākappasampattiyā yutte upasaṅkamante
passitvā pasannamānaso tesaṁ guṇavisesaparikittanatthaṁ bhikkhū āmantesi "ete
bhikkhave brāhmaṇā āgacchanti, ete bhikkhave brāhmaṇā āgacchantī"ti.
pasādavasena etaṁ āmeḍitaṁ, pasaṁsāvasenātipi vattuṁ yuttaṁ. evaṁ vutteti evaṁ
bhagavatā te āyasmante "brāhmaṇā"ti vutte. aññataroti nāmagottena
pākaṭo tassaṁ parisāyaṁ nisinno eko bhikkhu. brāhmaṇajātikoti brāhmaṇakule
jāto. so hi uḷārabhogā brāhmaṇamahāsālakulā pabbajito. tassa kira evaṁ
ahosi "ime lokiyā ubhatosujātiyā brāhmaṇasikkhānipphattiyā ca brāhmaṇo
hoti, na aññathāti vadanti, bhagavā ca ete āyasmante brāhmaṇāti vadati,
handāhaṁ bhagavantaṁ brāhmaṇalakkhaṇaṁ puccheyyan"ti. etadatthameva hi bhagavā
tadā te there "brāhmaṇā"ti abhāsi. brahmaṁ aṇatīti brāhmaṇoti hi
jātibrāhmaṇānaṁ nibbacanaṁ. ariyā pana bāhitapāpatāya brāhmaṇā. vuttañhetaṁ
"bāhitapāpoti brāhmaṇo, samacariyā samaṇoti vuccatī"ti. 2- vakkhati ca "bāhitvā
pāpake dhamme"ti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ brāhmaṇasaddassa paramatthato sikhappattamatthaṁ
jānitvā. imaṁ udānanti imaṁ paramatthabrāhmaṇabhāvadīpakaṁ udānaṁ udānesi.

footnote: 1 chaßēéa. dhammaṁ 2 khuḍha. 25/388/83

page number: 061

tattha bāhitvāti bahi katvā, attano santānato nīharitvā
samucchedappahānavasena pajahitvāti attho. pāpake dhammeti lāmake dhamme, duccaritavasena
tividhaduccaritadhamme, cittuppādavasena dvādasākusalacittuppāde, kammapathavasena
dasākusalakammapathe, pavattibhedavasena anekabhedabhinne sabbepi akusaladhammeti
attho. ye caranti sadā satāti ye sativepullappattatāya sabbakālaṁ rūpādīsu
chasupi ārammaṇesu satatavihāravasena 1- satā satimanto hutvā catūhi iriyāpathehi
caranti. satiggahaṇeneva cettha sampajaññampi gahitanti veditabbaṁ. khīṇasaṁyojanāti
catūhipi ariyamaggehi dasavidhassa saṁyojanassa samucchinnattā parikkhīṇasabbasaṁyojanā 2-
buddhāti catusaccasambodhena buddhā. te ca pana sāvakabuddhā paccekabuddhā
sammāsambuddhāti tividhā, tesu idha sāvakabuddhā adhippetā. te ve lokasmi
brāhmaṇāti te seṭṭhatthena brāhmaṇasaṅkhāte dhamme 3- ariyajātiyā jātā,
brāhmaṇabhūtassa vā bhagavato orasaputtāti imasmiṁ sattaloke paramatthato
brāhmaṇā nāma, na jātigottamattehi, na jaṭādhāraṇādimattena vāti attho.
evaṁ imesu dvīsu suttesu brāhmaṇakarā dhammā arahattaṁ pāpetvā kathitā,
nānajjhāsayatāya pana sattānaṁ desanāvilāsena abhilāpanānattena
desanānānattaṁ veditabbaṁ.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. mahākassapasuttavaṇṇanā
[6] chaṭṭhe rājagaheti evaṁnāmake nagare. taṁ hi mahāmandhātumahāgovindādīhi
pariggahitattā "rājagahan"ti vuccati. "durabhibhavanīyattā 4-

footnote: 1 sī.,ka. chasativihāravasena, ma. chasatatavihārīvasena 2 chaßēéa. parikkhīṇasaṁyojanā
footnote: 3 sī.,ma. brāhmaṇasaṅkhātadhammena 4 sī. durabhibādhanīyattā naṁ

page number: 062

paṭirājūnaṁ gahabhūtanti rājagahan"tiādinā aññenettha pakārena vaṇṇayanti,
kintehi, nāmametaṁ tassa nagarassa. taṁ panetaṁ buddhakāle cakkavattikāle ca
nagaraṁ hoti, sesakāle suññaṁ yakkhapariggahitaṁ tesaṁ vasanavanaṁ 1- hutvā tiṭṭhati.
veḷuvane kalandakanivāpeti veḷuvananti tassa vihārassa nāmaṁ. taṁ kira aṭṭhārasa-
hatthubbedhena pākārena parikkhittaṁ buddhassa bhagavato vasanānucchavikāya mahatiyā
gandhakuṭiyā aññehi ca pāsādakuṭileṇamaṇḍapacaṅkamavārakoṭṭhakādīhi paṭimaṇḍitaṁ
bahi veḷūhi parikkhittaṁ ahosi nīlobhāsaṁ manoramaṁ, tena "veḷuvanan"ti vuccati.
kalandakānaṁ cettha nivāpaṁ adaṁsu, tasmā "kalandakanivāpo"ti vuccati. pubbe
kira aññataro rājā taṁ uyyānaṁ kīḷanatthaṁ paviṭṭho surāmadamatto divāseyyaṁ
upagato supi, parijanopissa "sutto rājā"ti pupphaphalādīhi palobhiyamāno ito
cito ca pakkāmi. atha surāgandhena aññatarasmā rukkhasusirā kaṇhasappo
nikkhamitvā rañño abhimukho āgacchati, taṁ disvā rukkhadevatā "rañño jīvitaṁ
dassāmī"ti kalandakavesena gantvā kaṇṇamūle saddamakāsi. rājā paṭibujjhi,
kaṇhasappo nivatto. so taṁ disvā "imāya kāḷakāya mama jīvitaṁ dinnan"ti
kāḷakānaṁ nivāpaṁ tattha paṭṭhapesi, abhayaghosañca ghosāpesi. tasmā tato paṭṭhāya
taṁ "kalandakanivāpan"ti saṅkhaṁ gataṁ. kalandakāti hi kāḷakānaṁ nāmaṁ, tasmiṁ
veḷuvane kalandakanivāpe.
mahākassapoti mahantehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā mahanto kassapoti
mahākassapo, apica kumārakassapattheraṁ upādāya ayaṁ mahāthero "mahākassapo"ti
vuccati. pipphaliguhāyanti 2- tasmā kira guhāya dvārasamīpe eko pipphalirukkho
ahosi, tena sā "pipphaliguhā"ti paññāyittha. tassaṁ pipphaliguhāyaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vasanaṭṭhānaṁ 2 chaßēéa. pippaliguhāyaṁ, evamuparipi

page number: 063

ābādhikoti ābādho assa atthīti ābādhiko, byādhikoti attho. dukkhitoti
kāyasannissitaṁ dukkhaṁ sañjātaṁ etassāti dukkhito, dukkhappattoti attho.
bāḷhagilānoti adhimattagelañño, taṁ pana gelaññaṁ sato sampajāno hutvā
adhivāseti. athassa bhagavā taṁ pavuttiṁ ñatvā tattha gantvā bojjhaṅgaparittaṁ
abhāsi, teneva therassa so ābādho vūpasami. vuttañhetaṁ bojjhaṅgasaṁyutte:-
"tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo
pipphaliguhāyaṁ viharati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. athakho bhagavā
sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahākassapo
tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi, nisajja
kho bhagavā .pe. etadavoca 1- :- `kacci te kassapa khamanīyaṁ,
kacci yāpanīyaṁ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti no abhikkamanti,
paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo'ti. na me bhante khamanīyaṁ,
na yāpanīyaṁ, bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no
paṭikkamanti, abhikkamosānaṁ paññāyati no paṭikkamoti.
sattime kassapa bojjhaṅgā mayā sammadakkhātā bhāvitā
bahulīkatā abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattanti. katame
satta, satisambojjhaṅgo kho kassapa mayā sammadakkhāto bhāvito
bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati .pe.
upekkhāsambojjhaṅgo kho kassapa mayā sammadakkhāto bhāvito
bahulīkato abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati. ime kho
kassapa satta bojjhaṅgā mayā sammadakkhātā bhāvitā bahulīkatā

footnote: 1 ka. āmantesi, saṁßēáahā. 19/195/22

page number: 064

abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattantīti. taggha bhagavā
bojjhaṅgā, taggha sugata bojjhaṅgāti.
idamavoca bhagavā. attamano āyasmā mahākassapo
bhagavato bhāsitaṁ abhinandi. vuṭṭhahi cāyasmā mahākassapo tamhā
ābādhā, tathā pahīno cāyasmato mahākassapassa so ābādho
ahosī"ti. 1-
tena vuttaṁ "athakho āyasmā mahākassapo aparena samayena tamhā
ābādhā vuṭṭhāsī"ti.
etadahosīti pubbe gelaññadavesesu saddhivihārikehi upanītaṁ piṇḍapātaṁ
paribhuñjitvā vihāre eva ahosi, athassa tamhā ābādhā vuṭṭhitassa etaṁ
"yannūnāhaṁ rājagahaṁ piṇḍāya paviseyyan"ti parivitakko ahosi. pañcamattāni
devatāsatānīti sakkassa devarañño paricārikā pañcasatā kakuṭapādiniyo
accharāyo. ussukkaṁ āpannāni hontīti therassa piṇḍapātaṁ dassāmāti
pañcapiṇḍapātasatāni sajjetvā suvaṇṇabhājanehi ādāya antarāmagge ṭhatvā
"bhante imaṁ piṇḍapātaṁ gaṇhatha, saṅgahaṁ no karothā"ti vadamānā
piṇḍapātadāne yuttappayuttāni honti. tena vuttaṁ "āyasmato mahākassapassa
piṇḍapātapaṭilābhāyā"ti.
sakko kira devarājā therassa cittappavattiṁ ñatvā tā accharāyo
uyyojesi "gacchatha tumhe ayyassa mahākassapattherassa piṇḍapātaṁ datvā
attano patiṭṭhaṁ karothā"ti. evaṁ hissa ahosi "imāsu sabbāsu gatāsu kadāci
ekissāpi hatthato piṇḍapātaṁ thero paṭiggaṇheyya, taṁ tassā bhavissati

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/195/71-2

page number: 065

dīgharattaṁ hitāya sukhāyā"ti. paṭikkhipi thero "bhante mayhaṁ piṇḍapātaṁ gaṇhatha,
mayhaṁ piṇḍapātaṁ gaṇhathā"ti vadantiyo "gacchatha tumhe katapuññā mahābhogā,
ahaṁ duggatānaṁ saṅgahaṁ karissāmī"ti vatvā "bhante mā no nāsetha, saṅgahaṁ no
karothā"ti vadantiyo punapi paṭikkhipitvā punapi apagantuṁ anicchamānā yācantiyo
"na attano pamāṇaṁ jānātha, apagacchathā"ti vatvā accharaṁ pahari. tā therassa
accharāsaddaṁ sutvā santajjitā ṭhātuṁ asakkontiyo palāyitvā devalokameva
gatā. tena vuttaṁ "pañcamattāni devatāsatāni paṭikkhipitvā"ti.
pubbaṇhasamayanti pubbaṇhe ekaṁ samayaṁ, ekasmiṁ kāle. nivāsetvāti
vihāranivāsanaparivattanavasena nivāsanaṁ daḷhaṁ nivāsetvā. pattacīvaramādāyāti cīvaraṁ
pārupitvā pattaṁ hatthena gahetvā. piṇḍāya pāvisīti piṇḍapātatthāya pāvisi.
daliddavisikhāti duggatamanussānaṁ vasanāvāso. 1- kapaṇavisikhāti bhogapārijuññappattiyā
dīnamanussānaṁ vāso. 2- pesakāravisikhāti tantavāyavāso. 3- addasā kho
bhagavāti kathaṁ addasa? "ābādhā vuṭṭhito mama putto kassapo kiṁ nu kho
karotī"ti āvajjento veḷuvane nisinno eva bhagavā dibbacakkhunā addasa.
etamatthaṁ viditvāti yāyaṁ āyasmato mahākassapassa pañcahi accharāsatehi
upanītaṁ anekasūpaṁ anekabyañjanaṁ dibbapiṇḍapātaṁ paṭikkhipitvā
kapaṇajanānuggahapaṭipatti vuttā, etamatthaṁ jānitvā. imaṁ udānanti imaṁ
paramappicchatādassanamukhena khīṇāsavassa tādībhāvānubhāvadīpakaṁ 4- udānaṁ udānesi.
tattha anaññaposinti aññaṁ posetīti aññaposī, na aññaposī anaññaposī,
attanā posetabbassa aññassa abhāvena adutiyo, ekakoti 5- attho.

footnote: 1 sī. vasanavāṭo chaßēéa. vasanokāso 2 sī. vāṭo 3 sī. tantavāyavāṭo
footnote: 4 ka. tādibhāvānubhāvabhāvanaṁ 5 sī.,ma. ekaposīti

page number: 066

tena therassa subharataṁ dasseti. thero hi kāyaparihārikena cīvarena
kucchiparihārikena cīvarena kucchiparihārikena ca piṇḍapātena attānameva posento
paramappiccho hutvā viharati, aññaṁ ñātimittādīsu kañci na poseti katthaci
alaggabhāvato. athavā aññena aññatarena posetabbatāya abhāvato anaññaposī.
yo hi ekasmiṁyeva paccayadāyake paṭibaddhacatupaccayo, so anaññaposī nāma na
hoti ekāyattavuttitāya. 1- thero pana "yathāpi bhamaro pupphan"ti 2- gāthāya
vuttanayena jaṅghābalaṁ nissāya piṇḍāya caranto kulesu niccanavo hutvā
missakabhattena yāpeti. tathā hi naṁ bhagavā candūpamapaṭipadāya thomesi. aññātanti
abhiññātaṁ, yathābhuccaguṇehi patthaṭayasaṁ, teneva vā anaññaposibhāvena
appicchatāsantuṭṭhitāhi ñātaṁ. athavā aññātanti sabbaso pahīnataṇhatāya
lābhasakkārasilokanikāmanahetu attānaṁ jānāpanavasena na ñātaṁ. avītataṇho hi pāpiccho
kuhakatāya sambhāvanādhippāyena attānaṁ jānāpeti. dantanti chaḷaṅgupekkhāvasena
indriyesu uttamadamanena 3- dantaṁ. sāre patiṭṭhitanti vimuttisāre avaṭṭhitaṁ,
asekkhasīlakkhandhādike vā sīlādisāre patiṭṭhitaṁ. khīṇāsavaṁ vantadosanti
kāmāsavādīnaṁ catunnaṁ āsavānaṁ anavasesaṁ pahīnattā khīṇāsavaṁ, tato eva
rāgādidosānaṁ sabbaso vantattā vantadosaṁ. tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti taṁ
yathāvuttaguṇaṁ paramatthabrāhmaṇaṁ ahaṁ brāhmaṇanti vadāmīti. idhāpi heṭṭhā
vuttanayeneva desanānānattaṁ veditabbaṁ.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. ekāyattavuttito 2 khuḍha. 25/49/25
footnote: 3 ka. uttamadamaṭṭhena

page number: 067

7. ajakalāpakasuttavaṇṇanā
[7] sattame pāvāyanti evaṁnāmake mallarājūnaṁ nagare. ajakalāpake
cetiyeti ajakalāpakena nāma yakkhena pariggahitattā "ajakalāpakan"ti laddhanāme
manussānaṁ cittīkataṭṭhāne. 1- so kira yakkho aje kalāpe katvā bandhanena
ajakoṭṭhāsena saddhiṁ baliṁ paṭicchati, na aññathā, tasmā "ajakalāpako"ti
paññāyittha. keci panāhu:- ajake viya satte lāpetīti ajakalāpakoti. tassa
kira sattā baliṁ upanetvā yadā ajasaddaṁ katvā baliṁ upaharanti, tadā so
tussati, tasmā "ajakalāpako"ti vuccatīti, so pana yakkho ānubhāvasampanno
kakkhaḷo pharuso tattha ca sannihito, tasmā taṁ ṭhānaṁ manussā cittiṁ 2- karonti,
kālena kālaṁ baliṁ upaharanti. tena vuttaṁ "ajakalāpake cetiye"ti. ajakalāpakassa
yakkhassa bhavaneti tassa yakkhassa vimāne.
tadā kira satthā taṁ yakkhaṁ dametukāmo sāyanhasamaye eko adutiyo
pattacīvaramādāya ajakalāpakassa yakkhassa bhavanadvāraṁ gantvā tassa dovārikaṁ
bhavanapavisanatthāya yāci. so "kakkhaḷo bhante ajakalāpako yakkho, samaṇoti vā
brāhmaṇoti vā gāravaṁ na karoti, tasmā tumhe eva jānātha, mayhaṁ pana
tassa anārocanaṁ na yuttan"ti tāvadeva yakkhasamāgamaṁ gatassa ajakalāpakassa
santikaṁ vātavegena agamāsi. satthā antobhavanaṁ pavisitvā ajakalāpakassa
nisīdanamaṇḍape paññattāsane nisīdi. yakkhassa orodhā satthāraṁ upasaṅkamitvā
vanditvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. satthā tāsaṁ kālayuttaṁ dhammiṁ kathaṁ kathesi. tena
vuttaṁ "pāvāyaṁ viharati ajakalāpake cetiye ajakalāpakassa yakkhassa bhavane"ti.
tasmiṁ samaye sātāgirahemavatā ajakalāpakassa bhavanamatthakena yakkhasamāgamaṁ
gacchantā attano gamane asampajjamāne "kinnu kho kāraṇan"ti āvajjentā

footnote: 1 ka. citikataṭṭhāne 2 sī.,ka. cāyitaṁ

page number: 068

satthāraṁ ajakalāpakassa bhavane nisinnaṁ disvā tattha gantvā bhagavantaṁ vanditvā
"mayaṁ bhante yakkhasamāgamaṁ gamissāmā"ti āpucchitvā padakkhiṇaṁ katvā gatā
yakkhasannipāte ajakalāpakaṁ disvā tuṭṭhiṁ pavedayiṁsu "lābhā te āvuso
ajakalāpaka, yassa te bhavane sadevake loke aggapuggalo bhagavā nisinno,
upasaṅkamitvā bhagavantaṁ payirupāsassu, dhammañca suṇāhī"ti. so tesaṁ kathaṁ sutvā
"ime tassa 1- muṇḍakaksa samaṇassa mama bhavane nisinnabhāvaṁ kathentī"ti
kodhābhibhūto hutvā "ajja mayhaṁ tena samaṇena saddhiṁ saṅgāmo bhavissatī"ti
cintetvā yakkhasannipātato uṭṭhahitvā dakkhiṇapādaṁ ukkhipitvā saṭṭhiyojanamattaṁ
pabbatakūṭaṁ akkami, taṁ bhijjitvā dvidhā ahosi. sesaṁ ettha yaṁ vattabbaṁ, taṁ
āḷavakasuttavaṇṇanāyaṁ 2- āgatanayeneva veditabbaṁ.
ajakalāpakassa samāgamo hi āḷavakasamāgamasadisova ṭhapetvā 3- pañhakaraṇaṁ
vissajjanaṁ bhavanato tikkhattuṁ nikkhamanaṁ pavesanañca. ajakalāpako hi āgacchantoyeva
"etehiyeva taṁ samaṇaṁ palāpessāmī"ti vātamaṇḍalādike navavasse samuṭṭhāpetvā
tehi bhagavato calanamattampi kātuṁ asakkonto nānāvidhapaharaṇahatthe ativiya
bhayānakarūpe bhūtagaṇe nimminitvā tehi saddhiṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā antanteneva
caranto sabbarattiṁ nānappakāraṁ vippakāraṁ katvāpi bhagavato kiñci
kesaggamattampi nisinnaṭṭhānato calanaṁ kātuṁ nāsakkhi. kevalaṁ pana "ayaṁ samaṇo maṁ
anāpucchā mayhaṁ bhavanaṁ pavisitvā nisīdatī"ti kodhavasena pajjali. athassa bhagavā
cittappavattiṁ ñatvā "seyyathāpi nāma caṇḍassa kukkurassa nāsāya pittaṁ
bhindeyya, evaṁ so bhiyyoso mattāya caṇḍataro assa, evamevāyaṁ yakkho mayi
idha nisinne cittaṁ padūseti, yannūnāhaṁ bahi nikkhameyyan"ti sayameva bhavanato
nikkhamitvā abbhokāse nisīdi. tena vuttaṁ "tena kho pana samayena bhagavā
rattandhakāratimisāyaṁ abbhokāse nisinno hotī"ti.

footnote: 1 ma. ekassa 2 sā.pa. 1/246/300 3 sī. taṁ sadisaṁ ṭhapetvā

page number: 069

tattha rattandhakāratimisāranti rattiyaṁ andhakaraṇatamasi,
cakkhuviññāṇuppattivirahite bahalandhakāreti attho. caturaṅgasamannāgato kira tadā
andhakāro pavattīti. devoti megho ekamekaṁ phusitakaṁ udakabinduṁ pāteti. atha yakkho
"iminā saddena tāsetvā imaṁ samaṇaṁ palāpessāmī"ti bhagavato samīpaṁ gantvā
"akkulo"tiādinā taṁ bhiṁsanaṁ akāsi. tena vuttaṁ "athakho ajakalāpako"tiādi. tattha
bhayanti cittutrāsaṁ, chambhitattanti ūrutthambhakasarīrassa 1- chambhitabhāvaṁ.
lomahaṁsanti lomānaṁ pahaṭṭhabhāvaṁ, tīhipi padehi bhayuppattimeva dasseti. upasaṅkamīti
kasmā panāyaṁ evaṁ adhippāyo upasaṅkami, nanu pubbe attanā kātabbaṁ vippakāraṁ
akāsīti? saccaṁ akāsi, taṁpanesa "antobhavane khemaṭṭhāne thirabhūmiyaṁ 2- ṭhitassa na
kiñci kātuṁ asakkhi, idāni bahi ṭhitaṁ evaṁ bhiṁsāpetvā palāpetuṁ sakkā"ti
maññamāno upasaṅkami. ayaṁ hi yakkho attano bhavanaṁ "thirabhūmī"ti maññati,
"tattha ṭhitattā ayaṁ samaṇo na bhāyatī"ti ca.
tikkhattuṁ "akkulo pakkulo"ti akkulapakkulikamakāsīti tayo vāre "akkulo
pakkulo"ti bhiṁsāpetukāmatāya evarūpaṁ saddamakāsi. anukaraṇasaddo hi ayaṁ. tadā
hi so yakkho sineruṁ ukkhipanto viya mahāpaṭhavī parivattento viya ca mahatā
ussāhena asanisatasaddasaṅghāṭaṁ viya ekasmiṁ ṭhāne puñjīkataṁ hutvā viniccharantaṁ
disāgajānaṁ hatthigajjitaṁ, 3- kesarasīhānaṁ sīhaninnādaṁ, yakkhānaṁ 4- huṅkārasaddaṁ,
bhūtānaṁ mahāsaddaṁ 4- asurānaṁ apphoṭanamosaṁ, indassa devarañño
vajiranigghātanigghosaṁ, 5- attano gambhīratāya vipphārikatāya bhayānakatāya ca avasesasaddaṁ
avahasantamiva abhibhavantamiva ca kappavuṭṭhānamahāvātamaṇḍalikāya vinigghosaṁ
puthujjanānaṁ hadayaṁ phālentaṁ viya mahantaṁ paṭibhayanigghosaṁ abyattapadakkharaṁ 6-

footnote: 1 sī. vīrabhūmiyaṁ 2 ka. ūruthaddhakāraṁ sarīrassa
footnote: 3 ma. dīpirājānaṁ katagajjitaṁ 4-4 chaßēéa. hiṁsakārasaddaṁ, bhūtānaṁ aṭṭahāsaṁ 5 ka. vajiranipphosanigghosaṁ 6 chaßēéa. abyattakkharaṁ

page number: 070

tikkhattuṁ attano yakkhagajjitaṁ gajji "etena imaṁ samaṇaṁ bhiṁsāpetvā
palāpessāmī"ti. yaṁ yaṁ niccharati, tena tena pabbatā papaṭikaṁ muñciṁsu,
vanappatijeṭṭhake upādāya sabbesu rukkhalatāgumbesu pattaphalapupphāni sīdayiṁsu,
tiyojanasahassavitthatopi himavantapabbatarājā sakampi sampakampi sampavedhi,
bhummadevatā ādiṁ katvā yebhuyyena devatānampi ahudeva bhayaṁ chambhitattaṁ
lomahaṁso, pageva manussānaṁ. aññesañca apadadvipadacatuppadānaṁ mahāpaṭhaviyā
undriyanakālo viya mahatī vibhiṁsanakā ahosi, sakalajambudīpatale mahantaṁ kolāhalaṁ
udapādi. bhagavā pana taṁ saddaṁ "kimī"ti amaññamāno niccalo nisīdi, "mā
kassaci iminā antarāyo hotū"ti adhiṭṭhāsi.
yasmā pana so saddo "akkula pakkula "iti iminā ākārena sattānaṁ sotapathaṁ
agamāsi, tasmā tassa anukaraṇavasena "akkulo pakkulo"ti, 2- yakkhassa ca tassaṁ
nigghosanicchāraṇāyaṁ akkulapakkulakaraṇaṁ atthīti katvā "akkulapakkulikaṁ akāsī"ti
saṅgahaṁ āropayiṁsu. keci pana "ākulabyākula itipadadvayassa pariyāyābhidhānavasena
akkulo pakkuloti ayaṁ saddo 3- vutto"ti vadanti yathā "ekaṁ ekakan"ti. yasmā
ekavāraṁ jāto paṭhamuppattivaseneva nibbattattā ākuloti ādiattho ākāro,
tassa ca kakārāgamaṁ katvā rassattaṁ katanti. dve vāre pana jāto bakkulo,
kulasaddo cettha jātipariyāyo kolaṅkolotiādīsu viya. vuttādhippāyānuvidhāyī ca
saddappayogoti paṭhamena padena jalābujasīhabyagghādayo, dutiyena
aṇḍajāasīvisakaṇhasappādayo vuccanti, tasmā sīhādiko viya āsīvisādiko viya ca
"ahante jīvitahārako"ti imamatthaṁ yakkho padadvayena dassetīti aññe. apare
pana "akkhulo bhakkhulo"ti pāḷiṁ vatvā "akkhetuṁ khepetuṁ vināsetuṁ ulati

footnote: 1 ka. akkula bakkula, khu.u. 25/7/89
footnote: 2 ka. bakkulo, evamuparipi 3 ka. bhāsāsaddo

page number: 071

pavattetīti akkhulo, bhakkhituṁ khādituṁ ulatīti bhakkhulo, ko paneso?
yakkharakkhasapisācasīhabyagghādīsu aññataro yo koci manussānaṁ anatthāvaho"ti tassa
atthaṁ vadanti. idhāpi pubbe vuttanayeneva adhippāyayojanā veditabbā.
eso te samaṇa pisācoti "ambho samaṇa tava pisitāsano pisāco 1-
upaṭṭhito"ti mahantaṁ bheravarūpaṁ abhinimminitvā bhagavato purato ṭhatvā attānaṁ
sandhāya yakkho vadati.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ tena yakkhena kāyavācāhi pavattiyamānaṁ
vippakāraṁ, tena ca attano anabhibhavanīyahetubhūtaṁ lokadhammesu nirupakkilesataṁ
sabbākārato viditvā. tāyaṁ velāyanti tassa vippakārakaraṇavelāyaṁ. imaṁ udānaṁ
udānesīti taṁ vippakāraṁ agaṇetvā assa agaṇanahetubhūtaṁ dhammānubhāvadīpakaṁ
imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha yadā sakesu dhammesūti yasmiṁ kāle sakāttabhāvasaṅkhātesu pañcasu
upādānakkhandhadhammesu. pāragūti pariññābhisamayapāripūrivasena pāraṅgato, tatoyeva
tesaṁ hetubhūte samudaye, tadappavattilakkhaṇe nirodhe, nirodhagāminiyā paṭipadāya
ca pahānasacchikiriyābhāvanābhisamayapāripūrivasena pāragato. hoti brāhmaṇoti evaṁ
sabbaso bāhitapāpattā brāhmaṇo nāma hoti, sabbaso hi 2- sakāttabhāvāvabodhanepi
catusaccābhisamayo hoti. vuttañcetaṁ "imasmiṁyeva byāmamatte kaḷevare
sasaññimhi samanake lokañca lokasamudayañca paññapemī"tiādi. 3- athavā sakesu
dhammesūti attano dhammesu, attano dhammā nāma atthakāmassa puggalassa
sīlādidhammā. sīlasamādhipaññāvimuttiādayo hi vodānadhammā

footnote: 1 sī. tava pisāco 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati
footnote: 3 saṁ.sa. 15/107/74

page number: 072

ekantahitasukhasampādanena purisassa attano dhammā nāma, na anatthāvahā saṅkilesadhammā
viya paradhammā. 1- pāragūti tesaṁ sīlādīnaṁ pāripūriyā pāraṁ pariyantaṁ gato.
tattha sīlaṁ tāva lokiyalokuttaravasena duvidhaṁ. tesu lokiyaṁ pubbabhāgasīlaṁ,
taṁ saṅkhepato pātimokkhasaṁvarādivasena catubbidhaṁ, vitthārato pana anekappabhedaṁ.
lokuttaraṁ maggaphalavasena 2- duvidhaṁ, atthato sammāvācāsammākammantasammāājīvā. 3-
yathā ca sīlaṁ, tathā samādhipaññā ca lokiyalokuttaravasena duvidhā. tattha
lokiyasamādhi saha upacārena aṭṭha samāpattiyo, lokuttarasamādhi maggapariyāpanno.
paññāpi lokiyā sutamayā cintāmayā bhāvanāmayā ca sāsavā, lokuttarā pana
maggasampayuttā phalasampayuttā ca. vimutti nāma phalavimutti nibbānañca, tasmā sā
lokuttarāva. vimuttiñāṇadassanaṁ lokiyameva, taṁ ekūnavīsatividhaṁ paccavekkhaṇañāṇabhāvato.
evaṁ etesaṁ sīlādidhammānaṁ attano santāne arahattaphalādhigamena
anavasesato nibbattapāripūriyā pāraṁ pariyantaṁ gatoti sakesu dhammesu pāragū.
athavā sotāpattiphalādhigamena sīlasmiṁ pāragū. so hi "sīlesu paripūrakārī"ti
vutto, sotāpannaggahaṇeneva cettha sakadāgāmīpi gahito hoti.
anāgāmiphalādhigamena samādhismiṁ pāragū. so hi "samādhismiṁ paripūrakārī"ti vutto.
arahattaphalādhigamena itaresu tīsu pāragū. arahā hi paññāvepullappattiyā
aggabhūtāya akuppāya cetovimuttiyā adhigatattā paccavekkhaṇañāṇassa ca
pariyosānagamanato paññāvimuttivimuttiñāṇadassanesu pāragū nāma hoti. evaṁ
sabbathāpi catūsu ariyasaccesu catumaggavasena pariññādisoḷasavidhakiccanipphattiyā
yathāvuttesu tasmiṁ tasmiṁ kāle sakesu dhammesu pāragato.

footnote: 1 chaßēéa. asakadhammā 2 ka. maggasīlaphalasīlavasena
footnote: 3 ka. sammāvācākammantājīvā

page number: 073

hoti brāhmaṇoti tadā so bāhitapāpadhammatāya paramatthabrāhmaṇo 1-
hoti. atha etaṁ pisācañca pakkulañcātivattatīti tato yathāvuttapāragamanato atha
pacchā ajakalāpaka etaṁ tayā dassitaṁ pisitāsanatthamāgataṁ 2- pisācaṁ bhayajananatthaṁ
samuṭṭhāpitaṁ akkulapakkulikañca ativattati abhibhavati, taṁ na bhāyatīti attho.
ayampi gāthā arahattameva ullapitvā kathitā. atha ajakalāpako attanā
katena tathārūpenapi paṭibhayarūpena vibhiṁsanena akampiyabhāvato 3- taṁ tādibhāvaṁ disvā
"aho acchariyamanusso vatāyan"ti pasannamānaso pothujjanikāya saddhāya
attani niviṭṭhabhāvaṁ vibhāvento satthu sammukhā upāsakattaṁ pavedesi.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
8. saṅgāmajisuttavaṇṇanā
[8] aṭṭhame saṅgāmajīti evaṁnāmo. ayaṁ hi āyasmā sāvatthiyaṁ aññatarassa
mahāvibhavassa seṭṭhino putto, vayappattakāle mātāpitūhi patirūpena dārena
niyojetvā sāpateyyaṁ niyyātetvā gharabandhanena baddho hoti. so ekadivasaṁ
sāvatthivāsino upāsake pubbaṇhasamayaṁ dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
sāyanhasamaye suddhavatthe suddhuttarāsaṅge gandhamālādihatthaṁ dhammassavanatthaṁ
jetavanābhimukhe gacchante disvā "kattha tumhe gacchathā"ti pucchitvā
"dhammassavanatthaṁ jetavane satthu santikan"ti vutte "tenahi ahampi gamissāmī"ti
tehi saddhiṁ jetavanaṁ agamāsi. tena ca samayena bhagavā kāñcanaguhāyaṁ sīhanādaṁ

footnote: 1 sī. paramatthāya paramatthabrāhmaṇo 2 sī. tāsanatthamāgataṁ, ma. vibhiṁsāpanatthamāgataṁ
footnote: 3 chaßēéa. akampanīyassa bhagavato

page number: 074

nadanto kesarasīho viya saddhammamaṇḍape paññattapavarabuddhāsane nisīditvā
catuparisamajjhe dhammaṁ deseti.
athakho te upāsakā bhagavantaṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, saṅgāmajipi
kulaputto tassā parisāya pariyante dhammaṁ suṇanto nisīdi. bhagavā anupubbikathaṁ
kathetvā cattāri saccāni pakāsesi, saccapariyosāne anekesaṁ pāṇasahassānaṁ
dhammābhisamayo ahosi. saṅgāmajipi kulaputto sotāpattiphalaṁ patvā parisāya
vuṭṭhitāya bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā pabbajjaṁ yāci "pabbājetha maṁ
bhagavā"ti. anuññātosi pana tvaṁ mātāpitūhi pabbajjāyāti. nāhaṁ bhante
anuññātoti. na kho saṅgāmaji tathāgatā mātāpitūhi ananuññātaṁ puttaṁ
pabbājentīti. sohaṁ bhante tathā karissāmi, yathā maṁ mātāpitaro
pabbajitumanujānantīti. so bhagavantaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā mātāpitaro
upasaṅkamitvā "ammatātā anujānātha maṁ pabbajitun"ti āha. tato paraṁ
raṭṭhapālasutte 1- āgatanayena veditabbaṁ.
atha so "pabbajitvā attānaṁ dassessāmī"ti paṭiññaṁ datvā anuññāto
mātāpitūhi bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. alattha kho ca bhagavato
santike pabbajjaṁ upasampadañca, acirupasampanno ca pana so uparimaggatthāya
ghaṭento vāyamanto aññatarasmiṁ araññāvāse vassaṁ vasitvā chaḷabhiñño hutvā
vutthavasso bhagavantaṁ dassanāya mātāpitūnañca paṭissavamocanatthaṁ 2- sāvatthiṁ agamāsi.
tena vuttaṁ "tena kho pana samayena āyasmā saṅgāmaji sāvatthiṁ anuppatto
hotī"ti.
so hi āyasmā dhuragāme piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapāta-
paṭikkanto jetavanaṁ pavisitvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ

footnote: 1 maßēéa. 13/293/268 2 sī. paṭiññāpamocanatthaṁ

page number: 075

katapaṭisanthāro 1- aññaṁ byākaritvā puna bhagavantaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā
nikkhamitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi. athassa mātāpitaro
ñātimittā cassa āgamanaṁ sutvā "saṅgāmaji kira idhāgato"ti haṭṭhatuṭṭhā
turitaturitā vihāraṁ gantvā pariyesantā naṁ tattha nisinnaṁ disvā upasaṅkamitvā
paṭisanthāraṁ katvā "mā aputtakaṁ sāpateyyaṁ rājāno hareyyuṁ, appiyā
dāyādā vā gaṇheyyuṁ, nālaṁ pabbajjāya, ehi tāta vibbhamā"ti yāciṁsu. taṁ
sutvā thero "ime mayhaṁ kāmehi anatthikabhāvaṁ na jānanti, gūthadhārī 2- viya
gūthapiṇḍe kāmesuyeva allīyanaṁ icchanti, nayime sakkā dhammakathāya
saññāpetun"ti assuṇanto viya nisīdi. te nānappakāraṁ yācitvā attano vacanaṁ
aggaṇhantaṁ disvā gharaṁ pavisitvā puttena saddhiṁ tassa bhariyaṁ saparivāraṁ
uyyojesuṁ "mayaṁ nānappakāraṁ taṁ yācantāpi tassa manaṁ alabhitvā āgatamhā, 3-
gaccha tvaṁ bhadde tava bhattāraṁ puttasandassanena yācitvā saññāpehī"ti. tāya
kira āpannasattāya ayaṁ āyasmā pabbajito. sā "sādhū"ti sampaṭicchitvā
dārakamādāya mahatā parivārena jetavanaṁ agamāsi. taṁ sandhāya vuttaṁ "assosi
kho āyasmato saṅgāmajissā"tiādi.
tattha purāṇadutiyikāti pubbe gihikāle pādaparicaraṇavasena dutiyikā, 4-
bhariyāti attho. ayyoti "ayyaputto"ti vattabbe pabbajitānaṁ anucchavikavohārena
vadati. kirāti anussavanatthe nipāto, tassa anuppatto kirāti sambandho
veditabbo. khuddaputtaṁ hi 5- samaṇa posa manti āpannasattameva maṁ chaḍḍetvā
pabbajito, sāhaṁ etarahi khuddaputtā, daharaputtā 6- tādisaṁ maṁ chaḍḍetvāva

footnote: 1 ka.... paṭisaṇṭhāro, evamuparipi 2 ma. gūthakhādī
footnote: 3 chaßēéa. āgatā 4 sī. pādaparicārikāvasena dutiyā, chaßēéa. pādaparicaraṇavasena dutiyikā
footnote: 5 sī. khuddaputtāmhi 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 076

tava samaṇadhammakaraṇaṁ ayuttaṁ, tasmā samaṇa puttadutiyaṁ maṁ ghāsacchādanādīhi
bharassūti. āyasmā pana saṅgāmaji indriyāni okkhipitvā taṁ neva oloketi,
nāpi ālapati. tena vuttaṁ "evaṁ vutte āyasmā saṅgāmaji tuṇhī ahosī"ti.
sā tikkhattuṁ tatheva vatvā tuṇhībhūtameva taṁ disvā "purisā nāma bhariyāsu
nirapekkhāpi puttesu sāpekkhā honti, puttasineho pitu aṭṭhimiñjaṁ āhacca
tiṭṭhati, tasmā puttapemenāpi mayhaṁ vase vatteyyā"ti maññamānā puttaṁ
therassa aṅke nikkhipitvā ekamantaṁ apakkamma "eso te samaṇa putto,
posa nan"ti vatvā thokaṁ agamāsi. sā kira samaṇatejenassa sammukhe ṭhātuṁ
nāsakkhi. thero dārakampi neva oloketi nāpi ālapati. atha sā itthī
avidūre ṭhatvā mukhaṁ parivattetvā olokentī therassa ākāraṁ ñatvā
paṭinivattitvā "puttenapi ayaṁ samaṇo anatthiko"ti dārakaṁ gahetvā pakkāmi.
tena vuttaṁ "athakho āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikā"tiādi.
tattha puttenapīti ayaṁ samaṇo attano orasaputtenapi anatthiko, pageva
aññehīti adhippāyo. dibbenāti ettha dibbasadisattā dibbaṁ. 1- devatānaṁ hi
sucaritakammanibbattaṁ pittasemharuhirādīhi apalibuddhaṁ dūrepi ārammaṇa-
sampaṭicchanasamatthaṁ 2- dibbaṁ pasādacakkhu hoti. idampi catutthajjhānasamādhinibbattaṁ
abhiññācakkhuṁ tādisanti dibbaṁ viyāti dibbaṁ, dibbavihārasannissayena laddhattā
vā dibbaṁ, mahājutikattā mahāgatikattā vā dibbaṁ, tena dibbena. visuddhenāti
nīvaraṇādisaṅkilesavigamena suparisuddhena. atikkantamānusakenāti manussānaṁ
visayātītena. 3- imaṁ evarūpaṁ vippakāranti imaṁ evaṁ vippakāraṁ yathāvuttaṁ
pabbajitesu asāruppaṁ aṅke puttaṭṭhapanasaṅkhātaṁ virūpaṁ kiriyaṁ.

footnote: 1 sī. dibbe bhavaṁ dibbaṁ 2 sī. ālocanasamatthaṁ 3 ma. visayātikkamena

page number: 077

etamatthanti etaṁ āyasmato saṅgāmajissa puttadārādīsu sabbattha
nirapekkhabhāvasaṅkhātaṁ atthaṁ sabbākārato viditvā. imaṁ udānaṁ udānesīti imaṁ
tassa iṭṭhāniṭṭhādīsu tādibhāvadīpakaṁ udānaṁ udānesi.
tattha āyantinti āgacchantiṁ, purāṇadutiyikanti adhippāyo. nābhinandatīti
daṭṭhuṁ maṁ āgatāti na nandati na tussati. pakkamantinti sā ayaṁ mayā
asammoditāva gacchatīti gacchantiṁ. na socatīti na cittasantāpamāpajjati. yena
pana kāraṇena thero evaṁ nābhinandati na socati, taṁ dassetuṁ "saṅgā saṅgāmajiṁ
muttan"ti vuttaṁ. tattha saṅgāti rāgasaṅgo dosamohamānadiṭṭhisaṅgoti pañcavidhāpi
saṅgā samucchedapaṭipassaddhivimuttīhi vimuttaṁ saṅgāmajiṁ bhikkhuṁ. tamahaṁ brūmi
brāhmaṇanti taṁ tādibhāvappattaṁ khīṇāsavaṁ ahaṁ sabbaso bāhitapāpattā
brāhmaṇanti vadāmīti.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
9. jaṭilasuttavaṇṇanā
[9] navame gayāyanti ettha gayāti gāmopi titthampi vuccati. gayāgāmassa
hi avidūre viharanto bhagavā "gayāyaṁ viharatī"ti vuccati, tathā gayātitthassa.
gayātitthanti hi gayāgāmassa avidūre ekā pokkharaṇī atthi nadīpi, tadubhayaṁ
"pāpapavāhanatitthan"ti lokiyamahājano samudācarati. gayāsīseti gajasīsasadisasikharo 1-
tattha eko pabbato gayāsīsanāmako, yattha hatthikumbhasadiso piṭṭhipāsāṇo
bhikkhusahassassa okāso pahoti, tatra bhagavā viharati. tena vuttaṁ "gayāyaṁ
viharati gayāsīse"ti.

footnote: 1 sī.... sikhare

page number: 078

jaṭilāti tāpasā. te hi jaṭādhāritāya idha "jaṭilā"ti vuttā. antaraṭṭhake
himapātasamayeti hemantassa utuno abbhantarabhūte māghamāsassa avasāne cattāro,
phagguṇamāsassa ādimhi cattāroti aṭṭhadivasaparimāṇe himapātanakāle. gayāyaṁ
ummujjantīti keci tasmiṁ titthasammate udake paṭhamaṁ nimuggasakalasarīrā tato
ummujjanti vuṭṭhahanti uppilavanti. nimmujjantīti sasīsaṁ udake osīdanti.
ummujjanimmujjampi karontīti punappunaṁ ummujjananimmujjanānipi karonti.
tattha hi keci "ekummujjaneneva pāpasuddhi hotī"ti evaṁdiṭṭhikā, te
ummujjanameva katvā gacchanti. ummujjanaṁ pana nimmujjanamantarena natthīti
avinābhāvato nimmujjanampi te karontiyeva. yepi "ekanimmujjaneneva pāpasuddhi
hotī"ti evaṁdiṭṭhikā, tepi ekavārameva nimmujjitvā vuttanayena avinābhāvato
ummujjanampi katvā pakkamanti. ye pana "tasmiṁ titthe 1- nimmujjaneneva
pāpasuddhi hotī"ti evaṁdiṭṭhikā, te tattha nimmujjitvā assāse sannirumbhitvā
maruppapātapatitā 2- viya tattheva jīvitakkhayaṁ pāpuṇanti. apare "punappunaṁ
ummujjananimmujjanāni katvā nhāte pāpasuddhi hotī"ti evaṁdiṭṭhikā, te
kālena kālaṁ ummujjananimmujjanāni karonti. te sabbepi sandhāya vuttaṁ
"ummujjantipi nimmujjantipi ummujjanimmujjampi 3- karontī"ti. ettha ca
kiñcāpi nimmujjanapubbakaṁ ummujjanaṁ, nimmujjanameva pana karontā katipayā,
ummujjanaṁ tadubhayañca karontā bahūti tesaṁ yebhuyyabhāvadassanatthaṁ ummujjanaṁ
paṭhamaṁ vuttaṁ. tathā sambahulā jaṭilāti jaṭilānaṁ yebhuyyatāya vuttaṁ,
muṇḍasikhaṇḍinopi ca brāhmaṇā udakasuddhikā tasmiṁ kāle tattha tathā karonti.

footnote: 1 ka. tiṭṭhe 2 sī.,ma. assāsapassāse sannirujjhitvā
footnote: 3 ka. ummujjananimmujjanampi, khu.u. 25/9/10

page number: 079

osiñcantīti keci gayāya udakaṁ hatthena gahetvā attano sīse ca
sarīre ca osiñcanti, apare ghaṭehi udakaṁ gahetvā tīre ṭhatvā tathā karonti.
aggiṁ juhantīti keci gayātīre vediṁ sajjetvā dhūmadabbipūjādike upakaraṇe
upanetvā aggihutaṁ juhanti aggihutaṁ paricaranti. 1- iminā suddhīti iminā
gayāyaṁ ummujjanādinā aggiparicaraṇena ca pāpamalato suddhi pāpapavāhanā saṁsārasuddhi
eva vā hotīti evaṁdiṭṭhikā hutvāti attho.
ummujjanādi cettha nidassanamattaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ. tesu hi keci
udakavāsaṁ vasanti, keci udakañjaliṁ denti, keci tasmiṁ udake ṭhatvā candimasūriye
anuparivattanti, keci anekasahassavāraṁ sāvittiādike japanti, keci "inda
āgacchā"tiādinā vijjājapaṁ 2- avhāyanti, keci mahatupaṭṭhānaṁ karonti, evañca
karontā keci otaranti, keci uttaranti, keci uttaritvā suddhikāacamanaṁ
karonti, keci antoudake ṭhitā tantī vādenti, vīṇaṁ 3- vādentīti evamādikā
nānappakārakiriyā dassenti. yasmā vā te evarūpā vikārakiriyā karontāpi
tasmiṁ udake nimmujjanummujjanapubbakameva karonti, tasmā taṁ sabbaṁ
nimmujjanummujjanantogadhameva katvā "ummujjantī"tipiādi vuttaṁ. evaṁ tattha
ākulabyākule vattamāne uparipabbate ṭhito bhagavā tesaṁ taṁ kolāhalaṁ sutvā "kinnu
kho etan"ti olokento taṁ kiriyāvikāraṁ addasa, taṁ sandhāya vuttaṁ "addasā
kho bhagavā .pe. iminā suddhī"ti, taṁ vuttatthameva.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ atthaṁ udakorohanādiasuddhimagge tesaṁ
suddhimaggaparāmasanaṁ saccādike ca suddhimagge attano aviparītāvabodhaṁ sabbākārato
viditvā. imaṁ udānanti imaṁ udakasuddhiyā asuddhimaggabhāvadīpakaṁ 4-
saccādidhammānañca yāthāvato suddhimaggabhāvadīpakaṁ udānaṁ udānesi.

footnote: 1 sī. parijjahanti 2 si. visamucchājapaṁ, ka. viccojasaṁ
footnote: 3 ka. sītagaddhitā dantavīṇaṁ 4 ka. udakasuddhikamaggabhāvadīpakaṁ

page number: 080

tattha na udakena suci hotīti ettha udakenāti udakummujjanādinā.
udakummujjanādi hi idha uttarapadalopena "udakan"ti vuttaṁ yathā rūpabhavo
rūpanti. athavā udakenāti ummujjanādikiriyāya sādhanabhūtena udakena suci
sattassa suddhi nāma na hoti, natthīti attho. athavā sucīti tena yathāvuttena
udakena suci pāpamalato suddho nāma satto na hoti. kasmā? bahvettha
nhāyatī jano. yadi hi udakorohanādinā yathāvuttena pāpasuddhi nāma siyā,
bahu ettha udake jano nhāyati, mātughātādipāpakammakārī añño ca
gomahiṁsādiko antamaso macchakacchape upādāya, tassa sabbassāpi pāpasuddhi
siyā, na panevaṁ hoti. kasmā? nhānassa pāpahetūnaṁ appaṭipakkhabhāvato. yaṁ
hi yaṁ vināseti, so tassa paṭipakkho yathā āloko andhakārassa, vijjā ca
avijjāya, na evaṁ nhānaṁ pāpassa. tasmā niṭṭhamettha gantabbaṁ "na udakena
suci hotī"ti.
yena pana suci hoti, taṁ dassetuṁ "yamhi saccañcā"tiādimāha. tattha
yamhīti yasmiṁ puggale. saccanti vacīsaccañceva viratisaccañca. athavā saccanti
ñāṇasaccañceva paramatthasaccañca. dhammoti ariyamaggadhammo phaladhammo ca, so
sabbopi yasmiṁ puggale upalabbhati, so suci so ca brāhmaṇoti so
ariyapuggalo visesato khīṇāsavo accantasuddhiyā suci ca brāhmaṇo cāti.
kasmā panettha saccaṁ dhammato visuṁ katvā gahitaṁ? saccassa bahūpakārattā. tathā
hi "saccaṁ ve amatā vācā. 1- saccaṁ have sādhutaraṁ rasānaṁ, 2- sacce atthe ca
dhamme ca, āhu santo patiṭṭhitā. 1- sacce ṭhitā samaṇabrāhmaṇā cā"tiādinā 3-
anekesu suttapadesu saccaguṇā pakāsitā. saccavipariyassa ca "ekaṁ dhammaṁ

footnote: 1 khu.su. 25/456/419 2 saṁ.sa. 15/246/258, khu.su. 25/184/370
footnote: 3 khu.jā. 28/358/140 (syā)

page number: 081

atītassa, musāvādissa jantuno. 1- abhūtavādī nirayaṁ upetī"ti 2- ca ādinā
pakāsitāti.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
10. bāhiyasuttavaṇṇanā
[10] dasame bāhiyoti tassa nāmaṁ. dārucīriyoti dārumayacīro. suppāraketi 3-
evaṁnāmake paṭṭane vasati. ko panāyaṁ bāhiyo, kathañca dārucīriyo 4- ahosi,
kathaṁ suppārake paṭṭane paṭivasatīti?
tatrāyaṁ anupubbīkathā:- ito kira kappasatasahassamatthake
padumuttarasammāsambuddhakāle eko kulaputto haṁsavatīnagare dasabalassa dhammadesanaṁ
suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ khippābhiññānaṁ etadagge ṭhapentaṁ disvā
"mahā vatāyaṁ 5- bhikkhu, yo satthārā evaṁ etadagge ṭhapīyati, aho vatāhampi
anāgate evarūpassa sammāsambuddhassa sāsane pabbajitvā satthārā edise
ṭhāne etadagge ṭhapetabbo bhaveyyaṁ yathāyaṁ bhikkhū"ti taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā
tadanurūpaṁ adhikārakammaṁ katvā yāvajīvaṁ puññaṁ katvā saggaparāyaṇo hutvā
devamanussesu saṁsaranto kassapadasabalassa sāsane pabbajitvā paripuṇṇasīlo
samaṇadhammaṁ karonatova jīvitakkhayaṁ patvā devaloke nibbatti. so ekaṁ buddhantaraṁ
devaloke vasitvā imasmiṁ buddhuppāde bāhiyaraṭṭhe kulagehe paṭisandhiṁ gaṇhi,
taṁ bāhiyaraṭṭhe jātattā bāhiyoti sañjāniṁsu. so vayappatto gharāvāsaṁ
vasanto vaṇijjatthāya bahūnaṁ bhaṇḍānaṁ nāvaṁ pūretvā samuddaṁ pavisitvā
aparāparaṁ sañcaranto satta vāre saddhiṁyeva parisāya attano 6- nagaraṁ upagañchi.

footnote: 1 khuḍha. 25/176/48 2 khuḍha. 25/306/69
footnote: 3 ma. suppādaketi, khu.u. 25/10/101 4 ma.,ka. dārucīradharo
footnote: 5 ma. lābhā vatāyaṁ, ka. uḷāro vatāyaṁ

6 sī. siddhatthova attano, ka.siddhiyātro ca attano

page number: 082

aṭṭhamavāre pana "suvaṇṇabhūmiṁ gamissāmī"ti āropitabhaṇḍo nāvaṁ abhiruhi.
nāvā mahāsamuddaṁ ajjhogāhetvā icchitappadesaṁ appatvāva samuddamajjhe
vipannā. mahājano macchakacchapabhakkho ahosi. bāhiyo pana ekaṁ nāvāphalakaṁ
gahetvā taranto ūmivegena mandamandaṁ khipamāno sattame divase suppārakapaṭṭanasamīpe
tīraṁ pāpuṇi. so vatthānaṁ bhassitvā 1- samudde patitattā jātarūpeneva
samuddatīre nipanno parissamaṁ vinodetvā assāsamattaṁ labhitvā uṭṭhāya
lajjāya gumbantaraṁ pavisitvā acchādanaṁ 2- aññaṁ kiñci apassanto akkanāḷāni
chinditvā vākehi paliveṭhetvā nivāsanapārupanāni 3- katvā acchādesi. keci
pana "dāruphalakāni vijjhitvā vākena āvuṇitvā nivāsanapārupanaṁ katvā
acchādesī"ti vadanti. evaṁ sabbathāpi dārumayacīradhāritāya "dārucīriyo"ti
purimavohārena "bāhiyo"ti ca paññāyittha.
taṁ ekaṁ kapālaṁ gahetvā vuttaniyāmena suppārakapaṭṭane piṇḍāya carantaṁ
disvā manussā cintesuṁ "sace loke arahanto nāma honti, evaṁvidhehi
bhavitabbaṁ, kinnu kho ayaṁ ayyo vatthaṁ dīyamānaṁ gaṇheyya, udāhu appicchatāya
na gaṇheyyā"ti vīmaṁsantā nānādisāhi vatthāni upanesuṁ. so cintesi "sacāhaṁ
iminā niyāmena nāgamissaṁ, nayime evaṁ mayi pasīdeyyuṁ, yannūnāhaṁ imāni
paṭikkhipitvā imināva nīhārena vihareyyaṁ, evaṁ me lābhasakkāro uppajjissatī"ti.
so evaṁ cintetvā kohaññe ṭhatvā vatthāni na paṭiggaṇhi. manussā "aho
appiccho vatāyaṁ ayyo"ti bhiyyoso mattāya pasannamānasā mahantaṁ
sakkārasammānaṁ kariṁsu.
sopi bhattakiccaṁ katvā avidūraṭṭhāne ekaṁ devāyatanaṁ agamāsi. mahājano
tena saddhiṁ eva gantvā taṁ devāyatanaṁ paṭijaggitvā adāsi. so "ime mayhaṁ

footnote: 1 ma. galitvā 2 ka. kopinacchādanaṁ
footnote: 3 chaßēéa. nivāsanapāvuraṇāni, evamuparipi

page number: 083

cīradhāraṇamatte pasīditvā evaṁvidhaṁ sakkārasammānaṁ karonti, etesaṁ mayā
ukkaṭṭhavuttinā bhavituṁ vaṭṭatī"ti sallahukaparikkhāro appicchova hutvā vihāsi.
"arahā"ti pana tehi sambhāvīyamāno "arahā"ti attānaṁ amaññi, uparūpari
cassa sakkāragarukāro abhivaḍḍhi, lābhī ca ahosi uḷārānaṁ paccayānaṁ. tena
vuttaṁ "tena kho pana samayena bāhiyo dārucīriyo suppārake paṭivasati samuddatīre
sakkato hoti 1- garukato"tiādi.
tattha sakkatoti sakkaccaṁ ādarena upaṭṭhānavasena sakkato. garukatoti
guṇavisesayuttoti adhippāyena pāsāṇacchattaṁ viya garukaraṇavasena garukato.
mānitoti manasā sambhāvanavasena mānito. pūjitoti pupphagandhādīhi pūjāvasena
pūjito. apacitoti abhippasannacittehi maggadānāasanābhiharaṇādivasena apacito.
lābhī cīvara .pe. parikkhārānanti paṇītappaṇītānaṁ uparūpari upanīyamānānaṁ
cīvarādīnaṁ catunnaṁ paccayānaṁ labhanavasena lābhī.
aparo nayo:- sakkatoti sakkārappatto. garukatoti garukārappatto.
mānitoti bahumānito manasā piyāyito ca. pūjitoti catupaccayābhipūjāya pūjito.
apacitoti apacāyanappatto. yassa hi cattāro paccaye sakkatvā suabhisaṅkhate
paṇītappaṇīte denti, so sakkato. yasmiṁ garubhāvaṁ paccupaṭṭhapetvā denti, so
garukato, yaṁ manasā piyāyanti bahumaññanti ca, so mānito. yassa sabbametaṁ 2-
pūjanavasena karonti, so pūjito. yassa abhivādanapaccuṭṭhānañjalikammādivasena
paramanipaccakāraṁ karonti, so apacito. bāhiyassa pana te
sabbametaṁ 2- akaṁsu. tena vuttaṁ "bāhiyo dārucīriyo suppārake paṭivasati
sakkato"tiādi. ettha ca cīvaraṁ so aggaṇhantopi "ehi bhante imaṁ vatthaṁ
paṭiggaṇhāhī"ti upanāmanavasena cīvarassāpi "lābhī"tveva vutto.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. sabbampetaṁ

page number: 084

rahogatassāti rahasi gatassa. paṭisallīnassāti ekībhūtassa bahūhi manussehi
"arahā"ti vuccamānassa tassa idāni vuccamānākārena cetaso parivitakko
udapādi cittassa micchāsaṅkappo uppajji. kathaṁ? ye kho keci loke
arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā, ahaṁ tesaṁ aññataroti. tassattho:-
ye imasmiṁ sattaloke kilesārīnaṁ hatattā pūjāsakkārādīnañca arahabhāvena
arahanto, ye kilesārīnaṁ 1- hananena arahattamaggaṁ samāpannā, tesu ahaṁ ekoti.
purāṇasālohitāti purimasmiṁ bhave sālohitā bandhusadisā 2- ekato
katasamaṇadhammā devatā. keci pana "purāṇasālohitāti purāṇakāle bhavantare
sālohitā mātubhūtā ekā devatā"ti vadanti, taṁ aṭṭhakathāyaṁ paṭikkhipitvā
purimoyevattho gahito.
pubbe kira kassapadasabalassa sāsane osakkamāne sāmaṇerādīnaṁ
vippakāraṁ disvā satta bhikkhū saṁvegappattā "yāva sāsanaṁ na antaradhāyati, tāva
attano patiṭṭhaṁ karissāmā"ti suvaṇṇacetiyaṁ vanditvā araññaṁ paviṭṭhā ekaṁ
pabbataṁ disvā "jīvite sālayā nivattantu, nirālayā imaṁ pabbataṁ abhiruhantū"ti
vatvā nisseṇiṁ bandhitvā sabbe taṁ pabbataṁ abhiruyha nisseṇiṁ pātetvā
samaṇadhammaṁ kariṁsu. tesu saṁghatthero ekarattātikkameneva arahattaṁ pāpuṇi. so
uttarakuruto piṇḍapātaṁ ānetvā te bhikkhū āha "āvuso ito piṇḍapātaṁ
paribhuñjathā"ti. te "tumhe bhante attano ānubhāvena evaṁ akattha, mayampi
sace tumhe viya visesaṁ nibbattessāma, sayameva āharitvā bhuñjissāmā"ti
bhuñjituṁ na icchiṁsu. tato dutiyadivase dutiyatthero anāgāmiphalaṁ pāpuṇi, sopi
tatheva piṇḍapātamādāya tattha gantvā itare nimantesi, tepi tatheva paṭikkhipiṁsu.

footnote: 1 ka. vā tesaṁ kilesārīnaṁ 2 sī. purimasmiṁ bhave lohitabaddhaparisā

page number: 085

tesu arahattappatto parinibbāyi, anāgāmī suddhāvāsabhūmiyaṁ nibbatti. itare
pana pañca janā ghaṭentā vāyamantāpi visesaṁ nibbattetuṁ nāsakkhiṁsu. te
asakkontā tattheva parisussitvā devaloke nibbattā ekaṁ buddhantaraṁ
devesuyeva saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde devalokato cavitvā tattha tattha
kulaghare nibbattiṁsu. tesu hi eko pukkusāti 1- rājā ahosi, eko kumārakassapo,
eko dabbo mallaputto, eko sabhiyo paribbājako, eko bāhiyo dārucīriyo.
tattha yo so anāgāmī brahmaloke nibbatto, taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ "purāṇasālohitā
devatā"ti. devaputtopi hi devadhītā viya devo eva devatāti katvā
devatāti vuccati "athakho aññatarā devatā"tiādīsu viya. idha pana brahmā
devatāti adhippeto.
tassa hi brahmuno tattha nibbattasamanantarameva attano brahmasampattiṁ
oloketvā āgataṭṭhānaṁ āvajjentassa sattannaṁ janānaṁ pabbataṁ āruyha
samaṇadhammakaraṇaṁ, tatthekassa parinibbutabhāvo, anāgāmiphalaṁ patvā attano ca
ettha nibbattabhāvo upaṭṭhāsi. so "kattha nu kho itare pañca janā"ti
āvajjento kāmāvacaradevaloke tesaṁ nibbattabhāvaṁ ñatvā aparabhāge kālānukālaṁ
"kinnu kho karontī"ti tesaṁ pavattiṁ oloketiyeva. imasmiṁ pana kāle "kahaṁ
nu kho"ti āvajjento bāhiyaṁ suppārakapaṭṭanaṁ upanissāya dārucīradhāriṁ
kohaññena jīvikaṁ kappentaṁ disvā "ayaṁ mayā saddhiṁ pubbe nisseṇiṁ
bandhitvā pabbataṁ abhiruhitvā samaṇadhammaṁ karonto atisallekhavuttiyā jīvite
anapekkho arahatāpi ābhataṁ piṇḍapātaṁ aparibhuñjitvā idāni sambhāvanādhippāyo
anarahāva arahattaṁ paṭijānitvā vicarati lābhasakkārasilokaṁ nikāmayamāno,
dasabalassa ca nibbattabhāvaṁ na jānāti, handa naṁ saṁvejetvā buddhuppādaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pakkusāti

page number: 086

jānāpessāmī"ti tāvadeva brahmalokato otaritvā rattibhāge suppārakapaṭṭane
dārucīriyassa 1- sammukhe pāturahosi. bāhiyo attano vasanaṭṭhāne uḷārobhāsaṁ
disvā "kinnu kho etan"ti bahi nikkhamitvā olokento ākāse ṭhitaṁ
mahābrahmānaṁ disvā añjaliṁpaggayha "ke tumhe"ti pucchi. athassa so brahmā
"ahante porāṇakasahāyo tadā anāgāmiphalaṁ patvā brahmaloke nibbatto,
tvampana kiñci visesaṁ nibbattetuṁ asakkonto tadā puthujjanakālakiriyaṁ katvā
saṁsaranto idāni titthiyavesadhārī anarahāva samāno `arahā ahan'ti imaṁ laddhiṁ
gahetvā vicarasīti ñatvā āgato, neva kho tvaṁ bāhiya arahā, paṭinissajjetaṁ
pāpakaṁ diṭṭhigataṁ, mā te ahosi dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya, sammāsambuddho
loke uppanno. so hi bhagavā arahā, gaccha naṁ payirupāsassū"ti āha. tena
vuttaṁ "athakho bāhiyassa dārucīriyassa purāṇasālohitā devatā"tiādi.
tattha anukampikāti anuggahasīlā karuṇādhikā. atthakāmāti hitakāmā
mettādhikā. purimapadena cettha bāhiyassa dukkhāpanayanakāmataṁ tassā devatāya
dasseti, pacchimena hitūpasaṁhāraṁ. cetasāti attano cittena, cetosīsena cettha
cetopariyañāṇaṁ gahitanti veditabbaṁ. cetoparivitakkanti tassa cittappavattiṁ.
aññāyāti jānitvā. tenupasaṅkamīti veyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ
vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva brahmaloke
antarahito bāhiyassa purato pātubhavanavasena upasaṅkami. etadavocāti "ye kho
keci loke arahanto vā"tiādipavattamicchaparivitakkaṁ bāhiyaṁ sahoḍhaṁ 2- coraṁ
gaṇaṁhanto viya "neva kho tvaṁ bāhiya arahā"tiādikaṁ etaṁ idāni vuccamānaṁ
vacanaṁ brahmā avoca. neva kho tvaṁ bāhiya arahāti etena tadā bāhiyassa
asekkhabhāvaṁ paṭikkhipati, nāpi arahattamaggaṁ vā samāpannoti etena sekkhabhāvaṁ,

footnote: 1 ka. dāruācīrikassa 2 sī. sabhaṇḍaṁ

page number: 087

ubhayenapissa anariyabhāvameva dīpeti. sāpi te paṭipadā natthi, yāya tvaṁ arahā
vā assa arahattamaggaṁ vā samāpannoti iminā panassa kalyāṇaputhujjanabhāvampi
paṭikkhipati. tattha paṭipadāti sīlavisuddhiādayo cha visuddhiyo. paṭipajjati etāya
ariyamaggeti paṭipadā. assāti bhaveyyāsi.
ayañcassa arahattādhimāno kiṁ nissāya uppannoti? "appicchatāya
santuṭṭhitāya sallekhatāya dīgharattaṁ katādhikārattā tadaṅgappahānavasena kilesānaṁ
vihatattā arahattādhimāno uppanno"ti keci vadanti. apare panāhu "bāhiyo
paṭhamādijjhānacatukkalābhī, tasmāssa vikkhambhanappahānena kilesānaṁ asamudācārato
arahattādhimāno uppajjatī"ti. tadubhayampi tesaṁ matimattameva "sambhāvanādhippāyo
lābhasakkārasilokaṁ nikāmayamāno"ti ca aṭṭhakathāyaṁ āgatattā. tasmā
vuttanayenevettha attho veditabbo.
atha bāhiyo ākāse ṭhatvā kathentaṁ mahābrahmānaṁ oloketvā cintesi
"aho bhāriyaṁ vata kammaṁ, yamahaṁ arahāti cintesiṁ, ayañca `arahattagāminī
paṭipadāpi te natthī'ti vadati, atthi nu kho loke koci arahā"ti. atha naṁ pucchi.
tena vuttaṁ "atha ke carahi devate 1- loke arahanto vā arahattamaggaṁ vā
samāpannā"ti.
tattha athāti pucchārambhe nipāto. ke carahīti ke etarahi. loketi okāsaloke
ayaṁ hettha adhippāyo:- bhājanalokabhūte sakalajambudīpatale kasmiṁ ṭhāne 2-
arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpānnā etarahi viharanti, yattha mayante
upasaṅkamitvā tesaṁ ovāde ṭhatvā vaṭṭadukkhato muñcissāmāti. uttaresūti
suppārakapaṭṭanato pubbuttaradisābhāgaṁ sandhāya vuttaṁ.

footnote: 1 ma. sadevake 2 ma. asukasmiṁ ṭhāne

page number: 088

arahanti ārakattā arahaṁ. ārakā hi so sabbakilesehi suvidūravidūre
ṭhito maggena savāsanānaṁ kilesānaṁ viddhaṁsitattā. arīnaṁ vā hatattā arahaṁ.
bhagavatā hi kilesārayo anavasesato ariyamaggena hatā samucchinnāti. arānaṁ vā
hatattā arahaṁ. yañca avijjābhavataṇhāmayanābhi puññādiabhisaṅkhārāraṁ jarāmaraṇanemi
āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā tibhavarathe samāyojitaṁ anādikālappavattaṁ
saṁsāracakkaṁ, tassānena bodhimaṇḍe vīriyapādehi sīlapaṭhaviyaṁ patiṭṭhāya saddhāhatthena
kammakkhayakarañāṇapharasuṁ gahetvā sabbepi arā hatā vihatā viddhaṁsitāti. arahatīti
vā arahaṁ. bhagavā hi sadevake loke aggadakkhiṇeyyattā uḷāre cīvarādipaccaye
pūjāvisesañca arahati. rahābhāvato vā arahaṁ. tathāgato hi sabbaso
samucchinnarāgādikilesattā pāpakilesassāpi asambhavato pāpakaraṇe rahābhāvatopi arahanti
vuccati.
sammā sāmañca sabbadhammānaṁ buddhattā sammāsambuddho. bhagavā hi
abhiññeyye dhamme abhiññeyyato, pariññeyye dhamme pariññeyyato, pahātabbe
dhamme pahātabbato, sacchikātabbe dhamme sacchikātabbato, bhāvetabbe bhāvetabbato
abhisambujjhi. vuttañhetaṁ:-
"abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ bhāvetabbañca bhāvitaṁ
pahātabbaṁ pahīnamme tasmā buddhosmi brāhmaṇā"ti 1-
apica kusale dhamme anavajjasukhavipākato, akusale dhamme
sāvajjadukkhavipākatotiādinā sabbattikadukādivasena 2- ayamattho netabbo. iti
aviparītaṁ sayambhuñāṇena sabbākārato sabbadhammānaṁ abhisambuddhattā sammāsambuddhoti
ayamettha saṅkhepo. vitthāro pana visuddhimagge 3- āgatanayeneva veditabbo.
arahattāyāti aggaphalapaṭilābhāya. dhammaṁ desetīti ādikalyāṇādiguṇavisesayuttaṁ

footnote: 1 khu.su. 25/564/448,maßēéa. 13/399/385 2 sī. sabbākāravasena
footnote: 3 visudadhi. 1/258 (syā)

page number: 089

sīlādipaṭipadādhammaṁ samathavipassanādhammameva vā veneyyajjhāsayānurūpaṁ upadisati
katheti.
saṁvejitoti "dhiratthu vata bho puthujjanabhāvassa, yenāhaṁ anarahāva samāno
arahāti amaññiṁ, sammāsambuddhañca loke uppajjitvā dhammaṁ desentaṁ na jāniṁ,
dujjānaṁ kho panid jīvitaṁ, dujjānaṁ maraṇan"ti saṁvegamāpādito, devatāvacanena
yathāvuttenākārena saṁviggamānasoti attho. tāvadevāti tasmiṁyeva khaṇe. suppārakā
pakkāmīti buddhoti nāmasavanena 1- uppannāya buddhārammaṇāya pītiyā saṁvegena
ca codiyamānahadayo suppārakapaṭṭanato sāvatthiṁ uddissa pakkanto. sabbattha
ekarattiparivāsenāti sabbasmiṁ magge ekarattivāseneva agamāsi. suppārakapaṭkanato
hi sāvatthī vīsayojanasate hoti, tañcāyaṁ ettakaṁ addhānaṁ ekarattivāsena
agamāsi. yathā suppārakato nikkhanto, tadaheva sāvatthiṁ sampattoti.
kathampanāyaṁ evaṁ agamāsi? devatānubhāvena, "buddhānubhāvenā"tipi vadanti.
"sabbattha ekarattiparivāsenā"ti pana vuttattā maggassa ca vīsayojanasatikattā
antarāmagge gāmanigamarājadhānīsu yattha yattha rattiyaṁ vasati, tattha tattha dutiyaṁ
aruṇaṁ anuṭṭhāpetvā sabbattha ekarattivāseneva sāvatthiṁ upasaṅkamīti ayamattho
dīpito hotīti. nayidaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ. sabbasmimpi 2- vīsayojanasatike magge
ekarattivāsenāti issa atthassa adhippetattā. ekarattimattaṁ so sakalasmiṁ
tasmiṁ magge vasitvā pacchimadivase pubbaṇhasamaye sāvatthiṁ anuppattoti.
bhagavāpi bāhiyassa āgamanaṁ ñatvā "na tāvassa indriyāni paripākaṁ
gatāni. khaṇantare pana paripākaṁ gamissantī"ti tassa indriyānaṁ paripākaṁ
āgamayamāno mahābhikkhusaṁghaparivuto tasmiṁ khaṇe sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi. so ca

footnote: 1 chaßēéa. nāmampi savanena 2 chaßēéa. sabbasmiṁ

page number: 090

jetavanaṁ pavisitvā bhuttapātarāse kāyālasiyavimocanatthaṁ abbhokāse caṅkamante
sambahule bhikkhū passitvā "kahaṁ nu kho etarahi bhagavā"ti pucchi. bhikkhū "bhagavā
sāvatthiṁ piṇḍāya paviṭiṭho"ti vatvā pucchiṁsu "tvaṁ pana kuto āgato"ti.
suppārakapaṭṭanato āgatomhīti. dūratosi āgato, nisīda tāva pāde dhovitvā makkhetvā
thokaṁ vissamāhi, āgatakāle satthāraṁ dakkhasīti. "ahambhante attano jīvitantarāyaṁ
na jānāmi, ekarattenevamhi 1- katthacipi ciraṁ aṭṭhatvā anisīditvā vīsayojanasatikaṁ
maggaṁ āgato, satthāraṁ passitvāva vissamissāmī"ti vatvā taramānarūpo sāvatthiṁ
pavisitvā anopamāya buddhasiriyā virocamānaṁ bhagavantaṁ passi. tena vuttaṁ "tena
kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse caṅkamanti. athakho bāhiyo
dārucīriyo yena te bhikkhū tenupasaṅkamī"tiādi.
tattha kahanti kattha. nūti saṁsaye, khoti padapūraṇe, kasmiṁ nu kho
padeseti attho. dassanakāmamhāti daṭṭhukāmā amha. 2- mayaṁ hi taṁ bhagavantaṁ andho
viya cakkhuṁ, badhiro viya sotaṁ, mūgo viya kalyāṇavākkaraṇaṁ, hatthapādavikalo viya
hatthapāde, daliddo viya dhanasampadaṁ, 3- kantāraddhānaṁ paṭipanno viya khemantabhūmiṁ,
rogābhibhūto viya ārogyaṁ, mahāsamudde bhinnanāvo viya mahākullaṁ passituṁ
upasaṅkamituñca icchāmāti dasseti. taramānarūpoti taramānākāro.
pāsādikanti battiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjanabyāmappabhāketumālālaṅkatāya
samantapāsādikāya attano sarīrasobhāsampattiyā rūpakāyadassanabyāvaṭassa
janassa sabbabhāgato pasādāvahaṁ. pasādanīyanti dasabalacatuvesārajjachāsādhāraṇañāṇa-
aṭṭhārasāaveṇikabuddhadhammappabhutiaparimāṇaguṇagaṇasamannāgatāya dhammakāyasampattiyā
sarikkhakajanassa pasādanīyaṁ pasīditabbayuttaṁ pasādārahaṁ vā. santindriyanti

footnote: 1 ka. katipayadivasehi 2 ka. dassanakāmāti daṭṭhukāmā 3 sī. ratanasampadaṁ

page number: 091

cakkhvādipañcindriyalolabhāvāpagamanena vūpasantapañcindriyaṁ. santamānasanti chaṭṭhassa
manindriyassa nibbisevanabhāvūpagamanena vūpasantamānasaṁ. uttamadamathasamathamanuppattanti
lokuttarapaññāvimutticetovimuttisaṅkhātaṁ uttamaṁ damathaṁ samathañca anuppatvā
adhigantvā ṭhitaṁ. dantanti suparisuddhakāyasamācāratāya ceva hatthapādakukkuccābhāvato
davādiabhāvato 1- ca kāyena dantaṁ. guttanti suparisuddhavacīsamācāratāya ceva
niratthakavācābhāvato davādiabhāvato 2- ca vācāya guttaṁ. yatindriyanti
suparisuddhamanosamācāratāya ariyiddhiyogena abyāvaṭāppaṭisaṅkhānupekkhābhāvato ca
manindriyavasena yatindriyaṁ. nāganti chandādivasena agamanato, pahīnānaṁ rāgādikilesānaṁ
punānāgamanato, kassacipi āgussa sabbathāpi akaraṇato, punabbhavassa ca agamanatoti imehi
kāraṇehi nāgaṁ. ettha ca pāsādikanti iminā rūpakāyena bhagavato pamāṇabhūtataṁ
dīpeti, pasādanīyanti iminā dhammakāyena, santindriyantiādinā sesehi
pamāṇabhūtataṁ dīpeti. tena catuppamāṇike lokasannivāse anavasesato sattānaṁ
bhagavato pamāṇabhāvo pakāsitoti veditabbo.
evaṁbhūtañca bhagavantaṁ antaravīthiyaṁ gacchantaṁ disvā "cirassaṁ vata me
sammāsambuddho diṭṭho"ti haṭṭhatuṭṭho pañcavaṇṇāya pītiyā nirantaraṁ phuṭṭhasarīro
pītivipphāritavivaṭaniccalalocano diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya oṇatasarīro bhagavato
sarīrappabhāvemajjhaṁ ajjhogāhetvā tattha nimmujjanto bhagavato samīpaṁ upasaṅkamitvā
pañcapatiṭṭhitena vanditvā bhagavato pāde sambāhanto paricumbanto "desetu
me bhante bhagavā dhamman"ti āha. tena vuttaṁ "bhagavato pāde sirasā
nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca `desetu me bhante bhagavā dhammaṁ, desetu sugato
dhammaṁ, yaṁ mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā"ti.

footnote: 1 sī. tādibhāvato 2 sī. davāravābhāvato

page number: 092

tattha sugatoti sobhanagamanattā, sundaraṁ ṭhānaṁ gatattā, sammāgatattā,
sammāgadattā sugto. gamanampi hi gatanti vuccati, tañca bhagavato sobhanaṁ parisuddhaṁ
anavajjaṁ. kiṁ pana tanti? ariyamaggo. tena hesa gamanena khemaṁ disaṁ asajjamāno
gato, aññepi gametīti sobhanagamanattā sugato. sundarañcesa ṭhānaṁ amataṁ nibbānaṁ
gatoti sundaraṁ ṭhānaṁ gatattā sugato. sammā ca gatattā sugato tena tena
maggena pahīne kilese puna apaccāgamanato. vuttañhetaṁ:-
"sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na
puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugato. sakadāgāmi .pe.
arahattamaggena .pe. na paccāgacchatīti sugato"ti. 1-
athavā sammā gatattāti tīsupi avatthāsu sammāpaṭipattiyā gatattā,
supaṭipannattāti attho. dīpaṅkarapādamūlato hi paṭṭhāya yāva mahābodhimaṇḍā, tāva
samatiṁsapāramipūritāya sammāpaṭittiyā ñātatthacariyāya lokatthacariyāya buddhatthacariyāya
koṭiṁ pāpuṇitvā sabbalokassa hitasukhameva paribrūhanto sassataṁ ucchedaṁ kāmasukhaṁ
attakilamathanti ime ante anupagacchantiyā anuttarāya bojjhaṅgabhāvanāsaṅkhātāya
majjhimāya paṭipadāya ariyasaccesu tato paraṁ samadhigatadhammādhipateyyo 2-
sabbasattesu avisayāya sammāpaṭipattiyā ca gato paṭipannoti evampi sammāgatattā
sugato. sammā cesa gadati yuttaṭṭhāne yuttameva vācaṁ bhāsatīti sugato. vuttampi
cetaṁ:-
"kālavādī bhūtavādī atthavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ
bhāsitā kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitan"ti. 3-

footnote: 1 khu. cūḷa. 30/192/99 2 sī. samadhigatadhammādhipateyyāya 3 dī.sī. 9/9/5,
footnote: ma.u. 14/14/13

page number: 093

aparampi vuttaṁ:-
"yā sā vācā abhūtā atacchā anatthasañhitā, yā ca
paresaṁ appiyā amanāpā, na tathāgato taṁ vācaṁ bhāsatī"tiādi. 1-
evaṁ sammā gadattāpi sugato.
yaṁ mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti yaṁ dhammassa upadisanaṁ cirakālaṁ mama
jhānavimokkhādihitāya tadadhigantabbasukhāya ca siyā. akālo kho tāva bāhiyāti
tava dhammadesanāya na tāva kāloti attho. kiṁ pana bhagavato sattahitapaṭipattiyā
akālopi nāma atthi, 2- yato bhagavā kālavādīti? vuccate:- kāloti cettha
veneyyānaṁ indriyaparipākakālo adhippeto. yasmā pana tadā bāhiyassa attano
indriyānaṁ paripakkāparipakkabhāvo dubbiññeyyo, tasmā bhagavā taṁ avatvā
attano antaravīthiyaṁ ṭhitabhāvamassa kāraṇaṁ apadisanto "antaragharaṁ paviṭṭhamhā"ti
āha. dujjānanti dubbiññeyyaṁ. jīvitantarāyānanti jīvitassa antarāyakaradhammānaṁ
vattanaṁ avattanaṁ vāti vattukāmo sambhamavasena "jīvitantarāyānan"ti āha. tathā
hi anekapaccayapaṭibaddhavuttijīvaṁ anekarūpā ca tadantarāyā. 3- vuttaṁ hi:-
"ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve
na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā"ti. 4-
kasmā panāyaṁ jīvitantarāyameva tāva purakkharoti? nimittaññutāya
adiṭṭhakosallena vā"ti 5- keci. apare "devatāya santike jīvitantarāyassa
sutattā"ti vadanti. antimabhavikattā pana upanissayasampattiyā codiyamāno evamāha.
na hi tesaṁ appattārahattānaṁ jīvitakkhayo hoti. kiṁ pana kāraṇā bhagavā tassa

footnote: 1 maßēéa. 13/86/63 2 ma. natthi 3 sī. bādhakantarāyā
footnote: 4 ma.u. 14/272/241 5 ariṭṭhakosallalena cāti (?)

page number: 094

dhammaṁ desetukāmova dvikkhattuṁ paṭikkhipi? evaṁ kirassa ahosi "imassa maṁ
diṭṭhakālato paṭṭhāya sakalasarīraṁ pītiyā nirantaraṁ phuṭṭhaṁ, 1- atibalavā pītivego,
dhammaṁ sutvāpi na tāva sakkhissati paṭivijjhituṁ. yāva pana majjhattupekkhā saṇṭhāti,
tāva tiṭṭhatu, vīsayojanasataṁ maggaṁ āgatattā darathopissa kāye balavā, sopi tāva
paṭipassambhatū"ti. tasmā dvikkhattuṁ paṭikkhipi. keci pana "dhammassavane ādarajananatthaṁ
bhagavā evamakāsī"ti vadanti. tatiyavāraṁ yācito pana majjhattupekkhaṁ darathapaṭipassaddhiṁ
paccupaṭṭhitañcassa jīvitantarāyaṁ disvā "idāni dhammadesanāya kālo"ti cintetvā
"tasmā tihā"tiādinā 2- dhammadesanaṁ ārabhi.
tattha tasmāti yasmā tvaṁ ussukkajāto hutvā ativiya maṁ yācasi, yasmā
vā jīvitantarāyānaṁ dujjānataṁ vadasi, indriyāni ca te paripākaṁ gatāni, tasmā.
tihāti nipātamattaṁ. teti tayā. evanti idāni vattabbākāraṁ vadati.
sikkhitabbanti adhisīlasikkhādīnaṁ tissannampi sikkhānaṁ vasena sikkhanaṁ
kātabbaṁ. yadā pana sikkhitabbaṁ, taṁ dassento "diṭṭhe diṭṭhamattaṁ
bhavissatī"tiādimāha.
tattha diṭṭhe diṭṭhamattanti rūpāyatane cakkhuviññāṇena diṭṭhamattaṁ. yathā
hi cakkhuviññāṇaṁ rūpe rūpamattameva passati, na aniccādisabhāvaṁ, evaṁ sesaṁ.
cakkhudvārikaviññāṇena hi me diṭṭhamattameva bhavissatīti sikkhitabbanti attho. athavā
diṭṭhe diṭṭhaṁ nāma cakkhuviññāṇena rūpavijānananti attho. mattanti pamāṇaṁ.
diṭṭhā mattā etassāti diṭṭhamattaṁ, cakkhuviññāṇamattameva cittaṁ bhavissatīti
attho. idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā āpāthagate rūpe cakkhuviññāṇaṁ na rajjati na dussati
na muyhati, evaṁ rāgādivirahena cakkhuviññāṇamattameva 3- me javanaṁ bhavissati,
cakkhuviññāṇappamāṇeneva javanaṁ ṭhapessāmīti.

footnote: 1 chaßēéa. phuṭaṁ 2 khu.u. 25/10/102 3 sī.ßēéa.,ka. cakkhuviññāṇena rajjanamattameva

page number: 095

athavā diṭṭhaṁ nāma cakkhuviññāṇena diṭṭhaṁ rūpaṁ, diṭṭhamattaṁ nāma tatheva
uppannaṁ sampaṭicchanasantīraṇavoṭṭhabbanasaṅkhātaṁ cittattayaṁ. yathā taṁ na rajjati
na dussati na muyhati, evaṁ āpāthagate rūpe teneva sampaṭicchanādippamāṇena
javanaṁ uppādessāmi, nāhantaṁ pamāṇaṁ atikkamitvā rajjanādivasena uppajjituṁ
dassāmīti evamettha attho veditabbo. 1- eseva nayo sutamute. mutanti ca
tadārammaṇaviññāṇehi saddhiṁ gandharasaphoṭṭhabbāyatanaṁ veditabbaṁ. viññāte
viññātamattanti ettha pana viññātaṁ nāma manodvārāvajjanena viññātārammaṇaṁ.
tasmiṁ viññāte viññātamattanti āvajjanappamāṇaṁ. yathā āvajjanaṁ na rajjati na
dussati na muyhati, evaṁ rajjanādivasena ca uppajjituṁ adatvā āvajjanappamāṇeneva
cittaṁ ṭhapessāmīti ayamettha attho. evañhi te bāhiya sikkhitabbanti
evaṁ imāya paṭipadāya tayā bāhiya tissannaṁ sikkhānaṁ anuvattanavasena sikkhitabbaṁ.
iti bhagavā bāhiyassa saṅkhittarucitāya 2- chahi viññāṇakāyehi saddhiṁ
chaḷārammaṇabhedabhinnaṁ vipassanāya visayaṁ diṭṭhādīhi catūhi koṭṭhāsehi vibhajitvā
tatthassa ñātatīraṇapariññaṁ dasseti. kathaṁ? ettha hi rūpāyatanaṁ passitabbaṭṭhena
diṭṭhaṁ nāma, cakkhuviññāṇaṁ pana saddhiṁ taṁdvārikaviññāṇehi dassanaṭṭhena, tadubhayampi
yathāpaccayaṁ pavattamānaṁ dhammamattameva, na ettha koci kattā vā kāretā vā,
yato taṁ hutvā abhāvaṭṭhena aniccaṁ, udayabbayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhaṁ,
avasavattanaṭṭhena anattāti kuto tattha paṇḍitassa rajjanādīnaṁ okāsoti. ayaṁ
hettha 3- adhippāyo sutādīsupi.
idāni ñātatīraṇapariññāsu patiṭṭhitassa upari saha maggamalena 4- pahānapariññaṁ
dassetuṁ "yato kho te bāhiyā"tiādi āraddhaṁ. tattha yatoti yadā,

footnote: 1 chaßēéa. daṭṭhabbo 2 sī. cittarucitāya
footnote: 3 chaßēéa. ayamettha 4 sī. uparibhāgena, ka. upari saha malena

page number: 096

yasmā vā. teti tava. tatoti tadā, tasmā vā. tenāti tena diṭṭhādinā,
diṭṭhādipaṭibaddhena rāgādināvā. idaṁ vuttaṁ hoti:- bāhiya tava yasmiṁ kāle
yena vā kāraṇena diṭṭhādīsu mayā vuttavidhiṁ paṭipajjantassa aviparītasabhāvāvabodhena
diṭṭhādimattaṁ bhavissati, tasmiṁ kāle tena vā kāraṇena diṭṭhādipaṭibaddhena
rāgādinā saha na bhavissasi, ratto vā duṭṭho vā muḷho vā na bhavissasi,
pahīnarāgādikattā tena vā diṭṭhādinā saha paṭibaddho na bhavissasīti. tato
tvaṁ bāhiya na tatthāti yadā yasmā vā tvaṁ tena rāgena vā ratto dosena
vā duṭṭho mohena vā muḷho na bhavissasi, tadā tasmā vā tvaṁ tattha
diṭṭhādike na bhavissasi, tasmiṁ diṭṭhe vā sutamutaviññāte vā "etaṁ mama,
esohamasmi, eso me attā"ti taṇhāmānadiṭṭhīhi allīno patiṭṭhito na
bhavissasi. ettāvatā pahānapariññaṁ matthakaṁ pāpetvā khīṇāsavabhūmi dassitā.
tato tvaṁ bāhiya nevidha na huraṁ na ubhayamantarenāti yadā tvaṁ bāhiya
tena rāgādinā tattha diṭṭhādīsu paṭibaddho na bhavissasi, tadā tvaṁ neva
idhaloke na paraloke na ubhayatthāpi. esevanto dukkhassāti kilesadukkhassa ca
vaṭṭadukkhassa ca ayameva hi anto ayaṁ paricchedo 1- parivaṭumabhāvoti ayameva hi
ettha attho. ye pana "ubhayamantarenā"ti padaṁ gahetvā antarābhavaṁ nāma
icchanti, tesaṁ taṁ micchā. antarābhavassa hi bhāvo abhidhamme paṭikkhittoyeva.
antarenāti vacanaṁ pana vikappantaradīpanaṁ, tasmā ayamettha attho "neva idha na
huraṁ aparo vikappo na ubhayan"ti.
athavā antarenāti vacanaṁ pana vikappantarābhāvadīpanaṁ, tassattho "neva
idha na huraṁ ubhayamantare pana na aññaṁ ṭhānaṁ atthī"ti. yepi ca

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 097

"antarāparinibbāyī sambhavesī"ti ca imesaṁ suttapadānaṁ atthaṁ ayoniso gahetvā
"atthiyeva antarābhavo"ti vadanti, tepi yasmā avihādīsu tattha tattha āyuvemajjhaṁ
anatikkamitvā antarā aggamaggādhigamena anavasesakilesaparinibbānena
parinibbāyatīti antarāparinibbāyī, na antarābhavabhūtoti purissa suttapadassa attho.
pacchimassa ca ye bhūtā eva, na bhavissanti, te khīṇāsavā purimapade bhūtāti
vuttā. tabbiruddhatāya sambhavamesantīti sambhavesino, appahīnabhavasaṁyojanattā
sekkhā puthujjanā ca. catūsu vā yonīsu aṇḍajajalābujasattā yāva aṇḍakosaṁ
vatthikosañca na bhindanti, tāva sambhavesī nāma, aṇḍakosato vatthikosato ca
bahi nikkhantā bhūtā nāma. saṁsedajā opapātikā ca paṭhamacittakkhaṇe sambhavesī
nāma, dutiyacittakkhaṇato paṭṭhāya bhūtā nāma. yena vā iriyāpathena jāyanti,
yāva tato aññaṁ na pāpuṇanti, tāva sambhavesino, tato paraṁ bhūtāti attho.
tasmā natthīti paṭikkhipitabbā. sati hi ujuke pāḷianugate atthe kiṁ
aniddhāritasāmatthiyena antarābhavena parikappitena payojananti.
ye pana "santānavasena pavattamānānaṁ dhammānaṁ avicchedena desantaresu
pātubhāvo diṭṭho, yathā taṁ vīhiādiaviññāṇakasantāne, evaṁ
saviññāṇakasantānepi avicchedena desantaresu pātubhāvena bhavitabbaṁ. ayañca nayo sati
antarābhave yujjati, na aññathā"ti yuttiṁ vadanti. tena hi iddhimato
cetovasippattassa cittānugatikaṁ kāyaṁ adhiṭṭhahantassa khaṇena brahmalokato
idhūpasaṅkamanena ito vā brahmalokagamanena yutti vattabbā. yadi sabbattheva
avicchinnadese dhammānaṁ pavatti icchitā, yadipi siyā iddhimantānaṁ iddhivisayo
acinteyyoti. taṁ idhāpi samānaṁ 1- "kammavipāko acinteyyo"ti vacanato. 2- tasmā
taṁ tesaṁ matimattameva. acinteyyasabhāvā hi sabhāvadhammā, te katthaci paccayavasena

footnote: 1 ma. pamāṇaṁ 2 aṅa. catukka. 21/77/91

page number: 098

vicchinnadese pātubhavanti, katthaci avicchinnadese. tathāhi mukhaghosādīhi paccayehi
aññasmiṁ dese ādāsapabbatadesādike paṭibimbapaṭighosādikaṁ paccayuppannaṁ
nibbattamānaṁ dissati, tasmā na sabbaṁ sabbattha upanetabbanti ayamettha
saṅkhepo. vitthāro pana paṭibimbassa udāharaṇabhāvasādhanādiko antarābhavakathāvicāro
kathāvatthupakaraṇassa 1- ṭīkāyaṁ gahetabbo.
apare pana "idhāti kāmabhavo, huranti arūpabhavo, ubhayamantarenāti
rūpabhavo vutto"ti. aññe "idhāti ajjhattikāyatanāni, huranti bāhirāyatanāni,
ubhayamantarenāti cittacetasikā"ti. "idhāti vā paccayadhammā, huranti
paccayuppannadhammā, ubhayamantarenāti paṇṇattidhammā vuttā"ti vadanti. taṁ sabbaṁ
aṭṭhakathāsu natthi. evaṁ tāva "diṭṭhe diṭṭhamattaṁ bhavissatī"tiādinā diṭṭhādivasena
catudhā tebhūmakadhammā saṅgahetabbā. tattha subhasukhaniccāttaggāhaparivajjanamukhena
asubhadukkhāniccānattānupassanā dassitāti heṭṭhimāhi visuddhīhi saddhiṁ saṅkhepeneva
vipassanā kathitā. "tato tvaṁ bāhiya na tenā"ti iminā rāgādīnaṁ
samucchedassa adhippetattā maggo. "tato tvaṁ bāhiya na tatthā"ti iminā phalaṁ.
"nevidhā"tiādinā anupādisesā nibbānadhātu kathitāti daṭṭhabbaṁ. tena vuttaṁ
"athakho bāhiyassa .pe. āsavehi cittaṁ vimuccī"ti.
imāya saṅkhittapadāya desanāya tāvadevāti tasmiṁyeva khaṇe, na kālantare.
anupadāyāti aggahetvā. āsavehīti ābhavaggaṁ āgotrabhuṁ savanato pavattanato
cirapārivāsiyaṭṭhena madirādiāsavasadisatāya ca "āsavā"ti laddhanāmehi kāmarāgādīhi.
vimuccīti samucchedavimuttiyā ca paṭipassaddhivimuttiyā ca vimucci nissajji. so
hi satthu dhammaṁ suṇanto eva sīlāni sodhetvā yathāladdhaṁ cittasamādhiṁ nissāya
vipassanaṁ paṭṭhapetvā khippābhiññatāya tāvadeva sabbāsave khepetvā saha

footnote: 1 abhi. 37/505/305

page number: 099

paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. so saṁsārasotaṁ chinditvā katavaṭṭapariyanto
antimadehadharo hutvā ekūnavīsatiyā paccavekkhaṇāsu pavattāsu dhammatāya
codiyamāno bhagavantaṁ pabbajjaṁ yāci. "paripuṇṇante pattacīvaran"ti puṭṭho
"na paripuṇṇan"ti āha. atha naṁ satthā "tenahi pattacīvaraṁ pariyesā"ti vatvā
pakkāmi. tena vuttaṁ "athakho bhagavā .pe. pakkāmī"ti.
so kira kassapadasabalassa sāsane vīsavassasahassāni samaṇadhammaṁ karonto
"bhikkhunā nāma attanā paccaye labhitvā yathādānaṁ karontena attanāva
paribhuñjituṁ vaṭṭatī"ti ekassa bhikkhussapi pattena vā cīvarena vā saṅgahaṁ
nākāsi, tenassa ehibhikkhūpasampadāya upanissayo nāhosi. keci panāhu "so
kira buddhasuññe loke coro hutvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā araññe corikaṁ
karonto ekaṁ paccekabuddhaṁ disvā pattacīvaralobhena taṁ usunā vijjhitvā
pattacīvaraṁ gaṇhi, tenassa iddhimayapattacīvaraṁ na uppajjissatīti, satthā taṁ
ñatvā ehibhikkhubhāvena pabbajjaṁ na adāsī"ti. tampi pattacīvarapariyesanaṁ
caramānaṁ ekā dhenu vegena āpatantī paharitvā jīvitakkhayaṁ pāpesi. taṁ sandhāya
vuttaṁ "athakho acirapakkantassa bhagavato bāhiyaṁ dārucīriyaṁ gāvī taruṇavacchā
adhipatitvā jīvitā voropesī"ti.
tattha acirapakkantassāti na ciraṁ pakkantassa bhagavato. gāvī taruṇavacchāti
ekā yakkhinī taruṇavacchadhenurūpā. adhipatitvāti abhibhavitvā madditvā. jīvitā
voropesīti purimasmiṁ attabhāve laddhāghātatāya diṭṭhamatteneva vericittaṁ
uppādetvā siṅgena paharitvā jīvitā voropesi.
satthā piṇḍāya caritvā katabhattakicco sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ
nagarato nikkhamanto bāhiyassa sarīraṁ saṅkāraṭṭhāne patitaṁ disvā bhikkhū

page number: 100

āṇāpesi "bhikkhave ekasmiṁ gehadvāre ṭhatvā mañcakaṁ āharāpetvā idaṁ
sarīraṁ nagarato nīharitvā jhāpetvā thūpaṁ karothā"ti, bhikkhū tathā akaṁsu. katvā
ca pana vihāraṁ gantvā satthāraṁ upasaṅkamitvā attanā katakiccaṁ ārocetvā
tassa abhisamparāyaṁ pucchiṁsu. atha nesaṁ bhagavā tassa parinibbutabhāvaṁ ācikkhi.
bhikkhū "tumhe bhante `bāhiyo dārucīriyo arahattaṁ patto'ti vadatha, kadā so
arahattaṁ patto"ti pucchiṁsu "mama dhammaṁ sutakāle"ti ca vutte "kadā panassa
tumhehi dhammo kathito"ti. piṇḍāya carantena ajjeva antaravīthiyaṁ ṭhatvāti.
appamattako so bhante tumhehi antaravīthiyaṁ ṭhatvā kathitadhammo, kathaṁ so tāvatakena
visesaṁ nibbattesīti. "kiṁ bhikkhave mama dhammaṁ `appaṁ vā bahuṁ vā'ti pamiṇatha,
anekāni gāthāsahassānipi anatthasañhitāni na seyyo, atthanissitampana ekampi
gāthāpadaṁ seyyo"ti dassento:-
"sahassampi ce gāthā anatthapadasañhitā
ekaṁ gāthāpadaṁ seyyo yaṁ sutvā upasammatī"ti 1-
dhammapade imaṁ gāthaṁ vatvā "na kevalaṁ so parinibbānamattena, athakho mama
sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ khippābhiññānaṁ aggabhāvenapi pūjāraho"ti dassento
"etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ khippābhiññānaṁ, yadidaṁ bāhiyo
dārucīriyo"ti 2- taṁ āyasmantaṁ etadagge ṭhapesi. taṁ sandhāya vuttaṁ "athakho
bhagavā sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā .pe. parinibbuto bhikkhave bāhiyo
dārucīriyo"ti.
tattha pacchābhattanti bhattakiccato pacchā. piṇḍapātapaṭikkantoti piṇḍa-
pātapariyesanato paṭinivatto. padadvayenāpi katabhattakiccoti vuttaṁ hoti. nīharitvāti
nagarato bahi netvā. jhāpethāti dahatha. thūpañcassa karothati assa bāhiyassa

footnote: 1 khuḍha. 25/101/35 2 aṅ. ekaka. 20/216/25

page number: 101

sarīradhātuyo gahetvā cetiyañca karotha. tattha kāraṇamāha "sabrahmacārī vo bhikkhave
kālakato"ti. tassattho:- yaṁ tumhe seṭṭhaṭṭhena brahmaṁ adhisīlādipaṭipattidhammaṁ
sandiṭṭhaṁ caratha, taṁ so tumhehi samānaṁ brahmaṁ acarīti sabrahmacārī
maraṇakālassa pattiyāva kālakato, tasmā taṁ mañcakena nīharitvā jhāpetha,
thūpañcassa karothāti.
tassa kā gatīti pañcasu gatīsu tassa katamā gati upapattibhavabhūtā, gatīti
vā nibbatti, ariyo puthujjano vāti kā niṭṭhāti attho. abhisamparāyoti
pecca bhavasampatti 1- bhavanirodho vā. kiñcāpi tassa thūpakaraṇāṇattiyāva
parinibbutabhāvo atthato pakāsito hoti, ye pana bhikkhū tattakena na jāniṁsu,
te "tassa kā gatī"ti pucchiṁsu. pākaṭataraṁ vā kārāpetukāmā tathā bhagavantaṁ
pucchiṁsu.
paṇḍitoti aggamaggapaññāya adhigatattā paṇḍena ito gato pavattoti
paṇḍito. paccapādīti paṭipajji. dhammassāti lokuttaradhammassa. anudhammanti
sīlavisuddhiādipaṭipadādhammaṁ. athavā dhammassāti nibbānadhammassa. anudhammanti
ariyamaggaphaladhammaṁ. na ca maṁ dhammādhikaraṇanti dhammadesanāhetu na ca maṁ vihesesi
yathānusiṭṭhaṁ paṭipannattā. yo hi satthu santike dhammaṁ sutvā kammaṭṭhānaṁ vā
gahetvā yathānusiṭṭhaṁ na paṭipajjati, so satthāraṁ viheseti nāma. yaṁ sandhāya
vuttaṁ "vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ, dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahme"ti. 2-
athavā na camaṁ dhammādhikaraṇanti na ca imaṁ dhammādhikaraṇaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:-
vaṭṭadukkhato niyyānahetubhūtaṁ imaṁ mama sāsanadhammaṁ supaṭipannattā na viheseti.
duppaṭipanno hi sāsanaṁ bhindanto satthu dhammasarīre pahāraṁ deti nāma.

footnote: 1 sī. pañcabhavuppatti, chaßēéa. pecca bhavuppatti
footnote: 2 vißēáahā. 4/9/9, maßēáū. 12/283/244, maßēéa. 13/339/321

page number: 102

ayampana sammāpaṭipattiṁ matthakaṁ pāpetvā anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyi. tena vuttaṁ "parinibbuto bhikkhave bāhiyo dārucīriyo"ti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ therassa bāhiyassa anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbutabhāvaṁ, tathā parinibbutānañca khīṇāsavānaṁ gatiyā pacurajanehi 1-
dubbiññeyyabhāvaṁ sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti imaṁ
patiṭṭhitaparinibbānānubhāvadīpakaṁ udānaṁ udānesi.
tattha yatthāti yasmiṁ nibbāne 2- āpo ca na gādhati, paṭhavī ca tejo
ca vāyo ca na gādhati na patiṭṭhāti. kasmā? nibbānassa asaṅkhatasabhāvattā.
na hi tattha saṅkhatadhammānaṁ lesopi sambhavati. sukkāti sukkavaṇṇatāya 3- sukkāti
laddhanāmā gahanakkhattārakā. na jotantīti na bhāsanti. ādicco nappakāsatīti
tīsu dīpesu ekasmiṁ khaṇe ālokapharaṇasamattho ādiccopi ābhāvasena 4- na
dippati. 5- na tattha candimā bhātīti satipi bhāsurabhāve 6- kantasītalakiraṇo
candopi tasmiṁ nibbāne abhāvato eva attano juṇhaviddhaṁsanena 7- na
virocati. yadi tattha candimasūriyādayo natthi, lokantaro viya niccandhakārameva
taṁ bhaveyyāti āsaṅkaṁ sandhāyāha "tamo tattha na vijjatī"ti. sati hi rūpagate 8-
tamo nāma na siyā.
yadā ca attanā vedi, muni monena brāhmaṇoti catusaccamunanato
monanti laddhanāmena maggañāṇena kāyamoneyyādīhi ca samannāgatattā
"munī"ti laddhanāmo ariyasāvakabrāhmaṇo teneva monasaṅkhātena paṭivedhañāṇena
yadā yasmiṁ kāle aggamaggakkhaṇe attanā sayameva anussavādike pahāya

footnote: 1 sī. puthujjanehi 2 sī. yassaṁ nibbānadhātuyaṁ 3 ka. sukkabharatāya
footnote: 4 sī. abhāvena 5 chaßēéa. na dibbati 6 sī. sātabhāve
footnote: 7 chaßēéa. juṇhāvibhāsanena 8 sī.,chaßēéa. rūpābhāve

page number: 103

attapaccakkhaṁ katvā nibbānaṁ vedi paṭivijjhi. "avedī"tipi pāṭho, aññasīti
attho. atha rūpā arūpā ca, sukhadukakhā pamuccatīti athāti tassa nibbānassa
jānanato pacchā. rūpāti rūpadhammā, tena pañcavokārabhavo ekavokārabhavo ca gahito
hoti. arūpāti arūpadhammā, tena rūpenāmissīkato arūpabhavo gahito hoti.
so "catuvokārabhavo"tipi vuccati. sukhadukkhāti sabbattha uppajjanakasukhadukkhatopi
vaṭṭato. athavā rūpāti rūpalokapaṭisandhito. arūpāti arūpalokapaṭisandhito.
sukhadukkhāti kāmāvacarapaṭisandhito. kāmabhavo hi byāmissasukhadukkho. evametasmā
sakalatopi vaṭṭato accantameva muccatīti gāthādvayenāpi bhagavā "mayhaṁ puttassa
evarūpā nibbānagatī"ti dasseti.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca bodhivaggavaṇṇanā.
---------------

page number: 104

2. muccalindavagga
1. muccalindasuttavaṇṇanā
[11] muccalindavaggassa paṭhame muccalindamūleti ettha muccalindo vuccati
nīparukkho, so "niculo"tipi vuccati, tassa samīpe. keci pana "muccaloti tassa
rukkhassa nāmaṁ, taṁ vanajeṭṭhakatāya pana muccalindoti vuttan"ti. vadanti. mahā
akālameghoti asampatte vassakāle uppannamahāmegho. so hi gimhānaṁ pacchime māse
sakalacakkavāḷagabbhaṁ pūrento udapādi. sattāhavaddalikāti tasmiṁ uppanne
sattāhaṁ avicchinnā vuṭṭhikā ahosi. sītavātaduddinīti sā ca sattāhavaddalikā
udakaphusitasammissena sītavātena samantato paribbhamantena dūsitadivasattā duddinī
nāma ahosi. muccalindo nāma nāgarājāti tasseva muccalindarukkhassa samīpe
pokkharaṇiyā heṭṭhā nāgabhavanaṁ atthi, tattha nibbatto mahānubhāvo nāgarājā.
sakabhavanāti attano nāgabhavanato. sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvāti sattavāre
attano sarīrabhogehi bhagavato kāyaṁ parivāretvā. uparimuddhani mahantaṁ phaṇaṁ
vihaccāti bhagavato muddhappadesassa upari attano mahantaṁ phaṇaṁ pasāretvā.
"phaṇaṁ karitvā"tipi pāṭho, so evattho.
tassa kira nāgarājassa etadahosi "bhagavā ca mayhaṁ bhavanasamīpe rukkhamūle
nisinno, ayañca sattāhavaddalikā vattati, vāsāgāramassa laddhuṁ vaṭṭatī"ti.
so sattaratanamayaṁ pāsādaṁ nimminituṁ sakkontopi "evaṁ kate kāyasāro gahito
na bhavissati, dasabalassa kāyaveyyāvaccaṁ karissāmī"ti mahantaṁ attabhāvaṁ katvā
satthāraṁ sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā upari phaṇaṁ katvā dhāresi.
"parikkhepabbhantaraṁ lohapāsāde bhaṇḍāgāragabbhappamāṇaṁ ahosī"ti khandhakaṭṭhakathāyaṁ 1-

footnote: 1 sī. andhakaṭṭhakathāyaṁ

page number: 105

vuttaṁ. majjhimaṭṭhakathāyaṁ pana "heṭṭhā lohapāsādappamāṇan"ti. "icchiticchitena
iriyāpathena satthā viharissatī"ti kira nāgarājassa ajjhāsayo. bhagavā pana
yathānisinnova sattāhaṁ vītināmesi. tañca ṭhānaṁ supihitavātapānaṁ suphusitaggaḷadvāraṁ
kūṭāgāraṁ viya ahosi. mā bhagavantaṁ sītantiādi tassa tathā karitvā
ṭhānakāraṇaparidīpanaṁ. 1- so hi "mā bhagavantaṁ sītaṁ bādhayittha, mā uṇhaṁ, mā
ḍaṁsādisamphasso bādhayitthā"ti tathā karitvā aṭṭhāsi.
tattha kiñcāpi sattāhavaddalikāya uṇhameva natthi, sace pana antarantarā
megho vigaccheyya, uṇhaṁ bhaveyya, tampi mā bādhayitthāti evaṁ tassa cintetuṁ
yuttaṁ. keci panettha vadanti "uṇhaggahaṇaṁ bhogaparikkhepassa vipulabhāvakaraṇe
kāraṇakittanaṁ. khuddake hi tasmiṁ bhagavantaṁ nāgassa sarīrasambhūtā usmā bādheyya,
vipulabhāvakaraṇena pana tādisaṁ mā uṇhaṁ bādhayitthāti tathā karitvā aṭṭhāsīti.
viddhanti ubbiddhaṁ, meghavigamena dūrībhūtanti attho. vigatavalāhakanti
apagatameghaṁ. devanti ākāsaṁ. viditvāti "idāni vigatavalāhako ākāso, natthi
bhagavato sītādiupaddavo"ti ñatvā. viniveṭhetvāti apanetvā. sakavaṇṇanti
attano nāgarūpaṁ. paṭisaṁharitvāti antaradhāpetvā. māṇavakavaṇṇanti kumārakarūpaṁ.
etamatthanti vivekasukhapaṭisaṁvedino yattha katthaci sukhameva hotīti etaṁ
atthaṁ sabbākārena jānitvā. imaṁ udānanti imaṁ vivekasukhānubhāvadīpakaṁ udānaṁ
udānesi.
tattha sukho vivekoti nibbānasaṅkhāto upadhiviveko sukho. tuṭṭhassāti
catumaggañāṇasantosena tuṭṭhassa. sutadhammassāti pakāsitadhammassa vissutadhammassa.
passatoti taṁ vivekaṁ, yaṁ vā kiñci passitabbaṁ nāma, taṁ sabbaṁ attano

footnote: 1 sī. tassa ṭhānakaraṇaparidīpanaṁ

page number: 106

vīriyabalādhigatena ñāṇacakkhunā passantassa. abyāpajjhanti akuppanabhāvo, etena
mettāpubbabhāgo dassito. pāṇabhūtesu saṁyamoti sattesu ca saṁyamo avihiṁsanabhāvo
sukhoti attho, etena karuṇāpubbabhāgo dassito.
sukhā virāgatā loketi vigatarāgatāpi loke sukhā. kīdisī? kāmānaṁ
samatikkamoti, yā kāmānaṁ samatikkamoti vuccati, sā vigatarāgatāpi sukhāti attho,
etena anāgāmimaggo kathito. asmimānassa yo vinayoti iminā pana arahattaṁ
kathitaṁ. arahattaṁ hi asmimānassa paṭipassaddhivinayoti vuccati, ito parañca sukhaṁ
nāma natthi, tenāha "etaṁ ve paramaṁ sukhan"ti. evaṁ arahattena desanāya kūṭaṁ
gaṇhīti.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. rājasuttavaṇṇanā
[12] dutiye sambahulānanti vinayapariyāyena tayo janā "sambahulā"ti
vuccanti, tato paraṁ saṁgho. suttantapariyāyena pana tayo tayo eva, tato uddhaṁ
sambahulā. tasmā idhāpi suttantapariyāyena sambahulāti veditabbā.
upaṭṭhānasālāyanti dhammasabhāmaṇḍape. sā hi dhammaṁ desetuṁ āgatassa tathāgatassa bhikkhūnaṁ
upaṭṭhānakaraṇaṭṭhānanti "upaṭṭhānasālā"ti vuccati. athavā yattha bhikkhū vinayaṁ
vinicchinanti, dhammaṁ kathenti, sākacchaṁ samāpajjanti, sannipatanavasena pakatiyā
upatiṭṭhanti, sā sālāpi maṇḍapopi "upaṭṭhānasālātveva vuccati. tatthāpi hi
buddhāsanaṁ niccaṁ paññattameva hoti. idaṁ hi buddhānaṁ dharamānakāle bhikkhūnaṁ
cārittaṁ. sannisinnānanti nisajjanavasena saṅgamma nisinnānaṁ. sannipatitānanti
tato tato āgantvā sannipatanavasena sannipatitānaṁ. athavā buddhāsanaṁ purato

page number: 107

katvā satthu sammukhe viya ādaruppattiyā sakkaccaṁ nisīdanavasena sannisinnānaṁ,
samānajjhāsayattā aññamaññasmiṁ ajjhāsayena suṭṭhu sammā ca nipatanavasena
sannipatitānaṁ. ayanti idāni vuccamānaṁ niddisati. antarākathāti
kammaṭṭhānamanasikārauddesaparipucchādīnaṁ antarā aññā ekā kathā, athavā majjhantike
laddhassa sugatovādassa, sāyaṁ labhitabbassa dhammassavanassa ca antarā pavattattā
antarākathā, samaṇasamācārasseva vā antarā pavattā aññā ekā kathāti
antarākathā. udapādīti uppannā.
imesaṁ dvinnaṁ rājūnanti niddhāraṇe sāmivacanaṁ. mahaddhanataro vātiādīsu
paṭhaviyaṁ nikhaṇitvā ṭhapitaṁ sattaratananicayasaṅkhātaṁ mahantaṁ dhanaṁ etassāti mahaddhano,
dvīsu ayaṁ atisayena mahaddhanoti mahaddhanataro. vāsaddo vikappattho. sesapadesupi
eseva nayo. ayampana viseso:- niccaparibbayavasena mahanto bhogo
etassāti mahābhogo. devasikaṁ pavisanāayabhūto mahanto koso etassāti
mahākoso. apare pana "devasikaṁ pavisanāayabhūtaṁ maṇisārapheggugumbādibhedabhinnaṁ
pariggahavatthudhanaṁ, tadeva sāragabbhādīsu nihitaṁ koso"ti vadanti. vajiro mahānīlo
indanīlo marakato veḷuriyo padumarāgo phussarāgo kakketano pulāko 1- vimalo
lohitaṅko phaliko pavālo jotiraso 2- gomuttako gomedako sogandhiko muttā
saṅkho añjanamūlo rājapaṭṭo amataṁsako 3- piyako 4- brāhmaṇī cāti catuvīsati
maṇi nāma. satta lohāni kahāpaṇo ca sāro nāma. sayanacchādanapāvuraṇarattacelādīni 5-
pheggu nāma. candanāgarukuṅkumatagarakappūrādi gumbā nāma. tattha
purimena ādisaddena sālivīhiādimuggamāsādipubbaṇṇāparaṇṇabhedaṁ dhaññavikatiṁ
ādiṁ katvā yaṁ sattānaṁ upabhogaparibhogabhūtaṁ vatthu, taṁ sabbaṁ saṅgayhati. mahantaṁ

footnote: 1 sī.,ka. phulāko. 2 sī. jotiraṅgo 3 sī. amataṁsuko
footnote: 4 ka. sassako 5 chaßēéa.... gajadantasilādīni

page number: 108

vijitaṁ raṭṭhaṁ etassāti mahāvijito. mahanto hatthiassādivāhano etassāti
mahāvāhano. mahantaṁ senābalañceva thāmabalañca etassāti mahabbalo.
icchitanipphattisaṅkhātā puññakammanipphannā mahatī iddhi etassāti mahiddhiko.
tejasaṅkhāto ussāhamantapabhusattisaṅkhāto vā mahanto ānubhāvo etassāti
mahānubhāvo.
ettha ca paṭhamena āyasampadā, dutiyena cittūpakaraṇasampadā, tatiyena
vibhavasampadā, catutthena janapadasampadā, pañcamena yānasampadā, chaṭṭhena
parivārasampadāya saddhiṁ attasampadā, sattamena puññakammasampadā, aṭṭhamena
pabhāvasampadā tesaṁ rājūnaṁ pakāsitā hoti. tena yā sā sāmisampatti amaccasampatti
senāsampatti raṭṭhasampatti vibhavasampatti mittasampatti duggasampattīti
satta pakatisampadā rājūnaṁ icchitabbā, tā sabbā yathārahaṁ paridīpitāti
veditabbā.
dānādīhi catūhi saṅgahavatthūhi parisaṁ rañjetīti rājā. magadhānaṁ issaroti
māgadho. mahatiyā senāya samannāgatattā seniyagottattā vā seniyo. bimbi
vuccati suvaṇṇaṁ, tasmā sārabimbivaṇṇatāya bimbisāro. keci pana "nāmamevetaṁ
tassa rañño"ti vadanti. paccāmittaṁ 1- parasenaṁ jinātīti pasenadi. kosalaraṭṭhassa
adhipatīti kosalo. ayañcarahīti ettha carahīti nipātamattaṁ. vippakatāti apariyositā,
ayaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ antarākathā aniṭṭhitāti attho.
sāyanhasamayanti sāyanhe ekaṁ samayaṁ. paṭisallānā vuṭṭhitoti tato tato
rūpādiārammaṇato cittassa paṭisaṁharaṇato paṭisallānasaṅkhātāya phalasamāpattito
yathākālaparicchedaṁ vuṭṭhito. bhagavā hi pubbaṇhasamayaṁ bhikkhusaṁghaparivuto sāvatthiṁ

footnote: 1 ma. paccuddhaṁ

page number: 109

pavisitvā bhikkhūnaṁ sulabhapiṇḍapātaṁ katvā katabhattakicco bhikkhūhi saddhiṁ sāvatthito
nikkhamitvā vihāraṁ pavisitvā gandhakuṭipamukhe ṭhatvā vattaṁ dassetvā ṭhitānaṁ
bhikkhūnaṁ yathāsamuṭṭhitaṁ sugatovādaṁ datvā tesu araññarukkhamūlādidivāṭṭhānaṁ
uddissa gatesu gandhakuṭiṁ pavisitvā phalasamāpattisukhena divasabhāgaṁ vītināmetvā
yathākālaparicchede samāpattito vuṭṭhāya "mayhaṁ upagamanaṁ āgamayamānā catasso parisā
sakalavihāraṁ paripūrentiyo nisinnā, idāni me dhammadesanatthaṁ dhammasabhāmaṇḍalaṁ
upagantuṁ kālo"ti āsanato uṭṭhāya 1- kesarasīho viya kāñcanaguhāya
surabhigandhakuṭito nikkhamitvā yūthaṁ upasaṅkamanto mattavaravāraṇo viya akāyacāpallena
cāruvikkantagamano asītianubyañjanapaṭimaṇḍitabāttiṁsamahāpurisalakkhaṇasamujjalāya
byāmappabhāya parikkhepavilāsasampannāya pabhassaraketumālālaṅkatāya
nīlapītalohitodātamañjiṭṭhapabhassarānaṁ vasena chabbaṇṇabuddharaṁsiyo vissajjentiyā
acinteyyānubhāvāya anupamāya buddhalīlāya samannāgatāya rūpakāyasampattiyā sakalavihāraṁ
ekālokaṁ kurumāno upaṭṭhānasālaṁ upasaṅkami. tena vuttaṁ "athakho bhagavā .pe.
tenupasaṅkamī"ti.
evaṁ upasaṅkamitvā vattaṁ dassetvā nisinne te bhikkhū tuṇhībhūte disvā
"mayi akathente ime bhikkhū buddhagāravena kappampi na kathessantī"ti
kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ "kāya nuttha bhikkhave"tiādimāha. tattha kāya nutthāti katamāya nu
bhavatha. "kāya notthā"tipi pāḷi, so evattho, "kāya nvetthā"tipi paṭhanti,
tassa katamāya nu etthāti attho. tatrāyaṁ saṅkhepattho:- bhikkhave katamāya
nāma kathāya idha sannisinnā bhavatha, katamā ca tumhākaṁ kathā mamāgamanapaccayā
aniṭṭhitā, taṁ niṭṭhāpessāmīti 2- evaṁ sabbaññupavāraṇāya pavāresi.

footnote: 1 chaßēéa. vuṭṭhāya 2 sī.,ka. niṭṭhapeyyāthāti

page number: 110

na khvetanti na kho etaṁ, ayameva vā pāṭho. "na khotan"tipi paṭhanti,
na kho etaṁ icceva padavibhāgo. kulaputtānanti jātiācārakulaputtānaṁ. saddhāti
saddhāya, kammaphalasaddhāya ratanattayasaddhāya ca. agārasmāti gharato, gahaṭṭhabhāvatoti 1-
attho. anagāriyanti pabbajjaṁ. pabbajitānanti upagatānaṁ. yanti
kiriyāparāmasanaṁ. tatthāyaṁ padayojanā:- bhikkhave tumhe neva rājābhinītā na
corābhinītā na iṇaṭṭā na jīvitapakatā pabbajitā, athakho saddhāya agārato nikkhamitvā
mama sāsane pabbajitā, tumhe etarahi evarūpiṁ rājapaṭisaṁyuttaṁ tiracchānakathaṁ
katheyyātha, yaṁ evarūpāya kathāya kathanaṁ, etaṁ tumhākaṁ na kho paṭirūpaṁ na
yuttamevāti.
evaṁ sannipatitānaṁ pabbajitānaṁ appatirūpaṁ paṭikkhipitvā idāni nesaṁ
patirūpaṁ paṭipattiṁ anujānanto "sannipatitānaṁ vo bhikkhave dvayaṁ karaṇīyaṁ dhammī
vā kathā ariyo vā tuṇhībhāvo"ti āha. tattha voti tumhākaṁ. karaṇīyanti hi
padaṁ apekkhitvā kattari sāmivacanametaṁ, tasmā tumhehīti attho. dvayaṁ karaṇīyanti
dve kattabbā. dhammī kathāti catusaccadhammato anapetā kathā, pavattinivattiparidīpinī
dhammadesanāti attho. dasakathāvatthusaṅkhātāpi hi dhammakathā tadekadesā evāti.
ariyoti ekantahitāvahattā ariyo, visuddho uttamoti vā ariyo. tuṇhībhāvoti
samathavipassanābhāvanābhūtaṁ akathanaṁ. keci pana "vacīsaṅkhārapaṭipakkhabhāvato dutiyajjhānaṁ
ariyo tuṇhībhāvo"ti vadanti. apare "catutthajjhānaṁ ariyo tuṇhībhāvo"ti
vadanti. ayampanettha attho:- bhikkhave cittavivekassa paṭibyūhanatthaṁ vivekaṭṭhakāyā
suññāgāre viharantā sace kahāci sannipatatha, evaṁ sannipatitehi tumhehi
"assutaṁ sāveti sutaṁ vā pariyodapetī"ti vuttanayena aññamaññupakārāya 2-

footnote: 1 chaßēéa. gahaṭṭhabhāvāti 2 chaßēéa. aññamaññassūpakārāya

page number: 111

khandhādīnaṁ aniccatādipaṭisaṁyuttā dhammakathā vā pavattetabbā, aññamaññaṁ
abyābādhanatthaṁ jhānasamāpattiyā vā viharitabbanti.
tattha purimena karaṇīyavacanena anotiṇṇānaṁ sāsane otaraṇūpāyaṁ
dasseti, pacchimena otiṇṇānaṁ saṁsārato nissaraṇūpāyaṁ. purimena vā āgamaveyyattiye
niyojeti, pacchimena adhigamaveyyattiye. athavā purimena sammādiṭṭhiyā
paṭhamaṁ uppattihetuṁ dīpeti, dutiyena dutiyaṁ. vuttañhetaṁ:-
"dveme bhikkhave hetū dve paccayā sammādiṭṭhiyā
uppādāya parato ca ghoso, paccattañca yoniso manasikāro"ti. 1-
purimena vā lokiyasammādiṭṭhiyā mūlakāraṇaṁ vibhāveti, pacchimena
lokuttarasammādiṭṭhiyā mūlakāraṇantievamādinā yojanā veditabbā.
etamatthaṁ viditvāti tehi bhikkhūhi kittitakāmasampattito jhānādisampatti
santatarā ceva paṇītatarā cāti etamatthaṁ sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti
imaṁ ariyavihārasukhānubhāvadīpakaṁ udānaṁ udānesi.
tattha yañca kāmasukhaṁ loketi lokasaddo "khandhaloko āyatanaloko
dhātuloko"tiādīsu 2- saṅkhāresu āgato.
"yāvatā candimasūriyā pariharanti disā bhanti virocanā
tāva sahassadhā loko ettha te vattatī vaso"ti-
ādīsu 3- okāse āgato. "addasā kho bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ volokento"ti-
ādīsu 4- sattesu. idha pana sattaloke okāsaloke ca veditabbo. tasmā avīcito

footnote: 1 aṅaḍuka. 20/127/83
footnote: 2 khußēáahā. 29/14/10, khu.cūḷa. 30/58,170,505/8,87,246 (syā)
footnote: 3 maßēáū. 12/503/445 4 vißēáahā. 4/9/9, maßēáū. 12/283/244

page number: 112

paṭṭhāya upari brahmalokato 1- heṭṭhā etasmiṁ loke yaṁ vatthukāme paṭicca
kilesakāmavasena uppajjanato kāmasahagataṁ sukhaṁ. yañcidaṁ diviyaṁ sukhanti yañca idaṁ
divi bhavaṁ dibbavihāravasena ca laddhabbaṁ brahmānaṁ manussānañca rūpasamāpattisukhaṁ.
taṇhakkhayasukhassāti yaṁ āgamma taṇhā khīyati, taṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā
taṇhāya ca paṭipassambhanavasena pavattaphalasamāpattisukhaṁ taṇhakkhayasukhaṁ nāma, tassa
taṇhakkhayasukhassa. eteti liṅgavipallāsena niddeso, etāni sukhānīti attho.
keci ubhayampi sukhasāmaññena gahetvā "etna"ti paṭhanti, tesaṁ "kalaṁ nagghatī"ti
pāṭhena bhavitabbaṁ.
soḷasinti soḷasannaṁ pūraṇiṁ. ayaṁ hettha saṅkhepattho:- cakkavattisukhaṁ
ādiṁ katvā sabbasmiṁ manussaloke manussasukhaṁ, nāgasupaṇṇādiloke nāgādīhi
anubhavitabbaṁ sukhaṁ, cātumahārājikādidevaloke chabbidhaṁ kāmasukhanti yaṁ ekādasavidhe
kāmaloke uppajjantaṁ kāmasukhaṁ, yañca idaṁ rūpārūpadevesu dibbavihārabhūtesu
rūpārūpajjhānesu ca uppannattā "diviyan"ti laddhanāmaṁ lokiyajjhānasukhaṁ,
sakalampi tadubhayaṁ taṇhakkhayasukhasaṅkhātaṁ phalasamāpattisukhaṁ soḷasa bhāge katvā tato
ekabhāgaṁ soḷasabhāgaguṇe laddhaṁ ekabhāgasaṅkhātaṁ kalaṁ na agghatīti.
ayañca atthavaṇṇanā phalasamāpattisāmaññena vuttā. pāḷiyaṁ avisesena
taṇhakkhayassa āgatattā paṭhamaphalasamāpattisukhassāpi kalaṁ lokiyaṁ nagghati eva.
tathāhi vuttaṁ:-
"paṭhabyā ekarajjena saggassa gamanena vā
sabbalokādhipaccena sotāpattiphalaṁ varan"ti. 2-
sotāpattisaṁyuttepi vuttaṁ:-
"kiñcāpi bhikkhave rājā cakkavattī catunnaṁ dīpānaṁ
issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāretvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ

footnote: 1 sī..ka. rūpibrahmalokato 2 khuḍha. 25/178/48

page number: 113

lokaṁ upapajjati devānaṁ tāvatiṁsānaṁ sahabyataṁ, so tattha nandavane
accharāsaṅghaparivuto dibbehi ca pañcahi kāmaguṇehi samappito
samaṅgībhūto paricāreti, so catūhi dhammehi asamannāgato, athakho so
aparimuttova nirayā, aparimutto tiracchānayoniyā, aparimutto
pettivisayā, aparimutto apāyaduggativinipātā. kiñcāpi bhikkhave
ariyasāvako piṇḍiyālopena yāpeti, nantakāni ca dhāreti.
so catūhi dhammehi samannāgato, athakho so parimutto nirayā,
parimutto tiracchānayoniyā, parimutto pettivisayā, parimutto
apāyaduggativinipātā.
katamehi catūhi? idha bhikkhave ariyasāvako buddhe
aveccappasādena samannāgato hoti `itipi so bhagavā arahaṁ .pe.
buddho bhagavā'ti. dhamme aveccappasādena .pe. viññūhīti. saṁghe
aveccappasādena .pe. puññakkhettaṁ lokassā'ti. ariyakantehi
sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi .pe. samādhisaṁvattanikehi.
imehi catūhi dhammehi samannāgato hoti, yo ca bhikkhave catunnaṁ
dīpānaṁ paṭilābho, yo catunnaṁ dhammānaṁ paṭilābho, catunnaṁ dīpānaṁ
paṭilābho catunnaṁ dhammānaṁ paṭilābhassa kalaṁ nagghati soḷasin"ti. 1-
evaṁ bhagavā sabbattha lokiyasukhaṁ sauttaraṁ sātisayaṁ, lokuttarasukhameva
anuttaranti atisayanti bhājesīti.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/997/295-6

page number: 114

3. daṇḍasuttavaṇṇanā
[13] tatiye kumārakāti dārakā. antarā ca sāvatthiṁ antarā ca
jetavananti antarāsaddo "tadantaraṁ ko jāneyya, aññatara tathāgatā"ti, 1-
"janā saṅgamma mantenti, mañca tvañca kimantaran"tiādīsu 2- kāraṇe āgato.
"addasā maṁ bhante aññatarā itthī vijjantarikāya bhājanaṁ dhovantī"tiādīsu 3- khaṇe.
"yassantarato na santi kopā"tiādīsu 4- citte. "antarā vosānamāpādī"tiādīsu 5-
vemajjhe. "apicāyaṁ bhikkhave tapodā dvinnaṁ mahānirayānaṁ antarikāya
āgacchatī"tiādīsu 6- vivare. svāyamidhāpi vivare veditabbo. tasmā sāvatthiyā ca
jetavanassa ca vivareti evamettha attho veditabbo. antarāsaddayogato cettha
upayogavacanaṁ "antarā ca sāvatthiṁ antarā ca jetavanan"ti. Ōdisesu ṭhānesu
akkharacintakā "antarā gāmañca nadiñca gacchatī"ti ekameva antarāsaddaṁ 7-
payuñjanti, so dutiyapadenapi yojetabbo hoti, idha pana yojetvā vutto.
ahiṁ daṇḍena hanantīti bilato nikkhamitvā gocarāya gacchantaṁ kaṇhasappaṁ
chātajjhattaṁ 8- anubandhitvā yaṭṭhīhi pothenti. tena ca samayena bhagavā sāvatthiṁ
piṇḍāya gacchanto antarāmagge te dārake ahiṁ daṇḍena hanante disvā
"kasmā kumārakā imaṁ ahiṁ daṇḍena hanathā"ti pucchitvā "ḍaṁsanabhayena
bhante"ti ca vutte "ime attano sukhaṁ karissāmāti imaṁ paharantā
nibbattaṭṭhāne dukkhaṁ anubhavissanti, aho avijjāya nikatikosallan"ti dhammasaṁvegaṁ
uppādesi, teneva ca dhammasaṁvegena udānaṁ udānesi. tena vuttaṁ "athakho
bhagavā"tiādi.

footnote: 1 aṅ.chakka. 22/315/391 (syā), aṅḍasaka. 24/75/112
footnote: 2 saṁ.sa. 15/228/242 3 maßēéa. 13/149/122
footnote: 4 vi.cūḷa. 7/332/117, khu.u. 25/20/119 5 aṅaḍasaka. 24/84/126

6 vi. mahāvi. 1/231/164 7 su.vi. 1/1/34 8 ka. chātajjhappattaṁ

page number: 115

tattha etamatthaṁ viditvāti "ime dārakā attasukhāya paradukkhaṁ karontā
sayaṁ parattha sukhaṁ 1- na labhissantī"ti etamatthaṁ jānitvāti evameke vaṇṇenti.
aññesaṁ duppaṭipannānaṁ sukhapariyesanaṁ āyatiṁ dukkhāya saṁvattati, supaṭipannānaṁ
ekantena sukhāya saṁvattati. tasmā "paravihesāvinimuttā accantameva sukhabhāgino
vata mayhaṁ ovādappaṭikarā"ti somanassavasenevetampi satthā udānaṁ udānesīti
vadanti. apare pana bhaṇanti "evaṁ tehi kumārakehi pavattitaṁ paraviheṭhanaṁ
sabbākārena ādīnavato viditvā paravihesāya parānukampāya ca yathākkamaṁ
ādīnavānisaṁsavibhāvanaṁ imaṁ udānaṁ udānesī"ti.
tattha sukhakāmānīti ekanteneva attano sukhassa icchanato sukhānugiddhāni.
bhūtānīti pāṇino. yo daṇḍena vihiṁsatīti ettha daṇḍenāti desanāmattaṁ,
daṇḍena vā leḍḍusatthappāṇippahārādīhi vāti attho. athavā daṇḍenāti
daṇḍanena. idaṁ vuttaṁ hoti:- yo sukhakāmāni sabbabhūtāni jātiādinā
ghaṭṭanavasena vacīdaṇḍena vā pāṇimuggarasatthādīhi pothanatāḷanacchedanādivasena
sarīradaṇḍena vā sataṁ vā sahassaṁ vā ṭhāpanavasena 2- dhanadaṇḍena vāti imesu
daṇḍesu yena kenaci daṇḍena vihiṁsati vibādheti 3- dukkhaṁ pāpeti. attano
sukhamesāno, pecca so na labhate sukhanti so puggalo attano sukhaṁ esanto
gavesanto patthento pecca paraloke manussasukhaṁ dibbasukhaṁ nibbānasukhaṁ tividhampi
sukhaṁ na labhati, aññadatthu tena daṇḍena dukkhameva labhatīti attho.
pecca so labhate sukhanti yo khantimettānuddayasampanno "yathāhaṁ
sukhakāmo dukkhappaṭikūlo, evaṁ sabbepī"ti cintetvā sampattaviratiādīsu ṭhito
vuttanayena kenaci daṇḍena sabbānipi bhūtāni na hiṁsati na bādhati, so

footnote: 1 sī.,ka. paramatthasukhaṁ 2 ma. ṭhānavasena 3 chaßēéa. viheṭheti

page number: 116

puggalo paraloke manussabhūto manussasukhaṁ, devabhūto dibbasukhaṁ, ubhayaṁ atikkamanto
nibbānasukhaṁ labhatīti. ettha ca tādisassa puggalassa avassaṁ bhāvitāya taṁ sukhaṁ
paccuppannaṁ viya hotīti dassanatthaṁ "labhate"ti vuttaṁ. purimagāthāyapi eseva nayo.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. sakkārasuttavaṇṇanā
[14] catutthe tena kho pana samayena bhagavā sakkato hotīti kappānaṁ
satasahassādhikesu catūsu asaṅkhyeyyesu paripūritassa puññasambhāravisesassa phalabhūtena
"ito paraṁ mayhaṁ okāso natthī"ti ussāhajātena viya uparūpari vaḍḍhamānena
sakkārādinā bhagavā sakkato hoti. sabbadisāsu hi yamakamahāmegho vuṭṭhahitvā
mahoghaṁ viya sabbapāramiyo "ekasmiṁ attabhāve vipākaṁ dassāmā"ti sampiṇḍitā
viya bhagavato lābhasakkāramahoghaṁ nibbattayiṁsu. tato annapānavatthayāna-
mālāgandhavilepanādihatthā khattiyabrāhmaṇādayo āgantvā "kahaṁ buddho, kahaṁ bhagavā,
kadaṁ devadevo, kahaṁ narāsabho, kahaṁ purisasīho"ti bhagavantaṁ pariyesanti. sakaṭasatehi
paccaye āharitvā okāsaṁ alabhamānā samantā gāvutappamāṇepi sakaṭadhurena
sakaṭadhuraṁ āhacca tiṭṭhanti ceva anubandhanti ca andhakavindabrāhmaṇādayo viya.
sabbantaṁ khandhake 1- tesu tesu ca suttesu āgatanayena veditabbaṁ. yathā ca
bhagavato, evaṁ bhikkhusaṁghassāti. vuttañhetaṁ:-
"yāvatā kho cunda etarahi saṁghā vā gaṇā vā loke
uppannā, nāhaṁ cunda aññaṁ ekasaṁghampi samanupassāmi evaṁ
lābhaggayasaggappattaṁ, yatharivāyaṁ cunda bhikkhusaṁgho"ti. 2-

footnote: 1 vißēáahā. 5/282/53 2 dī.pā. 11/176/107

page number: 117

svāyaṁ bhagavato ca bhikkhusaṁghassa ca uppanno lābhasakkāro ekato hutvā
dvinnaṁ mahānadīnaṁ udakogho viya appameyyo ahosi. tena vuttaṁ "tena kho
pana samayena bhagavā sakkato hoti .pe. parikkhārānaṁ, bhikkhusaṁghopi sakkato
.pe. parikkhārānan"ti.
titthiyā pana pubbe akatapuññatāya ca duppaṭipannatāya ca asakkatā
agarukatā, buddhuppādena pana visesato vipannasobhā sūriyuggamane khajjopanakā
viya nippabhā nittejā hatalābhasakkārā ahesuṁ. te tādisaṁ bhagavato saṁghassa ca
lābhasakkāraṁ asahamānā issāpakatā "evaṁ ime pharusāhi vācāhi ghaṭetvāva
palāpessāmā"ti usūyā visuggāraṁ 1- uggirantā tattha tattha bhikkhū akkosantā
paribhāsantā vicariṁsu. tena vuttaṁ "aññatitthiyā pana paribbājakā asakkatā
honti .pe. parikkhārānaṁ. athakho te aññatitthiyā paribbājakā bhagavato
sakkāraṁ asahamānā bhikkhusaṁghassa ca, gāme ca araññe ca bhikkhū disvā asabbhāhi
pharusāhi vācāhi akkosanti paribhāsanti rosenti vihesentī"ti.
tattha asabbhāhīti asabhāyoggāhi sabhāyaṁ sādhujanasamūhe vattuṁ ayuttāhi,
duṭṭhullāhīti attho. pharusāhīti kakkhaḷāhi mammacchedikāhi. akkosantīti
jātiādīhi akkosavatthūhi khuṁsenti. paribhāsantīti bhaṇḍanavasena bhayaṁ uppādentā
tajjenti. rosentīti yathā parassa roso hoti, evaṁ anuddhaṁsanavasena rosaṁ
uppādenti. vihesentīti viheṭhenti vividhehi ākārehi aphāsukaṁ karonti.
kathampanete samantapāsādike bhagavati bhikkhusaṁghe ca akkosādīni
pavattesunti? bhagavato uppādato pahīnalābhasakkāratāya upahatacittā paṭhaviṁ khaṇitvā
pakkhalantā viya avaṇe veḷuriyamaṇimhi vaṇaṁ uppādentā viya ca sundarikaṁ

footnote: 1 ka. visūkāni

page number: 118

nāma paribbājikaṁ saññāpetvā tāya satthu bhikkhūnañca avaṇṇaṁ vuṭṭhāpetvā
akkosādīni pavattesuṁ. tampanetaṁ sundarīvatthu parato sundarīsutte 1- pāḷiyaṁyeva
āgamissati tasmā yamettha vattabbaṁ, taṁ tattheva vaṇṇayissāma.
bhikkhū bhagavato santikaṁ upasaṅkamitvā taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. tena vuttaṁ
"athakho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu .pe. vihesentī"ti. taṁ
vuttatthameva.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ issāpakatānaṁ titthiyānaṁ vippaṭipattiṁ sabbākārato
viditvā. imaṁ udānanti imaṁ tehi kate vippakāre pasannacittehi ca parehi
kate upakāre tādibhāvānubhāvadīpakaṁ udānaṁ udānesi.
tattha gāme araññe sukhadukkhaphuṭṭhoti gāme vā araññe vā yattha
katthaci sukhena dukkhena ca phuṭṭho sukhadukkhāni anubhavanto, tesaṁ vā paccayehi
samaṅgībhūto. nevattato no parato dahethāti "ahaṁ sukhito, ahaṁ dukkhito, mama
sukhaṁ, mama dukkhaṁ, parenidaṁ mayhaṁ sukhadukkhaṁ uppāditan"ti ca neva attato na
parato taṁ sukhadukkhaṁ ṭhapetha. kasmā? na hettha khandhapañcake ahanti vā mamanti
vā paroti vā parassāti vā passitabbayuttakaṁ kiñci atthi, kevalaṁ saṅkhārā
eva pana yathāpaccayaṁ uppajjitvā khaṇe khaṇe bhijjantīti. sukhadukkhaggahaṇañcettha
desanāsīsaṁ, sabbassāpi lokadhammassa vasena attho veditabbo. iti
bhagavā "nāhaṁ kvacani, kassaci kiñcanatasmiṁ, na ca mama kvacani, katthaci
kiñcanatatthī"ti catukoṭikaṁ suññataṁ vibhāvesi.
idāni tassa attato parato ca adahanassa kāraṇaṁ dasseti "phusanti
phassā upadhiṁ paṭiccā"ti. ete sukhavedanīyā dukkhavedanīyā ca phassā nāma

footnote: 1 khu.u. 25/38/152

page number: 119

khandhapañcakasaṅkhātaṁ upadhiṁ paṭicca tasmiṁ sati yathāsakaṁ visayaṁ phusanti, tattha
pavattantiyeva. adukkhamasukhā hi vedanā santasabhāvatāya sukhe eva saṅgahaṁ gacchatīti
duvidhasamphassavasenevāyaṁ atthavaṇṇanā katā.
yathā pana te phassā na phusanti, taṁ dassetuṁ "nirupadhiṁ kena phuseyyuṁ
phassā"ti vuttaṁ. sabbaso hi khandhūpadhiyā asati kena kāraṇena te phassā
phuseyyuṁ, na taṁ kāraṇaṁ atthi. yadi hi tumhe akkosādivasena uppajjanasukhadukkhaṁ
na icchatha, sabbaso nirupadhibhāveyeva yogaṁ kareyyāthāti anupādisesanibbānadhātuyā
gāthaṁ niṭṭhapesi. evaṁ iminā udānena vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
5. upāsakasuttavaṇṇanā
[15] pañcame icchānaṅgalakoti icchānaṅgalanāmako kosalesu eko
brāhmaṇagāmo, tannivāsitāya tattha vā jāto bhavoti vā icchānaṅgalako.
upāsakoti tīhi saraṇagamanehi bhagavato santike upāsakabhāvassa paveditattā
upāsako pañcasikkhāpadiko buddhamāmako dhammamāmako saṁghamāmako. kenacideva
karaṇīyenāti uddhārasodhāpanādinā 1- kenacideva kattabbena. tīretvāti
niṭṭhāpetvā. ayaṁ kira upāsako pubbe abhiṇhaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā payirupāsati,
so katipayaṁ kālaṁ bahukaraṇīyatāya satthu dassanaṁ nābhisambhosi. tenāha bhagavā
"cirassaṁ kho tvaṁ upāsaka imaṁ pariyāyamakāsi, yadidaṁ idhāgamanāyā"ti.
tattha cirassanti cirena. pariyāyanti vāraṁ. yadidanti nipāto, yo ayanti
attho, idaṁ vuttaṁ hoti:- idha mama santike āgamanāya yo ayaṁ ajja kato

footnote: 1 sī.,ka. dhāraṇakehi uḷārasodhāpanādinā

page number: 120

vāro, taṁ imaṁ cirena papañcaṁ katvā akāsīti. cirapaṭikāhanti cirapaṭiko ahaṁ,
cirakālato paṭṭhāya ahaṁ upasaṅkamitukāmoti sambandho. kehici kehicīti ekaccehi
ekaccehi. athavā kehici kehicīti yehi vā tehi vā. tattha ādarabhāvaṁ 1- dasseti.
satthari abhippasannassa hi satthu dassanadhammassavanesu viya na aññattha ādaro hoti.
kiccakaraṇīyehīti ettha avassaṁ kātabbaṁ kiccaṁ, itaraṁ karaṇīyaṁ. paṭhamaṁ vā kātabbaṁ
kiccaṁ, pacchā kātabbaṁ karaṇīyaṁ. khuddakaṁ vā kiccaṁ, mahantaṁ karaṇīyaṁ. byāvaṭoti
ussukko. evāhanti evaṁ iminā pakārena ahaṁ nāsakkhiṁ upasaṅkamituṁ, na
agāravādināti adhippāyo.
etamatthaṁ viditvāti dullabhe buddhuppāde manussattalābhe ca sattānaṁ
sakiñcanabhāvena kiccapasutatāya kusalantarāyo hoti, na akiñcanassāti etamatthaṁ
sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti tadatthaparidīpanameva imaṁ udānaṁ
udānesi.
tattha sukhaṁ vata tassa na hoti kiñcīti yassa puggalassa kiñci rūpādīsu
ekavatthumpi "mametan"ti taṇhāya pariggahitabhāvena na hoti natthi na vijjati,
sukhaṁ vata tassa puggalassa, aho sukhamevāti attho. "na hosī"tipi pāṭho, tassa
atītakālavasena attho veditabbo. keci pana na hoti kiñcīti padassa "rāgādikiñcanaṁ
yassa na hotī"ti atthaṁ vaṇṇenti, taṁ na sundaraṁ pariggahadhammavasena
desanāya āgatattā. rāgādikiñcananti pariggahetabbassāpi saṅgahe sati
yuttameva vuttaṁ siyā athavā yassa puggalassa kiñci appampi kiñcanaṁ
palibodhajātaṁ rāgādikiñcanābhāvato eva na hoti, taṁ tassa akiñcanattaṁ sukhassa
paccayabhāvato sukhaṁ vata, aho sukhanti attho. kassa pana na hoti kiñcananti
ce, āha "saṅkhātadhammassa bahussutassā"ti. yo catūhipi maggasaṅkhāhi

footnote: 1 chaßēéa. gāravaṁ

page number: 121

soḷasakiccanipphattiyā saṅkhātadhammo katakicco, tato eva paṭivedhābāhusaccena
bahussuto, tassa.
iti bhagavā akiñcanabhāve ānisaṁsaṁ dassetvā sakiñcanabhāve ādīnavaṁ
dassetuṁ "sakiñcanaṁ passā"tiādimāha. tassattho:- rāgādikiñcanānaṁ
āmisakiñcanānañca atthitāya sakiñcanaṁ, sakiñcanattā eva aladdhānañca laddhānañca
kāmānaṁ pariyesanārakkhaṇahetu kiccakaraṇīyavasena "ahaṁ mamā"ti gahaṇavasena ca
vihaññamānaṁ vighātaṁ āpajjamānaṁ passāti dhammasaṁvegappatto satthā attano
cittaṁ vadati. jano janasmiṁ paṭibandharūpoti 1- sayaṁ añño jano samāno aññasmiṁ
jane "ahaṁ issa, mama ayan"ti taṇhāvasena paṭibaddhasabhāvo hutvā vihaññati
vighātaṁ āpajjati. "paṭibaddhacitto"tipi pāṭho. ayañca attho:-
"puttā matthi dhanamatthi iti bālo vihaññati
attā hi attano natthi kuto puttā kuto dhanan"ti-
ādīhi 2- suttapadehi dīpetabboti.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. gabbhinīsuttavaṇṇanā
[16] chaṭṭhe aññatarassa paribbājakassāti ekassa kuṭumbikassa
paribbājakassa. daharāti taruṇī. māṇavikāti brāhmaṇadhītāya vohāro. pajāpatīti
bhariyā. gabbhinīti āpannasattā. upavijaññāti ajja suveti paccupaṭṭhitavijāyanakālā
hotīti sambandho. so kira brāhmaṇajātiko sabhariyo vādapatthassame
ṭhito, tena naṁ sapajāpatikaṁ paribbājakavohārena samudācaranti. bhariyā panassa

footnote: 1. khu.u. 25/15/109 2 khuḍha. 25/62/28

page number: 122

brāhmaṇajātikattā brāhmaṇāti ālapati. telanti tilatelaṁ. telasīsena 1- cettha
yaṁ yaṁ vijātāya pasavadukkhapaṭikāratthaṁ icchitabbaṁ, taṁ sabbaṁ sappiloṇādiṁ āharāti
āṇāpeti. yaṁ me vijātāya bhavissatīti yaṁ telādi mayhaṁ vijātāya bahi
nikkhantagabbhāya upakārāya bhavissati. "paribbājikāyā"tipi pāṭho. kutoti kasmā
ṭhānā, yato ñātikulā vā mittakulā vā telādiṁ āhareyyaṁ, taṁ ṭhānaṁ me
natthīti adhippāyo. telaṁ āharāmīti vattamānasamīpatāya vattamānaṁ katvā vuttaṁ,
telaṁ āharissāmīti attho. samaṇassa vā brāhmaṇassa vā sappissa vā telassa
vāti ca samuccayattho vā saddo "aggito vā udakato vā mithubhedā vā"tiādīsu 2-
viya. sappissa vā telassa vāti paccatte sāmivacanaṁ, sappi ca telañca
yāvadatthaṁ pātuṁ pivituṁ dīyatīti attho. apare pana "sappissa vā telassa vāti
avayavasambandhe 3- sāmivacanaṁ. sappitelasamudāyassa hi avayavo idha yāvadatthasaddena
vuccatī"ti vadanti. no nīharitunti bhājanena vā hatthena vā bahi netuṁ no
dīyati, ucchadditvānāti vamitvā, yannūna dadeyyanti sambandho. evaṁ kirassa
ahosi "ahaṁ rañño koṭṭhāgāraṁ gantvā telaṁ kaṇṭhamattaṁ pivitvā tāvadeva gharaṁ
āgantvā ekasmiṁ bhājane yathāpītaṁ vametvā uddhanaṁ āropetvā pacissāmi,
yaṁ piccasemhādimissitaṁ, taṁ agginā jhāyissati, telaṁ pana gahetvā imissā
paribbājikāya kamme upanessāmī"ti.
uddhaṁ kātunti vamanavasena uddhaṁ nīharituṁ. na pana adhoti viriñcanavasena
heṭṭhā nīharituṁ na pana sakkoti. so hi "adhikaṁ pītaṁ sayameva mukhato niggamissāmī"ti 4-
pivitvā āsayassa arittāya aniggate vamanavirecanayogaṁ ajānanto alabhanto
vā kevalaṁ dukkhāhi vedanāhi phuṭṭho āvaṭṭati ca parivaṭṭati ca.

footnote: 1 sī. telamissena 2 vißēáahā. 5/286/63 dīßēéa. 10/152/80, khu.u. 25/76/223
footnote: 3 sī.,ka. avayavāvayavīsambandhe 4 ma. nibbamissatīti

page number: 123

dukkhāhīti dukkhamāhi. tibbāhīti bahalāhi tikhiṇāhi vā. kharāhīti kkakhaḷāhi.
kaṭukāhīti ativiya aniṭṭhabhāvena dāruṇāhi. āvaṭṭatīti ekasmiṁyeva ṭhāne
anijjitvā attano sarīraṁ ito cito ākaḍḍhanto āvaṭṭati. parivaṭṭatīti ekasmiṁ
padese nipannopi aṅgapaccaṅgāni parito khipanto vaṭṭati, abhimukhaṁ vā vaṭṭanto
āvaṭṭati, samantato vaṭṭanto parivaṭṭati.
etamatthaṁ viditvāti "sakiñācanassa appaṭisaṅkhāparibhogahetukā ayaṁ
dukkhuppatti, akiñcanassa pana sabbaso ayaṁ natthī"ti etamatthaṁ sabbākārato jānitvā
tadatthappakāsanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha sukhino vatāti sukhino vata sappurisā. ke pana teti. ye akiñcanā,
ye rāgādikiñcanassa pariggahakiñcanassa ca abhāvena akiñcanā, tesaṁ panidaṁ
kiñcanaṁ natthīti āha "vedaguno hi janā akiñcanā"ti, ye ariyamaggañāṇasaṅkhātaṁ
vedaṁ gatā adhigatā. tena vā vedena nibbānaṁ gatā adhigatāti vedaguno, 1- te
ariyajanā khīṇāsavapuggalā anavasesarāgādikiñcanānaṁ aggamaggena samucchinnattā
akiñcanā nāma. asati hi rāgādikiñcane kuto pariggahakiñcanassa sambhavo.
evaṁ gāthāya purābhāgena arahante pasaṁsitvā aparabhāgena andhaputhujjane garahanto
"sakiñcanaṁ passā"tiādimāha. taṁ purimasutte vuttatthameva. evaṁ imāyapi gāthāya
vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
7. ekaputtakasuttavaṇṇanā
[17] sattame ekaputtakoti eko putto, so ca anukampitabbaṭṭhena
ekaputtako, piyāyitabbaṭṭhena piyo, manassa vaḍḍhanaṭṭhena manāpo.

footnote: 1 chaßēéa. nibbānaṁ gatāti vedaguno

page number: 124

sarīrasobhāsampattiyā vā dassanīyaṭṭhena piyo, sīlācārasampattiyā kalyāṇadhammatāya
manāpo. kāleti satte khepetīti kālo maraṇaṁ. taṁ kato pattoti kālaṅkato, kālena
vā maccunā kato naṭṭho adassanaṁ gatoti kālaṅkato, matoti attho.
sambahulā upāsakāti sāvatthivāsino bahū upāsakā mataputtaupāsakassa
sahasokībhāvena yāva āḷāhanā pacchato gantvā matasarīrassa kattabbaṁ kāretvā
paṭinivattā yathānivatthāva udakaṁ otaritvā sīsaṁnahātā vatthāni pīḷetvā
anotāpetvāva ekaṁ nivāsetvā ekaṁ uttarāsaṅgaṁ katvā taṁ upāsakaṁ purato katvā
"sokavinodanaṁ dhammaṁ satthu santike sossāmā"ti bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu. tena
vuttaṁ "allakesā"tiādi.
tattha allavatthāti udakena tintavatthā. divādivassāti divasassapi divā,
majjhanhike kāleti attho. yasmā jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi
na pucchanti. kālaṁ viditvā pucchanti, kālaṁ viditvā na pucchanti. tasmā
jānantoyeva bhagavā kathāsamuṭṭhāpanatthaṁ pucchanto "kinnu kho tumhe
upāsakā"tiādimāha. tassattho:- tumhe upāsakā aññesu divasesu mama santikaṁ
āgacchantā otāpitasuddhavatthā sāyanhe āgacchatha, ajja pana allavatthā
allakesā ṭhitamajjhanhike kāle idhāgatā, taṁ kiṁ kāraṇanti. tena mayanti tena
puttaviyogajanitacittasantāpena balavasokābhibhūtatāya evaṁbhūtā mayaṁ idhupasaṅkamantāti.
etamatthaṁ viditvāti piyavatthusambhavā sokadukkhadomanassādayo, asati piyavatthusmiṁ
sabbaso ete na santīti etamatthaṁ sabbākārato jānitvā tadatthappakāsanaṁ imaṁ
udānaṁ udānesi.
tattha piyarūpassādagadhitāseti piyasabhāvesu rūpakkhandhādīsu sukhavedanassādena
gadhitā paṭibaddhacittā. gadhitāseti hi gadhitāiccevattho. seti vā nipātamattaṁ.

page number: 125

piyarūpā nāma cakkhvādayo puttadārādayo ca. vuttañhetaṁ:- "kiñca loke
piyarūpaṁ sātarūpaṁ cakkhu loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ .pe. dhammataṇhā loke piyarūpaṁ
sātarūpan"ti, 1-
"khettaṁ vatthuṁ hiraññaṁ vā gavassaṁ dāsaporisaṁ
thiyo bandhū puthū 2- kāme yo naro anugijjhatī"ti 3- ca.
tasmā tesu piyarūpesu assādena giddhā mucchitā ajjhāpannāti attho.
ke pana te piyarūpassādagadhitāti te dasseti "devakāyā puthumanussā cā"ti,
cātumahārājikādibahudevasamūhā ceva jambudīpakādikā bahumanussā ca. aghāvinoti
kāyikacetasikadukkhena dukkhitā. parijunnāti jarārogādivipattiyā
yobbanāḍaragyādisampattito parihīnā. yathālābhavasena vāyamattho devamanussesu
veditabbo. athavā kāmañcekantasukhasamappitānaṁ devānaṁ dukkhajarārogā na sambhavanti,
tadanativattasabhāvatāya pana tepi "aghāvino"ti "parijunnā"ti ca vuttā. tesampi vā
pubbanimittuppattiyā paṭicchannajarāya cetasikarogassa ca vasena dukkhādīnaṁ sambhavo
veditabbo. maccurājassa vasaṁ gacchantīti piyavatthuvisayāya taṇhāya appahīnattā
punappunaṁ gabbhūpagamanato dhātuttayissaratāya maccurājasaṅkhātassa maraṇassa vasaṁ
hatthameva 4- gacchanti.
ettāvatā vaṭṭaṁ dassetvā idāni "ye ve divā"tiādinā vivaṭkaṁ dasseti.
tattha ye ve divā ca ratto ca appamattāti "divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi
dhammehi cittaṁ parisodhetī"tiādinā vuttanayena divasabhāge rattibhāge ca daḷhaṁ
appamattā appamādapaṭipadaṁ pūrenti. jahanti piyarūpanti catusaccakammaṭṭhānabhāvanaṁ
ussukkāpetvā ariyamaggādhigamena piyarūpaṁ piyajātikaṁ cakkhvādipiyavatthūṁ

footnote: 1 khu.cūḷa. 30/338/165 2 chaßēéa. puthu
footnote: 3 khu.su. 25/776/486 4 ma. hatthattameva

page number: 126

tappaṭibaddhacchandarāgajahanena jahanti. te ve khaṇanti aghamūlaṁ, maccuno āmisaṁ
durativattanti te ariyapuggalā aghassa vaṭṭadukkhassa mūlabhūtaṁ, maccunā maraṇena
āmasitabbato āmisaṁ, ito bahiddhā kehicipi samaṇabrāhmaṇehi nivattituṁ
asakkuṇeyyatāya durativattaṁ, saha avijjāya taṇhaṁ ariyamaggañāṇakudālena
khaṇanti, lesamattampi anavasesantā ummūlayantīti. svāyamattho:-
"appamādo amataṁ padaṁ 1- pamādo maccuno padaṁ
appamattā na mīyanti yepamattā yathā matā"ti-
ādīhi 2- suttapadehi vitthāretabboti.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
8. suppavāsāsuttavaṇṇanā
[18] aṭṭhame kuṇḍiyāyanti 3- evannāmake koliyānaṁ nagare. kuṇḍadhānavaneti
tassa nagarassa avidūre kuṇḍadhānasaṅkhāte vane.
pubbe kira kuṇḍo nāma eko yakkho tasmiṁ vanasaṇḍe vāsaṁ kaphpesi,
kuṇḍadhānamissena ca balikammena tusatīti tassa tathā tattha baliṁ upaharanti,
tenetaṁ vanasaṇḍaṁ kuṇḍadhānavanantveva paññāyittha. tassa avidūre ekā gāmapatikā 4-
ahosi, sāpi tassa yakkhassa āṇāpavattiṭṭhāne niviṭṭhattā teneva paripālitattā
kuṇḍiyāti 5- vohariyittha. aparabhāge tattha koliyarājāno nagaraṁ kāresuṁ, tampi
purimavohārena kuṇḍiyātveva vuccati. tasmiñca vanasaṇḍe koliyarājāno bhagavato
bhikkhusaṁghassa ca vasantathāya vihāraṁ patiṭṭhāpesuṁ, tampi kuṇḍadhānavanantveva

footnote: 1 chaßēéa. amatapadaṁ 2 khuḍha. 25/21/19,27/2419/524 (syā)
footnote: 3 chaßēéa. kuṇḍikāyanti 4 sī. vāmapathikā 5 chaßēéa. kuṇḍikāti, evamuparipi

page number: 127

paññāyittha. atha bhagavā janapadacārikaṁ caranto anukkamena taṁ vihāraṁ patvā tattha
vihāsi. tena vuttaṁ "ekaṁ samayaṁ bhagavā kuṇḍiyāyaṁ viharati kuṇḍadhānavane"ti.
suppavāsāti tassā upāsikāya nāmaṁ. koliyadhītāti koliyarājaputtī. sā
hi bhagavato aggupaṭṭhāyikā paṇītadāyikānaṁ sāvikānaṁ etadagge ṭhapitā sotāpannā
ariyasāvikā. yaṁ hi kiñci bhagavato yuttarūpaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ bhesajjaṁ vā na
tattha aññāhi saṁvidhātabbaṁ atthi, sabbaṁ taṁ sayameva atatno paññāya vicāretvā
sakkaccaṁ sampādetvā upaneti. devasikañca aṭṭhasataṁ saṁghabhattapāṭipuggalikabhattāni
deti. yo koci bhikkhu vā bhikkhunī vā taṁ kalaṁ piṇḍāya paviṭṭho rittahattho na
gacchati. evaṁ muttacāgā payatapāṇī vossaggaratā yācayogā dānasaṁvibhāgaratā.
assā kucchiyaṁ purimabuddhesu katādhākāro pacchimabhaviko sāvakabodhisatto paṭisandhiṁ
gaṇhi. sā taṁ gabbhaṁ kenacideva pāpakammena satta vassāni kucchinā parihari,
sattāhañca mūḷhagabbhā ahosi. tena vuttaṁ "satta vassāni gabbhaṁ dhāreti
sattāhaṁ mūḷhagabbhā"ti.
tattha satta vassānīti satta saṁvacchāni, accantasaṁyoge ca idaṁ upayogavacanaṁ.
gabbhaṁ dhāretīti gabbhaṁ vahati, gabbhinī hotīti attho. sattāhaṁ mūḷahagabbhāti
satta ahāni byākulagabbhā. gabbho hi paripakko sampajjamāno vijāyanakāle
kammajavātehi sañcāletvā parivattito uddhaṁpādo adhosiro hutvā yonimukhābhimukho
hoti, evaṁ so katthaci kalaggo bahi nikkhamati. vipajjamāno pana viparivattanavasena
yonimaggaṁ pidahitvā tiriyaṁ nipajjati, sayameva vā yonimaggo pidahati so tattha
kammajavātehi aparāparaṁ parivattamāno byākulo mūḷhagabbhoti vuccati, tassāpi
satta divase evaṁ ahosi, tena vuttaṁ "sattāhaṁ mūḷhagabbhā"ti.
ayañca gabbho sīvalitthero, tassa kathaṁ satta vassāni gabbhāvāsadukkhaṁ,
sattāhaṁ mūḷhagabbhabhāvappatti, mātu cassāpi sotāpannāya ariyasāvikāya tathā

page number: 128

dukkhānubhavanaṁ jātanti? vuccate:- atīte kāsikarāje bārāṇasiyaṁ rajjaṁ
kārente eko kosalarājā mahantena balenāgantvā bārāṇasiṁ gahetvā taṁ
rājānaṁ māretvā tassa aggamahesiṁ attano aggamahesiṁ akāsi. bārāṇasirañño
pana putto pitu maraṇakāle niddhamanadvārena palāyitvā attano ñātimittabandhave
ekajajhaṁ katvā anukkamena balaṁ saṁharitvā bārāṇasiṁ āgantvā avidūre
mahantaṁ khandhāvāraṁ bandhitvā tassa rañño paṇṇaṁ pesesi "rajjaṁ vā detu,
yuddhaṁ vā"ti. rājakumārassa mātā sāsanaṁ sutvā "yuddhena kammaṁ natthi,
sabbadisāsu sañcāraṁ pacchinditvā bārāṇasinagaraṁ parivāretu, tato
dārūdakabhattaparikkhayena 1- kilantā nagare manussā vināva yuddhena rājānaṁ gahetvā
dassantī"ti paṇṇaṁ pesesi. so mātu sāsanaṁ sutvā cattāri mahādvārāni
rakkhanto satta vassāni nagaraṁ uparundhi, nagare manussā cūḷadvārena
nikkhamitvā dārūdakādīni āharanti, sabbakiccāni karonti.
atha rājakumārassa mātā taṁ pavattiṁ sutvā "bālo mama putto upāyaṁ
na jānāti, gacchatha, assa 2- cūḷadvārāni pidahitvā 3- nagaraṁ uparundhatūti
vadethā"ti puttassa gūḷhasāsanaṁ pahiṇi, so mātu sāsanaṁ sutvā satta divase tathā
akāsi. nāgarā bahi nikkhamituṁ alabhantā sattame divase tassa rañño sīsaṁ
gahetvā kumārassa adaṁsu. kumāro nagaraṁ pavisitvā rajjaṁ aggahesi. so tadā
satta vassāni nagararundhanakammanissandena etarahi satta vassāni mātukucchisaṅkhātāya
lohitakumbhiyā vasi, avasesato pana sattāhaṁ nagarūparundhanena sattāhaṁ
mūḷhagabbhabhāvaṁ āpajji. jātakaṭṭhakathāyaṁ pana "satta divasāni nagaraṁ rundhitvā
gahitakammanissandena satta vassāni lohitakumbhiyaṁ vasitvā sattāhaṁ mūḷhagabbhabhāvaṁ
āpajjī"ti vuttaṁ. yaṁ pana so padumuttarasammāsambuddhapādamūle "lābhīnaṁ

footnote: 1 sī. dārudakādinā vā bhattaparikkhayena vā 2 ma. satta divase 3 chaßēéa. pidhāya

page number: 129

aggo bhaveyyan"ti mahādānaṁ datvā patthanaṁ akāsi, yañca vipassissa bhagavato
kāle nāgarehi saddhiṁ sahassagghanikaṁ guḷadadhiṁ datvā patthanaṁ akāsi, tassānubhāvena
lābhīnaṁ aggo jāto. suppāvāsāpi "nagaraṁ rundhitvā gaṇha tātā"ti
pesitabhāvena satta vassāni kucchinā gabbhaṁ pariharitvā sattāhaṁ mūḷhagabbhā
jātā. evaṁ te mātāputtā attano kammassa anurūpaṁ īdisaṁ dukkhaṁ paṭisaṁvediṁsu.
tīhi vitakkehīti taranattayassa guṇānussatipaṭisaṁyuttehi tīhi sammāvitakkehi.
adhivāsetīti mūḷhagabbhatāya uppannadukkhaṁ sahati. sā hi bhagavato sambuddhabhāvaṁ,
ariyasaṁghassa supaṭipattiṁ, nibbānassa ca dukkhanissaraṇabhāvaṁ anussarantī attano
uppajjamānadukkhaṁ amanasikaraṇeneva abhibhavitvā khamati. tena vuttaṁ "tīhi vitakkehi
adhivāsetī"ti.
sammāsambuddho vatātiādi tesaṁ vitakkānaṁ pavattiākāradassanaṁ.
tassattho:- yo bhagyavantatādīhi kāraṇehi bhagavā lokanātho sammā aviparītaṁ sāmaṁ
sayameva sabbadhamme aho vata buddho, so bhagavā evarūpassa etarahi mayā
anubhaviyamānassa aññassa ca evaṁjātikassa sakalassa vaṭṭadukkhassa pahānāya
accantaṁ anuppādanirodhāya dhammaṁ katheti, aviparītadhammaṁ katheti.
aviparītadhammadesanatāya hi satthu sammāsambodhisiddhi. tassa yathāvuttaguṇassa bhagavato
dhammassavanante jātattā sīladiṭṭhisāmaññena saṁhatattā ca sāvasaṁghoti laddhanāmo
aṭṭhāriyapuggalasamūho supaṭipanno vata aho vata sammāpaṭipanno, yo ariyasaṁgho
evarūpassa īdisassa vaṭṭadukkhassa pahānāya anuppādanirodhāya anivattipaṭipadaṁ
paṭipanno. susukhaṁ vata aho vata suṭṭhu sukhaṁ sabbasaṅkhatanissaṭaṁ nibbānaṁ, yasmiṁ
nibbāne īdisaṁ vaṭṭadukkhaṁ na upalabbhatīti. ettha ca paṭipajjamānāpi
paṭipannāicceva vuttā paṭipattiyā anivattibhāvato. athavā uppannasaddo viya

page number: 130

paṭipannasaddo vattamānatthopi veditabbo. tenevāha "sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipanno"ti.
sāmikanti attano patiṁ koliyarājaputtaṁ. āmantesīti abhāsi. mama vacanena
bhagavato pāde sirasā vandāhīti mayhaṁ vacanena cakkalakkhaṇappaṭimaṇḍitāni
vikasitapadumasassirīkāni bhagavato caraṇāni tava sirasā vandāhi, uttamaṅgena
abhivādanaṁ karohīti attho. appābādhantiādīsu ābādhoti visabhāgavedanā vuccati,
yā ekadese uppajjitvāpi sakalasarīraṁ ayapaṭṭena ābandhitvā viya gaṇhāti.
ātaṅkoti kicchajīvitakaro rogo. athavā yāpetabbarogo. ātaṅko, itaro
ābādho. khuddako vā rogo ātaṅko, balavā ābādho. keci pana
"ajjhattasamuṭṭhāno ābādho, bahiddhāsamuṭṭhāno ātaṅko"ti vadanti. tadubhayassāpi
abhāvaṁ pucchāti vadati. gilānasseva ca uṭṭhānaṁ nāma garukaṁ hoti, kāye balaṁ
na hoti, tasmā niggelaññatāya lahuparivattisaṅkhātaṁ kāyassa lahuṭṭhānaṁ
sarīrabalañca pucchāti vadati. phāsuvihāranti ṭhānanisinnagamanasayanasaṅkhātesu catūsu
iriyāpathesu sukhavihārañca pucchāti vadati. athassa pucchatabbākāraṁ dassentī
"suppavāsā bhante"tiādimāha. evañca vadehīti idāni vattabbākāraṁ nidasseti.
paramanti vacanasampaṭicchanaṁ. tena sādhu bhadde yathāvuttaṁ, paṭipajjāmīti
dasseti. koliyaputtoti suppavāsāya sāmiko koliyarājaputto. sukhinī hotūti sadevake
loke aggadakkhiṇeyyo satthā suppavāsāya pesitavandanaṁ sampaṭicchitvā tadanantaraṁ
attano mettāvihārasamuṭṭhāpakaṁ 1- buddhāciṇṇaṁ sukhūpasaṁhāraṁ tassā sāmaññato
pakāsetvā puna tassā puttassa ca gabbhavipattimūlakadukkhuppattipaṭikkhepamukhena
sukhūpasaṁhāraṁ nidassento "sukhinī .pe. arogā, arogaṁ puttaṁ
vijāyatū"ti āha.

footnote: 1 chaßēéa. mettāvihārasaṁsūcakaṁ

page number: 131

saha vacanāti bhagavato vacanena saheva. yasmiṁ kāle bhagavā tathā avoca,
tasmiṁyeva kāle tampi kammaṁ parikkhayaṁ agamāsi, tassa parikkhīṇabhāvaṁ oloketvā
satthā tathā abhāsi. apare pana vadanti:- sace tathā satthā nācikkhissa,
tato parampi kiñci kālaṁ tassā taṁ dukkhaṁ anubandhissa. yasmā pana bhagavatā
"sukhinī arogā arogañca puttaṁ vijāyatū"ti vuttaṁ, tasmā tassa vacanasamakālameva
so gabbho byākulabhāvaṁ vijahitvā sukheneva bahi nikkhami, evaṁ tesaṁ mātāputtānaṁ
sotthi ahosi. acinteyyo hi buddhānaṁ buddhānubhāvo. yathā hi
paṭācārāya piyavippayogasambhūtena sokena ummādaṁ patvā:-
"ubho puttā kālakatā panthe mayhaṁ patī mato
mātā pitā ca bhātā ca ekacitakamhi jhāyare"ti 1-
vatvā jātarūpeneva carantiyā "satiṁ paṭilabhāhi bhaginī"ti bhagavato vacanasamantarameva
ummādo vūpasami, tathā suppiyāpi upāsikā attanāva attano ūruyaṁ katena
mahāvaṇena vuṭṭhātuṁ asakkontī sayanapiṭṭhe nipannā "āgantvā maṁ vandatū"ti
vacanasamantarameva vaṇe pākatike jāte sayameva gantavā bhagavantaṁ vandītievamādīni
vatthūni idha udāharitabbānīti.
evaṁ bhanteti bhante yathā bhagavā saputtāya mātuyā 2- arogabhāvaṁ
āsiṁsanto āha "sukhinī arogā arogaṁ puttaṁ vijāyatū"ti, taṁ evameva. na hi
kadāci buddhānaṁ bhagavantānaṁ vacanassa aññathābhāvoti adhippāyo. keci pana
"evamatthū"ti vadanti, apare "hotū"ti padassa atthaṁ ānetvā vaṇṇayanti.
abhinanditvāti karavīkarutamañjunā brahmassarena bhagavatā vuccamāne tasmiṁ
vacane pītisomanassapaṭilābhato abhimukhabhāvena nanditvā. anumoditvāti tato
pacchāpi sammodanaṁ uppādetvā, cittena vā abhinanditvā vācāya anumoditvā,

footnote: 1 khu.apa. 33/160/322 2 sī. tassā

page number: 132

vacanasampattiyā vā abhinanditvā atthasampattiyā anumoditvā. sakaṁ gharaṁ paccāyāsīti
attano gharaṁ paṭigañchi. 1- ye pana "yena sakaṁ gharan"ti paṭhanti, tesaṁ yadipi
yatasaddānaṁ sambandhabhāvato "tenā"ti padaṁ vuttameva hoti, tathāpi
"paṭiyāyitvā"ti pāṭhaseso yojetabbo hoti.
vijātanti pajātaṁ, pasutanti attho. acchariyanti andhassa pabbatārohanaṁ
viya niccaṁ na hotīti acchariyaṁ, ayaṁ tāva saddanayo. aṭṭhakathāsu pana "accharāyoggaṁ
acchariyan"ti vuttaṁ, accharaṁ paharituṁ yuttanti attho. vatāti sambhāvane,
aho acchariyanti attho. bhoti dhammālapanaṁ. abhūtapubbaṁ tathāgato, tathavāditāya tathāgato,
tathākāritāya tathāgato, abhibhavanaṭṭhena tathāgato.
kathaṁ bhagavā tathā āgatoti tathāgato? yathā sabbalokahitāya ussukkamāpannā
purimakā sammāsambuddhā āgatāti. kiṁ vuttaṁ hoti? yena abhinīhārena te bhagavanto
āgatama, tena aṭṭhaguṇasamannāgatena ayampi bhagavā āgato. yathā ca te bhagavanto
dānapāramiṁ pūretvā sīlanekkhammapaññāvīriyakhantasaccādhiṭṭhānamettāupekkhāpāramīti
imā dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti
samatiṁsapāramiyo pūretvā buddhicariyāya koṭiṁ patvā āgatā,
tathā ayampi bhagavā āgato. yathā ca te bhagavanto cattāro

footnote: 1 chaßēéa. paṭigacchi

page number: 133

satipaṭṭhāne .pe. ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvetvā brūhetvā āgatā, tathā
ayampi bhagavā āgato. evaṁ tathā āgato tathāgato. (1)
kathaṁ tathā gatoti tathāgato? yathā sampatijātā te bhagavanto samehi
pādehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya uttarābhimukhā sattapadavītihārena gatā, setacchatte
dhāriyamāne sabbāva disā anuvilokesuṁ, āsabhivācaṁ bhāsasiṁsu loke attano
jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṁ pakāsentā, tañca gamanaṁ tathaṁ ahosi avitathaṁ anekesaṁ
visesādhigamānaṁ pubbanimittabhāvena, tathā ayampi bhagavā gato, tañacassa gamanaṁ
tathaṁ ahosi avitathaṁ tesaññeva visesādhigamānaṁ pubbanimittabhāvena. evaṁ tathā
gatoti tathāgato.
yathā vā te bhagavanto nekkhammena kāmacchandaṁ pahāya gatā,
abyāpadena byāpādaṁ, ālokasaññāya thinamiddhaṁ, avikkhepena uddhaccakukkuccaṁ,
dhammavavatthānena vicikicchaṁ pahāya gatā, ñāṇena avijjaṁ padāletvā, pāmojjena
aratiṁ vinodetvā, aṭṭhasamāpattīhi aṭṭhārasahi mahāvipassanāhi catūhi ca
ariyamaggehi taṁ taṁ paṭipakkhaṁ pahāya gatā, evaṁ ayampi bhagavā gato. evampi
tathā gatoti gatharagato. (2)
kathaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato? paṭhavīdhātuyā kakkhaḷalakkhaṇaṁ,
āpodhātuyā paggharaṇalakkhaṇaṁ, atajodhātuyā uṇhattalakkhaṇaṁ, vāyodhātuyā
vitthambhanalakkhaṇaṁ, ākāsadhātuyā asamphuṭṭhalakkhaṇaṁ, rūpassa ruppanalakkhaṇaṁ, vedanāya
vedayitalakkhaṇaṁ, saññāya sañjānanalakkhaṇaṁ, saṅkhārānaṁ abhisaṅkharaṇalakkhaṇaṁ,
viññāṇassa vijānanalakkhaṇanti evaṁ pañcannaṁ khandhānaṁ dvādasannaṁ āyatanānaṁ
aṭṭhārasannaṁ dhātūnaṁ bāvīsatiyā indriyānaṁ catunnaṁ saccānaṁ dvādasapadikassa
paccayākārassa catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhipādānaṁ

page number: 134

pañcannaṁ indriyānaṁ pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa
maggassa sattannaṁ visuddhīnaṁ amatogadhassa nibbānassāti evaṁ tassa tassa dhammassa
yaṁ sabhāvasarasalakkhaṇaṁ, taṁ tathaṁ avitathaṁ anaññethaṁ lakkhaṇaṁ ñāṇagatiyā āgato
avirajjhitvā patto adhigatoti tathāgato. evaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti. tathāgato (3)
kathaṁ tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? tathadhammā nāma
cattāri ariyasaccāni. yathāha:- "cattārīmāni bhikkhave tathāni avitathāni
anaññāthāni. katamāni cattāri? `idaṁ dukkhan'ti bhikkhave tathametaṁ avitathametaṁ
anaññathametan"ti 1- vitthāro. tāni ca bhagavā abhisambuddho, tasmā tathānaṁ
abhisambuddhattā tathāgato.
apica jarāmaraṇassa jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho tatho avitatho anaññatho
.pe. saṅkhārānaṁ avijjāpaccayasambhūtasamudāgataṭṭho tatho avitatho anaññatho,
tathā avijjāya saṅkhārānaṁ paccayaṭṭho .pe. jātiyā jarāmaraṇassa paccayaṭṭho
tatho avitatho anaññatho, taṁ sabbaṁ bhagavā abhisambuddho, tasmāpi tathānaṁ
abhisambuddhattā tathāgato, abhisambuddhattho hi ettha gatasaddoti. evaṁ tathadhamme
yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. (4)
kathaṁ tathadassitāya tathāgato? yaṁ sadevake .pe. sadevamanussāya
pajāya aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṁ sattānaṁ cakkhudvāre āpathamāgacchantaṁ
rūpārammaṇaṁ nāma atthi, taṁ bhagavā sabbākārato jānāti passati.
evaṁ jānatā 2- passatā ca tena iṭṭhāniṭṭhādivasena vā 2- diṭṭhasutamutaviññātesu
labbhamānapadavasena vā "katamanti rūpaṁ rūpāyatanaṁ, yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya vaṇṇanibhāsanidassanaṁ sappaṭighaṁ nīlaṁ pītakan"tiādinā 3- nayena anekehi

footnote: 1-1 saṁßēáahā. 19/1090/375 2-2 sī. passatā tena iṭṭhānaṁ vasena vā
footnote: 3 abhi.saṅa. 34/617/188

page number: 135

nāmehi terasahi vārehi dvipaññāsāya nayehi vibhajjamānaṁ tathameva hoti, vitathaṁ
natthi. esa nayo sotadvārādīsu āpāthamāgacchantesu saddādīsu, vuttañhetaṁ
bhagavatā:-
"yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa .pe. sadevamanussāya
diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tamahaṁ
jānāmi, tamahaṁ abbhaññāsaṁ, 1- taṁ tathāgatassa viditaṁ. taṁ tathāgato na
upaṭṭhāsī"ti 2-
evaṁ tathadassitāya tathāgato. tattha tathadassīatthe tathāgatoti padasambhavo
veditabbo. (5)
kathaṁ tathavāditāya tathāgato? yaṁ rattiṁ bhagavā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambuddho, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare
pañcattālīsavassaparimāṇakālaṁ yaṁ bhagavatā bhāsitaṁ lapitaṁ suttageyyādi, sabbantaṁ
paripuṇṇaṁ rāgamadādinimmadanaṁ ekasadisaṁ tathaṁ avitathaṁ. tenāha:-
"yañca cunda rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambujjhati, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati,
yaṁ etasmiṁ antare bhāsati lapati niddisati, sabbantaṁ tatheva ca
hoti, no aññathā, tasmā `tathāgato'ti vuccatā"ti. 3-
gadāttho ettha gatasaddo. evaṁ tathavāditāya tathāgato.
apica āgadanaṁ āgado, vacananti attho. tatho avitatho aviparīto
āgado assāti dakārassa takāraṁ katvā tathāgatoti evamettha padasiddhi
veditabbā. (6)

footnote: 1 ka. abhiññāsiṁ 2 aṅa.catukka. 21/24/29 3 dī.pā. 12/188/117

page number: 136

kathaṁ tathākāritāya tathāgato? bhagavato hi vācāya kāyo anulometi,
kāyassapi vācā, tasmā yathāvārī tathākārī, yathākādī tathāvādī ca hoti,
evambhūtassa cassa yathā vācā, kāyohi tathā gato pavattoti attho. yathā ca,
kāyo vācāpi tathā gatā pavattāti tathāgato. tenāha:-
"yathāvādī bhikkhave tathāgago tathākārī yathākārī tathāvādī.
iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. tasmā `tathāgato'ti
vuccatī"ti. 1-
evaṁ tathākāritāya tathāgato. (7)
kathaṁ abhibhavanaṭṭhena tabhāgato? yasmā upari bhavaggaṁ heṭṭhā avīciṁ
pariyantaṁ karitvā tiriyaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati
sīlenapi samādhināpi paññāyapi vimuttiyāpi vimuttiñāṇadassanenapi, na tassa
tulā vā pamāṇaṁ vā atthi, athakho atulo appameyyo anuttaro devadevo
sakkānaṁ atisakko, brahmānaṁ atibrahmā sabbasattuttamo, tasmā tathāgato.
tenāha:-
"sadevake bhikkhave loke .pe. sadevamanussāya tathāgato
abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavatti, tasmā `tathāgato'ti
vuccatī"ti. 1-
tatrāyaṁ padasiddhi:- agado viya agado, desanāvilāso ceva puññassayo
ca. tena so mahānubhāvo bhisakko viya dibbāgadena sappe sabbaparappavādino
sadevakañca lokaṁ abhibhavati. iti sabbalokābhibhavane tatho avitatho aviparīto
yathāvuttova agado etassāti dakārassa takāraṁ katvā tathāgatoti veditabbo.
evaṁ abhibhavanaṭṭhena tathāgato. (8)

footnote: 1 aṅa.catukka. 21/23/28

page number: 137

apica tathāya gatoti tathāgato, tathaṁ gatoti tathāgato. tattha sakalalokaṁ
tīraṇapariññāya tathāya gato avigatoti 1- tathāgato. jhalakasamudayaṁ pahānapariññāya
tathāya gato atītoti tathāgato. lokanirodhaṁ sacchikiriyāya tathāya gato adhigatoti
tathāgato. lokanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ tathaṁ gato paṭipanyoti tathāgato. vuttañhetaṁ
bhagavatā:-
"loko bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato
visaṁyutto. lokasamudayo bhikkhave tathāgatena abhisambuddho,
lokasamudayo tathāgatassa pahīno. lokanirodho bhikkhave tathāgatena
abhisambuddho, lokanirodho tathāgatassa sacchikato. lokanirodhagāminī
paṭipadā bhikkhave tathāgatena abhisambuddhā, lokanirodhagāminī
paṭipadā tathāgatassa bhāvitā. yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa
.pe. sabbaṁ taṁ tathāgatena abhisambuddhaṁ. tasmā `tathāgato'ti
vuccatī"ti. 2-
aparehipi aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgato:- tathāya āgatoti tathāgato,
tathāya gatoti tatharagato, tathāni āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato,
tathāvidhoti tathāgato, tathā pavattitoti tathāgato, tathehi agatoti tathāgato,
tathāgatabhāvena tathāgato.
kathaṁ tathāya āgatoti tathāgato? yā sā 3- bhagavatā sumedhabhūtena
dīpaṅkaradasabalassa pādamūle:-
"manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatī"ti. 4-

footnote: 1 sī. adhigatoti 2 aṅa. catukka. 21/23/27 3 sī. yathā 4 khu.buddha. 33/59/474

page number: 138

evaṁ vuttaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ abhinīhāraṁ sampādentena "ahaṁ sadevakaṁ lokaṁ
tiṇṇo tāressāmi, mutto mocessāmi, danto dāessāmi, santo samessāmi,
assattho assāsessāmi, parinibbuto parinibbāpessāmi, buddho bodhessāmī"ti
mahāpaṭiññā pavattitā. vuttañhetaṁ:-
"kimme ekena tiṇṇena purisena thāmadassinā
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā santāressaṁ sadevakaṁ.
iminā me adhikārena katena purisuttame
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā tāremi janataṁ bahuṁ.
saṁsārasotaṁ chinditvā viddhaṁsetvā tayo bhave
dhammanāvaṁ samāruyha santāressaṁ sadevakaṁ.
kimme aññātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā buddho hessaṁ sadevake"ti. 1-
taṁ panetaṁ mahāpaṭiññaṁ sakalassāpi buddhakaradhammasamudāyassa
pavicayapaccavekkhaṇasamādānānaṁ kāraṇabhūtaṁ avisaṁvādetvā 2- lokanāyako yasmā
mahākappānaṁ satasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni sakkaccaṁ nirantaraṁ
niravasesato dānapāramiādayo samataṁsapāramiyo pūretvā aṅpariccāgādayo pañca
mahāpariccāge pariccajitvā maccādhiṭṭhānādīni cattāri adhiṭṭhānāni paribrūhetvā
puññañāṇasambhāre sambharitvā 3- pubbayogapubbacariyadhammakkhānañātatthācariyādayo
ukkaṁsāpetvā buddhacariyaṁ paramakoṭaga pāpetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambujjhi. tasmā tasseva sā mahāpaṭiññā tathā avitathā anaññathā, na tassa
vālaggamattampi vitathaṁ atthi. tathā hi dīpaṅkaradasabalo koṇḍañño maṅgalo .pe. kassapo

footnote: 1 khu.buddha. 33/2(55-55) /421 2 sī.,ka. abhisaṁvādento 3 sī.,ka.vaḍḍhetvā

page number: 139

bhagavāti ime catuvīsati sammāsambuddhā paṭipāṭiyā uppannā "buddho bhavissatī"ti
byākariṁsu. evaṁ catuvīsatiyā buddhānaṁ santike laddhabyākaraṇo ye te
katābhinīhārehi bodhisattehi laddhabbā ānisaṁsā, te labhitvāva āgatoti tāya
yathāvittāya mahāpaṭiññāya tathāya abhisambuddhabhāvaṁ āgato adhigatoti tathāgato.
evaṁ tathāya āgatoti tathāgato. (1)
kathaṁ tathāya gatoti tathāgato? yāya mahākaruṇāya lokanātho
mahādukkhasambādhaṭipannaṁ sattanikāyaṁ disvā "tassa natthañño koci paṭissaraṇaṁ, ahameva
ito 1- saṁsāradukkhato mutto mocessāmī"ti samussāhitamānaso mahābhinīhāramakāsi.
katvā ca yathāpaṇidhānaṁ sakalalokahitasamhādanāya ussukkamāpanno attano
kāyajīvitanirapekkho paresaṁ sotapathāgamanamattenapi cittutrāsasamuppādikā atidukkarā
dukkaracariyā samācaranto yathā mahābodhiyā paṭipatti hānabhāgiyā saṅkilesabhāgiyā
ṭhitibhāgiyā vā na hoti, ukho uttaruttari visesabhāgiyāva hoti, tathā
paṭipajjamāno anupubbena niravasese bodhisambhāre sampādetvā 2- abhisambodhaṁ
pāpuṇi. tato parañca tāyayeva mahākaruṇāya sañcoditamānaso pavivekaratiṁ
paramañca santaṁ vimokkhasukhaṁ pahāya bālajanabahuleloke tehi samuppādiyamānaṁ
vippakāraṁ 3- agaṇetvā vineyyajanassa vinayanena niravasesaṁ buddhakiccaṁ niṭṭhapesi.
tattha yo bhagavato sattesu mahākaruṇāya samokkamanākāro, so parato āvibhavissati.
yathā ca buddhabhūtassa lokanāthassa sattesu mahākaruṇā, evaṁ bodhisattabhūtassapi
mahābhinīhārakālādīsūti 4- sabbattha sabbadā ca ekasadisatāya tathā avitathā
anaññathā, tasmā tīsupi avaṭṭhāsu sabsattesu samānarasāya tathāya mahākaruṇāya
sakalalokahitāya gato paṭipannoti tathāgato. evaṁ tathāya gatoti tathāgato. (2)

footnote: 1 chaßēéa. na'mito 2 sī.,ka. niravasesaṁ bodhisambhāraṁ samānetvā
footnote: 3 chaßēéa. samuppāditaṁ sammānāvamānavippakāraṁ 4 sī.,ma....kālādīsupi

page number: 140

kathaṁ tathāni āgatoti tathāgato? tathāni nāma cattāri ariyamaggañāṇāni.
tāni hi idaṁ dukkhaṁ, ayaṁ dukkhasamudayo, ayaṁ dukkhanirodho, ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadāti evaṁ sabbañeyyadhammasaṅgāhakānaṁ pavattinivattitadubhayahetubhūtānaṁ catunnaṁ
ariyasaccānaṁ dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho, samudayassa
āyūhanaṭṭho nidānaṭṭho saṁyogaṭṭho palibodhaṭṭho, nirodhassa nissaraṇaṭṭho
vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho, amataṭṭho maggassa niyyānaṭṭho, hetavaṭṭho dassanaṭṭho
ādhipateyyaṭṭhotiādīnaṁ tabbibhāgānañca yathābhūtasabhāvāvabodhavibandhakassa
saṅkilesapakkhassa samucchindanena paṭiladdhāya tattha asammohābhisamayasaṅkhātāya
aviparītākārappavattiyā dhammānaṁ sabhāvasarasalakkhaṇassa avisaṁvādanato tathāni avitathāni
anaññathāni, tāni bhagavā anaññaneyyo sayameva āgato adhigato, tasmā
tathāni āgatoti tathāgato.
yathā ca maggañāṇāni, evaṁ bhagavato tīsu kālesu appaṭihatañāṇāni
catuppaṭisambhidāñāṇāni catuvesārajjañāṇāni pañcagatiparicchedañāṇāni
chāsādhāraṇañāṇāni sattabojjhaṅgavibhāvanañāṇāni aṭṭhamaggaṅgavibhāvanañāṇāni
navānupubbavihārasamāpattiñāṇāni dasabalañāṇāni ca tathabhāve veditabbāni.
tatrāyaṁ vibhāvanā:- yaṁ hi kiñci aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṁ
sattānaṁ hīnādibhedabhinnāsu atītāsu khandhāyatanadhātūsu sabhāvakiccādi avaṭṭhāvisesādi
khandhapaṭibaddhanāmagottādi ca jānitabbaṁ. anindriyabaddhesu ca
atisukhumatirokuḍḍavidūrapadesesupi 1- rūpadhammesu yo taṁtaṁpaccayavisesehi saddhiṁ
paccayuppannānaṁ vaṇṇasaṇṭhānagandharasaphassādiviseso, tattha sabbattheva hatthatale
ṭhapitāamalake viya paccakkhato appaṭihataṁ bhagavato ñāṇaṁ pavattati, tathā anāgatāsu
paccuppannāsu cāti imāni tīsu kālesu appaṭihatañāṇāni nāma. yathāha:-

footnote: 1 chaßēéa. atisukhumatirohita...

page number: 141

"atītaṁse buddhassa bhagavato appaṭihataṁ ñāṇaṁ, anāgataṁse
buddhassa bhagavato appaṭihataṁ ñāṇaṁ, paccuppannaṁse buddhassa bhagavato
appaṭihataṁ ñāṇan"ti. 1-
tāni panetāni tattha tattha dhammānaṁ sabhāvasarasalakkhaṇassa avisaṁvādanato
tathāni avitathāni anaññathāni, tāni bhagavā sayambhuñāṇena adhigañchīti. evampi
tathāni āgatoti tathāgato.
tathā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāna-
paṭisambhidāti catasso paṭisambhidā. tattha atthappabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthāna-
karaṇasamatthaṁ atthappabhedagataṁ ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. dhammappabhedassa
sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṁ dhammappabhedagataṁ ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā.
niruttippabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṁ niruttābhilāpe pabhedagataṁ ñāṇaṁ
niruttipaṭisambhidā. paṭibhānappabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṁ
paṭibhānappabhedagataṁ ñāṇaṁ paṭibhānapaṭisambhidā. vuttañhetaṁ:-
"atthe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, dhamme ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā,
tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā, ñāṇesu ñāṇaṁ
paṭibhānapaṭisambhidā"ti. 2-
ettha ca hetuanusārena araṇīyato adhigantabbato ca saṅkhepato hetuphalaṁ
attho nāma, pabhedato pana yaṅkiñci paccayuppannaṁ nibbānaṁ bhāsitattho vipāko
kiriyāti ime pañca dhammā attho, taṁ atthaṁ paccavekkhantassa tasmiṁ atthe
pabhedagataṁ ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. dhammoti saṅkhepato paccayo. so hi yasmā taṁ
taṁ atthaṁ vidahati pavatteti ceva pāpeti ca, tasmā dhammoti vuccati, pabhedato pana

footnote: 1 khu.paṭi. 31/669/577 (syā) 2 abhi.vi. 35/718/359

page number: 142

yo koci phalanibbattanako hetu ariyamaggo bhāsitaṁ kusalaṁ akusalanti ime pañca
dhammā dhammo, taṁ dhammaṁ paccavekkhantassa tasmiṁ dhamme pabhedagataṁ ñāṇaṁ
dhammapaṭisambhidā. vuttampi cetaṁ:-
"dukkhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. dukkhasamudaye ñāṇaṁ
dhammapaṭisambhidā, dukkhanirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā"ti. 1-
athavā hetumhi ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā, hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā.
ye dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, imesu
dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. yamhā dhammā te dhammā jātā bhūtā sañjātā
nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, tesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā.
jarāmaraṇe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, jarāmaraṇasamudaye ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā.
jarāmaraṇanirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipadāya
ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. jātiyā, bhave upādāne, taṇhāya, vedanāya, phasse,
saḷāyatane, nāmarūpe, viññāṇe, saṅkhāresu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā,
saṅkhārasamudaye ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. saṅkhāranirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā.
saṅkhātanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā.
"idha bhikkhu dhammaṁ jānāti suttaṁ geyyaṁ .pe. vedallaṁ, ayaṁ
vuccati dhammapaṭisambhidā. so tassa tasseva bhāsitassa atthaṁ jānāti
`ayaṁ imassa bhāsitassa attho, ayaṁ imasaṁsa bhāsitassa attho'ti, ayaṁ
vuccati atthapaṭisambhidā. 2-
katame dhammā kusalā, yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā

footnote: 1 abhi.vi. 35/719/359 2 abhi.vi. 35/724/361

page number: 143

.pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso
hoti .pe. avikkhepo hoti. ime dhammā kusalā. imesu dhammesu
ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. tesaṁ vipāke ñāṇaṁ
atthapaṭisambhidā"tiādi 1- vitthāro.
yā panetasmiṁ atthe ca dhamme ca sabhāvanirutti abyabhicāravohāro
abhilāpo, tasmiṁ sabhāvaniruttābhilāpe māgadhikāya sabbasattānaṁ mūlabhāsāya "ayaṁ
sabhāvanirutti, ayaṁ asabhāvaniruttī"ti pabhedagataṁ ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā.
yathāvuttesu tesu ñāṇesu gocarakiccato vitthārato pavattaṁ sabbampi taṁ ñāṇaṁ
ārammaṇaṁ katvā paccavekkhantassa tasmiṁ ñāṇe pabhedagataṁ ñāṇaṁ paṭibhānapaṭisambhidā.
iti imāni cattāri paṭisambhidāñāṇāni sayameva bhagavatā adhigatāni
atthadhammādhike tasmaga tasmiṁ attano visaye avisaṁvādanavasena aviparītākārappavattiyā
tathāni avitathāni anaññathāni. evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato.
tathā yaṅkiñci ñeyyaṁ nāma, sabbantaṁ bhagavatā sabbākārena ñātaṁ diṭṭhaṁ
adhigataṁ abhasisambuddhaṁ. tathā hissa abhiññeyyā dhammā abhiññeyyato buddhā,
pariññeyyā dhammā pariññeyyato, pahātabbā dhammā pahātabbato, sacchikātabbā
dhammā sacchikātabbato, bhāvetabbā dhammā bhāvetabbato, yato naṁ koci
samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā brahmā vā "ime nāma te
dhammā anabhisambuddhā"ti saha dhammena anuyuñjituṁ samattho natthi.
yaṅkiñci pahātabbaṁ nāma, sabbantaṁ bhagavato anavasesato bodhimūleyeva
pahīnaṁ anuppattidhammaṁ, na tassa pahānāya uttari karaṇīyaṁ atthi. tathā hissa

footnote: 1 abhi.vi. 35/725/362

page number: 144

lobhadosamohaviparītamanasikārāhirikānottappathinamiddhakodhūpanāhamakkhapalāsaissā-
macchariyamāyāsāṭheyyathambhasārambhamānātimānamadappamādatividhākusalamūladuccaritavisama-
viparītasaññāmalavitakkapapañcaesanātaṇhācatubbidhavipariyesāasavaganthaoghayogāgati-
taṇhupādānapañcābhinandananīvaraṇacetokhilacetasovīnibandhachavivādamūlasattānusaya-
aṭṭhamicchattanavāaghātavatthutaṇhāmūlakadasākusalakammapathaekavīsatianesanadvāsaṭṭhidiṭṭhigata-
aṭṭhasatataṇhāvicaritādippabhedaṁ diyaḍḍhakilesasahassaṁ saha vāsanāya pahīnaṁ samucchinnaṁ
samūhataṁ, yato naṁ koci samaṇo vā .pe. brahmā vā "ime nāma te
kilesā appahīnā"ti saha dhammena anuyuñjituṁ samattho natthi.
ye cime bhagavati kammavipākakilesūpavādāaṇāvītikkamappabhedā antarāyikā
vuttā, alameva te paṭisevato ekantena antarāyāya, yato naṁ koci samaṇo
vā .pe. brahmā vā "nālante paṭisevato antarāyāyā"ti 1- saha dhammena
anuyuñjituṁ samattho natthi.
yo ca bhagavatā niravasesavaṭṭadukkhanissaraṇāya sīlasamādhipaññāya saṅgaho
sattakoṭṭhāsiko sattatiṁsappabhedo ariyamaggapubbaṅgamo anuttaro niyyāniko
dhammo desito, so ekanteneva niyyāti, paṭipannassa vaṭṭadukkhato mokkhāya
hoti, yato naṁ koci samaṇo vā .pe. brahmā vā "niyyāniko dhammoti
tayā desito na niyyātī"ti saha dhammena anuyuñjituṁ samattho natthīti.
vuttañhetaṁ "sammāsambuddhassa te paṭijānato ime dhammā anabhisambuddhā"ti 2-
vitthāro. evametāni attano ñāṇappahānadesanāvisesānaṁ avitathabhāvāvabodhanato
aviparītākārappavattitāni bhagavato catuvesārajjañāṇāni tathāni avitathāni
anaññathāni. evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato.
tathā nirayagati tiracchānagati petagati manussagati devagatīti pañca gatiyo,
tāsu sañjīvādayo aṭṭha mahānirayā kukkuḷādayo soḷasa ussadanirayā

footnote: 1 vi. mahāvi. 2/418,429/307,315 2 maßēáū. 12/150/110

page number: 145

lokantarikanirayoti sabbepime ekantadukakhatāya nirassādaṭṭhena 1- nirayā, yathākammunā
gantabbato gati cāti nirayagati, tibbandhakārasītanarakāpi 2- etesveva antogadhā.
kimikīṭasarīsapapakkhisoṇasiṅgālādayo tiriyaṁ añchitabhāvena tiracchānā, te eva
gatīti tiracchānagati. khuppipāsitattā paradattūpajīvinijjhāmataṇhikādayo
dukkhabahulatāyapākaṭasukhato itā vigatāti petā, te eva gatīti petagati,
kālakañcikādiasurāpi etesveva antogadhā. parittadīpavāsīhi saddhiṁ
jambudīpādicatumahādīpavāsino manaso ussannatāya manussā, te eva gatīti manussagati.
cātumahārājikato paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanūpagāti ime chabbīsati devanikāyā
dibbanti attano iddhānubhāvena kīḷanti jotanti cāti devā, te eva gatīti
devagati.
tā panetā gatiyo yasmā taṁtaṁkammanibbatto upapattibhavaviseso, tasmā
atthato vipākakkhandhā katattā ca rūpaṁ. tattha "ayaṁ nāma gati iminā nāma
kammunā jāyati, tassa ca kammassa paccayavisesehi evaṁ vibhāgabhinnattā visuṁ
ete sattanikāyā evaṁ vibhāgabhinnā"ti yathāsakaṁ hetuphalavibhāgaparicchindanavasena
ṭhānaso hetuso bhagavato ñāṇaṁ pavattati. tenāha bhagavā:-
"pañca kho imā sāriputta gatiyo. katamā pañca. nirayo
tiracchānayoni pettivisayo manussā devā. nirayañcāhaṁ sāriputta
pajānāmi nirayagāmiñca maggaṁ nirayagāminiñca paṭipadaṁ, yathā paṭipanno
ca kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjati, tañca pajānāmī"tiādi. 3-
tāni panetāni bhagavato ñāṇāni tasmiṁ tasmiṁ visaye aviparītākārappavattiyā
avisaṁvādanato tathāni avitathāni anaññathāni. evampi bhagavā tathāni
āgatoti tathāgato.

footnote: 1 sī. nirayaṭṭhena 2 sī. abbudādi... 3 maßēáū. 12/153/113-4

page number: 146

tathā yaṁ sattānaṁ saddhādiyogavikalāvikalabhāvabodhanena apparajakkhamahārajakkhatādi-
visesavibhāvanaṁ paññāsāya ākārehi pavattaṁ bhagavato indriyaparopariyattañāṇaṁ.
vuttañhetaṁ:- "saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo mahārajakkho"ti 1-
vitthāro.
yañca "ayaṁ puggalo apparajakkho, ayaṁ sassatadiṭṭhiko, ayaṁ ucchedadiṭṭhiko,
ayaṁ anulomikāyaṁ khantiyaṁ ṭhito, ayaṁ yathābhūtañāṇe ṭhito, ayaṁ kāmāsayo,
na nekkhammādiāsayo, ayaṁ nekkhammāsayo, na kāmādiāsayo"tiādinā
"imassa kāmarāgo ativiya thāmagato, na paṭigho, 2- imassa paṭigho ativiya
thāmagato, na kāmarāgādiko"tiādinā "imassa puññābhisaṅkhāro adhiko,
na apuññābhisaṅkhāro na āneñjābhisaṅkhāro, imassa apuññābhisaṅkhāro
adhiko, na puññābhisaṅkhāro na āneñjābhisaṅkhāro, imassa āneñjābhisaṅkhāro
adhiko, na puññābhisaṅkhāro na apuññābhisaṅkhāro. imassa kāyasucaritaṁ adhikaṁ,
imassa vacīsucaritaṁ, imassa manosucaritaṁ, ayaṁ kilesāvaraṇena samannāgato, ayaṁ
vipākāvaraṇena samannāgato, ayaṁ na kammāvaraṇena samannāgato, na kilesāvaraṇena
samannāgato, na vipākāvaraṇena samannāgato"tiādinā ca sattānaṁ āsayādīnaṁ
yathābhūtaṁ vibhāvanākārappavattaṁ bhagavato āsayānusayañāṇaṁ. yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"idha tathāgato sattānaṁ āsayaṁ jānāti, anusayaṁ jānāti, caritaṁ
jānāti, adhimuttiṁ jānāti, bhabbābhabbe satte jānātī"tiādi. 3-
yañca uparimaheṭṭhimapurimapacchimakāyehi dakkhiṇavāmākkhikaṇṇasotanāsikasota-
aṁsakūṭahatthapādehi aṅguliaṅgulantarehi lomakūpehi ca aggikkhandhaudakadhārāpavattanaṁ

footnote: 1 khu.paṭi. 31/270/177
footnote: 2 chaßēéa. na paṭighādiko 3 khu.paṭi. 31/113/126

page number: 147

anaññasādhāraṇaṁ vividhavikubbaniddhinimmāpanakaṁ bhagavato yamakapāṭihāriyañāṇaṁ. yaṁ
sandhāya vuttaṁ:-
"idha tathāgato yamakapāṭihāriyaṁ karoti asādhāraṇaṁ sāvakehi,
uparimakāyato aggikkhandho pavattati, heṭṭhimakāyato udakadhārā pavattati.
heṭṭhimakāyato udakadhārā pavattati. heṭṭhimakāyato aggikkhandho
pavattati, uparimakāyato udakadhārā pavattatī"tiādi. 1-
yañca rāgādīhi jātiādīhi ca anekehi dukkhadhammehi upaddutaṁ sattanikāyaṁ
tato nīharitukāmatāvasena nānānayehi pavattassa bhagavato mahākaruṇokkamanassa
paccayabhūtaṁ mahākaruṇāsamāpattiñāṇaṁ. yathāha 2- :-
"katamaṁ tathāgatassa mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ. bahukehi
ākārehi passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā
okkamati, āditto lokasannivāsoti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ
sattesu mahākaruṇā okkamati. uyyutto, payāto, kummaggappaṭipanno
upanīyati loko addhuvo, atāṇo loko anabhissaro, assako loko,
sabbaṁ pahāya gamanīyaṁ, ūno loko atitto taṇhādāsoti passantānaṁ
buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati.
atāṇo 3- lokasannivāso, aleṇo, asaraṇo, asaraṇībhūto.
uddhato loko avūpasanto, sasallo lokasannivāso viddho
puthusallehi, avijjandhakārāvaraṇo kilesapañjarapakkhitto, avijjāgato
lokasannivāso andhabhūto pariyonaddho tantākulakajāto kulakuṇḍikajāto 4-
muñjapabbajabhūto apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattati,
avijjāvisadosasallitto kilesakalalībhūto, rāgadosamohajaṭājaṭito.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/116/128 2 khu.paṭi. 31/117/130
footnote: 3 chaßēéa. atāyano 4 sī. gulākuṇḍikajāto

page number: 148

taṇhāsaṅghāṭapaṭimukko, taṇhājālena otthato, taṇhāsotena
vuyhati, taṇhāsaṁyojanena saṁyutto, taṇhānusayena anusaṭo,
taṇhāsantāpena santappati, taṇhāpariḷāhena pariḍayhati.
diṭṭhisaṅghāṭapaṭimukko, diṭṭhijālena otthato, diṭṭhisotena
vuyhati, diṭṭhisaṁyojanena saṁyutto, diṭṭhānusayena anusaṭo,
diṭṭhisantāpena santappati, diṭṭhipariḷāhena pariḍayhati.
jātiyā anugato, jarāya anusaṭo, byādhinā,
abhibhūto, maraṇena abbhāhato, dukkhe patiṭṭhito.
taṇhāya uḍḍito, jarāpākāraparikkhitto, maccupāsena
parikkhitto, mahābandhanabaddho, rāgabandhanena dosamohamānadiṭṭhikilesa-
duccaritabandhanena baddho, mahāsambādhappaṭipanno, mahāpalibodhena
palibuddho, mahāpapāte patito, mahākantārappaṭipanno,
mahāsaṁsārappaṭipanno, mahāvidugge samparivattati, mahāpalipe palipanno.
abbhāhato lokasannivāso, āditto lokasannivāso
rāgagginā dosagginā mohagginā jātiyā jarāya maraṇena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, unnītako lokasannivāso
haññati niccamatāṇo pattadaṇḍo takkāro, vajjabandhanabaddho
āghātanapaccupaṭṭhito, anātho lokasannivāso paramakāruññappatto,
dukkhābhibhūto 1- cirarattaṁ pīḷito, gadhito niccaṁ pipāsito.
andho acakkhuko, hatanetto apariṇāyako, vipathapakkhando
añjasāparaddho, mahoghapakkhando.

footnote: 1 chaßēéa. dukkhābhitunno

page number: 149

dvīhi diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito, tīhi duccaritehi vippaṭipanno,
catūhi yogehi yojito, catūhi ganthehi ganthito, catūhi upādānehi
upādiyati, pañcagatisamāruḷho, pañcahi kāmaguṇehi rajjati, pañcahi
nīvaraṇehi otthato, chahi vivādamūlehi vivadati, chahi taṇhākāyehi
rajjati, chahi diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito, sattahi anusayehi anusaṭo,
sattahi saṁyojanehi saṁyutto, sattahi mānehi unnato, aṭṭhahi
lokadhammehi samparivattati, aṭṭhahi micchattehi niyyāto, aṭṭhahi
purisadosehi dussati, navahi āghātavatthūhi āghātito, navavidhamānehi
unnato, navahi taṇhāmūlakehi dhammehi rajjati, dasahi kilesavatthūhi
kilissati, dasahi āghātavatthūhi āghātito, dasahi akusalehi kammapathehi
samannāgato, dasahi saṁyojanehi saṁyutto, dasahi micchattehi niyyāto
dasavatthukāya micchādiṭṭhiyā samannāgato, dasavatthukāya antaggāhikāya
diṭṭhiyā samannāgato, aṭṭhasatataṇhāpapañcehi papañcito, dvāsaṭṭhiyā
diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito lokasannivāsoti passantānaṁ buddhānaṁ
bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati.
ahañcamhi tiṇṇo, loko ca atiṇṇo. ahañcamhi mutto,
loko ca amutto. ahañcamhi santo, loko ca asanto. ahañcamhi
santo, loko ca asanto. ahañcamhi assattho, loko ca anassattho.
ahañcamhi parinibbuto, loko ca aparinibbuto. pahomi khvāhaṁ 1-
tiṇṇo tāretuṁ, mutto mocetuṁ, danto dametuṁ, santo sametuṁ,
assattho assāsetuṁ, parinibbuto parinibbāpetunti passantānaṁ
buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamatī"ti. 2-
evaṁ ekūnanavutiyā ākārehi vibhajanaṁ gataṁ.

footnote: 1 sī. paho cāhaṁ 2 khu.paṭi. 31/118/134

page number: 150

yaṁ pana yāvatā dhammadhātuyā yattakaṁ ñātabbaṁ saṅkhatāsaṅkhatādikassa
sabbassa paropadesanirapekkhaṁ sabbākārena paṭivijjhanasamatthaṁ ākaṅkhamattap-
paṭibaddhavuttianaññasādhāraṇaṁ bhagavato ñāṇaṁ sabbathā anavasesasaṅkhatāsaṅkhatasammatisaccāva-
bodhato sabbaññutañāṇaṁ tatthāvaraṇābhāvato nissaṅgappavattimupādāya
anāvaraṇañāṇanti vuccati. ekameva hi taṁ ñāṇaṁ visayappavattimukhena aññehi
asādhāraṇabhāvadassanatthaṁ duvidhena uddiṭṭhaṁ. aññathā sabbaññutānāvaraṇañāṇānaṁ
sādhāraṇatā sabbavisayatā āpajjeyyuṁ, na ca taṁ yuttaṁ kiñcāpi imāya yuttiyā.
ayaṁ hettha pāḷi:-
"sabbasaṅkhatamasaṅkhataṁ anavasesaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ,
tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. atītaṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ,
tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ. anāgataṁ sabbaṁ
jānātīti sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇaṁ.
paccuppannaṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ, tattha āvaraṇaṁ
natthīti anāvaraṇañāṇan"ti 1- vitthāro.
evametāni bhagavato cha asādhāraṇañāṇāni aviparītākārappavattiyā yathāsakavisayassa
avisaṁvādanato tathāni avitathāni anaññathāni. evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato.
tathā:- "sattime bhikkhave bojjhaṅgā, satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
vīriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo samādhisambojjhaṅgo
upekkhāsambojjhaṅgo"ti 2- evaṁ sarūpato, "yāyaṁ lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānā
līnuddhaccapatiṭṭhānāyūhanakāmasukhallikattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṁ

footnote: 1 khu.paṭi. 31/119/134-135
footnote: 2. abhi.vi. 35/466/274, saṁßēáahā. 19/185/64 khu.paṭi. 31/17/327

page number: 151

anekesaṁ upaddavānaṁ paṭipakkhabhūtā satiādibhedā dhammasāmaggī, yāya ariyasāvako
bujjhati kilesaniddāya uṭṭhahati, cattāri vā saccāni 1- paṭivijjhati, nibbānameva
vā sacchikarotīti, sā dhammasāmaggī bodhīti vuccati, tassā bodhiyā aṅgāti
bojjhaṅgā, ariyasāvako vā yathāvuttāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā bodhīti
vuccati, tassa bodhissa aṅgātipi bojjhaṅgāti evaṁ sāmaññalakkhaṇato,
"upaṭṭhānalakkhaṇo satisambojjhaṅgo, pavicayalakkhaṇo dhammavicayasambojjhaṅgo,
paggahalakkhaṇo vīriyasambojjhaṅgo, pharaṇalakkhaṇo pītisambojjhaṅgo, upasamalakkhaṇo
passaddhisambojjhaṅgo avikkhepalakkhaṇo samādhisambojjhaṅgo, paṭisaṅkhānalakkhaṇo
upekkhāsambojjhaṅgoti, evaṁ visesalakkhaṇato, "tattha katamo satisambojjhaṅgo,
idha bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi
saritā hoti anussaritā"tiādinā 2- sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ aññamaññopakāravasena
ekakkhaṇe pavattidassanato, "tattha katamo satisambojjhaṅgo, atthi ajjhattaṁ
bhikkhave dhammesu sati, atthi bahiddhā dhammesu satī"tiādinā 3- tesaṁ visayavibhāgena
pavattidassanato, "tattha katamo satisambojjhaṅgo, idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgaṁ
bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ vossaggapariṇāmin"tiādinā 4-
bhāvanāvidhidassanato, "tattha katame satta sambojjhaṅgā, idha bhikkhu yasmiṁ samaye
lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti .pe. tasmiṁ samaye satta bojjhaṅgā honti satisambojjhaṅgo
.pe. upekkhāsambojjhaṅgo. tattha katamo satisambojjhaṅgo. yā sati
.pe. anussatī"tiādinā 5- channavutiyā nayasahassavibhāgehīti evaṁ nānākārato
pavattāni bhagavato sambojjhaṅgavibhāvanañāṇāni tassa tassa atthassa avisaṁvādanato
tathāni avitathāni anaññathāni. evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato.

footnote: 1 chaßēéa. ariyasaccāni 2 abhi.vi. 35/467/274 3 abhi.vi. 35/469/275
footnote: 4 abhi.vi. 35/471/276 5 abhi.vi. 35/473-4/277

page number: 152

tathā:- "tattha katamaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ, ayameva
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. seyyathidaṁ, sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhī"ti 1- evaṁ
sarūpato, sabbakilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalappaṭilābhakattā ca
ariyo, aṭṭhavidhattā nibbānādhigamāya ekantakāraṇattā ca aṭṭhaṅgiko, kilese
mārento gacchati, nibbānatthikehi maggīyati, sayaṁ vā nibbānaṁ maggatīti maggoti
evaṁ sāmaññalakkhaṇato, "sammā dassanalakkhaṇā sammādiṭṭhi, sammā
abhiniropanalakkhaṇo sammāsaṅkappo, sammā pariggahaṇalakkhaṇā sammāvācā, sammā
samuṭṭhānalakkhaṇo sammākammanto, sammā vodānalakkhaṇo sammāājīvo, sammā
paggahaṇalakkhaṇo sammāvāyāmo, sammā upaṭṭhānalakkhaṇā sammāsati, sammā
avikkhepalakkhaṇo sammāsamādhī"ti evaṁ visesalakkhaṇato, sammādiṭṭhi aññehipi
attano paccanīkakilesehi saddhiṁ micchādiṭṭhiṁ pajahati, nibbānaṁ ārammaṇaṁ karoti,
tappaṭicchādakamohavidhamanena asammohato sampayuttadhamme ca passati. tathā
sammāsaṅkappādayopi micchāsaṅkappādīni pajahanti, nibbānaṁ ca ārammaṇaṁ karonti,
sahajātadhammānaṁ sammāabhiniropanapariggahaṇasamuṭṭhānavodānapaggahaupaṭṭhānasamādahanāni
ca karontīti evaṁ kiccavibhāgato, sammādiṭṭhi pubbabhāge nānākkhaṇā
visuṁ visuṁ dukkhādiārammaṇā hutvā maggakāle ekakkhaṇā nibbānameva ārammaṇaṁ
katvā kiccato "dukkhe ñāṇan"tiādīni cattāri nāmāni labhati, sammāsaṅkappādayopi
pubbabhāge nānākkhaṇā nānārammaṇā maggakāle ekakkhaṇā ekārammaṇā,
tesu sammāsaṅkappo kiccato nekkhammasaṅkappotiādīni tīṇi nāmāni labhati,
sammāvācādayo tayo pubbabhāge musāvādāveramaṇītiādivibhāgā viratiyopi
cetanāyopi hutvā maggakkhaṇe viratiyova, sammāvāyāmasatiyo kiccato
sammappadhānasatipaṭṭhānavasena cattāri nāmāni labhanti, sammāsamādhi pana maggakkhaṇepi

footnote: 1 abhi.vi 35/205/125

page number: 153

paṭhamajjhānādivasena nānā evāti evaṁ pubbabhāgaparabhāgesu pavattivibhāgato,
"idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti vivekanissitan"tiādinā 1- bhāvanāvidhito,
"tattha katamo aṭṭhaṅgiko maggo, idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ
bhāveti .pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ samaye aṭṭhaṅgiko maggo
hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo"tiādinā 2- caturāsītiyā nayasahassavibhāgehīti
evamanekākārato pavattāni bhagavato ariyamaggavibhāvanañāṇāni atthassa avisaṁvādanato
sabbānipi tathāni avitathāni anaññathāni. evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato.
tathā paṭhamajjhānasamāpatti yā ca nirodhasamāpattīti etāsu anupaṭipāṭiyā
viharitabbaṭṭhena 3- samāpajjitabbaṭṭhena ca anupubbavihārasamāpattīsu
sampādanapaccavekkhaṇādivasena yathārahaṁ sampayogavasena ca pavattāni bhagavato ñāṇāni
tadatthasiddhiyā tathāni avitathāni anaññathāni. tathā "idaṁ imassa ṭhānaṁ,
idamaṭṭhānan"ti aviparītaṁ tassa tassa phalassa kāraṇākāraṇajānanaṁ, tesaṁ tesaṁ
sattānaṁ atītādibhedabhinnassa kammasamādānassa anavasesato yathābhūtaṁ
vipākantarajānanaṁ, āyūhanakkhaṇeyeva tassa tassa sattassa "ayaṁ nirayagāminī paṭipadā
.pe. ayaṁ nibbānagāminī paṭipadā"ti yāthāvato sāsavānāsavakammavibhāgajānanaṁ,
khandhāyatanādīnaṁ upādinnānupādinnādianekasabhāvaṁ nānāsabhāvaṁ ca tassa lokassa
"imāya nāma dhātuyā ussannattā imasmiṁ dhammappabandhe ayaṁ viseso jāyatī"tiādinā
nayena yathābhūtaṁ dhātunānattajānanaṁ, anavasesato sattānaṁ hīnādiajjhāsayādhimuttijānanaṁ,
saddhādiindriyānaṁ tikkhamudubhāvajānanaṁ, saṅkilesādīhi saddhiṁ
jhānavimokkhādivisesajānanaṁ, sattānaṁ aparimāṇāsu jātīsu tappaṭibandhena saddhiṁ anavasesato
pubbenivutthakkhandhasantatijānanaṁ, hīnādivibhāgehi saddhiṁ cutipaṭisandhijānanaṁ,
"idaṁ dukkhan"tiādinā heṭṭhā vuttanayeneva catusaccajānananti imāni

footnote: 1 abhi.vi. 35/449/285 2 abhi.vi. 35/491/285 3 ka. bhāvitabbaṭṭhena

page number: 154

bhagavato dasabalañāṇāni avirajjhitvā yathāsakaṁ visayāvagāhanato 1- yathādhippetatthasādhanato
ca yathābhūtavuttiyā tathāni avitathāni anaññathāni. vuttañhetaṁ:-
"idha tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato
yathābhūtaṁ pajānātī"tiādi. 2-
evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato.
yathā cetesaṁ ñāṇānaṁ vasena, evaṁ yathāvuttānaṁ satipaṭṭhānasammappadhānavibhāvanañāṇādīnaṁ
anantāparimeyyabhedānaṁ anaññasādhāraṇānaṁ paññāvisesānaṁ
vasena bhagavā tathāni ñāṇāni āgato adhigatoti tathāgato. evampi tathāni
āgatoti tathāgato. (3)
kathaṁ tathā gatoti tathāgato? yā sā bhagavato abhijāti abhisambodhi
dhammavinayapaññāpanā anupādisesanibbānadhātu, sā tathā. kiṁ vuttaṁ hoti? yadatthaṁ
lokanāthena abhisambodhi patthitā pavattitā ca, tadatthassa ekantasiddhiyā
avisaṁvādanato aviparītatthavuttiyā tathā avitathā anaññathā. tathā hi ayaṁ bhagavā
bodhisattabhūto samatiṁsapāramiparipūraṇādikaṁ vuttappabhedaṁ sabbaṁ buddhattahetuṁ
sampādetvā tusitapure ṭhitova buddhakolāhalaṁ sutvā dasasahassacakkavāḷadevatāhi ekato
sannipatitāhi upasaṅkamitvā:-
"kāloyaṁ te 3- mahāvīra uppajja mātukucchiyaṁ
sadevakaṁ tārayanto bujjhassu amataṁ padan"ti 4-
āyācito uppannapubbanimitto pañca mahāvilokanāni viloketvā "idānāhaṁ
manussayoniyaṁ uppajjitvā abhisambujjhissāmī"ti āsāḷhipuṇṇamāya sakyarājakule
mahāmāyāya deviyā kucchimhi paṭisandhiṁ gahetvā dasa māse devamanussehi mahatā
parihārena parihariyamāno visākhapuṇṇamāya paccūsasamaye abhijātiṁ pāpuṇi.

footnote: 1 sī.,ka. visayāvabodhanato 2 aṅ. dasaka. 24/21/27, abhi.vi. 35/809/409
footnote: 3 chaßēéa. kālo deva 4 khu. apa. 33/67/445

page number: 155

abhijātikkhaṇe panassa paṭisandhiggahaṇakkhaṇe viya dvattiṁsa pubbanimittāni
pāturahesuṁ. ayaṁ hi dasasahassī lokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi, dasasu
cakkavāḷasahassesu appamāṇo obhāso phari, tassa taṁ siriṁ daṭṭhukāmā viya
jaccandhā cakkhūni paṭilabhiṁsu, badhirā saddaṁ suṇiṁsu, mūgā samālapiṁsu, khujjā ujugattā
ahesuṁ, paṅgulā padasā gamanaṁ paṭilabhiṁsu, bandhanagatā sabbe sattā andubandhanādīhi
mucciṁsu, sabbanirayesu aggi nibbāyi, pettivisaye khuppipāsā vūpasami,
tiracchānānaṁ bhayaṁ nāhosi, sabbasattānaṁ rogo vūpasami, sabbasattā piyaṁvadā ahesuṁ,
madhurenākārena assā hasiṁsu, vāraṇā gajjiṁsu, sabbatūriyāni sakaṁ sakaṁ ninnādaṁ
muñciṁsu, aghaṭṭitāni eva manussānaṁ hatthupagādīni ābharaṇāni madhurenākārena
raviṁsu, sabbadisā vippasannā ahesuṁ, sattānaṁ sukhaṁ uppādayamāno mudusītalavāto
vāyi. akālamegho vassi, paṭhavitopi udakaṁ ubbhijjitvā vissandi, pakkhino
ākāsagamanaṁ vijahiṁsu, nadiyo asandamānā aṭṭhaṁsu, mahāsamudde madhuraṁ udakaṁ
ahosi, upakkilesavimutte sūriye dissamāne eva ākāsagatā sabbā jotiyo jaliṁsu,
ṭhapetvā arūpāvacaradeve avasesā sabbe devā sabbepi nerayikā dissamānarūpā
ahesuṁ, tarukuṭṭakavāṭaselādayo anāvaraṇabhūtā ahesuṁ, sattānaṁ cutūpapātā nāhesuṁ,
sabbaṁ aniṭṭhagandhaṁ abhibhavitvā dibbagandho vāyi, sabbe phalupagā rukkhā phaladharā
sampajjiṁsu, mahāsamuddo sabbatthakameva pañcavaṇṇehi padumehi sañchannatalo
ahosi, thalajajalajādīni sabbapupphāni pupphiṁsu, rukkhānaṁ khandhesu khandhapadumāni,
sākhāsu sākhapadumāni, latāsu latāpadumāni pupphiṁsu, mahītale silātalāni bhinditvā
uparūpari satta satta hutvā daṇḍapadumāni nāma nikkhamiṁsu, ākāse olambakapadumāni
nibbattiṁsu, samantato pupphavassaṁ vassi, ākāse dibbatūriyāni vajjiṁsu,
sakaladasasahassīlokadhātu vaṭṭetvā vissaṭṭhamālāguḷaṁ viya uppīḷetvā baddhamālākalāpo
viya alaṅkatapaṭiyattaṁ mālāsanaṁ viya ca ekamālāmālinī vipphurantavāḷavījanī

page number: 156

pupphadhūpagandhapavāsitā paramasobhaggappattā ahosi, tāni ca pubbanimittāni upari
adhigatānaṁ anekadhammavisesādhigatānaṁ 1- nimittabhūtāni eva ahesuṁ. evaṁ
anekacchariyapātubhāvapaṭimaṇḍitā cāyaṁ 2- abhijāti yadatthaṁ anena abhisambodhi abhipatthitā,
tassā abhisambodhiyā ekantasiddhiyā tathāva ahosi avitathā anaññathā.
tathā ye buddhaveneyyā bodhaneyyabandhavā, te sabbepi anavasesato
sayameva bhagavatā vinītā. ye ca sāvakaveneyyā dhammaveneyyā ca, tepi sāvakādīhi
vinītā vinayaṁ gacchanti gamissanti cāti yadatthaṁ bhagavatā abhisambodhi abhipatthitā,
tadatthassa ekantasiddhiyā abhisambodhi tathā avitathā anaññathā.
apica yassa yassa ñeyyadhammassa yo yo sabhāvo bujjhitabbo, so
so hatthatale ṭhapitāamalakaṁ viya āvajjanamattapaṭibaddhena attano ñāṇena
aviparītaṁ anavasesato bhagavatā abhisambuddhoti evampi abhisambodhi tathā avitathā
anaññathā.
tathā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ tathā tathā desetabbappakāraṁ tesaṁ tesañca
sattānaṁ āsayānusayacaritādhimuttiṁ sammadeva oloketvā dhammataṁ avijahanteneva
paññattinayavohāramaggaṁ anatidhāvanteneva ca dhammataṁ vibhāvantena yathāparādhaṁ
yathājjhāsayaṁ yathādhammañca anusāsantena bhagavatā veneyyā vinītā ariyabhūmiṁ
sampāpitāti dhammavinayapaññāpanāpissa tadatthasiddhiyā yathābhūtavuttiyā ca tathā
avitathā anaññathā.
tathā yā sā bhagavatā anuppattā paṭhaviyādiphassavedanādirūpārūpasabhāvavinimuttā
lujjanabhāvābhāvato lokasabhāvātītā tamasā visaṁsaṭṭhattā kenaci anobhāsanīyā 3-
obhāsābhāvato eva 4- gatiādibhāvarahitā appatiṭṭhā anārammaṇā

footnote: 1 sī. anekadhammavisesādhigamānaṁ, chaßēéa. anekesaṁ visesādhigamānaṁ 2 ka. vāyaṁ
footnote: 3 ma. anogāhaniyā 4 chaßēéa. lokasabhāvābhāvato eva

page number: 157

amatamahānibbānadhātu khandhasaṅkhātānaṁ upādīnaṁ 1- lesamattassapi abhāvato anupādisesāti
vuccati, yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"atthi bhikkhave tadāyatanaṁ, yattha neva paṭhavī na āpo na
tejo na vāyo, na ākāsānañcāyatanaṁ na viññāṇañcāyatanaṁ na
na ākiñcaññāyatanaṁ na nevasaññānāsaññāyatanaṁ, nāyaṁ loko na
paroloko, na ca ubho candimasūriyā. tatrāpāhaṁ bhikkhave neva āgatiṁ
vadāmi na gatiṁ na ṭhitiṁ na cutiṁ na uppattiṁ, appatiṭṭhaṁ appavattaṁ
anārammaṇamevetaṁ esevanto dukkhassā"ti. 2-
sā sabbesampi upādānakkhandhānaṁ atthaṅgamo, sabbasaṅkhārānaṁ samatho,
sabbūpadhīnaṁ paṭinissaggo, sabbadukkhānaṁ vūpasamo, sabbālayānaṁ samugghāto,
sabbavaṭṭānaṁ upacchedo, accantasantilakkhaṇoti yathāvuttasabhāvassa kadācipi
avisaṁvādanato tathā avitathā anaññathā. evametā abhijātiādikā tathā gato
upagato adhigato paṭipanno pattoti tathāgato. evaṁ bhagavā tathā gatoti
tathāgato. (4)
kathaṁ tathāvidhoti tathāgato? yathāvidhā purimakā sammāsambuddhā, ayampi
bhagavā tathāvidho. kiṁ vuttaṁ hoti? yathāvidhā te bhagavanto maggasīlena phalasīlena sabbenapi
lokiyalokuttarasīlena, maggasamādhinā phalasamādhinā sabbenapi lokiyalokuttarasamādhinā,
maggapaññāya phalapaññāya sabbāyapi lokiyalokuttarapaññāya, devasikaṁ valañjitabbehi
catuvīsatikoṭisatasahassasamāpattivihārehi, tadaṅgavimuttiyā vikkhambhanavimuttiyā
samucchedavimuttiyā paṭippassaddhivimuttiyā nissaraṇavimuttiyāti saṅkhepato.
vitthārato pana anantāparimāṇabhedehi acinteyyānubhāvehi

footnote: 1 sī. upādinnānaṁ 2 khu.u. 25/71/212

page number: 158

sakalasabbaññuguṇehi, ayampi amhākaṁ bhagavā tathāvidho. sabbesaṁ hi sammāsambuddhānaṁ
āyuvemattaṁ sarīrappamāṇavemattaṁ kulavemattaṁ dukkaracariyāvemattaṁ rasmivemattanti
imehi pañcahi vemattehi siyā vemattaṁ, na pana sīlavisuddhiādīsu 1- visuddhīsu
samathavipassanāpaṭipattiyaṁ attanā paṭiladdhaguṇesu ca kiñci nānākaraṇaṁ atthi, athakho
majjhe bhinnasuvaṇṇaṁ viya aññamaññaṁ nibbisesā te buddhā bhagavanto.
tasmā yathāvidhā purimakā sammāsambuddhā, ayampi bhagavā tathāvidho. evaṁ tathāvidhoti
tathāgato. vidhāttho cettha gatasaddo, tathāhi lokiyā vidhayuttagatasadde pakāratthe
vadanti. (5)
kathaṁ tathā pavattitoti tathāgato? anaññasādhāraṇena iddhānubhāvena
samannāgatattā atthapaṭisambhidādīnaṁ ukkaṁsapāramippattiyā anāvaraṇañāṇappaṭilābhena
ca bhagavato kāyappavattiyādīnaṁ katthaci paṭighātābhāvato yathāruci tathā gataṁ gati
gamanaṁ kāyavacīcittappavatti etassāti tathāgato. evaṁ tathā pavattitoti tathāgato. (6)
kathaṁ tathehi agatoti tathāgato? bodhisambhārasambharaṇe 2- tappaṭipakkhappavattisaṅkhātaṁ
natthi etassa gatanti agato. so panassa agatabhāvo maccheradānapāramiādīsu
aviparītaṁ ādīnavānisaṁsapaccavekkhaṇādinayappavattehi ñāṇehīti tathehi
ñāṇehi agatoti tathāgato.
athavā kilesābhisaṅkhārappavattisaṅkhātaṁ khandhappavattisaṅkhātameva vā pañcasupi
gatīsu gataṁ gamanaṁ etassa natthīti agato. saupādisesānupādisesanibbānappattiyā
svāyamassa agatabhāvo tathehi ariyamaggañāṇehīti evampi bhagavā tathehi agatoti
tathāgato. (7)
kathaṁ tathā gatabhāvena tathāgato? tathā gatabhāvenāti ca tathāgatassa sabbhāvena
atthitāyāti attho. ko panesa tathāgato, yassa atthitāya bhagavā tathāgatoti

footnote: 1 chaßēéa. sīlavisuddhiyādīsu 2 ka. bodhisambharaṇe

page number: 159

vuccatīti? saddhammo. saddhammo hi ariyamaggo tāva yathā yuganaddhasamathavipassanābalena
anavasesato kilesapakkhaṁ samūhanantena samucchedappahānavasena gantabbaṁ, tathā gato.
phaladhammo yathā attano maggānurūpaṁ paṭipassaddhippahānavasena gantabbaṁ, tathā
gato pavatto. nibbānadhammo pana yathā gato paññāya paṭividdho sakalavaṭṭadukkhavūpasamāya
sampajjati, buddhādīhi tathā gato sacchikatoti tathāgato. pariyattidhammopi
yathā purimabuddhehi suttageyyādivasena pavattiādippakāsanavasena ca veneyyānaṁ
āsayādianurūpaṁ pavattito, amhākampi bhagavatā tathā gato gadito pavattitoti
vā tathāgato. yathā bhagavatā desito, tathā bhagavato sāvakehi gato avagatoti
tathāgato. evaṁ sabbopi saddhammo tathāgato. tenāha sakko devānamindo:-
"tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
dhammaṁ namassāma suvatthi hotū"ti. 1-
svāssa atthīti bhagavā tathāgato.
yathā ca dhammo, evaṁ ariyasaṁghopi yathā attahitāya parahitāya ca paṭipannehi
suvisuddhaṁ pubbabhāgasamathavipassanāpaṭipadaṁ purakkhatvā tena tena maggena gantabbaṁ,
taṁ taṁ tathā gatoti tathāgato. yathā vā bhagavatā saccapaṭiccasamuppādādayo desitā,
tathāva buddhattā tathā gadanato ca tathāgato. tenāha sakko devarājā:-
"tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
saṁghaṁ namassāma suvatthi hotū"ti. 1-
svāssa sāvakabhūto atthīti bhagavā tathāgato. evaṁ tathāgatabhāveneva 2- tathāgatoti. (8)
idampi ca tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane mukhamattakameva, sabbākārena
pana tathāgatova tathāgatassa tathāgatabhāvaṁ vaṇṇeyya. idaṁ hi tathāgatapadaṁ mahatthaṁ 3-

footnote: 1 khu.khu. 25/17-18/9, khu.su. 25/240-1/380 2 chaßēéa....bhāvena 3 ka. mahantaṁ

page number: 160

mahāgatikaṁ mahāvisayaṁ, tassa appamādapassa viya tepiṭakampi buddhavacanaṁ yuttito
atthabhāvena āharanto "atitthena 1- dhammakathiko pakkhando"ti na vattabboti.
tatthetaṁ vuccati:-
"yatheva loke purimā mahesino
sabbaññubhāvaṁ munayo idhāgatā
tathā ayaṁ sakyamunīpi āgato
tathāgato vuccati tena cakkhumā.
pahāya kāmādimale asesato
samādhiñāṇehi yathā gatā jinā
purātanā sakyamunī jutindharo
tathā gato tena tathāgato mato.
tathañca dhātvāyatanādilakkhaṇaṁ
sabhāvasāmaññavibhāgabhedato
sayambhuñāṇena jino samāgato 2-
tathāgato vuccati sakyapuṅgavo.
tathāni saccāni samantacakkhunā
tathā idappaccayatā ca sabbaso
anaññaneyyā nayato vibhāvitā
tathā gato tena jino tathāgato.

footnote: 1 ka. atiṭṭhena 2 chaßēéa. jinoyamāgato

page number: 161

anekabhedāsupi lokadhātusu
jinassa rūpāyatanādigocare
vicittabhede tathameva dassanaṁ
tathāgato tena samantalocano.
yato ca dhammaṁ tathameva bhāsati
karoti vā tassanurūpamattano 1-
guṇehi lokaṁ abhibhuyyirīyati
tathāgato tenapi lokanāyako.
tathā pariññāya tathāya sabbaso
avedi lokaṁ pabhavaṁ atikkami
gato ca paccakkhakriyāya 2- nibbutiṁ
arīyamaggañca gato tathāgato.
tathā paṭiññāya tathāya sabbaso
hitāya lokassa yato samāgato 3-
tathāya nātho karuṇāya sabbadā
gato ca tenāpi jino tathāgato.
tathāni ñāṇāni yato samāgato
yathāsabhāvaṁ visayāvabodhato
tathābhijātippabhutī tathāgato
tadatthasampādanato tathāgato.

footnote: 1 chaßēéa. karoti vācāyanurūpamattano 2 chaßēéa. paccakkhakiriyāya
footnote: 3 chaßēéa. yatoyamāgato, evamuparipi

page number: 162

yathāvidhā te purimā mahesino
tathāvidhoyampi tathā yathāruci
pavattavācā tanucittabhāvato
tathāgato vuccati aggapuggalo.
sambodhisambhāravipakkhato pure
gataṁ na saṁsāragatampi tassa vā 1-
na catthi nāthassa bhavantadassino
tathehi tasmā agato tathāgato.
tathāgato dhammavaro mahesinā
yathā pahātabbamalaṁ pahīyati
tathāgato ariyagaṇopi satthuno 2-
tathāgato tena samaṅgibhāvato"ti.
mahiddhikatāti paramena cittavasībhāvena ca iddhividhayogena
dhammānubhāvaññathattanipphādanasamatthatāsaṅkhātāya mahatiyā iddhiyā samannāgamo mahiddhikatā.
cirakālasambhūtena suvidūrappaṭipakkhena icchitatthanipphattihetubhūtena mahājutikena
puññatejena samannāgamo mahānubhāvatā. yatrāti acchariyapasaṁsākotūhalahāsapasādiko
paccattatthe nipāto, tena yuttattā vijāyissatīti anāgatakālavacanaṁ, attho pana
atītakāloyeva. ayaṁ hettha attho:- yā hi nāma ayaṁ suppavāsā tathā
dukkhanimuggā kicchāpannā bhagavato vacanasamakālameva sukhinī arogā arogaṁ puttaṁ
vijāyīti. attamanoti sakamano, bhagavati pasādena kilesarahitacittoti attho.
kilesapariyuṭṭhitaṁ hi cittaṁ vase avattanato attamanoti na sakkā vattunti.

footnote: 1 sī. tassa hi 2 sī. ariyagaṇo vināyako

page number: 163

attamanoti vā pītisomanassehi gahitamano. pamuditoti pāmojjena yutto.
pītisomanassajātoti jātabalavapītisomanasso. athāti pacchā, tato katipāhassa
accayena. satta bhattānīti sattasu divasesu dātabbabhattāni. svātanāyāti
svātanapuññatthaṁ, yaṁ sve buddhappamukhassa saṁghassa dānavasena payirupāsanavasena
ca bhavissati puññaṁ, tadatthaṁ.
athakho bhagavā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ āmantesīti kasmā
āmantesi? suppavāsāya sāmikassa pasādarakkhaṇatthaṁ. 1- suppavāsā pana
acalappasādāva, upāsakassa pana pasādarakkhaṇaṁ mahāmoggallānattherassa bhāro.
tenāha "tuyheso upaṭṭhāko"ti. tattha tuyhesoti tuyhaṁ eso. tiṇṇaṁ dhammānaṁ
pāṭibhogoti mama bhogādīnaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ ahāniyā avināsāya ayyo
mahāmoggallāno yadi pāṭibhogo yadi paṭibhū, ito satta divase atikkamitvā mama
sakkā dānaṁ dātunti yadi ayyena ñātanti dīpeti. theropi tassa tesu
divasesu bhogānaṁ jīvitassa ca anupaddavaṁ passitvā āha "dvinnaṁ kho nesaṁ
āvuso dhammānaṁ pāṭibhogo bhogānañca jīvitassa cā"ti. saddhā panassa
cittapaṭibaddhāti tasseva bhāraṁ karonto "saddhāya pana tvaññeva pāṭibhogo"ti
āha. apica so upāsako diṭṭhasacco, tassa saddhāya aññathābhāvo natthīti
tathā vuttaṁ. teneva ca kāraṇena bhagavatā "pacchāpi tvaṁ karissasīti saññāpehī"ti
vuttaṁ. upāsakopi satthari there ca gāravena ca subbacatāya 2- tassā ca puññena
vaḍḍhiṁ icchanto "karotu suppavāsā koliyadhītā satta bhattāni, pacchāhaṁ
karissāmī"ti anujāni.
tañca dārakanti vijātadivasato paṭṭhāya ekādasamaṁ divasaṁ atikkamitvā
tato paraṁ sattāhaṁ buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ bhojetvā sattame divase taṁ sattavassikaṁ

footnote: 1 sī. pasādarakkhaṇatthaṁ. na suppāvāsāya pasādarakkhaṇatthaṁ 2 sī. sukhavijātāya

page number: 164

dārakaṁ bhagavantaṁ bhikkhusaṁghañca vandāpesi. satta me vassānīti satta me
saṁvaccharāni, accantasaṁyogavasena cetaṁ upayogavacanaṁ. lohitakumbhiyaṁ vutthānīti mātu
kucchiyaṁ attano gabbhavāsadukkhaṁ sandhāya vadati. aññānipi evarūpāni satta
puttānīti "aññepi evarūpe satta putte"ti vattabbe liṅgavipallāsavasena
vuttaṁ "evarūpānī"ti. evaṁ satta vassāni gabbhadhāraṇavasena sattāhaṁ mūḷhagabbhatāya
ca mahantaṁ dukkhaṁ pāpetvā uppajjanakaputteti attho. etena mātugāmānaṁ
puttalolatāya puttalābhena titti natthīti dasseti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ sattadivasādhikāni satta saṁvaccharāni gabbhadhāraṇādivasena
pavattaṁ mahantaṁ dukkhaṁ ekapade visaritvā 1- puttalolatāvasena tāya
vuttamatthaṁ viditvā. imaṁ udānanti imaṁ cittasukhappamatto viya pamattapuggale
iṭṭhākārena vañcetvā taṇhāsinehassa mahānatthakarabhāvadīpakaṁ 2- udānaṁ udānesi.
tattha asātanti amadhuraṁ asundaraṁ aniṭṭhaṁ. sātarūpenāti iṭṭhasabhāvena.
piyarūpenāti piyāyitabbabhāvena. sukhassa rūpenāti sukhasabhāvena. idaṁ vuttaṁ hoti:-
yasmā asātaṁ appiyaṁ dukkhameva samānaṁ sakalampi vaṭṭagataṁ saṅkhārajātaṁ
appahīnavipallāsattā ayonisomanasikārena iṭṭhaṁ viya piyaṁ viya sukhaṁ viya ca hutvā
upaṭṭhahamānaṁ sativippavāsena pamattapuggalaṁ ativattati abhibhavati ajjhottharati,
tasmā imampi suppavāsaṁ punāpi sattakkhattuṁ evarūpaṁ asātaṁ appiyaṁ dukkhaṁ
sātādipatirūpakena dukkhena puttasaṅkhātapemavatthusukhena 3- ajjhottharatīti.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 sī. viditvā, ma. ekantamadena vissaritvā
footnote: 2 sī. pahānākārānubhāvadīpakaṁ, ka. pahānatthakarabhāvadīpakaṁ 3 ka.... pemavaṭṭadukkhena

page number: 165

9. visākhāsuttavaṇṇanā
[19] navame pubbārāmeti sāvatthiyā pācīnadisābhāge anurādhapurassa
uttamadevīvihārasadise ṭhāne kārite ārāme. migāramātu pāsādeti migāramātuyā
pāsāde.
tatrāyaṁ anupubbikathā:- atīte satasahassakappamatthake padumuttaradasabalaṁ
ekā upāsikā aññataraṁ upāsikaṁ attano aggupaṭṭhāyikaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
bhagavantaṁ nimantetvā buddhappamukhassa bhikkhusatasahassassa dānaṁ datvā bhagavato
nipaccakāraṁ katvā "anāgate tumhādisassa buddhassa aggupaṭṭhāyikā bhaveyyan"ti
patthanaṁ akāsi. sā kappasatasahassaṁ devesu ca manussesu ca saṁsaritvā amhākaṁ
bhagavato kāle bhaddiyanagare meṇḍakaseṭṭhiputtassa dhanañjayaseṭṭhino gehe
sumanadeviyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. jātakāle cassā visākhāti nāmaṁ akaṁsu.
sā yadā bhagavā bhaddiyanagaraṁ agamāsi, tadā pañcahi dārikāsatehi saddhiṁ bhagavato
paccuggamanaṁ katvā paṭhamadassaneneva sotāpannā ahosi.
aparabhāge sāvatthiyaṁ migāraseṭṭhiputtassa puṇṇavaḍḍhanakumārassa gehaṁ gatā,
tattha naṁ sassuro migāraseṭṭhī upakāravasena mātuṭṭhāne ṭhapesi. tasmā migāramātāti
vuccati. sā attano mahālatāpasādhanaṁ 1- vissajjetvā navakoṭīhi bhagavato
bhikkhusaṁghassa ca vasanatthāya karīsamatte bhūmibhāge uparibhūmiyaṁ pañca gabbhasatāni
heṭṭhābhūmiyaṁ pañcagabbhasatānīti gabbhasahassehi paṭimaṇḍitaṁ pāsādaṁ kāresi. tena
vuttaṁ "migāramātu pāsāde"ti.
kocideva atthoti kiñcideva payojanaṁ. raññeti rājini. paṭibaddhoti
āyatto. visākhāya ñātikulato maṇimuttādiracitaṁ tādisaṁ bhaṇḍajātaṁ tassā

footnote: 1 chaßēéa. mahallatāpasādhanaṁ

page number: 166

paṇṇākāratthāya pesitaṁ, taṁ nagaradvārappattaṁ suṅkikā tattha suṅkaṁ gaṇhantā
tadanurūpaṁ aggahetvā atirekaṁ gaṇhiṁsu. taṁ sutvā visākhā rañño tamatthaṁ
nivedetukāmā patirūpaparivārena rājanivesanaṁ agamāsi, tasmiṁ khaṇe rājā mallikāya
deviyā saddhiṁ antepuraṁ gato hoti, visākhā okāsaṁ alabhamānā "idāni
labhissāmī"ti bhojanavelaṁ atikkamitvā chinnabhattā hutvā pakkāmi, evaṁ dvīhatīhaṁ
gantvāpi okāsaṁ na labhiyeva. iti rājā aniveditopi tassa atthavinicchayassa
okāsākaraṇena "yathādhippāyaṁ na tīretī"ti vutto. tattha yathādhippāyanti
adhippāyānurūpaṁ. na tīretīti na niṭṭhapeti. mahāupāsikāya hi raññāyāgatasuṅkameva 1-
rañño datvā itaraṁ vissajjāpetuṁ adhippāyo, so raññā na diṭṭhattā eva
na tīrito. handāti vossaggatthe nipāto. divādivassāti divasassa divā.
majjhanhike kāleti attho. kenacideva karaṇīyena dvīhatīhaṁ 2- rājanivesanadvāraṁ
gacchantī tassa atthassa aniṭṭhitattā niratthakameva upasaṅkamiṁ, bhagavati 3-
upasaṅkamanameva pana dassanānuttariyādippaṭilābhakāraṇattā sātthakanti evāhaṁ
bhante imāya velāya idhāgatāti imamatthaṁ dassentī mahāupāsikā "idha me
bhante"tiādimāha.
etamatthanti etaṁ parāyattatāya adhippāyāsamijjhanasaṅkhātaṁ atthaṁ viditvā.
imaṁ udānanti imaṁ parādhīnāparādhīnavuttīsu ādīnavānisaṁsaparidīpakaṁ udānaṁ
udānesi.
tattha sabbaṁ paravasaṁ dukkhanti yaṅkiñci atthajātaṁ payojanaṁ paravasaṁ parāyattaṁ
attano icchāya nipphādetuṁ asakkuṇeyyatāya dukkhaṁ dukkhāvahaṁ hotīti attho.
sabbaṁ issariyaṁ sukhanti duvidhaṁ issariyaṁ lokiyaṁ lokuttarañca. tattha lokiyaṁ

footnote: 1 sī. raññāyatta..., chaßēéa. rājāyatta...
footnote: 2 ka. karaṇīyena divasassa divā dvīhatīhaṁ 3 ka. bhagavato

page number: 167

rājissariyādi ceva lokiyajjhānābhiññānibbattaṁ cittissariyañca, lokuttaraṁ
maggaphalādhigamanimittaṁ nirodhissariyaṁ. tesu yaṁ cakkavattibhāvapariyosānaṁ manussesu
issariyaṁ, yañca sakkādīnaṁ tasmiṁ tasmiṁ devanikāye ādhipaccabhūtaṁ issariyaṁ, tadubhayaṁ
yadipi kammānubhāvena yathicchitanipphattiyā sukhanimittatāya sukhaṁ, vipariṇāmadukkhatāya
pana sabbathā dukkhameva. 1- tathā aniccantikatāya lokiyajjhānanibbattaṁ cittissariyaṁ,
nirodhissariyameva pana lokadhammehi akampanīyato anivattisabhāvattā ca ekantasukhaṁ
nāma. yampanettha sabbattheva aparādhīnatāya labhati cittasukhaṁ, taṁ sandhāya satthā
"sabbaṁ issariyaṁ sukhan"ti āha.
sādhāraṇe vihaññantīti idaṁ "sabbaṁ paravasaṁ dukkhan"ti imassa padassa
atthavivaraṇaṁ. ayañcettha 2- attho:- sādhāraṇe payojane sādhetabbe sati tassa
parādhīnatāya yathādhippāyaṁ anipphādanato ime sattā vihaññanti vighātaṁ āpajjanti
kilamanti. kasmā? yogā hi duratikkamāti yasmā kāmayogabhavayogadiṭṭhiyogāvijjāyogā
anādikālabhāvitā anupacitakusalasambhārehi pajahituṁ asakkuṇeyyatāya
duratikkamā. etesu diṭṭhiyogo paṭhamamaggena atikkamitabbo, kāmayogo
tatiyamaggena. itare aggamaggena. iti ariyamaggānaṁ duradhigamanīyattā ime yogā
duratikkamā. tasmā kāmayogādivasena icchitālābhahetu sattā vihaññanti,
asādhāraṇe pana cittissariye nirodhissariye ca sati na kadācipi vighātassa
sambhavoti adhippāyo.
athavā sabbaṁ paravasanti yaṁ attano aññapaṭibaddhaparāyattavuttisaṅkhātaṁ, 3-
taṁ sabbaṁ aniccasabhāvatāya dukkhaṁ. "yadaniccaṁ taṁ dukkhan"ti hi vuttaṁ. sabbaṁ
issariyanti yaṁ sabbasaṅkhatanissaṭaṁ issariyaṭṭhānatāya issariyanti laddhanāmaṁ

footnote: 1 ka. pana na sabbathā sukhameva 2 chaßēéa. ayañhettha
footnote: 3 ma. aññappaṭibaddhapaccayāyattavuttisaṅkhātaṁ, cha. aññappaṭibaddhavuttisaṅkhātaṁ

page number: 168

nibbānaṁ, taṁ upādisesādivibhāgaṁ sabbaṁ sukhaṁ. "nibbānaṁ paramaṁ sukhan"ti 1- hi
vuttaṁ. sādhāraṇeti evaṁ dukkhasukhe vavatthite ime sattā bahusādhāraṇe
dukkhakāraṇe nimuggā hutvā vihaññanti. kasmā? yogā hi duratikkamāti yasmā
te sabbattha nimmujjanassa hetubhūtā kāmayogādayo duratikkamā, tasmā tvampi
visākhe parāyattamatthaṁ patthetvā alabhamānā vihaññasīti adhippāyo.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. bhaddiyasuttavaṇṇanā
[20] dasame anupiyāyanti evaṁnāmake nagare. ambavaneti tassa nagarassa
avidūre mallarājūnaṁ ekaṁ ambavanaṁ ahosi, tattha mallarājūhi bhagavato vihāro
kārito, so "ambavanan"tveva vuccati. anupiyaṁ gocaragāmaṁ katvā tattha bhagavā
viharati, tena vuttaṁ "anupiyāyaṁ viharati ambavane"ti. bhaddiyoti tassa therassa
nāmaṁ. kāḷigodhāya puttoti kāḷigodhā 2- nāma sākiyānī sakkarājadevī
ariyasāvikā āgataphalā viññātasāsanā, tassā ayaṁ putto. tassa pabbajjāvidhi
khandhake 3- āgatova. so pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā nacirasseva chaḷabhiñño
ahosi, terasapi dhutaṅgāni samādāya vattati. bhagavatā ca "etadaggaṁ bhikkhave
mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ uccakulikānaṁ, yadidaṁ bhdadiyo kāḷigodhāya putto"ti 4-
uccakulikabhāve etadagge ṭhapito asītiyā sāvakānaṁ abbhantaro.
suññāgāragato "ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca avasesaṁ araññan"ti
vuttaṁ araññaṁ rukkhamūlañca ṭhapetvā aññaṁ pabbatakandarādi pabbajitasāruppaṁ

footnote: 1 khuḍha. 25/203/52 2 chaßēéa. kāḷīgodhāyaputtoti kāḷīgodhā, evamuparipi
footnote: 3 vi.cūḷa. 7/331/115 4 aṅa.ekaka. 20/193/23

page number: 169

nivāsaṭṭhānaṁ janasambādhābhāvato idha suññāgāranti adhippetaṁ. athavā jhānakaṇṭakānaṁ
saddānaṁ abhāvato vivittaṁ yaṅkiñci agārampi suññāgāranti veditabbaṁ.
taṁ suññāgāraṁ upagato. abhikkhaṇanti bahulaṁ. udānaṁ udānesīti so hi āyasmā
araññe divāvihāraṁ upagatopi rattivāsūpagatopi yebhuyyena phalasamāpattisukhena
nirodhasukhena ca vītināmeti, tasmā taṁ sukhaṁ sandhāya pubbe attanā anubhūtaṁ
sabhayaṁ sapariḷāhaṁ rajjasukhaṁ jigucchitvā "aho sukhaṁ aho sukhan"ti somanassasahagataṁ 1-
ñāṇasamuṭṭhānaṁ pītisamuṭṭhānaṁ 2- samuggirati.
sutvāna tesaṁ 3- etadahosīti tesaṁ 3- sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ tassa āyasmato
"aho sukhaṁ aho sukhan"ti udānentassa udānaṁ sutvā "nissaṁsayaṁ esa
anabhirato brahmacariyaṁ caratī"ti evaṁ parivitakkitaṁ ahosi. te bhikkhū puthujjanā
tassa āyasmato vivekasukhaṁ sandhāya udānaṁ ajānantā evaṁ amaññiṁsu, tena vuttaṁ
"nissaṁsayan"tiādi. tattha nissaṁsayanti asandehena, ekantenāti attho. "yaṁ
so pubbe agāriyabhūto samāno"ti pāḷiṁ vatvā "anubhavī"ti vacanasesena keci atthaṁ
vaṇṇenti, apare "yaṁ sā"ti paṭhanti, "yaṁsa pubbe agāriyabhūtassā"ti pana pāḷi.
tattha yaṁsāti yaṁ assa sandhivasena hi akārasakāralopo "evaṁsa te 4- , pupphaṁsā
uppajjī"tiādīsu 5- viya. tassattho:- assa āyasmato bhaddiyassa pabbajitato
pubbe agāriyabhūtassa gahaṭṭhassa sato yaṁ rajjasukhaṁ anubhūtaṁ. so tamanussaramānoti
so taṁ sukhaṁ etarahi ukkaṇṭhanavasena anussaranto.
te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocunti te sambahulā bhikkhū ullapanasabhāvasaṇṭhitā
tassa anuggahaṇādhippayena bhagavantaṁ etadavocuṁ, na ujjhānavasena.

footnote: 1 chaßēéa.... sahitaṁ 2 sī. pītisamuggāraṁ 3 chaßēéa. nesaṁ
footnote: 4 maßēáū. 12/24/15, aṅa.chakka. 22/329 (58)/434 (syā)
footnote: 5 vißēáahāvi. 1/36/22

page number: 170

aññataranti nāmagottena apākaṭaṁ ekaṁ bhikkhuṁ. āmantesīti āṇāpesi te
bhikkhū saññāpetukāmo. evanti vacanasampaṭiggahe, sādhūti attho. puna evanti
paṭiññāya. abhikkhaṇaṁ "aho sukhaṁ aho sukhan"ti imaṁ udānaṁ udānesīti yathā
te bhikkhū vadanti, taṁ evaṁ tathevāti attano udānaṁ paṭijānāti. kiṁ pana
tvaṁ bhaddiyāti kasmā bhagavā pucchati, kiṁ tassa cittaṁ na jānātīti? no na
jānāti, teneva pana tamatthaṁ vadāpetvā te bhikkhū saññāpetuṁ pucchati.
vuttañhetaṁ "jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchantī"tiādi.
atthavasanti kāraṇaṁ.
antepureti itthāgārassa sañcaraṇaṭṭhānabhūte 1- rājagehassa abbhantare, yattha
rājā nhānabhojanasayanādiṁ kappeti. rakkhā susaṁvihitāti ārakkhādhikatapurisehi gutti
suṭṭhu samantato vihitā. bahipi antepureti aṭṭakaraṇaṭṭhānādike 2- antepurato
bahibhūte rājagehe. evaṁ rakkhito gopito santoti evaṁ rājageharājadhānirajjadesesu
anto ca bahi ca anekesu ṭhānesu anekasatehi susaṁvihitarakkhāvaraṇaguttiyā
mameva nibbhayatthaṁ phāsuvihāratthaṁ rakkhito gopito samāno. bhītotiādīni padāni
aññamaññavevacanāni. athavā bhītoti pararājūhi bhāyamāno. ubbiggoti sakarajjepi
pakatito 3- uppajjanakabhayubbegena ubbiggo calito. ussaṅkīti "raññā nāma
sabbakālaṁ avissatthena bhavitabban"ti vacanena sabbattha avissāsavasena tesaṁ
tesaṁ kiccakaraṇīyānaṁ paccayaparisaṅkāya ca uddhamukhaṁ saṅkamāno. utrāsīti
"santikāvacarehipi ajānantasseva me kadāci anattho bhaveyyā"ti uppannena
sarīrakampaṁ uppādanasamatthena tāsena utrāsī. "utrasto"tipi paṭhanti. vihāsinti
evaṁbhūto hutvā vihariṁ.

footnote: 1 sī. saṁvaraṇaṭṭhānabhūte 2 sī. atthakaraṇaṭṭhānādike, chaßēéa. aḍḍakaraṇaṭṭhānādike
footnote: 3 sī. sakalarajjepi pakatito

page number: 171

etarahīti idāni pabbajitakālato paṭṭhāya. ekoti asahāyo, tena vūpakaṭṭhakāyataṁ 1-
dasseti. abhītotiādīnaṁ padānaṁ vuttavipariyāyena attho veditabbo. bhayādinimittassa
pariggahassa tannimittassa ca kilesassa abhāvenevassa abhītāditāti. etena
cittavivekaṁ dasseti. appossukkoti sarīraguttiyaṁ nirussukko. pannalomoti
lomahaṁsuppādakassa chambhitattassa abhāvena anuggatalomo. padadvayenāpi serivihāraṁ
dasseti. paradattavuttoti 2- parehi dinnena cīvarādinā vattamāno, etena sabbaso
saṅgābhāvadīpanamukhena anavasesabhayahetuvirahaṁ dasseti. migabhūtena cetasāti
vissatthavihāritāya migassa viya jātena cittena. migo hi amanussapathe araññe
vasamāno vissattho tiṭṭhati nisīdati nipajjati yenakāmañca pakkamati appaṭihatacāro,
evaṁ ahampi viharāmīti dasseti. vuttañhetaṁ paccekabuddhena:-
"migo araññamhi yathā abaddho
yenicchakaṁ gacchati gocarāya
viññū naro seritaṁ pekkhamāno
eko care khaggavisāṇakappo"ti. 3-
imaṁ kho ahaṁ bhante atthavasanti bhante bhagavā yadidaṁ mama etarahi paramaṁ
vivekasukhaṁ phalasamāpattisukhaṁ, idameva kāraṇaṁ sampassamāno "aho sukhaṁ aho
sukhan"ti udānaṁ udānesinti.
etamatthanti etaṁ bhaddiyattherassa puthujjanavisayātītaṁ vivekasukhasaṅkhātaṁ atthaṁ
sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti imaṁ sahetukabhayasokavigamānubhāvadīpakaṁ udānaṁ
udānesīti. 4-
tattha yassantarato na santi kopāti yassa ariyapuggalassa antarato
abbhantare attano citte cittakālussiyakaraṇato cittappakopā rāgādayo

footnote: 1 sī.,ma. vivekaṭṭhakāyataṁ 2 sī.,ka. paradavuttoti
footnote: 3 khu.su. 25/39/342, khu. apa. 32/95/12 4 chaßēéa. udānesi

page number: 172

āghātavatthuādikāraṇabhedato anekabhedā dosakopā eva 1- kopā na santi maggena
pahīnattā na vijjanti. ayaṁ hi antarasaddo kiñcāpi "mañca tvañca
kimantaran"tiādīsu 2- kāraṇe dissati. "antaraṭṭhake himapātasamaye"tiādīsu 3-
vemajjhe, "antarā ca sāvatthiṁ antarā ca jetavanan"tiādīsu vivare, 4-
"bhayamantarato jātan"tiādīsu 5- citte, idhāpi citteeva daṭṭhabbo. tena
vuttaṁ "antarato attano citte"ti.
itibhavābhavatañca vītivattoti yasmā bhavoti sampatti, abhavoti vipatti. tathā
bhavoti vuḍḍhi, abhavoti hāni. bhavoti vā sassataṁ, abhavoti ucchedo. bhavoti vā puññaṁ,
abhavoti pāpaṁ. bhavoti vā sugati, abhavoti duggati. bhavoti vā khuddako, abhavoti
mahanto. tasmā yā sā sampattivipattivuḍḍhihānisassatucchedapuññapāpasugatiduggati-
khuddakamahantaupapattibhavānaṁ vasena iti anekappakārā bhavābhavatā
vuccati, catūhipi ariyamaggehi yathāsambhavaṁ tena tena nayena taṁ
itibhavābhavatañca vītivatto atikkanto hoti. atthavasena vibhatti vipariṇāmetabbā.
taṁ vigatabhayanti taṁ evarūpaṁ yathāvuttaguṇasamannāgataṁ khīṇāsavaṁ cittakopābhāvato
itibhavābhavasamatikkamato ca bhayahetuvigamena vigatabhayaṁ, vivekasukhena aggaphalasukhena
sukhiṁ, vigatabhayattā eva asokaṁ. devā nānubhavanti dassanāyāti adhigatamagge
ṭhapetvā sabbepi uppattidevā vāyamantāpi cittacāradassanavasena dassanāya
daṭṭhuṁ nānubhavanti na abhisambhuṇanti na sakkonti, pageva manussā. sekkhāpi
hi puthujjanā viya arahato cittappavattiṁ na jānanti.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
muccalindavaggavaṇṇanā samattā
---------------

footnote: 1 sī.,ma. dosakopā evāti pāṭho na dissati 2 saṁ.sa. 15/228/242
footnote: 3 vißēáahā. 5/346/149 4 khu.u. 25/13/107, khu.u. 25/44/163
footnote: 5 khu.iti. 25/88/305, khußēáahā. 29/22/17 (syā)

page number: 173

3. nnadavagga
1. kammavipākajasuttavaṇṇanā
[21] nandavaggassa paṭhame aññataro bhikkhūti nāmagottena apākaṭo
eko khīṇāsavabhikkhu. so kira rājagahavāsī kulaputto moggallānattherena saṁvejito
saṁsāre dosaṁ disvā satthu santike pabbajitvā sīlāni sodhetvā
catusaccakammaṭṭhānaṁ gahetvā nacirasseva vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi.
tassa aparabhāge kharo ābādho uppajji, so paccavekkhaṇāya adhivāsento
viharati. khīṇāsavānaṁ hi cetasikadukkhaṁ nāma natthi, kāyikadukkhaṁ pana hotiyeva.
so ekadivasaṁ bhagavato dhammaṁ desentassa nātidūre ṭhāne dukkhaṁ adhivāsento
pallaṅkena nisīdi. tena vuttaṁ "bhagavato avidūre nisinno hotī"tiādi.
tattha pallaṅkanti samantato ūrubaddhāsanaṁ. ābhujitvāti bandhitvā.
ujuṁ kāyaṁ paṇidhāyāti uparimaṁ sarīraṁ ujukaṁ ṭhapetvā aṭṭhārasapiṭṭhikaṇṭake koṭiyā
koṭiṁ paṭipādetvā. evaṁ hi nisinnassa cammamaṁsanahārūni na namanti, tasmā
so tathā nisinno hoti. purāṇakammavipākajanti pubbekatassa kammassa vipākabhāvena jātaṁ,
purāṇakammavipāke vā sukhadukkhappakāre vipākavaṭṭasamudāye 1- tadekadesabhāvena 2-
jātaṁ. kintaṁ? dukkhaṁ. purāṇakammavipākajanti ca iminā tassa ābādhassa
kammasamuṭṭhānataṁ dassento opakkamikautuvipariṇāmajādibhāvaṁ paṭikkhipati. dukkhanti
puthujjanehi 3- khamituṁ asakkuṇeyyaṁ. tibbanti tikhiṇaṁ, abhibhavitvā pavattiyā bahalaṁ
vā. kharanti kakkhaḷaṁ. kaṭukanti asātaṁ. adhivāsentoti upari vāsento sahanto
khamanto.

footnote: 1 ma. vipākavaṭṭasamavāye 2 sī.,ma. vipākasamudāyekadesabhāvena 3 chaßēéa. pacurajanehi

page number: 174

sato sampajānoti vedanāpariggāhakānaṁ satisampajaññānaṁ vasena satimā
sampajānanto ca. idaṁ vuttaṁ hoti:- "ayaṁ vedanā nāma hutvā abhāvaṭṭhena aniccā,
aniṭṭhārammaṇādipaccayaṁ 1- paṭicca uppannattā paṭiccasamuppannā, uppajjitvā
ekantena bhijjanasabhāvattā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā"ti
vedanāya aniccatāsallakkhaṇavasena satokāritāya sato, aviparītasabhāvapaṭivijjhanavasena
sampajāno ca hutvā. athavā sativepullappattiyā sabbattheva kāyavedanācittadhammesu
suṭṭhu upaṭṭhitassatitāya sato, tathā paññāvepullappattiyā pariggahitasaṅkhāratāya
sampajāno. avihaññamānoti "assutavā bhikkhave puthujjano
aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati
urattāḷiṁ kandati sammohaṁ āpajjatī"ti 2- vuttanayena andhaputhujjano viya na
vihaññamāno maggeneva samugghātitattā cetodukkhaṁ anuppādento kevalaṁ
kammavipākajaṁ sarīradukkhaṁ adhivāsento samāpattiṁ samāpanno viya nisinno hoti.
addasāti taṁ āyasmantaṁ adhivāsanakkhantiyā tathā nisinnaṁ addakkhi.
etamatthanti etaṁ tādisassapi rogassa vejjādīhi tikicchanatthaṁ
anussukkāpajjanakāraṇaṁ khīṇāsavānaṁ lokadhammehi anupalepitasaṅkhātaṁ 3- atthaṁ
sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti imaṁ saṅkhātadhammānaṁ yehi kehici
dukkhadhammehi avighātāpattivibhāvanaṁ udānaṁ udānesi.
tattha sabbakammajahassāti pahīnasabbakammassa. aggamaggassa hi uppannakālato
paṭṭhāya arahato sabbāni kusalākusalakammāni pahīnāni nāma honti
paṭisandhiṁ dātuṁ asamatthabhāvato, yato ariyamaggañāṇaṁ kammakkhayakaranti vuccati.
bhikkhunoti bhinnakilesatāya bhikkhuno. dhunamānassa pure kataṁ rajanti arahattappattito

footnote: 1 chaßēéa.... ādipaccaye 2 saṁ.saḷā. 18/365/255 (syā)
footnote: 3 ma. anupakkilesasaṅkhātaṁ

page number: 175

pubbe kataṁ rāgarajādimissatāya rajanti laddhanāmaṁ dukkhavedanīyakammaṁ
vipākapaṭisaṁvedanena taṁ dhunantassa viddhaṁsentassa, arahattappattiyā parato pana
sāvajjakiriyāya sambhavoyeva natthi, anavajjakiriyā ca bhavamūlassa samucchinnattā
ucchinnamūlatāya pupphaṁ viya phaladānasamatthatāya abhāvato kiriyamattāva hoti.
amamassāti rūpādīsu katthaci mamanti gahaṇābhāvato amamassa mamaṅkārarahitassa.
yassa hi mamaṅkāro atthi, so attasinehena vejjādīhi sarīraṁ paṭijaggāpeti.
arahā pana amamo, tasmā so sarīrajagganepi udāsīnadhātukova. ßēhitassāti catubbidhampi
oghaṁ taritvā nibbānathale ṭhitassa, paṭisandhiggahaṇavasena vā sandhāvanassa
abhāvena ṭhitassa. sekkhaputhujjanā hi kilesābhisaṅkhārānaṁ appahīnattā
cutipaṭisandhivasena saṁsāre dhāvanti nāma, arahā pana tadabhāvato ṭhitoti vuccati. athavā
dasavidhe khīṇāsavasaṅkhāte ariyadhamme ṭhitassa. tādinoti "paṭikūle appaṭikūlasaññī
viharatī"tiādinā 1- nayena vuttāya pañcavidhāya ariyiddhiyā aṭṭhahi lokadhammehi
akampaniyāya chaḷaṅgupekkhāya ca samannāgatena iṭṭhādīsu ekasadisatāsaṅkhātena
tādibhāvena tādino. attho natthi janaṁ lapetaveti "mama bhesajjādīni karothā"ti
janaṁ lapituṁ kathetuṁ payojanaṁ natthi sarīre nirapekkhabhāvato. paṇḍupalāso viya hi
bandhanā pamutto sayamevāyaṁ kāyo bhijjitvā patatūti khīṇāsavānaṁ ajjhāsayo.
vuttañhetaṁ:-
"nābhikaṅkhāmi maraṇaṁ nābhikaṅkhāmi jīvitaṁ
kālañca paṭikaṅkhāmi nibbisaṁ bhatako yathā"ti. 2-
athavā yaṅkiñci nimittaṁ dassetvā "kiṁ ayyassa icchitabban"ti janaṁ lapetave
paccayehi nimantanavasena lapāpetuṁ khīṇāsavassa attho natthi tādisassa micchājīvassa
maggeneva samugghātitattāti attho. iti bhagavā "kissāyaṁ thero attano

footnote: 1 khu.paṭi. 31/17/424 2 khuṭhera. 26/606/356

page number: 176

rogaṁ vejjehi atikicchāpetvā bhagavato avidūre nisīdatī"ti cintentānaṁ tassa
atikicchāpane kāraṇaṁ pakāsesi.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. nandasuttavaṇṇanā
[22] dutiye nandoti tassa nāmaṁ. so hi cakkavattilakkhaṇupetattā
mātāpitaro saparijanaṁ sakalañca ñātiparivaṭṭaṁ nandayanto jātoti "nando"ti
nāmaṁ labhi. bhagavato bhātāti bhagavato ekapituputtatāya bhātā. na hi bhagavato
sahodarā uppajjanti, tena vuttaṁ "mātucchāputto"ti, cūḷamātuputtoti attho.
mahāpajāpatigotamiyā hi so putto. anabhiratoti na abhirato. brahmacariyanti
brahmaṁ seṭṭhaṁ uttamaṁ cariyaṁ ekāsanaṁ ekaseyyaṁ methunaviratiṁ. sandhāretunti
paṭhamacittato yāva carimakacittaṁ sammā paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ dhāretuṁ pavattetuṁ. dutiyena
cettha brahmacariyapadena maggabrahmacariyassāpi saṅgaho veditabbo. sikkhaṁ
paccakkhāyāti upasampadakāle bhikkhubhāvena saddhiṁ samādinnaṁ nibbattetabbabhāvena
anuṭṭhitaṁ tividhampi sikkhaṁ paṭikkhipitvā, vissajjetvāti attho. hīnāyāti
gihibhāvāya. āvattissāmīti nivattissāmi.
kasmā panāyaṁ evamārocesīti? etthāyaṁ anupubbikathā:- bhagavā
pavattavaradhammacakko rājagahaṁ gantvā veḷuvane viharanto "puttaṁ me ānetvā
dassethā"ti suddhodanamahārājena pesitesu sahassasahassaparivāresu dasasu dūtesu
saha parivārena arahattaṁ pattesu sabbapacchā gantvā arahattappattena
kāḷudāyittherena gamanakālaṁ ñatvā maggavaṇṇanaṁ vaṇṇetvā jātibhūmigamanāya yācito

page number: 177

vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto kapilavatthunagaraṁ gantvā ñātisamāgame pokkharavassaṁ
aṭṭhuppattiṁ katvā vessantarajātakaṁ 1- kathetvā punadivase piṇḍāya paviṭṭho
"uttiṭṭhe nappamajjeyyā"ti 2- gāthāya pitaraṁ sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā nivesanaṁ
gantvā "dhammañcare"ti 3- gāthāya mahāpajāpatiṁ sotāpattiphale, rājānaṁ
sakadāgāmiphale patiṭṭhāpesi.
bhattakiccāvasāne pana rāhulamātuguṇakathaṁ nissāya candakinnarījātakaṁ 4-
kathetvā tatiyadivase nandakumārassa abhisekagehappavesanavivāhamaṅgalesu vattamānesu
piṇḍāya pavisitvā nandakumārassa hatthe pattaṁ datvā maṅgalaṁ vatvā uṭṭhāyāsanā
pakkamanto kumārassa hatthato pattaṁ na gaṇhi. sopi tathāgate gāravena "pattaṁ
te bhante gaṇhathā"ti vattuṁ nāsakkhi. evaṁ pana cintesi "sopānasīse pattaṁ
gaṇhissatī"ti, satthā tasmiṁ ṭhāne na gaṇhi. itaro "sopānamūle gaṇhissatī"ti
cintesi, satthā tatthāpi na gaṇhi. itaro "rājaṅgaṇe gaṇhissatī"ti cintesi,
satthā tatthāpi na gaṇhi. kumāro nivattitukāmo anicchāya gacchanto gāravena
"pattaṁ gaṇhathā"ti vattuṁ na sakkoti, "idha gaṇhissati, ettha gaṇhissatī"ti
cintento gacchati.
tasmiṁ khaṇe janapadakalyāṇiyā ācikkhiṁsu "ayye bhagavā nandarājānaṁ
gahetvā gacchati, tumhehi vinā karissatī"ti. sā udakabindūhi paggharantehi
aḍḍhullikhitehi kesehi vegena pāsādaṁ āruyha sīhapañjaradvāre ṭhatvā "tuvaṭaṁ
kho ayyaputta āgaccheyyāsī"ti āha. taṁ tassā vacanaṁ tassa hadaye tiriyaṁ patitvā
viya ṭhitaṁ. satthāpissa hatthato pattaṁ aggahetvāva taṁ vihāraṁ netvā "pabbajissasi
nandā"ti āha. so buddhagāravena "na pabbajissāmī"ti avatvā "āma

footnote: 1 khu.jā. 28/1045 ādi/365 (syā) 2 khuḍha. 25/168/47
footnote: 3 khuḍha. 25/169/47 4 khu.jā. 27/1883/368 (syā)

page number: 178

pabbajissāmī"ti āha. satthā tena hi nandaṁ pabbājethāti kapilavatthupuraṁ gantvā
tatiyadivase taṁ pabbājesi. sattame divase mātarā alaṅkaritvā pesitaṁ "dāyajjaṁ
me samaṇa dehī"ti vatvā attanā saddhiṁ ārāmāgataṁ rāhulakumāraṁ pabbājesi.
punekadivasaṁ mahādhammapālajātakaṁ 1- kathetvā rājānaṁ anāgāmiphale patiṭṭhāpesi.
iti bhagavā mahāpajāpatiṁ sotāpattiphale, pitaraṁ tīsu phalesu patiṭṭhāpetvā
bhikkhusaṁghaparivuto punadeva rājagahaṁ gantvā gato anāthapiṇḍikena sāvatthiṁ
āgamanatthāya gahitapaṭiñño niṭṭhite jetavanamahāvihāre tattha gantvā vāsaṁ kappesi.
evaṁ satthari jetavane viharante āyasmā nando attano anicchāya pabbajito
kāmesu anādīnavadassāvī janapadakalyāṇiyā vuttaṁ vacanamanussaranto ukkaṇṭhito
hutvā bhikkhūnaṁ attano anabhiratiṁ ārocesi. tena vuttaṁ "tena kho pana samayena
āyasmā nando .pe. hīnāyāvattissāmī"ti.
kasmā pana naṁ bhagavā evaṁ pabbājesīti? "puretarameva ādīnavaṁ dassetvā
kāmehi naṁ vivecetuṁ na sakkā, pabbājetvā pana upāyena tato vivecetvā
upari visesaṁ nibbattessāmī"ti veneyyadamanakusalo satthā evaṁ naṁ paṭhamaṁ
pabbājesi.
sākiyānīti sakyarājadhītā. janapadakalyāṇīti janapadamhi kalyāṇī rūpena
uttamā chasarīradosarahitā, pañcakalyāṇasamannāgatā. sā hi yasmā nātidīghā
nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāḷikā naccodātā atikkantā mānusakavaṇṇaṁ
appattā dibbavaṇṇaṁ. tasmā chasarīradosarahitā. chavikalyāṇaṁ maṁsakalyāṇaṁ
nakhakalyāṇaṁ 2- aṭṭhikalyāṇaṁ vayakalyāṇanti imehi pañcahi kalyāṇehi
samannāgatā.

footnote: 1 khu.jā. 27/1410/288 (syā) 2 kesakalyāṇanti aparāsu aṭṭhakathāsu

page number: 179

tattha attano sarīrobhāsena dasadvādasahatthe ṭhāne ālokaṁ karoti,
piyaṅgusamā vā suvaṇṇasamā vā hoti, ayamassā chavikalyāṇatā. cattāro panassā
hatthapādā mukhapariyosānañca lākhārasaparikammakataṁ viya rattapavāḷarattakambalena
sadisaṁ hoti, ayamassā maṁsakalyāṇatā. vīsati pana 1- nakhapattāni maṁsato amuttaṭṭhāne
lākhārasaparicitāni 2- viya muttaṭṭhāne khīradhārāsadisāni honti, ayamassā nakhakalyāṇatā.
dvattiṁsa dantā suphusitā parisuddhapavāḷapantisadisā vajirapantī viya khāyanti,
ayamassā aṭṭhikalyāṇatā. vīsativassasatikāpi samānā soḷasavassuddesikā viya
hoti nippalitā, 3- ayamassā vayakalyāṇatā. sundarī ca hoti evarūpaguṇasamannāgatā,
tena vuttaṁ "janapadakalyāṇī"ti.
gharā nikkhamantassāti anādare sāmivacanaṁ, gharato nikkhamatoti attho. "gharā
nikkhamantan"tipi paṭhanti. upaḍḍhullikhitehi kesehīti itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṁ,
vippakatullikhitehi kesehi upalakkhitāti attho. "aḍḍhullikhitehī"tipi paṭhanti.
ullikhananti ca phaṇakādīhi kesasaṇṭhāpanaṁ, "aḍḍhakāravidhānan"tipi vadanti. apaloketvāti
sineharasavipphārasaṁsūcakena aḍḍhakkhinā ābandhantī viya oloketvā. maṁ bhanteti
pubbepi "man"ti vatvā ukkaṇṭhākulacittatāya puna "maṁ etadavocā"ti āha.
tuvaṭanti sīghaṁ. tamanussaramānoti taṁ tassā vacanaṁ, taṁ vā tassā ākārasahitaṁ
vacanaṁ anussaranto.
bhagavā tassa vacanaṁ sutvā "upāyenassa rāgaṁ vūpasamessāmī"ti iddhibalena
naṁ tāvatiṁsabhavanaṁ nento antarāmaggo ekasmiṁ jhāmakkhette jhāmakhāṇumatthake
nisinnaṁ chinnakaṇṇanāsānaṅguṭṭhaṁ ekaṁ paluṭṭhamakkaṭiṁ dassetvā tāvatiṁsabhavanaṁ
nesi. pāḷiyaṁ ekakkhaṇeneva satthārā tāvatiṁsabhavanaṁ gataṁ viya vuttaṁ, taṁ gamanaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pana-saddo na dissati 2 ma. lākhārasaparipūritāni, cha. lākhārasaparikitāni
footnote: 3 sī. nibbalitā

page number: 180

avatvā tāvatiṁsabhavanaṁ sandhāya vuttaṁ. gacchantoyeva hi bhagavā āyasmato nandassa
antarāmagge taṁ paluṭṭhamakkaṭiṁ dasseti. yadi evaṁ kathaṁ samiñjanādidassanaṁ? taṁ
antaradhānanidassananti gahetabbaṁ. evaṁ satthā taṁ tāvatiṁsabhavanaṁ netvā sakkassa
devarañño upaṭṭhānaṁ āgatāni kakuṭapādāni pañca accharāsatāni attānaṁ
vanditvā ṭhitāni dassetvā janapadakalyāṇiyā tāsaṁ pañcannaṁ accharāsatānaṁ
rūpasampattiṁ paṭicca visesaṁ pucchi. tena vuttaṁ "atha kho bhagavā āyasmantaṁ nandaṁ
bāhāya gahetvā .pe. kakuṭapādānī"ti.
tattha bāhāya gahetvāti bāhumhi gahetvā viya. bhagavā hi tadā
tādisaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresi, yathā āyasmā nando bhuje gahetvā
bhagavatā nīyamāno viya ahosi. tattha ca bhagavatā sace tassa āyasmato
tāvatiṁsadevalokassa dassanaṁ pavesanameva vā icchitaṁ siyā, yathānisinnasseva tassa
taṁ devalokaṁ dasseyya lokavivaraṇiddhikāle viya, tameva vā iddhiyā tattha peseyya.
yasmā panassa dibbattabhāvato manussattabhāvassa yo nihīnajigucchanīyabhāvo, tassa
sukhaggahaṇatthaṁ antarāmagge taṁ makkaṭiṁ dassetukāmo, devalokasirivibhavasampattiyo
ca ogāhetvā dassetukāmo ahosi, tasmā taṁ gahetvā tattha
nesi. evañhissa tadatthaṁ brahmacariyavāse visesato abhirati bhavissatīti.
kakuṭapādānīti rattavaṇṇatāya pārāvatasadisapādāni. tā kira sabbāpi
kassapassa bhagavato sāvakānaṁ pādamakkhanateladānena tādisā sukumārapādā
ahesuṁ passasi noti passasi nu. abhirūpatarāti visiṭṭharūpatarā. dassanīyatarāti divasampi
passantānaṁ atittikaraṇaṭṭhena passitabbatarā. pāsādikatarāti sabbāvayavasobhāya
samantato pasādāvahatarā.

page number: 181

kasmā pana bhagavā avassutacittaṁ āyasmantaṁ nandaṁ accharāyo olokāpesi?
sukhenevassa kilese nīharituṁ. yathāhi kusalo vejjo ussannadosaṁ puggalaṁ
tikicchanto sinehapānādinā paṭhamaṁ dose ukkiledetvā pacchā vamanavirecanehi
sammadeva nīharāpeti, evaṁ vineyyadamanakusalo bhagavā ussannarāgaṁ āyasmantaṁ
nandaṁ devaccharāyo dassetvā ukkiledesi ariyamaggabhesajjena anavasesato
nīharitukāmoti veditabbaṁ.
paluṭṭhamakkaṭīti jhāmaṅgapaccaṅgamakkaṭī. evameva khoti yathā sā 1- bhante
tumhehi mayhaṁ dassitā chinnakaṇṇanāsā paluṭṭhamakkaṭī janapadakalyāṇī upādāya,
evameva janapadakalyāṇī imāni pañcāccharāsatāni upādāyāti atko. pañcannaṁ
accharāsatānanti upayoge sāmivacanaṁ, pañca accharāsatānīti attho. avayavasambandhe
vā etaṁ sāmivacanaṁ, tena pañcannaṁ accharāsatānaṁ rūpasampattiṁ upanidhāyāti
adhippāyo. upanidhāyāti ca samīpe ṭhapetvā, upādāyāti attho. saṅkhyanti
itthīti gaṇanaṁ kalaṁ vā. 2- kalabhāganti kalāyapi bhāgaṁ, ekaṁ soḷasakoṭṭhāse
katvā tato ekakoṭṭhāsaṁ gahetvā soḷasadhā gaṇite 3- tattha yo ekeko
koṭṭhāso, so kalabhāgoti adhippeto, tampi kalabhāgaṁ na upetīti vadati.
upanidhinti "imāya ayaṁ sadisī"ti upamābhāvena gahetvā samīpe ṭhapanampi.
yatthāyaṁ anabhirato, taṁ brahmacariyaṁ pubbe vuttaṁ pākaṭañcāti taṁ
anāmasitvā tattha abhiratiyaṁ ādarajananatthaṁ "abhirama nanda abhirama nandā"ti
āmeḍitavasena vuttaṁ. ahaṁ te pāṭibhogoti kasmā bhagavā tassa brahmacariyavāsaṁ
icchanto abrahmacariyavāsassa pāṭibhogaṁ upagañchi? yatthassa ārammaṇe rāgo

footnote: 1 ma. yathāyaṁ 2 chaßēéa. itthīti gaṇanaṁ
footnote: 3 sī. nihate, ma. gahaṇe

page number: 182

daḷhaṁ nipati, taṁ āgantukārammaṇe saṅkāmetvā sukhena sakkā jahāpetunti
pāṭibhogaṁ upagañchi. anupubbikathāyaṁ saggakathā imassa atthassa nidassanaṁ.
assosunti kathamassosuṁ? bhagavā hi tadā āyasmante nande vattaṁ
dassetvā attano divāṭṭhānaṁ gate upaṭṭhānaṁ āgatānaṁ bhikkhūnaṁ taṁ pavattiṁ
kathetvā yathā nāma kusalo puriso anikkhantaṁ āṇiṁ aññāya āṇiyā nīharitvā
puna taṁ hatthādīhi sañcāletvā apaneti, evameva āciṇṇavisaye tassa rāgaṁ
āgantukavisayena nīharitvā puna tadapi brahmacariyamaggahetuṁ katvā apanetukāmo
"etha tumhe bhikkhave nandaṁ bhikkhuṁ bhatakavādena ca upakkitakavādena ca
samudācarathā"ti āṇāpesi, evaṁ bhikkhū assosuṁ. keci pana "bhagavā tathārūpaṁ
iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresi, yathā te bhikkhū tamatthaṁ jāniṁsū"ti vadanti.
bhatakavādenāti bhatakoti vādena. yo hi bhatiyā kammaṁ karoti, so
bhatakoti vuccati, ayampi āyasmā accharāsambhoganimittaṁ brahmacariyaṁ caranto
bhatako viya hotīti vuttaṁ "bhatakavādenā"ti. upakkitakavādenāti yo kahāpaṇādīhi
kiñci kiṇāti, so upakkitakoti vuccati, ayampi āyasmā accharānaṁ hetu
attano brahmacariyaṁ kiṇāti, tasmā "upakkitako"ti evaṁ vacanena. athavā
bhagavato āṇāya accharāsambhogasaṅkhātāya bhatiyā brahmacariyavāsasaṅkhātaṁ jīvitaṁ
pavattento tāya bhatiyā yāpane bhagavatā bhariyamāno viya hotīti "bhatako"ti
vutto, tathā accharāsambhogasaṅkhātaṁ vikkayaṁ ādātabbaṁ katvā bhagavato āṇattiyaṁ
tiṭṭhanto tena vikkayena bhagavatā upakkito viya hotīti vuttaṁ "upakkitako"ti.
aṭṭiyamānoti pīḷiyamāno dukkhāpiyamāno. harāyamānoti lajjamāno.
jigucchamānoti pāṭikulyato dahanto. 1- ekoti asahāyo. vūpakaṭṭhoti vatthukāmehi

footnote: 1 sī. garahanto

page number: 183

kilesakāmehi ca kāyena ceva cittena ca vūpakaṭṭho. appamattoti kammaṭṭhāne
satiṁ avijahanto. ātāpīti kāyikacetasikavīriyātāpena ātāpavā, ātāpeti
kileseti ātāpo, vīriyaṁ. pahitattoti kāye ceva 1- jīvite ca anapekkhatāya
pesitatto vissaṭṭhāttabhāvo, nibbāne vā pesitacitto. na cirassevāti
kammaṭṭhānārambhato nacireneva. yassatthāyāti yassa atthāya. kulaputtāti duvidhā
kulaputtā jātikulaputtā ca ācārakulaputtā ca, ayampana ubhayathāpi kulaputto.
sammadevāti hetunā ca kāraṇena ca. agārasmāti gharato. anagāriyanti
pabbajjaṁ. kasivaṇijjādikammaṁ hi agārassa hitanti agāriyaṁ nāma, taṁ ettha
natthīti pabbajjā anagāriyāti vuccati. pabbajantīti upagacchanti. tadanuttaranti
taṁ anuttaraṁ. brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānabhūtaṁ arahattaphalaṁ,
tassa hi atthāya kulaputtā idha pabbajanti. diṭṭheva dhammeti tasmiṁyeva
attabhāve. sayaṁ abhiññā sacchikatvāti attanāyeva paññāya paccakkhaṁ katvā,
aparapaccayena ñatvāti attho. upasampajja vihāsīti pāpuṇitvā sampādetvā
vā vihāsi. evaṁ viharantova khīṇā jāti .pe. abbhaññāsīti. iminā assa
paccavekkhaṇabhūmi dassitā. 2-
tattha khīṇā jātīti na tāvassa atītā jāti khīṇā pubbeva khīṇattā,
na anāgatā anāgatattā eva, 3- na paccuppannā vijjamānattā. maggassa pana
abhāvitattā yā ekacatupañcavokārabhavesu ekacatupañcakkhandhappabhedā jāti
uppajjeyya, sā maggassa bhāvitattā anuppādadhammataṁ āpajjanena khīṇā.
taṁ so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā kilesābhāvena vijjamānampi
kammaṁ āyatiṁ appaṭisandhikaṁ hotīti jānanena abbhaññāsi. vusitanti vutthaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kāye ca 2 ka. paccavekkhaṇabhūmiṁ dasseti
footnote: 3 sī. pubbe ceva etarahi ca anāgatattā eva

page number: 184

parivutthaṁ 1- kataṁ caritaṁ, niṭṭhāpitanti 2- attho. brahmacariyanti
maggabrahmacariyaṁ. puthujjanakalyāṇakena hi saddhiṁ satta sekkhā brahmacariyavāsaṁ vasanti
nāma, khīṇāsavo vutthavāso, 3- tasmā so attano brahmacariyavāsaṁ paccavekkhanto
"vusitaṁ brahmacariyan"ti abbhaññāsi. kataṁ karaṇīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi
pariññāpahānasacchikiriyābhāvanāvasena soḷasavidhampi kiccaṁ niṭṭhāpitaṁ.
puthujjanakalyāṇakādayo hi taṁ kiccaṁ karonti nāma, khīṇāsavo katakaraṇīyo, tasmā so
attano karaṇīyaṁ paccavekkhanto "kataṁ karaṇīyan"ti abbhaññāsi. nāparaṁ
itthattāyāti "idāni puna itthabhāvāya evaṁ soḷasakiccabhāvāya kilesakkhayāya vā
maggabhāvanākiccaṁ me natthī"ti abbhaññāsi. nāparaṁ itthattāyāti vā
"itthabhāvato imasmā evampakārā vattamānakkhandhasantānā aparaṁ khandhasantānaṁ
mayhaṁ natthi, ime pana pañcakkhandhā pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlakā viya
rukkhā, te carimakacittanirodhena anupādāno viya jātavedo nibbāyissanti,
apaṇṇattikabhāvaṁ gamissantī"ti abbhaññāsi. aññataroti eko. arahatanti
bhagavato sāvakānaṁ arahantānaṁ abbhantaro eko mahāsāvako ahosīti attho.
aññatarā devatāti adhigatamaggā ekā brahmadevatā. sā hi sayaṁ
asekkhattā asekkhavisayaṁ abbhaññāsi. sekkhā hi taṁ taṁ sekkhavisayaṁ, puthujjanā
ca attano puthujjanavisayameva jānanti. abhikkantāya rattiyāti parikkhīṇāya
rattiyā, majjhimayāmeti attho. abhikkantavaṇṇāti atiuttamavaṇṇā. kevalakappanti
anavasesena samantato. obhāsetvāti attano pabhāya cando viya sūriyo viya
ca jetavanaṁ ekobhāsaṁ katvā. tenupasaṅkamīti āyasmato nandassa arahattappattiṁ
viditvā pītisomanassajātā "taṁ bhagavato paṭivedessāmī"ti upasaṅkami.

footnote: 1 ka. vuṭṭhaṁ parivuṭṭhaṁ
footnote: 2 ka. niṭṭhitanti 3 ka. vuṭṭhavāso

page number: 185

āsavānaṁ khayāti ettha āsavantīti āsavā, cakkhudvārādīhi pavattantīti
attho. athavā āgotrabhuṁ ābhavaggaṁ vā savantīti āsavā, ete dhamme etañca
okāsaṁ anto karitvā pavattantīti atatho. cirapārivāsiyaṭṭhena madirādiāsavā
viyāti āsavā. "purimā bhikkhave koṭi na paññāyati avijjāyā"tiādivacanehi 1-
tesaṁ cirapārivāsiyatā veditabbā. atha vā āyatiṁ 2- saṁsāradukkhaṁ savanti pasavantītipi
āsavā. purimo cettha attho kilesesu yujjati, pacchimo kammepi. na kevalañca
kammakilesā eva āsavā, atha kho nānappakārā upaddavāpi. tathā hi "nāhaṁ
cunda diṭṭhadhammikānaṁyeva āsavānaṁ saṁvarāya dhammaṁ desemī"ti 3- ettha vivādamūlabhūtā
kilesā āsavāti āgatā.
"yena devūpapatyassa gandhabbo vā vihaṅgamo
yakkhattaṁ yena gaccheyya manussattañca abbaje
te mayhaṁ āsavā khīṇā viddhastā vinalīkatā"ti 4-
ettha tebhūmikaṁ kammaṁ avasesā ca akusalā dhammā āsavāti āgatā.
"diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāyā"ti 5-
parūpaghātavippaṭisāravadhabandhādayo ceva apāyadukkhabhūtā ca nānappakārā upaddavā.
te panete āsavā vinaye "diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ
āsavānaṁ paṭighātāyā"ti 5- dvidhā āgatā. saḷāyatane "tayome āvuso āsavā
kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo"ti 6- tidhā āgatā, tathā aññesu ca suttantesu.
abhidhamme teyeva diṭṭhāsavena saddhiṁ catudhā 7- āgatā. nibbedhikapariyāye "atthi

footnote: 1 aṅḍasaka. 24/61/90 2 chaßēéa. āyataṁ 3 dī. pā. 11/182/112
footnote: 4 aṅ. catukka. 21/36/43 5 vi. mahāvi. 1/39/26 6 dī. pā. 11/305/194
footnote: 7 khu.paṭi. 31/214, 263/141, 172, abhi. saṅ. 34/1465/322

page number: 186

bhikkhave āsavā nirayagāminiyā"tiādinā 1- pañcadhā āgatā. chakkanipāte
"atthi bhikkhave āsavā saṁvarāya pahātabbā"tiādinā 2- nayena chadhā āgatā.
sabbāsavapariyāye 3- teyeva dassanapahātabbehi saddhiṁ sattadhā āgatā. idha pana
abhidhammanayena cattāro āsavā veditabbā.
khayāti ettha pana "yo āsavānaṁ khayo bhedo paribhedo"tiādīsu āsavānaṁ
sarasabhedo āsavakkhayoti vutto. "jānato ahaṁ bhikkhave passato āsavānaṁ khayaṁ
vadāmī"tiādīsu 4- āsavānaṁ āyatiṁ anuppādo āsavakkhayoti vutto.
"sekkhassa sikkhamānassa ujumaggānusārino
khayasmiṁ paṭhamaṁ ñāṇaṁ tato aññā anantarā"tiādīsu 5-
maggo āsavakkhayoti vutto. "āsavānaṁ khayā samaṇo hotī"tiādīsu 6- phalaṁ
"paravajjānupassissa niccaṁ ujjhānasaññino
āsavā tassa vaḍḍhanti ārā so āsavakkhayā"tiādīsu 7-
nibbānaṁ. idha pana āsavānaṁ accantakkhayo anuppādo vā maggo vā
"āsavānaṁ khayo"ti vutto.
anāsavanti paṭippassaddhivasena sabbaso pahīnāsavaṁ. cetovimuttinti
arahattaphalasamādhiṁ. paññāvimuttinti arahattaphalapaññaṁ. ubhayavacanaṁ magge viya
phalepi samathavipassanānaṁ yuganandhabhāvadassanatthaṁ. Ñāṇanti sabbaññutañāṇaṁ.
devatāya vacanasamanantarameva "kathaṁ nu kho"ti āvajjentassa paccavekkhato
bhagavato ñāṇaṁ uppajji "nandena arahattaṁ sacchikatan"ti. so hi

footnote: 1 aṅa. chakka. 22/334(63)/463 (syā)
footnote: 2 maßēáū. 12/22/13, aṅ. chakka. 22/329(58)/434 (syā)
footnote: 3 maßēáū. 12/17-21/10-13

4 maßēáū. 12/15/10 5 khu.iti. 25/62/279
6 maßēáū. 12/438/386 7 khuḍha. 25/253/60

page number: 187

āyasmā sahāyakabhikkhūhi tathā uppaṇḍiyamāno 1- "bhāriyaṁ vata kataṁ, yohaṁ evaṁ
svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā accharānaṁ paṭilābhāya satthāraṁ pāṭibhogaṁ
akāsin"ti uppannasaṁvego hirottappaṁ paccupaṭṭhapetvā ghaṭento vāyamanto
arahattaṁ patvā cintesi "yannūnāhaṁ bhagavantaṁ etasmā paṭissavā moceyyan"ti.
so bhagavantaṁ upasaṅkamitvā attano adhippāyaṁ satthu ārocesi. tena vuttaṁ
"atha kho āyasmā nando .pe. etasmā paṭissavā"ti. tattha paṭissavāti
pāṭibhogapaṭissavā, "accharānaṁ paṭilābhāya ahaṁ paṭibhūto"ti paṭiññāya.
athassa bhagavā "yasmā tayā aññā ārādhitāti ñātametaṁ mayā, devatāpi
me ārocesi, tasmā nāhaṁ paṭissavā idāni mocetabbo arahattappattiyāva
mocitattā"ti āha. tena vuttaṁ "yadeva kho te nandā"tiādi. tattha yadevāti
yadā eva. teti tava. muttoti pamutto. idaṁ vuttaṁ hoti:- yasmiṁyeva kāle
āsavehi tava cittaṁ vimuttaṁ, atha anantaramevāhaṁ tato pāṭibhogato muttoti.
sopi āyasmā vipassanākāleyeva "yadevāhaṁ indriyāsaṁvaraṁ nissāya imaṁ
vippakāraṁ patto, tameva suṭṭhu niggahessāmī"ti ussāhajāto balavahirottappo
tattha ca katādhikārattā indriyasaṁvare ukkaṭṭhapaṭipadampi 2- agamāsi. vuttañhetaṁ:-
"sace bhikkhave nandassa puratthimā disā āloketabbā
hoti, sabbaṁ cetaso samannāharitvā nando puratthimaṁ disaṁ āloketi
`evaṁ me puratthimaṁ disaṁ ālokayato na abhijjhādomanassā pāpakā
akusalā dhammā anvāssaveyyun"ti, itiha tattha sampajāno hoti.
sace bhikkhave nandassa pacchimā .pe. uttarā. dakkhiṇā.
uddhaṁ adho. anudisā āloketabbā hoti, sabbaṁ cetaso

footnote: 1 ka. upphaṇḍiyamāno 2 sī.,ma. ukkaṁsapāramiṁ

page number: 188

samannāharitvā nando anudisaṁ āloketi `evaṁ me .pe. sampajāno
hotī"ti 1-
teneva taṁ āyasmantaṁ satthā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
indriyesu guttadvārānaṁ yadidaṁ nando"ti 2- etadagge ṭhapesi.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato nandassa sabbāsave khepetvā
sukhādīsu tādibhāvappattisaṅkhātamatthaṁ sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti
tadatthavibhāvanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha yassa tiṇṇo kāmapaṅkoti 3- yena ariyapuggalena ariyamaggasetunā
sabbo diṭṭhipaṅko saṁsārapaṅko eva vā nibbānapāragamanena tiṇṇo. maddito
kāmakaṇṭakoti yena sattānaṁ vijjhanato "kāmakaṇṭako"ti laddhanāmo sabbo
kilesakāmo sabbo kāmavisūko aggañāṇadaṇḍena maddito bhaggo anavasesato
mathito. mohakkhayamanuppattoti evambhūto ca dukkhādivisayassa sabbassa sammohassa
khepanena mohakkhayaṁ patto, arahattaphalaṁ nibbānañca anuppatto. sukhadukkhesu na
vedhatī sa bhikkhūti so bhinnakileso bhikkhu iṭṭhārammaṇasamāyogato uppannesu
sukhesu aniṭṭhārammaṇasamāyogato uppannesu dukkhesu ca na vedhati na kampati,
tannimittaṁ cittavikāraṁ nāpajjati. "sukhadukkhesū"ti ca desanāmattaṁ, sabbesupi
lokadhammesu na vedhatīti veditabbaṁ.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 aṅ. aṭṭhaka. 23/99(9)/168 2 aṅ. ekaka. 20/230/25
footnote: 3 chaßēéa. nittiṇṇo paṅkoti

page number: 189

3. yasojasuttavaṇṇanā
[23] tatiye yasojappamukhānīti ettha yasojoti tassa therassa nāmaṁ,
taṁ pubbaṅgamaṁ katvā pabbajitattā vicaraṇato ca tāni pañca bhikkhusatāni
"yasojappamukhānī"ti vuttāni.
tesaṁ ayaṁ pubbayogo:- atīte kira kassapadasabalassa sāsane aññataro
bhikkhu āraññako araññe piṭṭhipāsāṇe katapaṇṇakuṭiyaṁ viharati. tasmiñca samaye
pañcasatā corā gāmaghātakādīni katvā corikāya jīvantā corakammaṁ katvā
janapadamanussehi anubaddhā palāyantā araññaṁ pavisitvā tattha kiñci gahaṇaṁ
vā paṭisaraṇaṁ vā apassantā avidūre taṁ bhikkhuṁ pāsāṇe nisinnaṁ disvā
vanditvā taṁ pavattiṁ ācikkhitvā "amhākaṁ bhante paṭisaraṇaṁ hothā"ti yāciṁsu.
thero "tumhākaṁ sīlasadisaṁ paṭisaraṇaṁ natthi, sabbe pañca sīlāni samādiyathā"ti
āha. te "sādhū"ti sampaṭicchitvā sīlāni samādiyiṁsu. thero "tumhe idāni
sīlesu patiṭṭhitā, attano jīvitaṁ vinassantesupi mā hiṁsanena saṅkopayitthā"ti 1-
kakacūpamavidhiṁ 2- ācikkhi. te "sādhū"ti sampaṭicchiṁsu. atha te jānapadā taṁ sampattā
ito cito ca gavesantā te core disvā sabbeva jīvitā voropesuṁ. te tesu
manopadosamattampi akatvā akhaṇḍasīlā kālaṁ katvā kāmāvacaradevesu
nibbattiṁsu. tesu jeṭṭhacoro jeṭṭhadevaputto ahosi, itare tasseva parivārā.
te aparāparaṁ saṁsarantā ekaṁ buddhantaraṁ devaloke khepetvā amhākaṁ
bhagavato kāle devalokato cavitvā jeṭṭhadevaputto sāvatthinagaradvāre kevaṭṭagāme
pañcasatakulagāmajeṭṭhakassa kevaṭṭassa putto hutvā nibbatti, yasojotissa
nāmaṁ akaṁsu. itarepi avasesakevaṭṭānaṁ puttā hutvā nibbattiṁsu. te
pubbasannivāsena sabbepi sahāyakā hutvā sahapaṁsukīḷitaṁ kīḷantā anupubbena

footnote: 1 chaßēéa. mā manaṁ padosayitthāti 2 maßēáū. 12/222-233/186-195

page number: 190

vayappattā ahesuṁ, yasojo tesaṁ aggo ahosi. te sabbeva ekato hutvā
jālāni gahetvā naditaḷākādīsu macche bandhantā vicaranti.
athekadivasaṁ aciravatiyā nadiyā jāle khitte suvaṇṇavaṇṇo maccho
antojāle pāvisi, taṁ disvā sabbepi kevaṭṭā "amhākaṁ puttā macche
bandhantā suvaṇṇavaṇṇaṁ macchaṁ bandhiṁsū"ti haṭṭhatuṭṭhā ahesuṁ. atha te
pañcasatāpi sahāyakā macchaṁ nāvāya pakkhipitvā nāvaṁ ukkhipitvā rañño
dassesuṁ. rājā taṁ disvā "bhagavā etassa suvaṇṇavaṇṇakāraṇaṁ jānissatī"ti
macchaṁ gāhāpetvā bhagavato dassesi. satthā "ayaṁ kassapasammāsambuddhassa
sāsane osakkamāne pabbajitvā micchāpaṭipajjanto sāsanaṁ osakkāpetvā
niraye nibbatto ekaṁ buddhantaraṁ niraye paccitvā tato cuto aciravatiyaṁ maccho
hutvā nibbatto"ti vatvā tassa mātubhaginīnañca niraye nibbattabhāvaṁ, tassa
bhātikattherassa parinibbutabhāvañca teneva kathāpetvā imissā aṭṭhuppattiyā
kapilasuttaṁ desesi.
satthu desanaṁ sutvā te pañcasatā kevaṭṭaputtā saṁvegajātā hutvā bhagavato
santike pabbajitvā upasampannā hutvā vivekavāsaṁ vasantā bhagavantaṁ dassanāya
āgamiṁsu. tena vuttaṁ "tena kho pana samayena yasojappamukhāni pañcamattāni
bhikkhusatānī"tiādi.
tattha tedhāti te idha. nevāsikehīti nibaddhavāsaṁ vasamānehi. paṭisammodamānāti
nevāsikabhikkhūhi "kaccāvuso khamanīyan"tiādinā paṭisanthāravasena sammodanāya
katāya "āma āvuso khamanīyan"tiādinā puna sammodamānā tehi saddhiṁ
samappavattamodā. senāsanāni paññāpayamānāti ācariyupajjhāyānaṁ attano ca
pāpuṇakāni senāsanāni pucchitvā tehi nevāsikehi tesaṁ "idaṁ tumhākaṁ ācariyānaṁ,

page number: 191

idaṁ tumhākaṁ upajjhāyānaṁ, idaṁ tumhākaṁ pāpuṇātī"ti senāsanāni saṁvidhāpetvā
attanā ca tattha gantvā dvārakavāṭāni vivaritvā mañcapīṭhakaṭasārakādīni nīharitvā
papphoṭetvā yathāṭhānaṁ ṭhapanādivasena paññāpentā ca.
pattacīvarāni paṭisāmayamānāti "bhante imaṁ me pattaṁ ṭhapetha, idaṁ cīvaraṁ,
idaṁ thālakaṁ, idaṁ udakatumbaṁ, idaṁ me kattarayaṭṭhin"ti evaṁ samaṇaparikkhāraṁ
saṅgopayamānā. uccāsaddā mahāsaddāti uddhaṁ gataṭṭhena ucco saddo yesante
uccāsaddā akārassa ākāraṁ katvā. samantato patthaṭaṭṭhena mahanto saddo
yesante mahāsaddā. kevaṭṭā maññe macchavilopeti kevaṭṭā viya macchavilumpane.
yathā nāma kevaṭṭā udake vaṭṭanato macchaggahaṇatthaṁ pavattanato "kevaṭṭā"ti
laddhanāmā macchabandhā macchaggahaṇatthaṁ jale jālaṁ pakkhipitvā "paviṭṭho na
paviṭṭho, gahito na gahito"tiādinā uccāsaddamahāsaddā honti. yathā ca te
macchapacchiādīni ṭhapitaṭṭhāne mahājane gantvā "mayhaṁ ekaṁ macchaṁ detha, mayhaṁ
ekaṁ macchaphālaṁ detha, amukassa dinno mahanto, mayhaṁ khuddako"tiādīni vatvā
vilumpamāne tesaṁ paṭisedhanādivasena uccāsaddamahāsaddā ca honti, evamete
bhikkhūti dasseti. teteti te ete. kinnūti kissa nu, kimatthaṁ nūti attho.
temeti te ime. paṇāmemīti nīharāmi. voti te tumhe. 1- na vo mama santike
vatthabbanti tumhehi mayhaṁ santike na vasitabbaṁ. ye tumhe mādisassa buddhassa
vasanaṭṭhānaṁ āgantvā evaṁ mahāsaddaṁ karotha, attano dhammatāya vasantā kiṁ
nāma sāruppaṁ karissatha, tumhādisānaṁ mama santike vasanakiccaṁ natthīti dīpeti.
evaṁ paṇāmitesu ca bhagavatā tesu ekabhikkhupi "bhagavā tumhe mahāsaddamattakena
amhe paṇāmethā"ti vā aññaṁ vā kiñci paṭivacanaṁ avatvā buddhagāravena sabbe

footnote: 1 sī.,ka. teti te tumhe

page number: 192

bhagavato vacanaṁ sampaṭicchantā "evaṁ bhante"ti vatvā nikkhamiṁsu. evaṁ pana tesaṁ
ahosi "mayaṁ satthāraṁ passissāma, dhammaṁ sossāma, satthu santike vasissāmāti
āgatā, evarūpassa pana garuno satthu santikaṁ āgantvā mahāsaddaṁ karimhā,
amhākameva dosoyaṁ, paṇāmitamhā tato, na laddhaṁ satthu santike vatthuṁ,
samantapāsādikaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ oloketuṁ, madhurassarena desitaṁ dhammaṁ sotun"ti.
te balavadomanassajātā hutvā pakkamiṁsu.
saṁsāmetvāti suguttaṁ katvā. vajjīti evaṁnāmako janapado, vajjī nāma
jānapadino rājakumārā, tesaṁ nivāso ekopi janapado ruḷhīvasena "vajjī"tveva
vuccati. tena vuttaṁ "vajjīsū"ti. vaggumudāti evaṁnāmā lokassa puññasammatā
ekā nadī. "vaggamudā"tipi pāṭho. atthakāmenāti kiñci payojanaṁ anapekkhitvā
atthameva icchantena. hitesināti atthaṁ icchantena, "kinti me sāvakā vaṭṭadukkhā
parimucceyyun"ti tassa atthasaṅkhātassa atthassa vā hetubhūtassa hitassa esanasīlena.
tato eva attano sarīrakhedaṁ agaṇetvā dūrepi veneyyasantikaṁ gantvā anukampanato
anukampakena. tameva anukampaṁ upādāya mayaṁ paṇāmitā, na attano
veyyāvaccādipaccāsiṁsāya. yasmā dhammagaruno buddhā bhagavanto sammāpaṭipattiyāva
pūjetabbā, ye uccāsaddakaraṇamattepi paṇāmenti, tasmā handa mayaṁ āvuso tathā vihāraṁ
kappema sabbattha satisampajaññayogena apaṇṇakappaṭipadaṁ pūrentā yathāgahitaṁ
kammaṭṭhānaṁ matthakaṁ pāpentā catuiriyāpathavihāraṁ kappema viharāma. yathā no
viharatanti yathā amhesu viharantesu bhagavā attamano assa sammāpaṭipattipūjāya
ārādhito bhaveyyāti. attho.
tenevantaravassenāti tasmiṁyeva antaravasse mahāpavāraṇaṁ anatikkamitvāva.
sabbeyeva tisso vijjā sacchākaṁsūti sabbeyeva te pañcasatā bhikkhū

page number: 193

pubbenivāsānussatiñāṇaṁ dibbacakkhuñāṇaṁ āsavakkhayañāṇanti imā tisso
pubbenivutthakkhandhapaṭicchādakamohakkhandhādīnaṁ vinivijjhanaṭṭhena vijjā attapaccakkhā
akaṁsu. lokiyābhiññāsu imāyeva dve abhiññā āsavakkhayañāṇassa bahūpakārā, na tathā
dibbasotacetopariyaiddhividhañāṇānīti dassanatthaṁ vijjāttayamettha tesaṁ bhikkhūnaṁ
adhigamadassanavasena uddhaṭaṁ. tathā hi verañjasutte 1- bhagavā verañjabrāhmaṇassa
attano adhigamaṁ dassento vijjāttayameva desesi, na dibbasotañāṇādīnaṁ
abhāvato. evaṁ tesampi bhikkhūnaṁ vijjamānānipi dibbasotañāṇādīni na uddhaṭāni.
chaḷabhiññā hi te bhikkhū. evañca katvā "vaggumudāya nadiyā tīre antarahitā
mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ bhagavato sammukhe pāturahesun"ti tesaṁ bhikkhūnaṁ iddhivaḷañjanaṁ
vakkhati.
yathābhirantanti yathābhiratiṁ yathājjhāsayaṁ. buddhānaṁ hi ekasmiṁ ṭhāne vasantānaṁ
chāyūdakavipattiṁ vā aphāsukasenāsanaṁ vā manussānaṁ assaddhādibhāvaṁ vā āgamma anabhirati
nāma natthi. tesaṁ sampattiyā "phāsuṁ viharāmā"ti ciravihāropi natthi. yattha pana
bhagavati viharante manussā saraṇesu vā patiṭṭhahanti, sīlāni vā samādiyanti
pabbajanti, sotāpattimaggādīni vā pāpuṇanti, satthā tāsu sampattīsu tesaṁ
patiṭṭhāpanatthaṁ vasati, tadabhāve pakkamati. tadā hi sāvatthiyaṁ kattabbabuddhakiccaṁ
nāhosi. tena vuttaṁ "atha kho bhagavā sāvatthiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena vesālī
tena cārikaṁ pakkāmī"ti.
cārikañcaramānoti addhānagamanaṁ gacchanto. cārikā ca nāmesā bhagavato
duvidhā turitacārikā aturitacārikāti. tattha thūrepi bodhaneyyapuggalaṁ disvā tassa
bodhanatthaṁ sahasā gamanaṁ turitacārikā nāma, sā mahākassapapaccuggamanādīsu daṭṭhabbā.
yā pana gāmanigamarājadhānīpaṭipāṭiyā devasikaṁ yojanaḍḍhayojanavasena

footnote: 1 aṅa. aṭṭhaka. 23/11/174 (syā)

page number: 194

piṇḍapātacariyādīhi lokaṁ anuggaṇhanto gacchati, ayaṁ aturitacārikā nāma, ayameva
idhādhippetā. tadavasarīti tena avasari, taṁ vā avasari. tattha avasari, pāvisīti attho.
tatrāti tassaṁ. sudanti nipātamattaṁ. vesāliyanti tikkhattuṁ visālībhūtattā 1-
"vesālī"ti laddhanāme licchavirājūnaṁ nagare. mahāvaneti mahāvanaṁ nāma sayaṁjātaṁ
aropimaṁ saparicchedaṁ mahantaṁ vanaṁ. kapilavatthusāmantā pana mahāvanaṁ himavantena
saha ekābaddhaṁ aparicchedaṁ hutvā mahāsamuddaṁ āhacca ṭhitaṁ. idaṁ tādisaṁ na
hoti, saparicchedaṁ mahantaṁ vananti mahāvanaṁ. kūṭāgārasālāyanti tasmiṁ mahāvane
bhagavanataṁ uddissa kate ārāme kūṭāgāraṁ anto katvā haṁsavaṭṭakacchannena
katā sabbākārasampannā buddhassa bhagavato gandhakuṭi kūṭāgārasālā nāma, tassaṁ
kūṭāgārasālāyaṁ. vaggumudātīriyānanti vaggumudātīravāsīnaṁ. cetasā ceto paricca
manasikaritvāti attano cittena tesaṁ cittaṁ paricchijja manasikaritvā, cetopariyañāṇena
vā sabbaññutañāṇena vā tehi adhigatavisesaṁ jānitvāti attho.
ālokajātā viyāti sañjātālokā viya, itaraṁ tasseva vevacanaṁ.
candasahassasūriyasahassehi obhāsitā viyāti attho. yasmā te yasojappamukhā pañcasatā
bhikkhū sabbaso avijjandhakāravidhamanena ālokabhūtā obhāsabhūtā hutvā viharanti,
tasmā bhagavā tehi ṭhitadisāya "ālokajātā viya me ānanda esā disā"tiādinā
vaṇṇabhaṇanāpadesena te bhikkhū pasaṁsati. tena vuttaṁ "yassaṁ disāyaṁ vaggumudātīriyā
bhikkhū viharantī"ti. appaṭikūlāti na paṭikūlā, manāpā manoharāti attho. yasmiṁ
hi padese sīlādiguṇasampannā mahesino viharanti, taṁ kiñcāpi
ukkūlavikūlavisamaduggākāraṁ, 2- atha kho manuññaṁ ramaṇīyameva. vuttañhetaṁ:-
"gāme vā yadi vāraññe ninne vā yadi vā thale
yattha arahanto viharanti taṁ bhūmirāmaṇeyyakan"ti. 3-

footnote: 1 sī. visālīkattā 2 ma. ukkūlavikūlavisamanadīviduggaṁ 3 khuḍha. 25/98/34

page number: 195

pahiṇeyyāsīti peseyyāsi. satthā āyasmantānaṁ dassanakāmoti tesaṁ
bhikkhūnaṁ santike paheṇākāradassanaṁ iti bhagavā yadatthaṁ te bhikkhū paṇāmesi,
tamatthaṁ matthakappattaṁ disvā āraddhacitto tesaṁ dassanakāmataṁ therassa ārocesi.
evaṁ kirassa ahosi "ahaṁ ime uccāsaddamahāsaddakaraṇe paṇāmessāmi, atha te
bhadro assājāniyo viya kasābhighātena, tena coditā saṁvegappattā mamārādhanatthaṁ 1-
araññaṁ pavisitvā ghaṭentā vāyamantā khippameva arahattaṁ sacchikarissantī"ti.
idāni te aggaphalappatte disvā tāya arahattappattiyā ārādhitacitto tesaṁ
dassanakāmo hutvā evaṁ dhammabhaṇḍāgārikaṁ āṇāpesi.
so bhikkhūti ānandattherena tathā āṇatto chaḷabhiñño eko bhikkhu.
pamukheti sammukhe. āneñjasamādhināti catutthajjhānapādakena aggaphalasamādhinā,
"arūpajjhānapādakenā"tipi vadanti. "āneñjena samādhinā"tipi pāṭho.
kasmā pana bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ āgamanaṁ jānanto paṭisanthāraṁ akatvā
samāpattiṁyeva samāpajji? tesaṁ attanā samāpannasamāpattiṁ jānitvā
samāpajjanatthaṁ, tesaṁ pubbe paṇāmitānaṁ idāni attanā samānasambhogadassanatthaṁ,
ānubhāvadīpanatthaṁ, vinā vacībhedena aññabyākaraṇadīpanatthañca. apare panāhu
"pubbe paṇāmitānaṁ idāni attano santikaṁ āgatānaṁ anuttarasukhuppādanena
anaññasādhāraṇapaṭisanthārakaraṇatthan"ti. tepi āyasmanto bhagavato ajjhāsayaṁ
ñatvā taṁyeva samāpattiṁ samāpajjiṁsu. tena vuttaṁ "katamena nu kho bhagavā
vihārena etarahi viharatī"tiādi. ettha ca rūpāvacaracatutthajjhānaṁ kosajjādīnaṁ
pāripantikadhammānaṁ suvidūrabhāvato iddhiyā mūlabhūtehi anoṇamanādīhi soḷasahi
vodānadhammehi samannāgamanato āneñjappattaṁ sayaṁ aniñjaṭṭhena āneñjanti
vuccati. vuttañhetaṁ:-

footnote: 1 ma. sammāpaṭipajjanatthaṁ

page number: 196

"anoṇataṁ cittaṁ kosajje na iñjatīti āneñjaṁ, anuṇṇataṁ
cittaṁ uddhacce na iñjatīti āneñjaṁ, anabhirataṁ cittaṁ rāge na
iñjatīti āneñjaṁ, anapanataṁ cittaṁ byāpāde na iñjatīti āneñjaṁ,
anissitaṁ cittaṁ diṭṭhiyā na iñjatīti āneñjaṁ, appaṭibaddhaṁ cittaṁ
chandarāge na iñjatīti āneñjaṁ, vippamuttaṁ cittaṁ kāmarāge na
iñjatīti āneñjaṁ, visaṁyuttaṁ cittaṁ kilese na iñjatīti āneñjaṁ,
vimariyādikataṁ cittaṁ kilesamariyādāya na iñjatīti āneñjaṁ, ekattagataṁ
cittaṁ nānattakilese na iñjatīti āneñjaṁ, saddhāya pariggahitaṁ
cittaṁ assaddhiye na iñjatīti āneñjaṁ, vīriyena pariggahitaṁ cittaṁ
kosajje na iñjatīti āneñjaṁ, satiyā pariggahitaṁ cittaṁ pamāde
na iñjatīti āneñjaṁ, samādhinā pariggahitaṁ cittaṁ uddhacce na iñjatīti
āneñjaṁ, paññāya pariggahitaṁ cittaṁ avijjāya na iñjatīti
āneñjaṁ, obhāsagataṁ cittaṁ avijjandhakāre na iñjatīti āneñjan"ti. 1-
rūpāvacaracatutthajjhānameva ca rūpavirāgabhāvanāvasena pavattitaṁ, ārammaṇavibhāgena
catubbidhaṁ arūpāvacarajjhānanti etesaṁ pañcannaṁ jhānānaṁ āneñjavohāro,
tesaṁ yaṅkiñci pādakaṁ katvā samāpannā arahattaphalasamāpatti āneñjasamādhīti
porāṇā.
abhikkantāyāti atītāya. nikkhanteti niggate, apagateti attho. tuṇhī
ahosīti bhagavā ariyena tuṇhībhāvena tuṇhī ahosi. uddhaste aruṇeti uggate
aruṇe, aruṇo nāma puratthimadisāya sūriyodayato puretarameva uṭṭhitobhāso.
nandimukhiyāti rattiyā aruṇassa uggatattā eva aruṇappabhāya sūriyālokūpajīvino
satte nandāpanamukhiyā viya rattiyā jātāya, vibhāyamānāyāti attho.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/9/418

page number: 197

tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvāti yathāparicchedaṁ tato āneñjasamādhito
arahattaphalasamāpattito uṭṭhāya. sace kho tvaṁ ānanda jāneyyāsīti bhagavā
"ime ca bhikkhū ettakaṁ kālaṁ iminā nāma samāpattisukhena vītināmentī"ti
ānanda yadi tvaṁ jāneyyāsi. ettakampi te nappaṭibhāseyyāti lokiyapaṭisammodanaṁ
sandhāya yadidaṁ te "abhikkantā bhante rattī"tiādinā tikkhattuṁ paṭibhānaṁ
upaṭṭhitaṁ, tayidaṁ ettakampi te na upaṭṭhaheyya. yasmā ca kho tvaṁ ānanda sekkho
asekkhaṁ samāpattivihāraṁ na jānāsi, tasmā maṁ imesaṁ bhikkhūnaṁ lokiyapaṭisammodanaṁ
kāretuṁ ussukkaṁ āpajji. ahaṁ pana imehi bhikkhūhi saddhiṁ lokuttarapaṭisammodaneneva
tiyāmarattiṁ vītināmesinti dassento bhagavā āha "ahañcānanda
imāni ca pañca bhikkhusatāni sabbeva āneñjasamādhinā nisinnamhā"ti. 1-
etamatthaṁ viditvāti etaṁ bhikkhūnaṁ attanā samaṁ āneñjasamādhisamāpajja-
samatthatāsaṅkhātaṁ vasībhāvatthaṁ sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti imaṁ tesaṁ
bhikkhūnaṁ anavasesarāgādippahānasaṁsiddhitādisabhāvadīpanaṁ 2- udānesi.
tattha yassa jito kāmakaṇṭakoti kusalapakkhavijjhanaṭṭhena kaṇṭakabhūto
kilesakāmo yena ariyapuggalena anavasesaṁ jito pahīno, etenassa anunayābhāvaṁ
dasseti. "gāmakaṇṭako"tipi pāṭho. tassattho:- gāme kaṇṭako kaṇṭakaṭṭhāniyo
sakalo vatthukāmo yassa jitoti. jayo cassa tappaṭibaddhacchandarāgappahāneneva
veditabbo, tena tesaṁ anāgāmimaggo vutto hoti. akkoso ca jitoti
sambandho. vadho ca bandhanañcāti etthāpi eseva nayo. tesu akkosajayena
vacīduccaritābhāvo, itarena kāyaduccaritābhāvo dassito. tena tannimittakassa
byāpādassa anavasesappahānena tatiyamaggo vutto hoti. athavā akkosādijayavacanena

footnote: 1 chaßēéa. nisīdimhāti 2 sī.....pahānasamiddhi....

page number: 198

tatiyamaggo vutto hoti, akkosādīnaṁ accantakhamanaṁ tattha pakāsitaṁ hoti,
ubhayathāpi nesaṁ virodhābhāvaṁ dasseti. pabbato viya so ṭhito anejoti ejā
vuccati calanakilesaparipantho, ejāhetūnaṁ avasesakilesānaṁ abhāvena anejo,
anejattāyeva sabbakilesehi paravādavātehi ca akampanīyattā ṭhito ekagghanapabbatasadiso.
sukhadukkhesu na vedhati sa bhikkhūti so bhinnakileso bhikkhu sukhadukkhanimittaṁ
na kampatīti heṭṭhā vuttanayeneva attho veditabbo.
iti bhagavā tesaṁ pañcasatānaṁ bhikkhūnaṁ arahattādhigamena tādibhāvappattiṁ
ekajjhaṁ katvā ekapuggalādhiṭṭhānaṁ udānaṁ udānesīti.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. sāriputtasuttavaṇṇanā
[24] catutthe parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti ārammaṇābhimukhaṁ satiṁ ṭhapayitvā
mukhasamīpe katvā. tathā hi vibhaṅge vuttaṁ:-
"ayaṁ sati upaṭṭhitā hoti supaṭṭhitā nāsikagge vā mukhanimitte
vā, tena vuccati parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā"ti. 1-
atha vā "parīti pariggahaṭṭho, mukhanti niyyānaṭṭho satīti upaṭṭhānaṭṭho,
tena vuccati `parimukhaṁ satin'ti. "evaṁ paṭisambhidāyaṁ 2- vuttanayenapettha attho
veditabbo. tatrāyaṁ saṅkhepattho:- pariggahitaniyyānasatiṁ katvāti. niyyānanti
ca satiyā ogāhitabbaṁ ārammaṇaṁ daṭṭhabbaṁ. ettha ca purimo pacchimo ca
attho sabbasaṅgāhakavasena, itaro samāpattiyā pubbabhāgasamannāhāravasena

footnote: 1 abhi.vi. 35/537/304 2 khu.paṭi. 31/164/188

page number: 199

daṭṭhabbo. satīti vā satisīsena jhānaṁ vuttaṁ "ye kāyagatāsatiṁ paribhuñjantī"tiādīsu
viya. katamaṁ pana taṁ jhānanti? rūpāvacaracatutthajjhānaṁ pādakaṁ katvā
samāpannaṁ arahattaphalajjhānaṁ. kathaṁ panetaṁ jānitabbanti? āneñjasamādhiyogena
therassa savisesaṁ niccalabhāvaṁ kenaci akampanīyatañca pabbatopamāya pakāsento
bhagavā imaṁ udānaṁ abhāsīti gāthāya eva ayamattho viññāyati. na cāyaṁ
nisajjā therassa saccapaṭivedhāya, atha kho diṭṭhadhammasukhavihārāya. pubbeyeva hi
sūkarakhataleṇe 1- attano bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa bhagavati dhammaṁ
desente ayaṁ mahāthero saccapaṭivedhakiccaṁ matthakaṁ pāpesīti.
etamatthanti etaṁ therassa āneñjasamādhiyogena tādibhāvappapattiyā ca
kenaci akampanīyatāsaṅkhātaṁ atthaṁ sabbākārato viditvā tadatthavibhāvanaṁ imaṁ
udānaṁ udānesi.
tattha yathāpi pabbato seloti yathā silāmayo ekagghanasilāpabbato,
na paṁsupabbato na missakapabbato vāti attho. acalo supatiṭṭhitoti supatiṭṭhitamūlo
pakativātehi acalo akampanīyo hoti. evaṁ mohakkhayā bhikkhu pabbatova na
vedhatīti mohassa anavasesappahānā mohamūlakattā ca sabbākusalānaṁ pahīnasabbākusalo
bhikkhu yathā so pabbato pakativātehi, evaṁ lokadhammehi na vedhati na kampati.
mohakkhayoti vā yasmā nibbānaṁ arahattañca vuccati, tasmā mohakkhayahetu 2-
nibbānassa arahattassa vā adhigatattā catūsu ariyasaccesu supatiṭṭhito
asamāpannakālepi yathāvuttapabbato viya na kenaci vedhati, pageva samāpannakāleti
adhippāyo.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 maßēéa. 13/201/179 2 chaßēéa. mohakkhayassa heta

page number: 200

5. mahāmoggallānasuttavaṇṇanā
[25] pañcame kāyagatāya satiyāti kāyānupassanāvasena kāye gatāya
kāyārammaṇāya satiyā, itthambhūtalakkhaṇe idaṁ karaṇavacanaṁ. ajjhattanti idha
ajjhattaṁ nāma niyakajjhattaṁ, tasmā attani attasantāneti attho, atha vā yasmā
kammaṭṭhānabhūto kesādiko dvattiṁsakoṭṭhāsasamudāyo idha kāyoti adhippeto,
tasmā ajjhattanti padassa gocarajjhattanti attho veditabbo. sūpaṭṭhitāyāti
niyakajjhattabhūte gocarajjhattabhūte vā kāye suṭṭhu upaṭṭhitāya. kā panāyaṁ
sati, yā "ajjhattaṁ sūpaṭṭhitā"ti vuttā? yvāyaṁ bhagavatā "atthi imasmiṁ kāye
kesā lomā"tiādinā 1- ajjhattakesādiko dvattiṁsākāro kāyo vutto, tattha
yā paṭikūlamanasikāraṁ pavattentassa upacārappanāvasena kāye upaṭṭhitā sati,
sā "kāyagatāsatī"ti vuccati. yathā cāyaṁ, evaṁ ānāpānacatuiriyāpathasatisampajaññānaṁ
vasena uddhumātakavinīlakādivasena ca manasikāraṁ pavattentassa yathārahaṁ
upacārappanāvasena kāye upaṭṭhitā sati "kāyagatāsatī"ti vuccati. idha pana ajjhattaṁ
kāyagatā sati paṭhavīādikā catasso dhātuyo sasambhārasaṅkhepādīsu catūsu yena kenaci
ekenākārena vavatthapetvā tesaṁ aniccādilakkhaṇasallakkhaṇavasena upaṭṭhitā
vipassanāsampayuttā sati "kāyagatā satī"ti adhippetā. thero pana tathā vipassitvā
attano phalasamāpattimeva samāpajjitvā nisīdi. idhāpi gāthāya evaṁ imassa
atthassa viññātabbatā "na cāyaṁ nisajjā"tiādinā vuttanayānusārena
yojetabbā.
etamatthanti etaṁ therassa catudhātuvavatthānamukhena kāyānupassanāsatipaṭṭhānena
vipassanaṁ ogāhetvā phalasamāpattisamāpajjanasaṅkhātaṁ atthaṁ viditvā. imaṁ udānanti
imaṁ satipaṭṭhānabhāvanāya nibbānādhigamadīpakaṁ udānaṁ udānesi.

footnote: 1 dīßēáahā. 10/377/250-1, maßēáū. 12/110/79, khu.khu. 25/3/2

page number: 201

tattha sati kāyagatā upaṭṭhitāti pubbe vuttalakkhaṇā sati saddhāpubbaṅgamānaṁ
samādhivīriyapaññānaṁ yathāsakaṁ kiccanipphādanena sahāyabhāvaṁ āpannattā
pahīnapaṭipakkhā tato eva tikkhavisadabhūtā ca yathāvuttakāyasaṁvaraṇavasena ca
aviparītasabhāvaṁ sallakkhentī upagantvā ṭhitā hoti, etena kāyasaṅkhātānaṁ catunnaṁ
dhātūnaṁ tannissitānañca upādārūpānaṁ sallakkhaṇavasena paccaye vavatthapetvā
tato paraṁ tesaṁ aniccādilakkhaṇasallakkhaṇavasena ca pavattaṁ ñāṇaparamparāgataṁ satiṁ
dasseti, satisīsena vā taṁsampayuttaṁ pariññāttayapariyāpannañāṇaparamparameva
dasseti. chasu phassāyatanesu saṁvutoti yathāvuttāya kāye upaṭṭhitassatitāya
samannāgato cakkhvādīsu phassassa kāraṇabhūtesu chasu dvāresu kāyānupassanāya
abhāvitāya uppajjanārahānaṁ abhijjhādīnaṁ 1- tassā bhāvitattā ñāṇappavattiṁ
paṭivedhento 2- te pidahanto "tattha saṁvuto"ti vuccati, etena ñāṇasaṁvaraṁ
dasseti.
sattaṁ bhikkhu samāhitoti so bhikkhu evaṁ upaṭṭhitassati sabbattha ca saṁvuto
puthuttārammaṇe cittaṁ avissajjetvā aniccādivasena sammasanto vipassanaṁ
ussukkāpetvā ñāṇe tikkhe sūre vahante vipassanāsamādhinā tāva satataṁ
nirantaraṁ samāhito anulomañāṇānantaraṁ gotrabhuñāṇodayato paṭṭhāya. jaññā
nibbānamattanoti aññesaṁ puthujjanānaṁ supinantepi agocarabhāvato ariyānaṁ pana
tassa tasseva āveṇikattā attasadisattā ca "attā"ti laddhavohārassa
maggaphalañāṇassa sātisayavisayabhāvato 3- ekantasukhāvahaṁ nibbānaṁ asaṅkhatadhātu
"attano"ti vuttaṁ, taṁ nibbānaṁ jaññā jāneyya, maggaphalañāṇehi
paṭivijjheyya, sacchikareyyāti attho. etena ariyānaṁ nibbāne adhimuttataṁ 4-

footnote: 1 ma. avijjādīnaṁ 2 sī. paṭisedhento
footnote: 3 sī. sātiyabhāvato 4 sī. vimuttataṁ

page number: 202

dasseti. ariyā hi adhicittappavattikālepi ekanteneva nibbāne
ninnapoṇapabbhārabhāvena viharanti. ettha ca yassa sati kāyagatā upaṭṭhitā, so bhikkhu
chasu phassāyatanesu saṁvuto tato eva satataṁ samāhito attapaccakkhakaraṇena nibbānaṁ
attano jāneyyāti evaṁ gāthāpadānaṁ sambandho veditabbo. evaṁ
kāyānupassanāsatipaṭṭhānamukhena yāva arahattā ekassa 1- bhikkhuno niyyānamaggaṁ dasseti
dhammarājā.
aparo nayo:- sati kāyagatā upaṭṭhitāti etena kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
dasseti. chasu phassāyatanesu saṁvutoti phasso āyatanaṁ kāraṇaṁ etesanti
phassāyatanāni, tesu phassāyatanesu. phassahetukesu phassapaccayā nibbattesu chasu
cakkhusamphassajādivedayitesu taṇhādīnaṁ appavattiyā saṁvuto, etena
vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ dasseti. satataṁ bhikkhu samāhitoti satataṁ niccakālaṁ nirantaraṁ
vikkhepābhāvato samāhito bhikkhu. so cāyaṁ avikkhepo sabbaso satipaṭṭhānabhāvanāya
matthakappattāya hoti. sammasanto hi atītādibhedabhinnesu pañcupādānakkhandhesu
anavasesatova pariggahetvā sammasatīti. etena sesasatipaṭṭhāne dasseti. jaññā
nibbānamattanoti evaṁ catusatipaṭṭhānabhāvanaṁ matthakaṁ pāpatvā ṭhito bhinnakileso
bhikkhu attano kilesanibbānaṁ paccavekkhaṇñāṇena sayameva jāneyyāti attho.
atha vā sati kāyagatā upaṭṭhitāti attano paresañca kāyassa
yathāsabhāvapariññādīpanena therassa sativepullappatti dīpitā. chasu phassāyatanesu saṁvutoti
cakkhvādīsu chasu dvāresu accantasaṁvaradīpanena chasattavihārivasena 2- therassa
sampajaññappakāsinī paññāvepullappatti dīpitā. satataṁ bhikkhu samāhitoti
samāpattibahulatādassanena navānupubbavihārasamāpattiyo dassitā. evambhūto pana

footnote: 1 sī. etassa 2 sī. santavihārādivasena

page number: 203

bhikkhū jaññā nibbānamattanoti katakiccattā uttari karaṇīyābhāvato kevalaṁ
attano anupādisesanibbānameva jāneyya cinteyya, aññampi tassa cintetabbaṁ
natthīti adhippāyo.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
6. pilindavacchasuttavaṇṇanā
[26] chaṭṭhe pilindavacchoti pilindātissa nāmaṁ, vacchoti gottavasena
theraṁ sañjānanti. vasalavādena samudācaratīti "ehi vasala, apehi vasalā"tiādinā
bhikkhū vasalavādena voharati ālapati. sambahulā bhikkhūti bahū bhikkhū. te theraṁ
tathā samudācarantaṁ disvā "arahāva samāno appahīnavāsanattā evaṁ bhaṇatī"ti
ajānantā "dosantaro maññe ayaṁ thero evaṁ samudācaratī"ti cintetvā
ullapanādhippāyā 1- taṁ tato vuṭṭhāpetuṁ bhagavato ārocesuṁ. tena vuttaṁ "āyasmā
bhante pilindavaccho bhikkhū vasalavādena samudācaratī"ti. keci panāhu:- "imaṁ
theraṁ bhikkhū `arahā'ti sañjānanti, ayañca bhikkhū pharusavacanena evaṁ samudācarati,
`abhūto eva nu khoimasmiṁ uttarimanussadhammo'ti vāsanāvasena tassa tathā
samudācāraṁ ajānantā ariyabhāvañcassa asaddahantā ujjhānasaññino bhagavato
tamatthaṁ ārocesun"ti. bhagavā therassa dosantarābhāvaṁ pakāsetukāmo ekena
bhikkhunā taṁ pakkosāpetvā sammukhā tassa "pubbāciṇṇavasenāyaṁ tathā samudācarati,
na pharusavacanādhippāyo"ti āha. tena vuttaṁ "atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ
āmantesī"tiādi.

footnote: 1 ma. ullumpanādhippāyā

page number: 204

tattha pubbenivāsaṁ manasi karitvāti satthā "saccaṁ kira tvaṁ vaccha bhikkhū
vasalavādena samudācarasī"ti theraṁ pucchitvā tena "evambhante"ti vutte "ayaṁ
vaccho kilesavāsanāya vasalavādaṁ na pariccajati, kinnu kho atītesupi attabhāvesu
brāhmaṇajātiko ahosī"ti āvajjento pubbenivāsañāṇena sabbaññutañāṇeneva 1-
vā tassa pubbenivāsaṁ atītāsu jātīsu nivutthakkhandhasantānaṁ manasi
karitvā hatthatale ṭhapitāamalakaṁ viya paccakkhakaraṇavasena attano manasi katvā.
bhikkhū āmantesīti te bhikkhū saññāpetuṁ ālapi abhāsi. tena vuttaṁ "mā kho
tumhe bhikkhave"tiādi.
tattha māti paṭisedhe nipāto, tassa "ujjhāyitthā"ti iminā sambandho.
mā ujjhāyitthāti mā heṭṭhā katvā cintayittha, olokayitthāti attho.
vacchassa bhikkhunoti ca ujjhāyanassa usūyanatthattā sampadānavacanaṁ. idānissa
anujjhāyitabbe kāraṇaṁ dassento "na bhikkhave vaccho dosantaro bhikkhū
vasalavādena samudācaratī"ti āha. tassattho:- bhikkhave ayaṁ vaccho dosantaro
dosacitto dosena byāpādena dūsitacitto hutvā bhikkhū vasalavādena na
samudācarati, maggenevassa 2- byāpādo samugghātito. evaṁ adosantarattepi tassa
tathā samudācārassa purimajātisiddhaṁ kāraṇaṁ dassento "vacchassa bhikkhave"tiādimāha.
tattha abbokiṇṇānīti khattiyādijātiantarehi avomissāni anantaritāni.
pañca jātisatāni brāhmaṇakule paccājātānīti sabbāni tāni vacchassa pañca
jātisatāni paṭipāṭiyā brāhmaṇakuleyeva jātāni, ahesunti attho. so tassa
vasalavādo dīgharattaṁ samudāciṇṇoti yo etarahi khīṇāsavenapi satā pavattiyati,

footnote: 1 chaßēéa....ñāṇena 2 chaßēéa. maggeneva cassa

page number: 205

so tassa vacchassa bhikkhuno vasalavādo dīgharattaṁ ito jātito paṭṭhāya uddhaṁ
ārohanavasena pañcajātisatamattaṁ kālaṁ brāhmaṇajātikattā samudāciṇṇo
samudācarito ahosi. brāhmaṇā hi jātisiddhena mānena thaddhā aññaṁ
vasalavādena samudācaranti. "ajjhāciṇṇo"tipi paṭhanti, so eva attho. tenāti
tena dīgharattaṁ tathā samudāciṇṇabhāvena, etenassa tathā samudācārassa kāraṇaṁ
vāsanāti dasseti. kā panāyaṁ vāsanā nāma? yaṁ kilesarahitassāpi santāne
appahīnakilesānaṁ samācārasadisasamācārahetubhūtaṁ anādikālabhāvitehi kilesehi āhitaṁ
sāmatthiyamattaṁ, tathārūpā adhimuttīti vadanti. taṁ panetaṁ abhinīhārasampattiyā
ñeyyāvaraṇappahānavasena yattha kilesā pahīnā, tattha bhagavato santāne natthi.
yattha pana tathā kilesā na pahīnā, tattha sāvakānaṁ paccekabuddhānañca
santāne atthi, tato tathāgatova anāvaraṇañāṇadassano.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato pilindavacchassa satipi vasalasamudācāre
dosantarābhāvasaṅkhātaṁ atthaṁ viditvā. imaṁ udānanti tassa aggaphalādhigamavibhāvanaṁ
imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha yamhi na māyā vattati na mānoti yasmiṁ ariyapuggale
santadosapaṭicchādanalakkhaṇā māyā, "seyyohamasmī"tiādinā sampaggahavasena pavatto
uṇṇatilakkhaṇo māno ca na vasati, maggena samugghātitattā na pavattati na
uppajjati. yo khīṇalobho amamo nirāsoti yo ca rāgādipariyāyavasena
pavattassa ārammaṇaggahaṇalakkhaṇassa lobhassa sabbathā vigatattā vītalobho, tato
eva rūpādīsu katthaci mamāyanābhāvato amamo apariggaho, anāgatānampi bhavādīnaṁ
anāsiṁsanato nirāso. panuṇṇakodhoti kujjhanalakkhaṇassa kodhassa anāgāmimaggena
sabbaso pahīnattā panuṇṇakodho samucchinnāghāto. abhinibbutattoti yo evaṁ

page number: 206

māyāmānalobhakodhānaṁ samugghātena tadekaṭṭhatāya sabbassa saṅkilesapakkhassa
suppahīnattā sabbaso kilesaparinibbānena abhinibbutacitto sītibhūto. so
brāhmaṇo so samaṇo sa bhikkhūti so evarūpo khīṇāsavo sabbaso bāhitapāpattā
brāhmaṇo, so eva samitapāpattā samacariyāya ca samaṇo, so eva ca
sabbaso bhinnakilesattā bhikkhu nāma. evambhūto ca bhikkhave vaccho so kathaṁ
dosantaro kiñci kāyakammādiṁ pavatteyya, kevalampana vāsanāya appahīnattā
vasalavādena samudācaratīti.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
7. sakkudānasuttavaṇṇanā
[27] sattame sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinno hoti aññataraṁ samādhiṁ
samāpajjitvāti ettha keci tāva āhu "arahattaphalasamādhi idha `aññataro
samādhī'ti adhippeto"ti. taṁ hi so āyasmā bahulaṁ samāpajjati diṭṭhadhammasukhavihāratthaṁ,
pahoti ca sattāhampi phalasamāpattiyā vītināmetuṁ. tathāhi bhagavatā:-
"ahaṁ bhikkhave yāvadeva 1- ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi vivicca
akusalehi dhammehi .pe. viharāmi. kassapopi bhikkhave yāvadeva 1-
ākaṅkhati vivicceva kāmehi .pe. viharatī"ti. 2-
ādinā navānupubbavihārachaḷabhiññādibhede uttarimanussadhamme attanā samasamaṭṭhāne
ṭhapito, na cettha "yadi evaṁ thero yamakapāṭihāriyampi kareyyā"ti vattabbaṁ
sāvakasādhāraṇānaṁyeva jhānādīnaṁ adhippetattāti.

footnote: 1 chaßēéa. yāvade 2 saṁṇi. 16/152/202

page number: 207

porāṇā panāhu:- aññataraṁ samādhiṁ samāpajjitvāti nirodhasamāpattiṁ 1-
samāpajjitvā. kathaṁ pana nirodhasamāpatti samādhīti vuttā? samādhānaṭṭhena. ko
panāyaṁ samādhānaṭṭho? sammadeva ādhātabbatā. yā hi esā paccanīkadhammehi
akampanīyā balappattiyā samathabalaṁ vipassanābalanti imehi dvīhi balehi,
aniccadukkhānattanibbidāvirāganirodhapaṭinissaggavivaṭṭānupassanā cattāri
maggañāṇāni cattāri ca phalañāṇānīti imesaṁ soḷasannaṁ ñāṇānaṁ vasena soḷasahi
ñāṇacariyāhi, paṭhamajjhāṇasamādhiādayo aṭṭha samādhī ekajjhaṁ katvā gahito
tesaṁ upacārasamādhi cāti imesaṁ navannaṁ samādhīnaṁ vasena navahi samādhicariyāhi
kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāroti imesaṁ tiṇṇaṁ saṅkhārānaṁ tattha tattha
paṭippassaddhiyā tathā viharitukāmena yathāvuttesu ṭhānesu vasībhāvappattena arahatā
anāgāminā vā yathādhippetaṁ kālaṁ cittacetasikasantānassa sammadeva appavatti
ādhātabbā, tassā tathā samādhātabbatā idha samādhānaṭṭho, tenāyaṁ vihāro
samādhīti vutto, na avikkhepaṭṭhena. etenassa samāpattiatthopi vuttoti
veditabbo. imaṁ hi nirodhasamāpattiṁ sandhāya paṭisambhidāmagge:-
"kathaṁ dvīhi balehi samannāgatattā tiṇṇaṁ paṭippassaddhiyā
soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi vasībhāvatāya
paññānirodhasamāpattiyā ñāṇan"ti 2-
pucchitvā "dvīhi balehī"ti dve balāni samathabalaṁ vipassanābalanti vitthāro.
sāyaṁ nirodhasamāpattikathā visuddhimagga 3- saṁvaṇṇitāva. kasmā panāyaṁ thero
phalasamāpattiṁ asamāpajjitvā nirodhaṁ samāpajji? sattesu anukampāya. ayaṁ hi
mahāthero sabbāpi samāpattiyo vaḷañjeti, sattānuggahena pana yebhuyyena

footnote: 1 ka. nirodhaṁ 2 khu.paṭi. 31/83/102
footnote: 3 visuddhi. 3/361 (syā)

page number: 208

nirodhaṁ samāpajjati. taṁ hi samāpajjitvā vuṭṭhitassa kato appakopi sakkāro
visesato mahapphalo mahānisaṁso hotīti.
vuṭṭhāsīti arahattaphalacittuppattiyā 1- vuṭṭhāsi. nirodhaṁ samāpanno hi
arahā ce arahattaphalassa, anāgāmī ce anāgāmiphalassa uppādena vuṭṭhito
nāma hoti.
tena kho pana samayena sakko devānamindo āyasmato mahākassapassa
piṇḍapātaṁ dātukāmo hotīti kathaṁ tassa dātukāmatā jātā? yāni "tāni
pañcamattāni devatāsatānī"ti vuttāni, tā sakkassa devarañño paricārikā
kakuṭapādiniyo pubbe "ayyo mahākassapo rājagahaṁ piṇḍāya pavisati, gacchatha
therassa dānaṁ dethā"ti sakkena pesitā upagantvā dibbāhāraṁ dātukāmā
ṭhitā therena paṭikkhittā devalokameva gatā. idāni purimappaṭikkhepaṁ
cintetvā "kadāci gaṇheyyā"ti samāpattito vuṭṭhitassa therassa dānaṁ dātukāmā
sakkassa anārocetvā sayameva āgantvā dibbabhojanāni 2- upanentiyo
purimanayeneva therena paṭikkhittā devalokaṁ gantvā sakkena "kahaṁ gatatthā"ti
puṭṭhā tamatthaṁ ārocetvā "dinno vo therassa piṇḍapāto"ti sakkena vutte
"gaṇhituṁ na icchatī"ti. kiṁ kathesīti, "duggatānaṁ saṅgahaṁ karissāmī"ti āha
devāti. tumhe kenākārena gatāti. imināva devāti. sakko "tumhādisiyo
therassa piṇḍapātaṁ kiṁ dassantī"ti sayaṁ dātukāmo jarājiṇṇo khaṇḍadanto
palitakeso obhaggasarīro mahallako tantavāyo hutvā sujampi asuradhītaraṁ
tathārūpimeva mahallikaṁ katvā ekaṁ pesakāravīthiṁ māpetvā tantaṁ pasārento
acchi, sujātā 3- tasaraṁ pūreti. tena vuttaṁ "tena kho pana samayena sakko
devānamindo .pe. tasaraṁ pūretī"ti.

footnote: 1 ma. arahatataphalacitpavattiyā 2 ka. dibbabhojanaṁ 3 chaßēéa. sujā

page number: 209

tattha tantaṁ vinātīti pasāritatantaṁ vinanto viya hoti. tasaraṁ pūretīti
tasaravaṭṭiṁ vaḍḍhentī viya. 1- yena sakkassa devānamindassa nivesanaṁ tenupasaṅkamīti
thero nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya "duggatajanasaṅgahaṁ karissāmī"ti nagarābhimukho
gacchanto bahinagare sakkena māpitaṁ pesakāravīthiṁ paṭipajjitvā olokento
addasa oluggaviluggajiṇṇasālaṁ tattha ca te jayampatike yathāvuttarūpe
tantavāyakammaṁ karonte, disvā cintesi "ime mahallakakālepi kammaṁ karonti,
imasmiṁ nagare imehi duggatatarā 2- natthi maññe, imehi dinnaṁ sākamattampi
gahetvā imesaṁ saṅgahaṁ karissāmī"ti. so tesaṁ gehābhimukho agamāsi. sakko
taṁ āgacchantaṁ disvā sujaṁ āha "bhadde mayhaṁ ayyo ito āgacchati, taṁ
tvaṁ apassantī viya tuṇhī hutvā nisīda, khaṇeneva vañcetvā piṇḍapātaṁ
dassāmā"ti. thero gantvā gehadvāre aṭṭhāsi, tepi apassantā viya attano
kammameva karontā thokaṁ āgamayiṁsu. atha sakko "gehadvāre ṭhito eko thero viya
khāyati, upadhārehi tāvā"ti āha. tumhe gantvā upadhāretha sāmīti. so gehā
nikkhamitvā theraṁ pañcapatiṭṭhitena vanditvā ubhohi hatthehi jannukāni
olumbitvā nitthunanto uṭṭhāya "kataratthero nu kho ayyo"ti thokaṁ osakkitvā
"akkhīni me dhūmāyantī"ti vatvā nalāṭe hatthaṁ ṭhapetvā uddhaṁ ulloketvā
"aho dukkhaṁ ayyo no mahākassapattherova cirassaṁ me kuṭidvāraṁ āgato,
atthi nu kho kiñci gehe"ti āha. sujātā 3- thokaṁ ākulā viya hutvā "atthi
sāmī"ti paṭivacanaṁ adāsi. sakko "bhante lūkhaṁ vā paṇītaṁ vāti acintetvā
saṅgahaṁ no karothā"ti pattaṁ gaṇhi. thero pattaṁ dento "imesaṁ eva
duggatānaṁ jarājiṇṇānaṁ mayā saṅgaho kātabbo"ti cintesi. so anto
pavisitvā ghaṭiodanaṁ nāma ghaṭito uddharitvā pattaṁ pūretvā therassa hatthe
ṭhapesi. tena vuttaṁ "addasā kho sakko devānamindo .pe. adāsī"ti

footnote: 1 ma. tasaraṁ bandhentī viya 2 ka. duggatataro 3 chaßēéa. sujā, evamuparipi

page number: 210

tattha ghaṭiyāti bhattaghaṭito. "ghaṭiodanan"tipi pāṭho, tassa ghaṭiodanaṁ
nāma devānaṁ koci āhāravisesoti atthaṁ vadanti. uddharitvāti kutoci bhājanato
uddharitvā. anekasūpo so eva āhāro patte pakkhipitvā therassa hatthe
ṭhapanakāle kapaṇānaṁ upakappanakalūkhāhāro viya paññāyittha, hatthe ṭhapitamatte
pana attano dibbasabhāveneva aṭṭhāsi. anekasūpoti muggamāsādisūpehi ceva
khajjavikatīhi ca anekavidhasūpo. anekabyañjanoti nānāvidhauttaribhaṅgo.
anekarasasūpabyañjanoti anekehi sūpehi ceva byañjanehi ca madhurādimūlarasānañceva
sambhinnarasānañca abhibyañjako, nānaggarasasūpabyañjanoti attho.
so kira piṇḍapāto therassa hatthe ṭhapitakāle rājagahanagaraṁ attano
dibbagandhena ajjhotthari, tato thero cintesi "ayaṁ puriso appesakkho,
piṇḍapāto ativiya paṇīto sakkassa bhojanasadiso, ko nu kho eso"ti. atha
naṁ "sakko"ti ñatvā āha "bhāriyante kosiya kammaṁ kataṁ duggatānaṁ sampattiṁ
vilumpantena, ajja mayhaṁ dānaṁ datvā kocideva duggato senāpatiṭṭhānaṁ vā
seṭṭhiṭṭhānaṁ vā labheyyā"ti. ko mayā duggatataro atthi bhanteti. kathaṁ tvaṁ
duggato devarajjasiriṁ anubhavantoti. bhante evaṁ nāmetaṁ, mayā pana anuppanne
buddhe kalyāṇakammaṁ kataṁ buddhuppāde kataṁ, buddhuppāde pana vattamāne
puññakammaṁ katvā cūḷarathadevaputto mahārathadevaputto anekavaṇṇadevaputtoti
ime tayo devaputtā mama āsannaṭṭhāne nibbattā mahātejavantatarā. ahaṁ
tesu devaputtesu "nakkhattaṁ kīḷissāmā"ti paricārikāyo gahetvā antaravīthiṁ
otiṇṇesu palāyitvā gehaṁ pavisāmi. tesaṁ hi sarīrato tejo mama sarīraṁ
ottharati, mama sarīrato tejo tesaṁ sarīraṁ na ottharati, ko mayā duggatataro
bhanteti. evaṁ santepi ito paṭṭhāya mayhaṁ mā evaṁ vañcetvā dānamadāsīti.
vañcetvā tumhākaṁ dāne dinne mayhaṁ kusalaṁ atthi natthīti. atthi āvusoti.

page number: 211

"evaṁ sante kusalakaraṇaṁ nāma mayhaṁ bhāro bhante"ti vatvā theraṁ vanditvā
sujaṁ ādāya theraṁ padakkhiṇaṁ katvā vehāsaṁ abbhuggantvā "aho dānaṁ
paramadānaṁ, kassape suppatiṭṭhitan"ti tikkhattuṁ udānaṁ udānesi. tena vuttaṁ
"atha kho āyasmato mahākassapassa etadahosī"ti.
tattha kosiyāti sakkaṁ devānamindaṁ gottena ālapati. puññena atthoti
puññena payojanaṁ. atthīti vacanaseso. vehāsaṁ abbhuggantvāti paṭhavito vehāsaṁ
abhiuggantvā. ākāse antalikkheti ākāsameva pariyāyasaddena antalikkheti
vadanti. atha vā antalikkhasaṅkhāte ākāse, na kasiṇugghāṭimādiākāseti
visesento vadati. aho dānanti ettha ahoti acchariyatthe nipāto. sakko
hi devānamindo "yasmā nirodhā vuṭṭhitassa ayyassa mahākassapattherassa
sakkaccaṁ sahatthena cittīkatvā anapaviddhaṁ kālena paresaṁ anupahacca sammādiṭṭhiṁ
purakkhatvā idamīdisaṁ mayā dibbabhojanadānaṁ dinnaṁ, tasmā khettasampatti
deyyadhammasampatti cittasampattīti tividhāyapi sampattiyā samannāgatattā
sabbaṅgasampannaṁ vata mayā dānaṁ pavattitan"ti acchariyabbhutacittajāto tadā attano
hadayabbhantaragataṁ pītisomanassaṁ samuggiranto "aho dānan"ti vatvā tassa
dānassa vuttanayena uttamadānabhāvaṁ khettaṅgatabhāvañca pakāsento "paramadānaṁ
kassape suppatiṭṭhitan"ti udānaṁ udānesi.
evaṁ pana sakkassa udānentassa bhagavā vihāre ṭhitoyeva dibbasotena
saddaṁ sutvā "passatha bhikkhave sakkaṁ devānamindaṁ udānaṁ udānetvā ākāsena
gacchantan"ti bhikkhūnaṁ vatvā tehi "kiṁ pana bhante tena katan"ti puṭṭho
"mama puttassa kassapassa vañcetvā dānaṁ adāsi, tena ca attamano udānesī"ti
āha. tena vuttaṁ "assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā"tiādi.

page number: 212

tattha dibbāya sotadhātuyāti dibbasadisattā dibbā. devatānaṁ hi
sucaritakammanibbattā pittasemharudhirādīhi apalibuddhā upakkilesavinimuttatāya
dūrepi ārammaṇaṁ gahetuṁ samatthā dibbapasādasotadhātu hoti, ayañcāpi bhagavato
vīriyabhāvanābalanibbattā ñāṇamayā sotadhātu tādisā evāti dibbasadisattā
dibbā. apica dibbavihāravasena paṭiladdhattā attanā ca dibbavihāra-
sannissitattāpi dibbā. savanaṭṭhena ca sabhāvadhāraṇaṭṭhena ca sotadhātu,
sotadhātuyāpi kiccakaraṇena sotadhātu viyāti sotadhātu, tāya dibbāya sotadhātuyā.
visuddhāyāti parisuddhāya nirupakkilesāya. atikkantamānusikāyāti manussūpacāraṁ
atikkamitvā saddassavanena mānusikamaṁsasotadhātuṁ atikkamitvā ṭhitāya.
etamatthaṁ viditvāti "sammāpaṭipattiyā guṇavisese patiṭṭhitaṁ purisātisayaṁ
devāpi manussāpi ādarajātā ativiya pihayantī"ti imamatthaṁ viditvā tadatthadīpanaṁ
imaṁ udānaṁ udānesi.
tatra piṇḍapātikaṅgasaṅkhātaṁ dhutaṅgaṁ samādāya tassa paripūraṇena
piṇḍapātikassa. nanu cāyaṁ gāthā āyasmantaṁ mahākassapaṁ nimittaṁ katvā bhāsitā,
thero ca sabbesaṁ dhutavādānaṁ aggo terasadhutaṅgadharo, so kasmā ekeneva
dhutaṅgena kittitoti? aṭṭhuppattivasenāyaṁ niddeso. atha vā desanamattametaṁ,
iminā desanāsīsena sabbepissa dhutaṅgā vuttāti veditabbā. atha vā "yathāpi
bhamaro pupphan"ti 1- gāthāya vuttanayena paramappicchatāya kulānuddayatāya cassa
sabbaṁ piṇḍapātikavattaṁ akhaṇḍetvā tattha sātisayaṁ paṭipattiyā pakāsanatthaṁ
"piṇḍapātikassā"ti vuttaṁ. piṇḍapātikassāti ca pihayantīti padaṁ apekkhitvā
sampadānavacanaṁ, taṁ upayogatthe daṭṭhabbaṁ. attabharassāti "appāni ca tāni sulabhāni

footnote: 1 khuḍha. 25/49/25

page number: 213

anavajjānī"ti 1- evaṁ vuttehi appānavajjasulabharūpehi catūhi paccayehi attānameva
bharantassa. anaññaposinoti āmisasaṅgaṇhanena 2- aññe sissādike posetuṁ
anussukkatāya anaññaposino. padadvayenassa kāyaparihārike cīvarena
kucchiparihārikena piṇḍapātena vicaraṇato sallahukavuttitaṁ subharataṁ paramañca santuṭṭhiṁ
dasseti. atha vā attabharassāti ekavacanicchāya attabhāvasaṅkhātaṁ ekaṁyeva imaṁ
attānaṁ bharati, na ito paraṁ aññanti attabharo, tato eva attanā aññassa
posetabbassa abhāvato anaññaposī, tassa attabharassa anaññaposino.
padadvayenāpi khīṇāsavabhāvena āyatiṁ anādānataṁ 3- dasseti.
devā pihayanti .pe. satīmatoti taṁ aggaphalādhigamena sabbakilesadarathapariḷāhānaṁ
vūpasamena paṭippassaddhiyā upasantaṁ, sativepullappattiyā niccakālaṁ
satokāritāya satimantaṁ, tato eva iṭṭhāniṭṭhādīsu tādilakkhaṇappattaṁ khīṇāsavaṁ
sakkādayo devā pihayanti patthenti, tassa sīlādiguṇavisesesu bahumānaṁ
uppādentā ādaraṁ janenti, pageva manussāti.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
8. piṇḍapātikasuttavaṇṇanā
[28] aṭṭhame pacchābhattanti ekāsanikakhalupacchābhattikānaṁ pātova bhuttānaṁ
antomajjhantikopi pacchābhattameva, idha pana pakatibhattasseva pacchato pacchābhattanti
veditabbaṁ. piṇḍapātapaṭikkantānanti piṇḍapātato paṭikkantānaṁ, piṇḍapātaṁ
pariyesitvā bhattakiccassa niṭṭhāpanavasena tato nivattānaṁ. karerimaṇḍalamāḷeti

footnote: 1 aṅ. catukka. 21/27/31, khu.iti. 25/101/320
footnote: 2 ma.,ka. āmisaṁ gaṇhantena 3 ma. abharaṇataṁ

page number: 214

ettha karerīti varuṇarukkhassa nāmaṁ. so kira gandhakuṭiyā maṇḍapassa sālāya ca
antare hoti, tena gandhakuṭīpi "karerikuṭikā"ti vuccati, maṇḍapopi sālāpi
"karerimaṇḍalamāḷo"ti. tasmā karerirukkhassa avidūre kate nisīdanasālasaṅkhāte
maṇḍalamāḷe. tiṇapaṇṇacchadanaṁ anovassakaṁ "maṇḍalamāḷo"ti vadanti,
atimuttakāditāmaṇḍapo "maṇḍalamāḷo"ti apare.
kālena kālanti kāle kāle antarantarā, tasmiṁ tasmiṁ samayeti attho.
manāpiketi manavaḍḍhake, piyarūpe iṭṭheti attho. iṭṭhāniṭṭhabhāvo ca puggalavasena
ca dvāravasena ca gahetabbo. ekaccassa aniṭṭho hoti, ekaccassa aniṭṭhasammato 1-
ekaccassa iṭṭho. tathā ekassa dvārassa iṭṭho aññassa aniṭṭho. vipākavasena
panettha vinicchayo veditabbo. kusalavipāko hi ekantena iṭṭho, akusalavipāko aniṭṭho
evāti. cakkhunā rūpe passitunti gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭho upāsakehi gehaṁ pavesetvā
pūjāsakkārakaraṇatthaṁ upanītesu āsanavitānādīsu nānāvirāgasamujjalavaṇṇasaṅkhāte
rajanīye aññe ca saviññāṇakarūpe cakkhudvārikaviññāṇehi passituṁ. saddeti tatheva
issarajanānaṁ gehaṁ paviṭṭho tesaṁ payutte gītavāditasadde sotuṁ. gandheti tathā tehi
pūjāsakkāravasena upanīte pupphadhūpādigandhe ghāyituṁ. raseti tehi dinnāhāraparibhoge
nānaggarase sāyituṁ. phoṭṭhabbeti mahagghapaccattharaṇesu āsanesu nisinnakāle
sukhasamphasse phoṭṭhabbe phusituṁ. evañca pañcadvārikaiṭṭhārammaṇappaṭilābhaṁ
kittetvā idāni manodvārikaiṭṭhārammaṇappaṭilābhaṁ dassetuṁ "sakkato"tiādi
vuttaṁ. taṁ heṭṭhā vuttatthameva.
kiṁ pana apiṇḍapātikānaṁ ayaṁ nayo na labbhatīti? labbhati. tesampi hi
nimantanasalākabhattādiatthaṁ gāmaṁ gatakāle uḷāravibhavā upāsakā tathā
sakkārasammānaṁ karontiyeva, taṁ pana aniyataṁ. piṇḍapātikānaṁ pana tadā niccameva

footnote: 1 chaßēéa. aniṭṭhābhimato

page number: 215

tattha pūjāsakkāraṁ kariyamānaṁ disvā sakkāragarutāya anissaraṇamagge ṭhatvā
ayonisomanasikāravasena te bhikkhū evamāhaṁsu. tenevāha "handāvuso mayampi
piṇḍapātikā homā"tiādi.
tattha handāti vossaggatthe nipāto. lacchāmāti labhissāma. tenupasaṅkamīti
tattha surabhigandhakuṭiyaṁ nisinno tesaṁ taṁ kathāsallāpaṁ sutvā "ime bhikkhū
mādisassa nāma buddhassa sāsane pabbajitvā mayā saddhiṁ ekavihāre vasantāpi
evaṁ ayonisomanasikāravasena kathaṁ pavattenti, sallekhe na vattanti, handa te
tato nivāretvā sallekhavihāre niyojessāmī"ti maṇḍalamāḷaṁ upasaṅkami. sesaṁ
heṭṭhā vuttanayameva.
etamatthaṁ viditvāti "appicchatāsantuṭṭhitāsallekhānaṁ vasena kilese dhunituṁ
taṇhaṁ visosetuṁ paṭipannoti piṇḍapātikassa sato devāpi pihayanti, tassa
paṭipattiyā ādarajātā piyāyanti, na ito aññathā"ti imamatthaṁ viditvā
tadatthadīpanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha no ce saddasilokanissitoti "aho ayyo appiccho santuṭṭho
paramasallekhavuttī"tiādinā parehi kattitabbasaddasaṅkhātaṁ silokaṁ taṇhāya
nissito na hoti ceti attho. saddo vā sammukhā vaṇṇabhaṇanathutighoso,
siloko parammukhabhūtā pasaṁsā patthaṭayasatā vā. sesaṁ anantarasutte vuttanayameva.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
9. sippasuttavaṇṇanā
[29] navame ko nu kho sippaṁ jānātīti āvuso amhesu idha sannipatitesu
ko nu jīvitanimittaṁ sikkhitabbaṭṭhena "sippan"ti laddhanāmaṁ yaṅkiñci

page number: 216

ājīvaṁ vijānāti. ko kiṁ sippaṁ sikkhīti ko dīgharattaṁ sippācariyakulaṁ
payirupāsitvā āgamato payogato ca hatthisippādīsu kiṁ sippaṁ sikkhi. kataraṁ sippaṁ
sippānaṁ agganti sabbasippānaṁ agārayhatāya mahapphalatāya akicchasiddhiyā 1- ca kataraṁ
sippaṁ aggaṁ uttamaṁ, yaṁ nissāya sukhena sakkā jīvitunti adhippāyo.
tatthekacceti tesu bhikkhūsu ekacce bhikkhū. ye hatthācariyakulā pabbajitā, te.
evamāhaṁsūti te evaṁ bhaṇiṁsu. ito parampi "ekacce"ti vuttaṭṭhāne eseva nayo.
hatthisippanti yaṁ hatthīnaṁ pariggaṇhaṇadamanasāraṇarogatikicchādibhedaṁ kattabbaṁ, taṁ
uddissa pavattaṁ sabbampi sippaṁ idha "hatthisippan"ti adhippetaṁ. assasippanti
etthāpi eseva nayo. rathasippaṁ pana rathayoggānaṁ damanasāraṇādividhānavasena ceva rathassa
karaṇavasena ca veditabbaṁ. dhanusippanti issāsasippaṁ, yo dhanubbedhoti vuccati.
tharusippanti sesāavudhasippaṁ. muddāsippanti hatthamuddāya gaṇanāsippaṁ.
gaṇanāsippanti acchiddakagaṇanāsippaṁ. 2- saṅkhānasippanti saṅkalanapaṭuppādanādivasena
piṇḍagaṇanāsippaṁ. taṁ yassa paguṇaṁ hoti, so rukkhampi disvā ettakāni ettha
paṇṇānī"ti bhaṇituṁ jānāti. lekhāsippanti nānākārehi akkharalikhanasippaṁ, lipiññāṇaṁ
vā. kāveyyasippanti attano cintāvasena vā parato paṭiladdhamutavasena vā, "imassa
ayamattho, evaṁ naṁ yojessāmī"ti evaṁ attavasena vā, kiñcideva kabbaṁ disvā
"tappaṭibhāgaṁ kabbaṁ karissāmī"ti ṭhānuppattikapaṭibhānavasena vā cintākaviādīnaṁ
catunnaṁ kavīnaṁ kabbakaraṇasippaṁ. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"cattārome bhikkhave kavī cintākavi sutakavi atthakavi paṭibhānakavī"ti. 3-
lokāyatasippanti "kāko seto aṭṭhīnaṁ setattā, balākā rattā lohitassa
rattattā"ti evamādinayappavattaṁ paralokanibbānānaṁ paṭisedhakaṁ vitaṇḍasatthasippaṁ.

footnote: 1 ma. kiccasiddhiyā 2 ma. acchindakagaṇanasippaṁ
footnote: 3 aṅa. catukka. 21/231/257

page number: 217

khattavijjāsippanti abbheyyamāsurakkhādinītisatthasippaṁ. 1- imāni kira dvādasa
mahāsippāni nāma. tenevāha tattha tattha "sippānaṁ aggan"ti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ sabbasippāyatanānaṁ jīvikatthatāya vaṭṭadukkhato
anissaraṇabhāvaṁ, sīlādīnaṁyeva pana suparisuddhānaṁ nissaraṇabhāvaṁ, taṁsamaṅginoyeva ca
bhikkhubhāvaṁ sabbākārato viditvā tadatthavibhāvanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha asippajīvīti catunnaṁ taṇhuppādānaṁ samucchedadūravikkhambhanena 2- paccayāsāya
visositattā yaṅkiñci upanissāya jīvikaṁ na kappetīti asippajīvī, etena
ājīvapārisuddhisīlaṁ dasseti. lahūti appakiccatāya sallahukavuttitāya ca lahu
abahulasambhāro, etena catuppaccayasantosasiddhaṁ subharataṁ dasseti. atthakāmoti sadevakassa
lokassa atthameva kāmetīti atthakāmo, etena sattānaṁ anatthaparivajjanassa pakāsitattā
pātimokkhasaṁvarasīlaṁ dasseti pāṇātipātādianatthaviramaṇaparidīpanato. yatindriyoti
cakkhvādīnaṁ channaṁ indriyānaṁ abhijjhādyappavattito saññamena yatindriyo,
etena indriyasaṁvarasīlaṁ vuttaṁ. sabbadhi vippamuttoti evaṁ suparisuddhasīlo
catuppaccayasantose avaṭṭhito sappaccayaṁ nāmarūpaṁ pariggahetvā aniccādivasena
saṅkhāre sammasanto vipassanaṁ ussukkāpetvā tato paraṁ paṭipāṭiyā pavattitehi
catūhi ariyamaggehi saṁyojanānaṁ pahīnattā sabbadhi sabbattha bhavādīsu vippamutto.
anokasārī amamo nirāsoti tathā sabbadhi vippamuttattā eva okasaṅkhātesu
chasupi āyatanesu taṇhābhisaraṇassa abhāvena anokasārī, rūpādīsu katthaci
mamaṅkārābhāvato amamo, sabbena sabbaṁ anāsiṁsanato nirāso. hitvā mānaṁ ekacaro
sa bhikkhūti evambhūto ca so arahattamaggappattisamakālameva anavasesaṁ mānaṁ
hitvā pajahitvā ime bhikkhū viya gaṇasaṅgaṇikaṁ akatvā pavivekakāmatāya

footnote: 1 ma. aṅgeyyamāsurakkhādinītasatthasippaṁ, ka. ajjheyyamāsurakkhādinītisatthasippaṁ
footnote: 2 ka. sudūravikkhambhanena

page number: 218

taṇhāsahāyavirahena ca sabbiriyāpathesu ekacaro, so sabbaso bhinnakilesattā paramatthato
bhikkhu nāma. ettha ca "asippajīvī"tiādinā lokiyaguṇā kathitā, "sabbadhi
vippamutto"tiādinā lokuttaraguṇā kathitā. tattha asippajīvītiādi "vibhave 1-
ṭhitasseva ayaṁ dhammo, na sippaṁ nissāya micchājīvena jīvikaṁ kappentassa,
tasmā sippesu sāraggahaṇaṁ vissajjetvā adhisīlādīsuyeva tumhehi sikkhitabban"ti
dasseti.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
10. lokasuttavaṇṇanā
[30] dasame buddhacakkhunāti ettha āsayānusayañāṇaṁ indriyaparopariyattañāṇañca
buddhacakkhu nāma. yathāha:-
"addasā no bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ volokento satte
apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye"tiādi. 2-
lokanti tayo lokā okāsaloko saṅkhāraloko sattalokoti. tattha:-
"yāvatā candimasūriyā pariharanti disā bhanti virocanā
tāva sahassadhā loko ettha te vattatī vaso"ti 3-
ādīsu ākāsaloko "eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā, dve lokā
nāmañca, rūpañca tayo lokā tisso vedanā, cattāro āhārā, pañca lokā
pañcupādānakkhandhā, cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni, satta lokā satta
viññāṇaṭṭhitiyo, aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā, nava lokā nava sattāvāsā,

footnote: 1 ka. asippajīviādibhave 2 maßēáū. 12/283/244, maßēéa. 13/339/321
footnote: 3 maßēáū. 12/503/445

page number: 219

dasa lokā dasāyatanāni, dvādasa lokā dvādasāyatanāni, aṭṭhārasa lokā
aṭṭhārasa dhātuyo"tiādīsu 1- saṅkhāraloko. "sassato loko, asassato loko"ti
ādīsu 2- sattaloko vutto. idhāpi sattaloko veditabbo.
tattha lokīyati vicittākārato dissatīti cakkavāḷasaṅkhāto loko okāsaloko,
saṅkhāro lujjati palujjatīti loko, lokīyati ettha puññapāpaṁ tabbipāko cāti
sattaloko. tesu bhagavā mahākaruṇāya anukampamāno saṁsāradukkhato mocetukāmo
sattalokaṁ olokesi. katamassa pana sattāhassa accayena olokesi? paṭhamassa
sattāhassa. bhagavā hi pallaṅkasattāhassa pariyosāne pacchimayāmāvasāne "yadā have
pātubhavanti dhammā .pe. sūriyova obhāsayamantalikkhan"ti 3- imaṁ ariyamaggānubhāvadīpakaṁ
udānaṁ udānetvā "ahaṁ tāva evaṁ suduttaraṁ saṁsāramahoghaṁ imāya
dhammanāvāya samuttaritvā nibbānapāre ṭhito, handa dāni lokampi tāressāmi,
kīdiso nu kho loko"ti lokaṁ volokesi. taṁ sandhāya vuttaṁ "atha kho bhagavā
tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā buddhacakkhunā lokaṁ
volokesī"ti
tattha volokesīti vividhehi ākārehi passi, hatthatale ṭhapitāamalakaṁ viya
attano ñāṇena paccakkhaṁ akāsi. anekehi santāpehītiādi volokitākāradassanaṁ.
anekehi santāpehīti anekehi dukkhehi. dukkhaṁ hi santāpanapīḷanaṭṭhena santāpoti
vuccati. yathāha "dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho"ti. 4-
tañca dukkhaṁ dukkhādivasena ceva jātiādivasena ca anekappakāraṁ. tena vuttaṁ
"anekehi santāpehī"ti anekehi dukkhehi santappamāne pīḷiyamāne bādhiyamāne.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/112/126
footnote: 2 dī.sī. 9/421/184, maßēáū. 12/269/230 maßēéa. 13/122/97
footnote: 3 vißēáahā. 4/3/3, khu.u. 25/3/96, abhi.ka. 37/321/162

4 khu.paṭi. 31/17/21,8/318

page number: 220

pariḷāhehīti paridāhehi. pariḍayhamāneti indhanaṁ viya agginā samantato ḍayhamāne.
rāgajehīti rāgasambhavehi. esa nayo sesesupi. rāgādayo hi yasmiṁ santāne
uppajanti, taṁ niddahantā viya vibādhenti, tena vuttaṁ "tayome bhikkhave aggī,
rāgaggi, dosaggi, mohaggī"ti. 1- yato te cittaṁ kāyañca kilesentīti kilesāti
vuccanti. ettha ca pariḍayhamāneti etena bhagavā rāgādikilesānaṁ pavattidukkhataṁ,
tena ca sattānaṁ abhibhūtataṁ dassesi. santappamāneti iminā pana tesaṁ
kālantaradukkhataṁ, tena nirantaropaddavatañca dassesi.
bhagavā hi bodhirukkhamūle aparājitapallaṅke nisinno paṭhamayāme pubbenivāsaṁ
anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāme paṭiccasamuppāde
ñāṇaṁ otāretvā kilesamūlakaṁ vaṭṭadukkhaṁ abhiññāya saṅkhāre pariggahetvā sammasanto
anukkamena vipassanaṁ vaḍḍhetvā ariyamaggādhigamena sayaṁ vigataviddhastakileso
abhisambuddho hutvā paccavekkhaṇānantaraṁ anavasesānaṁ kilesānaṁ pahīnattā attano
vaṭṭadukkhassa parikkhīṇabhāvadīpakaṁ sabbabuddhānaṁ avijahitaṁ "anekajātisaṁsāran"ti 2-
udānaṁ udānetvā teneva pallaṅkena sattāhaṁ vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedī
nisinno sattamāya rattiyā tīsu yāmesu vuttanayena tīṇi udānāni udānetvā
tatiyaudānānantaraṁ buddhacakkhunā lokaṁ volokento sakalamidaṁ sattānaṁ vaṭṭadukkhaṁ
kilesamūlakaṁ, kilesā nāmete pavattidukkhā āyatimpi dukkhahetubhūtā, tehi ime
sattā santappanti pariḍayhanti cā"ti passi. tena vuttaṁ "addasā kho bhagavā
.pe. mohajehipī"ti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ lokassa yathāvuttasantāpapariḷāhehi abhibhuyyamānataṁ
sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti imaṁ sabbasantāpapariḷāhato
parinibbānavibhāvanaṁ mahāudānaṁ udānesi.

footnote: 1 khu.iti. 25/93/311 2 khuḍha. 25/153/44

page number: 221

tattha ayaṁ loko santāpajātoti ayaṁ sabbopi loko jarārogamaraṇehi
ceva nānāvidhabyasanehi ca kilesapariyuṭṭhānehi ca jātasantāpo,
uppannakāyikacetasikadukkhābhibhavoti attho. phassaparetoti tato eva anekehi
dukkhasamphassehi parihato upadduto. atha vā phassaparetoti sukhādisaṅkhātānaṁ tissannaṁ
dukkhatānaṁ paccayabhūtehi chahi phassehi abhibhūto, tato tato dvārato tasmiṁ tasmiṁ
ārammaṇe pavattivasena upassaṭṭho. rogaṁ vadati attatoti phassapaccayā uppajjamānaṁ
vedanāsaṅkhātaṁ rogaṁ dukkhaṁ, khandhapañcakameva vā yathābhūtaṁ ajānanto "ahan"ti
saññāya diṭṭhiggāhavasena "ahaṁ sukhito dukkhito"ti attato vadati. "attano"tipi
paṭhanti. tassattho:- svāyaṁ 1- loko kenaci dukkhadhammena phuṭṭho abhāvitattāya
adhivāsetuṁ asakkonto "aho dukkhaṁ, īdisaṁ dukkhaṁ mayhaṁ attanopi mā
hotū"tiādinā vippalapanto kevalaṁ attano rogaṁ vadati, tassa pana pahānāya
na paṭipajjatīti adhippāyo. atha vā taṁ yathāvuttaṁ dukkhaṁ yathābhūtaṁ ajānanto
taṇhāgāhavasena "maman"ti saññāya attato vadati, "mama idan"ti vācaṁ
nicchāreti.
yena yena hi maññatīti evamimaṁ rogabhūtaṁ khandhapañcakaṁ attato attano
vā vadanto loko yena yena rūpavedanādinā kāraṇabhūtena, yena vā sassatādinā
pakārena diṭṭhimānataṇhāmaññanāhi maññati. tato taṁ hoti aññathāti tato
attanā parikappitākārato taṁ maññanāya vatthubhūtaṁ khandhapañcakaṁ aññathā
anattānattaniyameva ca hoti, vase vattetuṁ asakkuṇeyyatāya ahaṅkāramamaṅkārattaṁ
na nipphādetīti attho. atha vā tatoti tasmā maññanāmattabhāvato taṁ khandhapañcakaṁ
niccādivasena maññitaṁ aññathā aniccādisabhāvameva hoti. na hi maññanā
bhāvaññathattaṁ vā lakkhaṇaññathattaṁ vā kātuṁ sakkoti. aññathābhāvī.

footnote: 1 chaßēéa. yvāyaṁ

page number: 222

aññathābhāvī bhavasattoti asambhave vaḍḍhiyaṁ hitasukhe satto laggo sattaloko
maññanāya yathāruci cintiyamānopi viparītapaṭipattiyā tato aññathābhāvī ahitadukkhabhāvī
vighātaṁyeva pāpuṇāti. bhavamevābhinandatīti evaṁ santepi taṁ maññanāparippitaṁ
avijjamānaṁ bhavaṁ vuḍḍhiṁ abhinandati eva abhikaṅkhati eva. athavā aññathābhāvīti
"nicco me attā"tiādinā maññanāya parikappitākārato sayaṁ aññathābhāvī
samāno anicco addhuvoti attho. bhavasattoti kāmādibhavesu bhavataṇhāya satto
laggo gadhito. 1- bhavamevābhinandatīti aniccādisabhāvaṁ bhavameva niccādivasena
parāmasitvā, tattha vā adhimuttisaññaṁ taṇhādiṭṭhādinandanāya 2- abhinandati, na
tattha nibbindati. yadabhinandati taṁ bhayanti yaṁ vuḍḍhisaṅkhātaṁ bhavaṁ kāmādibhavaṁ vā
abhinandati, taṁ aniccādivipariṇāmasabhāvattā anekabyanānudhattā ca bhavahetubhāvato
ativiya bhayānakaṭṭhena bhayaṁ. yassa bhāyatīti yato jarāmaraṇādito bhāyati, taṁ
jarāmaraṇādidukkhādhiṭṭhānabhāvato dukkhadukkhabhāvato ca dukkhaṁ. atha vā yassa bhāyatīti
bhavābhinandanena yassa visayassa bhāyati, so ucchedasaṅkhāto vibhavo, tato
bhāyanañca dukkhavatthubhāvato jātiādidukkhassa anativattanato ca dukkhaṁ dukkhasabhāvamevāti
attho. atha vā yassa bhāyati taṁ dukkhanti yassa aniccādikassa bhāyataṁ taṁ nissaraṇaṁ
ajānanto, taṁ bhayaṁ tassa dukkhaṁ hoti, dukkhaṁ āvahatīti attho.
ettakena vaṭṭaṁ dassetvā idāni vivaṭṭaṁ dassetuṁ "bhavavippahānāya
kho panidaṁ brahmacariyaṁ vussatī"ti āha. tattha bhavavippahānāyāti kāmādibhavassa
pajahanatthāya. khoti avadhāraṇe, panāti padapūraṇe nipāto idanti āsannapaccakkhavacanaṁ.
brahmacariyanti maggabrahamcariyaṁ. vussatīti pūressati idaṁ vuttaṁ
hoti:- ekanteneva kāmādibhavassa samudayappahānena asavasesapajahanatthāya idaṁ

footnote: 1 sī. gathito 2 ka. taṇhādiṭṭhibhavanandanāhi

page number: 223

mayā satasahassakappādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni atidukkarāni ācaritvā 1-
pāramiyo pūretvā bodhimaṇḍe tiṇṇaṁ mārānaṁ matthakaṁ madditvā adhigataṁ
sīlādikhandhattayasaṅgataṁ aṭṭhaṅgikamaggabrahmacariyaṁ cariyati bhāviyatīti.
evaṁ ariyamaggassa ekaṁseneva niyyānikabhāvaṁ dassetvā idāni aññamaggassa
tadabhāvaṁ dassento "ye hi kecītiādimāha. tattha yeti aniyamaniddeso.
hīti nipātamattaṁ. kecītī ekacce padadvayenāpi tathāvādino diṭṭhigatike
aniyamato pariyādiyati. samaṇāti pabbajjūpagamanamattena samaṇā, na samitapāpā.
brāhmaṇāti jātimattena brāhmaṇā, na bāhitapāpā. vāsaddo vikappattho.
bhavena bhavassa vippamokkhamāhaṁsūti ekacce kāmabhavena rūpabhavena vā sabbabhavato
vimuttiṁ saṁsārasuddhiṁ kathayiṁsu.
ke panevaṁ vadantīti? diṭṭhadhammanibbānavādino. tesu hi keci "uḷārehi
pañcahi kāmaguṇehi samappito 2- attā diṭṭheva dhamme paramaṁ nibbutiṁ patto
hotī"ti vadanti. keci "rūpāvacarajjhānesu paṭhamajjhānasamaṅgī .pe. keci
"dutiyatatiyacatutthajjhānasamaṅgī attā diṭṭheva dhamme paramaṁ nibbutiṁ patto
hotī"ti vadanti. yathāha:-
"idha bhikkhave ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁvādī
hoti evaṁdiṭṭhi `yato kho bho ayaṁ attā pañcahi kāmaguṇehi
samappito'ti 3- vitthāro.
te pana yasmā yāvadatthaṁ pītattā suhitāya jalūkāya viya ruhirapipāsā
kāmādisukhehi samappitassa tassa attano kāmesanādayo na bhavissanti, tadabhāve

footnote: 1 sī.,ka. ācaratā 2 sī. santappito
footnote: 3 dī.sī. 9/94/36

page number: 224

ca bhavassa abhāvoyeva, yasmiṁ yasmiñca bhave ṭhitassa ayaṁ nayo labbhati, tena
tena bhavena sabbabhavato vimutti hotīti vadanti, tasmā "bhavassa vippamokkhamāhaṁsū"ti
vuttā, yesañca "ettakaṁ nāma kālaṁ saṁsaritvā bālā ca paṇḍitā
ca pariyosānabhave ṭhatvā saṁsārato vimuccantī"ti laddhi, tepi bhavena bhavassa
vippamokkhaṁ vadanti nāma. vuttañhetaṁ:-
"cullāsīti 1- mahākappino satasahassāni yāni bāle ca
paṇḍite ca sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ karissantī"ti. 2-
atha vā bhavenāti bhavadiṭṭhiyā. bhavati sassataṁ tiṭṭhatīti pavattanato sassatadiṭṭhi
bhavadiṭṭhīti vuccati. bhavadiṭṭhi evettha uttarapadalopavasena 3- bhavataṇhātiādīsu
viya bhavoti vuttā. bhavadiṭṭhivasena ca ekacce bhavavisesaṁyeva kilesānaṁ vūpasantavuttiyā
āyuno ca dīghāvāsatāya 4- niccādisabhāvaṁ bhavavimokkhaṁ maññanti, seyyathāpi bako
brahmā "idaṁ niccaṁ, idaṁ dhuvaṁ, idaṁ sassataṁ, idaṁ avipariṇāmadhamman"ti 5-
avoca. tesameva viparītaggāhīnaṁ anissaraṇe nissaraṇadiṭṭhīnaṁ kuto bhavavimokkho.
tenāha bhagavā "sabbe te `avippamuttā bhavasmā'ti vadāmī"ti.
vibhavenāti ucchedena. bhavassa nissaraṇamāhaṁsūti sabbabhavato niggamanaṁ
nikkhantiṁ saṁsārasuddhiṁ vadiṁsu. te hi "bhavena bhavassa vippamokkho"ti vadantānaṁ
vādaṁ ananujānantā bhavūpacchedena nissaraṇaṁ paṭijāniṁsu. vibhavenāti vā
ucchedadiṭṭhiyā. vibhavati vinassati ucchijjati attā ca loko cāti pavattanato
ucchedadiṭṭhi vuttanayena "vibhavo"ti vuccati. ucchedadiṭṭhivasena hi sattā

footnote: 1 ka. cūḷāsīti 2 dī.sī. 9/168/54
footnote: 3 chaßēéa.... lopena 4 sī.,ma. dīghatamatāya
footnote: 5 maßēáū. 12/501/442

page number: 225

adhimuccitvā tattha tattha uppannā ucchijjanti, sā eva saṁsārasuddhīti
ucchedavādino. vuttañhetaṁ:-
"yato kho bho ayaṁ attā rūpī cātumahābhūtiko .pe.
nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati, ettāvatā kho bho
ayaṁ attā sammā samucchinno hotī"ti. 1-
tathā:-
"natthi mahārāja dinnaṁ, natthi yiṭṭhaṁ, natthi hutaṁ, .pe.
bāle ca paṇḍite ca 2- kāyassa bhedā ucchijjanti vinassanti na
honti paraṁmaraṇā"ti 3- ca.
tesampi evaṁ viparītagāhīnaṁ kuto bhavanissaraṇaṁ. tenāha bhagavā "sabbe
te `anissaṭā bhavasmā'ti vadāmī"ti na hi ariyamaggabhāvanāya anavasesakilesaṁ
asamugghātetvā kadācipi bhavato nissaraṇavimutti sambhavati tathā hi tesaṁ
samaṇabrāhmaṇānaṁ yathābhūtāvabodhābhāvato "atthi natthī"ti antadvayanipatitānaṁ
taṇhādiṭṭhivasena samparitasitavipphanditamattaṁ, yato te diṭṭhigatikā pavattihetūsupi
sammūḷhā sakkāyabhūmiyaṁ sunikhāte viparītadassanatthambhe taṇhābandhanena baddhā
gaddūlabandhanā viya sā na vijahanti bandhanaṭṭhānaṁ, kuto nesaṁ vimokkho.
ye pana catusaccavibhāvanena pavattiādīsu asammohato taṁ antadvayaṁ
anupagamma majjhimaṁ paṭipadaṁ samāruḷhā, tesaṁyeva bhavavippamokkho nissaraṇañcāti
dassento satthā "upadhiṁ hī"tiādimāha. tattha upadhinti khandhādiupadhiṁ. hīti
nipātamattaṁ. paṭiccāti nissāya, paccayaṁ katvā. dukkhanti jātiādidukkhaṁ. kiṁ
vuttaṁ hoti? yatthime diṭṭhagatikā vimokkhasaññino, tattha

footnote: 1 dī.sī. 9/85/33 2 ka. bālā ca paṇḍitā ca 3 dī.sī. 9/171/55

page number: 226

khandhakilesābhisaṅkhārūpadhayo adhigatā, kuto tattha dukkhanissaraṇaṁ. yatra hi kilesā,
tatrābhisaṅkhārasambhavato bhavappabandhassa avicchedoyevāti vaṭṭadukkhassa anivatti.
tena vuttaṁ "upadhiṁ hi paṭicca dukkhamidaṁ sambhotī"ti.
idāni yaṁ paramatthato dukkhassa nissaraṇaṁ, taṁ dassetuṁ "sabbupādānakkhayā natthi
dukkhassa sambhavo"ti vuttaṁ. tattha sabbupādānakkhayāti kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ
sīlabbatupādānaṁ attavādupādānanti sabbesaṁ imesaṁ catunnampi upādānānaṁ
ariyamaggādhigamena anavasesappahānato. tattha diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ
attavādupādānanti imāni tīṇi upādānāni sotāpattimaggena khīyanti,
anuppattidhammataṁ āpajjanti. kāmupādānaṁ apāyagamanīyaṁ paṭhamena, kāmarāgabhūtaṁ
bahalaṁ dutiyena, sukhumaṁ tatiyena, rūparāgārūparāgappahānaṁ catutthenāti catūhipi
maggehi khīyati, anuppattidhammataṁ āpajjatīti veditabbaṁ. natthi dukkhassa sambhavoti
evaṁ sabbaso upādānakkhayā tadekaṭṭhatāya sabbassapi kilesagahaṇassa 1-
anuppādanato appamattakassapi vaṭṭadukkhassa sambhavo pātubhāvo natthi.
evaṁ bhagavā hetunā saddhiṁ pavattiṁ nivattiñca dassetvā "imaṁ nayaṁ
ajānanto ayaṁ sattaloko vaṭṭatopi sīlaṁ na ukkhipatī"ti dassento "lokamimaṁ
passā"tiādimāha. tattha lokamimaṁ passāti attano buddhacakkhunā paccakkhato
visayabhāvassa upagatattā "lokamimaṁ passā"ti bhagavā dassanakiriyāya niyojento
attānamevālapati. puthūti bahū, visuṁ visuṁ vā. avijjāya paretāti "dukkhe
aññāṇan"tiādinā 2- nayena vuttāya catusaccapaṭicchādikāya avijjāya abhibhūtā.
bhūtāti kammakilesehi jātā nibbattā. bhūtaratāti bhūtesu
mātāpituputtadārādisaññāya aññasattesu taṇhāya ratā, bhūte vā khandhapañcake

footnote: 1 sī.,ka. kilesagahanassa 2 abhi. saṅ. 34/1106/259, abhi.vi. 35/226/161

page number: 227

aniccāsubhadukkhānattasabhāve taṁsabhāvānavabodhato itthipurisādiparikappavasena
niccādivasena attattaniyagāhavasena ca abhiratā. bhavā aparimuttāti yathāvuttena
taṇhādiṭṭhigāhena bhavato saṁsārato na parimattā.
ettha ca "lokamiman"ti paṭhamaṁ tāva sakalampi sattanikāyaṁ sāmaññato
ekattaṁ upanento ekavacanena anodhiso gahaṇaṁ dīpetvā "svāyaṁ loko
bhavayonigatiṭhitisattāvāsādivasena ceva tatthāpi taṁtaṁsattanikāyādivasena ca
anekabhedabhinno paccekaṁ mayā volokito"ti attano buddhacakkhuñāṇānubhāvaṁ
pakāsento satthā puna vacanabhedaṁ katvā bahuvacanena odhiso gahaṇaṁ dīpeti
"puthū avijjāya paretā bhūtā"tiādinā. evañca katvā "lokamiman"ti upayogavacanaṁ
katvā "avijjāya paretā"tiādinā paccattabahuvacananiddesopi aviruddho hoti
bhinnavākyattā. keci pana ekavākyatādhippāyena "avijjāya paresaṁ bhūtaṁ bhūtarataṁ
bhavā aparimuttan"ti vadanti, 1- vibhattibhedavāseneva pana purāṇapāṭho.
idāni yena upāyena bhavavippamokkho hoti, taṁ sabbaṁ titthiyānaṁ
avisayabhūtaṁ buddhagocaraṁ vipassanāvīthiṁ dassento "ye hi kecī"tiādimāha.
tattha ye hi keci bhavāti kāmabhavādisaññībhavādiekavokārabhavādivibhāgena
nānābhedabhinnā sātavanto vā asātavanto vā 2- dīghāyukā vā ittaralakkhaṇā vā
ye hi keci bhavā. sabbadhītī uddhaṁ adho tiriyanti ādivibhāgena sabbattha.
sabbatthatāyāti saggāpāyamanussādivibhāgena. 3- sabbe tetiādīsu sabbepi te
bhavā rūpavedanādidhammā hutvā abhāvaṭṭhena aniccā, udayabbayapaṭipīḷitattā
dukkhā, jarāya maraṇena cāti dvidhā vipariṇāmetabbatāya vipariṇāmadhammā.
itisaddo ādyattho pakārattho vā. tena anattalakkhaṇampi saṅgahetvā

footnote: 1 chaßēéa. paṭhanti 2 sī.,ka. sātavantasammatā sārabhinnā sātarahitā
footnote: 3 ka....sabbabhāvena

page number: 228

avasavattanaṭṭhena anattā, vipariṇāmadhammatāya vā avasavattanaṭṭhena anattāti
vuttā.
evaṁ lakkhaṇattayasampaṭivijjhanākārena etaṁ bhavasaṅkhātaṁ khandhapañcakaṁ
yathābhūtaṁ aviparītaṁ sammappaññāya sammā ñāyena vipassanāsahitāya maggapaññāya
passato pariññābhisamayādivasena paṭivijjhato "bhavo nicco"ti ādinayappavattā
bhavesu taṇhā pahīyati, aggamaggappattisamakālameva anavasesaṁ nirujjhati,
ucchedadiṭṭhiyā sabbaso pahīnattā vibhavaṁ vicchedaṁ nābhinandati na pattheti.
evaṁbhūtassa tassa yā kāmataṇhādivasena aṭṭhasatabhedā avatthādivibhāgena
anantabhedā ca, tāsaṁ sabbaso sabbappakārena taṇhānaṁ khayā pahānā,
tadekaṭṭhatāya sabbassāpi saṅkilesapakkhassa asesaṁ nissesaṁ virāgena ariyasaggena
yo anuppādanirodho, taṁ nibbānanti
evaṁ taṇhāya pahānamukhena saupādisesanibbānaṁ dassetvā idāni
anupādisesanibbānaṁ dassento "tassa nibbutassā"tiādimāha.
tassattho:- yo so sabbaso taṇhānaṁ khayā kilesaparinibbānena
nibbuto vuttanayena bhinnakileso khīṇāsavabhikkhu, tassa nibbutassa bhikkhuno
anupādā upādānābhāvato kilesābhisaṅkhāramārānaṁ vā aggahaṇato punabbhavo
na hoti, āyatiṁ paṭisandhivasena uppattibhavo 1- natthi. evaṁbhūtena ca tena
abhibhūto māro, ariyamaggakkhaṇe kilesamāro abhisaṅkhāramāro devaputtamāro ca
carimakacittakkhaṇe khandhamāro maccumāro cāti pañcavidho māro abhibhūto parājito,
puna sīsaṁ ukkhipituṁ appadānena nibbisevano kato, yato tena vijito saṅgāmo
mārehi tattha tattha pavattito, evaṁ vijitasaṅgāmo pana iṭṭhādīsu sabbesu

footnote: 1 chaßēéa. upapattibhavo

page number: 229

vikārabhāvena tādilakkhaṇappattiyā tādī arahā sabbabhavāni yathāvuttabhede
sabbepi bhave upaccagā samatikkanto, yattha katthaci saṅkhaṁ na upeti, aññadatthu
anupādāno viya jātavedo parinibbānato uddhaṁ apaññattikova hotīti. iti
bhagavā imaṁ mahāudānaṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā kūṭaṁ gahetvā niṭṭhapesi.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca nandavaggavaṇṇanā.
---------------

page number: 230

4. meghiyavagga
1. meghiyasuttavaṇṇanā
[31] meghiyavaggassa paṭhame cālikāyanti evaṁnāmake nagare. tassa kira
nagarassa dvāraṭṭhānaṁ muñcitvā samantato calapaṅkaṁ hoti, taṁ calapaṅkaṁ nissāya
ṭhitattā olokentānaṁ calamānaṁ viya upaṭṭhāti, tasmā "cālikā"ti vuccati.
cālike pabbateti tassa nagarassa avidūre eko pabbato, sopi sabbasetattā
kāḷapakkhauposathadivase olokentānaṁ calamāno viya upaṭṭhāti, tasmā
"cālikapabbato"ti saṅkhyaṁ gato. tattha bhagavato mahantaṁ vihāraṁ kārayiṁsu, bhagavā
tadā taṁ nagaraṁ gocaragāmaṁ katvā tasmiṁ cālikapabbatamahāvihāre viharati. tena
vuttaṁ "cālikāyaṁ viharati cālike pabbate"ti. meghiyoti tassa therassa nāmaṁ.
upaṭṭhāko hotīti paricārako hoti. bhagavato hi paṭhamabodhiyaṁ upaṭṭhākā
anibaddhā ahesuṁ, ekadā nāgasamālo, ekadā nāgito, ekadā upavāno,
ekadā sunakkhatto, ekadā cundo samaṇuddeso, ekadā sāgato, ekadā
meghiyo. tadāpi meghiyattherova upaṭṭhāko. tenāha "tena kho pana samayena
āyasmā meghiyo bhagavato upaṭṭhāko hotī"ti.
jantugāmanti evaṁnāmakaṁ tasseva vihārassa aparaṁ gocaragāmaṁ. "jattugāman"tipi
pāṭho. kimikāḷāyāti kāḷakimīnaṁ bahulatāya "kimikāḷā"ti laddhanāmāya nadiyā.
jaṅghāvihāranti ciranisajjāya jaṅghāsu uppannakilamathavinodanatthaṁ vicaraṇaṁ.
pāsādikanti aviraḷarukkhatāya siniddhapattāya ca passantānaṁ pasādamāvahatīti
pāsādikaṁ. sandacchāyatāya 1- manuññabhūmibhāgatāya ca manuññaṁ. anto paviṭṭhānaṁ

footnote: 1 ma. santacchāyatāya

page number: 231

pītisomanassajanaṭṭhena cittaṁ rametīti ramaṇīyaṁ. alanti pariyattaṁ, yuttantipi attho.
padhānatthikassāti yogena 1- bhāvanāya atthikassa. padhānāyāti samaṇadhammakaraṇāya.
āgaccheyyāhanti āgaccheyyaṁ ahaṁ. therena kira pubbe taṁ ṭhānaṁ anupaṭipāṭiyā
pañca jātisatāni raññā eva satā anubhūtaṁ uyyānaṁ ahosi, tenassa
diṭṭhamatteyeva tattha viharituṁ cittaṁ nami. āgamehi tāvāti satthā therassa vacanaṁ
sutvā upadhārento "tāvassa ñāṇaṁ paripākaṁ gatan"ti ñatvā paṭikkhipanto
evamāha. ekakamhi tāvāti idaṁ panassa "evaṁ ayaṁ gantvāpi kamme
anipphajjamāne nirāsaṅko hutvā pemavasena puna āgacchissatī"ti
cittamaddavajananatthaṁ āha. yāva aññopi koci bhikkhu āgacchatīti añño koci
bhikkhu mama santikaṁ yāva āgacchati tāva āgamehīti attho. "koci bhikkhu
dissatī"tipi pāṭho. "āgacchatū"tipi paṭhanti, tathā "dissatū"ti.
natthi kiñci uttari karaṇīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi pariññādīnaṁ
soḷasannaṁ kiccānaṁ katattā, abhisambodhiyā vā adhigatattā tato aññaṁ uttari
karaṇīyaṁ nāma natthi. natthi katassa vā paticayoti katassa vā puna paticayopi
natthi. na hi bhāvitamaggo puna bhāvīyati, pahīnakilesānaṁ vā puna pahānena kiccaṁ
atthi. atthi katassa paticayoti mayhaṁ santāne nipphāditassa sīlādidhammassa
ariyamaggassa anadhigatattā tadatthaṁ puna vaḍḍhanasaṅkhāto paticayo atthi,
icchitabboti attho. padhānanti kho meghiya vadamānaṁ kinti vadeyyāmāti
"samaṇadhammaṁ karomī"ti taṁ vadamānaṁ mayaṁ aññaṁ kiṁ nāma vadeyyāma.
divāvihāraṁ nisīdīti divāvihāratthāya nisīdi. nisinno ca yasmiṁ
maṅgalasilāpaṭe pubbe anupaṭipāṭiyā pañca jātisatāni rājā hutvā uyyānakīḷaṁ

footnote: 1 sī. janaviyogena

page number: 232

kīḷanto vividhanāṭakaparivāro nisinnapubbo, tasmiṁyeva ṭhāne nisīdi. athassa
nisinnakālato paṭṭhāya samaṇabhāvo vigato 1- viya ahosi, rājavesaṁ gahetvā
nāṭakaparivāraparivuto setacchattassa heṭṭhā mahārahe pallaṅke nisinno viya
jāto. athassa taṁ sampattiṁ assādayato kāmavitakko udapādi. so tasmiṁyeva
khaṇe sahoḍḍhaṁ 2- gahite dve core ānetvā purato ṭhapite viya addasa.
tesu ekassa vadhaṁ āṇāpanavasena byāpādavitakko uppajji, ekassa bandhanaṁ
āṇāpanavasena vihiṁsāvitakko, evaṁ so latājālena rukkho viya madhumakkhikāhi
madhughātako viya ca akusalavitakkehi parikkhitto samparikiṇṇo ahosi. taṁ sandhāya
"atha kho āyasmato meghiyassā"tiādi vuttaṁ.
acchariyaṁ vata bhoti garahaṇacchariyaṁ nāma kiretaṁ yathā āyasmā ānando
bhagavato valiyagattaṁ disvā avoca "acchariyaṁ bhante abbhutaṁ bhante"ti. 3- apare
pana "tasmiṁ samaye pupphaphalapallavādīsu lobhavasena kāmavitakko, kharassarānaṁ
pakkhiādīnaṁ saddassavanena byāpādavitakko, leḍḍuādīhi tesaṁ paṭibāhanādhippāyena 4-
vihiṁsāvitakko, "idhevāhaṁ vaseyyan"ti tattha sāpekkhatāvasena
kāmavitakko, vanacarake tattha disvā tesu cittadubbhanena byāpādavitakko,
tesaṁ viheṭhanādhippāyena vihiṁsāvitakko tassa uppajjī"tipi vadanti. yathā vā
tathā vā tassa micchāvitakkuppattiyeva acchariyakāraṇaṁ. anvāsattāti anulaggā
vokiṇṇā. attani garumhi ca ekattepi bahuvacanaṁ dissati. "anusanto"tipi 5-
pāṭho.
yena bhagavā tenupasaṅkamīti micchāvitakkehi samparikiṇṇo kammaṭṭhānasappāyaṁ
kātuṁ asakkonto "idaṁ vata 6- disvā dīghadassī bhagavā paṭisedhesī"ti sallakkhetvā

footnote: 1 sī. antarahito, ka. rahito 2 sī. sabhaṇḍaṁ, ma. sahotthe, ka. sahodhaṁ
footnote: 3 saṁßēáahā. 19/511/191 4 sī. viheṭhanādhippāyena 5 sī.,ka. anvāsattotipi
footnote: 6 ma. imamatthaṁ

page number: 233

"idaṁ kāraṇaṁ dasabalassa ārocessāmī"ti nisinnāsanato vuṭṭhāya yena bhagavā
tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā ca "idha mayhaṁ bhante"tiādinā attano pavattiṁ
ārocesi.
tattha yebhuyyenāti bahulaṁ abhikkhaṇaṁ. pāpakāti lāmakā. akusalāti
akosallasambhūtā. duggatisampāpanaṭṭhena vā pāpakā, kusalapaṭipakkhatāya akusalā.
vitakketi ūhati ārammaṇaṁ cittaṁ abhiniropetīti vitakko, kāmasahagato vitakko
kāmavitakko, kilesakāmasampayutto vatthukāmārammaṇo vitakkoti attho.
byāpādasahagato vitakko byāpādavitakko. vihiṁsāsahagato vitakko vihiṁsāvitakko.
tesu kāmānaṁ abhinandanavasena pavatto nekkhammapaṭipakkho kāmavitakko, "ime
sattā haññantu vā vinassantu vā mā vā ahesun"ti sattesu sampadussanavasena
pavatto mettāpaṭipakkho byāpādavitakko, pāṇileḍḍudaṇḍādīhi sattānaṁ
viheṭhetukāmatāvasena pavatto karuṇāpaṭipakkho vihiṁsāvitakko.
kasmā panassa bhagavā tattha gamanaṁ anujāni? "ananuññātopi cāyaṁ maṁ
ohāya gacchissateva, `paricārakāmatāya maññe bhagavā gantuṁ na detī'ti cassa
siyā aññathattaṁ, tadassa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvatteyyā"ti anujāni.
evaṁ tasmiṁ attano pavattiṁ ārocetvā nisinne athassa bhagavā sappāyaṁ
dhammaṁ desento "aparipakkāya meghiya cetovimuttiyātiādimāha. tattha paripakkāyāti
paripākaṁ appattāya. cetovimuttiyāti kilesehi cetaso vimuttiyā. pubbabhāge hi
tadaṅgavasena ceva vikkhambhanavasena ca kilesehi cetaso vimutti hoti, aparabhāge
samucchedavasena ceva paṭippassaddhivasena ca. sāyaṁ vimutti heṭṭhā vitthārato
kathitāva, tasmā tattha vuttanayena veditabbā. tattha vimuttiparipācanīyehi dhammehi
āsaye paripācite pabodhite vipassanāya maggagabbhaṁ gaṇhantiyā paripākaṁ
gacchantiyā cetovimutti paripakkā nāma hoti, tadabhāve aparipakkā.

page number: 234

katame pana vimuttiparipācanīyā dhammā? saddhindriyādīnaṁ visuddhikaraṇavasena
paṇṇarasa dhammā veditabbā.
vuttañhetaṁ:-
"assaddhe puggale parivajjayato, saddhe puggale sevato
bhajato payirupāsato, pasādanīye suttante paccavekkhato imehi tīhi
ākārehi saddhindriyaṁ visujjhati.
kusīte puggale parivajjayato, āraddhavīriye puggale sevato
bhajato payirupāsato, sammappadhāne paccavekkhato imehi tīhi ākārehi
vīriyindriyaṁ visujjhati.
muṭṭhassatī puggale parivajjayato, upaṭṭhitassatī puggale
sevato bhajato payirupāsato, satipaṭṭhāne paccavekkhato imehi tīhi
ākārehi satindriyaṁ visujjhati.
asamāhite puggale parivajjayato, samāhite puggale sevato
bhajato payirupāsato, jhānavimokkhe paccavekkhato imehi tīhi ākārehi
samādhindriyaṁ visujjhati.
duppaññe puggale parivajjayato paññavante puggale sevato
bhajato payirupāsato, gambhīrañāṇacariyaṁ paccavekkhato imehi tīhi
ākārehi paññindriyaṁ visujjhati.
iti ime pañca puggale parivajjayato, pañca puggale
sevato bhajato payirupāsato, pañca suttante paccavekkhato imehi
paṇṇarasahi ākārehi imāni pañcindriyāni visujjhantī"ti. 1-

footnote: 1 khu.paṭi. 31/185/214

page number: 235

aparepi paṇṇarasa dhammā vimuttiparipācanīyā:- saddhāpañcamāni indriyāni,
aniccasaññā dukkhasaññā anattasaññā pahānasaññā virāgasaññāti imā
pañca nibbedhabhāgiyā saññā, kalyāṇamittatā sīlasaṁvaro abhisallekhatā
vīriyārambho nibbedhikapaññāti. tesu vineyyadamanakusalo satthā vineyyassa
meghiyattherassa ajjhāsayavasena idha kalyāṇamittatādayo vimuttiparipācanīye
dhamme dassento "pañca dhammā paripākāya saṁvattantī"ti vatvā te vitthārento
"idha meghiya bhikkhu kalyāṇamitto hotī"tiādimāha.
tattha kalyāṇamittoti kalyāṇo bhaddo sundaro mitto etassāti
kalyāṇamitto. yassa sīlādiguṇasampanno "aghassa ghātā, hitassa vidhātā"ti evaṁ
sabbākārena upakāro mitto hoti, so puggalo kalyāṇamittova. yathāvuttehi
kalyāṇapuggaleheva sabbiriyāpathesu saha ayati pavattati, na vinā tehīti
kalyāṇasahāyo. kalyāṇapuggalesu eva cittena ceva kāyena ca
ninnapoṇapabbhārabhāvena pavattatīti kalyāṇasampavaṅko. padattayena kalyāṇamittasaṁsagge
ādaraṁ uppādeti.
tatridaṁ kalyāṇamittalakkhaṇaṁ:- idha kalyāṇamitto saddhāsampanno hoti
sīlasampanno sutasampanno cāgasampanno vīriyasampanno samādhisampanno
paññāsampanno. tattha saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhiṁ
kammaphalañca, tena sammāsambodhihetubhūtaṁ sattesu hitesitaṁ na pariccajati.
sīlasampattiyā sabrahmacārīnaṁ piyo hoti manāpo garu bhāvanīyo codako pāpagarahī
vattā vacanakkhamo, sutasampattiyā saccapaṭiccasamuppādādipaṭisaṁyuttānaṁ gambhīrānaṁ
kathānaṁ kattā hoti, cāgasampattiyā appiccho hoti santuṭṭho pavivitto

page number: 236

asaṁsaṭṭho, vīriyasampattiyā āraddhavīriyo hoti sattānaṁ hitappaṭipattiyā,
satisampattiyā upaṭṭhitassati hoti, samādhisampattiyā avikkhitto hoti
samāhitacitto, paññāsampattiyā aviparītaṁ jānāti. so satiyā kusalānaṁ 1- dhammānaṁ
gatisampanno samāno 2- paññāya sattānaṁ hitāhitaṁ yathābhūtaṁ jānitvā, samādhinā tattha
ekaggacitto hutvā, vīriyena satte ahitā nisedhetvā hite niyojeti.
tenāha:-
"piyo garu bhāvanīyo vattā ca vacanakkhamo
gambhīrañca kathaṁ kattā no cāṭṭhāne niyojaye"ti. 3-
ayaṁ paṭhamo dhammo paripākāya saṁvattatīti ayaṁ kalyāṇamittatāsaṅkhāto
brahmacariyavāsassa ādibhāvato, sabbesañca kusalānaṁ dhammānaṁ bahukāratāya
padhānabhāvato ca imesu pañcasu ādito vuttattā paṭhamo anavajjadhammo
avisuddhānaṁ saddhādīnaṁ visuddhikaraṇavasena cetovimuttiyā paripākāya saṁvattati.
ettha ca kalyāṇamittassa bahukāratā padhānatā ca "upaḍḍhamidaṁ bhante
brahmacariyassa yadidaṁ kalyāṇamittatā"ti vadantaṁ dhammabhaṇḍāgārikaṁ mā hevaṁ
ānandā"ti dvikkhattuṁ paṭisedhetvā "sakalameva hidaṁ ānanda brahmacariyaṁ,
yadidaṁ kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā"tiādisuttapadehi 4- veditabbā.
puna caparanti puna ca aparaṁ dhammajātaṁ. sīlavāti ettha kenaṭṭhena sīlaṁ
sīlanaṭṭhena sīlaṁ. kimidaṁ sīlanaṁ nāma? samādhānaṁ, kāyakammādīnaṁ susīlyavasena
avippakiṇṇatāti attho. atha vā upadhāraṇaṁ, jhānādikusaladhammānaṁ patiṭṭhāvasena
ādhārabhāvoti attho. tasmā sīleti, sīlatīti vā sīlaṁ. ayaṁ tāva saddalakkhaṇanayena
sīlattho. apare pana "siraṭṭho sītalaṭṭho sīlaṭṭho saṁvaraṭṭho"ti niruttinayena atthaṁ

footnote: 1 ma kusalākusalānaṁ 2 chaßēéa. gatiyo samanvesamāno
footnote: 3 aṅ. sattaka. 23/34(37)/33 (syā)
footnote: 4 saṁ.sa. 15/129/104, saṁßēáahā. 19/2/2 (syā)

page number: 237

vaṇṇenti. tayidaṁ pāripūrito atisayato vā sīlaṁ assa atthīti sīlavā,
sīlasampannoti attho.
yathā ca sīlavā hoti sīlasampanno, taṁ dassetuṁ "pātimokkhasaṁvarasaṁvuto"tiādimāha.
tattha pātimokkhanti sikkhāpadasīlaṁ. taṁ hi yo naṁ pāti rakkhati, taṁ mokkheti
moceti pāpāyikādīhi dukkhehīti pātimokkhaṁ. saṁvaraṇaṁ saṁvaro, kāyavācāhi
avītikkamo. pātimokkhameva saṁvaro pātimokkhasaṁvaro, tena saṁvuto pihitakāyavācoti
pātimokkhasaṁvarasaṁvuto, idamassa tasmiṁ sīle patiṭṭhitabhāvaparidīpanaṁ. viharatīti
tadanurūpavihārasamaṅgibhāvaparidīpanaṁ. ācāragocarasampannoti heṭṭhā pātimokkhasaṁvarassa,
upari visesānaṁ yogassa ca upakārakadhammaparidīpanaṁ. aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti
pātimokkhasīlato acavanadhammatāparidīpanaṁ. samādāyāti sikkhāpadānaṁ anavasesato
ādānaparidīpanaṁ. sikkhatīti sikkhāya samaṅgībhāvaparidīpanaṁ. sikkhāpadesūti
sikkhitabbadhammaparidīpanaṁ.
aparo nayo:- kilesānaṁ balavabhāvato, pāpakiriyāya sukarabhāvato,
puññakiriyāya ca dukkarabhāvato bahukkhattuṁ apāyesu patanasīloti pātī, puthujjano.
aniccatāya vā bhavādīsu kammavegakkhitto ghaṭīyantaṁ viya anavaṭṭhānena paribbhamanato
gamanasīloti pātī, maraṇavasena vā 1- tamhi tamhi sattanikāye attabhāvassa
patanasīloti vā pātī, sattasantāno cittameva vā. taṁ pātinaṁ saṁsāradukkhato
mokkhetīti pātimokkhaṁ. cittassa hi vimokkhena satto "vimutto"ti vuccati.
vuttaṁ hi "cittavodānā sattā visujjhantī"ti 2- "anupādāya āsavehi cittaṁ
vimuttan"ti 3- ca.
atha vā avijjādinā hetunā saṁsāre patti gacchati pavattatīti pātī,
"avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaññojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsaratan"ti 4- hi

footnote: 1 sī. caraṇavasena vā 2 saṁ.khu. 17/100/119
footnote: 3 vißēáahā. 4/28/23 4 saṁṇi. 16/124/172

page number: 238

vuttaṁ. tassa pātino sattassa taṇhādisaṅkilesattayato mokkho etenāti
pātimokkho, "kaṇṭhekālotiādīnaṁ viya samāsasiddhi veditabbā.
atha vā pāteti vinipāteti dukkhehīti pāti, cittaṁ. vuttaṁ hi "cittena
niyyatī loko, cittena parikassatī"ti. 1- tassa pātino mokkhoti etenāti
pātimokkho. patati vā etena apāyadukkhe saṁsāradukkhe cāti pāti,
taṇhādisaṅkilesā. vuttaṁ hi "taṇhā janeti purisaṁ, 2- taṇhādutiyo puriso"ti 3-
ca ādi. tato pātito mokkhoti pātimokkho.
atha vā patati etthāti pāti, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. vuttaṁ
hi "chasu loko samuppanno, chasu kubbati santhavan"ti. 4- tato cha
ajjhattikabāhirāyatanasaṅkhātapātito mokkhoti pātimokkho.
atha vā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā patīti vuccati, muccati
etenāti mokkho, patino mokkho tena paññattattāti patimokkho. patimokkho
eva pātimokkho. sabbaguṇānaṁ vā tammūlabhāvato uttamaṭṭhena pati ca, so
yathāvuttaṭṭhena mokkho cāti patimokkho, patimokkho eva pātimokkho. tathā hi
vuttaṁ "pātimokkhanti ādimetaṁ mukhametaṁ pamukhametan"ti 5- vitthāro.
atha vā paiti pakāre, atīti accantatthe nipāto, tasmā pakārehi
accantaṁ mokkhetīti pātimokkhaṁ. idaṁ hi sīlaṁ sayaṁ tadaṅgavasena, samādhisahitaṁ
paññāsahitañca vikkhambhanavasena samucchedavasena ca accantaṁ mokkheti mocetīti
pātimokkhaṁ. pati mokkhoti vā patimokkho, tamhā tamhā vītikkamadosato paccekaṁ
mokkhoti attho. patimokkho eva pātimokkho. mokkhoti vā nibbānaṁ, tassa

footnote: 1 saṁ.sa. 15/62/44 2 saṁ.sa. 15/55 ādi/42
footnote: 3 khu.iti. 25/105/324, khu.su. 25/746/480 4 khu.su. 25/171/367
footnote: 5 chaßēéa. pātimokkhantiādimetaṁ mukhametanti, vißēáahā. 4/135/148

page number: 239

mokkhassa patibimbabhūtoti patimokkho. sīlasaṁvaro hi sūriyassa aruṇuggamanaṁ viya
nibbānassa udayabhūto tappaṭibhāgo ca yathārahaṁ saṅkilesanibbāpanato. patimokkho
eva pātimokkho. pativattati mokkheti dukkhanti vā patimokkhaṁ, patimokkhameva
pātimokkhanti evaṁ tāvettha pātimokkhasaddassa attho veditabbo.
saṁvarati pidahati etenāti saṁvaro, pātimokkhameva saṁvaro pātimokkhasaṁvaro.
atthato pana tato tato vītikkamitabbato viratiyo cetanā ca. tena pātimokkhasaṁvarena
upeto samannāgato pātimokkhasaṁvarasaṁvutoti vutto. vuttañhetaṁ vibhaṅge:-
"iminā pātimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto upāgato
samupāgato upapanno samupapanno samannāgato, tena vuccati
pātimokkhasaṁvarasaṁvuto"ti. 1-
viharatīti iriyāpathavihārena viharati irīyati vattati.
ācāragocarasampannoti veḷudānādimicchājīvassa kāyapāgabbhiyādīnañca
akaraṇena sabbaso anācāraṁ vajjetvā "kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo
kāyikavācasiko avītikkamo"ti evaṁ vuttabhikkhusāruppāacārasampattiyā,
vesiyādiagocara vajjetvā piṇḍapātādiatthaṁ upasaṅkamituṁ yuttaṭṭhānasaṅkhātagocarena ca
sampannattā ācāragocarasampanno.
apica yo bhikkhu satthari sagāravo sappatisso sabrahmacārīsu sagāravo
sappatisso hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena abhikkantena
paṭikkantena ālokitena vilokitena samiñjitena pasāritena iriyāpathasampanno
indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū jāgariyamanuyutto satisampajaññena
samannāgato appiccho santuṭṭho pavivitto asaṁsaṭṭho ābhisamācārikesu
sakkaccakārī garucittīkārabahulo viharati, ayaṁ vuccati ācārasampanno.

footnote: 1 abhi.vi. 35/511/296

page number: 240

gocaro pana upanissayagocaro ārakkhagocaro upanibandhagocaroti tividho.
tattha yo dasakathāvatthuguṇasamannāgato vuttalakkhaṇo kalyāṇamitto, yaṁ nissāya
assutaṁ, suṇāti, sutaṁ pariyodāpeti, kaṅkhaṁ vitarati, diṭṭhiṁ ujuṁ karoti, cittaṁ
pasādeti, yañca anusikkhanto saddhāya vaḍḍhati, sīlena, sutena, cāgena,
paññāya vaḍḍhati, ayaṁ vuccati upanissayagocaro.
yo bhikkhu antaragharaṁ paviṭṭho vithiṁ paṭipanno okkhittacakkhu yugamattadassāvī
cakkhundriyasaṁvutova gacchati, na hatthiṁ olokento, na assaṁ na rathaṁ, na pattiṁ,
na itthiṁ, na purisaṁ olokento, na uddhaṁ olokento, na disāvidisaṁ
pekkhamāno gacchati, ayaṁ ārakkhagocaro.
upanibandhagocaro pana cattāro satipaṭṭhānā, yattha bhikkhu attano
cittaṁ upanibandhati. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo
yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānā"ti. 1-
tattha upanissayagocarassa pubbe vuttattā itaresaṁ vasenettha gocaro
veditabbo. iti yathāvuttāya ācārasampatiyā, imāya ca gocarasampattiyā
samannāgatattā ācāragocarasampanno.
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti appamattakattā aṇuppamāṇesu
assatiyā asañciccāapannasekhiyākusalacittuppādādibhedesu vajjesu bhayadassanasīlo.
yo hi bhikkhu paramāṇumattaṁ vajjaṁ aṭṭhasaṭṭhiyojanapamāṇādhikayojanasatasahassubbedha-
sinerupabbatarājasadisaṁ katvā passati, yopi sabbalahukaṁ dubbhāsitamattaṁ
pārājikasadisaṁ katvā passati, ayampi aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī nāma.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/372/129

page number: 241

samādāya sikkhati sikkhāpadesūti yaṅkiñci sikkhāpadesu sikkhitabbaṁ, taṁ sabbena
sabbaṁ sabbathā sabbaṁ anavasesaṁ sammā ādiyitvā sikkhati, pavattati paripūretīti
attho.
abhisallekhikāti ativiya kilesānaṁ sallekhaṇī, tesaṁ tanubhāvāya pahānāya
yuttarūpā. cetovivaraṇasappāyāti cetaso paṭicchādakānaṁ nīvaraṇānaṁ dūrībhāvakaraṇena
cetovivaraṇasaṅkhātānaṁ samathavipassanānaṁ sappāyā, samathavipassanācittasseva vā
vivaraṇāya pākaṭīkaraṇāya vā sappāyā upakārikāti cetovivaraṇasappāyā.
idāni yena nibbidādiāvahanena ayaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā
ca nāma hoti, taṁ dassetuṁ "ekantanibbidāyā"tiādi vuttaṁ. tattha
ekantanibbidāyāti ekaṁseneva vaṭṭadukkhato nibbindanatthāya. virāgāya
nirodhāyāti tasseva virajjanatthāya ca nirujjhanatthāya ca. upasamāyāti
sabbakilesūpasamāya. abhiññāyāti sabbassāpi abhiññeyyassa abhijānanāya.
sambodhāyāti catumaggasambodhāya. nibbānāyāti anupādisesanibbānāya. etesu
hi ādito tīhi padehi vipassanā vuttā, dvīhi maggo, dvīhi nibbānaṁ vuttaṁ.
samathavipassanā ādiṁ katvā nibbānapariyosāno ayaṁ sabbo uttarimanussadhammo
dasakathāvatthulābhino sambhavatīti 1- dasseti.
idāni taṁ kathaṁ vibhajitvā dassento "appicchakathā"tiādimāha. tattha
appicchoti na iccho, tassa kathā appicchakathā, appicchabhāvappaṭisaṁyuttā kathā
vā appicchakathā. ettha ca atriccho pāpiccho mahiccho appicchoti icchāvasena
cattāro puggalā. tesu attanā yathāladdhena lābhena atitto uparūpari lābhaṁ
icchanto atriccho nāma. yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"catubbhi aṭṭhajjhagamā aṭṭhabhi cāpi soḷasa
soḷasabhi ca dvattiṁsa atricchaṁ cakkamāsado

footnote: 1 chaßēéa. sijjhatīti

page number: 242

icchāhatassa posassa cakkaṁ bhamati matthake"ti 1-
"atricchā atilobhena atilobhamadena cā"ti 2- ca.
lābhasakkārasilokanikāmatāya asantaguṇasambhāvanādhippāyo pāpiccho. yaṁ
sandhāya vuttaṁ:-
"tattha katamā kuhanā, lābhasakkārasilokasannissitassa
pāpicchassa icchāpakatassa paccayappaṭisevanasaṅkhātena vā
sāmantajappitena vā iriyāpathassa aṭṭhapanā ṭhapanā saṇṭhapanā"tiādi. 3-
santaguṇasambhāvanādhippāyo paṭiggahaṇe amattaññū mahiccho. yaṁ sandhāya
vuttaṁ:-
"idhekacco saddho samāno `saddhoti maṁ jano jānātū'ti
icchati, sīlavā samāno `sīlavāti maṁ jano jānātū'ti icchatī"tiādi. 4-
duttappiyatāyahissa 5- vijātamātāpi cittaṁ gahetuṁ na sakkoti. tenetaṁ
vuccati:-
"aggikkhandho samuddo ca mahiccho cāpi puggalo
sakaṭehi paccaye dentu tayopete atappiyā"ti.
ete pana atricchatādayo dose ārakā parivajjetvā santaguṇanigūhanādhippāyo
paṭiggahaṇe ca mattaññū appiccho. so attani vijjamānampi guṇaṁ paṭicchādetukāmatāya
saddho samāno "saddhoti maṁ jano jānātū"ti na icchati, sīlavā,
bahussuto, pavivitto, āraddhavīriyo, upaṭṭhitassati, samāhito, paññavā samāno
"paññavāti maṁ jano jānātū"ti na icchati.

footnote: 1 khu.jā. 27/104,796/34,180 (syā) 2 khu.jā. 27/318/90
footnote: 3 abhi.vi. 35/861/430 4 abhi.vi. 35/851/428
footnote: 5 ka. tathāhissa

page number: 243

svāyaṁ paccayappiccho dhutaṅgappiccho pariyattiappiccho adhigamappacchoti
catubbidho. tattha catūsu paccayesu appiccho paccayadāyakaṁ deyyadhammaṁ attano thāmañca
oloketvā sacepi hi deyyadhammo bahu hoti, dāyako appaṁ dātukāmo, dāyakassa
vasena appameva gaṇhāti. deyyadhammo ce appo, dāyako bahuṁ dātukāmo,
deyyadhammassa vasena appameva gaṇhāti. deyyadhammopi ce bahu, dāyakopi bahuṁ dātukāmo,
attano thāmaṁ ñatvā pamāṇayuttameva gaṇhāti. evarūpo hi bhikkhu anuppannaṁ
lābhaṁ uppādeti, uppannaṁ lābhaṁ thāvaraṁ karoti, dāyakānaṁ cittaṁ ārādheti.
dhutaṅgasamādānassa pana attani atthibhāvaṁ na jānāpetukāmo dhutaṅgappiccho. yo
attano bahussutabhāvaṁ jānāpetuṁ na icchati, ayaṁ pariyattiappiccho. yo pana
sotāpannādīsu aññataro hutvā sabrahmacārīnampi attano sotāpannādibhāvaṁ
jānāpetuṁ na icchati, ayaṁ adhigamappiccho. evametesaṁ appicchānaṁ yā appicchatā,
tassā saddhiṁ santuṭṭhisandassanādividhinā 1- anekākāravokārāanisaṁsavibhāvanavasena
tappaṭipakkhassa atricchatādibhedassa 2- icchācārassa ādīnavavibhāvanavasena ca
pavattā kathā appicchakathā.
santuṭṭhikathāti ettha santuṭṭhīti sakena attanā laddhena tuṭṭhi santuṭṭhi.
atha vā visamaṁ paccayicchaṁ pahāya samaṁ tuṭṭhi santuṭṭhi, santena vā vijjamānena
tuṭṭhi santuṭṭhi. vuttañcetaṁ:-
"atītaṁ nānusocanto nappajappamanāgataṁ
paccuppannena yāpento santuṭṭhoti pavuccatī"ti.
sammā vā ñāyena bhagavatā anuññātavidhinā paccayehi tuṭṭhi santuṭṭhi.
atthato itarītarapaccayasantoso, so dvādasavidho hoti. kathaṁ? cīvare yathālābhasantoso
yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti tividho, evaṁ piṇḍapātādīsu

footnote: 1 chaßēéa. sandassanādividhinā 2 chaßēéa. atricchādi......

page number: 244

tatrāyaṁ pabhedasaṁvaṇṇanā:- idha bhikkhu cīvaraṁ labhati sundaraṁ vā asundaraṁ
vā, so teneva yāpeti, aññaṁ na pattheti labhantopi na gaṇhāti, ayamassa
cīvare yathālābhasantoso. atha pana pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto
vā, garuṁ cīvaraṁ pārupanto kilamati, so sabhāgena bhikkhunā saddhiṁ taṁ parivattetvā
lahukena yāpentopi santuṭṭhova hoti, ayamassa cīvare yathābalasantoso.
aparo paṭṭacīvarādīnaṁ aññataraṁ mahagghacīvaraṁ labhitvā "idaṁ therānaṁ cirapabbajitānaṁ,
idaṁ bahussutānaṁ anurūpaṁ, idaṁ gilānānaṁ dubbalānaṁ, idaṁ appalābhīnaṁ hotū"ti
tesaṁ datvā attanā saṅkārakūṭādito nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṁ katvā
tesaṁ vā purāṇacīvarāni gahetvā dhārentopi santuṭṭhova hoti, ayamassa cīvare
yathāsāruppasantoso.
idha pana bhikkhu piṇḍapātaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so teneva yāpeti,
aññaṁ na pattheti labhantopi na gaṇhāti, ayamassa piṇḍapāte yathālābhasantoso.
atha pana ābādhiko hoti, lūkhaṁ pakativiruddhaṁ vā byādhiviruddhaṁ vā piṇḍapātaṁ
bhuñjitvā gāḷhaṁ rogātaṅkaṁ pāpuṇāti, so sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa
hatthato sappāyabhojanaṁ bhuñjitvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti,
ayamassa piṇḍapāte yathābalasantoso. aparo bhikkhu paṇītaṁ piṇḍapātaṁ labhati,
so "ayaṁ piṇḍapāto cirapabbajitādīnaṁ anurūpo"ti cīvaraṁ viya tesaṁ datvā tesaṁ
vā santakaṁ gahetvā attanā piṇḍāya caritvā missakāhāraṁ paribhuñjantopi
santuṭṭhova hoti, ayamassa piṇḍapāte yathāsāruppasantoso.
idha pana bhikkhuno senāsanaṁ pāpuṇāti manāpaṁ vā amanāpaṁ vā
antamaso tiṇakuṭikāpi tiṇasanthārakampi, so teneva santussati, puna aññaṁ

page number: 245

sundarataraṁ vā pāpuṇāti, taṁ na gaṇhāti, ayamassa senāsane yathālābhasantoso.
atha pana ābādhiko hoti dubbalo vā, so byādhiviruddhaṁ vā pakativiruddhaṁ vā
senāsanaṁ labhati, yatthassa vasato aphāsu hoti, so taṁ sabhāgassa bhikkhuno
datvā tassa santake sappāyasenāsane vasitvā samaṇadhammaṁ karontopi
santuṭṭhova hoti, ayamassa senāsane yathābalasantoso. aparo sundaraṁ senāsanaṁ
pattampi na sampaṭicchati "paṇītasenāsanaṁ pamādaṭṭhānan"ti mahāpuññatāya vā
leṇamaṇḍapakūṭāgārādīni paṇītasenāsanāni labhati, so tāni cīvarādīni viya
cirapabbajitānaṁ datvā yattha katthaci vasantopi santuṭṭhova hoti, ayamassa
senāsane yathāsāruppasantoso.
idha pana bhikkhu bhesajjaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā, so teneva tussati
aññaṁ na pattheti, labhantopi na gaṇhāti, ayamassa gilānapaccaye yathālābhasantoso.
atha pana telena atthiko phāṇitaṁ labhati, so taṁ sabhāgassa bhikkhuno datvā
tassa hatthato telaṁ gahetvā bhesajjaṁ katvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova
hoti, ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso. aparo mahāpuñño bahuṁ
telamadhuphāṇitādipaṇītabhesajjaṁ labhati, so tāni cīvarādīni viya cirapabbajitādīnaṁ
datvā tesaṁ ābhatena 1- yena kenaci bhesajjaṁ karontopi santuṭṭhova hoti. yo
pana ekasmiṁ bhājane muttaharītakaṁ, ekasmiṁ catumadhuraṁ ṭhapetvā "gaṇhatha bhante
yadicchasī"ti vuccamāno sacassa tesu aññatarenapi rogo vūpasammati, "idaṁ
muttaharītakaṁ nāma buddhādīhi vaṇṇitaṁ, pūtimuttabhesajjaṁ nissāya pabbajjā,
tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo"ti 2- vacanamanussaranto catumadhuraṁ paṭikkhipitvā

footnote: 1 sī. ābhatakena, ma. agadāmalakena 2 vi. mahā. 4/128/139

page number: 246

muttaharītakena bhesajjaṁ karonto paramasantuṭṭhova hoti, ayamassa gilānapaccaye
yathāsāruppasantoso.
so evaṁpabhedo sabbopa santoso santuṭṭhīti pavuccati. tena vuttaṁ
"atthato itarītarapaccayasantoso"ti. itarītarasantuṭṭhiyā saddhiṁ sandassanādividhinā
ānisaṁsavibhāvanavasena, tappaṭipakkhassa atricchatādibhedassa icchāpakatattassa
ādīnavavibhāvanavasena ca pavattā kathā santuṭṭhikathā. ito parāsupi kathāsu
eseva nayo, visesamattameva pavakkhāma.
pavivekakathāti ettha kāyaviveko cittaviveko upadhivivekoti tayo vivekā. 1-
tesu eko gacchati, eko tiṭṭhati, eko nisīdati, eko seyyaṁ kappeti,
eko gāmaṁ piṇḍāya pavisati, eko paṭikkamati, eko abhikkamati, eko caṅkamaṁ
adhiṭṭhāti. eko carati, eko viharatīti evaṁ sabbiriyāpathesu sabbakiccesu
gaṇasaṅgaṇikaṁ pahāya vivittavāso kāyaviveko nāma. aṭṭha samāpattiyo pana
cittaviveko nāma. nibbānaṁ upadhiviveko nāma. vuttañhetaṁ:-
"kāyaviveko ca vivekaṭṭhakāyānaṁ nekkhammābhiratānaṁ, cittaviveko
ca parisuddhacittānaṁ paramavodānappattānaṁ, upadhiviveko ca nirupadhīnaṁ
puggalānaṁ visaṅkhāragatānan"ti. 2-
vivekoyeva paviveko, pavivekappaṭisaṁyuttā kathā pavivekakathā.
asaṁsaggakathāti ettha savanasaṁsaggo dassanasaṁsaggo samullapanasaṁsaggo
sambhogasaṁsaggo kāyasaṁsaggoti pañca 3- saṁsaggā. tesu idhekacco bhikkhu suṇāti
"amukasmiṁ gāme vā nigame vā itthī abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya
vaṇṇapokkharatāya samannāgatā"ti, so taṁ sutvā saṁsīdati visīdati na sakkoti brahmacariyaṁ

footnote: 1 khu. mahā. 29/33/29 (syā)
footnote: 2 khu. mahā. 29/33,229,701/33,172,413 (syā)
footnote: 3 ma. kāyasaṁsaggo gihisaṁsaggoti cha

page number: 247

sandhāretuṁ, 1- sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati, evaṁ visabhāgārammaṇavasena
uppannakilesasanthavo savanasaṁsaggo nāma. na heva kho bhikkhu suṇāti, apica
kho sāmaṁ passati itthiṁ abhirūpaṁ dassanīyaṁ pāsādikaṁ paramāya vaṇṇapokkharatāya
samannāgataṁ, so taṁ disvā saṁsīdati visīdati, na sakkoti brahmacariyaṁ sandhāretuṁ 1-
sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattati, evaṁ visabhāgārammaṇadassanena uppannakilesasanthavo
dassanasaṁsaggo nāma. disvā pana aññamaññaṁ ālāpasallāpavasena uppanno
kilesasanthavo samullapanasaṁsaggo nāma. saha jagghanādīnipi eteneva saṅgaṇhāti.
attano pana santakaṁ yaṅkiñci mātugāmassa datvā vā adatvā vā tena
dinnagghiyādīnaṁ 2- paribhogavasena uppanno kilesasanthavo sambhogasaṁsaggo nāma.
mātugāmassa hatthaggāhādivasena uppannakilesasanthavo kāyasaṁsaggo nāma. yopi
cesa:-
"gihīhi saṁsaṭṭho viharati ananulomikena saṁsaggena sahasokī
sahanandī sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito, uppannesu
kiccakaraṇīyesu attanā uyyogaṁ āpajjatī"ti 3-
evaṁ vutto ananulomiko gihisaṁsaggo, yo ca sabrahmacārīhipi kilesuppattihetubhūto
saṁsaggo, taṁ sabbaṁ pahāya yvāyaṁ saṁsāre thirataraṁ saṁvegaṁ, saṅkhāresu
tibbabhayasaññaṁ, sarīre paṭikūlasaññaṁ, sabbākusalesu jigucchāpubbaṅgamaṁ hirottappaṁ,
sabbakiriyāsu satisampajaññanti sabbaṁ paccupaṭṭhapetvā kamaladale jalabindu viya
sabbattha alaggabhāvo, ayaṁ sabbasaṁsaggapaṭipakkhāya asaṁsaggo. tappaṭisaṁyuttā kathā
asaṁsaggakathā.
vīriyārambhakathāti ettha vīrassa bhāvo, kammanti vā vīriyaṁ, vidhinā īrayitabbaṁ
pavattetabbanti vā vīriyaṁ, vīriyañca taṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ

footnote: 1 sī. santānetuṁ 2 chaßēéa. dinnassa vanabhaṅgiyādino
footnote: 3 saṁ.kha. 17/3/9, khußēáahā. 29/763/468 (syā)

page number: 248

dhammānaṁ upasampadāya ārambhanaṁ vīriyārambho. svāyaṁ kāyiko cetasiko cāti duvidho.
ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu cāti tividho, sammappadhānavasena catubbidho.
so sabbopi yo bhikkhu gamane uppannaṁ kilesaṁ ṭhānaṁ pāpuṇituṁ na deti, ṭhāne
uppannaṁ nisajjaṁ, nisajjāyaṁ uppannaṁ sayanaṁ pāpuṇituṁ na deti, tattha tattheva
ajapadena daṇḍena kaṇhasappaṁ uppīḷetvā gaṇhanto viya, tikhiṇena asiyā
amittaṁ gīvāya paharanto viya ca sīsaṁ ukkhipituṁ adatvā vīriyabalena niggaṇhāti,
tassevaṁ 1- āraddhavīriyassa vasena veditabbo. tappaṭisaṁyuttā kathā vīriyārambhakathā.
sīlakathādīsu duvidhaṁ sīlaṁ lokiyaṁ lokuttarañca. tattha lokiyaṁ pātimokkhasaṁvarādi
catupārisuddhasīlaṁ, lokuttaraṁ maggasīlaṁ phalasīlañca. tathā vipassanāya pādakabhūtā saha
upacārena aṭṭha samāpattiyo lokiyo samādhi, maggasampayutto panettha lokuttaro samādhi
nāma. tathā paññāpi lokiyā sutamayā cintāmayā jhānasampayuttā vipassanāñāṇañca.
visesato panettha vipassanāpaññā gahetabbā, lokuttarā maggapaññā phalapaññā ca.
vimuttītipi ariyaphalavimutti nibbānañca. apare pana tadaṅgavikkhambhanasamuccheda-
vimuttīnampi vasenettha atthaṁ vaṇṇenti. vimuttiñāṇadassanampi ekūnavīsatividhaṁ
paccavekkhaṇañāṇaṁ. iti imesaṁ sīlādīnaṁ saddhiṁ sandassanādividhinā
anekākāravokārāanisaṁsavibhāvanavasena ceva tappaṭipakkhānaṁ dussīlyādīnaṁ
ādīnavavibhāvanavasena ca pavattā kathā, tappaṭisaṁyuttā kathā vā sīlādikathā nāma.
ettha ca "attanā ca appiccho hoti, appicchakathañca paresaṁ kattā"ti 2-
"santuṭṭho hoti itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī"ti 3-
ca ādivacanato sayañca appicchatādiguṇasamannāgatena paresampi tadatthāya
hitajjhāsayena pavattetabbā tathārūpī kathā, yā idha abhisallekhikādibhāvena visesetvā

footnote: 1 sī.,ma. tassevaṁ vīriyārambho 2 maßēáū. 12/252/215, aṅ. dasaka. 24/70/104
footnote: 3 saṁṇi. 16/144/186, khu.cūḷa. 30/691/364 (syā)

page number: 249

vuttā appicchakathādīti veditabbā. kārakasseva hi kathā visesato adhippetatthasādhinī.
tathā hi vakkhati "kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ .pe. akasiralābhī"ti.
evarūpiyāti 1- īdisāya yathāvuttāya. nikāmalābhīti yathicchitalābhī yathārucilābhī,
sabbakālaṁ imā kathā sotuṁ vicāretuñca yathāsukhaṁ labhanto. akicchalābhīti niddukkhalābhī.
akasiralābhīti vipulalābhī.
āraddhavīriyoti paggahitavīriyo. akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāyāti
akosallasambhūtaṭṭhena akusalānaṁ pāpadhammānaṁ pajahanatthāya. kusalānaṁ dhammānanti
kucchitānaṁ salanādiatthena anavajjaṭṭhena ca kusalānaṁ sahavipassanānaṁ maggaphaladhammānaṁ.
upasampadāyāti sampādanāya, attano santāne uppādanāya. thāmavāti
ussoḷhisaṅkhātena vīriyathāmena samannāgato. daḷhaparakkamoti thiraparakkamo
asithilavīriyo. anikkhittadhuroti anorohitadhuro 2- anosakkitavīriyo.
paññavāti vipassanāpaññāya paññavā. udayatthagāminiyāti pañcannaṁ khandhānaṁ
udayañca vayañca paṭivijjhantiyā ariyāyāti vikkhambhanavasena kilesehi ārakā
dūre ṭhitāya niddosāya. nibbedhikāyāti nibbedhabhāgiyāya. sammā
dukkhakkhayagāminiyāti vaṭṭadukkhassa khepanato "dukkhakkhayo"ti laddhanāmaṁ ariyamaggaṁ
sammā hetunā ñāyena gacchantiyā.
imesu ca pana pañcasu dhammesu sīlaṁ vīriyaṁ paññā ca yogino ajjhattikaṁ
aṅgaṁ, itaradvayaṁ bāhiraṁ aṅgaṁ. tathāpi kalyāṇamittasannissayeneva sesaṁ catubbidhaṁ
ijjhati, 3- kalyāṇamittassevettha bahupakārataṁ dassento satthā "kalyāṇamittassetaṁ
meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhan"tiādinā desanaṁ vaḍḍheti. tattha pāṭikaṅkhanti

footnote: 1 chaßēéa. evarūpāyu.., khu.u. 25/31/142-3
footnote: 2 ma. anoropitadhuro 3 ka. icchati

page number: 250

ekaṁsena icchitabbaṁ, avassaṁbhāvīti attho. yanti kiriyāparāmasanaṁ. idaṁ vuttaṁ
hoti:- "sīlavā bhavissatī"ti ettha yadetaṁ kalyāṇamittassa bhikkhuno sīlavantatāya
bhavanaṁ sīlasampannattaṁ, tassa bhikkhuno sīlasampannattā etaṁ tassa pāṭikaṅkhaṁ,
avassaṁbhāvī ekaṁseneva tassa tattha niyojanatoti adhippāyo. pātimokkhasaṁvarasaṁvuto
viharissatītiādīsupi eseva nayo.
evaṁ bhagavā sadevake loke uttamakalyāṇamittasaṅkhātassa attano vacanaṁ
anādiyitvā taṁ vanasaṇḍaṁ pavisitvā tādisaṁ vippakāraṁ pattassa āyasmato
meghiyassa kalyāṇamittatādinā sakalaṁ sāsanasampattiṁ dassetvā idānissa tattha
ādarajātassa pubbe yehi kāmavitakkādīhi upaddutattā kammaṭṭhānaṁ na sampajji,
tassa tesaṁ ujuvipaccanīkabhūtattā ca bhāvanānayaṁ pakāsetvā tato paraṁ arahattassa
kammaṭṭhānaṁ ācikkhanto "tena ca pana meghiya bhikkhunā imesu pañcasu dhammesu
patiṭṭhāya cattāro dhammā uttari bhāvetabbā"tiādimāha. tattha tenāti evaṁ
kalyāṇamittasannissayena yathāvuttasīlādiguṇasamannāgatena. tenevāha "imesu
pañcasu dhammesu patiṭṭhāyā"ti. uttarīti āraddhataruṇavipassanassa rāgādiparipanthā 1-
ce uppajjeyyuṁ, tesaṁ visodhanatthaṁ tato uddhaṁ cattāro dhammā
bhāvetabbā uppādetabbā vaḍḍhetabbā ca.
asubhāti ekādasasu asubhakammaṭṭhānesu yathārahaṁ yattha katthaci asubhabhāvanā.
rāgassa pahānāyāti kāmarāgassa pajahanatthāya. ayamattho sālilāyakopamāya
vibhāvetabbo:- eko hi puriso asitaṁ gahetvā koṭito paṭṭhāya sālikkhette
sāliyo lāyati, athassa vatiṁ bhinditvā gāvo pavisiṁsu. so asitaṁ ṭhapetvā yaṭṭhiṁ
ādāya teneva maggena gāvo nīharitvā vatiṁ pākatikaṁ katvā puna asitaṁ
gahetvā sāliyo lāyi. tattha sālikkhettaṁ viya buddhasāsanaṁ daṭṭhabbaṁ, sālilāyako

footnote: 1 chaßēéa. rāgādiparissayā

page number: 251

viya yogāvacaro, asitaṁ viya paññā, lāyanakālo vipassanāyaṁ kammakaraṇakālo,
yaṭṭhi viya asubhakammaṭṭhānaṁ, vati viya saṁvaro, vatiṁ bhinditvā gāvīnaṁ pavisanaṁ viya
sahasā appaṭisaṅkhāya pamādaṁ āgamma rāgassa uppajjanaṁ, asitaṁ ṭhapetvā yaṭṭhiṁ
ādāya paviṭṭhamaggeneva gāvo nīharitvā vatiṁ paṭipākatikaṁ katvā puna ṭhitaṭṭhānato
paṭṭhāya sālilāyanaṁ viya asubhakammaṭṭhānena rāgaṁ vikkhamketvā puna vipassanāya
kammakaraṇakāloti idamettha upamāsaṁsandanaṁ. evaṁbhūtaṁ bhāvanāvidhiṁ sandhāya vuttaṁ
"asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāyā"ti.
mettāti mettākammaṭṭhānaṁ. byāpādassa pahānāyāti vuttanayeneva
uppannassa kopassa pajahanatthāya. ānāpānassatīti soḷasavatthukā ānāpānassati.
vitakkupacchedāyāti vuttanayeneva uppannānaṁ vitakkānaṁ upacchedanatthāya.
asmimānasamugghātāyāti asmīti uppajjanakassa navavidhassa mānassa samucchedanatthāya.
aniccasaññinoti hutvā abhāvato udayabbayavantato pabhaṅguto 1- tāvakālikato
aniccapaṭikkhato ca "sabbe saṅkhārā aniccā"ti 2- pavattāniccānupassanāvasena
aniccasaññino. anattasaññā saṇṭhātīti asārakato avasavattanato parato rittato
suññato ca "sabbe dhammā anattā"ti 2- evaṁ pavattā anattānupassanāsaṅkhātā
anattasaññā citte saṇṭhāti, atidaḷhaṁ patiṭṭhāti. aniccalakkhaṇe hi diṭṭhe
anattalakkhaṇaṁ diṭṭhameva hoti. tīsu hi lakkhaṇesu ekasmiṁ diṭṭhe itaradvayaṁ
diṭṭhameva hoti. tena vuttaṁ "aniccasaññino hi meghiya anattasaññā saṇṭhātī"ti
anattalakkhaṇe diṭṭhe asmīti uppajjanakamāno suppajahova 3- hotīti āha
"anattasaññī asmimānasamugghātaṁ pāpuṇātī"ti. diṭṭheva dhamme nibbānanti
diṭṭheyeva dhamme imasmiṁyeva attabhāve apaccayaparinibbānaṁ pāpuṇāti. ayamettha
saṅkhepo, vitthārato pana asubhādibhāvanānayo visuddhimagge 4- vuttanayena gahetabbo.

footnote: 1 ma. pabhaṅgurato 2 maßēáū. 12/353/316, khuḍha. 25/277-8/64,
footnote: khu.cūḷa. 30/334/163 (syā) 3 ma. samugghātova 4 visuddhi. 1/226 (syā)

page number: 252

etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato meghiyassa micchāvitakkacorehi
kusalabhaṇḍupacchedasaṅkhātaṁ atthaṁ jānitvā. imaṁ udānanti imaṁ kāmavitakkādīnaṁ
avinodane vinodane ca ādīnavānisaṁsadīpakaṁ 1- udānaṁ udānesi.
tattha khuddāti hīnā lāmakā. vitakkāti kāmavitakkādayo tayo pāpavitakkā. te
hi sabbavitakkehi patikiṭṭhatāya idha khuddāti vuttā "na ca khuddamācare"tiādīsu 2-
viya. sukhumāti ñātivitakkādayo adhippetā. Ñātivitakko janapadavitakko
amarāvitakko parānuddayatāpaṭisaṁyutto vitakko lābhasakkārasilokapaṭisaṁyutto vitakko
anavaññattipaṭisaṁyutto vitakkoti ete hi vitakkā kāmavitakkādayo viya dāruṇā
na hontīti anoḷārikasabhāvatāya sukhumāti vuttā. anugatāti cittena anuvattitā.
vitakke hi uppajjamāne cittaṁ tadanugatameva hoti tassa ārammaṇābhiniropanato.
"anuggatā"tipi pāḷi anuṭṭhitāti attho. manaso ubbilāpāti 3- cetaso
ubbilāvitattakarā. 4-
ete avidvā manaso vitakketi ete kāmavitakkādike manovitakke
assādādīnavanissaraṇato ñātatīraṇapahānapariññāhi yathābhūtaṁ ajānanto. hurāhuraṁ
dhāvati bhantacittoti appahīnamicchāvitakkattā anavaṭṭhitacitto "kadāci rūpe,
kadāci sadde"tiādinā tasmiṁ tasmiṁ ārammaṇe assādādivasena aparāparaṁ
dhāvati paribbhamati. atha vā hurāhuraṁ dhāvati bhantacittoti apariññātavitakkattā
tannimittānaṁ avijjātaṇhānaṁ vasena paribbhantamānaso 5- idhalokato paralokaṁ
ādānanikkhepehi aparāparaṁ dhāvati saṁsaratīti attho.
ete ca vidvā manaso vitakketi ete pana yathāvuttappabhede kāmavitakkādike
manovitakke assādādito yathābhūtaṁ jānanto. ātāpiyoti vīriyavā. saṁvaratīti

footnote: 1 sī. avinodane ca ādīnavaṁ vinodane ānisaṁsadīpakaṁ
footnote: 2 khu.khu. 25/9(3)/14, khu.su. 25/145/362
footnote: 3 chaßēéa. uppilāvā.., khu.u. 25/31/143

4 chaßēéa. uppilāvitattakarā 5 chaßēéa. paribbhamanamānaso

page number: 253

pidahati. satimāti satisampanno. anuggateti dullabhavasena anuppanne. idaṁ vuttaṁ
hoti:- ete vuttappakāre kāmavitakkādike manovitakke cittassa
ubbilāvitahetutāya 1- manaso ubbilāpe 2- vidvā vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya
sammadeva jānanto tassa sahāyabhūtānaṁ sammāvāyāmasatīnaṁ atthitāya ātāpiyo
satimā te ariyamaggabhāvanāya āyatiṁ uppattirahe anuggate anuppanne eva
maggakkhaṇe saṁvarati ñāṇasaṁvaravasena pidahati, āgamanapathaṁ pacchindati, evaṁbhūto ca
catusaccasambodhena 3- buddho ariyasāvako arahattādhigamena asesaṁ anavasesaṁ
ete kāmavitakkādike pajahāsi samucchindīti. etthāpi "anugate"tipi paṭhanti,
tassattho heṭṭhā vuttoyeva.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
2. uddhatasuttavaṇṇanā
[32] dutiye kusinārāyanti kusinārāyaṁ nāma mallarājūnaṁ nagare.
upavattane mallānaṁ sālavaneti yathā hi anurādhapurassa thūpārāmo, evaṁ kusinārāya
uyyānaṁ dakkhiṇapacchimadisāya hoti. yathā thūpārāmato dakkhiṇadvārena
nagarapavisanamaggo pācīnamukho gantvā uttarena nivattati, evaṁ uyyānato
sālapanti pācīnamukhā gantvā uttarena nivattā, tasmā "upavattanan"ti
vuccati. tasmiṁ upavattane mallarājūnaṁ sālavane. araññakuṭikāyanti sālapantiyā
avidūre rukkhagacchasañchannaṭṭhāne katā kuṭikā, taṁ sandhāya vuttaṁ "araññakuṭikāyaṁ
viharantī"ti. te pana bhikkhū paṭisaṅkhānavirahitā ossaṭṭhavīriyā pamattavihārino,
tena vuttaṁ "uddhatā"tiādi.

footnote: 1 chaßēéa. uppilāvita... 2 chaßēéa. uppilāve
footnote: 3 chaßēéa. catusaccappabodhena

page number: 254

tattha uddhaccabahulattā avūpasantacittatāya uddhatā. tucchabhāvena māno naḷo
viyāti naḷo, mānasaṅkhāto uggato naḷo etesanti unnaḷā, uggatatucchamānāti
attho. pattacīvaramaṇḍanādicāpallena samannāgatattā bahukatāya 1- vā capalā.
pharusavācatāya mukhena kharāti mukharā. tiracchānakathābahulatāya vikiṇṇā byākulā
vācā etesanti vikiṇṇavācā, muṭṭhā naṭṭhā sati etesanti muṭṭhassatino.
sativirahitā pamādavihārinoti attho. sabbena sabbaṁ sampajaññābhāvato asampajānā.
gaddūhanamaggampi kālaṁ cittasamādhānassa abhāvato na samāhitāti asamāhitā.
lolasabhāvattā bhantamigasappaṭibhāgatāya vibbhantacittā. manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ
asaṁvaraṇato asaññatindriyatāya 2- pākatindriyā.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ uddhaccādivasena pamādavihāraṁ
jānitvā. imaṁ udānanti imaṁ pamādavihāre appamādavihāre ca yathākkamaṁ
ādīnavānisaṁsavibhāvanaṁ udānaṁ udānesi.
tattha arakkhitenāti satiārakkhābhāvena aguttena. kāyenāti chaviññāṇakāyena
cakkhuviññāṇena hi rūpaṁ disvā tattha nimittānubyañjanaggahaṇavasena
abhijjhādippavattito viññāṇadvārassa satiyā arakkhitabhāvato. sotaviññāṇādīsupi
eseva nayo. evaṁ chaviññāṇakāyassa arakkhitabhāvaṁ sandhāyāha "arakkhitena kāyenā"ti.
keci pana "kāyenā"ti atthaṁ vadanti, tesampi vuttanayeneva atthayojanāya sati
yujjeyya. apare pana "arakkhitena cittenā"ti paṭhanti, 3- tesampi vuttanayo eva
attho. micchādiṭṭhihatenāti sassatādimicchābhinivesadūsitena. thinamiddhābhibhūtenāti
cittassa akalyatālakkhaṇena thinena kāyassa akalyatālakkhaṇena middhena ca
ajjhotthatena, tena kāyena cittenāti vā sambandho. vasaṁ mārassa gacchatīti

footnote: 1 ma. lahukatāya 2 ma. arakkhitindriyatāya
footnote: 3 sī.,ka. vadanti

page number: 255

kilesamārādikassa sabbassapi mārassa vasaṁ yathākāmakaraṇīyataṁ upagacchati, tesaṁ
visayaṁ nātikkamatīti attho.
imāya hi gāthāya bhagavā ye satiārakkhābhāvena sabbaso arakkhitacittā,
yonisomanasikārassa hetubhūtāya paññāya abhāvato ayoniso ummujjanena
niccantiādinā vipariyesagāhino, tato eva kusalakiriyāya vīriyārambhābhāvato
kosajjābhibhūtā 1- te vaṭṭato 1- sīsaṁ na ukkhipissantīti tesaṁ bhikkhūnaṁ
pamādavihāragarahāmukhena vaṭṭaṁ dassetvā idāni vivaṭṭaṁ dassetuṁ "tasmā
rakkhitacittassā"ti dutiyaṁ gāthamāha.
tattha tasmā rakkhitacittassāti yasmā arakkhitacitto mārassa yathākāmakaraṇīyo
hutvā saṁsāreyeva hoti, tasmā satisaṁvarena manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ rakkhanena
pidahanena rakkhitacitto assa. citte hi rakkhite cakkhvādiindriyāni rakkhitāneva
hontīti. sammāsaṅkappagocaroti yasmā micchāsaṅkappagocaro tathā tathā ayoniso
vitakketvā nānāvidhāni micchādassanāni gaṇhanto micchādiṭṭhihatena cittena
mārassa yathākāmakaraṇīyo hoti, tasmā yonisomanasikārena kammaṁ karonto
nekkhammasaṅkappādisammāsaṅkappagocaro assa, jhānādisampayuttaṁ sammāsaṅkappameva
attano cittassa pavattiṭṭhānaṁ kareyya. sammādiṭṭhipurekkhāroti
sammāsaṅkappagocaratāya vidhūtamicchādassano puretaraṁyeva kammassakatālakkhaṇaṁ, tato
yathābhūtañāṇalakkhaṇañca sammādiṭṭhiṁ pubbaṅgamaṁ 2- katvā pubbe vuttanayeneva
sīlasamādhīsu yutto payutto vipassanaṁ ārabhitvā saṅkhāre sammasanto ñatvāna
udayabbayaṁ pañcasu upādānakkhandhesu samapaññāsāya ākārehi uppādaṁ nirodhañca
vavatthapetvā yudayabbayañāṇaṁ adhigantvā tato paraṁ bhaṅgānupassanādivasena

footnote: 1-1 chaßēéa. saṁsāravaṭṭato 2 chaßēéa. purato

page number: 256

vipassanaṁ ussukkāpetvā anukkamena ariyamaggaṁ gaṇhanto aggamaggena
thinamiddhābhibhū bhikkhu sabbā duggatiyo jaheti, evaṁ so heṭṭhimamaggavajjhānaṁ
kilesānaṁ paṭhamameva pahīnattā diṭṭhivippayuttalobhasahagatacittuppādesu
uppajjanakathinamiddhānaṁ adhigatena arahattamaggena samucchindanato tadekaṭṭhānaṁ
mānādīnampi pahīnattā sabbaso bhinnakileso khīṇāsavabhikkhu tividhadukkhatāyogena
duggatisaṅkhātā sabbāpi gatiyo ucchinnabhavamūlattā jahe pajaheyya, tāsaṁ parabhāge
nibbāne patiṭṭheyyāti attho.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
3. gopālakasuttavaṇṇanā
[33] tatiye kosalesūti kosalā nāma janapadavāsino 1- rājakumārā,
tesaṁ nivāso ekopi janapado "kosalā"tveva vuccati, tesu kosalesu janapade.
cārikaṁ caratīti aturitacārikāvasena janapadacārikaṁ carati. mahatāti guṇamahattenapi
mahatā, aparicchinnasaṅkhyattā saṅkhyāmahattenapi mahatā. bhikkhusaṁghenāti
diṭṭhisīlasāmaññasaṁhatena samaṇagaṇena. saddhinti ekato. maggā okkammāti
maggato apakkamitvā. aññataraṁ rukkhamūlanti ghanapattasākhāviṭapasampannassa
sandacchāyassa mahato rukkhassa samīpasaṅkhātaṁ mūlaṁ.
aññataro gopālakoti eko gogaṇarakkhako, nāmena pana nando
nāma. so kira aḍḍho mahaddhano mahābhogo, yathā keṇiyo jaṭilo pabbajjāvesena,
evaṁ anāthapiṇḍikassa goyūthaṁ rakkhanto gopālakattena rājapīḷaṁ

footnote: 1 chaßēéa. jānapadino

page number: 257

pariharanto 1- attano kuṭumbaṁ rakkhati. so kālena kālaṁ pañcagorase gahetvā
mahāseṭṭhissa santikaṁ āgantvā niyyādetvā satthu santikaṁ gantvā satthāraṁ
passati, dhammaṁ suṇāti, attano ca vasanaṭṭhānaṁ āgamanatthāya satthāraṁ yācati.
satthā tasseva ñāṇaparipākaṁ āgamayamāno agantvā aparabhāgena mahatā
bhikkhusaṁghena parivuto janapadacārikaṁ caranto "idānissa ñāṇaṁ paripakkan"ti
ñatvā tassa vasanaṭṭhānassa avidūre maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle
nisīdi tassa āgamanaṁ āgamayamāno. nandopi kho "satthā kira janapadacārikaṁ
caranto ito āgacchatī"ti sutvā haṭṭhatuṭṭho vegena gantvā satthāraṁ upasaṅkamitvā
vanditvā katapaṭisanthāro ekamantaṁ nisīdi, athassa bhagavā dhammaṁ desesi. so
sotāpattiphale patiṭṭhahitvā bhagavantaṁ nimantetvā sattāhaṁ pāyāsadānaṁ adāsi,
sattame divase bhagavā anumodanaṁ katvā pakkāmi. tena vuttaṁ "ekamantaṁ
nisinnaṁ kho taṁ gopālakaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi .pe.
uṭaṭhāyāsanā pakkāmī"ti.
tattha sandassesīti "ime dhammā kusalā, ime dhammā akusalā"tiādinā 2-
kusalādidhamme kammavipāke idhalokaparaloke paccakkhato dassento anupubbikathāvasāne
cattāri ariyasaccāni sammā dassesi. samādapesīti "saccādhigamāya ime
nāma dhammā attani uppādetabbā"ti sīlādidhamme sammā gaṇhāpetvā tesu
taṁ patiṭṭhāpesi. samuttejesīti te dhammā samādinnā anukkamena bhāviyamānā
nibbedhabhāgiyā hutvā tikkhavisadā yathā khipapaṁ ariyamaggaṁ āvahanti, tathā sammā
uttejesi sammadeva tejesi. 3- sampahaṁsesīti bhāvanāya pubbenāparaṁ
visesabhāvadassanena cittassa pamodāpanavasena suṭṭhu pahaṁsesi. apicettha

footnote: 1 chaßēéa. apaharanto 2 abhi.saṅ. 34/1384-5/308
footnote: 3 sī. tathā samuttejesi sammā uttejesi

page number: 258

sāvajjānavajjadhammesu dukkhādīsu ca sammohavinodanena sandassanaṁ, sammāpaṭipattiyaṁ
pamādāpanodanena samādapanaṁ, cittassālasiyāpattivinodanena samuttejanaṁ,
sammāpaṭipattisiddhiyā sampahaṁsanaṁ veditabbaṁ. evaṁ so bhagavato sāmukkaṁsikāya
dhammadesanāya sotāpattiphale patiṭṭhahi. adhivāsesīti tena diṭṭhasaccena "adhivāsetu
me bhante bhagavā"tiādinā 1- nimantito kāyaṅgavācaṅgaṁ acopento citteneva
adhivāsesi sādiyi. tenevāha "tuṇhībhāvenā"ti.
appodakapāyāsanti nirudakapāyāsaṁ. paṭiyādāpetvāti sampādetvā
sajjetvā. navañca sappinti navanītaṁ gahetvā tāvadeva vilīnaṁ maṇḍasappiñca
paṭiyādāpetvā. sahatthāti ādarajāto sahattheneva parivisanto. santappesīti
paṭiyattaṁ bhojanaṁ bhojesi. sampavāresīti "alaṁ alan"ti vācāya paṭikkhipāpesi.
bhuttāvinti katabhattakiccaṁ. onītapattapāṇinti pattato apanītapāṇiṁ,
dhotapattapāṇin"tipi pāṭho, dhotapattahatthanti attho. nīcanti anuccaṁ āsanaṁ gahetvā
āsaneyeva nisīdanaṁ ariyadesavāsīnaṁ cārittaṁ, so pana satthu santike upacāravasena
paññattassa dāruphalakāsanassa samīpe nisīdi. dhammiyā kathāyātiādi sattame
divase kataṁ anumodanaṁ sandhāya vuttaṁ. so kira sattāhaṁ bhagavantaṁ bhikkhusaṁghañca
tattha vasāpetvā mahādānaṁ pavattesi, sattame pana divase appodakapāyāsadānaṁ
adāsi, satthā tassa tasmiṁ attabhāve uparimaggatthāya ñāṇaparipākābhāvato
anumodanameva katvā pakkāmi.
sīmantarikāyāti sīmantare, tassa gāmassa anantaraṁ. gāmavāsino kira
ekaṁ taḷākaṁ nissāya tena saddhiṁ kalahaṁ akaṁsu. so te abhibhavitvā taṁ taḷākaṁ
gaṇhi. tena baddhāghāto eko puriso taṁ satthu pattaṁ gahetvā dūre

footnote: 1 dīßēáahā. 10/161/87, maßēáū. 13/84/62

page number: 259

anugantvā "nivattāhi upāsakā"ti vutte bhagavantaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ
katvā bhikkhusaṁghassa ca añjaliṁ katvā yāva dassanūpacārasamatikkamā
dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ sirasi paggayha paṭinivattitvā dvinnaṁ gāmānamantare
araññapadese ekakaṁ gacchantaṁ sarena vijjhitvā māresi. tena vuttaṁ "acirapakkantassa
.pe. voropesī"ti. kenacideva karaṇīyena ohiyitvā pacchā
gacchantā bhikkhū taṁ tathā mataṁ disvā bhagavato tamatthaṁ ārocesuṁ, taṁ sandhāya
vuttaṁ "atha kho sambahulā bhikkhū"tiādi.
etamatthaṁ viditvāti yasmā diṭṭhisampannaṁ ariyasāvakaṁ nandaṁ mārentena
purisena ānantariyakammaṁ bahulaṁ apuññaṁ pasutaṁ, tasmā yaṁ corehi verīhi ca
kattabbaṁ, tatopi ghorataraṁ imesaṁ sattānaṁ micchāpaṇihitaṁ cittaṁ karotīti imamatthaṁ
jānitvā tadatthadīpanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha diso disanti dūsako dūsanīyaṁ coro coraṁ, disvāti vacanaseso.
yantaṁ kayirāti yaṁ tassa anayabyasanaṁ kareyya, dutiyapadepi eseva nayo. idaṁ
vuttaṁ hoti:- eko ekassa mittadubbhī coro puttadārakhettavatthugomahiṁsādīsu
aparajjhanto yassa aparajjhati, tampi tatheva attani aparajjhantaṁ coraṁ disvā,
verī vā pana kenacideva kāraṇena baddhaveraṁ veriṁ disvā attano kakkhaḷatāya
dāruṇatāya yantassa anayabyasanaṁ kareyya, puttadāraṁ vā pīḷeyya, khettādīni
vā nāseyya, jīvitā vā voropeyya, dasasu akusalakammapathesu micchāṭhapitattā
micchāpaṇihitaṁ cittaṁ pāpiyo na tato kare, taṁ purisaṁ pāpataraṁ tato kareyya.
vuttappakāro hi diso vā verī vā disassa vā verino vā imasmiṁyeva
attabhāve dukkhaṁ vā uppādeyya, jīvitakkhayaṁ vā kareyya. idampana

page number: 260

akusalakammapathesu micchāṭhapitaṁ cittaṁ diṭṭheva dhamme anayabyasanaṁ pāpeti,
attabhāvasatasahassesupi catūsu apāyesu khipitvā sīsamassa ukkhipituṁ na detīti.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
4. yakkhapahārasuttavaṇṇanā
[34] catutthe kapotakandarāyanti evaṁnāmake vihāre. tasmiṁ kira
pabbatakandare pubbe bahū kapotā vasiṁsu, tena sā pabbatakandarā 1-
"kapotakandarā"ti vuccati. aparabhāge tattha katavihāropi "kapotakandā"tveva
paññāyittha. tena vuttaṁ "kapotakandarāyan"ti evaṁnāmake vihāre"ti. juṇhāya
rattiyāti sukkapakkharatti yaṁ. navoropitehi kesehīti aciraohāritehi kesehi,
itthambhūtalakkhaṇe cetaṁ karaṇavacanaṁ. abbhokāseti yattha uparicchadanaṁ parikkhepaṁ vā
natthi, tādise ākāsaṅgaṇe.
tattha āyasmā sāriputto suvaṇṇavaṇṇo, āyasmā mahāmoggallāno
nīluppalavaṇṇo. ubhopi pana te mahātherā udiccabrāhmaṇajaccā kappānaṁ
satasahassādhikaṁ ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ abhinīhārasampannā chaḷabhiññāpaṭisambhidāppattā
mahākhīṇāsavā sabbasamāpattilābhino 2- sattasaṭṭhiyā sāvakapāramiñāṇānaṁ matthakaṁ
pattā etaṁ kapotakandaravihāraṁ upasobhayantā ekaṁ kanakaguhaṁ paviṭṭhā dve
sīhā viya. ekaṁ vijambhanabhūmiṁ otiṇṇā dve byagghā viya, ekaṁ supupphitasālavanaṁ
paviṭṭhā dve chaddantanāgarājāno viya, ekaṁ simbalivanaṁ paviṭṭhā dve
supaṇṇarājāno viya, ekaṁ naravāhanayānaṁ abhiruḷhā dve vessavaṇā viya, ekaṁ

footnote: 1 sī. upaccakā 2 chaßēéa. samāpattilābhino

page number: 261

paṇḍukambalasilāsanaṁ abhinisinnā dve sakkā viya, ekavimānabbhantaragatā dve
mahābrahmāno viya, ekasmiṁ gaganaṭṭhāne ṭhitāni dve candamaṇḍalāni viya,
dve sūriyamaṇḍalāni viya ca virocesuṁ. tesu āyasmā mahāmoggallāno tuṇhī
nisīdi, āyasmā pana sāriputto samāpajji. tena vuttaṁ "aññataraṁ samādhiṁ
samāpajjitvā"ti.
tattha aññataraṁ samādhinti upekkhābrahmavihārasamāpattiṁ. keci
saññāvedayitanirodhasamāpattin"ti vadanti, apare panāhu "āruppapādakaṁ
phalasamāpattin"ti. imā eva hi tisso kāyarakkhaṇasamatthā samāpattiyo. tattha
nirodhasamāpattiyā samādhipariyāyasambhavo heṭṭhā vuttoyeva, pacchimaṁyeva pana ācariyā
vaṇṇenti. uttarāya disāya dakkhiṇadisaṁ gacchatīti uttarāya disāya yakkhasamāgamaṁ
gantvā attano bhavanaṁ gantuṁ dakkhiṇadisaṁ gacchanti. paṭibhāti manti upaṭṭhāti mama.
manti hi paṭisaddayogena sāmiatthe upayogavacanaṁ, imassa sīse pahāraṁ dātuṁ
cittaṁ me uppajjatīti attho. so kira purimajātiyaṁ there baddhāghāto, tenassa
theraṁ disvā paduṭṭhacittassa evaṁ ahosi. itaro pana sappaññajātiko, tasmā
taṁ paṭisedhento "alaṁ sammā"tiādimāha. tattha mā āsādesīti mā ghaṭṭesi,
mā pahāraṁ dehīti vuttaṁ hoti. uḷāroti uḷārehi uttamehi sīlādiguṇehi
samannāgato.
anādiyitvāti ādaraṁ akatvā, tassa vacanaṁ aggahetvā. yasmā pana
tassa vacanaṁ aggaṇhanto taṁ anādiyanto nāma hoti, tasmā vuttaṁ "taṁ yakkhaṁ
anādiyitvā"ti. sīse pahāraṁ adāsīti sabbathāmena ussāhaṁ janetvā ākāse
ṭhitova sīse khaṭakaṁ adāsi, muddhani muṭṭhighātaṁ akāsīti attho. tāva mahāti
thāmamahattena tattakaṁ mahanto pahāro ahosi. tena pahārenāti tena pahārena

page number: 262

kāraṇabhūtena. sattaratananti pamāṇamajjhimassa purisassa ratanena sattaratanaṁ. soti
yakkho. 1- nāganti hatthināgaṁ. osādeyyāti paṭhaviyaṁ osīdāpeyya nimujjāpeyya.
"osāreyyā"tipi pāṭho, cuṇṇavicuṇṇaṁ kareyyāti attho. aḍḍhaṭṭhamaratananti
aḍḍhena aṭṭhannaṁ pūraṇāni aḍḍhaṭṭhamāni, aḍḍhaṭṭhamāni ratanāni pamāṇaṁ
etassāti aḍḍhaṭṭhamaratano, taṁ aḍḍhaṭṭhamaratanaṁ. mahantaṁ pabbatakūṭanti
kelāsakūṭappamāṇaṁ vipulaṁ girikūṭaṁ. padāleyyāti sakalikākārena bhindeyya. api
osādeyya, api padāleyyāti sambandho.
tāvadeva cassa sarīre mahāpariḷāho uppajji, so vedanāturo ākāse
ṭhātuṁ asakkonto bhūmiyaṁ pati, taṁkhaṇaññeva aṭṭhasaṭṭhisahassādhikayojanasatasahassubbedhaṁ
sinerumpi pabbatarājānaṁ sandhārentī catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā
mahāpaṭhavī taṁ pāpasattaṁ dhāretuṁ asakkontī viya vivaramadāsi. avīcito jālā
uṭṭhahitvā kandantaṁyeva taṁ gaṇhiṁsu, so kandanto vippalapanto pati. tena
vuttaṁ "atha ca pana 2- so yakkho `ḍayhāmi ḍayhāmī'ti vatvā tattheva
mahāniraye apatāsī"ti. 3- tattha apatāsīti 2- apati.
kimpana so yakkhattabhāveneva nirayaṁ upagacchīti? na upagacchi, yaṁ hettha
diṭṭhadhammavedanīyaṁ pāpakammaṁ ahosi, tassa balena yakkhattabhāve mahantaṁ dukkhaṁ
anubhavi. yampana upapajjavedanīyaṁ ānantariyakammaṁ, tena cutianantaraṁ niraye
uppajjīti. therassa pana samāpattibalena upatthambhitasarīrassa na koci vikāro
ahosi. samāpattito avuṭṭhitakāle hi taṁ yakkho pahari, tathā paharantaṁ taṁ
dibbacakkhunā disvā āyasmā mahāmoggallāno dhammasenāpatiṁ upasaṅkami,
upasaṅkamanasamakālameva ca dhammasenāpati samāpattito vuṭṭhāsi. atha naṁ

footnote: 1 chaßēéa. soti yakkhoti pāṭhā na dissanti 2 sī.,ma.,ka. atha kho
footnote: 3 sī.,ma.,ka. mahāniraye avatthāsīti 4 sī.,ma.,ka. avatthāsīti

page number: 263

mahāmoggallāno taṁ sarīravuttiṁ 1- pucchi, sopissa byākāsi, tena vuttaṁ "addasā
kho āyasmā mahāmoggallāno .pe. apica me sīsaṁ thokaṁ dukkhan"ti.
tattha thokaṁ dukkhanti thokaṁ appamattakaṁ madhurajātaṁ viya me sīsaṁ dukkhitaṁ,
dukkhappattanti attho. dukkhādhiṭṭhānaṁ hi sīsaṁ dukkhanti vuttaṁ. "sīse thokaṁ
dukkhan"tipi pāṭho. kathampana samāpattibalena sarīre upatthambhite 2- therassa sīse
thokampi dukkhaṁ ahosīti? acireneva vuṭṭhitattā. antosamāpattiyaṁ apaññāyamāna-
dukkhañhi kāyanissitattā niddaṁ upagatassa makasādijanitaṁ viya paṭibuddhassa
thokaṁ paññāyittha.
"mahābalena yakkhena tathā sabbussāhena pahaṭe sarīrepi vikāro nāma
natthī"ti acchariyabbhutacittajātena āyasmatā mahāmoggallānena "acchariyaṁ āvuso
sāriputtā"tiādinā dhammasenāpatino mahānubhāvatāya vibhāvitāya sopissa
"acchariyaṁ āvuso moggallānā"tiādinā iddhānubhāvamahantatāpakāsanāpadesena
attano issāmacchariyāhaṅkārādimalānaṁ suppahīnataṁ dīpeti. paṁsupisācakampi na
passāmāti saṅkārakūṭādīsu vicaraṇakakhuddakapetampi na passāma. iti adhigamappicchānaṁ
aggabhūto mahāthero tasmiṁ kāle anāvajjanena tesaṁ adassanaṁ sandhāya vadati.
tenevāha "etarahī"ti.
bhagavā pana veḷuvane ṭhito ubhinnaṁ aggasāvakānaṁ imaṁ kathāsallāpaṁ
dibbasotena assosi. tena vuttaṁ "assosi kho bhagavā"tiādi, taṁ vuttatthameva.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato sāriputtassa samāpattibalupagataṁ
iddhānubhāvamahantataṁ viditvā. imaṁ udānanti tasseva tādibhāvappattidīpakaṁ imaṁ
udānaṁ udānesi.

footnote: 1 sī.,ka. taṁ paribhavaṁ 2 ma. upatthaddhe

page number: 264

tattha yassa selūpamaṁ cittaṁ, ṭhitaṁ nānupakampatīti yassa khīṇāsavassa cittaṁ
ekagghanasilāmayapabbatūpamaṁ sabbesaṁ iñjanānaṁ abhāvato vasībhāvappattiyāva ṭhitaṁ
sabbehipi lokadhammehi nānupakampati na pavedhati. idānissa akampanākāraṁ
saddhiṁ kāraṇena dassetuṁ "virattan"tiādi vuttaṁ. tattha virattaṁ rajanīyesūti
virāgasaṅkhātena ariyamaggena rajanīyesu rāguppattihetubhūtesu tebhūmakadhammesu
virattaṁ, tattha sabbaso samucchinnarāganti atko. kopaneyyeti paṭighaṭṭhānīye
sabbasmimpi āghātavatthusmiṁ na kuppati na dussati na vikāraṁ āpajjati. yassevaṁ
bhāvitaṁ cittanti yassa yathāvuttassa ariyapuggassa cittaṁ evaṁ vuttanayena
tādibhāvāvahanabhāvena bhāvitaṁ. kuto taṁ dukkhamessatīti taṁ uttamapuggalaṁ kuto
sattato saṅkhārato vā dukkhaṁ upagamissati, na tādisassa dukkhaṁ atthīti attho.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
5. nāgasuttavaṇṇanā
[35] pañcame kosambiyanti kusambena 1- nāma isinā vasitaṭṭhāne
māpitattā "kosambī"ti evaṁladdhanāmake nagare. ghositārāmeti ghositaseṭṭhinā
kārite ārāme. bhagavā ākiṇṇo viharatīti bhagavā sambādhappatto viharati.
kimpana bhagavato sambādho atthi, saṁsaggo vāti? natthi. na hi koci bhagavantaṁ
anicchāya upasaṅkamituṁ sakkoti. durāsadā hi buddhā bhagavanto sabbattha ca
anupalittattā. hitesitāya pana sattesu anukampaṁ upādāya "mutto mocessāmī"ti
paṭiññānurūpaṁ caturoghanittharaṇatthaṁ aṭṭhannaṁ parisānaṁ attano santikaṁ kālena

footnote: 1 chaßēéa. kusumbena

page number: 265

kālaṁ upasaṅkamanaṁ adhivāseti, sayañca mahākaruṇāsamussāhito kālaññū hutvā
tattha upasaṅkamati, idaṁ sabbabuddhānaṁ āciṇṇaṁ, ayamidha ākiṇṇavikāroti
adhippeto.
idha pana kosambikānaṁ bhikkhūnaṁ kalahajātānaṁ satthā dīghītissa kosalarañño
vatthuṁ āharitvā "na hi verena verāni, sammantīdha kudācanan"tiādinā 1-
ovādaṁ adāsi, taṁ divasaṁ tesaṁ kalahaṁ karontānaṁyeva ratti vibhātā. dutiyadivasepi
bhagavā tameva vatthuṁ kathesi, taṁ divasampi tesaṁ kalahaṁ karontānaṁyeva ratti
vibhātā. tatiyadivasepi bhagavā tameva vatthuṁ kathesi, athaññataro bhikkhu bhagavantaṁ
evamāha "appossukko bhante bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāramanuyutto viharatu,
mayametena bhaṇḍanena kalahena vivādena paññāyissāmā"ti. 2- satthā
"pariyādinnacittā kho ime moghapurisā, na dāni me sakkā saññāpetuṁ,
natthi cettha saññāpetabbā, yannūnāhaṁ ekacārakavāsaṁ vaseyyaṁ, evaṁ ime
bhikkhū kalahato oramissantī"ti cintesi. evaṁ tehi kalahakārakehi bhikkhūhi saddhiṁ
ekavihāre vāsaṁ vinetabbābhāvato upāsakādīhi upasaṅkamanañca ākiṇṇavihāraṁ
katvā vuttaṁ "tena kho pana samayena bhagavā ākiṇṇo viharatī"tiādi.
tattha dukkhanti na sukhaṁ, anārādhitacittatāya na iṭṭhanti attho.
tenevāha "na phāsu viharāmī"ti. vūpakaṭṭhoti pavivekaṭṭho dūrībhūto. tathā
cintetvāva bhagavā pātova sarīrappaṭijagganaṁ katvā kosambiyaṁ piṇḍāya caritvā
kañci anāmantetvā eko adutiyo gantvā kosalaraṭṭhe pālileyyake vanasaṇḍe
bhaddasālamūle vihāsi. tena vuttaṁ "atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ .pe.
bhaddasālamūle"ti. tattha sāmanti sayaṁ. saṁsāmetvāti paṭisāmetvā. pattacīvaramādāyāti

footnote: 1 ma.u. 14/237/203 vi. mahā. 5/464/246, khuḍha. 25/5/16
footnote: 2 vi. mahā. 5/457/237, vi. mahā. 5/463/245, ma.u 14/236/202-3

page number: 266

etthāpi sāmanti padaṁ ānetvā yojetabbaṁ. upaṭṭhāketi kosambinagaravāsino
ghositaseṭṭhiādike, vihāre ca aggupaṭṭhākaṁ āyasmantaṁ ānandaṁ anāmantetvā.
evaṁ gate satthari pañcasatā bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ āhaṁsu "āvuso
ānanda satthā ekakova gato, mayaṁ anubandhissāmā"ti. "āvuso yadā bhagavā
sāmaṁ senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaraṁ ādāya anāmantetvā upaṭṭhāke ca
anapaloketvā bhikkhusaṁghaṁ adutiyo gacchati, tadā ekacāraṁ carituṁ bhagavato
ajjhāsayo, sāvakena nāma satthu ajjhāsayānurūpaṁ paṭipajjitabbaṁ, tasmā na
imesu divasesu bhagavā anugantabbo"ti nivāresi, sayampi nānugacchi.
anupubbenāti anukkamena, gāmanigamapaṭipāṭiyā cārikañcaramāno
"ekacāravāsaṁ tāva vasamānaṁ bhikkhuṁ passissāmī"ti bālakaloṇakāragāmaṁ 1- gantvā
tattha bhaguttherassa sakalaṁ pacchābhattañceva tiyāmañca rattiṁ ekacāravāse
ānisaṁsaṁ kathetvā punadivase tena pacchāsamaṇena piṇḍāya caritvā taṁ tattheva
nivattetvā "samaggavāsaṁ vasamāne tayo kulaputte passissāmī"ti pācīnavaṁsamigadāyaṁ
gantvā tesampi sakalarattiṁ samaggavāse ānisaṁsaṁ kathetvā tepi tattheva
nivattetvā ekakova pālileyyagāmaṁ sampatto. pālileyyagāmavāsino paccuggantvā
bhagavato dānaṁ datvā pālileyyagāmassa avidūre rakkhitavanasaṇḍo nāma atthi, tattha
bhagavato paṇṇasālaṁ katvā "ettha bhagavā vasatū"ti yācitvā vāsayiṁsu. bhaddasāloti
pana tattheko manāpo bhaddako 2- sālarukkho, bhagavā taṁ gāmaṁ upanissāya
vanasaṇḍe paṇṇasālāsamīpe tasmiṁ rukkhamūle vihāsi. tena vuttaṁ "pālileyyake
viharati rakkhitavanasaṇḍe bhaddasālamūle"ti.
hatthināgoti mahāhatthī yūthapati. hatthikalabhehīti hatthipotakehi. hatthicchāpehīti
khīrūpagehi 3- daharahatthipotakehi, ye "bhiṅkā"tipi vuccanti. chinnaggānīti purato

footnote: 1 sī.,ka. bālakaloṇakārāmaṁ 2 sī. laddhako 3 sī.,ka. khīrapakehi

page number: 267

purato gacchantehi tehi hatthiādīhi chinnaggāni khāditāvasesāni khāṇusadisāni
tiṇāni 1- khādati. obhaggobhagganti tena hatthināgena uccaṭṭhānato bhañjitvā
bhañjitvā pātitaṁ. assa sākhābhaṅganti etassa santakaṁ sākhābhaṅgaṁ te khādanti.
āvilānīti tehi paṭhamataraṁ otaritvā pivanatehi āluḷitattā āvilāni
kaddamamissāni pānīyāni pivati. ogāhāti tiṭṭhato. "ogāhan"tipi pāḷi.
assāti hatthināgassa. upanighaṁsantiyoti ghaṭṭentiyo, upanighaṁsiyamānopi attano
uḷārabhāvena na kujjhati, tena tā taṁ ghaṁsantiyeva. yūthāti hatthighaṭā.
yena bhagavā tenupasaṅkamīti so kira hatthināgo yūthavāse ukkaṇṭhito taṁ
vanasaṇḍaṁ paviṭṭho tattha bhagavantaṁ disvā ghaṭasahassena nibbāpitasantāpo viya
nibbuto hutvā pasannacitto bhagavato santike aṭṭhāsi, tato paṭṭhāya vattasīse
ṭhatvā bhaddasālassa paṇṇasālāya ca samantato appaharitakaṁ katvā sākhābhaṅgehi
sammajjati, bhagavato mukhadhovanaṁ deti, nhānodakaṁ āharati, dantakaṭṭhaṁ deti,
araññato madhurāni phalāni āharitvā satthu upaneti, satthā tāni paribhuñjati.
tena vuttaṁ "tatra sudaṁ so hatthināgo yasmiṁ padese bhagavā viharati, taṁ
padesaṁ appaharitañca karoti, soṇḍāya bhagavato pānīyaṁ paribhojanīyaṁ
upaṭṭhāpetī"ti. soṇḍāya dārūni āharitvā aññamaññaṁ ghaṁsitvā aggiṁ
uṭṭhāpetvā dārūni jālāpetvā tattha pāsāṇakhaṇḍāni tāpetvā tāni
daṇḍakehi pavaṭṭetvā soṇḍiyaṁ khipitvā udakassa tattabhāvaṁ ñatvā bhagavato
santikaṁ upagantvā tiṭṭhati, bhagavā "hatthināgo mama nhānaṁ icchatī"ti tattha
gantvā nhānakiccaṁ karoti, pānīyepi eseva nayo. tasmiṁ pana sītale sañjāte
upasaṅkamati, taṁ sandhāya vuttaṁ "soṇḍāya bhagavato pānīyaṁ paribhojanīyaṁ
upaṭṭhāpetī"ti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 268

atha kho bhagavato rahogatassātiādi ubhinnaṁ mahānāgānaṁ
vivekasukhapaccavekkhaṇadassanaṁ, taṁ vuttatthameva attano ca pavivekaṁ viditvāti kehici
anākiṇṇabhāvaladdhaṁ kāyavivekaṁ jānitvā, itare pana vivekā bhagavato sabbakālaṁ
vijjantiyeva.
imaṁ udānanti imaṁ attano hatthināgassa ca pavivekābhiratiyā
samānajjhāsayabhāvadīpanaṁ udānaṁ udānesi.
tatthāyaṁ saṅkhepattho:- etaṁ īsādantassa rathaīsāsadisadantassa hatthināgassa
cittaṁ nāgena buddhanāgassa cittena sameti saṁsandati. kathaṁ sameti ce? yadeko
ramatī vane yasmā buddhanāgo "ahaṁ kho pubbe ākiṇṇo vihāsin"ti purimaṁ
ākiṇṇavihāraṁ jigucchitvā vivekaṁ upabrūhayamāno idāni yathā eko adutiyo
vane araññe ramati abhiramati, evaṁ ayampi hatthināgo pubbe attano hatthiādīhi
ākiṇṇavihāraṁ jigucchitvā vivekaṁ upabrūhayamāno idāni eko asahāyo vane
ekavihāraṁ ramati abhiramati. 1- tasmāssa cittaṁ nāgena sameti tassa cittena
sametīti katvā ekībhāvaratiyā ekasadisaṁ hotīti attho.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
6. piṇḍolasuttavaṇṇanā
[36] chaṭṭhe piṇḍolabhāradvājoti piṇḍaṁ ulamāno pariyesamāno
pabbajitoti piṇḍolo. so kira parijiṇṇabhogo brāhmaṇo hutvā mahantaṁ
bhikkhusaṁghassa lābhasakkāraṁ disvā piṇḍatthāya nikkhamitvā pabbajito. so mahantaṁ

footnote: 1 ka. abhinandati

page number: 269

kapallaṁ "pattan"ti gahetvā carati, kapallapūraṁ yāguṁ pivati, bhattaṁ bhuñjati,
pūvakhajjakañca khādati. athassa mahagghasabhāvaṁ satthu ārocayiṁsu. satthā tassa
pattatthavikaṁ nānujāni, 1- heṭṭhāmañce pattaṁ nikkujjitvā ṭhapeti, so ṭhapentopi
ghaṁsentova paṇāmetvā ṭhapeti, gaṇhantopi ghaṁsentova ākaḍḍhitvā gaṇhāti.
taṁ gacchante gacchante kāle ghaṁsanena parikkhīṇaṁ, nāḷikodanamattasseva
gaṇhanakaṁ jātaṁ. tato satthu ārocesuṁ, athassa satthā pattatthavikaṁ anujāni.
thero aparena samayena indriyabhāvanaṁ bhāvento aggaphale arahatte patiṭṭhāsi.
iti so pubbe savisesaṁ 2- piṇḍatthāya ulatīti piṇḍolo, gottena pana
bhāradvājoti ubhayaṁ ekato katvā "piṇḍolabhāradvājo"ti vuccati.
āraññakoti gāmantasenāsanapaṭikkhipanena araññe nivāso assāti
āraññako, āraññakadhutaṅgaṁ samādāya vattantassetaṁ nāmaṁ. tathā bhikkhāsaṅkhātānaṁ
āmisapiṇḍānaṁ pāto piṇḍapāto, parehi dinnānaṁ piṇḍānaṁ patte nipatananti
attho. piṇḍapātaṁ uñchati taṁ taṁ kulaṁ upasaṅkamanto gavesatīti piṇḍapātiko.
piṇḍāya vā patituṁ carituṁ vattametassāti piṇḍapātī, piṇḍapātīyeva piṇḍapātiko.
saṅkārakūṭādīsu paṁsūnaṁ upari ṭhitattā abbhuggataṭṭhena paṁsukūlaṁ viyāti
paṁsukūlaṁ, paṁsu viya vā kucchitabhāvaṁ ulati gacchatīti paṁsukūlaṁ, paṁsukūlassa dhāraṇaṁ
paṁsukūlaṁ, taṁ sīlaṁ etassāti paṁsukūliko. saṅghāṭiuttarāsaṅgāntaravāsakasaṅkhātāni
tīṇi cīvarāni ticīvaraṁ, ticīvarassa dhāraṇaṁ ticīvaraṁ, taṁ sīlaṁ etassāti tecīvariko.
appicchotiādīnaṁ padānaṁ attho heṭṭhā vuttoyeva.
dhutavādoti dhuto vuccati dhutakileso puggalo, kilesadhunanakadhammo vā.
tattha atthi dhuto, na dhutavādo, atthi na dhuto, dhutavādo, atthi neva dhuto,

footnote: 1 ka. nānujānāti 2 sī. āmisamesaṁ

page number: 270

na dhutavādo, atthi dhuto ceva dhutavādo cāti idaṁ catukkaṁ veditabbaṁ. tesu yo
sayaṁ dhutadhamme samādāya vattati, na paraṁ tadatthāya samādapeti, ayaṁ paṭhamo. yo
pana sayaṁ na dhutadhamme samādāya vattati, paraṁ samādapeti, ayaṁ dutiyo. yo
ubhayarahito, ayaṁ tatiyo. yo pana ubhayasampanno, ayaṁ catuttho. evarūpo ca
āyasmā piṇḍolabhāradvājoti tena vuttaṁ "dhutavādo"ti. ekadesasarūpekasesavasena
hi ayaṁ niddeso yathā taṁ "nāmarūpan"ti.
adhicittamanuyuttoti etatha aṭṭhasamāpattisampayogato arahattaphalasamāpattisampayogato
vā cittassa adhicittabhāvo veditabbo, idha pana "arahattaphalacittan"ti
vadanti. taṁtaṁsamāpattīsu samādhi eva adhicittaṁ, idha pana arahattaphalasamādhi
veditabbo. keci pana "adhicittamanuyuttena bhikkhave bhikkhunā kālena kālaṁ tīṇi
nimittāni manasikātabbānī"ti etasmiṁ adhicittasutte 1- viya samathavipassanācittaṁ
adhicittanti idhādhippetan"ti vadanti, taṁ na sundaraṁ. purimoyevattho gahetabbo.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato piṇḍolabhāradvājassa
adhiṭṭhānaparikkhārasampadāsampannaṁ adhicittānuyogasaṅkhātaṁ atthaṁ sabbākārato
viditvā. evaṁ 2- "adhicittānuyogo mama sāsanānuṭṭhānan"ti 3- dīpento
imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha anūpavādoti vācāya kassacipi anupavadanaṁ. anūpaghātoti kāyena
kassaci upaghātākaraṇaṁ. pātimokkheti ettha pātimokkhapadassa attho heṭṭhā
nānappakārehi vutto, tasmiṁ pātimokkhe. sattannaṁ āpattikkhandhānaṁ
avītikkamalakkhaṇo saṁvaro. mattaññutāti paṭiggahaṇaparibhogavasena pamāṇaññutā.
pantañca sayanāsananti vivittaṁ saṅghaṭṭanavirahitaṁ senāsanaṁ. adhicitte ca āyogoti
aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ adhigamāya bhāvanānuyogo.

footnote: 1 aṅ. tika. 20/103/250 2 ma. etaṁ 3 sī. sāsananti

page number: 271

aparo nayo:- anūpavādoti kassacipi uparujjhanavacanassa avadanaṁ. tena
sabbampi vācasikasīlaṁ saṅgaṇhāti. anūpaghātoti kāyena kassaci upaghātassa
paraviheṭhanassa akaraṇaṁ. tena sabbampi kāyikasīlaṁ saṅgaṇhāti. yādisaṁ panidaṁ
ubhayaṁ buddhānaṁ sāsanantogadhaṁ hoti, taṁ dassetuṁ "pātimokkhe ca saṁvaro"ti
vuttaṁ. casaddo nipātamattaṁ. pātimokkhe ca saṁvaroti pātimokkhasaṁvarabhūto
anūpavādo anūpaghāto cāti attho.
atha vā pātimokkheti adhikaraṇe bhummaṁ. pātimokkhe nissayabhūte saṁvaro.
ko pana soti? anūpavādo anūpaghāto. upasampadavelāyaṁ hi avisesena
pātimokkhasīlaṁ samādinnaṁ nāma hoti, tasmiṁ pātimokkhe ṭhitassa tato paraṁ
upavādūpaghātānaṁ akaraṇavasena saṁvaro, so anūpavādo anūpaghāto cāti vutto.
atha vā pātimokkheti nipphādetabbe bhummaṁ yathā "cetaso avūpasamo
ayoniso manasikārapadaṭṭhānan"ti 1- tena pātimokkhena sādhetabbo anūpavādo
anūpaghāto pātimokkhasaṁvarasaṅgahito anūpavādo anūpaghāto icceva attho.
saṁvaroti 2- iminā pana satisaṁvaro ñāṇasaṁvaro khantisaṁvaro vīriyasaṁvaroti imesaṁ
catunnaṁ saṁvarānaṁ gahaṇaṁ, pātimokkhasādhanaṁ idaṁ saṁvaracatukkaṁ.
mattaññutā ca bhattasminti pariyesanapaṭiggahaṇaparibhogavissajjanānaṁ vasena bhojane
pamāṇaññutā. pantañca sayanāsananti bhāvanānukūlaṁ araññarukkhamūlādivivittasenāsanaṁ.
adhicitte ca āyogoti sabbacittānaṁ adhikattā uttamattā
adhicittasaṅkhāte arahattaphalacitte sādhetabbe tassa nipphādanatthaṁ samathavipassanā-
bhāvanāvasena āyogo. etaṁ buddhānasāsananti etaṁ parassa anūpavādanaṁ,
anūpaghātanaṁ, pātimokkhasaṁvaro, pariyesanapaṭiggahaṇādīsu mattaññutā, vivittavāso,

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/232/92 2 ka. saṁvaro cāti

page number: 272

yathāvuttādhicittānuyogo ca buddhānaṁ sāsanaṁ ovādo anusiṭṭhīti attho. evaṁ
imāya gāthāya tisso sikkhā kathitāti veditabbā.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
7. sāriputtasuttavaṇṇanā
[37] sattame apubbaṁ natthi. gāthāya adhicetasoti adhicittavato,
sabbacittānaṁ adhikena arahattaphalacittena samannāgatassāti attho. appamajjatoti
na pamajjato, appamādena anavajjadhammesu sātaccakiriyāya samannāgatassāti
vuttaṁ hoti. muninoti "yo munāti ubho loke, muni tena pavuccatī"ti 1- evaṁ
ubhayalokamunanena monaṁ vuccati ñāṇaṁ, tena arahattaphalañāṇasaṅkhātena ñāṇena
samannāgatattā vā khīṇāsavo munī nāma, tassa munino. monapathesu sikkhatoti
arahattañāṇasaṅkhātassa monassa pathesu sattattiṁsabodhipakkhiyadhammesu tīsu vā
sikkhāsu sikkhato. idañca pubbabhāgappaṭipadaṁ gahetvā vuttaṁ. pariniṭṭhitasikkho hi
arahā, tasmā evaṁ sikkhato, imāya sikkhāya munibhāvaṁ pattassa muninoti
evamettha attho daṭṭhabbo. yasmā ca etadeva, tasmā heṭṭhimamaggaphalacittānaṁ
vasena adhicetaso, catusaccasambodhapaṭipattiyaṁ appamādavasena appamajjato,
maggañāṇasamannāgamena muninoti evametesaṁ tiṇṇaṁ padānaṁ attho yujjatiyeva.
atha vā "appamajjato sikkhato"ti padānaṁ hetuatthatā daṭṭhabbā appamajjanahetu
sikkhanahetu ca adhicetasoti.
sokā na bhavanti tādinoti tādisassa khīṇāsavamunino abbhantare
aṭṭhaviyogādivatthukā sokā cittasantāpā na honti. atha vā tādinoti

footnote: 1 khuḍha. 25/269/63. khu.cūḷa.30/164/84 (syā)

page number: 273

tādilakkhaṇasamannāgatassa evarūpassa munino sokā na bhavantīti ayamettha
atatho. upasantassāti rāgādīnaṁ accantūpasamena upasantassa. sadā satīmatoti
sativepullappattiyā niccakālaṁ satiyā avirahitassa.
ettha ca "adhicetaso"ti iminā adhicittasikkhā, "appamajjato"ti etena
adhisīlasikkhā, "munino monapathesu sikkhato"ti etehi adhipaññāsikkhā. "munino"ti
vā etena adhipaññāsikkhā, "monapathesu sikkhato"ti etena tāsaṁ lokuttarasikkhānaṁ
pubbabhāgapaṭipadā, "sokā na bhavantī"tiādīhi sikkhāpāripūriyā ānisaṁso
pakāsitoti veditabbaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
8. sundarīsuttavaṇṇanā
[38] aṭṭhame sakkatotiādīnaṁ padānaṁ attho heṭṭhā vaṇṇitoyeva.
asahamānāti na sahamānā, usūyantāti attho. bhikkhusaṁghassa ca sakkāraṁ
asahamānāti sambandho.
sundarīti tassā nāmaṁ. sā kira tasmiṁ kāle sabbaparibbājikāsu abhirūpā
dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā, teneva sā
"sundarī"ti paññāyittha. sā ca anatītayobbanā asaññatasamācārāva hoti,
tasmā te sundarīparibbājikaṁ pāpakamme uyyojesuṁ. te hi aññatitthiyā
buddhuppādato paṭṭhāya sayaṁ hatalābhasakkārā heṭṭhā akkosasuttavaṇṇanāyaṁ
āgatanayena bhagavato bhikkhusaṁghassa ca uḷāraṁ aparimitaṁ lābhasakkāraṁ pavattamānaṁ
disvā issāpakatā ekato hutvā sammantayiṁsu:- mayaṁ samaṇassa gotamassa

page number: 274

uppannakālato paṭṭhāya naṭṭhā hatalābhasakkārā, na no koci atthibhāvampi
jānāti, kiṁ nissāya nu kho loko samaṇe gotame abhippasanno uḷāraṁ
sakkārasammānaṁ upanetīti? tattheko āha "uccākulappasuto asambhinnāya
mahāsammatappaveṇiyā jāto"ti, aparo "abhijātiyaṁ tassa anekāni acchariyāni
pātubhūtānī"ti, añño "kāḷadevilaṁ vandāpetuṁ upanītassa pādā parivattitvā
tassa jaṭāsu patiṭṭhitā"ti, aparo "vappamaṅgalakāle jambucchāyāya sayāpitassa
vītikkantepi majjhanhike jambucchāyā aparivattitvā ṭhitā"ti. añño "abhirūpo
dassanīyo pāsādiko rūpasampattiyā"ti, aparo "jiṇṇāturamatapabbajitasaṅkhātanimitte
disvā saṁvegajāto āgāminaṁ cakkavattirajjaṁ pahāya pabbajito"ti
evaṁ aparimāṇakāle sambhūtaṁ anaññasādhāraṇaṁ bhagavato puññañāṇasambhāraṁ
ukkaṁsapāramippattaṁ nirupamaṁ sallekhappaṭipadaṁ anuttarañca
ñāṇapahānasampadādibuddhānubhāvaṁ ajānantā attanā yathādiṭṭhaṁ yathāsutaṁ dharamānaṁ taṁ taṁ
bhagavato bahumānakāraṇaṁ kittetvā abahumānakāraṇaṁ pariyesitvā apassantā "kena nu
kho kāraṇena mayaṁ samaṇassa gotamassa ayasaṁ uppādetvā lābhasakkāraṁ
nāseyyāmā"ti. tesu eko tikhiṇamantī 1- evamāha "ambho imasmiṁ sattaloke
mātugāmasukhe asattasattā nāma natthi, ayañca samaṇo gotamo abhirūpo devasamo
taruṇo, attano samarūpaṁ mātugāmaṁ labhitvā sajjeyya. athāpi na sajjeyya,
janassa pana saṅkiyo bhaveyya, handa mayaṁ sundarīparibbājikaṁ tathā uyyojema,
yathā samaṇassa gotamassa gotamassa ayaso paṭhaviyaṁ patthareyyā"ti.
taṁ sutvā itare "idaṁ suṭṭhu tayā cintitaṁ, evaṁ hi kate samaṇo
gotamo ayasakena upadduto sīsaṁ ukkhipituṁ asakkonto yena vā tena vā
palāyissatī"ti sabbeva ekajjhāsayā hutvā tathā ayyojetuṁ sundariyā santikaṁ

footnote: 1 sī. tikhiṇamati

page number: 275

agamaṁsu. sā te disvā "kiṁ tumhe ekato āgatatthā"ti āha. titthiyā
anālapantā ārāmapariyante paṭicchannaṭṭhāne nisīdiṁsu. sā tattha gantvā
punappunaṁ ālapantī paṭivacanaṁ alabhitvā kiṁ tumhākaṁ aparajjhaṁ, kasmā me
paṭivacanaṁ na dethāti. tathā hi pana tvaṁ amhe viheṭhiyamāne ajjhupekkhasīti,
ko tumhe viheṭhetīti. "kiṁ pana tvaṁ na passasi, samaṇaṁ gotamaṁ amhe
viheṭhetvā hatalābhasakkāre katvā vicarantan"ti vatvā "tattha mayā kiṁ
kātabban"ti vutte "tenahi tvaṁ abhikkhaṇaṁ jetavanasamīpaṁ gantvā mahājanassa
evañca vadeyyāsī"ti āhaṁsu. sāpi "sādhū"ti sampaṭicchi. tena vuttaṁ "aññatitthiyā
paribbājakā bhagavato sakkāraṁ asahamānā"tiādi.
tattha ussahasīti sakkosi. atthanti hitaṁ kiccaṁ vā. kyāhanti kiṁ ahaṁ.
yasmā te titthiyā tassā aññātakāpi samānā pabbajjāsambandhamattena
saṅgaṇhituṁ ñātakā viya hutvā "ussahasi tvaṁ bhagini ñātīnaṁ atthaṁ kātun"ti
āhaṁsu. tasmā sāpi migaṁ valli viya pāde laggā jīvitampi me pariccattaṁ
ñātīnaṁ atthāyāti āha.
tenahīti "yasmā tvaṁ `jīvitampi me tumhākaṁ atthāya pariccattan'ti
vadasi, tvañca paṭhamavaye ṭhitā abhirūpā sobhaggappattā ca, tasmā yathā taṁ
nissāya samaṇassa gotamassa ayaso uppajjissati, tathā kareyyāsī"ti vatvā
"abhikkhaṇaṁ jetavanaṁ gacchāhī"ti uyyojesuṁ. sāpi kho bālā kakacadantapantiyaṁ
pupphāvalikīḷaṁ kīḷitukāmā viya, pabhinnamadaṁ caṇḍahatthiṁ soṇḍāya parāmasantī
viya, nalāṭena maccuṁ gaṇhantī viya titthiyānaṁ vacanaṁ sampaṭicchitvā
mālāgandhavilepanatambūlamukhavāsādīni gahetvā mahājanassa satthu dhammadesanaṁ
sutvā nagaraṁ pavisanakāle jetavanābhimukhī gacchantī "kahaṁ gacchasī"ti ca puṭṭhā

page number: 276

"samaṇassa gotamassa santikaṁ, ahaṁ hi tena saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ vasāmī"ti
vatvā aññatarasmiṁ titthiyārāme vasitvā pātova jetavanamaggaṁ otaritvā
nagarābhimukhī āgacchantī "kiṁ sundari kahaṁ gatāsī"ti ca puṭṭhā "samaṇena gotamena
saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ vasitvā taṁ kilesaratiyā ramāpetvā āgatāmhī"ti vadati.
tena vuttaṁ "evaṁ ayyāti kho sundarī paribbājikā tesaṁ aññatitthiyānaṁ
paribbājakānaṁ paṭissutvā abhikkhaṇaṁ jetavanaṁ agamāsī"ti.
titthiyā katipāhassa accayena dhuttānaṁ kahāpaṇe datvā "gacchatha, sundaraṁ
māretvā samaṇassa gotamassa gandhakuṭiyā avidūre mālākacavarantare nikkhipitvā
ethā"ti vadiṁsu. te tathā akaṁsu. tato titthiyā "sundariṁ na passāmā"ti
kolāhalaṁ katvā rañño ārocetvā "kattha pana tumhe parisaṅkathā"ti raññā
vuttā imesu divasesu vasati, tatthassā pavattiṁ na jānāmāti. "tenahi gacchatha,
naṁ tattha vicinathā"ti raññā anuññātā attano upaṭṭhāke gahetvā jetavanaṁ
gantvā vicinantā viya hutvā mālākacavaraṁ viyūhitvā tassā sarīraṁ mañcakaṁ
āropetvā "samaṇassa gotamassa sāvakā `satthārā kataṁ pāpakammaṁ paṭicchādessāmā'ti
sundariṁ māretvā mālākacavarantare nikkhipiṁsū"ti rañño ārocesuṁ.
rājāpi anupaparikkhitvāva "tenahi gacchatha, nagaraṁ āhiṇḍathā"ti āha. te
nagaravīthīsu "passatha samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ kamman"tiādīni vadantā vicaritvā
puna rañño nivesanadvāraṁ agamaṁsu. rājā sundariyā sarīraṁ āmakasusāne aṭṭakaṁ
āropetvā rakkhāpesi. sāvatthivāsino ṭhapetvā ariyasāvake yebhuyyena "passatha
samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ kamman"tiādīni vatvā antonagare bahinagare ca bhikkhū
akkosantā vicariṁsu. tena vuttaṁ "yadā te aññiṁsu aññatitthiyā 1- paribbājakā
`vodiṭṭhā kho sundarī'ti"ādi.

footnote: 1 chaßēéa. titthiyā

page number: 277

tattha aññiṁsūti jāniṁsu. vodiṭṭhāti byapadiṭṭhā, jetavanaṁ āgacchantī ca
gacchantī ca visesato diṭṭhā, bahulaṁ diṭṭhāti attho. parikkhākūpeti
dīghikāvāṭe. yā sā mahārāja sundarīti mahārāja yā sā imasmiṁ nagare
rūpasundaratāya "sundarī"ti pākaṭā abhiññātā paribbājikā. sā no na
dissatīti sā amhākaṁ cakkhu viya jīvitaṁ viya ca piyāyitabbā, idāni na dissati.
yathānikkhittanti purise āṇāpetvā mālākacavarantare attanā yathāṭhapitaṁ.
"yathānikhātan"tipi pāṭho, paṭhaviyaṁ nikhātappakāranti attho.
rathiyāya rathiyanti vīthito vīthiṁ. vīthīti hi vinivijjhanakaracchā. siṅghāṭakanti
tikoṇaracchā. alajjinoti na lajjino, pāpajigucchāvirahitāti 1- attho. dussīlāti
nissīlā. pāpadhammāti lāmakasabhāvā nihīnācārā. musāvādinoti dussīlā
samānā "sīlavanto mayan"ti alikavāditāya musāvādino. abrahmacārinoti
"methunapaṭisevitāya aseṭṭhacārino ime hi nāmā"ti hīḷentā vadanti.
dhammacārinoti kusaladhammacārino. samacārinoti kāyakammādisamacārino. kalyāṇadhammāti
sundarasabhāvā, paṭijānissanti nāmāti sambandho. nāmasaddayogena hi ettha
paṭijānissantīti anāgatakālavacanaṁ. sāmaññanti samaṇabhāvo samitapāpatā.
brahmaññanti seṭṭhabhāvo bāhitapāpatā. kutoti kena kāraṇena. apagatāti
apetā paribhaṭṭhā. purisakiccanti methunapaṭisevanaṁ sandhāya vadanti.
atha bhikkhū taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesuṁ. satthā "tenahi bhikkhave tumhepi
te manusse imāya gāthāya paṭicodethā"ti vatvā "abhūtavādī"ti gāthamāha. taṁ
sandhāya vuttaṁ "atha kho sambahulā .pe. nihīnakammā manujā paratthāti tatatha
neso bhikkhave saddo cīraṁ bhavissatīti idaṁ satthā tassa ayasassa nipphattiṁ
sabbaññutañāṇena jānitvā bhikkhū samassāsento āha.

footnote: 1 sī. pāpaṁ ajigucchantāti

page number: 278

gāthāyaṁ abhūtavādīti parassa dosaṁ adisvāva musāvādaṁ katvā abhūtena
atacchena paraṁ abbhācikkhanto. yo vāpi katvāti yo vā pana pāpakammaṁ
katvā "nāhaṁ etaṁ karomī"ti āha. pecca samā bhavantīti te ubhopi janā ito
paralokaṁ gantvā nirayūpagamanena gatiyā samā bhavanti. gatiyeva hi nesaṁ
paricchinnā, āyu pana aparicchinnaṁ. 1- bahukaṁ hi pāpaṁ katvā ciraṁ niraye pacati,
parittakaṁ katvā appamattakameva kālaṁ pacati. yasmā pana nesaṁ ubhinnampi
lāmakameva kammaṁ, tena vuttaṁ nihīnakammā manujā paratthāti. "paratthā"ti pana
padassa purato "peccā"ti padena sambandho, pecca parattha ito gantvā te
nihīnakammā paraloke samā bhavantīti attho.
pariyāpuṇitvāti uggahetvā. akārakāti aparādhassa na kārakā. nayimehi
katanti evaṁ kira nesaṁ ahosi:- imehi samaṇehi sakyaputtiyehi addhā taṁ
pāpakammaṁ na kataṁ, yaṁ aññatitthiyā ugghosetvā sakalanagaraṁ āhiṇḍiṁsu, yasmā
ime amhesu evaṁ asabbhāhi pharusāhi vācāhi abbhācikkhantesupi na kiñci
vikāraṁ dassenti, khantisoraccañca na vijahanti, kevalampana "abhūtavādī nirayaṁ
upetī"ti dhammayeva vadantā sapantiyeva, ime samaṇā sakyaputtiyā amhe
anupadhāretvā abbhācikkhante sapanti, sapathaṁ karontā viya 2- vadantīti. atha vā
"yo vāpi katvā `na karomī'ti cāhā"ti vadantā sapanti, attano akārakabhāvaṁ
bodhetuṁ amhākaṁ sapathaṁ karonti imeti attho.
tesaṁ hi manussānaṁ bhagavatā bhāsitagāthāya savanasamannatarameva
buddhānubhāvena sārajjaṁ okkami, saṁvego uppajji "nayidaṁ amhehi paccakkhato
diṭṭhaṁ, sutaṁ nāma tathāpi hoti, aññathāpi hoti, ete ca aññatitthiyā

footnote: 1 chaßēéa. āyū pana aparicchinnā 2 sī.,ka. sāpaṁ dentā

page number: 279

imesaṁ anatthakāmā ahitakāmā, tasmā te saddhāya nayidaṁ amhehi vattabbaṁ,
dujjānā hi samaṇā"ti. te tato paṭṭhāya tato oramiṁsu.
rājāpi yehi sundarī māritā, tesaṁ jānanatthaṁ purise āṇāpesi. atha
te dhuttā tehi kahāpaṇehi suraṁ pivantā aññamaññaṁ kalahaṁ kariṁsu. tesu
hi eko ekaṁ āha "tvaṁ sundariṁ ekappahārena māretvā mālākacavarantare
khipitvā tato laddhakahāpaṇehi suraṁ pivasi, hotu hotū"ti. rājapurisā taṁ sutvā
te dhutte gahetvā rañño dassesuṁ. rājā "tumhehi sā māritā"ti te dhutte
pucchi. āma devāti. kehi mārāpitāti. aññatitthiyehi devāti. rājā titthiyehi
pakkosāpetvā tamatthaṁ paṭijānāpetvā "ayaṁ sundarī tassa samaṇassa avaṇṇaṁ
āropetukāmehi amhehi mārāpitā, neva gotamassa, na gotamasāvakānaṁ doso
atthi, amhākameva dosoti evaṁ vadantā nagaraṁ āhiṇḍathā"ti āṇāpesi. te
tathā akaṁsu. mahājano sammadeva saddahi. titthiyānaṁ dhikkāraṁ akāsi, titthiyā
manussavadhadaṇḍaṁ pāpuṇiṁsu. tato paṭṭhāya buddhassa bhikkhusaṁghassa ca bhiyyoso
mattāya sakkārasammāno mahā ahosi. bhikkhū acchariyabbhutacittajātā 1- bhagavantaṁ
abhivādetvā attamanā pavedesuṁ. 1- tena vuttaṁ "atha kho sambahulā bhikkhū .pe.
antarahito bhante so saddo"ti.
kasmā pana bhagavā "titthiyānaṁ idaṁ kamman"ti bhikkhūnaṁ nārocesi ariyānaṁ
tāva ārocanena payojanaṁ natthi, puthujjanesu pana "ye na saddaheyyuṁ, tesaṁ taṁ
dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvatteyyā"ti nārocesi. apicetaṁ buddhānaṁ anāciṇṇaṁ,
yaṁ anāgatassa īdisassa vatthussa ācikkhanaṁ. parānuddesikameva hi bhagavā
saṅkilesapakkhaṁ vibhāveti, kammañca katokāsaṁ na sakkā nivattetunti abbhakkhānaṁ
tannimittañca bhagavā ajjhupekkhanto nisīdi. vuttañhetaṁ:-

footnote: 1-1 ka. bhagavantaṁ upasaṅkamitvā attano pītiṁ paṭivedesuṁ

page number: 280

"na antalikhe na samuddamajjhe
na pabbatānaṁ vivaraṁ pavissa
na vijjatī so jagatippadeso
yatraṭṭhito 1- mucceyya pāpakammā"ti. 2-
etamatthaṁ viditvāti mammacchedanavasenāpi bālajanehi pavattitaṁ duruttavacanaṁ
khanti balasamannāgatassa dhīrassa duttitikkhā nāma natthīti imamatthaṁ sabbākārato
viditvā. imaṁ udānanti imaṁ adhivāsanakkhantibalavibhāvanaṁ udānaṁ udānesi.
tattha tudanti vācāya janā asaññatā, sarehi saṅgāmagataṁva kuñjaranti
kāyikasaṁvarādīsu kassacipi saṁvarassa abhāvena asaññatā avinītā bālajanā sarehi
sāyakehi saṅgāmagataṁ yuddhagataṁ kuñjaraṁva hatthināgaṁ paṭiyodhā viya vācāsattīhi tudanti
vijjhanti, ayaṁ tesaṁ tesaṁ sabhāvo. sutvāna vākyaṁ pharusaṁ udīritaṁ, adhivāsaye
bhikkhu aduṭṭhacittoti tampana tehi bālajanehi udīritaṁ bhāsitaṁ mammaghaṭṭanavasena
pavattitaṁ pharusaṁ vākyaṁ vacanaṁ abhūtaṁ bhūtato nibbeṭhento mama kakacūpamovādaṁ 3-
anussaranto īsakampi aduṭṭhacitto hutvā "saṁsārasabhāvo eso"ti saṁsāre bhayaṁ
ikkhaṇasīlo bhikkhu adhivāsaye, adhivāsanakkhantiyaṁ ṭhatvā khameyyāti attho.
etthāha:- kimpana taṁ kammaṁ, yaṁ aparimāṇakālaṁ sakkaccaṁ upacitavipulapuññasambhāro
satthā evaṁ dāruṇaṁ abhūtabbhakkhānaṁ pāpuṇīti vuccate:- ayaṁ so bhagavā
bodhisattabhūto atītajātiyaṁ munāḷi nāma dhutto hutvā pāpajanasevī ayonisomanasikārabahulo
vicarati. so ekadivasaṁ surabhiṁ nāma paccekasambuddhaṁ nagaraṁ piṇḍāya
pavisituṁ cīvaraṁ pārupantaṁ passi. tasmiñca samaye aññatarā itthī tassa avidūrena
gacchati. dhutto "abrahmacārī ayaṁ samaṇo"ti abbhācikkhi. so tena kammena

footnote: 1 chaßēéa. yatthaṭṭhito 2 khuḍha. 25/127/39 3 maßēáū. 12/222/187

page number: 281

bahūni vassasatasahassāni niraye pacitvā tasseva kammassa vipākāvasesena idāni
buddho hutvāpi sundariyā kāraṇā abhūtabbhakkhānaṁ pāpuṇi. yathā cetaṁ, evaṁ
ciñcamāṇavikādīnaṁ vikārakitthīnaṁ bhagavato abbhakkhānādīni dukkhāni pattāni,
sabbāni pubbe katassa kammassa vipākāvasesāni, yāni "kammāni pilotikānī"ti 1-
vuccanti. vuttañhetaṁ apadāne 2- :-
"anotattasarāsanne ramaṇīye silātale
nānāratanapajjote nānāgandhavanantare.
mahatā bhikkhusaṁghena pareto 3- lokanāyako
āsīno byākarī tattha pubbakammāni attano.
suṇātha bhikkhavo mayhaṁ yaṁ kammaṁ pakataṁ mayā
pilotikassa kammassa buddhattepi vipaccati.
#[1] munāḷi nāmahaṁ dhutto pubbe aññāsu jātisu
paccekabuddhaṁ surabhiṁ abbhācikkhiṁ adūsakaṁ.
tena kammavipākena niraye saṁsariṁ ciraṁ
bahū vassasahassāni dukkhaṁ vedemi vedanaṁ.
tena kammāvasesena idha pacchimake bhave
abbhakkhānaṁ mayā laddhaṁ sundarikāya kāraṇā.
#[2] sabbābhibhussa 4- buddhassa nando nāmāsi sāvako
taṁ abbhakkhāya niraye ciraṁ saṁsaritaṁ mayā.
dasa vassasahassāni niraye saṁsariṁ ciraṁ
manussabhāvaṁ 5- laddhāhaṁ abbhakkhānaṁ bahuṁ labhiṁ.

footnote: 1 chaßēéa. "kammapilotikānī"ti. 2 khu.apa. 32/64 ādi/417
footnote: 3 sī.,ka. upeto 4 ka. sabbābhirussa 5 sī. manussadehaṁ

page number: 282

tena kammāvasesena ciñcamāṇavikā mamaṁ
abbhācikkhi abhūtena janakāyassa aggato. 1-
#[3] brāhmaṇo sutavā āsiṁ ahaṁ sakkatapūjito
mahāvane pañcasate mante vācemi māṇave.
tatthāgato isī bhīmo pañcābhiñño mahiddhiko
tañcāhaṁ āgataṁ disvā abbhācikkhiṁ adūsakaṁ.
tatohaṁ avacaṁ sisse kāmabhogī ayaṁ isi
mayhampi bhāsamānassa anumodiṁsu māṇavā.
tato māṇavakā sabbe bhikkhamānaṁ kule kule
mahājanassa āhaṁsu kāmabhogī ayaṁ isi.
tena kammavipākena pañca bhikkhusatā ime
abbhakkhānaṁ labhuṁ sabbe sundarikāya kāraṇā.
#[4] vemātubhātikaṁ pubbe dhanahetu haniṁ ahaṁ
pakkhipiṁ giriduggasmiṁ silāya ca apiṁsayiṁ.
tena kammavipākena devadatto sīlaṁ khipi
aṅguṭṭhaṁ piṁsayī pāde mama pāsāṇasakkharā.
#[5] purehaṁ dārako hutvā kīḷamāno mahāpathe
paccekabuddhaṁ disvāna magge sakalikaṁ khipiṁ. 2-
tena kammavipākena idha pacchimake bhave
vadhatthaṁ 3- maṁ devadatto abhimāre payojayi.

footnote: 1 ka. pekkhato 2 ka. dahiṁ 3 sī.,ma. aduṭṭhaṁ

page number: 283

#[6] hatthāroho pure āsiṁ paccekamunimuttamaṁ
piṇḍāya vicarantaṁ taṁ āsādesiṁ gajenahaṁ.
tena kammavipākena bhanto nāḷāgirī gajo
giribbaje puravare dāruṇo samupāgami.
#[7] rājāhaṁ khattiyo 1- āsiṁ sattiyā purise haniṁ
tena kammavipākena niraye paccisaṁ bhusaṁ.
kammuno tassa sesena sodāni sakalaṁ mama
pāde chaviṁ pakappesi 2- na hi kammaṁ vinassati.
#[8] ahaṁ kevaṭṭagāmasmiṁ ahuṁ kevaṭṭadārako
macchake ghātite disvā janayiṁ somanassakaṁ.
tena kammavipākena sīsadukkhaṁ ahū mama
sakyā ca sabbe haññiṁsu yadā hani viṭaṭūbho. 3-
#[9] phussassāhaṁ pāvacane sāvake paribhāsayiṁ
yavaṁ khādatha bhuñjatha mā ca bhuñjatha sāliyo.
tena kammavipākena temāsaṁ khāditaṁ yavaṁ
nimantito brāhmaṇena verañjāyaṁ vasiṁ tadā.
#[10] nibbuddhe vattamānamhi mallaputtaṁ niheṭhayiṁ 4-
tena kammavipāne piṭṭhidukkhaṁ ahū mama.
#[11] tikicchako ahaṁ āsiṁ seṭṭhiputtaṁ virecayiṁ
tena kammavipākena hoti pakkhandikā mama.

footnote: 1 chaßēéa. patthivo 2 sī.,ka. vināsesi
footnote: 3 sī.,ka. viḍūḍabho 4 sī. mallayuddhaṁ niyojayiṁ, ka. mallaputtaṁ nisedhayaṁ

page number: 284

#[12] avacāhaṁ jotipālo kassapaṁ sugataṁ tadā
kuto nu bodhi muṇḍassa bodhi paramadullabhā.
tena kammavipākena acariṁ 1- dukkaraṁ bahuṁ
chabbassānuruvelāyaṁ tato bodhiṁ apāpuṇiṁ.
nāhaṁ etena maggena pāpuṇiṁ bodhimuttamaṁ
kummaggena gavesissaṁ pubbakammena vārito.
puññapāpaparikkhīṇo sabbasantāpavajjito
asoko anupāyāso nibbāyissamanāsavo.
evaṁ jino viyākāsi bhikkhusaṁghassa aggato
sabbābhiññābalappatto anotattamahāsare"ti.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
9. upasenasuttavaṇṇanā
[39] navame upasenassāti ettha upasenoti tassa therassa nāmaṁ,
vaṅgantabrāhmaṇassa pana puttattā "vaṅgantaputto"ti ca naṁ voharanti.
ayaṁ hi thero āyasmato sāriputtassa kaniṭṭhabhātā, sāsane pabbajitvā
appaññatte sikkhāpade upasampadāya dvivasso upajjhāyo hutvā ekaṁ bhikkhuṁ
upasampādetvā tena saddhiṁ bhagavato upaṭṭhānaṁ gato, tassa bhikkhuno bhagavatā
tassa saddhivihārikabhāvaṁ pucchitvā khandhake āgatanayena "atilahuṁ kho tvaṁ

footnote: sī.,ka. akariṁ

page number: 285

moghapuparisa āvatto, bāhullāya yadidaṁ gaṇabandhiyan"ti 1- vigarahito kasābhihato 2-
viya ājānīyo saṁviggamānaso "yadipāhaṁ idāni parisaṁ nissāya bhagavatā
vigarahito, parisaṁyeva pana nissāya pāsaṁsiyo bhaveyyan"ti ussāhajāto sabbe
dhutadhamme samādāya vattamāno vipassanaṁ ārabhitvā nacirasseva chaḷabhiñño
paṭisambhidappatto mahākhīṇāsavo hutvā attano nissitake dhutaṅgadhare eva
katvā tehi saddhiṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā sandhatasikkhāpade 3- āgatanayena
"pāsādikā kho tyāyaṁ upasena parisā"ti parisavasena bhagavato santikā
laddhapasaṁso "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ samantapāsādikānaṁ
yadidaṁ upaseno vaṅgantaputto"ti 4- etadagge ṭhapito asītiyā mahāsāvakesu
abbhantaro.
so ekadivasaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto antevāsikesu attano
divāṭṭhānaṁ gatesu udakakumbhato udakaṁ gahetvā pāde pakkhāletvā gattāni
attano sītī katvā cammakhaṇḍaṁ attharitvā divāṭṭhāne divāvihāraṁ nisinno attano
guṇe āvajjesi. tassa te anekasatā anekasahassā poṅkhānupoṅkhaṁ upaṭṭhahiṁsu.
so "mayhaṁ tāva sāvakassa sato ime evarūpā guṇā, kīdisā nu kho mayhaṁ
satthu guṇā"ti bhagavato guṇābhimukhaṁ manasikāraṁ pesesi. te tassa ñāṇabalānurūpaṁ
anekakoṭisahassā upaṭṭhahiṁsu. so "evaṁsīlo me satthā evaṁdhammo evaṁpañño
evaṁvimuttī"tiādinā ca "itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho"tiādinā
ca āvibhāvānurūpaṁ satthu guṇe anussaritvā, tato "svākkhāto"tiādinā
dhammassa, "supaṭipanno"tiādinā ariyasaṁghassa ca guṇe anussari. evaṁ mahāthero
anekākāravokāraṁ ratanattayaguṇesu āvibhūtesu attamano pamudito uḷārapītisomanassaṁ

footnote: 1 vißēáahā. 4/75/76 2 chaßēéa. patodābhitunno
footnote: 3 vißēáahāvi. 2/565/50 4 aṅ. ekaka. 20/213/24

page number: 286

paṭisaṁvedento nisīdi. tamatthaṁ dassetuṁ "āyasmato upasenassa vaṅgantaputtassa
rahogatassā"tiādi vuttaṁ.
tattha rahogatassāti rahasi gatassa. paṭisallīnassāti ekībhūtassa. evaṁ
cetaso parivitakko udapādīti evaṁ idāni vuccamānākāro cittassa vitakko
uppajji. lābhā vata meti ye ime manussattabuddhuppādasaddhāsamadhigamādayo, aho
vata me ete lābhā. suladdhaṁ vata meti yañcidaṁ mayā bhagavato sāsane
pabbajjūpasampadāratanattayapayirupāsanādi paṭiladdhaṁ, taṁ me aho vata suṭṭhu
laddhaṁ. tattha kāraṇamāha "satthā ca me"tiādinā.
tattha diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṁ satte anusāsatīti sattā.
bhāgyavantatādīhi kāraṇehi bhagavā. ārakattā kilesehi, kilesārīnaṁ hatattā
saṁsāracakkassa vā arānaṁ hatattā paccayādīnaṁ arahattā pāpakaraṇe rahābhāvā
arahaṁ. sammā sāmañca sabbadhammānaṁ buddhattā sammāsambuddhoti ayamettha
saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimagge 1- buddhānussatiniddesato
svākkhāteti suṭṭhu akkhāte, ekantaniyyānikaṁ katvā bhāsite. dhammavinayeti
pāvacane. taṁ hi yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamānānaṁ saṁsāradukkhapātato dhāraṇena,
rāgādikilesavinayanena ca dhammavinayoti vuccati. sabrahmacārinoti seṭṭhaṭṭhena
brahmasaṅkhātaṁ bhagavato sāsanaṁ ariyamaggaṁ saha caranti 2- paṭipajjantīti
sabrahmacārino. sīlavantoti maggaphalasīlavasena sīlavanto. kalyāṇadhammāti
samādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanādayo kalyāṇā sundarā dhammā etesaṁ
atthīti kalyāṇadhammā. etena saṁghassa supaṭipattiṁ dasseti. sīlesu camhi
paripūrakārīti "ahampi pabbajitvā na tiracchānakathākathiko kāyadaḷhibahulo 3-

footnote: 1 visudadhi. 1/252 (syā) 2 sī.,ka. ariyamaggasaccaṁ
footnote: 3 ka. viriyadaḷhabahlo

page number: 287

hutvā vihāsiṁ, atha kho pātimokkhasaṁvarādiṁ catubbidhampi sīlaṁ akhaṇḍaṁ acchiddaṁ
asabalaṁ akammāsaṁ bhujissaṁ viññuppasatthaṁ aparāmaṭṭhaṁ katvā paripūrento
ariyamaggaṁyeva pāpesin"ti vadati. etena heṭṭhimaphaladvayasampattimattano dīpeti.
sotāpannasakadāgāmino hi sīlesu paripūrakārino. susamāhito camhi ekaggacittoti
upacārappanābhedena samādhinā sabbatthāpi samāhito ca amhi avikkhittacitto.
iminā samādhismiṁ paripūrakāritāvacanena tatiyaphalasampattimattano dīpeti. anāgāmino
hi samādhismiṁ paripūrakārino. arahā camhi khīṇāsavoti kāmāsavādīnaṁ sabbaso khīṇattā
khīṇāsavo, tato eva parikkhīṇabhavasaṁyojano sadevake loke aggadakkhiṇeyyatāya
arahā camhi. etena attano katakaraṇīyataṁ dasseti. mahiddhiko camhi
mahānubhāvoti adhiṭṭhānavikubbanādiiddhīsu mahatā vasībhāvena samannāgatattā
mahiddhiko, uḷārassa puññānubhāvassa guṇānubhāvassa ca sampattiyā mahānubhāvo ca
asmi. etena so lokiyābhiññānavānupubbavihārasamāpattiyogamattano dīpeti.
abhiññāsu vasībhāvena hi ariyā yathicchitanipphādanena mahiddhikā, pubbussayasampattiyā
nānāvihārasamāpattīhi ca visodhitasantānattā mahānubhāvā ca hontīti.
bhaddakaṁ me jīvitanti evaṁvidhasīlādiguṇasamannāgatassa me yāvāyaṁ kāyo
dharati, tāva sattānaṁ hitasukhameva vaḍḍhati, puññakkhettabhāvato jīvitampi me
bhaddakaṁ sundaraṁ. bhaddakaṁ maraṇanti sace panidaṁ khandhapañcakaṁ ajja vā
imasmiṁyeva vā khaṇe anupādāno viya jātavedo nibbāyati, taṁ appaṭisandhikaṁ
parinibbānasaṅkhātaṁ maraṇampi me bhaddakanti ubhayattha tādibhāvaṁ dīpeti, iti 1-
mahāthero appahīnasomanassubbillāvitavāsanattā 2- uḷārasomanassito 3-
dhammabahumānena dhammapītipaṭisaṁvedanena parivitakkesi.

footnote: 1 chaßēéa. evaṁ 2 ma. appahīnasomanassubbillāvitattussannattā,
footnote: cha. appahīnasomanassuppillāvitavāsanussannattā 3 sī.,ka. uḷārasomanassataṁ

page number: 288

taṁ satthā gandhakuṭiyaṁ nisinnoyeva 1- sabbaññutañāṇena jānitvā jīvite
maraṇe ca tassa tādibhāvavibhāvanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi. tena vuttaṁ "atha kho
bhagavā .pe. udānesī"ti.
tattha yaṁ jīvitaṁ na tapatīti yaṁ khīṇāsavapuggalaṁ jīvitaṁ āyatiṁ khandhappavattiyā
sabbena sabbaṁ abhāvato na tapati na bādhati, vattamānameva vā jīvitaṁ sabbaso
saṅkhatadhammattā 2- satipaññāvepullappattiyā sabbattha satisampajaññasamāyogato na
bādhati. yo hi andhaputhujjano pāpajanasaṁsevī 3- ayonisomanasikārabahulo
akatakusalo 4- akatapuñño, so "akataṁ vata me kalyāṇan"tiādinā vippaṭisārena
tapatīti tassa jīvitaṁ taṁ tapati nāma. itare pana akatapāpā katapuññā
kalyāṇaputhujjanena saddhiṁ satta sekkhā vā tapanīyadhammaparivajjanena
atapanīyadhammasamannāgamena ca pacchānutāpena na tapantīti na tesaṁ jīvitaṁ tapati.
khīṇāsave pana vattabbameva natthīti. pavattidukkhavasena atthavaṇṇanā katā.
maraṇante na socatīti maraṇasaṅkhāte ante pariyosāne maraṇasamīpe vā
na socati anāgāmimaggeneva sokassa samugghātitattā. sa ve diṭṭhapado dhīro,
sokamajjhe na socatīti so anabhijjhādīnaṁ 5- catunnaṁ dhammapadānaṁ nibbānasseva
vā diṭṭhattā diṭṭhapado dhitisampannattā dhīro khīṇāsavo socanadhammānaṁ
"sokā"ti laddhanāmānaṁ avītarāgānaṁ sattānaṁ sokahetūnaṁ vā lokadhammānaṁ
majjhe ṭhatvāpi na socati.
idānissa sabbaso sokahetūnaṁ abhāvaṁ dīpetuṁ "ucchinnabhavataṇhassā"tiādimāha.
tattha yassa aggamaggena sabbaso ucchinnā bhavataṇhā, so

footnote: 1 chaßēéa. nisinnova 2 ka. saṅkhātadhammattā 3 chaßēéa. pāpajanasevī
footnote: 4 ka. katākusalo 5 sī. dukkhādīnaṁ

page number: 289

ucchinnabhavataṇho. tassa avasesakilesānaṁ anavasesavūpasamena santacittassa
khīṇāsavabhikkhuno. vikkhīṇo jātisaṁsāroti jātiādiko:-
"khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
abbocchinnaṁ vattamānā `saṁsāro'ti pavuccatī"ti 1-
vuttalakkhaṇo saṁsāro visesato khīṇo. tasmā 2- natthi tassa punabbhavoti yasmā
tassa evarūpassa ariyapuggalassa āyatiṁ punabbhavo natthi, tasmā tassa jātisaṁsāro
khīṇo. kasmā panassa punabbhavo natthi? yasmā ucchinnabhavataṇho santacitto
ca hoti, tasmāti āvattetvā vattabbaṁ. atha vā vikkhīṇo 3- jātisaṁsāro, tato
eva natthi tassa punabbhavoti attho yojetabbo.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
10. sāriputtaupasamasuttavaṇṇanā
[40] dasame attano upasamanti sāvakapāramīmatthakappattiyā hetubhūtaṁ
aggamaggena attano anavasesakilesavūpasamaṁ.
āyasmā hi sāriputto anupasantakilesānaṁ sattānaṁ rāgādikilesa-
janitasantāpadarathapariḷāhadukkhañceva kilesābhisaṅkhāranimittaṁ jātijarābyādhimaraṇasoka-
paridevādidukkhañca paccakkhato disvā atītānāgatepi nesaṁ vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ
parituletvā karuṇāyamāno attanāpi puthujjanakāle anubhūtaṁ kilesanimittaṁ vā
anappakaṁ dukkhaṁ anussaritvā "īdisassa nāma mahādukkhassa hetubhūtā kilesā
idāni me suppahīnā"ti attano kilesavūpasamaṁ abhiṇhaṁ paccavekkhati. paccavekkhanto

footnote: 1 su.vi. 2/95/94, visuddhi. 3/145 (syā) 2 ka. kasmā 3 ma. khīṇo

page number: 290

ca "ime ettakā kilesā sotāpattimaggena upasamitā, ettakā sakadāgāmimaggena,
ettakā anāgāmimaggena, ettakā arahattamaggena upasamitā"ti
taṁtaṁmaggañāṇena odhiso kisesānaṁ upasamitabhāvaṁ paccavekkhati. tena vuttaṁ
"attano upasamaṁ paccavekkhamāno"ti.
apare "thero arahattaphalasamāpattiṁ samāpajjitvā taṁ paccavekkhitvā `imassa
vatāyaṁ santapaṇītabhāvo accantasantāya asaṅkhatāya dhātuyā ārammaṇato, sayañca
sammadeva kilesavūpasamato'ti evaṁ abhiṇhaṁ upasamaṁ paccavekkhatī"ti vadanti. aññe
pana "anavasesakilesānaṁ upasamapariyosāne jātaṁ aggaphalamevettha upasamo nāma,
taṁ paccavekkhamāno nisinno"ti.
etamatthaṁ viditvāti yadidaṁ āyasmato sāriputtassa mahāpaññatādihetubhūtaṁ
sāvakesu anaññasādhāraṇaṁ kilesappahānaṁ aggaphalaṁ vā upasamapariyāyena vuttaṁ,
tassa paccavekkhaṇasaṅkhātaṁ atthaṁ sabbākārato viditvā tadanubhāvadīpakaṁ imaṁ udānaṁ
udānesi.
tattha upasantasantacittassāti upasantameva hutvā santaṁ cittaṁ etassāti
upasantasantacitto. samāpattivikkhambhanena hi upasantakilesattā upasantaṁ cittaṁ
na sabbathā "upasantasantan"ti vuccati tassa upasamassa anaccantikabhāvato, na
tathā aggamaggena. tena pana accantameva kilesānaṁ samucchinnattā arahato
cittaṁ puna kilesānaṁ anupasametabbatāya samathavipassanāheṭṭhimamaggehi upasantakilesaṁ
hutvā accantasantabhāvatova "upasantasantan"ti vuccati. tena vuttaṁ "upasantameva
hutvā santaṁ cittaṁ etassāti upasantasantacitto"ti. upasantanti vā upasamo
vuccati, tasmā "upasantasantacittassā"ti accantupasamena santacittassāti attho.

page number: 291

atha vā satipi sabbesaṁ khīṇāsavānaṁ anavasesakilesaupasame 1- sāvakapāramīñāṇassa
pana matthakappattihetubhūto sāvakesu anaññasādhāraṇo saviseso
dhammasenāpatino kilesaupasamoti dassetuṁ 2- satthā upasantasaddena visesetvā
āha "upasantasantacittassā"ti.
tatrāyamattho:- bhusaṁ daḷhaṁ vā santaṁ upasantaṁ, tena upasantameva
hutvā santaṁ upasantasantaṁ, tādisaṁ cittaṁ etassāti sabbaṁ purimasadisameva.
tathāhesa bhagavatā:- "sāriputto bhikkhave mahāpañño puthupañño hāsapañño
javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño"tiādinā 3- anekapariyāyena vaṇṇito
thomito. netticchinnassāti netti vuccati bhavataṇhā saṁsārassa nayanato, sā
netti chinnā etassāti netticchinno. tassa netticchinnassa, pahīnataṇhassāti
attho. mutto so mārabandhanāti so evaṁvidho parikkhīṇabhavasaṁyojano sabbasmā
mārabandhanato mutto, na tassa mārabandhanamocanāya karaṇīyaṁ atthi, tasmā
dhammasenāpati attano upasamaṁ paccavekkhatīti. sesaṁ vuttanayameva.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca meghiyavaggavaṇṇanā.
-----------

footnote: 1 chaßēéa. anavasesakilesavūpasame
footnote: 2 chaßēéa. kilesavūpasamoti dassetuṁ 3 ma.u. 14/93/77

page number: 292

5. soṇattheravagga 1-
1. piyatarasuttavaṇṇanā
[41] mahāvaggassa paṭhame mallikāya deviyā saddhinti mallikāya nāma
attano mahesiyā saha. uparipāsādavaragatoti pāsādavarassa upari gato.
kocañño attanā piyataroti koci añño attanā piyāyitabbataro. atthi
nu kho teti "kinte atthī"ti deviṁ pucchati.
kasmā pucchati? ayañhi sāvatthiyaṁ duggatamālākārassa dhītā. ekadivasaṁ
āpaṇato pūvaṁ gahetvā mālārāmaṁ gantvā "khādissāmī"ti gacchantī paṭipathe
bhikkhusaṁghaparivutaṁ bhagavantaṁ bhikkhācāraṁ pavisantaṁ disvā pasannacittā taṁ bhagavato
adāsi. satthā tathārūpe ṭhāne nisīdanākāraṁ dassesi. ānandatthero cīvaraṁ
paññāpetvā adāsi. bhagavā tattha nisīditvā taṁ pūvaṁ paribhuñjitvā mukhaṁ
vikkhāletvā sitaṁ pātvākāsi. thero "ko imissā bhante dānassa vipāko
bhavissatī"ti pucchi. ajjesā ānanda tathāgatassa paṭhamaṁ bhojanaṁ adāsi, ajjeva
kosalarañño aggamahesī bhavissati piyā manāpāti. taṁ divasameva ca rājā
kāligāme bhāgineyyena saddhiṁ yujjhitvā parājito palāyitvā āgato nagaraṁ
pavisanto "balakāyassa āgamanaṁ āgamessāmī"ti taṁ mālārāmaṁ pāvisi. sā
rājānaṁ āgataṁ passitvā tassa vattamakāsi. rājā tassā vatte pasīditvā
pitaraṁ pakkosāpetvā mahantaṁ issariyaṁ datvā taṁ antepuraṁ atiharāpetvā 2-
aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. athekadivasaṁ rājā cintesi "mayā imissā mahantaṁ
issariyaṁ dinnaṁ, yannūnāhaṁ imaṁ puccheyyaṁ `ko te piyo'ti, sā `tvaṁ me

footnote: 1 chaßēéa. soṇavagga 2 chaßēéa. paṭiharāpetvā

page number: 293

mahārāja piyo'ti vatvā puna maṁ pucchissati, athassāhaṁ `mayhampi tvaṁyeva piyā'ti
vakkhāmī"ti. iti so aññamaññaṁ vissāsajananatthaṁ sammodanīyaṁ karonto pucchi.
devī pana paṇḍitā buddhupaṭṭhāyikā saṁghupaṭṭhāyikā "nāyaṁ pañho rañño
mukhaṁ oloketvā 1- kathetabbo"ti cintetvā yathābhūtameva vadantī "natthi kho me
mahārāja kocañño attanā piyataro"ti āha. vatvāpi attanā byākatamatthaṁ
upāyena rañño paccakkhaṁ kātukāmā "tuyhaṁ pana mahārāja atthañño koci
attanā piyataro"ti tatheva rājānaṁ pucchi yathā raññā sayaṁ puṭṭhā. rājāpi
tāya sarasalakkhaṇena kathitattā nivattituṁ asakkonto sayampi sarasalakkhaṇeneva
kathento tatheva byākāsi yathā deviyā byākataṁ.
byākaritvā ca mandadhātukatāya evaṁ cintesi "ahaṁ rājā paṭhavissaro
mahantaṁ paṭhavīmaṇḍalaṁ abhivijiya ajjhāvasāmi, mayhaṁ tāva yuttaṁ `attanā piyataraṁ
aññaṁ na passāmī'ti, ayampana vasalī hīnajaccā samānā mayā ucce ṭhāne
ṭhapitā sāmibhūtaṁ maṁ na tathā piyāyati, `attāva piyataro"ti mama sammukhā vadati,
kakkhaḷā 2- vatāyan"ti anattamano hutvā "nanu te tīṇi ratanāni piyatarānī"ti
codesi. devī "ratanattayaṁ ahaṁ 3- deva attano saggasukhaṁ mokkhasukhañca patthayantī
sampiyāyāmi, tasmā attāva me piyataro"ti āha. sabbo cāyaṁ loko
attadatthameva paraṁ piyāyati, pattaṁ patthentopi "ayaṁ maṁ jiṇṇakāle posessatī"ti
pattheti, dhītaraṁ "mama kulaṁ vaḍḍhissatī"ti, bhariyaṁ "mayhaṁ pāde paricarissatī"ti,
aññepi ñātimittabandhave taṁtaṁkiccavasena, iti attadatthameva sampassanto loko
paraṁ piyāyatīti. ayaṁ hi deviyā adhippāyo.
atha rājā cintesi "ayaṁ mallikā kusalā paṇḍitā nipuṇā `attāva
me piyataro'ti vadati. mayhampi attāva piyataro hutvā upaṭṭhāti, handāhaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ulloketvā 2 chaßēéa. yāva kakkhaḷā 3 chaßēéa. ratanattayaṁpāhaṁ

page number: 294

imamatthaṁ satthu ārocessāmi, yathā ca me satthā byākarissati, tathā naṁ
dhāressāmī"ti. evampana cintetvā satthu santikaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ 1-
ārocesi. tena vuttaṁ "atha kho rājā pasenadi kosalo .pe. piyataro"ti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ "loke sabbasattānaṁ attāva attano
piyataro"ti raññā vuttamatthaṁ sabbaso jānitvā tadatthaparidīpanaṁ imaṁ udānaṁ
udānesi.
tattha sabbā disā anuparigamma cetasāti sabbā anavasesā dasapi disā
pariyesanavasena cittena anugantvā. nevajjhagā piyataramattanā kvacīti attanā
atisayena piyaṁ aññaṁ koci puriso sabbussāhena pariyesanto kvaci katthaci
sabbadisāsu neva adhigaccheyya na passeyya. evaṁ piyo puthu attā paresanti
evaṁ kassaci attanā piyatarassa anupalabbhanavasena puthu visuṁ visuṁ tesaṁ tesaṁ
sattānaṁ attāva piyo. tasmā na hiṁse paramattakāmoti yasmā evaṁ sabbopi
satto attānaṁ piyāyati attano sukhakāmo dukkhapaṭikūlo, tasmā attakāmo
attano hitasukhaṁ icchanto paraṁ sattaṁ antamaso kunthakipillikaṁ upādāya na
hiṁse na haneyya na pāṇileḍḍudaṇḍādīhipi viheṭheyya. parassa hi attanā
kate dukkhe taṁ tato saṅkamantaṁ viya kālantare attani sandissati. ayaṁ hi
kammānaṁ dhammatāti.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
2. appāyukasuttavaṇṇanā
[42] dutiye acchariyaṁ bhanteti idampi meghiyasutte viya garahanacchariyavasena
veditabbaṁ. yāva appāyukāti yattakaṁ parittāyukā, atiittarajīvitāti attho.

footnote: 1 chaßēéa. tamatthaṁ

page number: 295

sattāhajāteti sattāhena jāto sattāhajāto, tasmiṁ sattāhajāte, jātassa
sattame ahanīti attho. tusitaṁ kāyaṁ upapajjīti tusitaṁ devanikāyaṁ
paṭisandhiggahaṇavasena upapajji.
ekadivasaṁ kira thero pacchābhattaṁ divāṭṭhāne nisinno lakkhaṇānu-
byañjanapaṭimaṇḍitaṁ sobhaggappattaṁ dassanānuttariyabhūtaṁ bhagavato rūpakāyasiriṁ
samanikaritvā "aho buddhānaṁ rūpakāyasampatti dassanīyā samantapāsādikā
manoharā"ti uḷāraṁ pītisomanassaṁ paṭisaṁvedento evaṁ cintesi "vijātamātuyā
nāma virūpopi putto surūpo viya manāpo 1- hoti, sace pana buddhānaṁ mātā
mahāmāyā devī dhareyya, kīdisaṁ nu kho tassā bhagavato rūpadassane pītisomanassaṁ
uppajjeyya, mahājāni kho mayhaṁ mahāmātu deviyā, yā sattāhajāte bhagavati
kālakatā"ti. evampana cintetvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā attano parivitakkitaṁ
ārocento tassā kālakiriyaṁ garahanto "acchariyaṁ bhante"tiādimāha.
keci panāhu "mahāpajāpati gotamī bhagavantaṁ mahatā āyāsena pabbajjaṁ
yācitvāpi paṭikkhittā, mayā pana upāyena yācito bhagavā
aṭṭhagarudhammapaṭiggahaṇavasena tassā pabbajjaṁ upasampadañca anujāni, sā te dhamme
dhamme paṭiggahetvā laddhapabbajjūpasampadā bhagavato dutiyaṁ parisaṁ uppādetvā
catutthāya parisāya paccayo ahosi. sace pana bhagavato janetti mahāmāyā devī
dhareyya, evametā cubhopi khattiyabhaginiyo ekato hutvā imaṁ sāsanaṁ sobheyyuṁ,
bhagavā ca mātari bahumānena mātugāmassa sāsane pabbajjaṁ upasampadañca
sukheneva anujāneyya, appāyukatāya panassā kasirena nipphannamidanti iminā
adhippāyena thero bhagavato santike `acchariyaṁ bhante'tiādimāhā"ti. taṁ akāraṇaṁ.

footnote: 1 sī. virūpopi putto surūpo piyamanāpo, ma. virūpopi samāno manāpo

page number: 296

bhagavā hi mātuyā vā aññassa vā mātugāmassa attano sāsane pabbajjaṁ
anujānanto garukaṁyeva katvā anujānāti, na lahukaṁ ciraṭṭhitikāmatāyāti.
apare panāhu "dasabalacatuvesārajjādike anaññasādhāraṇe anantāparimāṇe
buddhaguṇe thero manasikaritvā yā evaṁ mahānubhāvaṁ nāma loke
aggapuggalaṁ satthāraṁ kucchinā dasa māse parihari, sā buddhamātā kassaci
paricārikā bhavissatīti ayuttamidaṁ. kasmā? satthu guṇānucchavikamevetaṁ, yadidaṁ
sattāhajāte bhagavati janetti kālaṁ karoti kālakatā ca tusitesu uppajjatīti
acchariyabbhūtacittajāto hutvā taṁ attano vitakkuppādanaṁ 1- bhagavato ārocento
`acchariyaṁ bhante'ti ādivacanaṁ avocā"ti
satthā pana yasmā sattāhajātesu bodhisattamātu kālakiriyā
dhammatāsiddhiyā, tasmā taṁ dhammataṁ paridīpento "evametaṁ ānandā"tiādimāha.
sā panāyaṁ dhammatā yasmā yathā sabbe bodhisattā pāramiyo pūretvā tusitapure
nibbattitvā tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā āyupariyosāne dasasahassacakkavāḷadevatāhi
sannipatitvā abhisambodhiṁ pattuṁ 2- manussaloke paṭisandhiggahaṇāya ajjhesitā
kāladīpadesakulāni viya janettiyā āyuparimāṇampi oloketvā paṭisandhiṁ gaṇhanti,
ayampi bhagavā bodhisattabhūto tatheva tusitapure ṭhito pañca mahāvilokanāni
vilokento sattadivasādhikadasamāsaparimāṇaṁ mātuyā āyuparimāṇaṁ paricchinditvā
"ayaṁ mama paṭisandhiggahaṇassa kālo, idāni uppajjituṁ vaṭṭatī"ti ñatvāva
paṭisandhiṁ aggahesi, tasmā sabbabodhisattānaṁ āciṇṇasamāciṇṇavaseneva veditabbaṁ.
tenāha bhagavā "appāyukā hi ānanda bodhisattamātaro hontī"tiādi.
tattha kālaṁ karontīti yathāvuttāayuparikkhayeneva kālaṁ karonti, na
vijātapaccayā. pacchimattabhāve hi bodhisattehi vasitaṭṭhānaṁ cetiyagharasadisaṁ hoti,

footnote: 1 sī.,ka. vimhayuppādaṁ 2 sī..ka. abhisambodhyatthaṁ

page number: 297

na aññesaṁ paribhogārahaṁ, na ca sakkā bodhisattamātaraṁ apanetvā aññaṁ
aggamahesiṭṭhāne ṭhapetunti tattakaṁ eva bodhisattamātu āyuppamāṇaṁ hoti,
tasmā tadā kālaṁ karonti. imameva hi atthaṁ sandhāya mahābodhisattā pañca
mahāvilokanāni 1- karonti.
katarasmiṁ pana vaye kālaṁ karontīti? majjhimavaye. paṭhamavayasmiṁ hi sattānaṁ
attabhāve chandarāgo balavā hoti, tena tadā sañjātagabbhā itthiyo
yebhuyyena gabbhaṁ anurakkhituṁ na sakkonti. gaṇheyyuṁ ce, gabbho bahvābādho hoti.
majjhimavayassa pana dve koṭṭhāse atikkamitvā tatiye koṭṭhāse vatthu visadaṁ hoti,
visade vatthumhi nibbattadārakā arogā honti, tasmā bodhisattamātaro paṭhamavaye
sampattiṁ anubhavitvā majjhimavayassa tatiye koṭṭhāse vijāyitvā kālaṁ karontīti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ bodhisattamātu aññesañca sabbasattānaṁ
attabhāve āyussa maraṇapariyosānataṁ viditvā tadatthavibhāvanamukhena anavajjapaṭipattiyaṁ
ussāhadīpakaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha ye kecīti aniyamaniddeso. bhūtāti nibbattā. bhavissantīti anāgate
nibbattissanti. vāsaddo vikappattho, apisaddo sampiṇḍanattho. tena
nibbattamānepi saṅgaṇhāti. ettāvatā atītādivasena paṭisandhipariyāpanne 2-
satte anavasesato pariyādiyati. apica gabbhaseyyakā sattā gabbhato nikkhantakālato
paṭṭhāya bhūtā nāma, tato pubbe bhavissanti nāma. saṁsedajūpapātikā
paṭisandhicittato parato 3- bhūtā nāma, tato pubbe uppajjitabbabhavavasena
bhavissanti nāma. sabbepi vā paccuppannabhavavasena bhūtā nāma. āyatiṁ
punabbhavavasena bhavissanti nāma, khīṇāsavā bhūtā nāma. te hi bhūtā eva, na
puna bhavissantīti, tadaññe bhavissanti nāma.

footnote: 1 chaßēéa. pañcamaṁ pañcamahāvilokanaṁ 2 chaßēéa. tiyaddhapariyāpanne 3 ma. upari

page number: 298

sabbe gamissanti pahāya dehanti sabbe yathāvuttabhedā sabbabhava-
yonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsādivasena ca anekabhedabhinnā sattā dehaṁ attano
sarīraṁ pahāya nikkhipitvā paralokaṁ gamissanti, asekkhā pana nibbānaṁ. ettha
koci acavanadhammo nāma natthīti dasseti. taṁ sabbajāniṁ kusalo viditvāti tadetaṁ
sabbassa sattassa jāniṁ hāniṁ maraṇaṁ, 1- sabbaṁ vāssa sattassa hāniṁ 1- vināsaṁ
pabhaṅgutaṁ kusalo paṇḍitajātiko maraṇānussativasena aniccatāmanasikāravasena vā
jānitvā. ātāpiyo brahmacariyaṁ careyyāti vipassanāya kammaṁ karonto
ātāpiyasaṅkhātena vīriyena samannāgatattā ātāpiyo catubbidhasammappadhānavasena
āraddhavīriyo anavasesamaraṇasamatikkamanūpāyaṁ maggabrahmacariyaṁ careyya, paṭipajjeyyāti
attho.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. suppabuddhakuṭṭhisuttavaṇṇanā
[43] tatiye rājagahe suppabuddho nāma kuṭṭhī ahosīti suppabuddhanāmako
eko puriso rājagahe ahosi. so ca kuṭṭhī kuṭṭharogena bāḷhavidūsitagatto.
manussadaliddoti yattakā rājagahe manussā, tesu sabbaduggato. 2- so hi
saṅkārakūṭavatiādīsu manussehi chaḍḍitapilotikakhaṇḍāni sibbitvā paridahati,
kapālaṁ gahetvā gharā gharaṁ gantvā laddhāacāmaucchiṭṭhabhattāni nissāya jīvati,
tampi pubbe katakammapaccayā na yāvadatthaṁ labhati. tena vuttaṁ "manussadaliddo"ti.
manussakapaṇoti manussesu paramakapaṇataṁ patto. manussavarākoti manussānaṁ
hīḷitaparibhūtatāya ativiya hīno. mahatiyā parisāyāti mahatiyā bhikkhuparisāya ceva
upāsakaparisāya ca.

footnote: 1-1 sabbassa vā sattassa jāniṁ 2 sī. sabbattato dukkhito, ma. sabbadukkhito

page number: 299

ekadivasaṁ kira bhagavā mahābhikkhusaṁghaparivāro rājagahaṁ piṇḍāya pavisitvā
bhikkhūnaṁ sulabhapiṇḍapātaṁ katvā pacchābhattaṁ piṇḍapātappaṭikkanto
katipayabhikkhuparivāro nikkhanto yehi dānaṁ dinnaṁ, tesaṁ upāsakānaṁ avasesabhikkhūnañca
āgamanaṁ āgamayamāno antonagareyeva aññatarasmiṁ ramaṇīye padese aṭṭhāsi.
tāvadeva bhikkhū tato tato āgantvā bhagavantaṁ parivāresuṁ, upāsakāpi "anumodanaṁ
sutvā vanditvā nivattissāmā"ti bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu, mahāsannipāto
ahosi. bhagavā nisīdanākāraṁ dassesi. tāvadeva buddhārahaṁ āsanaṁ paññāpesuṁ. atha
bhagavā asītyānubyañjanapaṭimaṇḍitehi dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi virocamānāya
byāmappabhāparikkhepasamujjalāya nīlapītalohitodātamañjeṭṭhapabhassarānaṁ vasena chabbaṇṇā
buddharaṁsiyo vissajjentiyā anupamāya rūpakāyasiriyā sakalameva taṁ padesaṁ obhāsento
tārāgaṇaparivuto viya puṇṇacando bhikkhugaṇaparivuto paññattavarabuddhāsane nisīditvā
manosilātale kesarasīho viya sīhanādaṁ nadanto karavīkarutamañjunā brahmassarena
dhammaṁ deseti.
bhikkhūpi kho appicchā santuṭṭhā pavivittā asaṁsaṭṭhā āraddhavīriyā
pahitattā codakā pāpagarahino vattāro vacanakkhamā sīlasampannā samādhisampannā
paññāsampannā vimuttisampannā vimuttiñāṇadassanasampannā meghavaṇṇaṁ paṁsukūlacīvaraṁ
pārupitvā suvammitā 1- viya gandhahatthino bhagavantaṁ parivāretvā ohitasotā dhammaṁ
suṇanti. upāsakāpi suddhavatthanivatthā suddhuttarāsaṅgā pubbaṇhasamayaṁ mahādānāni
pavattetvā gandhamālādīhi bhagavantaṁ pūjetvā vanditvā bhikkhusaṁghassa nipaccakāraṁ
dassetvā bhagavantaṁ bhikkhusaṁghañca parivāretvā saṁyatahatthapādā ohitasotā sakkaccaṁ
dhammaṁ suṇanti. tena vuttaṁ "tena kho pana samayena bhagavā mahatiyā parisāya
parivuto dhammaṁ desento nisinno hotī"ti.

footnote: 1 ma. sudamitā

page number: 300

suppabuddho pana jighacchādubbalyapareto ghāsapariyesanaṁ caramāno antaravīthiṁ
otiṇṇo dūratova taṁ mahājanasannipātaṁ disvā "kinnu kho ayaṁ mahājanakāyo
sannipatito, addhā ettha bhojanaṁ dīyati maññe, appevanāmettha gatena 1- kiñci
khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā laddhuṁ sakkā"ti sañjātābhilāso tattha gantvā addasa
bhagavantaṁ pāsādikaṁ dassanīyaṁ pasādanīyaṁ uttamadamathasamathamanuppattaṁ dantaṁ guttaṁ
satindriyaṁ susamāhitaṁ tāya parisāya parivutaṁ dhammaṁ desentaṁ, disvāna
purimajātisambhatāya paripakkāya upanissayasampattiyā codiyamāno "yannūnāhampi dhammaṁ
suṇeyyan"ti parisapariyante nisīdi. taṁ sandhāya vuttaṁ "addasā kho suppabuddho
kuṭṭhī .pe. tattheva ekamantaṁ nisīdi `ahampi dhammaṁ sossāmī"ti.
sabbāvantanti sabbāvatiṁ hīnādisabbapuggalavataṁ, tattha kiñcipi anavasesetvāti
attho. "sabbavantan"tipi paṭhanti. cetasāti buddhacakkhusampayuttacittena. cittasīsena
hi ñāṇaṁ niddiṭṭhaṁ, tasmā āsayānusayañāṇena indriyaparopariyattañāṇena
cāti attho. ceto paricca manasākāsīti tassā parisāya cittaṁ paccekaṁ paricchinditvā
manasi akāsi te volokesi. bhabbo dhammaṁ viññātunti maggaphaladhammaṁ adhigantuṁ
samattho, upanissayasampannoti attho. etadahosīti ayaṁ suppabuddho kiñcāpi
tagarasikhimhi paccekabuddhe aparajjhitvā īdiso jāto, maggaphalūpanissayo panassa
paṁsupaṭicchannasuvaṇṇanikkhaṁ viya antohadayeyeva 2- vijjotati, tasmā suviññāpiyoti
idaṁ ahosi. tenāha "ayaṁ kho idha bhabbo dhammaṁ viññātun"ti.
anupubbikathanti dānānantaraṁ sīlaṁ, sīlānantaraṁ saggaṁ saggānantaraṁ magganti
evaṁ anupaṭipāṭikathaṁ. bhagavā hi paṭhamaṁ hetunā saddhiṁ assādaṁ 3- dassetvā tato
satte vivecetuṁ nānānayehi ādīnavaṁ pakāsetvā ādīnavasavanena saṁviggahadayānaṁ
nekkhammaguṇavibhāvanamukhena ca vivaṭṭaṁ dasseti.

footnote: 1 sī.,ma. gate 2 ma.,ka. antoyeva 3 sī. saggaṁ

page number: 301

dānakathanti idaṁ dānaṁ nāma sukhānaṁ nidānaṁ, sampattīnaṁ mūlaṁ, bhogānaṁ
patiṭṭhā, visamagatasattānaṁ 1- tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ, idhalokaparalokesu dānasadiso
avassayo patiṭṭhā ālambanaṁ tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ natthi. idaṁ hi avasayaṭṭhena
ratanamayasīhāsanasadisaṁ, patiṭṭhānaṭṭhena mahāpaṭhavisadisaṁ, ālambanaṭṭhena
ālambanarajjusadisaṁ dukkhanittharaṇaṭṭhena nāvāsadisaṁ, samassāsanaṭṭhena saṅgāmasūro,
bhayaparittāṇaṭṭhena suparikhāparikkhittanagaraṁ, 2- maccheramalādīhi anupalittaṭṭhena padumaṁ,
tesaṁ niddahanaṭṭhena jātavedo, durāsadaṭṭhena āsīviso, asantāsaṭṭhena sīho,
balavantaṭṭhena hatthī, abhimaṅgalasammataṭṭhena setausabho, khemantabhūmisampāpanaṭṭhena
valāhako assarājā. dānaṁ hi loke rajjasiriṁ deti, cakkavattisampattiṁ mārasampattiṁ
brahmasampattiṁ sāvakapāramīñāṇaṁ paccekabodhiñāṇaṁ sammāsambodhiñāṇaṁ detīti
evamādidānaguṇapaṭisaṁyuttakathaṁ.
yasmā pana dānaṁ dento sīlaṁ samādātuṁ sakkoti, tasmā dānakathānantaraṁ
sīlakathaṁ kathesi. sīlakathanti sīlaṁ nāmetaṁ sattānaṁ avassayo patiṭṭhā ālambanaṁ
tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ. idhalokaparalokasampattīnaṁ hi sīlasadiso avassayo
patiṭṭhā ālambanaṁ tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ natthi, sīlālaṅkārasadiso alaṅkāro,
sīlapupphasadisaṁ pupphaṁ, sīlagandhasadiso gandho natthi, sīlālaṅkārena hi alaṅkataṁ
sīlakusumapiḷandhitaṁ sīlagandhānulittaṁ sadevako loko olokento tittiṁ na gacchatīti
evamādisīlaguṇapaṭisaṁyuttakathaṁ.
idampana sīlaṁ nissāya ayaṁ saggo labbhatīti dassetuṁ sīlānantaraṁ saggakathaṁ
kathesi. saggakathanti saggo nāma iṭṭho kanto manāpo, niccamettha kīḷā niccaṁ
sampattiyo labbhanti, cātummahārājikā devā navutivassasasatasahassāni dibbasukhaṁ
dibbasampattiṁ paṭilabhanti, tāvatiṁsā tisso vassakoṭiyo saṭṭhi ca 3-

footnote: 1 chaßēéa. visamagatassa 2 ma. susaṅkhataparikkhittanagaraṁ

page number: 302

vassasatasahassānīti evamādi saggaguṇappaṭisaṁyuttakathaṁ. saggasampattiṁ kathentānaṁ hi
buddhānaṁ mukhaṁ nappahoti. vuttampi cetaṁ "anekapariyāyena kho ahaṁ bhikkhave saggakathaṁ
katheyyan"tiādi. 1-
evaṁ hetunā saddhiṁ saggakathāya 2- palobhitvā puna hatthiṁ alaṅkaritvā
tassa soṇḍaṁ chindanto viya "ayampi saggo anicco addhuvo, na ettha
chandarāgo kātabbo"ti dassanatthaṁ "appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā,
ādīnavo ettha bhiyyo"tiādinā 3- nayena kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ
kathesi. tattha ādīnavanti dosaṁ. okāranti lāmakasabhāvaṁ, aseṭṭhehi sevitabbaṁ
seṭṭhehi na sevitabbaṁ nihīnasabhāvanti attho. saṅkilesanti tehi sattānaṁ saṁsāre
saṅkilissanaṁ. tenevāha 4- "kilissanti vata bho sattā"ti. 5-
evaṁ kāmādīnavena tajjetvā nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi pabbajjāya jhānādīsu
ca guṇaṁ dīpesi vaṇṇesi. kallacittantiādīsu kallacittanti kammaññacittaṁ,
heṭṭhā pavattitadesanāya assaddhiyādīnaṁ cittadosānaṁ vigatattā upari desanāya
bhājanabhāvūpagamanena kammaniyacittaṁ, kammakkhamacittanti attho.
diṭṭhimānādisaṅkilesavigamena muducittaṁ. kāmacchandādivigamena vinīvaraṇacittaṁ.
sammāpaṭipattiyā uḷārapītipāmojjayogena udaggacittaṁ. tattha saddhāsampattiyā
pasannacittaṁ. yathā bhagavā aññāsīti sambandho.
atha vā kallacittanti kāmacchandavigamena arogacittaṁ. muducittanti
byāpādavigamena mettāvasena akathinacittaṁ. vinīvaraṇacittanti uddhaccakukkuccavigamena
avikkhipanato na pihitacittaṁ. udaggacittanti thinamiddhavigamena sampaggahavasena
alīnacittaṁ. pasannacittanti vicikicchāvigamena sammāpaṭipattiyā adhimuttacittaṁ.

footnote: 1 ma.u. 14/255/223 2 ka. assādakathāya
footnote: 3 maßēáū. 12/177,234/136-7,196 maßēéa. 13/42-48/29-32 4 chaßēéa. tenāha 5 maßēéa. 13/351/335

page number: 303

athāti pacchā. sāmukkaṁsikāti sāmaṁ ukkaṁsikā attanāva uddharitvā gahitā,
sayambhūñāṇena sāmaṁ diṭṭhā, 1- aññesaṁ asādhāraṇāti attho. kā pana sāti?
ariyasaccadesanā. tenevāha "dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggan"ti. idaṁ hi saccānaṁ
sarūpadassanaṁ, tasmā imasmiṁ ṭhāne ariyasaccāni kathetabbāni, tāni sabbākārato
vitthārena visuddhimagge 2- vuttānīti tattha vuttanayeneva 3- veditabbāni.
seyyathāpītiādinā upamāvasena suppabuddhassa kilesappahānaṁ ariyamagguppādañca
dasseti. apagatakāḷakanti vigatakāḷakaṁ. sammadevāti suṭṭhuyeva. rajananti
nīlapītalohitamañjeṭṭhādiraṅgajātaṁ. paṭiggaṇheyyāti gaṇheyya, pabhassaraṁ bhaveyya.
tasmiṁyeva āsaneti tassaṁyeva nisajjāyaṁ. etenassa lahuvipassanakatā tikkhapaññatā
sukhāpaṭipadākhippābhiññatā ca dassitā honti. virajaṁ vītamalanti apāyagamanīyarāgarajādīnaṁ
abhāvena virajaṁ, anavasesadiṭṭhivicikicchāmalāpagamena vītamalaṁ. paṭhamamaggavajjhakilesarajābhāvena
vā virajaṁ, pañcavidhadussīlyamalāpagamena vītamalaṁ. dhammacakkhunti
sotāpattimaggo adhippeto. tassa uppattiākāradassanatthaṁ "yaṅkiñci samudayadhammaṁ,
sabbantaṁ nirodhamman"ti vuttaṁ. taṁ hi nirodhaṁ ārammaṇaṁ katvāpi 4- kiccavasena eva
saṅkhatadhamme paṭivijjhantaṁ uppajjati.
tatridaṁ upamāsaṁsandanaṁ:- vatthaṁ viya cittaṁ daṭṭhabbaṁ, vatthassa āgantukamalehi
kiliṭṭhabhāvo viya cittassa rāgādimalehi saṅkiliṭṭhabhāvo, dhovanaphalakaṁ viya
anupubbikathā, udakaṁ viya saddhā, udakena temetvā temetvā gomayakhārehi
kāḷake sammadditvā vatthassa dhovanappayogo viya saddhāsalilena temetvā
satisamādhipaññāhi dose sithile katvā saddhādividhinā 5- cittassa sodhane vīriyārambho,

footnote: 1 ma. niddiṭṭhā 2 visuddhi. 3/76 (syā) 3 chaßēéa. vuttanayena
footnote: 4 chaßēéa. katvā 5 ka. sutādividhinā

page number: 304

tena payogena vatthakāḷakāpagamo viya vīriyārambhena kilesavikkhambhanaṁ, raṅgajātaṁ
viya ariyamaggo, tena suddhassa vatthassa pabhassarabhāvo viya vikkhambhitakilesassa
cittassa maggena pariyodāpananti.
evampana suppabuddho parisapariyante nisinno dhammadesanaṁ sutvā
sotāpattiphalaṁ patvā attanā paṭiladdhaguṇaṁ satthu ārocetukāmo parisamajjhaṁ
ogāhituṁ avisahanto mahājanassa satthāraṁ vanditvā anugantvā nivattakāle
bhagavati vihāraṁ gate sayampi vihāraṁ agamāsi. tasmiṁ khaṇe sakko devarājā
"ayaṁ suppabuddho kuṭṭhī attanā satthu sāsane paṭiladdhaguṇaṁ pākaṭaṁ
kātukāmo"ti ñatvā "vīmaṁsissāmi nan"ti gantvā ākāse ṭhito etadavoca
"suppabuddha tvaṁ manussadaliddo manussakapaṇo manussavarāko, ahaṁ te aparimitaṁ
dhanaṁ dassāmi, buddho na buddho, dhammo na dhammo, saṁgho na saṁgho, alaṁ me
buddhena, alaṁ me dhammena, alaṁ me saṁghenā'ti vadehī"ti. atha naṁ so āha "kosi
tvan"ti. ahaṁ sakko devarājāti. andhabāla ahirika, tvaṁ mayā saddhiṁ kathetuṁ
na yuttarūpo, yo tvaṁ evaṁ avattabbaṁ vadesi, apica maṁ tvaṁ dukkhato daliddo
kapaṇoti kasmā vadesi, nanu ahaṁ lokanāthassa orasaputto, nevāhaṁ duggato
na daliddo na kapaṇo, atha kho sukhappatto paramena sukhena apāhamasmi
mahaddhano"ti vatvā āha:-
"saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hiriottappiyaṁ dhanaṁ
sutadhanañca cāgo ca paññā ve sattamaṁ dhanaṁ.
yassa ete dhanā atthi itthiyā purisassa vā
`adaliddo'ti taṁ āhu amoghaṁ tassa jīvitan"ti 1-
tassimāni me satta ariyadhanāni santi. yesaṁ hi imāni dhanāni santi, na
tveva te buddhehi vā paccekabuddhehi vā `daliddā'ti vuccantī"ti.

footnote: 1 aṅ. sattaka. 23/5/4 (syā)

page number: 305

sakko tassa kathaṁ sutvā taṁ antarāmagge ohāya satthu santikaṁ gantvā
sabbantaṁ vacanaṁ paṭivacanañca satthu ārocesi. atha naṁ bhagavā āha "na kho
sakka sakkā tādisānaṁ satenapi sahassenapi suppabuddhaṁ kuṭṭhiṁ `buddho na
buddho, dhammo na dhammo, saṁgho na saṁgho'ti kathāpetun"ti. suppabuddhopi kho
kuṭṭhī satthu santikaṁ gantvā satthārā katapaṭisanthāro attanā paṭiladdhaguṇaṁ
ārocesi. tena vuttaṁ "atha kho suppabuddho kuṭṭhī diṭṭhadhammo pattadhammo"tiādi. 1-
tattha diṭṭhadhammoti diṭṭho ariyasaccadhammo etenāti diṭṭhadhammo.
sesapadesupi eseva nayo. tattha "diṭṭhadhammo"ti ettha sāmaññavacano 2-
dhammasaddo. dassanaṁ nāma ñāṇadassanato aññampi atthīti tannivattanatthaṁ
"pattadhammo"ti vuttaṁ. patti ca 3- ñāṇasampattito aññāpi vijjatīti tato
visesanatthaṁ "viditadhammo"ti vuttaṁ. sā panāyaṁ viditadhammatā dhammesu
ekadesenāpi hotīti nippadesato viditabhāvaṁ 4- dassetuṁ pariyogāḷhadhammo"ti
vuttaṁ. tenassa yathāvuttaṁ saccābhisambodhiṁyeva 5- dīpeti. maggañāṇaṁ
hi ekābhisamayavasena pariññādikiccaṁ sādhentaṁ nippadesenapi pariññeyyadhammaṁ
samantato ogāḷhaṁ nāma hoti, na tadaññañāṇaṁ. tena vuttaṁ "diṭṭho
ariyasaccadhammo etenāti diṭṭhadhammo"ti. tenevāha "tiṇṇavicikiccho"tiādi.
tattha paṭibhayakantārasadisā 6- soḷasavatthukā ca aṭṭhavatthukā ca tiṇṇā
vicikicchā etenāti tiṇṇavicikiccho. tato eva pavattiādīsu "evaṁ nu kho, na
nu kho"ti evaṁ pavattitā vigatā samucchinnā kathaṁkathā etassāti vigatakathaṁkatho.
sārajjakarānaṁ pāpadhammānaṁ pahīnattā tappaṭipakkhesu ca sīlādiguṇesu supatiṭṭhitattā

footnote: 1 chaßēéa. diṭṭhadhammotiādi 2 sī. sāmaññavacane
footnote: 3 ma. pattadhammo ca 4 sī.,ka. nippadesevasena taṁ
footnote: 5 chaßēéa....bodhaṁyeva 6 sī. corakantārasadisā. ka. sabhayakantārasadisā

page number: 306

vesārajjaṁ visāradabhāvaṁ veyyattiyaṁ pattoti vesārajjappatto. nāssa paro
paccayo, na parassa saddhāya ettha vattatīti aparappaccayo. katthāti āha
"satthusāsane"ti.
abhikkantaṁ bhantetiādīsu 1- kiñcāpi ayaṁ abhikkantasaddo
khayasundarābhirūpabbhanumodanādīsu anekesu atthesu dissati, idha pana abbhanumodane
daṭṭhabbo. teneva so pasādavasena pasaṁsāvasena ca dvikkhattuṁ vutto, sādhu sādhu bhanteti
vuttaṁ hoti. abhikkantanti vā abhikkantaṁ atiiṭṭhaṁ atimanāpaṁ, atisundaranti
attho. tattha ekena abhikkantasaddena bhagavato desanaṁ thometi, ekena attano
pasādaṁ.
ayaṁ hettha adhippāyo:- abhikkantaṁ bhante, yadidaṁ bhagavato dhammadesanā,
abhikkantaṁ bhante yadidaṁ bhagavato dhammadesanaṁ āgamma mama pasādoti. bhagavato eva
vā vacanaṁ abhikkantaṁ dosanāsanato, abhikkantaṁ guṇādhigamanato, tathā saddhāvahanato, 2-
paññājananato, sātthato. sabyañjanato, uttānapadato, gambhīratthato,
kaṇṇasukhato, hadayaṅgamato, anattukkaṁsanato, aparavambhanato, karuṇāsītalato,
paññādātato, āpātharamaṇīyato, vimaddakkhamato, suyyamānasukhato, vīmaṁsiyamānahitatoti
evamādinayehi thomento padadvayaṁ āha.
tato parampi catūhi upamāhi desanaṁyeva thometi. tattha nikkujjitanti
adhomukhaṭṭhapitaṁ, heṭṭhāmukhajātaṁ vā. ukkujjeyyāti uparimukhaṁ kareyya.
paṭicchannanti tiṇapaṇṇādichāditaṁ. vivareyyāti ugghāṭeyya. mūḷhassāti
disāmūḷhassa. maggaṁ ācikkheyyāti hatthe gahetvā "esa maggo"ti maggaṁ
upadiseyya. 3- andhakāreti caturaṅgasamannāgate tamasi. ayaṁ tāva padattho.

footnote: 1 chaßēéa. abhikkantantiādīsu
footnote: 2 chaßēéa. saddhāvaḍḍhanato, pa.sū. 1/250/205 3 ma. paṭivedeyya

page number: 307

ayampana adhippāyayojanā:- yathā koci nikkujjitaṁ ukkujjeyya, evaṁ
saddhammavimukhaṁ asaddhamme patiṭṭhitaṁ 1- maṁ asaddhammā vuṭṭhāpentena, yathā
paṭicchannaṁ vivareyya, evaṁ kassapassa bhagavato sāsanantaradhānato paṭṭhāya 2-
micchādiṭṭhigahanapaṭicchannaṁ sāsanaṁ vivarantena, yathā mūḷhassa maggaṁ ācikkheyya,
evaṁ kummaggamicchāmaggapaṭipannassa me saggamokkhamaggaṁ āvikarontena, yathā
andhakāre telapajjotaṁ dhāreyya, evaṁ mohandhakāre nimuggassa me
buddhādiratanarūpāni apassato tappaṭicchādakamohandhakāraviddhaṁsanadesanāpajjotadhāraṇena
bhagavatā nānānayehi pakāsitattā anekapariyāyena dhammo pakāsito.
evaṁ desanaṁ thometvā tāya desanāya ratanattaye pasannacitto
pasannākāraṁ karonto "esāhan"tiādimāha. tattha esāhanti eso ahaṁ.
bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmīti bhagavā me saraṇaṁ parāyanaṁ aghassa ghātā hitassa
vidhātāti iminā adhippāyena bhagavantaṁ gacchāmi bhajāmi, evaṁ vā jānāmi
bujjhāmīti. yesaṁ hi dhātūnaṁ gatiattho, buddhipi tesaṁ atthati. dhammanti adhigatamagge
sacchikatanirodhe yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāne catūsu apāyesu apatamāne dhāretīti
dhammo. so atthato ariyamaggo ceva nibbānañca. vuttañhetaṁ:-
"yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
tesaṁ aggamakkhāyatī"ti, 3-
"yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā vā virāgo tesaṁ
aggamakkhāyatī"ti 3- ca.
na kevalañca ariyamaggo ceva nibbānañca, apica kho ariyaphalehi saddhiṁ
pariyattidhammopi. vuttañhetaṁ:-

footnote: 1 ka. patitaṁ 2 sāsanantaradhānā pabhuti. vi.a. 1/194 (syā) su.vi. 1/250/205
footnote: 3 aṅ. catukka. 21/34/39, khu.iti. 25/90/308

page number: 308

"rāgavirāgamanejamasokaṁ
dhammamasaṅkhatamappaṭikūlaṁ
madhuramimaṁ paguṇaṁ suvibhattaṁ
dhammamimaṁ saraṇatthamupehī"ti. 1-
ettha hi rāgavirāganti maggo vutto. anejamasokanti phalaṁ. asaṅkhatanti
nibbānaṁ. appaṭikūlaṁ madhuramimaṁ paguṇaṁ suvibhattanti pariyattidhammo vutto.
bhikkhusaṁghanti diṭṭhisīlasāmaññena saṁhataṁ aṭṭhāriyapuggalasamūhaṁ. ettāvatā
suppabuddho tīṇi saraṇagamanāni paṭivedesi. upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti ajjataggeti ādiṁ katvā. "ajjadagge"tipi
pāṭho, tattha dakāro padasandhikaro, ajja agge ajja ādiṁ katvāti attho.
pāṇupetanti pāṇehi upetaṁ yāva me jīvitaṁ pavattati, tāva upetaṁ anaññasatthukaṁ
tīhi saraṇagamanehi saraṇaṁ gataṁ ratanattayassa upāsanato upāsakaṁ kappiyakārakaṁ maṁ
bhagavā upadhāretu jānātūti attho. imassa ca saraṇagamanaṁ ariyamaggādhigameneva
nipphannaṁ, ajjhāsayampana āvikaronto evamāha.
bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvāti bhagavato vacanaṁ cittena
abhinanditvā tameva abhinanditabhāvaṁ pakāsento vuttanayena vācāya anumoditvā.
abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmīti taṁ bhagavantaṁ pañcapatiṭṭhitena vanditvā
tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā satthu guṇaninnacitto yāva dassanavisayasamatikkamā
bhagavantaṁyeva pekkhamāno pañjaliko namassamāno pakkāmi.
pakkanto ca 2- kuṭṭharogābhibhavena chinnahatthapādaṅguli ukkāragatto samantato
vissandamānāsavo kaṇḍupaṭipīḷito 3- asuci duggandho jegucchatamo paramakāruññataṁ

footnote: 1 khu.vimāna. 26/887/91 2 ma.,ka. pakkantañca
footnote: 3 ma. kuṇapapīḷito, cha. kaṇḍūtipatipiḷito

page number: 309

patto "nāyaṁ kāyo imassa accantasantassa paṇītatamassa ariyadhammassa ādhāro
bhavituṁ yutto"ti uppannābhisandhinā viya saggasaṁvattaniyena puññakammena okāse
kate appāyukasaṁvattaniyena upacchedakena pāpakammena katūpacitena codiyamāno
taruṇavacchāya dhenuyā āpatitvā mārito. 1- tena vuttaṁ "atha kho acirapakkantaṁ
suppabuddhaṁ kuṭṭhiṁ gāvī taruṇavacchā adhipatitvā jīvitā voropesī"ti
so kira atīte eko seṭṭhiputto hutvā attano sahāyehi tīhi
seṭṭhiputtehi saddhiṁ kīḷanto ekaṁ nagarasobhiniṁ uyyānaṁ netvā divasaṁ sampattiṁ
anubhavitvā atthaṅgate sūriye sahāye etadavoca "imissā hatthe kahāpaṇasahassaṁ
bahukañca suvaṇṇaṁ mahagghāni ca pasādhanāni saṁvijjanti, imasmiṁ vane añño
koci natthi, ratti ca jātā, handa mayaṁ imaṁ māretvā sabbaṁ dhanaṁ gahetvā
gacchāmā"ti. te cattāropi janā ekajjhāsayā hutvā taṁ māretuṁ upasaṅkamiṁsu. 2-
sā tehi māriyamānā "ime nillajjā nikkaruṇā mayā saddhiṁ kilesasanthavaṁ
katvā niraparādhaṁ maṁ kevalaṁ dhanalobhena mārenti, ekavāraṁ tāva maṁ ime mārentu,
ahampana yakkhinī hutvā anekavāraṁ ime māretuṁ samatthā bhaveyyan"ti patthanaṁ
katvā kālamakāsi. tesu kira eko pukkusāti kulaputto ahosi, eko bāhiyo
dārucīriyo, eko tambadāṭhiko coraghātako, eko suppabuddho kuṭṭhī, iti imesaṁ
catunnaṁ janānaṁ anekasate attabhāve sā yakkhayoniyaṁ nibbattā gāvī hutvā
jīvitā voropesi. te tassa kammassa nissandena tattha tattha antarā maraṇaṁ
pāpuṇiṁsu. evaṁ suppabuddhassa kuṭṭhissa sahasā maraṇaṁ jātaṁ. tena vuttaṁ "atha kho
acirapakkantaṁ .pe. voropesī"ti.
atha sambahulā bhikkhū tassa kālakiriyaṁ bhagavato ārocetvā abhisamparāyaṁ
pucchiṁsu. bhagavā byākāsi. tena vuttaṁ "atha kho sambahulā bhikkhū"tiādi.

footnote: 1 ma. adhipātetvā māresi 2 chaßēéa. upakkamiṁsu

page number: 310

tattha tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayāti sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāsoti
imesaṁ tiṇṇaṁ bhavabandhanānaṁ samucchedavasena pahānā. sotāpannoti
sotasaṅkhātaṁ ariyamaggaṁ ādito panno. vuttañhetaṁ:-
"soto sototi idaṁ āvuso sāriputta vuccati, katamo nu
kho āvuso sototi. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"tiādi. 1-
avinipātadhammoti vinipatanaṁ vinipāto, nāssa vinipāto dhammoti avinipātadhammo,
catūsu apāyesu uppajjanavasena apatanasabhāvoti attho. niyatoti dhammaniyāmena
sammattaniyāmena niyato. sambodhiparāyaṇoti uparimaggattayasaṅkhātā sambodhi
paraṁ ayanaṁ assa gati paṭisaraṇaṁ avassaṁ pattabbanti sambodhiparāyaṇo. etena
"tassa kā gati, ko abhisamparāyo"ti pucchāya bhaddikā eva suppabuddhassa gati,
na pāpikāti ayamattho dassito. na pana tena sampattā gatīti, 2- tampana
pucchānusandhivasena pakāsetukāmo dhammarājā ettakameva abhāsi. passati hi bhagavā
"mayā ettake kathite imissaṁ parisati anusandhikusalo eko bhikkhu suppabuddhassa
kuṭṭhibhāvadāliddiyakapaṇabhāvānaṁ kāraṇaṁ pucchissati, athāhaṁ tassa taṁ kāraṇaṁ tena
pucchānusandhinā pakāsetvā desanaṁ niṭṭhapessāmī"ti. tenevāha "evaṁ vutte
aññataro bhikkhū"tiādi. tattha hetūti asādhāraṇakāraṇaṁ, sādhāraṇakāraṇaṁ pana
paccayoti, ayametesaṁ viseso. yenāti yena hetunā yena paccayena ca.
bhūtapubbanti jātapubbaṁ. atīte kāle nibbattaṁ, taṁ dassetuṁ "suppabuddho"tiādi
vuttaṁ. kadā pana bhūtanti? atīte kira anuppanne tathāgate bārāṇasīsāmantā
ekasmiṁ gāme ekā kuladhītā khettaṁ rakkhati. sā ekaṁ paccekabuddhaṁ disvā

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/1001/300 2 chaßēéa. gati

page number: 311

pasannacittā tassa pañcahi lājāsatehi saddhiṁ ekaṁ padumapupphaṁ datvā pañca
puttasatāni patthesi. tasmiṁyeva ca 1- khaṇe pañcasatā migaluddakā paccekabuddhassa
madhuramaṁsaṁ datvā "etissā puttā bhaveyyāma, tumhehi pattavisesaṁ labheyyāmā"ti
ca patthayiṁsu. sā yāvatāyukaṁ ṭhatvā devaloke nibbattā. tato cutā ekasmiṁ
jātassare padumagabbhe nibbatti. tameko tāpaso disvā paṭijaggi. tassā
vicarantiyā pāduddhāre pāduddhāre bhūmito padumāni uṭṭhahanti. eko vanacarako
disvā bārāṇasirañño ārocesi. rājā taṁ ānetvā aggamahesiṁ akāsi. tassā
kucchiyaṁ gabbho patiṭṭhāsi. 2- mahāpadumakumāro tassā kucchiyaṁ vasi, sesā gabbhamalaṁ
nissāya nibbattā, te vayappattā uyyāne padumasare kīḷantā ekekasmiṁ padume
nisīditvā paripakkañāṇā saṅkhāresu khayavayaṁ paṭṭhapetvā paccekabodhiṁ pāpuṇiṁsu.
tesaṁ byākaraṇagāthā ahosi:-
"saroruhaṁ padumapalāsapatrajaṁ
supupphitaṁ bhamaragaṇānukiṇṇaṁ
aniccatāya passa taṁ viditvā 3-
eko care khaggavisāṇakappo"ti.
evaṁ paccekabodhiṁ abhisambuddhesu tesu pañcasu paccekabuddhasatesu abbhantaro
tagarasikhī nāma paccekasambuddho gandhamādanapabbate nandamūlakapabbhāre sattāhaṁ
nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā sattāhassa accayena nirodhā vuṭṭhito ākāsena
āgantvā isigilipabbate otaritvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi. tasmiñca samaye rājagahe eko seṭṭhiputto mahatā
parivārena uyyānakīḷanatthaṁ nagarato nikkhamanto tagarasikhipaccekabuddhaṁ disvā
"kvāyaṁ bhaṇḍukāsāvavasano, kuṭṭhī bhavissati, tathā hi kuṭṭhicīvarena sarīraṁ

footnote: 1 chaßēéa. ca-saddo na dissati 2 chaßēéa. saṇṭhāsi 3 sī., chaßēéa. aniccataṁ khayavayataṁ
footnote: viditvā

page number: 312

pārupitvā gacchatī"ti niṭṭhubhitvā apasabyaṁ katvā pakkāmi. taṁ sandhāya vuttaṁ
"suppabuddho kuṭṭhī imasmiṁyeva rājagahe .pe. pakkāmī"ti.
tattha kvāyanti ko ayaṁ khuṁsanavasena vadati. "kovāyan"tipi pāḷi. kuṭṭhīti
akuṭṭhiṁyeva taṁ seṭṭhiṁ 1- kuṭṭharogaṁ akkosavatthuṁ pāpento vadati. kuṭṭhicīvarenāti
kuṭṭhīnaṁ cīvarena. yebhuyyena hi kuṭṭhino ḍaṁsamakasasarīsapapaṭibāhanatthaṁ
rogapaṭicchādanatthañca yaṁ vā taṁ vā pilotikakhaṇḍaṁ gahetvā pārupati, evamayampīti
dasseti. paṁsukūlacīvaradharattā vā aggaḷānaṁ anekavaṇṇabhāvena kuṭṭhisarīrasadisoti
hīḷento "kuṭṭhicīvarenā"ti āha. niṭṭhubhitvāti kheḷaṁ pātetvā. apabyāmato 2-
karitvāti paṇḍitā tādisaṁ paccekabuddhaṁ disvā vanditvā padakkhiṇaṁ karonti,
ayampana aviññutāya paribhavena taṁ apsabyaṁ katvā attano apasabyapakkhe katvā 3- gato.
"apavāmatotipi 4- pāṭho. tassa kammassāti tagarasikhimhi paccekabuddhe "kvāyaṁ
kuṭṭhī"ti hīḷetvā niṭṭhubhanāpasabyakaraṇavasena pavattapāpakammassa. niraye pacitthāti
niraye nirayagginā ḍayhittha. "pacitvā nirayagginā"tipi paṭhanti. tasseva kammassa
vipākāvasesenāti yena kammena so niraye paṭisandhiṁ gaṇhi, na taṁ kammaṁ
manussaloke vipākaṁ deti. yā panassa nānākkhaṇikā vedanā tadā paccekabuddhe
vippaṭipajjanavasena pavattā aparāpariyavedanīyabhūtā, sā aparāpariyavedanīyeneva
puññakammena manussesu tihetukapaṭisandhiyā dinnāya pavattiyaṁ kuṭṭhibhāvaṁ dāliddiyaṁ
paramakāruññataṁ āpādesi. taṁ sandhāya kammasabhāgatāvasena "tasseva kammassa
vipākāvasesenā"ti vuttaṁ. sadisepi hi loke tabbohāro diṭṭho yathā taṁ "so eva
tittirī, tāniyeva osadhānī"ti. 5-

footnote: 1 ka. mahesiṁ 2 chaßēéa. apasabyato
footnote: 3 chaßēéa. apasabyaṁ apadakkhiṇaṁ katvā 4 chaßēéa. apasabyāmatotipi
footnote: 5 sī.sā eva tittiriyāti vedasākhā jātāti

page number: 313

ettāvatā "ko nu kho bhante hetū"ti tena bhikkhunā puṭṭhapañhaṁ vissajjetvā
idāni yo "tassa kā gati, ko abhisamparāyo"ti pubbe bhikkhūhi puṭṭhapañho,
taṁ vissajjetuṁ "so tathāgatappaveditaṁ dhammavinayantiādi 1- vuttaṁ. tattha
tathāgatappaveditanti tathāgatena bhagavatā desitaṁ akkhātaṁ pakāsitanti tathāgatappaveditaṁ.
āgammāti adhigantvā, nissāya ñatvā vā. "tathāgatappavedite dhammavinaye"tipi
pāṭho. saddhaṁ samādiyīti sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo,
suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṁghoti ratanattayasannissayaṁ pubbabhāgasaddhañceva
lokuttarasaddhañcāti duvidhampi saddhaṁ sammā ādiyi. yathā na puna ādātabbā
hoti, evaṁ yāva bhavakkhayā gaṇhi, attano cittasantāne uppādesīti attho.
sīlaṁ samādhiyītiādīsupi eseva nayo. sīlanti pubbabhāgasīlena saddhiṁ maggasīlaṁ
phalasīlañca. sutanti pariyattibāhusaccaṁ paṭivedhabāhusaccañcāti duvidhampi sutaṁ.
pariyattidhammāpi hi tena dhammassavanakāle saccappaṭivedhāya sāvakehi yathāladdhappakāraṁ
sutā dhātā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā supaṭividdhā ca honti. cāganti
paṭhamamaggavajjhakilesābhisaṅkhārānaṁ vossaggasaṅkhātaṁ cāgaṁ, yena ariyasāvakā
deyyadhammesu muttacāgā ca honti payatapāṇī vossaggaratā. paññanti saddhiṁ
vipassanāpaññāya maggapaññañceva phalapaññañca.
kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. parammaraṇāti tadanantaraṁ
abhinibbattakkhandhaggahaṇā. atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā.
parammaraṇāti cuticittato uddhaṁ. sugatiṁ saggaṁ lokanti padattayenāpi devalokameva
vadati. so hi sampattīhi 2- sobhanattā sundarā gatīti sugati, rūpādīhi visayehi
suṭṭhu aggoti saggo, sabbakālaṁ sukhamevettha lokiyati, lujjatīti vā lokoti
vuccati. upapannoti paṭisandhiggahaṇavasena upagato. sahabyatanti sahabhāvaṁ. vacanattho

footnote: 1 chaßēéa. so tathāgatappaveditanti 2 sampattīnaṁ

page number: 314

pana saha byati pavattati vasatīti vā sahabyo, sahaṭṭhāyī sahavāsī vā tassa
bhāvo sahabyatā. atirocatīti atikkamma abhibhavitvā vā rocati virocati. vaṇṇenāti
rūpasampattiyā. yasasāti parivārena. so hi asucimakkhikaṁ jajjaraṁ mattikabhājanaṁ
chaḍḍetvā anekaratanavicittaṁ pabhassararaṁsijālavinaddhaṁ suddhajambunadabhājanaṁ gaṇhanto
viya vuttappakāraṁ kaḷevaraṁ idha nikkhipitvā ekacittakkhaṇena yathāvuttaṁ dibbattabhāvaṁ
mahatā parivārena saddhiṁ paṭilabhīti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ pāpānaṁ aparivajjanaṁ ādīnavaṁ, parivajjane ca
ānisaṁsaṁ sabbākārato viditavā tadatthavibhāvanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tassāyaṁ saṅkhepattho:- yathā cakkhumā puriso parakkame kāyikavīriye
vijjamāne sarīre vahante visamāni papātādīni ṭhānāni caṇḍabhāvena vā
visamāni hatthiassāhikukkuragorūpādīni parivajjaye, evaṁ jīvalokasmiṁ imasmiṁ
sattaloke paṇḍito sappañño puriso tāya sappaññatāya attano hitaṁ
jānanto pāpāni lāmakāni duccaritāni parivajjeyya. evaṁ hi yathāyaṁ suppabuddho
tagarasikhimhi paccekabuddhe pāpaṁ aparivajjetvā mahantaṁ anayabyasanaṁ āpajji,
evaṁ na āpajjeyyāti adhippāyo. yathā suppabuddho kuṭṭhī mama dhammadesanaṁ
āgamma idāni saṁvegappatto pāpāni parivajjenato uḷāraṁ visesaṁ adhigañchi,
evaṁ aññopi uḷāraṁ visesādhigamaṁ icchanto pāpāni parivajjeyyāti adhippāyo.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
4. kumārakasuttavaṇṇanā
[44] catutthe kumārakāti taruṇapuggalā. ye subhāsitadubbhāsitassa atthaṁ
jānanti, te idha kumārakāti adhippetā. ime hi sattā jātadivasato paṭṭhāya
yāva pañcadasavassā, tāva "kumārakā, bālāti ca vuccanti, tato paraṁ vīsativassāni

page number: 315

"yuvāno"ti. macchake bādhentīti maggasamīpe ekasmiṁ taḷāke nidāghakāle udake
parikkhīṇe ninnaṭṭhāne ṭhitaṁ udakaṁ ussiñcitvā khuddakamacche gaṇhanti ceva
hananti ca "pacitvā khādissāmā"ti. tenupasaṅkamīti maggato thokaṁ taḷākaṁ
atikkamitvā ṭhito, tasmā "upasaṅkamī"ti vadati. tasmā pana upasaṅkami? te
pana kumārake attani vissāsaṁ janetuṁ upasaṅkami. bhāyatha voti ettha voti
nipātamattaṁ. dukkhassāti nissakke sāmivacanaṁ, dukkhasmāti attho. appiyaṁ voti
dukkhanti "kiṁ tumhākaṁ sarīre uppajjanakadukkhaṁ appiyaṁ aniṭṭhan"ti pucchati.
etamatthaṁ viditvāti ime sattā attano dukkhaṁ anicchantā eva hutvā
dukkhahetuṁ paṭipajjantā atthato taṁ icchantā eva nāma hontīti etamatthaṁ
sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti imaṁ pāpakiriyāya nisedhanaṁ ādīnavavibhāvanañca
udānaṁ udānesi.
tassattho:- yadi tumhākaṁ sakalamāpāyikaṁ, sugatiyañca appāyukatāmanussa-
dobhaggatādibhedaṁ 1- dukkhaṁ appiyaṁ aniṭṭhaṁ, yadi tumhe tato bhāyatha, āvi vā
paresaṁ pākaṭabhāvavasena appaṭicchannaṁ katvā kāyena vā vācāya vā
pāṇātipātādippabhedaṁ yadi vā raho apākaṭabhāvavasena paṭicchannaṁ katvā manodvāre
eva abhijjhādippabhedaṁ aṇumattampi pāpakaṁ lāmakakammaṁ mākattha mā karittha, atha
pana taṁ pāpakammaṁ etarahi karotha, āyatiṁ vā karissatha, nirayādīsu catūsu apāyesu
ca manussesu tassa phalabhūtaṁ dukkhaṁ ito vā etto vā palāyante amhe
nānubandhissatīti adhippāyena upecca sañcicca 2- palāyatampi tumhākaṁ tato mutti
mokkho natthi. gatikālādipaccayantarasamavāye vipaccissatiyevāti dasseti.
"palāyane"tipi

footnote: 1 chaßēéa.....ḍobhaggiyādibhedaṁ 2 chaßēéa. apecca

page number: 316

paṭhanti, vuttanayena yattha katthaci gamane pakkamane satīti attho. ayañca attho
"na antalikkhe na samuddamajjhe .pe. pāpakammā"ti 1- imāya gāthāya
dīpetabbo.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
5. uposathasuttavaṇṇanā
[45] pañcame tadahūti tasmiṁ ahani tasmiṁ divase. uposatheti ettha
upavasanti etthāti uposatho, upavasantīti sīlena vā anasanena vā upetā
hutvā vasantīti attho. ayaṁ hi uposathasaddo "aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
upavasāmī"tiādīsu 2- sīle āgato. "uposatho vā pavāraṇā vā"tiādīsu 3-
pātimokkhuddesādivinayakamme. "gopālakūposatho nigaṇṭhūposatho"tiādīsu 4-
upavāse. "uposatho nāma nāgarājā"tiādīsu 5- paññattiyaṁ. "ajjuposatho
paṇṇaraso"tiādīsu 6- divase. idhāpi divaseyeva daṭṭhabbo, tasmā "tadahuposathe"ti
tasmiṁ uposathadivasabhūte ahanīti attho. nisinno hotīti mahābhikkhusaṁghaparivuto
ovādapātimokkhaṁ uddisituṁ nisinno hoti. nisajja pana bhikkhūnaṁ cittāni
olokento ekaṁ dussīlapuggalaṁ disvā "sacāhaṁ imasmiṁ puggale idha nisinneyeva
pātimokkhaṁ uddisissāmi, sattadhāssa muddhā phalissatī"ti tasmiṁ anukampāya
tuṇhīyeva ahosi.

footnote: 1 khuḍha. 25/127/39
footnote: 2 aṅ. tika. 20/71/207, aṅ. dasaka. 24/46/66
footnote: 3 vi. mahā. 4/155/163 4 aṅ. tika. 20/71/200

5 dī. mahā. 10/246/151 6 vi. mahā. 4/168/175

page number: 317

ettha ca uddhastaṁ aruṇanti aruṇuggamanaṁ vatvā "uddisatu bhante bhagavā
bhikkhūnaṁ pātimokkhan"ti thero bhagavantaṁ pātimokkhuddesaṁ yāci. tasmiṁ kāle
"na bhikkhave anuposathe uposatho kātabbo"ti 1- sikkhāpadassa apaññattattā.
aparisuddhā ānanda parisāti tikkhattuṁ therena pātimokkhuddesassa yācitattā
anuddessa kāraṇaṁ kathento "asukapuggalo aparisuddho"ti avatvā "aparisuddhā
ānanda parisā"ti āha. kasmā pana bhagavā tiyāmarattiṁ tathā vītināmesi tato
paṭṭhāya ovādapātimokkhaṁ anuddisitukāmo tassa vatthuṁ pākaṭaṁ kātuṁ.
addasāti kathaṁ addasa. attano cetopariyañāṇena tassaṁ parisati bhikkhūnaṁ
cittāni parijānanto tassa moghapurisassa dussīlyacittaṁ passi. yasmā pana
citte diṭṭhe taṁsamaṅgīpuggalo diṭṭho nāma hoti, tasmā "addasā kho āyasmā
mahāmoggallāno taṁ paggalaṁ dussīlan"tiādi vuttaṁ. yatheva hi anāgate sattasu
divasesu pavattamānaṁ paresaṁ cittaṁ cetopariyañāṇalābhī pajānāti, evaṁ atītepīti.
dussīlanti nissīlaṁ, sīlavirahitanti attho. pāpadhammanti dussīlattā eva
hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvaṁ. asucinti aparisuddhehi kāyakammādīhi samannāgatattā
na suciṁ. saṅkassarasamācāranti kiñcideva asāruppaṁ disvā "idaṁ iminā kataṁ
bhavissatī"ti evaṁ paresaṁ āsaṅkanīyatāya saṅkāya saritabbasamācāraṁ, atha vā kenaci
karaṇīyena mantayante bhikkhū disvā "kacci nu kho ime mayā katakammaṁ jānitvā
mantentī"ti attanoyeva saṅkāya saritabbamācāraṁ.
lajjitabbatāya paṭicchādetabbassa karaṇato paṭicchannaṁ kammantaṁ etassāti
paṭicchannakammantaṁ. 2- kucchitasamaṇavesadhāritāya na samaṇanti assamaṇaṁ.
salākaggahaṇādīsu "kittakā samaṇā"ti ca gaṇanāyaṁ "ahampi samaṇomhī"ti micchāpaṭiññāya

footnote: 1 vi. mahā. 4/183/201 2 sī.,ma. paṭicchannakammanto taṁ

page number: 318

samaṇapaṭiññaṁ. aseṭṭhacāritāya abrahmacāriṁ. aññe brahmacārino sunivatthe supārute
supattadhare gāmanigamādīsu piṇḍāya caritvā jīvitaṁ kappente disvā abrahmacārī
samāno sayampi tādisena ākārena paṭipajjanto uposathādīsu ca sandissanto
"ahampi brahmacārī"ti paṭiññaṁ dento viya hotīti brahmacāripaṭiññaṁ.
pūtinā kammena sīlavipattiyā anto anupaviṭṭhattā antopūtiṁ. chahi dvārehi
rāgādikilesāvassanena tintattā avassutaṁ. sañjātarāgādikacavarattā sīlavantehi
chaḍḍetabbattā ca kasambujātaṁ. majjhe bhikkhusaṁghassa nisinnanti saṁghapariyāpanno
viya bhikkhusaṁghassa anto nisinnaṁ. diṭṭhosīti ayaṁ pana na pakatattoti bhagavatā
diṭṭho asi. yasmā ca evaṁ diṭṭho, tasmā natthi te tava bhikkhūhi saddhiṁ
ekakammādisaṁvāso. yasmā pana so saṁvāso tava natthi. tasmā uṭṭhehi āvusoti
evamettha padayojanā veditabbā.
tatiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosīti anekavāraṁ vatvāpi "thero
sayameva nibbinno oramissatī"ti vā, "idāni imesaṁ paṭipattiṁ jānissāmī"ti
vā adhippāyena tuṇhī ahosi. bāhāyaṁ gahetvāti bhagavatā mayā ca yāthāvato
diṭṭho, yāvatatiyaṁ uṭṭhehīti vutto na uṭṭhāti, "idānissa nikkaḍḍhanakālo
mā saṁghassa uposathantarāyo ahosī"ti taṁ bāhāyaṁ aggahesi, tathā gahetvā.
bahidvārakoṭṭhakā nikkhāmetvāti dvārakoṭṭhakā dvārasālato 1- bahi nikkhāmetvā.
bahīti pana nikkhāmitaṭṭhānadassanaṁ, atha vā. bahidvārakoṭṭhakāti bahidvārakoṭṭhakatopi
nikkhāmetvā, na antodvārakoṭṭhakato, evaṁ ubhayathāpi vihārato
bahi katvāti attho. sūcighaṭikaṁ datvāti aggaḷasūciñca uparighaṭikañca ādahitvā,
suṭṭhutaraṁ kavāṭaṁ thaketvāti attho. yāva bāhāgahaṇāpi nāmāti iminā

footnote: 1 chaßēéa. dvārakoṭṭhakasālato

page number: 319

"aparisuddhā ānanda parisā"ti vacanaṁ sutvā eva hi tena pakkamitabbaṁ siyā,
evaṁ apakkamitvā yāva bāhāgahaṇāpi nāma so moghapuriso āgamessatīti
acchariyamidanti dasseti. idampi garahaṇacchariyamevāti veditabbaṁ.
atha bhagavā cintesi "idāni bhikkhusaṁghe abbudo jāto, aparisuddhā
puggalā uposathaṁ āgacchanti, na ca tathāgatā aparisuddhāya parisāya uposathaṁ karonti,
pātimokkhaṁ uddisanti, anuddisante ca bhikkhusaṁghassa uposatho pacchijjati,
yannūnāhaṁ ito paṭṭhāya bhikkhūnaṁyeva pātimokkhuddesaṁ anujāneyyan"ti. evampana
cintetvā bhikkhūnaṁyeva pātimokkhuddesaṁ anujāni. tena vuttaṁ "atha kho bhagavā
.pe. pātimokkhaṁ uddiseyyāthā"ti.
tattha na dānāhanti idāni ahaṁ uposathaṁ na karissāmi, pātimokkhaṁ na
uddisissāmīti paccekaṁ nakārena sambandho. duvidhaṁ hi pātimokkhaṁ āṇāpātimokkhaṁ
ovādapātimokkhanti. tesu "suṇātu me bhante"tiādikaṁ 1- āṇāpātimokkhaṁ, taṁ
sāvakāva uddisanti, na buddhā, yaṁ anvaḍḍhamāsaṁ uddisiyati. "khantī paramaṁ
.pe. sabbapāpassa akaraṇaṁ .pe. anūpavādo anūpaghāto .pe. etaṁ
buddhāna sāsanan"ti 2- imā pana tisso gāthā ovādapātimokkhaṁ nāma, taṁ
buddhāva uddisanti, na sāvakā, channampi vassānaṁ accayena uddissanti.
dīghāyukabuddhānaṁ hi dharamānakāle ayameva pātimokkhuddeso, appāyukabuddhānampana
paṭhamabodhiyaṁyeva. tato paraṁ itaro, tañca kho bhikkhūyeva uddisanti, na buddhā,
tasmā amhākampi bhagavā vīsativassamattaṁ ovādapātimokkhaṁ uddisitvā imaṁ
antarāyaṁ disvā tato paraṁ na uddisi. aṭṭhānanti akāraṇaṁ. anavakāsoti tasseva
vevacanaṁ. kāraṇaṁ hi yathā tiṭṭhati ettha phalaṁ tadāyattavuttitāyāti ṭhānanti
vuccati, evaṁ anavakāsotipi vuccatīti. yanti kiriyāparāmasanaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayena
yojetabbaṁ.

footnote: 1 vi mahā. 4/134/147 2 dīßēáahā. 10/90/43, khuḍha. 25/184/5/50

page number: 320

aṭṭhime bhikkhave mahāsamuddeti so anusandhi? yvāyaṁ aparisaddhāya
parisāya pātimokkhassa anuddeso vutto, so imasmiṁ dhammavinaye acchariyo
abbhutadhammoti taṁ aparehi sattahi acchariyabbhutadhammehi saddhiṁ vibhajitvā
dassetukāmo paṭhamaṁ tāva tesaṁ upamābhāvena mahāsamudde aṭṭha acchariyabbhutadhamme
dassento satthā "aṭṭhime bhikkhave mahāsamudde"tiādimāha.
pakatidevā viya na suranti na isanti na virocantīti asurā. surā nāma
devā, tesaṁ paṭipakkhāti vā asurā, vepacittipahārādādayo. tesaṁ bhavanaṁ sinerussa
heṭṭhābhāge, te tattha pavisantā nikkhamantā sinerupāde maṇḍapādiṁ nimminitvā
kīḷantāva abhiramanti. tattha tesaṁ abhiratiyā ime guṇe disvāti āha "ye disvā
disvā asurā mahāsamudde abhiramantī"ti. tattha abhiramantīti ratiṁ vindanti,
anukkaṇṭhamānā vasanatīti attho.
anupubbaninnotiādīni sabbāni padāni anupaṭipāṭiyā ninnabhāvasseva
vevacanāni. nāyatakeneva papātatoti na chinnataṭo mahāsobbho viya ādito
eva papāto. so hi tīradesato paṭṭhāya ekaṅguladvaṅgula-
vidatthiratanayaṭṭhiusabhāḍḍhagāvutayojanādivasena gambhīro hutvā gacchanto gacchanto
sinerupādamūle caturāsītiyojanasahassagambhīro hutvā ṭhitoti dasseti.
ßēhitadhammoti ṭhitasabhāvo avaṭṭhitasabhāvo. na matena kuṇapena saṁvasatīti yena
kenaci hatthiassādīnaṁ kaḷevarena saddhiṁ na saṁvasati. tīraṁ vāhetīti tīraṁ apaneti.
thalaṁ ussāretīti hatthena gahetvā viya vīcippakāreneva thale khipati. gaṅgā yamunāti
anotattadahassa dakkhiṇamukhato nikkhantanadī pañcadhārā hutvā pavattaṭṭhāne
gaṅgātiādinā pañcadhā saṅkhaṁ gatā.
tatrāyaṁ imāsaṁ nadīnaṁ ādito paṭṭhāya uppattikathā:- ayaṁ hi jambudīpo
dasasahassayojanaparimāṇo, tattha catusahassayojanappamāṇo padeso udakena

page number: 321

ajjhotthaṭo samuddoti saṅkhaṁ gato, tisahassayojanappamāṇe manussā vasanti,
tisahassayojanappamāṇe himavā patiṭṭhito ubbedhena pañcayojanasatiko
caturāsītikūṭasahassapaṭimaṇḍito samantato sandamānapañcasatanadīvicitto, yattha āyāmena
vitthārena gambhīratāya ca paṇṇāsayojanappamāṇo diyaḍḍhayojanasataparimaṇḍalo
anotattadaho kaṇṇamuṇḍadaho rathakāradaho chaddantadaho kuṇāladaho mandākinidaho
sīhapapātadahoti satta mahāsarā patiṭṭhitā.
tesu anotattadaho sudassanakūṭaṁ cittakūṭaṁ kāḷakūṭaṁ gandhamādanakūṭaṁ
kelāsakūṭanti imehi pañcahi pabbatakūṭehi parikkhitto. tattha sudassanakūṭaṁ sovaṇṇamayaṁ
tiyojanasatubbedhaṁ antovaṅkaṁ kākamukhasaṇṭhānaṁ tameva saraṁ paṭicchādetvā ṭhitaṁ,
cittakūṭaṁ sattaratanamayaṁ. kāḷakūṭaṁ añjanamayaṁ. gandhamādanakūṭaṁ masāragallamayaṁ
abbhantare muggavaṇṇaṁ, mūlagandho sāragandho pheggugandho tacagandho papaṭikāgandho
khandhagandho rasagandho pupphagandho phalagandho pattagandhoti imehi dasahi gandhehi
ussannaṁ nānappakāraosadhasañchannaṁ, kāḷapakkhauposathadivase ādittaṁ viya aṅgāraṁ
pajjalantaṁ tiṭṭhati. kelāsakūṭaṁ rajatamayaṁ. sabbāni cetāni sudassanena
samānubbedhasaṇṭhānāni tameva saraṁ paṭicchādetvā ṭhitāni. tattha devānubhāvena
nāgānubhāvena ca devo vassati, nadiyo ca sandanti, taṁ sabbampi udakaṁ anotattameva
pavisati, candimasūriyā dakkhiṇena vā uttarena vā gacchantā pabbatantarena
tattha obhāsaṁ karonti, ujukaṁ gacchantā na karonti, tenevassa "anotattan"ti
saṅkhā udapādi.
tattha manoharasilātalāni 1- nimmacchakacchapāni nimmalaphalikasadisāni 2-
nimmalūdakāni tadupabhogasattānaṁ kammanibbattāneva nhānatiṭṭhāni ca honti, yattha

footnote: 1 sī.,cha. ratanamayamanuññasopānasilātalāni, ma. manosilātalāni 2 chaßēéa. phalikasadisāni

page number: 322

buddhapaccekabuddhā iddhimanto sāvakā isayo ca nhānādīni karonti, devayakkhādayo
ca udakakīḷaṁ kīḷanti.
tassa catūsu passesu sīhamukhaṁ hatthimukhaṁ assamukhaṁ usabhamukhanti cattāri
udakanikkhamanamukhāni honti, yehi catasso nadiyo sandanti. sīhamukhena
nikkhantanadītīre kesarasīhā bahutarā honti, tathā hatthimukhādīhi hatthiassausabhā
puratthimadisato nikkhantanadī anotattaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā itarā tisso nadiyo
anupagamma pācīnahimavanteneva amanussapathaṁ gantvā mahāsamuddaṁ pavisati. pacchimadisato
uttaradisato ca nikkhantanadiyopi tatheva padakkhiṇaṁ katvā pacchimuttarahimavanteneva
uttarahimavanteneva ca amanussapathaṁ gantvā mahāsamuddaṁ pavisanti.
dakkhiṇadisato nikkhantanadī pana taṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā dakkhiṇena 1-
ujukaṁ pāsāṇapiṭṭheneva saṭṭhiyojanāni gantvā pabbataṁ paharitvā uṭṭhāya
parikkhepena tigāvutappamāṇaudakadhārā hutvā ākāsena saṭṭhiyojanāni gantvā
tiyaggale nāma pāsāṇe patitā, pāsāṇo udakadhārāvegena bhinno. tattha
paññāsayojanappamāṇā tiyaggalā nāma pokkharaṇī jātā, pokkharaṇiyā kūlaṁ
bhinditvā pāsāṇaṁ pavisitvā saṭṭhiyojanāni gantvā tato ghanapaṭhaviṁ bhinditvā
ummaṅgena saṭṭhiyojanāni gantvā viñjhaṁ 2- nāma tiracchānapabbataṁ paharitvā
hatthatale pañcaṅgulisadisā pañcadhārā hutvā pavattanti.
sā tikkhattuṁ anotattaṁ padakkhiṇaṁ katvā gatagataṭṭhāne "āvaṭṭagaṅgā"ti
vuccati, ujukaṁ pāsāṇapiṭṭhena saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne "kaṇhagaṅgā"ti, ākāsena
saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne "ākāsagaṅgā"ti, tiyaggalapāsāṇe paññāsayojanokāse
ṭhitā "tiyaggalapokkharaṇī"ti kūlaṁ bhinditvā pāsāṇaṁ pavisitvā saṭṭhiyojanāni

footnote: 1 uttarena, pa.sū. 3/19/275 2 ka.vijjhaṁ

page number: 323

gataṭṭhāne "bahalagaṅgā"ti umaṅgena saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne "umaṅgagaṅgā"ti
vuccati, viñjhaṁ nāma tiracchānapabbataṁ paharitvā pañcadhārā hutvā pavattaṭṭhāne
ca gaṅgā yamunā aciravatī sarabhū mahīti pañcadhā saṅkhaṁ gatā. evametā pañca
mahānadiyo himavantato pavattantīti veditabbā.
tattha nadī ninnagātiādikaṁ gottaṁ, gaṅgā yamunātiādikaṁ nāmaṁ. savantiyoti
yā kāci savamānā sandamānā gacchantiyo mahānadiyo vā kunnadiyo vā.
appentīti allīyanti osaranti. dhārāti vuṭṭhidhārā. pūrattanti puṇṇabhāvo.
mahāsamuddassa hi ayaṁ dhammatā:- "imasmiṁ kāle devo mando jāto,
jālakkhipādīni ādāya macchakacchape gaṇhissāmā"ti vā "imasmiṁ kāle atimahantī
vuṭṭhi, na labhissāma nu kho piṭṭhipasāraṇaṭṭhānan"ti 1- vā taṁ na sakkā vattuṁ.
paṭhamakappikakālato paṭṭhāya hi yaṁ vassitvā sinerumekhalaṁ āhacca udakaṁ ṭhitaṁ taṁ
tato ekaṅgulamattampi udakaṁ neva heṭṭhā otarati, na uddhaṁ uttarati.
ekarasoti asambhinnaraso. muttāti khuddakamahantavaṭṭadīghādibhedā anekavidhā muttā.
maṇīti rattanīlādibhedo anekavidho maṇi. veḷuriyoti vaṁsavaṇṇasirīsapupphavaṇṇādisaṇṭhānato
anekavidho. saṅkhoti dakkhiṇāvattatambakucchikadhamanasaṅkhādibhedo
anekavidho. silāti setakāḷamuggavaṇṇādibhedā anekavidhā. pavāḷanti
khuddakamahantamandarattaghanarattādibhedaṁ anekavidhaṁ. lohitaṅgoti padumarāgādibhedo
anekavidho 2- masāragallanti kabaramaṇi. "cittaphalikan"tipi vadanti.
mahataṁ bhūtānanti mahantānaṁ sattānaṁ. timi timiṅgalo timitimiṅgaloti 3-
tisso macchajātiyo. timiṁ gilanasamatthā timiṅgalā, timiñca timiṅgalañca gilanasamatthā
"timitimiṅgalā"ti vadanti. nāgāti ūmipiṭṭhivāsinopi vimānaṭṭhakanāgāpi.

footnote: 1 sī.,ma. piṭṭhipāsāṇaṭṭhānanti 2 sī.,ka. lohitaṅkanti padumarāgādibhedaṁ anekavidhaṁ
footnote: 3 timi timiṅgalo timitimiṅgalo, khu.u. 25/45, chaßēéa. timitimiṅgalādikā

page number: 324

evameva khoti kiñcāpi satthā imasmiṁ dhammavinaye soḷasapi dvattiṁsapi
tato bhiyyopi acchariyabbhutadhamme vibhajitvā dassetuṁ sakkoti, tadā upamābhāvena
pana gahitānaṁ aṭṭhānaṁ anurūpavasena aṭṭheva te upametabbadhamme vibhajitvā
"evameva kho bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutadhammātiādimāha.
tattha anupubbasikkhāya tisso sikkhā gahitā, anupubbakiriyāya terasa
dhutaṅgadhammā. anupubbapaṭipadāya satta anupassanā aṭṭhārasa mahāvipassanā
aṭṭhattiṁsāarammaṇavibhattiyo sattattiṁsabodhipakkhiyadhammā ca gahitā. na āyatakeneva
aññāpaṭivedhoti maṇḍūkassa uppatitvā gamanaṁ viya āditova sīlapūraṇādīni
akatvā arahattapaṭivedho nāma natthi, paṭipāṭiyā pana sīlasamādhipaññāyo
pūretvāva arahattappattīti attho.
mama sāvakāti sotāpannādike ariyapuggale sandhāya vadati. na saṁvasatīti
uposathakammādivasena saṁvāsaṁ na karoti. ukkhipatīti apaneti. ārakāvāti dūreyeva.
na tena nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vāti asaṅkhyeyyepi mahākappe
buddhesu anuppajjantesu ekasattopi parinibbātuṁ na sakkoti, tadāpi "tucchā
nibbānadhātū"ti na sakkā vattuṁ, buddhakāle pana ekekasmiṁ samāgame
asaṅkhyeyyāpi sattā asataṁ ārādhenti, tadāpi na sakkā vattuṁ "pūrā
nibbānadhātū"ti. vimuttirasoti kilesehi vimuccanaraso. sabbā hi sāsanassa
sampatti yāvadeva anupādāya āsavehi cittassa vimuttiyā hoti.
ratanānīti ratijananaṭṭhena ratanāni. satipaṭṭhānādayo hi bhāviyamānā
pubbabhāgepi anappakaṁ pītipāmojjaṁ nibbattenti. pageva aparabhāge. vuttañhetaṁ:-
"yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
labhati pītipāmojjaṁ amatantaṁ vijānatan"ti. 1-

footnote: 1 khuḍha. 25/374/82

page number: 325

lokiyaratananimittampana pītipāmojjaṁ na tassa kalabhāgampi agghatīti ayamattho
heṭṭhā dassito eva. apica:-
cittīkataṁ mahagghañca atthaṁ dullabhadassanaṁ
anomasattaparibhogaṁ `ratanan'ti pavuccatīti. 1-
yadi ca cittatīkatādibhāvane ratanaṁ nāma hoti, satipaṭṭhānādīnaṁyeva bhūtato ratanabhāvo.
bodhipakkhiyadhammānaṁ hi so ānubhāvo, yaṁ sāvakā sāvakapāramīñāṇaṁ, paccekasambuddhā
paccekabodhiñāṇaṁ, sammāsambuddhā sammāsambodhiṁ adhigacchantīti āsannakāraṇattā.
paramparakāraṇaṁ hi dānādiupanissayoti evaṁ ratijananaṭṭhena cittīkatādiaṭṭhena ca
ratanabhāvo bodhiapakkhiyadhammānaṁ sātisayo. tena vuttaṁ "tatrimāni ratanāni,
seyyathidaṁ, cattāro satipaṭṭhānā"tiādi.
tattha ārammaṇe pakkhanditvā upaṭṭhānaṭṭhena upaṭṭhānaṁ. satiyeva paṭṭhānaṁ
satipaṭṭhānaṁ. ārammaṇassa pana kāyādivasena catubbidhattā vuttaṁ "cattāro
satipaṭṭhānā"ti. tathā hi kāyavedanācittadhammesu subhasukhaniccāttasaññānaṁ pahānato
asubhadukkhāniccānattabhāvaggahaṇato ca nesaṁ kāyānupassanādibhāvo vibhatto.
sammā padahanti etena, sayaṁ vā sammā padahati, pasatthaṁ, sundaraṁ vā
padahananti sammappadhānaṁ. puggalassa vā sammadeva padhānabhāvakaraṇato sammappadhānaṁ,
vīriyassetaṁ adhivacanaṁ. tampi anuppannuppannānaṁ akusalānaṁ anuppādanapahānavasena
anuppannuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uppādanavaḍḍhanavasena ca catukiccaṁ katvā 2-
vuttaṁ "cattāro sammappadhānā"ti.
ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho. ijjhanti vā etāya
sattā iddhā vuḍḍhā ukkaṁsagatā hontīti iddhi. paṭhamena atthena iddhi eva

footnote: 1 ratanantena vuccatīti, khuddaka. a. 3/149 2 ma. catukiccasādhakattā

page number: 326

pādo iddhipādo, iddhikoṭṭhāsoti attho. dutiyena atthena iddhiyā pādo
patiṭṭhā adhigamupāyoti iddhipādo. tena hi uparūparivisesasaṅkhātaṁ iddhiṁ pajjanti
pāpuṇanti. svāyaṁ iddhipādo yasmā chandādike cattāro adhipatidhamme dhure
jeṭṭhake nibbattiyati, tasmā vuttaṁ "cattāro iddhipādā"ti.
pañcindriyānīti saddhādīni pañca indriyāni. tattha assaddhiyaṁ abhibhavitvā
adhimokkhalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti saddhindriyaṁ, kosajjaṁ abhibhavitvā
paggahaṇalakkhaṇe, pamādaṁ abhibhavitvā upaṭṭhānalakkhaṇe, vikkhepaṁ abhibhavitvā
avikkhepalakkhaṇe aññāṇaṁ abhibhavitvā dassanalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti
paññindriyaṁ.
tāniyeva assaddhiyādīhi anabhibhavanīyato akampiyaṭṭhena sampayuttadhammesu
thirabhāvena "balānī"ti veditabbāni.
satta bojjhaṅgāti bodhiyā, bodhissa vā aṅgāti bojjhaṅgā. yā hi esā
dhammasāmaggī yāya lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya līnuddhacca-
patiṭṭhānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṁ anekesaṁ upaddavānaṁ
paṭipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātāya dhammasāmaggiyā
ariyasāvako bujjhati, kilesaniddāya vuṭṭhahati, cattāri vā ariyasaccāni paṭivijjhati,
nibbānameva vā sacchikarotīti "bodhī"ti vuccati, tassā dhammasāmaggisaṅkhātāya
bodhiyā aṅgātipi bojjhaṅgā jhānaṅgamaggaṅgādayo viya. yopesa vuttappakārāya
dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako "bodhī"ti vuccati, tassa bodhissa
aṅgātipi bojjhaṅgā senaṅgarathaṅgādayo viya. tenāhu porāṇā "bujjhanakassa
puggalassa aṅgāti bojjhaṅgā"ti. "bodhiyā saṁvattantīti bojjhaṅgā"tiādinā 1-
nayenapi bojjhaṅgānaṁ bojjhaṅgattho veditabbo.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/17/327

page number: 327

ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti tantaṁmaggavajjhakilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā
ariyaphalapaṭilābhakarattā 1- ca ariyo. sammādiṭṭhiādīni aṭṭhaṅgāni assa
atthi, aṭṭhaṅgāniyeva vā aṭṭhaṅgiko. kilese mārento gacchati, nibbānatthikehi
maggiyati, sayaṁ vā nibbānaṁ maggatīti maggoti. evametesaṁ satipaṭṭhānādīnaṁ
atthavibhāgo veditabbo.
sotāpannoti maggasaṅkhātaṁ sotaṁ āpajjitvā pāpuṇitvā ṭhito,
sotāpattiphalaṭṭhoti attho. sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannoti sotāpattiphalassa
attano paccakkhakaraṇāya paṭipajjamāno. paṭhamamaggaṭṭho, yo aṭṭhamakotipi vuccati.
sakadāgāmīti sakideva imaṁ lokaṁ paṭisandhiggahaṇavasena āgamanasīlo dutiyaphalaṭṭho
anāgāmīti paṭisandhiggahaṇavasena kāmalokaṁ anāgamanasīlo tatiyaphalaṭṭho. yo pana
saddhānusārī dhammānusārī ekabijīti evamādiko ariyapuggalavibhāgo, so
etesaṁyeva pabhedoti. sesaṁ vuttanayameva.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ attano dhammavinaye matakuṇapasadisena dussīlapuggalena
saddhiṁ saṁvāsābhāvasaṅkhātaṁ atthaṁ viditvā. imaṁ udānanti imaṁ
asaṁvāsārahasaṁvāsārahavibhāgakāraṇaparidīpanaṁ udānaṁ udānesi.
tattha channamativassatīti āpattiṁ āpajjitvā paṭicchādento aññaṁ navaṁ
āpattiṁ āpajjati, tato paraṁ tato paranti evaṁ āpattivassaṁ kilesavassaṁ ativiya
vassati. vivaṭaṁ nātivassatīti āpattiṁ āpanno taṁ appaṭicchādetvā vivaranto
sabrahmacārīnaṁ pakāsento yathādhammaṁ yathāvinayaṁ paṭikaronto desento vuṭṭhahanto
aññaṁ navaṁ āpattiṁ nāpajjati, tenassa vivaṭaṁ puna āpattivassaṁ kilesavassaṁ na
vassati. yasmā ca etadevaṁ, tasmā channaṁ chāditaṁ āpattiṁ vivaretha pakāsetha.
evantaṁ nātivassatīti evaṁ sante taṁ āpattiāpajjanakaṁ āpannapuggalaṁ attabhāvaṁ

footnote: 1 sī. ariyabalapaṭilābhakarattā

page number: 328

ativijjhitvā kilesavassaṁ 1- na vassati na temeti. evaṁ so kilesehi anavassuto
parisuddhasīlo samāhito hutvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā sammasanto anukkamena
nibbānaṁ pāpuṇātīti adhippāyo.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. soṇasuttavaṇṇanā
[46] chaṭṭhe avantīsūti avantiraṭṭhe. kuraraghareti evaṁnāmake nagare.
pavatte pabbateti pavattanāmake pabbate. "papāte pabbatetipi "paṭhanti.
soṇo upāsako kuṭikaṇṇoti nāmena soṇo nāma, tīhi saraṇagamanehi
upāsakattapaṭivedanena 2- upāsako, koṭiagghanakassa kaṇṇapiḷandhanassa dhāraṇena
"koṭikaṇṇo"ti ca vattabbe "kuṭikaṇṇo"ti evaṁ abhiññāto, na sukhumārasoṇoti 3-
adhippāyo. ayaṁ hi āyasmato mahākaccāyanassa santike dhammaṁ sutvā sāsane
abhippasanno, saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhito pavatte pabbate chāyūdakasampanne
ṭhāne vihāraṁ kāretvā theraṁ tattha vāsāpetvā catūhi paccayehi upaṭṭhāti.
tena vuttaṁ "āyasmato mahākaccāyanassa upaṭṭhāko hotī"ti
so kālena kālaṁ therassa upaṭṭhānaṁ gacchati. thero cassa dhammaṁ deseti.
tena saṁvegabahulo dhammacariyāya ussāhajāto viharati. so ekadā satthena saddhiṁ
vāṇijjatthāya ujjeniṁ gacchanto antarāmagge aṭaviyaṁ satthe niviṭṭhe rattiyaṁ
janasambādhabhayena ekamantaṁ apakkamma niddaṁ upagañchi. sattho paccūsavelāyaṁ
uṭṭhāya gato. na ekopi soṇaṁ pabodhesi. sabbepi visaritvā agamaṁsu. so

footnote: 1 sī.,ma. kilesavassanena 2 chaßēéa. upāsakabhāvappaṭi.... 3 sī. abhiññāto sukumāro
footnote: soṇoti

page number: 329

pabhātāya rattiyā pabujjhitvā uṭṭhāya kañci apassanto sattheneva gatamaggaṁ
gahetvā sīghaṁ sīghaṁ gacchanto ekaṁ vaṭarukkhaṁ upagañchi. tattha addasa ekaṁ
mahākāyaṁ 1- virūpadassanaṁ gacchantaṁ purisaṁ aṭṭhito muttāni attano maṁsāni sayameva
khādantaṁ, disvāna "kosi tvan"ti pucchi. petosmi bhanteti. kasmā evaṁ
karosīti. attano pubbakammenāti. kimpana kataṁ kammanti. ahaṁ pubbe
bhārukacchanagaravāsī kūṭavāṇijo hutvā paresaṁ santakaṁ vañcetvā khādiṁ, sāṇe ca
bhikkhāya upagate "tumhākaṁ maṁsaṁ khādathā"ti akkosiṁ, tena kammena etarahi
imaṁ dukkhaṁ anubhavāmīti. taṁ sutvā soṇo ativiya saṁvegaṁ paṭilabhi.
tato paraṁ gacchanto mukhato paggharitakāḷalohite dve petadārake
passitvā tatheva pucchi. tepissa attano kammaṁ kathesuṁ. te kira bhārukacchanagare
dārakakāle gandhavāṇijjāya 2- jīvitaṁ kappentā attano mātari khīṇāsave nimantetvā
bhojentiyā gehaṁ gantvā "amhākaṁ santakaṁ kasmā samaṇānaṁ desi, tayā
dinnabhojanaṁ bhuñjanakasamaṇānaṁ mukhato kāḷalohitaṁ paggharatū"ti akkosiṁsu. te
tena kammena niraye pacitvā vipākāvasesena petayoniyaṁ nibbattitvā tadā
imaṁ dukkhaṁ anubhavanti. tampi sutvā soṇo ativiya saṁvegajāto ahosi.
so ujjeniṁ gantvā taṁ karaṇīyaṁ tīretvā kulagharaṁ paccāgato theraṁ upasaṅkamitvā
katapaṭisanthāro therassa tamatthaṁ ārocesi. theropissa pavattinivattīsu 3-
ādīnavānisaṁse vibhāvento dhammaṁ desesi. so theraṁ vanditvā gehaṁ gato
sāyamāsaṁ bhuñjitvā sayanaṁ upagato thokaṁyeva niddāyitvā pabujjhitvā sayanatale
nisajja yathāsutaṁ dhammaṁ paccavekkhituṁ āraddho. tassa taṁ dhammaṁ paccavekkhato, te
ca petattabhāve anussarato saṁsāradukkhaṁ ativiya bhayānakaṁ hutvā upaṭṭhāsi,
pabbajjāya cittaṁ nami. so vibhātāya rattiyā sarīrapaṭijagganaṁ katvā theraṁ

footnote: 1 sī.,ma. mahāvikāraṁ 2 sī.,ka. bhaṇḍavaṇijjāya 3 sī.,ma. pavattiṁ sutvā

page number: 330

upasaṅkamitvā attano ajjhāsayaṁ ārocetvā pabbajjaṁ yāci, tena vuttaṁ
"atha kho soṇassa upāsakassa kuṭikaṇṇassa rahogatassa .pe. pabbājetu maṁ
bhante ayyo mahākaccāno"ti.
tattha yathā yathātiādīnaṁ padānaṁ ayaṁ saṅkhepattho:- yena yena ākārena
ayyo mahākaccāyano dhammaṁ deseti ācikkhati paññapeti paṭṭhapeti vivarati
vibhajati uttānīkaroti pakāseti, tena tena me upaparikkhato evaṁ hoti, yadetaṁ
sikkhattayabrahmacariyaṁ ekampi divasaṁ akkhaṇḍaṁ katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya
ekantaparipuṇṇaṁ. ekadivasampi kilesamalena amalinaṁ katvā carimakacittaṁ
pāpetabbatāya ekantaparisuddhaṁ. saṅkhalikhitaṁ saṅkhalikhitasadisaṁ dhotasaṅkhasappaṭibhāgaṁ
caritabbaṁ. idaṁ na sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuṇṇaṁ
.pe. carituṁ yannūnāhaṁ kese ceva massūni ca ohāretvā voropetvā
kāsāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyaṁ carantānaṁ anucchavikāni vatthāni acchādetvā
nivāsetvā ceva pārupitvā ca agārasmā nikkhamitvā anagāriyaṁ pabbajeyyaṁ.
yasmā agārassa hitaṁ kasivāṇijjādikammaṁ agāriyanti vuccati, tañca pabbajjāyaṁ
natthi, tasmā pabbajjā anagāriyā nāma, taṁ anagāriyaṁ pabbajjaṁ pabbajeyyaṁ
upagaccheyyaṁ, paṭipajjeyyanti attho.
evaṁ attanā rahovitakkitaṁ soṇo upāsako therassa ārocetvā taṁ
paṭipajjitukāmo "pabbājetu maṁ bhante ayyo mahākaccāno"ti āha. thero
pana "tāvassa ñāṇaparipākaṁ kathan"ti upadhāretvā ñāṇaparipākaṁ āgamayamāno
"dukkaraṁ kho"tiādinā pabbajjāchandaṁ nivāresi.
tattha ekabhattanti "ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā"ti 1-
evaṁ vuttaṁ vikālabhojanaviratiṁ sandhāya vadati. ekaseyyanti adutiyaseyyaṁ. ettha

footnote: 1 dī.sī. 9/10,194/5,64. aṅṭika. 20/71/206

page number: 331

ca seyyāsīsena "eko tiṭṭhati, eko gacchati, eko nisīdatī"tiādinā 1- nayena
vuttesu catūsu iriyāpathesu kāyavivekaṁ dīpeti, na ekākinā hutvā sayanamattaṁ.
brahmacariyanti methunaviratibrahmacariyaṁ, sikkhattayānuyogasaṅkhātaṁ sāsanabrahmacariyaṁ
vā. iṅghāti codanatthe nipāto. tatthevāti geheyeva. buddhasāsanaṁ anuyuñjāti
niccasīlauposathasīlādibhedaṁ pañcaṅgāṭṭhaṅgadasaṅgasīlaṁ, tadanurūpañca samādhipaññābhāvanaṁ
anuyuñja. etaṁ hi upāsakena pubbabhāge anuyuñjitabbaṁ buddhasāsanaṁ nāma.
tenāha "kālayuttaṁ ekabhattaṁ ekaseyyaṁ brahmacariyan"ti.
tattha kālayuttanti cātuddasīpañcadasīaṭṭhamīpāṭihāriyapakkhasaṅkhātena kālena
yuttaṁ, yathāvuttakāle vā tuyhaṁ anuyuñjantassa yuttaṁ patirūpaṁ sakkuṇeyyaṁ, na
sabbakālaṁ pabbajjāti 2- adhippāyo. sabbametaṁ ñāṇassa aparipakkattā tassa
kāmānaṁ duppahānatāya sammāpaṭipattiyaṁ yogyaṁ kārāpetuṁ 3- vadati, na
pabbajjāchandaṁ nivāretuṁ. pabbajjābhisaṅkhāroti pabbajituṁ ārambho ussāho.
paṭipassambhīti indriyānaṁ aparipakkattā saṁvegassa ca nātitikkhabhāvato vūpasami.
kiñcāpi paṭipassambhi, therena vuttavidhiṁ pana anutiṭṭhanto kālena kālaṁ theraṁ
upasaṅkamitvā payirupāsanto dhammaṁ suṇāti. tassa vuttanayeneva dutiyampi
pabbajjāya cittaṁ uppajji, therassa ārocesi. dutiyampi thero paṭikkhipi.
tatiyavāre pana ñāṇassa paripakkabhāvaṁ ñatvā "idāni naṁ pabbājetuṁ kālo"ti
thero pabbājesi, pabbajitañca taṁ tīṇi saṁvaccharāni atikkamitvā gaṇaṁ pariyesitvā
upasampādesi. taṁ sandhāya vuttaṁ "dutiyampi kho soṇo .pe. upasampādesī"ti
tattha appabhikkhukoti katipayabhikkhuko. tadā kira bhikkhū yebhuyyena
majjhimapadeseyeva vasiṁsu. tasmā tattha katipayā eva ahesuṁ. te ca ekasmiṁ nigame

footnote: 1 khußēáahā. 29/33,229/29,171 (syā)
footnote: 2 ma. na sabbakālanti 3 ma. yogyataṁ pakāsetuṁ

page number: 332

eko, ekasmiṁ nigame 1- dveti evaṁ visuṁ visuṁ vasiṁsu. kicchenāti dukkhena.
kasirenāti āyāsena. tato tatoti tasmā tasmā gāmanigamādito. therena hi
katipaye bhikkhū ānetvā aññesu ānīyamānesu pubbe ānītā kenacidevala
karaṇīyena pakkamiṁsu. kiñci kālaṁ āgametvā puna tesu ānīyamānesu itare
pakkamiṁsu. evaṁ punappunaṁ ānayanena sannipāto cireneva ahosi, thero ca
tadā ekavihārī ahosi. dasavaggaṁ bhikkhusaṁghaṁ sannipātetvāti tadā bhagavatā
paccantadesepi dasavaggeneva saṁghena upasampadā anuññātā. itonidānaṁ hi
therena yācito pañcavaggena saṁghena paccantadese upasampadaṁ anujāni. tena
vuttaṁ "tiṇṇaṁ vassānaṁ .pe. sannipātetvā"ti
vassaṁ vuṭṭhassāti upasampajjitvā paṭhamavassaṁ upagantvā vusitavato.
ediso ca ediso cāti evarūpo ca evarūpo ca, evarūpāya nāmakāyarūpakāyasampattiyā
samannāgato, evarūpāya dhammakāyasampattiyā samannāgatoti sutoyeva
me so bhagavā. na kho me so bhagavā sammukhā diṭṭhoti etena puthujjanasaddhāya
evaṁ āyasmā soṇo bhagavantaṁ daṭṭhukāmo ahosi. aparabhāge pana
satthārā saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ vasitvā paccūsasamayaṁ ajjhiṭṭho soḷasāṭṭhakavaggikāni
satthu sammukhā aṭṭhiṁ katvā manasikatvā sabbaṁ cetaso samannāharitvā
atthadhammappaṭisaṁvedī hutvā bhaṇanto dhammūpasañhitapāmojjādimukhena 2- samāhito
sarabhaññapariyosāne vipassanaṁ paṭṭhapetvā saṅkhāre sammasanto anupubbena
arahattaṁ pāpuṇi. etadatthameva hissa bhagavatā attanā saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ
vāso āṇattoti vadanti.
keci panāhu:- "na kho me so bhagavā sammukhā diṭṭho"ti idaṁ
rūpakāyadassanameva sandhāya vuttanti. āyasmā hi soṇo pabbajitvāva therassa

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. dhammaphassasañjātapāmujjādisukhena

page number: 333

santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā ghaṭento vāyamanto anupasampannova sotāpanno
hutvā upasampajjitvā "upāsakāpi sotāpannā honti, ahampi sotāpanno,
kimettha cittan"ti uparimaggatthāya vipassanaṁ vaḍaḍhetvā antovasseyeva chaḷabhiñño
hutvā visuddhipavāraṇāya pavāresi. ariyasaccadassanena hi bhagavato dhammakāyo
diṭṭho nāma hoti. vuttañhetaṁ:-
"yo kho vakkali dhammaṁ passati, so maṁ passati. yo maṁ passati,
so dhammaṁ passatī"ti. 1-
tasmāssa dhammakāyadassanaṁ pageva siddhaṁ, pavāretvā pana rūpakāyaṁ daṭṭhukāmo
ahosīti.
"sace maṁ upajjhāyo anujānātī"tipi pāṭho. "bhante"ti pana likhanti.
tathā "sādhu sādhu āvuso soṇa, gaccha tvaṁ āvuso soṇā"tipi pāṭho.
"āvuso"ti 2- pana kesuci potthakesu natthi. tathā "evamāvusoti kho āyasmā
soṇo"tipi pāṭho. āvusovādoyeva hi aññamaññaṁ bhikkhūnaṁ bhagavato dharamānakāle
āciṇṇo bhagavantaṁ pāsādikantiādīnaṁ padānaṁ attho heṭṭhā vuttoyeva.
kacci bhikkhu khamanīyanti bhikkhu idaṁ tuyhaṁ catucakkaṁ navadvāraṁ sarīrayantaṁ
kacci khamanīyaṁ, kiṁ sakkā khamituṁ sahituṁ pariharituṁ, kiṁ dukkhabhāro nābhibhavati. kacci
yāpanīyanti kiṁ taṁtaṁkiccesu yāpetuṁ gametuṁ sakkā na kañci antarāyanti dasseti.
kaccisi appakilamathenāti anāyāsena imaṁ ettakaṁ addhānaṁ kacci āgatosi.
etadahosīti buddhāciṇṇaṁ anussarantassa āyasmato ānandassa etaṁ
"yassa kho maṁ bhagavā"tiādinā idāni vuccamānaṁ citte āciṇṇaṁ ahosi.
ekavihāreti ekagandhakuṭiyaṁ. gandhakuṭi hi idha vihāroti adhippetā. vatthunti
vasituṁ.

footnote: 1 saṁ.kha. 17/87/97 2 sī.,ka. mā āvusoti

page number: 334

nisajjāya vītināmetvāti ettha yasmā bhagavā āyasmato soṇassa
samāpattisamāpajjane paṭisanthāraṁ karonto sāvakasādhāraṇā sabbā samāpattiyo
anulomapaṭilomaṁ samāpajjanto bahudeva rattiṁ .pe. vihāraṁ pāvisi, tasmā
āyasmāpi soṇo bhagavato adhippāyaṁ ñatvā tadanurūpaṁ sabbā tā samāpattiyo
samāpajjanto "bahudeva rattiṁ .pe. vihāraṁ pāvisī"ti keci vadanti. pavisitvā
ca bhagavatā anuññāto cīvaraṁ tirokaraṇīyaṁ katvāpi bhagavato pādapasse nisajjāya
vītināmesi. ajjhesīti āṇāpesi. paṭibhātu taṁ bhikkhu dhammo bhāsitunti bhikkhu
tuyhaṁ dhammo bhāsituṁ upaṭṭhātu ñāṇamukhe āgacchatu. yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ
bhaṇāhīti attho.
soḷasa aṭṭhakavaggikānīti aṭṭhakavaggabhūtāni kāmasuttādīni soḷasasuttāni.
sarena abhaṇīti suttussāraṇasarena abhāsi, sarabhaññavasena kathesīti attho.
sarabhaññapariyosāneti ussāraṇāvasāne. suggahitānīti sammā uggahitāni.
sumanasikatānīti suṭṭhu manasi katāni. ekacco uggahaṇakāle sammā uggahetvāpi
pacchā sajjhāyādivasena manasi karaṇakāle byañjanāni vā micchā ropeti,
padapacchābhaṭṭhaṁ vā karoti, na evamayaṁ, iminā pana sammadeva yathuggahitaṁ manasi
katāni. tena vuttaṁ "sumanasikatānīti suṭṭhu manasi katānī"ti. sūpadhāritānīti
atthatopi suṭṭhu upadhāritāni. atthe hi suṭṭhu upadhārite sakkā pāḷiṁ sammā
ussāretuṁ. 1- kalyāṇiyāsi vācāya samannāgatoti sithiladhanitādīnaṁ yathāvidhānavacanena
parimaṇḍalapadabyañjanaparipuṇṇāya poriyā vācāya samannāgato āsi. visaṭṭhāyāti
vimuttāya. etenassa vimuttavāditaṁ dasseti. anelagaḷāyāti elaṁ vuccati doso,
taṁ na paggharatīti anelagaḷā, tāya niddosāyāti attho. atha vā anelagaḷāyāti
anelāya ca agaḷāya ca niddosāya agaḷitapadabyañjanāya,

footnote: 1 sī. pāḷidhammaṁ uccāretuṁ

page number: 335

aparihīnapadabyañjanāti attho. tathā hi naṁ bhagavā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
bhikkhūnaṁ kalyāṇavākkaraṇānaṁ yadidaṁ soṇo kuṭikaṇṇo"ti 1- etadagge ṭhapesi. atthassa
viññāpaniyāti yathādhippetaṁ atthaṁ viññāpetuṁ samatthāya.
kativassoti so kira majjhimavayassa tatiyakoṭṭhāse ṭhito ākappasampanno
ca paresaṁ ciratarapabbajito viya khāyati. taṁ sandhāya bhagavā pucchatīti keci, taṁ
akāraṇaṁ. evaṁ sante 2- samādhisukhaṁ anubhavituṁ yutto, ettakaṁ kālaṁ kasmā pamādaṁ
āpannoti puna anuyuñjituṁ satthā "katavassosī"ti taṁ pucchati. tenevāha "kissa
pana tvaṁ bhikkhu evaṁ ciraṁ akāsī"ti.
tattha kissāti kiṁ kāraṇā. evaṁ ciraṁ akāsīti evaṁ cirāyi. kena kāraṇena
evaṁ cirakālaṁ pabbajjaṁ anupagantvā agāramajjhe vasīti attho. ciraṁ diṭṭho meti
cirena cirakālena mayā diṭṭho. kāmesūti kilesakāmesu ca vatthukāmesu ca.
ādīnavoti doso. apicāti kāmesu ādīnave kenaci pakārena diṭṭhepi na
tāvāhaṁ gharāvāsato nikkhimituṁ asakkhiṁ. kasmā? sambādho gharāvāso uccāvacehi
kiccakaraṇīyehi samupabyūḷho agāriyabhāvo. tenevāha "bahukicco bahukaraṇīyo"ti.
etamatthaṁ viditvāti kāmesu yathābhūtaṁ ādīnavadassino cittaṁ cirāyitvāpi
na patiṭṭhāti, aññadatthuṁ padumapalāse udakabindu viya vinivattatiyevāti etamatthaṁ
sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti pavattiñca nivattiñca sammadeva jānanto
pavattiyaṁ tannimitte ca na kadācipi ramatīti idamatthadīpakaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha disvā ādīnavaṁ loketi sabbasmimpi 3- saṅkhāraloke "anicco dukkho
vipariṇāmadhammo"tiādinā ādīnavaṁ dosaṁ paññācakkhunā 4- passitvā. etena

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/206/24 2 ma. evaṁ santaṁ
footnote: 3 chaßēéa. sabbasmiṁ 4 chaßēéa. paññāya

page number: 336

vipassanāvāro kathito. Ñatvā dhammaṁ nirupadhinti sabbūpadhipaṭinissaggattā nirupadhiṁ
nibbānadhammaṁ yathābhūtaṁ ñatvā nissaraṇavivekāsaṅkhatāmatasabhāvato 1- maggañāṇena
paṭivijjhitvā. "disvā Ñatvā"ti imesaṁ padānaṁ "ghataṁ 2- pivitvā balaṁ hoti,
sīhaṁ disvā bhayaṁ hoti, paññāya disvā āsavā parikkhīṇā hontī"tiādīsu 3-
viya hetuatthatā daṭṭhabbā. ariyo na ramatī pāpeti kilesehi ārakattā ariyo
sappuriso aṇumattepi pāpe na ramati kasmā? pāpe na ramatī sucīti
suvisuddhakāyasamācārāditāya 4- visuddhapuggalo rājahaṁso viya ukkāraṭṭhāne pāpe
saṅkiliṭṭhadhamme na ramati nābhinandati. "pāpo na ramatī sucin"tipi pāṭho.
tassattho:- pāpo pāpapuggalo suciṁ anavajjaṁ vodānadhammaṁ na ramati, aññadatthu
gāmasūkarādayo viya ukkāraṭṭhānaṁ asuciṁ saṅkilesadhammaṁyeva ramatīti paṭipakkhato
desanaṁ parivatteti.
evaṁ bhagavatā udāne udānite āyasmā soṇo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
vanditvā attano upajjhāyassa vacanena paccantadese pañcavaggena upasampadādīni
pañca vatthūni yāci. bhagavāpi tāni anujānīti sabbaṁ khandhake 5- āgatanayena
veditabbaṁ.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
7. kaṅkhārevatasuttavaṇṇanā
[47] sattame kaṅkhārevatoti tassa therassa nāmaṁ. so hi sāsane
pabbajitvā laddhūpasampado sīlavā kalyāṇadhammo viharati, "akappiyā muggā, na

footnote: 1 sī.,ka. nissaraṇavivekasaṅkhātāmataṁ vibhāvetvā sabhāvato 2 chaßēéa. sappiṁ
footnote: 3 abhi.pu. 36/208/190, aṅ. navaka. 23/246(42)/472 (syā)
footnote: 4 ka. suvisuddhakāyasamācārattāya 5 vißēáahā. 5/257 ādi/20

page number: 337

na kappanti muggā paribhuñjituṁ akappiyo guḷo"ti 1- ca ādinā
vinayakukkuccasaṅkhātakaṅkhābahulo pana hoti. tena kaṅkhārevatoti paññāyittha. so
aparabhāge satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā ghaṭento vāyamanto chaḷabhiññā sacchikatvā
jhānasukhena phalasukhena vītināmeti, yebhuyyena pana attanā adhigataṁ ariyamaggaṁ garuṁ
katvā paccavekkhati. tena vuttaṁ "attano kaṅkhāvitaraṇavisuddhiṁ paccavekkhamāno"ti.
maggapaññā hi "ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānan"tiādinayappavattāya 2-
soḷasavatthukāya, "buddhe kaṅkhati dhamme kaṅkhati .pe. paṭiccasamuppannesu
dhammesu kaṅkhatī"ti 3- evaṁ vuttāya aṭṭhavatthukāya, pageva itarāsanti anavasesato
sabbakaṅkhānaṁ vitaraṇato samatikkamanato, aññehi ca attanā pahātabbakilesehi
accantavisujjhanato "kaṅkhāvitaraṇavisuddhī"ti idhādhippetā. taṁ hi ayamāyasmā
dīgharattaṁ kaṅkhāpakatattā "imaṁ maggadhammaṁ adhigamma imā me kaṅkhā anavasesā
pahīnā"ti garuṁ katvā paccavekkhamāno nisīdi, na sappaccayanāmarūpadassanaṁ
aniccantikattā tassa kaṅkhāvitaraṇassa.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ ariyamaggassa anavasesakaṅkhāvitaraṇasaṅkhātaṁ atthaṁ
viditvā tadatthadīpakaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha yā kāci kaṅkhā idha vā huraṁ vāti idha imasmiṁ paccuppanne
attabhāve "ahaṁ nu khosmi, no nu khosmī"tiādinā huraṁ vā, atītānāgatesu
attabhāvesu "ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānan"tiādinā uppajjanakā kaṅkhā.
sakavediyā vā paravediyā vāti tā evaṁ vuttanayeneva sakāttabhāve ārammaṇavasena
paṭilabhitabbāya pavattiyā sakavediyā vā parassa attabhāve paṭilabhitabbāya
"buddho nu kho, no nu kho"tiādinā vā parasmiṁ padhāne 4- uttame

footnote: 1 vi. mahā. 5/272/41 2 maßēáū. 12/18/11, saṁṇi. 16/20/26
footnote: 3 abhi.saṅ. 34/1008/242 4 sī. yasmiṁ pana padhāne, ma. parasmiṁ ṭhāne

page number: 338

paṭilabhitabbāya pavattiyā paravediyā vā yā kāci kaṅkhā vicikicchā. ye jhāyino
tā pajahanti sabbā, ātāpino brahamcariyaṁ carantāti ye ārammaṇūpanijjhānena
lakkhaṇūpanijjhānena jhāyino vipassanaṁ ussukkāpetvā catubbidhasammappadhānapāripūriyā
ātāpino maggabrahmacariyaṁ carantā adhigacchantā saddhānusārīādippabhedā
paṭhamamaggaṭṭhā puggalā, tā sabbā kaṅkhā pajahanti samucchindanti maggakkhaṇe.
tato paraṁ pana tā pahīnā nāma honti, tasmā ito aññaṁ tāsaṁ
accantappahānaṁ nāma natthīti adhippāyo.
iti bhagavā jhānamukhena āyasmato kaṅkhārevatassa jhānasīsena ariyamaggādhigamaṁ
thomento thomanāvasena udānaṁ udānesi. teneva ca naṁ "etadaggaṁ bhikkhave
mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ jhāyīnaṁ yadidaṁ kaṅkhārevato"ti 1- jhāyībhāvena etadagge
ṭhapesīti.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
8. saṁghabhedasuttavaṇṇanā
[48] aṭṭhame āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocāti abhimāre payojetvā nāḷāgiriṁ
vissajjāpetvā silaṁ parivaṭṭetvā bhagavato anatthaṁ kātuṁ asakkonto "saṁghaṁ
bhinditvā cakkabhedaṁ 2- karissāmī"ti adhippāyena etaṁ "ajjatagge"tiādivacanaṁ
avoca. aññatreva bhagavatāti vinā eva bhagavantaṁ, satthāraṁ akatvāti attho.
aññatra bhikkhusaṁghāti vinā eva bhikkhusaṁghaṁ. uposathaṁ karissāmi saṁghakammāni cāti
bhagavato ovādakārakaṁ bhikkhusaṁghaṁ visuṁ katvā maṁ anuvattantehi bhikkhūhi saddhiṁ
āveṇikaṁ uposathaṁ saṁghakammāni ca karissāmīti attho. devadatto saṁghaṁ bhindissatīti

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/204/24 2 sī. vaggabhedaṁ

page number: 339

bhedakarānaṁ sabbesaṁ devadattena sajjitattā ekaṁseneva devadatto ajja saṁghaṁ
bhindissati dvidhā karissati. "adhammaṁ dhammo"tiādīsu hi aṭṭhārasasu bhedakaravatthūsu
yaṅkiñci ekampi vatthuṁ dīpetvā tena tena kāraṇena "imaṁ gaṇhatha, imaṁ
rocethā"ti saññāpetvā salākaṁ gāhāpetvā visuṁ saṁghakamme kate saṁgho bhinno
hoti. vuttañhetaṁ:-
"pañcahi upāli ākārehi saṁgho bhijjati kammena
uddesena voharanto anussāvanena salākaggāhenā"ti. 1-
tattha kammenāti apalokanakammādīsu catūsu kammesu aññatarena kammena.
uddesenāti pañcasu pātimokkhuddesesu aññatarena uddesena. voharantoti
tāhi tāhi uppattīhi "adhammaṁ dhammo"tiādīni 2- aṭṭhārasabhedakaravatthūni dīpento
anussāvanenāti "nanu tumhe jānātha mayhaṁ uccākulā pabbajitabhāvaṁ bahussutabhāvaṁ
ca, mādiso nāma udadhammaṁ ubbinayaṁ gāheyyāti kiṁ tumhākaṁ cittampi uppādetuṁ
yuttaṁ, kimahaṁ apāyato na bhāyāmī"tiādinā nayena kaṇṇamūle vacībhedaṁ katvā
anussāvanena. salākaggāhenāti evaṁ anussāvetvā tesaṁ cittaṁ upatthambhetvā
anāvattidhamme katvā "gaṇhatha imaṁ salākan"ti salākaggāhena.
ettha ca kammameva uddeso vā pamāṇaṁ vohārānussāvanasalākaggāhā
pana pubbabhāgā. aṭṭhārasavatthudīpanavasena hi voharantena tattha rucijananatthaṁ
anussāvetvā salākāya gāhitāyapi abhinnova hoti saṁgho. yadā panevaṁ
cattāro vā atirekā vā salākaṁ gāhāpetvā āveṇikaṁ uddesaṁ vā kammaṁ
vā karonti, tadā saṁgho bhinno nāma hoti.
devadatto ca sabbaṁ saṁghabhedassa pubbabhāgaṁ nipphādetvā "ekaṁseneva
ajja āveṇikaṁ uposathaṁ saṁghakammañca karissāmī"ti cintetvā

footnote: 1 vi.pa. 8/458/409 2 vi.cūḷa. 7/352/148, aṅ. dasaka. 24/37/58

page number: 340

"ajjatagge"tiādivacanaṁ avoca. tenāha "ajja bhante devadatto saṁghaṁ bhindissatī"ti.
yato avocumhā "bhedakarānaṁ sabbesaṁ devadattena sajjitattā"ti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ avīcimahānirayuppattisaṁvattaniyaṁ kappaṭṭhiyaṁ
atekicchaṁ devadattena nibbattiyamānaṁ saṁghabhedakammaṁ sabbākārato viditvā.
imaṁ udānanti kusalākusalesu yathākkamaṁ sappurisāsappurisasabhāgavisabhāgapaṭipattivasena
pana sukusalāti idamatthavibhāvanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha sukaraṁ sādhunā sādhūti attano paresañca hitaṁ sādhetīti sādhu,
sammāpaṭipanno. tena sādhunā sāriputtādinā sāvakena paccekabuddhena
sammāsambuddhena aññena vā lokiyasādhunā sādhu sundaraṁ bhaddakaṁ attano
paresañca hitasukhāvahaṁ sukaraṁ sukhena kātuṁ sakkā. sādhu pāpena dukkaranti
tameva pana vuttalakkhaṇaṁ sādhu pāpena devadattādinā pāpapuggalena dukkaraṁ
kātuṁ na sakkā, na so taṁ kātuṁ sakkotīti attho. pāpaṁ pāpena sukaranti
pāpaṁ asundaraṁ attano paresañca anatthāvahaṁ pāpena yathāvuttapāpapuggalena
sukaraṁ sukhena kātuṁ sakkuṇeyya. pāpamariyehi dukkaranti ariyehi pana buddhādīhi
taṁ taṁ pāpaṁ dukkaraṁ durabhisambhavaṁ. setughātoyeva hi tesanti satthā dīpeti.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
9. sadhāyamānasuttavaṇṇanā
[49] navame māṇavakāti taruṇā. paṭhame yobbane ṭhitā brāhmaṇakumārakā
idhādhippetā.
sadhāyamānarūpāti uppaṇḍanajātikaṁ vacanaṁ sandhāya vuttaṁ. aññesaṁ
uppaṇḍentā sadhanti, tadatthavacanasīlāti attho. tassāyaṁ vacanattho:- sadhanaṁ

page number: 341

sadho, 1- taṁ ācikkhantīti sadhayamānāti vattabbe dīghaṁ katvā "sadhāyamānā"ti
vuttaṁ. atha vā visesato sasedhe viya attānaṁ āvadantīti sadhāyamānā te 2-
evaṁsabhāvatāya "sadhāyamānarūpā"ti vuttaṁ. "saddāyamānarūpā"tipi pāṭho, uccāsaddaṁ
mahāsaddaṁ karontāti attho. bhagavato avidūre atikkamantīti bhagavato savanavisaye
taṁ taṁ mukhārūḷhaṁ vadantā atiyanti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ tesaṁ vācāya asaññatabhāvaṁ jānitvā tadatthadīpakaṁ
dhammasaṁvegavasena imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha parimuṭṭhāti dandhā muṭṭhassatino. paṇḍitābhāsāti paṇḍitapatirūpakā
"ke aññe jānanti, mayamevettha jānāmā"ti tasmiṁ tasmiṁ atthe attānameva
jānantaṁ katvā samudācaraṇato. vācāgocarabhāṇinoti yesaṁ vācā eva gocaro
visayo, te vācāgocarabhāṇino, vācāvatthumattasseva bhāṇino atthassa
apariññātattā. atha vā vācāya agocaraṁ ariyānaṁ kathāya avisayaṁ musāvādaṁ
bhaṇantīti vācāgocarabhāṇino. atha vā "gocarabhāṇino"ti ettha ākārassa
rassabhāvo kato. vācāgocarā, na satipaṭṭhānādigocarā bhāṇinova. kathaṁ bhāṇino?
yāvicchanti mukhāyāmaṁ attano yāva mukhāyāmaṁ yāva mukhappasāraṇaṁ icchanti,
tāva pasāretvā bhāṇino, paresu gāravena, attano avisayatāya ca mukhasaṅkocaṁ
na karontīti attho. atha vā vācāgocarā eva hutvā bhāṇino, sayaṁ
ajānitvā parapattikā eva hutvā vattāroti attho. tatoyeva yāvicchanti
mukhāyāmaṁ yena vacanena sādhetabbā, taṁ acintetvā yāvadeva attano
mukhappasāraṇamattaṁ icchantīti attho. yena nītā na taṁ vidūti yena muṭṭhassaccādinā

footnote: 1 sī. vadhanaṁ vadho 2 sī.,ma. tato

page number: 342

nillajjabhāvaṁ paṇḍitamānībhāvañca nītā "mayamevaṁ bhaṇāmā"ti, taṁ tathā attano
bhaṇantassa kāraṇaṁ na vidū, aviddasuno 1- na jānantīti attho.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
10. cūḷapanthakasuttavaṇṇanā
[50] dasame cūḷapanthakoti mahāpanthakattherassa kaniṭṭhabhātikattā ca
panthe jātattā ca daharakāle laddhavohārena aparabhāgepi ayamāyasmā
"cūḷapanthako"tveva paññāyittha. guṇavisesehi pana chaḷabhiñño pabhinnapaṭisambhido
"etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ manomayaṁ kāyaṁ abhinimminantānaṁ yadidaṁ
cūḷapanthako, cetovivaṭṭakusalānaṁ yadidaṁ cūḷapanthako"ti 2- dvīsu ṭhānesu bhagavatā
etadagge ṭhapito asītiyā mahāsāvakesu abbhantaro.
so ekadivasaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātappaṭikkanto attano divāṭṭhāne
divāvihāraṁ nisinno samāpattīhi divasabhāgaṁ vītināmetvā sāyanhasamayaṁ upāsakesu
dhammassavanatthaṁ anāgatesu eva vihāramajjhaṁ pavisitvā bhagavati gandhakuṭiyaṁ
nisinne "akālo tāva bhagavato upaṭṭhānaṁ upasaṅkamitun"ti gandhakuṭippamukhe
ekamantaṁ nisīdi pallaṅkaṁ ābhujitvā. tena vuttaṁ "tena kho pana samayena
āyasmā cūḷapanthako bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ
kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā"ti so hi tadā kālaparicchedaṁ katvā
samāpattiṁ samāpajjitvā nisīdi.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato cūḷapanthakassa kāyacittānaṁ
sammāpaṇihitabhāvasaṅkhātaṁ atthaṁ jānitvā. imaṁ udānanti aññopi yo

footnote: 1 sī.,ma. avidū 2 aṅ. ekaka. 20/199/24

page number: 343

passaddhakāyo sabbiriyāpathesu upaṭṭhitassati samāhito, tassa bhikkhuno
anupādāparinibbānapariyosānassa visesādhigamassa tattha pātubhāvavibhāvanaṁ imaṁ udānaṁ
udānesi.
tattha ṭhitena kāyenāti kāyadvārikassa asaṁvarassa pahānena akaraṇena
sammā ṭhapitena copanakāyena, tathā cakkhādīnaṁ indriyānaṁ nibbisevanabhāvakaraṇena
suṭṭhu ṭhapitena pañcadvārikakāyena, saṁyatahatthapādatāya hatthakukkuccādīnaṁ abhāvato
apariphandanena ṭhitena karajakāyena cāti saṅkhepato sabbenapi kāyena
nibbikāratāsaṅkhātena niccalabhāvena ṭhitena. etenassa sīlapārisuddhi dassitā.
itthambhūtalakkhaṇe ca idaṁ karaṇavacanaṁ. ßēhitena cetasāti cittassa ṭhitiparidīpanena
samādhisampadaṁ dasseti. samādhi hi cittassa `ṭhitī'ti vuccati. tasmā samathavasena
vipassanāvaseneva vā ekaggatāya sati cittaṁ ārammaṇe ekodibhāvūpagamanena
ṭhitaṁ nāma hoti, na aññathā. idañca yathāvuttakāyacittānaṁ ṭhapanaṁ samādahanaṁ
sabbasmimpi kāle sabbesu ca iriyāpathesu icchitabbanti dassento āha
"tiṭṭhaṁ nisinno uda vā sayāno"ti. tattha vā saddo aniyamattho. tena
tiṭṭhanto vā nisinno vā sayāno vā tadaññiriyāpatho vāti ayamattho dīpito
hotīti caṅkamanassāpi idha saṅgaho veditabbo.
etaṁ satiṁ bhikkhu adhiṭṭhahānoti yāya pageva parisuddhasamācāro
kāyacittaduṭṭhullabhāvūpasamanena kāyaṁ cittañca asāraddhaṁ katvā paṭiladdhāya
anavajjasukhādhiṭṭhāya kāyacittapassaddhivasena cittaṁ lahuṁ muduṁ kammaññañca katvā sammā
ṭhapento samādahanto kammaṭṭhānaṁ paribrūheti matthakañca pāpeti, taṁ eva
kammaṭṭhānānuyogassa ādimajjhapariyosānesu bahūpakāraṁ satiṁ bhikkhu adhiṭṭhahāno
sīlavisodhanaṁ ādiṁ katvā yāva visesādhigamā tattha 1- tattha adhiṭṭhahantoti attho.

footnote: 1 sī.,ma. tadatthaṁ

page number: 344

labhetha pubbāpariyaṁ visesanti so evaṁ satiārakkhena cetasā kammaṭṭhānaṁ uparūpari
vaḍḍhento brūhanto phātiṁ karonto pubbāpariyaṁ pubbāpariyavantaṁ pubbāparabhāvena
pavattaṁ uḷāruḷāratarādibhedavisesaṁ labheyya.
tattha duvidho pubbāpariyaviseso samathavasena vipassanāvasena cāti. tesu
samathavasena tāva nimittuppattito paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanavasībhāvo,
tāva pavatto bhāvanāviseso pubbāpariyaviseso. vipassanāvasena pana rūpamukhena
abhinivisantassa rūpadhammapariggahato, itarassa nāmadhammapariggahato paṭṭhāya yāva
arahattādhigamo, tāva pavatto bhāvanāviseso pubbāpariyaviseso. ayameva ca
idhādhippeto.
laddhāna pubbāpariyaṁ visesanti pubbāpariyavisesaṁ ukkaṁsapāramippattaṁ arahattaṁ
labhitvā. adassanaṁ maccurājassa gaccheti jīvitupacchedavasena sabbesaṁ sattānaṁ
abhibhavanato maccurājasaṅkhātassa maraṇassa visayabhūtaṁ bhavattayaṁ samatikkantattā adassanaṁ
agocaraṁ gaccheyya. imasmiṁ vagge yaṁ avuttaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayamevāti.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca soṇattheravaggavaṇṇanā 1-
------------------

footnote: 1 chaßēéa. mahāvaggavaṇṇanā

page number: 345

6. jaccandhavagga
1. āyusaṅkhārossajjanasuttavaṇṇanā
[51] jaccandhavaggassa paṭhame vesāliyantiādi heṭṭhā vuttatthameva.
vesāliṁ piṇḍāya pāvisīti kadā pāvisi? ukkācelato nikkhamitvā vesāligatakāle
bhagavā hi veḷuvagāmake vassaṁ vasitvā tato nikkhamitvā anupubbena sāvatthiṁ
patvā jetavane vihāsi. tasmiṁ kāle dhammasenāpati attano āyusaṅkhāraṁ
oloketvā "sattāhameva pavattissatī"ti ñatvā bhagavantaṁ anujānāpetvā
nāḷakagāmaṁ gantvā tattha mātaraṁ sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā parinibbāyi.
satthā cundena ābhatā tassa dhātuyo gahetvā dhātucetiyaṁ kārāpetvā
mahābhikkhusaṁghaparivuto rājagahaṁ agamāsi. tattha gatakāle āyasmā mahāmoggallāno
parinibbāyi. bhagavā tassapi dhātuyo gahetvā cetiyaṁ kārāpetvā rājagahato
nikkhamitvā anupubbena ukkācelaṁ 1- agamāsi. tattha gaṅgātīre bhikkhusaṁghaparivuto
nisīditvā aggasāvakānaṁ parinibbānappaṭisaṁyuttaṁ dhammaṁ desetvā ukkācelato
nikkhamitvā vesāliṁ agamāsi. evaṁ gato bhagavā "pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisī"ti vuccati. tena vuttaṁ "ukkācelato
nikkhamitvā vesāligatakāle"ti.
nisīdananti idha cammakkhaṇḍaṁ adhippetaṁ. pāvālacetiyanti 2- pubbe
pāvālalsa 3- nāma yakkhassa vasitaṭṭhānaṁ "pāvālacetiyan"ti paññāyittha. tattha
bhagavato katavihāropi tāya ruḷhiyā "pāvālacetiyan"ti vuccati. udenaṁ cetiyanti 4-

footnote: 1 ukkavelaṁ su.vi. 2/166/156 2 sī. cāpālacetiyanti, chaßēéa. cāpālaṁ cetiyanti
footnote: khu.u. 25/51/179 3 chaßēéa. cāpālassa 4 su.vi. 2/166/157

page number: 346

evamādīsupi eseva nayo. sattambanti kikissa kira kāsirañño dhītaro satta
kumāriyo saṁvegajātā rājagehato nikkhamitvā yattha padhānaṁ padahiṁsu, taṁ ṭhānaṁ
"sattambaṁ cetiyan"ti vadanti. bahuputtanti bahupāroho eko nigrodharukkho,
tasmiṁ adhivatthaṁ devataṁ bahū manussā putte patthenti, tadupādāya taṁ ṭhānaṁ
"bahuputtaṁ cetiyan"ti paññāyittha. sārandanti 1- sārandassa nāma yakkhassa
vasitaṭṭhānaṁ. iti sabbānevetāni 2- buddhuppādato pubbe devatāpariggahitattā
cetiyavohārena voharitāni, bhagavato vihāre katepi ca tatheva sañjānanti. 3-
ramaṇīyāti ettha vesāliyā tāva bhūmibhāgasampattiyā puggalasampattiyā sulabhapaccayatāya
ca ramaṇīyabhāvo veditabbo. vihārānaṁ pana nagarato nātidūratāya nāccāsannatāya
gamanāgamanasampattiyā anākiṇṇavihāraṭṭhānatāya 4- chāyūdakasampattiyā pavivekapatirūpatāya
ca ramaṇīyatā daṭṭhabbā. cattāro iddhipādāti ettha iddhipādapadassa
attho heṭṭhā vuttoyeva. bhāvitāti vaḍḍhitā. bahulīkatāti punappunaṁ katā.
yānīkatāti yuttayānaṁ viya katā. vatthukatāti patiṭṭhaṭṭhena 5- vatthu viya katā.
anuṭṭhitāti adhiṭṭhitā. paricitāti samantato citā suvaḍḍhitā. susamāraddhāti
suṭṭhu samāraddhā, ativiya sammā nipphāditāti.
iti 6- aniyamena kathetvā puna niyametvā dassetuṁ "tathāgatassa kho"tiādimāha.
ettha ca kappanti āyukappaṁ. tiṭṭheyyāti tasmiṁ tasmiṁ kāle yaṁ
manussānaṁ āyuppamāṇaṁ. taṁ paripuṇṇaṁ katvā tiṭṭheyya dhareyya. kappāvasesaṁ vāti
"appaṁ vā bhiyyo vā"ti 7- vuttaṁ vassasatato atirekaṁ vā. mahāsivatthero panāha
"buddhānaṁ aṭṭhāne gajjitaṁ nāma natthi, yatheva hi veḷuvagāmake uppannaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sārandadaṁ.. evamuparipi 2 chaßēéa. sabbāneva tāni
footnote: 3 chaßēéa. paññāyanti 4 ma. anākiṇṇavihāratāya
footnote: 5 sī. patiṭṭhānameva, patiṭṭhānaṭṭhena, su.vi. 2/167/157, ṭhānaṭṭhena sā.pa. 3/356

6 chaßēéa. evaṁ 7 dīßēáahā. 10/7/3, aṅ. sattaka. 23/71/141 (syā)

page number: 347

māraṇantikaṁ vedanaṁ dasa māse vikkhambhesi, evaṁ punappunaṁ taṁ samāpattiṁ
samāpajjitvā vikkhambhento imaṁ bhaddakappameva tiṭṭheyyā"ti. kasmā pana na
ṭhitoti? upādinnakasarīraṁ nāma khaṇḍiccādīhi abhibhuyyati, buddhā ca pana
khaṇḍiccādibhāvaṁ appatvā pañcame āyukoṭṭhāse bahujanassa piyamanāpakāleyeva
parinibbāyanti. buddhānubuddhesu aggasāvakamahāsāvakesu parinibbutesu aparivārena
ekakeneva ṭhātabbaṁ hoti, daharasāmaṇeraparivārena vā. tato "aho buddhānaṁ
parisā"ti hīḷetabbataṁ āpajjeyya, tasmā na ṭhitoti. evaṁ vuttepi so pana
vuccati "āyukappo"ti idameva aṭṭhakathāya niyamitaṁ.
oḷārike nimitteti thūle saññuppādane. thūlasaññuppādanaṁ hetaṁ, "tiṭṭhatu
bhagavā kappan"ti sakalakappaṁ avaṭṭhānayācanāya yadidaṁ "yassa kassaci ānanda
cattāro iddhipādā bhāvitā"tiādinā aññāpadesena attano caturiddhipādabhāvanānubhāvena
kappaṁ avaṭṭhānasamatthatāvibhāvanaṁ. obhāseti pākaṭavacane. pākaṭañhetaṁ
vacanaṁ 1- pariyāyaṁ muñcitvā ujukameva attano adhippāyavibhāvanaṁ.
bahujanahitāyāti mahājanassa hitatthāya. bahujanasukhāyāti mahājanassa
sukhatthāya. lokānukampāyāti sattalokassa anukampaṁ paṭicca. katarassa sattalokassa?
yo bhagavato dhammadesanaṁ sutvā paṭivijjhati. amatapānaṁ pivati, tassa bhagavato hi
dhammacakkappavattanasuttadesanāya aññātakoṇḍaññappamukhā aṭṭhārasa brahmakoṭiyo
dhammaṁ paṭivijjhiṁsu. evaṁ yāva subhaddaparibbājakavinayanā dhammapaṭividdhasattānaṁ
gaṇanā natthi. mahāsamayasuttaṁ maṅgalasuttaṁ cūḷarāhulovādasuttaṁ samacittasuttanti
imesaṁ catunnaṁ suttānaṁ desanākāle abhisamayappattasattānaṁ paricchedo natthi,

footnote: 1 chaßēéa. pākaṭañcetaṁ vacanaṁ pariyāyaṁ

page number: 348

etassa aparimāṇassa sattalokassa anukampāya bhagavato ṭhānaṁ jātaṁ. evaṁ
anāgatepi bhavissatīti adhippāyena vadati. devamanussānanti na kevalaṁ
devamanussānaṁyeva, avasesānaṁ nāgasupaṇṇādīnampi atthāya hitāya sukhāya bhagavato ṭhānaṁ
hoti. sahetukapaṭisandhike pana maggaphalasacchikiriyāya bhabbapuggale dassetuṁ evaṁ
vuttaṁ, tasmā aññesampi atthatthāya hitatthāya sukhatthāya bhagavā tiṭṭhatūti attho.
tattha atthāyāti idhalokasampattiatthāya. hitāyāti paralokasampattihetubhūtahitatthāya.
sukhāyāti nibbānadhātusukhatthāya. purimaṁ pana hitasukhaggahaṇaṁ sabbasādhāraṇavasena
veditabbaṁ.
yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacittoti ettha tanti nipātamattaṁ, yathā
mārena pariyuṭṭhitacitto ajjhotthaṭacitto aññopi koci puthujjano paṭivijjhituṁ
na sakkuṇeyya, evameva nāsakkhi paṭivijjhitunti attho. māro hi yassa keci
vipallāsā appahīnā, tassa cittaṁ pariyuṭṭhāti. yassa pana sabbena sabbaṁ
dvādasa vipallāsā appahīnā, tassa vattabbameva natthi. therassa ca cattāro
vipallāsā appahīnā, tenassa cittaṁ pariyuṭṭhāsi. so pana cittapariyuṭṭhānaṁ
karonto kiṁ karotīti? bheravaṁ rūpārammaṇaṁ vā dasseti, saddārammaṇaṁ vā
sāveti, tato sattā taṁ disvā vā sutvā vā satiṁ vissajjetvā vivaṭamukhā honti.
tesaṁ mukhena hatthaṁ pavesetvā hadayaṁ maddati, tato visaññino 1- hutvā
tiṭṭhanti. therassa panesa mukhena hatthaṁ pavesetuṁ kiṁ sakkhissati, bheravārammaṇaṁ
pana dasseti. taṁ disvā thero nimittobhāsaṁ na paṭivijjhi. jānantoyeva bhagavā
kimatthaṁ yāvatatiyaṁ āmantesi? parato "tiṭṭhatu bhante bhagavā"ti yācite
"tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhan"ti dosāropanena sokatanukaraṇatthaṁ.
passati hi bhagavā "ayaṁ mayi ativiya siniddhahadayo, so parato bhūmicālakāraṇañca

footnote: 1 tatopi visaññīva, su.vi. 2/167/158

page number: 349

āyusaṅkhārossajjanañca sutvā mama ciraṭṭhānaṁ yācissati, athāhaṁ `kissa tvaṁ
puretaraṁ na yācasī'ti tasseva sīse dosaṁ pātessāmi, sattā ca attano
aparādhena na tathā vihaññanti, tenassa soko tanuko bhavissatī"ti.
gaccha tvaṁ ānandāti yasmā divāvihāratthāya idhāgato, tasmā ānanda
gaccha tvaṁ yathārucitaṁ ṭhānaṁ divāvihārāya. tenevāha "yassa dāni kālaṁ
maññasī"ti.
māro pāpimāti ettha satte anatthe niyojento māretīti māro.
pāpimāti tasseva vevacanaṁ. so hi pāpadhammena samannāgatattā `pāpimā'ti
vuccati. bhāsitā kho panesāti ayañhi bhagavati bodhimaṇḍe satta sattāhe
atikkamitvā ajapālanigrodhe viharante attano dhītāsu āgantvā icchāvighātaṁ
patvā gatāsu ayaṁ "attheso upāyo"ti cintento āgantvā "bhagavā yadatthaṁ
tumhehi pāramiyo pūritā, so vo attho anuppatto, paṭividdhaṁ sabbaññutaññāṇaṁ,
kiṁ te lokavicaraṇenā"ti 1- vatvā yathā ajja, evameva "parinibbātu dāni
bhante bhagavā"ti yāci. bhagavā cassa "na tāvāhan"tiādīni vatvā paṭikkhipi.
taṁ sandhāya idāni "bhāsitā kho panesā"tiādimāha.
tattha viyattāti ariyamaggādhigamavasena byattā. vinītāti tatheva kilesavinayanena
vinītā. visāradāti sārajjakarānaṁ diṭṭhivicikicchādīnaṁ pahānena visāradabhāvaṁ pattā.
bahussutāti tepiṭakavasena bahu sutametesanti bahussutā. tameva dhammaṁ dhārentīti
dhammadharā. atha vā bahussutāti pariyattibahussutā ceva paṭivedhabahussutā ca.
dhammadharāti pariyattidhammānañceva paṭivedhadhammānañca dhāraṇato dhammadharāti evampettha
attho veditabbo. dhammānudhammapaṭipannāti ariyadhammassa anudhammabhūtaṁ vipassanādhammaṁ

footnote: 1 su.vi. 2/168/158

page number: 350

paṭipannā. sāmīcipaṭipannāti ñāṇadassanavisuddhiyā anucchavikaṁ visuddhiparamparāpaṭipadaṁ
paṭipannā. anudhammacārinoti abhisallekhitaṁ 1- tassā paṭipadāya anurūpaṁ appicchatādi-
dhammaṁ caraṇasīlā. sakaṁ ācariyakanti attano ācariyavādaṁ. ācikkhissantīti
ādito kathessanti, attanā uggahitaniyāmena pare uggaṇhāpessantīti attho.
desessantīti vācessanti, pāḷiṁ sammā vācessantīti attho. paññapessantīti
pajānāpessanti, pakāsessantīti attho. paṭṭhapessantīti pakārehi ṭhapessanti.
vivarissantīti vivaṭaṁ karissanti. vibhajissantīti vibhattaṁ karissanti.
uttānīkarissantīti anuttānaṁ gambhīraṁ uttānaṁ pākaṭaṁ karissanti. sahadhammenāti
sahetukena sakāraṇena vacanena. sappāṭihāriyanti yāva niyyānikaṁ katvā. dhammaṁ
desessantīti navavidhalokuttaradhammaṁ pabodhessanti, pakāsessantīti attho.
ettha ca "paññapessantī"tiādīhi chahi padehi cha atthapadāni dassitāni,
ādito pana dvīhi padehi cha byañjanapadānīti. ettāvatā tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ
saṁvaṇṇanānayena saṅgahetvā dassitaṁ hoti. vuttañhetaṁ nettiyaṁ "dvādasa
padāni suttaṁ, taṁ sabbaṁ byañjanañca attho cā"ti.
brahmacariyanti sikkhattayasaṅgahitaṁ sakalaṁ sāsanabrahmacariyaṁ. iddhanti samiddhaṁ
jhānuppādavasena. 2- phītanti vuḍḍhippattaṁ sabbaphāliphullaṁ abhiññāsampattivasena.
vitthārikanti vitthataṁ tasmiṁ tasmiṁ disābhāge patiṭṭhahanavasena. bāhujaññanti
bahūhi ñātaṁ paṭividdhaṁ bahujanābhisamayavasena. puthubhūtanti sabbākāravasena
puthulabhāvappattaṁ. kathaṁ? yāva devamanussehi suppakāsitanti yattakā viññujātikā
devā ceva 3- manussā ca atthi, tehi sabbehi suṭṭhu pakāsitanti attho.

footnote: 1 sī. abhisallekhatthaṁ, cha. sallekhitaṁ 2 jhānādivasena, su.vi. 2/168/159
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 351

appossukkoti nirussukko līnavīriyo. "tvaṁ hi pāpima
sattasattāhātikkamanato 1- paṭṭhāya `parinibbātu dāni bhante bhagavā, parinibbātu
sugato'ti viravanto āhiṇḍittha, ajja dāni paṭṭhāya vigatussāho hoti, mā mayhaṁ
parinibbānatthāya vāyāmaṁ karohī"ti vadati. sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ
ossajīti satiṁ sūpatiṭṭhitaṁ katvā ñāṇena paricchinditvā āyusaṅkhāraṁ vissaji
pajahi. tattha na bhagavā hatthena leḍḍuṁ viya āyusaṅkhāraṁ ossaji, temāsamattameva
pana samāpattiṁ samāpajjitvā tato paraṁ na samāpajjissāmīti cittaṁ uppādesi.
taṁ sandhāya vuttaṁ "ossajī"ti, "vossajī"tipi pāṭho.
kasmā pana bhagavā kappaṁ vā kappāvasesaṁ vā ṭhātuṁ samattho tattakaṁ
kālaṁ aṭṭhatvā parinibbāyituṁ mārassa yācanāya āyusaṅkhāraṁ ossaji? na
bhagavā mārassa yācanāya āyusaṅkhāraṁ ossaji, nāpi therassa āyācanāya na
ossajissati, temāsato pana paraṁ buddhaveneyyānaṁ abhāvato āyusaṅkhāraṁ
ossaji. ßēhānañhi nāma buddhānaṁ bhagavantānaṁ yāvadeva veneyyavinayanatthaṁ, te
asati vineyyajane kena nāma kāraṇena ṭhassanti. yadi ca mārassa yācanāya
parinibbāyeyya, puretaraṁyeva parinibbāyeyya. bodhimaṇḍepi hi mārena yācitaṁ,
nimittobhāsakaraṇampi therassa sokatanukaraṇatthanti vuttovāyamattho. apica
buddhabaladīpanatthaṁ nimittobhāsakaraṇaṁ. evaṁ mahānubhāvā buddhā bhagavantoyeva
tiṭṭhantāpi attano ruciyāva tiṭṭhanti, parinibbāyantāpi attano ruciyāva
parinibbāyantīti.
mahābhūmicāloti mahanto paṭhavīkampo. tadā kira dasasahassilokadhātu
akampittha. bhiṁsanakoti bhayajanako. devadundubhiyo ca phaliṁsūti devabheriyo nadiṁsu. 2-

footnote: 1 aṭṭhamasattāhato. su.vi. 2/168/159
footnote: 2 phaliṁsu. su.vi. 2/169/159 sā.pa. 3/330, mano.pū. 3/277

page number: 352

devo sukkhagajjitaṁ gajji, akālavijjulatā nicchariṁsu. khaṇikavassaṁ vassīti vuttaṁ
hoti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ saṅkhāravisaṅkhārānaṁ visesasaṅkhātaṁ 1- atthaṁ
sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti anavasesasaṅkhāre vissajjetvā attano
visaṅkhāragamanadīpakaṁ udānaṁ udānesi. kasmā udānesi? koci nāma vadeyya
"mārena pacchato pacchato anubandhitvā `parinibbātu bhante parinibbātu
bhante'ti 2- upadduto bhayena bhagavā āyusaṅkhāraṁ ossajī"ti. "tassokāso mā
hotu, bhītassa udānaṁ nāma natthī"ti etassa dīpanatthaṁ pītivegavissaṭṭhaṁ
udānaṁ udānesīti aṭṭhakathāsu vuttaṁ. tato temāsamatteneva ca pana buddhakiccassa
nipphajjanato evaṁ dīgharattaṁ mayā parihaṭoyaṁ dukkhābhāro nacirasseva nikkhipiyatīti
passato parinibbānaguṇapaccavekkhaṇe tassa uḷāraṁ pītisomanassaṁ uppajji, tena
pītivegena udānesīti yuttaṁ viya. ekantena hi visaṅkhāraninno nibbānajjhāsayo
satthā mahākaruṇāya balakkārena viya sattahitatthaṁ loke suciraṁ ṭhito. tathā hi
devasikaṁ catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhā samāpattiyo vaḷañjeti, sodāni
mahākaruṇādhikārassa nipphannattā nibbānābhimukho anappakaṁ pītisomanassaṁ paṭisaṁvedesi.
teneva hi bhagavato kilesaparinibbānadivase viya khandhaparinibbānadivasepi sarīrābhā
visesato vippasannā parisuddhā pabhassarā ahosīti.
gāthāya soṇasiṅgālādīnampi paccakkhabhāvato tulitaṁ paricchinnanti tulaṁ,
kāmāvacarakammaṁ. na tulaṁ atulaṁ, tulaṁ vā sadisamassa aññaṁ lokiyakammaṁ natthīti
atulaṁ, mahaggatakammaṁ. kāmāvacaraṁ rūpāvacaraṁ vā tulaṁ, arūpāvacaraṁ atulaṁ. appavipākaṁ
vā tulaṁ, bahuvipākaṁ atulaṁ. sambhavanti sambhavassa hetubhūtaṁ, upapattijanakanti

footnote: 1 sī. saṅkhārānaṁ visaṅkhāravisesasaṅkhātaṁ 2 mano.pū. 2/227

page number: 353

attho. bhavasaṅkhāranti punabbhavasaṅkhāraṇakaṁ. 1- avassajīti vissajjesi. munīti
buddhamuni. ajjhattaratoti niyakajjhattarato. samāhitoti upacārappanāsamādhivasena
samāhito. abhinandi kavacamivāti kavacaṁ viya abhindi. attasambhavanti attani
sañjātaṁ kilesaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti "savipākaṭṭhena sambhavaṁ bhavābhavābhisaṅkharaṇaṭṭhena
bhavasaṅkhāranti ca laddhanāmaṁ tulātulasaṅkhātaṁ lokiyakammañca ossaji, saṅgāmasīse
mahāyodho kavacaṁ viya attasambhavaṁ kilesañca ajjhattarato samāhito hutvā
abhindī"ti.
atha vā tulanti tulento tīrento. atulañca sambhavanti nibbānañceva
bhavañca. bhavasaṅkhāranti bhavagāmikaṁ kammaṁ. avassaji munīti "pañcakkhandhā aniccā,
pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho nibbānaṁ niccan"tiādinā 2- nayena tulento
buddhamuni bhave ādīnavaṁ nibbāne ca ānisaṁsaṁ disvā taṁ khandhānaṁ mūlabhūtaṁ
bhavasaṅkhārakammaṁ "kammakkhayāya saṁvattatī"ti 3- evaṁ vuttena kammakkhayakarena
ariyamaggena avassaji. kathaṁ? ajjhattarato samāhito, abhindi kavacamivattasambhavaṁ.
so hi vipassanāvasena ajjhattarato, samāhitoti evaṁ pubbabhāgato paṭṭhāya
samathavipassanābalena kavacaṁ viya attabhāvaṁ pariyonandhitvā ṭhitaṁ, attani sambhavattā
"attasambhavan"ti laddhanāmaṁ sabbaṁ kilesajālaṁ abhindi, kilesābhāveneva kammaṁ
appaṭisandhikattā avassaṭṭhaṁ nāma hotīti evaṁ kilesappahānena kammaṁ pajahi.
iti bodhimūleyeva avassaṭṭhabhavasaṅkhāro bhagavā vekhamissakena 4- viya jarasakaṭaṁ
samāpattivekhamissakena attabhāvaṁ yāpentopi "ito temāsato uddhaṁ samāpattivekhamassa
na dassāmī"ti cittuppādanena āyusaṅkhāraṁ ossajīti.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 sī. punabbhavasaṅkharaṇakaṁ 2 khu.paṭi. 31/38/446
footnote: 3 maßēéa. 13/81/57. aṅ. catukka. 21/232/258 4 sī.,ka. vekkhamissakena

page number: 354

2. sattajaṭilasuttavaṇṇanā
[52] dutiye bahidvārakoṭṭhaketi pāsādadvārakoṭṭhakassa bahi, na
vihāradvārakoṭṭhakassa. so kira pāsādo lohapāsādo viya samantā
catudvārakoṭṭhakaparivuto pākāraparikkhitto. tesu pācīnadvārakoṭṭhakassa bahi
pāsādacchāyāyaṁ pācīnalokadhātuṁ olokento paññattavarabuddhāsane nisinno hoti.
jaṭilāti jaṭāvanto tāpasavesadhārino. nigaṇṭhāti setapaṭanigaṇṭharūpadhārino.
ekasāṭakāti ekasāṭakanigaṇṭhā viya ekaṁ pilotikakhaṇḍaṁ hatthe bandhitvā tenāpi 1-
sarīrassa purimabhāgaṁ paṭicchādetvā vicaraṇakā. parūḷhakacchanakhalomāti parūḷhakacchalomā
parūḷhanakhā parūḷhāvasesalomā ca, kacchādīsu dīghalomā dīghanakhā cāti attho.
khārivividhamādāyāti vividhaṁ khārādinānappakāraṁ pabbajitaparikkhārabhaṇḍikaṁ gahetvā.
avidūre atikkamantīti vihārassa avidūramaggena nagaraṁ pavisanti.
rājāhaṁ bhante pasenadi kosaloti ahaṁ bhante rājā pasenadikosalo,
mayhaṁ nāmaṁ tumhe jānāthāti. kasmā pana rājā loke aggapuggalassa santike
nisinno evarūpānaṁ nagganissirīkānaṁ añjaliṁ paggaṇhātīti? saṅgaṇhaṇatthāya.
evañhissa ahosi "sacāhaṁ ettakampi etesaṁ na karissāmi, mayaṁ puttadāraṁ
pahāya etassatthāya dubbhojanadukkhaseyyādīni anubhoma, ayaṁ amhākaṁ
nipaccakāramattampi na karoti. tasmiṁ hi kate amhe `ocarakā'ti jano aggahetvā
`pabbajitā'icceva sañjānissati, kiṁ imassa bhūtatthakathanenāti attanā diṭṭhaṁ
sutaṁ paṭicchādetvā na katheyayuṁ, evaṁ kate pana anigūhitvā kathessantī"ti.
apica satthu ajjhāsayajānanatthampi evamakāsīti. rājā kira bhagavantaṁ upasaṅkamantopi
katipayakālaṁ sammāsambodhiṁ na saddahi. tenassa evaṁ ahosi "yadi bhagavā sabbaṁ
jānāti, mayā imesaṁ nipaccakāraṁ katvā `ime arahanto'ti vutte nānujāneyya,

footnote: 1 ma.,sī. bandhitvā ekenantena hi, bandhitvā tena adhonābhipariyantaṁ bandhitvā
footnote: ekenantena hi

page number: 355

atha maṁ anuvattanto anujāneyya, kuto tassa sabbaññutā"ti. evaṁ so satthu
ajjhāsayajānanatthaṁ tathā akāsi. bhagavā pana "ujukameva `na ime samaṇā
ocarakā'ti vutte yadipi rājā saddahati, mahājano pana tamatthaṁ ajānanto
na saddaheyya, samaṇo gotamo `rājā attano kathaṁ suṇātī'ti yaṅkiñci
mukhārūḷhaṁ kathetī'ti vadeyya, taṁ tassa dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvatteyya,
añño ca guḷhakammaṁ vivaṭaṁ kataṁ bhaveyya, sayameva rājā tesaṁ ocarakabhāvaṁ
kathessatī"ti ñatvā "dujjānaṁ kho etan"tiādimāha.
tattha kāmabhogināti iminā pana rāgābhibhavaṁ, ubhayenāpi vikkhittacittaṁ
dasseti. puttasambādhasayananti puttehi sambādhasayanaṁ. ettha ca puttasīsena
dārapariggahaṁ, puttadāresu ubbillācittena 1- tesaṁ rāgādihetusokābhibhavena 2-
cittassa saṅkiliṭṭhataṁ dasseti. kāsikacandananti saṇhacandanaṁ, kāsikavatthañca
candanañcāti vā attho. mālāgandhavilepananti vaṇṇagandhatthāya mālā,
sugandhabhāvatthāya gandhaṁ, chavirāgakaraṇatthāya vilepanaṁ dhārentena. jātarūparajatanti
suvaṇṇañceva avasiṭṭhadhanañca. sādiyantenāti paṭiggaṇhantena. sabbenapi
kāmesu abhigiddhabhāvameva pakāseti.
saṁvāsenāti sahavāsena. sīlaṁ veditabbanti "ayaṁ pesalo vā dussīlo
vā"ti saṁvasantena ekasmiṁ ṭhāne saha vasantena jānitabbo. tañca kho dīghena
addhunā na ittarenāti 3- tañca sīlaṁ dīghena kālena veditabbaṁ, na ittarena.
katipayadivase hi saññatākāro saṁvutindriyākāro ca hutvā sakkā dassetuṁ.
manasikarotā no amanasikarotāti tampi "sīlamassa pariggaṇhissāmī"ti manasikarontena
paccavekkhantena sakkā jānituṁ, na itarena. paññavatāti tampi sappaññeneva

footnote: 1 sī. ubbillāvitena tena, chaßēéa. uppilāvitena 2 chaßēéa. gharāvāsādi...
footnote: 3 chaßēéa. na ittaranti

page number: 356

paṇḍitena. bālo hi manasikarontopi jānituṁ na sakkoti. saṁvohārenāti
kathanena.
yo hi koci manussesu vohāraṁ upajīvati
evaṁ vāseṭṭha jānāhi vāṇijo so na brāhmaṇoti 1-
ettha hi vāṇijjaṁ vohāro nāma, "cattāro ariyavohārā"ti 2- ettha cetanā.
"saṅkhā samaññā paññatti vohāro"ti 3- ettha paññatti. "vohāramattena
so vohareyyā"ti 4- ettha kathā vohāro. idhāpi so eva adhippeto.
ekaccassa hi sammukhākathā parammukhākathāya na sameti, parammukhākathā sammukhākathāya,
tathā purimakathā pacchimakathāya, pacchimakathā ca purimakathāya. so kathentoyeva
sakkā jānituṁ "asuci eso puggalo"ti. sucisīlassa pana purimaṁ pacchimena pacchimañca
purimena, sammukhā kathitañca parammukhā kathitena, parammukhā kathitañca sammukhā
kathitena sameti, tasmā kathentena sakkā sucibhāvo jānitunti pākāsento
āha "saṁvohārena soceyyaṁ veditabban"ti.
thāmoti ñāṇathāmo. yassa hi ñāṇathāmo natthi, so uppannesu
upaddavesu gahetabbagahaṇaṁ kattabbakiccaṁ 5- apassanto advārikaṁ gharaṁ paviṭṭho
viya carati. tenāha "āpadāsu kho mahārāja thāmo veditabbo"ti.
sākacchāyāti saha kathāya. duppaññassa hi kathā udake geṇḍu viya uppalavati. 6-
paññavato kathentassa paṭibhānaṁ anantaṁ hoti. udakavipphanditeneva 7- hi maccho
khuddako mahanto vāti paññāyati.

footnote: 1 khu.su. 25/620/456 2 dī.pā. 11/313/206
footnote: 3 abhi.saṅ. 34/1313/297 4 saṁ.sa. 15/25/17
footnote: 5 sī. gahetabbaṁ pahātabbañca kiñci, chaßēéa. kattabbakaraṇaṁ

6 sī. leḍḍu viya nuppalavati, chaßēéa. geṇḍu viya uplavati
7 chaßēéa. udakavipphandaneneva

page number: 357

iti bhagavā rañño ujukameva te "ime nāmā"ti avatvā arahantānaṁ
anarahantānañca jānanūpāyaṁ pakāsesi. rājā taṁ sutvā bhagavato sabbaññutāya
desanāvilāsena ca abhippasanno "acchariyaṁ bhante"tiādinā attano pasādaṁ
pakāsetvā idāni te yāthāvato bhagavato ārocento "ete bhante mama
purisā corā"tiādimāha. tattha corāti apabbajitā eva pabbajitarūpena
raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjantā paṭicchannakammantattā. ocarakāti heṭṭhā carakā. corā
hi pabbatamatthakena carantāpi heṭṭhā carakāva nihīnakammattā. atha vā ocarakāti carapurisā.
ocaritvāti avacaritvā vīmaṁsitvā, tasmiṁ tasmiṁ dese taṁ taṁ pavattiṁ ñatvāti
attho. osārissāmīti 1- paṭipajjissāmi, karissāmīti attho. rajojallanti
rajañca malañca. pavāhetvāti suṭṭhu vikkhālanavasena apanetvā. kappitakemassūti
alaṅkārasatthe vuttavidhinā kappakehi chinnakesamassū. kāmaguṇehīti kāmakoṭṭhāsehi,
kāmabandhanehi vā. samappitāti suṭṭhu appitā allīnā. samaṅgibhūtāti saha bhūtā
paricāressantīti indriyāni samantato cāressanti, kīḷāpessanti vā.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ tesaṁ rājapurisānaṁ attano udarassa kāraṇā
pabbajitavesena lokavañcanasaṅkhātaṁ atthaṁ viditvā. imaṁ udānanti imaṁ
parādhīnatāparavañcanatāpaṭikkhepavibhāvanaṁ udānaṁ udānesi.
tattha na vāyameyya sabbatthāti dūteyyaocarakakammādike sabbasmiṁ
pāpakamme ime rājapurisā viya pabbajito na vāyameyya, vāyāmaṁ ussāhaṁ
na kareyya, sabbattha yattha katthaci vāyāmaṁ akatvā appamattakepi puññasmiṁyeva
vāyameyyāti adhippāyo. nāññassa puriso siyāti pabbajitarūpena aññassa
puggalassa sevakapuriso na siyā. kasmā? evarūpassapi ocarakādipāpakammassa

footnote: 1 sī.,ka. oyāyissāmīti

page number: 358

kattabbattā. nāññaṁ nissāya jīveyyāti aññaṁ paraṁ issarādiṁ nissāya
"tappaṭibaddhaṁ me sukhadukkhan"ti evaṁcitto hutvā na jīvikaṁ pavatteyya,
attadīpo attasaraṇo anaññasaraṇo eva bhaveyya. atha vā anatthāvahato
"ocaraṇan"ti 1- laddhanāmakattā aññaṁ akusalakammaṁ nissāya na jīveyya.
dhammena na vaṇiṁ careti dhanādiatthāya dhammaṁ na katheyya. yo hi dhanādihetu
paresaṁ dhammaṁ deseti, so dhammena vāṇijjaṁ karoti nāma, evaṁ dhammena taṁ
na careyya. atha vā dhanādīnaṁ atthāya kosalarañño puriso viya ocarakādikammaṁ
karonto parehi anāsaṅkanīyatāya pabbajjāliṅgasamādānādīni anutiṭṭhanto
dhammena vāṇijjaṁ karoti nāma. yopi idha parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carantopi
aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ carati, sopi dhammena vāṇijjaṁ karoti
nāma, evaṁ dhammena vāṇijjaṁ na care, na kareyyāti attho.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. paccavekkhaṇasuttavaṇṇanā
[53] tatiye attano aneke pāpake akusale dhamme pahīneti
lobhadosamohaviparītamanasikārāhirikānottappakodhūpanāhamakkhapalāsaissāmacchariyamāyā-
sāṭheyyathambhasārambhamānātimānamadapamādataṇhāavijjātividhākusalamūladuccaritasaṅkilesa-
malavisamasaññāvitakkapapañcacatubbidhavipallāsāasavaoghayogaganthāgatigamanataṇhupādāna-
pañcavidhacetokhilapañcacetovinibbandhanīvaraṇābhinandanachavivādamūlataṇhākāyasattānusayāṭṭha-
micchattanavataṇhāmūlakadasākusalakammapathadvāsaṭṭhidiṭṭhigatāṭṭhasatataṇhāvicaritādipbhede

footnote: 1 ka. paranti

page number: 359

attano santāne anādikālappavatte diyaḍḍhasahassakilese taṁsahagate
cāpi aneke pāpake lāmake akosallasambhūtaṭṭhena akusale dhamme anavasesaṁ
saha vāsanāya bodhimūleyeva pahīne ariyamaggena samucchinne paccavekkhamāno
"ayampi me kileso pahīno, ayampi me kileso pahīno"ti anupadapaccavekkhaṇāya 1-
paccavekkhamāno bhagavā nisinno hoti.
aneke ca kusale dhammeti sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanaṁ cattāro
satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, cattāro ariyamaggā,
cattāri phalāni, catasso paṭisambhidā, catuyoniparicchedakañāṇaṁ, cattāro ariyavaṁsā,
cattāri vesārajjañāṇāni, pañca padhāniyaṅgāni, pañcaṅgiko sammāsamādhi,
pañcañāṇiko sammāsamādhi, pañcindriyāni, pañca balāni, pañca nissāraṇīyā
dhātuyo, pañca vimuttāyatanañāṇāni, pañca vimuttiparipācanīyā saññā, cha
anussatiṭṭhānāni, cha gāravā, cha nissāraṇīyā dhātuyo, cha sattavihārā, cha
anuttariyāni, cha nibbedhabhāgiyā paññā, cha abhiññā, cha asādhāraṇañāṇāni,
satta aparihāniyā dhammā, satta ariyadhanāni, satta bojjhaṅgā, sattasappurisadhammā,
satta nijjaravatthūni, satta saññā, satta dakkhiṇeyyapuggaladesanā, satta
khīṇāsavabaladesanā, aṭṭha paññāpaṭilābhahetudesanā, aṭṭha sammattāni, aṭṭha
lokadhammātikkamā aṭṭha ārambhavatthūni, aṭṭha akkhaṇadesanā, aṭṭha mahāpurisavitakkā,
aṭṭha abhibhāyatanadesanā, aṭṭha vimokakhā, nava yonisomanasikāramūlakā dhammā,
nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni, nava sattāvāsadesanā, nava āghātappaṭivinayā, nava
saññā, nava nānattāni, nava anupubbavihārā, dasa nāthakaraṇā dhammā, dasa
kasiṇāyatanāni, dasa kusalakammapathā, dasa sammattāni, dasa ariyavāsā, dasa
asekkhā dhammā, dasa tathāgatabalāni, ekādasa mettānisaṁsā, dvādasa

footnote: 1 sī.,ka. anupadasamavekkhaṇāya

page number: 360

dhammacakkākārā, terasa dhutaṅgaguṇā, catuddasa buddhañāṇāni, paṇṇarasa
vimuttiparipācanīyā dhammā, soḷasavidhā ānāpānassati, soḷasa aparantapanīyā
dhammā, aṭṭhārasa mahāvipassanā, aṭṭhārasa buddhadhammā, ekūnavīsati
paccavekkhaṇañāṇāni, catucattālīsa ñāṇavatthūni, paññāsa udayabbayañāṇāni,
paropaññāsa kusaladhammā, sattasattati ñāṇavatthūni, catuvīsatikoṭisatasahassa-
samāpattisañcārimahāvajirañāṇānaṁ, anantanayasamantapaṭṭhānapavicayapaccavekkhaṇadesanāñāṇāni,
tathā anantāsu lokadhātūsu anantānaṁ sattānaṁ āsayādivibhāvanañāṇāni cāti
evamādike aneke attano kusale anavajjadhamme anantakālaṁ pāramiparibhāvanāya
maggabhāvanāya ca pāripūriṁ vuḍḍhiṁ gate "imepi anavajjadhammā mayi saṁvijjanti,
imepi anavajjadhammā mayi saṁvijjantī"ti rucivasena manasikārābhimukhe buddhaguṇe
vaggavagge puñjapuñje katvā paccavekkhamāno nisinno hoti. te ca kho
sapadesato eva, na nippadesato. sabbe buddhaguṇe bhagavatāpi anupadaṁ
anavasesato manasikātuṁ na sakkā anantāparimeyyabhāvato.
vuttañhetaṁ:-
"buddhopi buddhassa bhaṇeyya vaṇṇaṁ
kappampi ce aññamabhāsamāno
khīyetha kappo ciradīghamantare
vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā"ti. 1-
aparampi vuttaṁ:-
"asaṅkhyeyyāni nāmāni saguṇena mahesino
guṇena nāmuddhareyyaṁ api nāma sahassato"ti.

footnote: 1 su.vi. 3/141/63

page number: 361

tadā hi bhagavā pacchābhattaṁ piṇḍapātappaṭikkanto vihāraṁ pavisitvā
gandhakuṭippamukhe ṭhatvā bhikkhūsu vattaṁ dassetvā gatesu mahāgandhakuṭiṁ pavisitvā
paññattavarabuddhāsane nisinno atītajātivisayaṁ ñāṇaṁ pesesi. athassa tāni
nirantaraṁ poṅkhānupoṅkhaṁ anantāparimāṇappabhedā upaṭṭhahiṁsu. so "evaṁ mahantassa
nāma dukkhakkhandhassa mūlabhūtā ime kilesā"ti kilesavisayaṁ ñāṇācāraṁ pesetvā
te pahānamukhena anupadaṁ paccavekkhitvā "ime vata kilesā anavasesato mayhaṁ
suṭṭhu pahīnā"ti puna tesaṁ pahānakaraṁ sākāraṁ saparivāraṁ sauddesaṁ 1- ariyamaggaṁ
paccavekkhanto anantāparimāṇabhede attano sīlādianavajjadhamme manasākāsi.
tena vuttaṁ:-
"tena kho pana samayena bhagavā attano aneke pāpake
akusale dhamme pahīne paccavekkhamāno nisinno hoti, aneke ca
kusale dhamme bhāvanāpāripūriṁ gate"ti.
evaṁ paccavekkhitvā uppannapītisomanassuddesabhūtaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha ahu pubbeti arahattamaggañāṇuppattito pubbe sabbopi cāyaṁ
rāgādiko kilesagaṇo mayhaṁ santāne ahu āsi, na imasmiṁ kilesagaṇe kocipi
kileso nāhosi. tadā nāhūti tadā tasmiṁ kāle ariyamaggakkhaṇe so kilesagaṇo
na ahu na āsi, tattha aṇumattopi kileso aggamaggakkhaṇe appahīno nāma
natthi, "tato nāhū"tipi paṭhanti, tato arahattamaggakkhaṇato paraṁ nāsīti attho.
nāhu pubbeti yo cāyaṁ mama aparimāṇo anavajjadhammo etarahi bhāvanāpāripūriṁ
gato upalabbhati, sopi ariyamaggakkhaṇato pubbe na ahu na āsi. tadā ahūti
yadā pana me aggamaggañāṇaṁ uppannaṁ, tadā sabbopi me anavajjadhammo
āsi. aggamaggādhigamena hi saddhiṁ sabbepi sabbaññuguṇā buddhānaṁ hatthagatā
eva honti.

footnote: 1 ma. saudayaṁ

page number: 362

na cāhu na ca bhavissati. na cetarahi vijjatīti yo pana so anavajjadhammo
ariyamaggo mayhaṁ bodhimaṇḍe uppanno, yena sabbo kilesagaṇo anavasesaṁ
pahīno, so yathā mayhaṁ maggakkhaṇato pubbe na cāhu na ca ahosi, evaṁ
attanā pahātabbakilesābhāvato te kilesā viya ayampi na ca bhavissati
anāgate na uppajjissati, etarahi paccuppannakālepi na vijjati na upalabbhati
attanā kattabbakiccābhāvato. na hi ariyamaggo anekavāraṁ pavattati. tenevāha
"na pāraṁ diguṇaṁ yantī"ti.
iti bhagavā ariyamaggena attano santāne anavasesaṁ pahīne akusale
dhamme bhāvanāpāripūriṁ gate aparimāṇe anavajjadhamme ca paccavekkhamāno
attupanāyikapītivegavissaṭṭhaṁ udānaṁ udānesi. purimāya gāthāya 1-
purimavesārajjadvayameva kathitaṁ, pacchimadvayaṁ sammāsambodhiyā pakāsitattā pakāsitameva
hotīti.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. paṭhamanānātitthiyasuttavaṇṇanā
[54] catutthe nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā paribbājakāti 2- ettha taranti etena
saṁsāroghanti titthaṁ, nibbānamaggo. idha pana viparītavipallāsavasena diṭṭhigatikehi
tathā gahitadiṭṭhidassanaṁ "titthan"ti adhippetaṁ. tasmiṁ sassatādinānākāre
titthe niyuttāti nānātitthiyā, nagganigaṇṭhādisamaṇā ceva kaṭhakalāpādibrāhmaṇā
ca pokkharasātādiparibbājakā ca samaṇabrāhmaṇaparibbājakā. nānātitthiyā ca
te samaṇabrāhmaṇaparibbājakā cāti nānātitthiyasamaṇabrāhmaṇaparibbājakā.

footnote: 1 chaßēéa. kathāya 2 chaßēéa. nānātitthiyasamaṇabrāhmaṇaparibbājakāti

page number: 363

"sassato attā ca loko cā"tiādinā 1- passanti etāya, sayaṁ vā
passati, tathā dassanamattameva vāti diṭṭhi, micchābhinivesassetaṁ adhivacanaṁ.
sassatādivasena nānā anekavidhā diṭṭhiyo etesanti nānādiṭṭhikā.
sassatādivaseneva khamanaṁ khanti, rocanaṁ ruci, atthato "sassato attā ca loko
cā"tiādinā pavatto cittavipallāso saññāvipallāso ca. tathā nānā khantiyo
etesanti nānākhantikā. nānā ruciyo etesanti nānārucikā. diṭṭhigatikā hi
pubbabhāge tathā tathā cittaṁ rocetvā khamāpetvā ca pacchā "idameva saccaṁ
moghamaññan"ti abhinivisanti. atha vā "aniccaṁ niccan"tiādinā tathā tathā
dassanavasena diṭṭhi, khamanavasena khanti, ruccanavasena rucīti evaṁ tīhipi padehi
diṭṭhi eva vuttāti veditabbā. nānādiṭṭhinissayanissitāti sassatādiparikappavasena
nānāvidhaṁ diṭṭhiyā nissayaṁ vatthuṁ kāraṇaṁ, diṭṭhisaṅkhātameva vā nissayaṁ nissitā
allīnā upagatā, taṁ anissajjitvā ṭhitāti attho. diṭṭhiyopi hi diṭṭhigatikānaṁ
abhinivesākārānaṁ 2- nissayā honti.
santīti atthi saṁvijjanti upalabbhanti. eketi ekacce. samaṇabrāhmaṇāti
pabbajjūpagamena samaṇā, jātiyā brāhmaṇā, lokena vā samaṇāti ca brāhmaṇāti
ca evaṁ gahitā. evaṁvādinoti evaṁ idāni vattabbākārena vadantīti evaṁvādino.
evaṁ idāni vattabbākārena pavattā diṭṭhi etesanti evaṁdiṭṭhino. tattha
dutiyena diṭṭhigatikānaṁ micchābhiniveso dassito, paṭhamena tesaṁ yathābhinivesaṁ paresaṁ
tattha patiṭṭhāpanavasena vohāro.
sassato loko, idameva saccaṁ moghamaññanti ettha lokoti attā.
so hi diṭṭhigatikehi lokiyanti ettha puññaṁ pāpaṁ tabbipākā, sayaṁ vā kārakādibhāvena

footnote: 1 dī.sī. 9/31,32/14,15 2 ma. abhinivesavohārānaṁ

page number: 364

abhiyuttehi lokiyatīti lokoti adhippeto. svāyaṁ sassato amaro nicco dhuvoti
yadidaṁ amhākaṁ dassanaṁ idameva saccaṁ aviparītaṁ, aññampana asassatotiādi
paresaṁ dassanaṁ moghaṁ micchāti attho. etena cattāropi sassatavādā dassitā
honti. asassatoti na sassato, anicco adhuvo cavanadhammoti attho. "asassato"ti
sassatabhāvappaṭikkhepeneva ucchedo dīpitoti sattapi ucchedavādā dassitā honti.
antavāti sapariyanto parivaṭumo paricchinnappamāṇo, na sabbagatoti
attho. etena sarīraparimāṇo 1- aṅguṭṭhaparimāṇo avayavaparimāṇo paramāṇuparimāṇo
attāti evamādivādā dassitā honti. anantavāti apariyanto, sabbagatoti
attho. etena kapilakaṇādivādā dassitā 2- honti.
taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti yaṁ sarīraṁ, tadeva jīvasaṅkhātaṁ vatthu, yañca jīvasaṅkhātaṁ
vatthu, tadeva sarīranti jīvañca, sarīrañca advayaṁ samanupassati. etena ājīvakānaṁ
viya "rūpī attā"ti ayaṁ vādo dassito hoti. aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti
iminā pana "arūpī attā"ti ayaṁ vādo dassito.
hoti tathāgato parammaraṇāti ettha tathāgatoti sattā. 3- taṁ hi diṭṭhigatiko
kārakavedakādisaṅkhātaṁ, niccadhuvādisaṅkhātaṁ vā tathābhāvaṁ 4- gatoti tathāgatoti voharati,
so maraṇato idha kāyassa bhedato paraṁ uddhaṁ hoti, atthi saṁvijjatīti attho.
etena sassataggāhamukhena soḷasa saññīvādā aṭṭha asaññīvādā aṭṭha ca
nevasaññīnāsaññīvādā dassitā honti. na hotīti natthi na upalabbhati. etena
ucchedavādo dassito. hoti ca na ca hotīti atthi ca natthi cāti. etena
ekaccasassatavādā satta saññīvādā ca dassitā, neva hoti na na hotīti
iminā pana amarāvikkhepavādo dassitoti veditabbaṁ.

footnote: 1 ma. pādaparimāṇo 2 chaßēéa. dīpitā
footnote: 3 sī.,ka. attā 4 sī.,ka. tathāgatabhāvaṁ

page number: 365

ime kira diṭṭhigatikā nānādesato āgantvā sāvatthiyaṁ paṭivasantā
ekadā samayappavādake sannipatitvā attano attano vādaṁ paggayha aññavāde
khuṁsentā vivādāpannā ahesuṁ. tena vuttaṁ "te bhaṇḍanajātā"tiādi.
tattha bhaṇḍanaṁ nāma kalahassa pubbabhāgo. bhaṇḍanajātāti jātabhaṇḍanā.
kalaho kalaho eva, kalassa vā hananato kalaho daṭṭhabbo. aññamaññassa
viruddhaṁ vādaṁ āpannāti vivādāpannā. mammaghaṭṭanato mukhameva sattīti mukhasatti,
pharusavācā. phalūpacārena viya hi kāraṇaṁ kāraṇūpacārena phalampi vohariyati yathā taṁ
"sukho buddhuppādo, pāpakammaṁ paccanubhotī"ti 1- ca. tāhi mukhasattīhi vitudantā
vijjhantā viharanti. ediso dhammoti dhammo aviparītasabhāvo ediso evarūpo,
yathā mayā vuttaṁ "sassato loko"ti. nediso dhammoti na ediso dhammo,
yathā tayā vuttaṁ "asassato loko"ti, evaṁsesapadehipi yojetabbaṁ. so ca
titthiyānaṁ vivādo sakalanagare pākaṭo jāto. atha bhikkhū sāvatthiṁ piṇḍāya
paviṭṭhā taṁ sutvā "atthi no idaṁ kathāpābhataṁ, yannūna mayaṁ imaṁ pavattiṁ bhagavato
āroceyyāma, appevanāma taṁ nissāya satthu saṇhasukhumaṁ dhammadesanaṁ labheyyāmā"ti.
te pacchābhattaṁ dhammadesanākāle bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tena vuttaṁ "atha
kho sambahulā bhikkhū"tiādi.
taṁ sutvā bhagavā aññatitthiyānaṁ dhammassa ayathābhūtapajānanaṁ pakāsento
"aññatitthiyā bhikkhave"tiādimāha. tattha andhāti paññācakkhuvirahena andhā.
tenāha "acakkhukā"ti. paññā hi idha "cakkhū"ti adhippetā. tathāhi vuttaṁ
"atthaṁ na jānantī"tiādi. tattha atthaṁ na jānantī"ti idhalokatthaṁ paralokatthaṁ
na jānanti, idhalokaparalokesu vuḍḍhiṁ abbhudayaṁ nāvabujjhanti, paramatthe pana

footnote: 1 sī..ka. paccanubhūtanti

page number: 366

nibbāne kathāvakā. ye hi nāma pavattimattepi sammuḷhā, te kathaṁ nivattiṁ
jānissantīti. anatthaṁ na jānantīti yadaggena te atthaṁ na jānanti, tadaggena
anatthampi na jānanti. yasmā dhammaṁ na jānanti, tasmā adhammampi na jānanti.
te hi vipariyesaggāhitāya dhammaṁ kusalampi akusalaṁ karonti, adhammampi akusalaṁ
kusalaṁ karonti. nakevalañca dhammādhammesu eva, atha kho tassa vipākesupi
sammuḷhā. tathāhi te kammampi vipākaṁ katvā voharanti, vipākampi kammaṁ katvā.
tathā dhammaṁ sabhāvadhammampi na jānanti, adhammaṁ asabhāvadhammampi na jānanti.
evaṁbhūtā ca sabhāvadhammaṁ asabhāvadhammañca, asabhāvadhammaṁ sabhāvadhammañca katvā
pavedenti.
iti bhagavā titthiyānaṁ mohadiṭṭhipaṭilābhabhāvena paññācakkhuvekallato
andhabhāvaṁ dassetvā idāni tamatthaṁ jaccandhūpamāya pakāsetuṁ "bhūtapubbaṁ
bhikkhave"tiādimāha. tattha bhūtapubbanti pubbe bhūtaṁ, atītakāle nibbattaṁ. aññataro
rājā ahosīti purātano nāmagottehi loke apākaṭo eko rājā ahosi.
so rājā aññataraṁ purisaṁ āmantesīti tassa kira rañño sobhaggappattaṁ
sabbaṅgasampannaṁ attano opavayhaṁ hatthiṁ upaṭṭhānaṁ āgataṁ disvā etadahosi
"bhaddakaṁ vata ko hatthiyānaṁ dassanīyan"ti. tena ca samayena eko jaccandho
rājaṅgaṇena gacchati. taṁ disvā rājā cintesi "mahājāniyā kho ime andhā,
ye evarūpaṁ dassanīyaṁ na labhanti daṭṭhuṁ. yannūnāhaṁ imissā sāvatthiyā yattakā
jaccandhā, sabbe te sannipātāpetvā ekadesaṁ ekadesaṁ hatthena phusāpetvā
tesaṁ vacanaṁ suṇeyyan"ti. keḷisīlo rājā ekena purisena sāvatthiyā sabbe
jaccandhe sannipātāpetvā tassa purisassa saññaṁ adāsi. "yathā ekeko
jaccandho sīsādikaṁ ekekaṁyeva hatthissa aṅgaṁ phusitvā `hatthī mayā diṭṭho'ti
saññaṁ uppādesi, tathā karohī"ti. so puriso tathā akāsi. atha rājā te

page number: 367

jaccandhe paccekaṁ pucchi "kīdiso bhaṇe hatthī"ti. te attanā diṭṭhadiṭṭhāvayavameva
hatthiṁ katvā vadantā "ediso hatthī, nediso hatthī"ti aññamaññaṁ kalahaṁ
karontā hatthādīhi upakkamitvā rājaṅgaṇe mahantaṁ kolāhalamakaṁsu. rājā
saparijano tesaṁ taṁ vippakāraṁ disvā phāsukehi bhijjamānehi hadayena uggatena
mahāhasitaṁ hasi. tena vuttaṁ "atha kho bhikkhave so rājā .pe. attamano
ahosī"ti.
tattha ambhoti ālapanaṁ. yāvatakāti yattakā. jaccandhāti jātiyā andhā,
jātito paṭṭhāya acakkhukā. ekajjhanti ekato. bhaṇeti abahumānālāpo. hatthiṁ
dassehīti yathāvuttahatthiṁ sayāpetvā dassehi. so ca susikkhitattā aparipphandanto
nipajji. diṭṭho no hatthīti hatthena parāmasanaṁ dassanaṁ katvā āhaṁsu. tena
purisena sīsaṁ parāmasāpetvā "ediso hatthī"ti saññāpitattā tādisaṁyeva naṁ
hatthiṁ sañjānantā jaccandhā "ediso deva hatthī seyyathāpi kumbho"ti vadiṁsu.
kumbhoti ca ghaṭoti attho. khīloti nāgadantakhīlo. soṇḍoti hattho. naṅgalīsā
naṅgalassa sirassa īsā. kāyoti sarīraṁ. koṭṭhoti kusūlo. pādoti jaṅgho.
thūṇoti thambho. naṅguṭṭhanti vālassa urimappadeso. vāladhīti vālassa aggappadeso
muṭṭhīhi saṁsumbhiṁsūti 1- muṭṭhiyo bandhitvā pahariṁsu, muṭṭhighātaṁ akaṁsu. attamano
ahosīti keḷisīlattā so rājā tena jaccandhānaṁ kalahena attamano pahāsena
gahitamano ahosi.
evameva khoti upamāsaṁsandanaṁ. tassattho:- bhikkhave yathā te jaccandhā
acakkhukā ekaṅgadassino anavasesato hatthiṁ apassitvā attanā diṭṭhāvayavamattaṁ
hatthisaññāya itarehi diṭṭhaṁ ananujānantā aññamaññaṁ vivādaṁ āpannā kalahaṁ
akaṁsu, evameva ime aññatitthiyā sakkāyassa ekadesaṁ rūpavedanādiṁ attano

footnote: 1 sī.,ka. saṅkhubhiṁsūti

page number: 368

diṭṭhidassanena yathādiṭṭhaṁ "attā"ti maññamānā tassa sassatādibhāvaṁ āropetvā
"idameva saccaṁ moghamaññan"ti abhinivisitvā aññamaññaṁ vivadanti, yathābhūtampana
atthānatthaṁ dhammādhammañca na jānanti. tasmā andhā acakkhukā jaccandhapaṭibhāgāti
etamatthaṁ viditvāti etaṁ titthiyānaṁ dhammasabhāvaṁ yathābhūtaṁ ajānantānaṁ
apassantānaṁ jaccandhānaṁ viya hatthimhi yathādassanaṁ 1- micchābhinivesaṁ, tattha ca
vivādāpattiṁ sabbākārato viditvā tadatthadīpakaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha imesu kira sajjanti, eke samaṇabrāhmaṇāti idhekacce pabbajjūpagamanena
samaṇā, jātimattena brāhmaṇā "sassato loko"tiādinayappavattesu imesu eva
asāresu diṭṭhigatesu diṭṭhābhinandanavasena, imesu vā rūpādīsu upādānakkhandhesu
evaṁ aniccesu dukkhesu vipariṇāmadhammesu taṇhābhinandanadiṭṭhābhinandanānaṁ
vasena "etaṁ mamā"tiādinā sajjanti kira. aho nesaṁ sammohoti
dasseti. kirasaddo cettha arucisūcanattho. tena tattha saṅgakāraṇābhāvameva dīpeti.
na kevalaṁ sajjanti eva, atha kho viggayha naṁ vivadanti "na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ
ājānāsi. ahaṁ imaṁ dhammavinayaṁ ājānāmī"tiādinā viggāhikakathānuyogavasena
viggayha vivadanti vivādaṁ āpajjanti. nanti cettha nipātamattaṁ. atha vā viggayha
nanti naṁ diṭṭhinissayaṁ sakkāyadiṭṭhiṁyeva vā visadisadassanattā 2- sassatādivasena
aññamaññaṁ viruddhaṁ gahetvā vivadanti visesato vadanti, attano eva vādaṁ
visiṭṭhaṁ aviparītaṁ katvā abhinivissa voharanti. yathā kiṁ? janā ekaṅgadassino.
yatheva jaccandhā janā hatthissa ekekaṅgadassino yaṁ yaṁ attanā phusitvā ñātaṁ,
tantadeva hatthī"ti gahetvā aññamaññaṁ viggayha vivadiṁsu, evaṁsampadamidanti
attho. ivasaddo 3- cettha luttaniddiṭṭhoti veditabbo.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 sī.,ma. ayathādassanaṁ 2 chaßēéa. viparītadassanattā 3 sī.,ka, idhasaddo

page number: 369

5. dutiyanānātitthiyasuttavaṇṇanā
[55] pañcame sassato attā ca loko cāti rūpādīsu aññataraṁ
attāti ca lokoti ca gahetvā taṁ sassataṁ niccanti aññepi ca tathā gāhentā
voharanti yathāha:-
"rūpaṁ attā ceva loko ca sassato cāti attānañca
lokañca paññapenti, vedanaṁ, saññaṁ, saṅkhāre, viññāṇaṁ attā ca
loko ca sassato cāti attānañca lokañca paññapentī"ti.
atha vā attāti ahaṅkāravatthu, lokoti mamaṅkāravatthu yaṁ "attaniyan"ti
vuccati. attāti vā sayaṁ, lokoti paro. attāti vā pañcasu upādānakkhandhesu
eko khandho, itaro loko. attāti vā saviññāṇako khandhasantāno,
aviññāṇako loko. evaṁ tantaṁ attāti ca lokoti ca yathādassanaṁ dvidhā
gahetvā tadubhayaṁ "nicco dhuvo sassato"ti abhinivissa voharanti. etena cattāro
sassatavādā dassitā. asassatoti sattapi ucchedavādā dassitā. sassato ca
asassato cāti ekacco attā ca loko ca sassato, ekacco asassatoti
evaṁ sassato ca assato cāti attho. atha vā sveva attā ca loko ca
attagatidiṭṭhikānaṁ viya sassato ca asassato ca, siyā sassatoti evamettha
attho veditabbo. sabbathāpi iminā ekaccasassatavādo dassito. neva sassato
nāsassatoti iminā amarāvikkhepavādo dassito. te hi sassatavāde asassatavāde
ca dosaṁ disvā "neva sassato nāsassato attā ca loko cā"ti vikkhepaṁ
karontā vivadanti.
sayaṅkatoti attanā kato. yathā hi tesaṁ tesaṁ sattānaṁ attā ca
attano dhammānudhammaṁ katvā sukhadukkhāni paṭisaṁvedeti, evaṁ attāva attānaṁ

page number: 370

tassa ca upabhogabhūtaṁ kiñcanapalibodhasaṅkhātaṁ lokañca karoti, abhinimminātīti
attaladdhi viya ayampi tesaṁ laddhi. paraṅkatoti parena kato, attato parena
issarena vā purisena vā pajāpatinā vā kālena vā pakatiyā vā attā ca
loko ca kato, nimmitoti attho. sayaṅkato ca paraṅkato cāti yasmā attānañca
lokañca nimminantā issarādayo na kevalaṁ sayameva nimminanti, atha kho tesaṁ
tesaṁ sattānaṁ dhammādhammānaṁ sahakārīkāraṇaṁ labhitvāva, tasmā sayaṅkato ca
paraṅkato ca attā ca loko cāti ekaccānaṁ laddhi. asayaṅkāro aparaṅkāroti
natthi etassa sayaṅkāroti asayaṅkāro, natthi etassa parakāroti aparakāro.
anunāsikāgamaṁ katvā vattaṁ "aparaṅkāro"ti. ayaṁ ubhayattha dosaṁ disvā ubhayaṁ
paṭikkhipati. atha kathaṁ uppannoti āha adhiccasamuppannoti. yadicchāya samuppanno
kenaci kāraṇena vinā uppannoti adhiccasamuppannavādo dassito tena
ahetukavādopi saṅgahito hoti.
idāni ye diṭṭhigatikā attānaṁ viya sukhadukkhampi tassa guṇabhūtaṁ kiñcanabhūtaṁ
vā sassatādivasena abhinivissa voharanti, tesaṁ taṁ vādaṁ dassetuṁ "santeke
samaṇabrāhmaṇā"tiādi vuttaṁ. taṁ vuttanayameva.
etamatthaṁ viditvāti ettha pana idha jaccandhūpamāya anāgatattā taṁ hitvā
heṭṭhā vuttanayeneva attho yojetabbo, tathā gāthāya.
tattha antarāva visīdanti, appatvāva tamogadhanti ayaṁ viseso. tassattho:-
evaṁ diṭṭhigatesu diṭṭhinissayesu āsajjamānā diṭṭhigatikā kāmoghādīnaṁ catunnaṁ
oghānaṁ, saṁsāramahoghasseva vā antarāva vemajjhe eva yaṁ tesaṁ pārabhāvena
patiṭṭhaṭṭhena vā ogadhasaṅkhātaṁ nibbānaṁ tadadhigamūpāyo vā ariyamaggo taṁ
appatvāva anadhigantvāva visīdanti saṁsīdanti. ogādhanti patiṭṭhahanti etena,

page number: 371

ettha vāti ogādho, ariyamaggo nibbānañca. ogādhamevettha rassattaṁ katvā
ogadhanti vuttaṁ. taṁ ogadhaṁ tamogadhanti padavibhāgo.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
6. tatiyanānātitthiyasuttavaṇṇanā
[56] chaṭṭhe sabbaṁ heṭṭhā vuttanayameva. imaṁ udānanti ettha pana
diṭṭhitaṇhāmānesu dosaṁ disvā te dūrato vajjetvāva saṅkhāre yathābhūtaṁ passato
ca tattha anādīnavadassitāya micchābhiniviṭṭhassa yathābhūtaṁ apassato ca yathākkamaṁ
saṁsārato ativattanānativattanadīpakaṁ imaṁ udānaṁ udānesīti attho yojetabbo.
tattha ahaṅkārapasutāyaṁ pajāti "sayaṅkato attā ca loko cā"ti evaṁ
vuttasayaṅkārasaṅkhātaṁ ahaṅkāraṁ tathā pavattaṁ diṭṭhiṁ pasutā anuyuttā ayaṁ pajā
micchābhiniviṭṭho sattakāyo. paraṅkārūpasañhitāti paro añño issarādiko sabbaṁ
karotīti evaṁ pavattaṁ paraṅkāradiṭṭhiṁ sannissitā tāya upasañhitāti
paraṅkārūpasañhitā. etadeke nābbhaññaṁsūti etaṁ diṭṭhidvayaṁ eke samaṇabrāhmaṇā
tattha dosadassino hutvā nānujāniṁsu. kathaṁ? sati hi sayaṅkāre kāmakārato sattānaṁ
iṭṭheneva bhavitabbaṁ, na aniṭṭhena. na hi koci attano dukkhaṁ icchati, bhavati ca
aniṭṭhaṁ, tasmā na sayaṅkāro. paraṅkāropi yadi issarahetuko, svāyaṁ issaro
attatthaṁ vā kareyya paratthaṁ vā. tattha yadi attatthaṁ, attanā akatakicco siyā
asiddhassa 1- sādhanato. atha vā paratthaṁ sabbesaṁ hitasukhameva nipphajjeyya, na ahitadukkhaṁ
nipphajjati, tasmā issaravasena na paraṅkāro sijjhati. yadi ca issarasaṅkhātaṁ
aññanirapekkhaṁ niccamekakāraṇaṁ pavattiyā siyā, kammena 2- uppatti na siyā,

footnote: 1 sī. aladdhassa 2 ma. kamena

page number: 372

sabbeheva ekajjhaṁ uppajjitabbaṁ kāraṇassa sannihitattā. athassa aññampi
sahakārīkāraṇaṁ icchitaṁ, taññeva hetu, kimissarena apariniṭṭhitasāmatthiyena
parikappitena. yathā ca issarahetuko paraṅkāro na sijjhati, evaṁ
pajāpatipurisapakatibrahmakālādihetukopi na sijjhateva tesampi asiddhattā
vuttadosānativattanato ca. tena vuttaṁ "etadeke nābbhaññaṁsū"ti. ye pana yathāvutte
sayaṅkāraparaṅkāre nānujānantāpi adhiccasamuppannaṁ attānañca lokañca paññapenti,
tepi na naṁ sallanti addasuṁ adhiccasamuppannanti vādinopi micchābhinivesaṁ
anatikkamanato yathābhūtaṁ ajānantānaṁ diṭṭhigataṁ tattha tattha dukkhuppādanato vijjhanaṭṭhena
"sallan"ti na passiṁsu.
etañca sallaṁ paṭikacca passatoti yo pana āraddhavipassako pañcapi
upādānakkhandhe aniccato dukkhato anattato samanupassati, so etañca tividhaṁ
viparītadassanaṁ aññañca sakalaṁ micchābhinivesaṁ tesañca nissayabhūte pañcupādānakkhandhepi
tujjanato duruddhārato ca "sallan"ti paṭikacca pubbeyeva vipassanāpaññāya
passati. evaṁ passato ariyamaggakkhaṇe ekanteneva ahaṁ karomīti na tassa hoti.
yathā ca attano kārakabhāvo tassa na upaṭṭhāti, evaṁ paro karotīti na tassa
hoti, kevalampana aniccasaṅkhātaṁ paṭiccasamuppannadhammamattameva hoti. ettāvatā
sammāpaṭipannassa sabbathāpi diṭṭhimānābhāvova dassito. tena ca arahattappattiyā
saṁsārasamatikkamo pakāsito hoti.
idāni yo diṭṭhigate allīno, na so saṁsārato sīsaṁ ukkhipituṁ sakkotīti,
taṁ dassetuṁ "mānupetā"ti gāthamāha. tattha mānupetā ayaṁ pajāti ayaṁ sabbāpi
diṭṭhigatikasaṅkhātā pajā sattakāyo "mayhaṁ diṭṭhi sundarā. mayhaṁ ādāno
sundaro"ti attano gāhassa sampaggahalakkhaṇena mānena upetā samannāgatā.
mānaganthā mānavinibaddhāti tato eva tena aparāparaṁ uppajjamānena yathā

page number: 373

taṁ diṭṭhiṁ na paṭinissajjati, evaṁ attano santānassa ganthitattā vinibaddhattā
ca mānaganthā mānavinibaddhāti. diṭṭhīsu sārambhakathā, saṁsāraṁ nātivattatīti
"idameva saccaṁ moghamaññan"ti attukkaṁsanaparavambhanavasena attano diṭṭhābhinivesena
paresaṁ diṭṭhīsu sārambhakathā virodhakathā saṁsāranāyikānaṁ avijjātaṇhānaṁ
appahānato saṁsāraṁ nātivattati, na atikkamatīti attho.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
7. subhūtisuttavaṇṇanā
[57] sattame subhūtīti tassa therassa nāmaṁ, so hi āyasmā padumuttarassa
bhagavato pādamūle katābhinīhāro kappasatasahassaṁ upacitapuññasambhāro imasmiṁ
buddhuppāde uḷāravibhave gahapatikule uppanno bhagavato dhammadesanaṁ sutvā
saṁvegajāto gharā nikkhamma pabbajitvā katādhikārattā ghaṭento vāyamanto nacirasseva
chaḷabhiñño jāto, brahmavihārabhāvanāya pana ukkaṁsapāramippattiyā "etadaggaṁ
bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ araṇavihārīnaṁ yadidaṁ subhūtī"ti 1- araṇavihāre
bhagavatā etadagge ṭhapito. so ekadivasaṁ sāyanhasamayaṁ divāṭṭhānato vihāraṅgaṇaṁ
otiṇṇo catupparisamajjhe bhagavantaṁ dhammaṁ desentaṁ disvā "desanāpariyosāne
vuṭṭhahitvā vandissāmī"ti kālaparicchedaṁ katvā bhagavato avidūre aññatarasmiṁ
rukkhamūle nisinno phalasamāpattiṁ samāpajji. tena vuttaṁ "tena kho pana samayena
āyasmā subhūti .pe. samāpajjitvā"ti.
tattha dutiyajjhānato paṭṭhāya rūpāvacarasamādhi sabbopi arūpāvacarasamādhi
avitakkasamādhi eva. idha pana catutthajjhānapādako arahattaphalasamādhi

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/201-2/24

page number: 374

"avitakkasamādhī"ti adhippeto. dutiyajjhānādīhi pahīnā micchāvitakkā na tāva supahīnā
accantappahānābhāvato, ariyamaggena pana pahīnā eva puna pahānakiccābhāvato
tasmā aggamaggapariyosānabhūto arahattaphalasamādhi sabbesaṁ micchāvitakkānaṁ
pahānante uppannattā visesato "avitakkasamādhī"ti vattabbataṁ arahati, pageva
catutthajjhānapādako. tena vuttaṁ "idha pana catutthajjhānapādako arahattaphalasamādhi
`avitakkasamādhī'ti adhippeto"ti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato subhūtissa sabbamicchāvitakka-
sabbasaṅkilesappahānasaṅkhātaṁ atthaṁ sabbākārato jānitvā tadatthadīpakaṁ imaṁ udānaṁ
udānesi.
tattha yassa vitakkā vidhūpitāti yena ariyapuggalena, yassa vā ariyapuggalassa
kāmavitakkādayo sabbepi micchāvitakkā vidhūpitā ariyamaggañāṇena santāpitā
samucchinnā. ajjhattaṁ suvikappitā asesāti niyakajjhattasaṅkhāte attano santāne
uppajjanārahā suvikappitā suṭṭhu vikappitā asesato, kiñcipi asesetvā suṭṭhu
samucchinnāti 1- attho. taṁ saṅgamaticca arūpasaññīti ettha tanti nipātamattaṁ.
atha vā hetuattho taṁsaddo. yasmā anavasesato 2- micchāvitakkā samucchinnā,
tasmā rāgasaṅgādikaṁ pañcavidhaṁ saṅgaṁ sabbampi vā kilesasaṅgaṁ aticca atikkamitvā
atikkamanahetu rūpasabhāvābhāvato ruppanasaṅkhātassa ca vikārassa tattha abhāvato
nibbikārahetubhāvato vā "arūpan"ti laddhanāmaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā
pavattāhi maggaphalasaññāhi arūpasaññī. catuyogātigatoti kāmayogo bhavayogo
diṭṭhiyogo avijjāyogoti cattāro yoge yathārahaṁ catūhipi maggehi atikkamitvā
gato. na jātumetīti makāro padasandhikaro, jātu ekaṁseneva punabbhavāya na eti,
āyatiṁ punabbhavābhinibbatti tassa natthīti attho. "na jātimetī"tipi paṭhanti,

footnote: 1 chaßēéa. asesetvā susamucchinnāti 2 chaßēéa. anavasesena

page number: 375

so evattho. iti bhagavā āyasmato subhūtissa arahattaphalasamāpattivihāraṁ
anupādisesanibbānañca ārabbha pītivegavissaṭṭhaṁ udānaṁ udānesi.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
8. gaṇikāsuttavaṇṇanā
[58] aṭṭhame dve pūgāti dve gaṇā. aññatarissā gaṇikāyāti
aññatarāya nagarasobhiniyā. sārattāti suṭṭhu rattā. paṭibaddhacittāti kilesavasena
baddhacittā. rājagahe kira ekasmiṁ chaṇadivase bahū dhuttapurisā gaṇabandhanena
vicarantā ekamekassa ekamekaṁ vesiṁ ānetvā uyyānaṁ pavisitvā chaṇakīḷaṁ
kīḷiṁsu. tato parampi dve tayo chaṇadivase taṁ taṁyeva vesiṁ ānetvā chaṇakīḷaṁ
kīḷiṁsu. athāparasmiṁ chaṇadivase aññepi dhuttā tatheva chaṇakīḷaṁ kīḷitukāmā
vesiyo ānentā purimadhuttehi pubbe ānītaṁ ekaṁ vesiṁ ānenti. itare
taṁ disvā "ayaṁ amhākaṁ pariggaho"ti āhaṁsu. tepi tatheva āhaṁsu. evaṁ "amhākaṁ
pariggaho, amhākaṁ pariggaho"ti kalahaṁ vaḍḍhetvā pāṇippahārādīni akaṁsu.
tena vuttaṁ "tena kho pana samayena rājagahe dve pūgā"tiādi. tattha
upakkamantīti paharanti. maraṇampi nigacchantīti balavūpakkamehi maraṇaṁ upagacchanti,
itarepi maraṇamattaṁ maraṇappamāṇaṁ dukkhaṁ pāpuṇanti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ kāmesu gedhaṁ vivādamūlaṁ sabbānatthamūlanti
sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti antadvaye ca majjhimāya paṭipattiyā
ādīnavānisaṁsavibhāvanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha yañca pattanti yaṁ rūpādipañcakāmaguṇajātaṁ pattaṁ "natthi kāmesu
doso"ti diṭṭhiṁ purakkhatvā vā apurakkhatvā vā etarahi laddhaṁ anubhuyyamānaṁ

page number: 376

yañca pattabbanti yañca kāmaguṇajātameva "bhuñjitabbā kāmā, paribhuñjitabbā
kāmā, āsevitabbā kāmā, paṭisevitabbā kāmā, yo kāme paribhuñjati, so
lokaṁ vaḍḍheti, yo lokaṁ vaḍḍheti, so bahuṁ puññaṁ pasavatī"ti diṭṭhiṁ upanissāya
taṁ anissajjitvā katena kammunā anāgate pattabbaṁ anubhavitabbañca ubhayametaṁ
rajānukiṇṇanti etaṁ ubhayaṁ pattaṁ pattabbañca rāgarajādīhi anukiṇṇaṁ. sampatte
hi vatthukāme anubhavanto rāgarajena vokiṇṇo hoti, tattha pana saṅkiliṭṭhacittassa
phale āyatiṁ āpanne domanassuppattiyā dosarajena vokiṇṇo hoti,
ubhayatthāpi moharajena vokiṇṇo hoti, kassa panetaṁ rajānukiṇṇanti āha
āturassānusikkhato"ti kāmapatthanāvasena kilesāturassa, tassa ca phalena dukkhāturassa
ca ubhayatthāpi paṭikārābhilāsāya 1- kilesaphale anusikkhato.
tathā yañca pattanti yaṁ acelakavattādivasena pattaṁ 2- attaparitāpanaṁ.
yañca pattabbanti yaṁ micchādiṭṭhikammasamādānahetu apāyesu pattabbaṁ phalaṁ.
ubhayametaṁ rajānukiṇṇanti tadubhayaṁ dukkharajānukiṇṇaṁ. āturassāti kāyakilamathena
dukkhāturassa. anusikkhatoti micchādiṭṭhiṁ, tassā samādāyake puggale ca anusikkhato.
ye ca sikkhāsārāti ye hi yathā samādinnaṁ sīlabbatādisaṅkhātaṁ sikkhaṁ
sārato gahetvā "iminā saṁsāre suddhī"ti kathitā. tenāha sīlabbataṁ jīvitaṁ
brahmacariyaṁ upaṭṭhānasārāti. tattha yaṁ "na karomī"ti oramati, taṁ sīlaṁ,
visabhojanakicchācaraṇādikaṁ vataṁ, sākabhakkhatādijīvikā jīvitaṁ, methunavirati brahmacariyaṁ,
etesaṁ anutiṭṭhanaṁ upaṭṭhānaṁ, bhūtapīṭhakaparibhaṇḍādivasena 3- khandhadevasivādiparicaraṇaṁ
vā upaṭṭhānaṁ, evametehi yathāvuttehi sīlādīhi saṁsārasuddhi hotīti tāni
sārato gahetvā ṭhitā samaṇabrāhmaṇā sikkhāsārā sīlabbatajīvitabrahmacariyaṁ

footnote: 1 sī. phātikaraṇābhilāsāya 2 sī. āturapattaṁ 3 chaßēéa. bhūtapiṇḍakaparibhaṇḍādivasena

page number: 377

"upaṭṭhānasārā"ti veditabbā. ayameko antoti ayaṁ sīlabbataparāmāsavasena
attakilamathānuyogasaṅkhāto majjhimāya paṭipattiyā uppathabhūto lāmakaṭṭhena ca
eko anto. ayaṁ dutiyo antoti ayaṁ kāmasukhallikānuyogo kāmesu
pātabyatāpattisaṅkhāto dutiyo vuttanayena anto.
iccete ubho antāti kāmasukhallikānuyogo attakilamathānuyogo ca iti
ete ubho antā. te ca kho etarahi patte, āyatiṁ pattabbe ca
kilesadukkharajānukiṇṇe kāmaguṇe attaparittāpane ca allīnehi kilesadukkhāturānaṁ
anusikkhantehi, sayañca kilesadukkhāturehi paṭipajjitabbattā lāmakā uppathabhūtā
cāti antā. kaṭasivaḍḍhanāti andhaputhujjanehi abhikaṅkhitabbaṭṭhena kaṭasisaṅkhātānaṁ
taṇhāavijjānaṁ abhivaḍḍhanā. kaṭasiyo diṭṭhiṁ vaḍḍhentīti tā pana kaṭasiyo nānappakāraṁ
diṭṭhiṁ vaḍḍhenti. vatthukāmesu assādānupassino hi te pajahituṁ asakkontassa
taṇhāavijjāsahakārīkāraṇaṁ labhitvā "natthi dinnan"tiādinā 1- natthikadiṭṭhiṁ
akiriyadiṭṭhi ahetukadiṭṭhiñca gaṇhāpenti, attaparittāpanaṁ anuyuttassa
pana avijjātaṇhāsahakārīkāraṇaṁ labhitvā "sīlena suddhi vatena suddhī"tiādinā 2-
attasuddhiabhilāsena sīlabbataparāmāsadiṭṭhiṁ gaṇhāpenti. sakkāyadiṭṭhiyā pana
tesaṁ paccayabhāvo pākaṭoyeva. evaṁ antadvayūpanissayena taṇhāavijjānaṁ
diṭṭhivaḍḍhakatā veditabbā. keci pana "kaṭasīti pañcannaṁ khandhānaṁ adhivacanan"ti
vadanti. tesaṁ yadaggena tato antadvayato saṁsārasuddhi na hoti, tadaggena te
upādānakkhandhe abhivaḍḍhetīti adhippāyo. apare pana "kaṭasivaḍḍhanā"ti padassa
"aparāparaṁ jarāmaraṇehi sivatthikavaḍḍhanā"ti atthaṁ vadanti. tehipi antadvayassa
saṁsārasuddhihetubhāvābhāvoyeva vutto, kaṭasiyā pana diṭṭhivaḍḍhanakāraṇabhāvo vattabbo.

footnote: 1 abhi. saṅ. 34/1221/279, abhi.vi. 35/938/457
footnote: 2 abhi. saṅ. 34/1222/280, abhi.vi. 35/938458/

page number: 378

ete te ubho ante anabhiññāyāti te ete yathāvutte ubhopi
ante ajānitvā "ime antā te ca evaṁgahitā evaṁanuṭṭhitā evaṁgatikā
evaṁabhisamparāyā"ti evaṁ ajānanahetu ajānanakāraṇā. "paññāya cassa disvā
āsavā parikkhīṇā"tiādīsu 1- viyassa hetuatthatā daṭṭhabbā. olīyanti eketi
eke kāmasukhānuyogavasena saṅkocaṁ āpajjanti. atidhāvanti eketi eke
attakilamathānuyogavasena atikkamanti. kāmasukhamanuyuttā hi vīriyassa akaraṇato
kosajjavasena sammāpaṭipattito saṅkocaṁ āpannattā olīyanti nāma,
attaparittāpanamanuyuttā pana kosajjaṁ pahāya anupāyena vīriyārambhaṁ karontā
sammāpaṭipattiyā atikkamanato atidhāvanti nāma, tadubhayampana tattha ādīnavādassanato.
tena vuttaṁ "ubho ante anabhiññāya olīyanti eke atidhāvanti eke"ti.
tattha taṇhābhinandanavasena olīyanti, diṭṭhābhinandanavasena atidhāvantīti
veditabbaṁ.
atha vā sassatābhinivesavasena olīyanti eke, ucchedābhinivesavasena
atidhāvanti eke. gosīlādivasena hi attaparittāpanamanuyuttā ekacce "imināhaṁ
sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi
devaññataro vā, tattha nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṁ tatheva
ṭhassāmī"ti sassatadassanaṁ abhinivisantā saṁsāre olīyanti nāma, kāmasukhamanuyuttā
pana ekacce yaṅkiñci katvā indriyāni santappetukāmā lokāyatikā viya
tadanuguṇaṁ ucchedadassanaṁ abhinivisantā anupāyena vaṭṭupacchedassa pariyesanato
atidhāvanti nāma. evaṁ sassatucchedavasenapi olīyanātidhāvanāni veditabbāni.
ye ca kho te abhiññāyāti ye ca kho pana ariyapuggalā te yathāvutte
ubho ante "ime antā evaṁgahitā evaṁanuṭṭhitā evaṁgatikā evaṁabhisamparāyā"ti

footnote: 1 abhi.pu. 36/204/189, aṅ. navaka. 23/246(42)/472 (syā)

page number: 379

abhivisiṭṭhena ñāṇena vipassanāsahitāya maggapaññāya jānitvā majjhimapaṭipadaṁ
sammāpaṭipannā, tāya sammāpaṭipattiyā. tatra ca nāhesunti tatra tasmiṁ
antadvaye patitā na ahesuṁ, taṁ antadvayaṁ pajahiṁsūti attho. tena ca nāmaññiṁsūti
tena antadvayappahānena "mama idaṁ antadvayappahānaṁ ahaṁ antadvayaṁ pahāsiṁ,
iminā antadvayappahānena seyyo"tiādinā taṇhādiṭṭhimānamaññanāvasena na
amaññiṁsu sabbamaññanānaṁ sammadeva pahīnattā. ettha ca aggaphale 1- ṭhite
ariyapuggale sandhāya "tatra ca nāhesuṁ, tena ca nāmaññiṁsū"ti atītakālavasena
ayaṁ desanā pavattā, maggakkhaṇe pana adhippete vattamānakālavaseneva vattabbaṁ
siyā. vaṭṭaṁ tesaṁ natthi paññāpanāyāti ye evaṁ pahīnasabbamaññanā uttamapurisā,
tesaṁ anupādāparinibbutānaṁ kammavipākakilesavasena tividhampi vaṭṭaṁ natthi
paññāpanāya, vattamānakkhandhabhedato uddhaṁ anupādāno viya jātavedo
apaññattikabhāvameva gacchatīti attho.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
9. upātidhāvantisuttavaṇṇanā
[59] navame rattandhakāratimisāyanti rattiyaṁ andhakāre mahātimisāyaṁ.
rattipi hi andhakāravirahitā hoti, yā puṇṇamāya ratti juṇhobhāsitā. andhakāropi
"timisā"ti na vattabbo hoti abbhamahikādiupakkilesavirahite deve. mahandhakāro
hi "timisā"ti vuccati. ayampana amāvasī ratti devo ca meghapaṭalasañchanno.
tena vuttaṁ "rattandhakāratimisāyanti rattiyā andhakāre mahātimisāyan"ti.
abbhokāseti appaṭicchanne okāse vihāraṅgaṇe. telappadīpesu jhāyamānesūti
telappajjotesu jalamānesu.

footnote: 1 sī. maggaphale

page number: 380

nanu ca bhagavato byāmappabhā pakatiyā byāmamattappadesaṁ abhibyāpetvā
candimasūriyālokaṁ abhibhavitvā ghanabahalaṁ buddhālokaṁ vissajjentī andhakāraṁ
vidhamitvā tiṭṭhati, kāyappabhāpi nīlapītādivasena chabbaṇṇā ghanabuddharaṁsiyo 1-
vissajjetvā pakatiyāva samantato asītihatthappadesaṁ obhāsentī tiṭṭhati, evaṁ
buddhālokeneva ekobhāsabhūte bhagavato nisinnokāse padīpakaraṇakiccaṁ natthīti?
saccaṁ natthi, tathāpi puññatthikā upāsakā bhagavato bhikkhusaṁghassa ca pūjākaraṇatthaṁ
devasikaṁ telappadīpaṁ upaṭṭhapenti. tathā hi vuttaṁ sāmaññaphalepi "ete maṇḍalamāle
dīpā jhāyantī"ti. 2- "rattandhakāratimisāyan"ti idampi tassā rattiyā
sabhāvakittanatthaṁ vuttaṁ, na pana bhagavato nisinnokāsassa andhakārabhāvato.
pūjākaraṇatthameva hi tadāpi upāsakehi padīpā kāritā.
tasmiṁ hi divase sāvatthivāsino bahū upāsakā pātova sarīrapaṭijagganaṁ
katvā vihāraṁ gantvā uposathaṅgāni samādiyitvā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ
nimantetvā nagaraṁ pavisitvā mahādānāni pavattetvā bhagavantaṁ bhikkhusaṁghañca
anugantvā nivattitvā attano attano gehāni gantvā sayampi paribhuñjitvā
suddhavatthanivatthā suddhuttarāsaṅgā gandhamālādihatthā vihāraṁ gantvā bhagavantaṁ
pūjetvā keci manobhāvanīye bhikkhū payirupāsantā keci yonisomanasikarontā
divasabhāgaṁ vītināmesuṁ. te sāyaṇhasamaye bhagavato santike dhammaṁ sutvā
satthari dhammasabhāmaṇḍapato paṭṭhāya gandhakuṭisamīpe ajjhokāse paññattavarabuddhāsane
nisinne, bhikkhusaṁghe ca bhagavantaṁ upasaṅkamitvā payirupāsante
uposathavisodhanatthañceva yonisomanasikāraparibrūhanatthañca nagaraṁ agantvā
vihāreyeva vasitukāmā ohīyiṁsu. atha te bhagavato bhikkhusaṁghassa ca pūjākaraṇatthaṁ
bahū telappadīpe āropetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā bhikkhusaṁghassa ca

footnote: 1 chaßēéa. chabbaṇṇaghanabuddharasmiyo 2 dī.sī. 9/159/50

page number: 381

añjaliṁ katvā bhikkhūnaṁ pariyante nisinnā kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "bhante ime
titthiyā nānāvidhāni diṭṭhigatāni abhinivissa voharanti, 1- tathā voharantā ca
kadāci sassataṁ, kadāci asassataṁ, ucchedādīsu aññataranti ekasmiṁyeva aṭṭhatvā
navanavāni diṭṭhigatāni `idameva saccaṁ moghamaññan'ti paggayha tiṭṭhanti
ummattakasadisā, tesaṁ tathā abhiniviṭṭhānaṁ kā gati, ko abhisamparāyo"ti.
tena ca samayena bahū paṭaṅgapāṇakā patantā patantā tesu telappadīpesu
nipatanti. tena vuttaṁ "tena kho pana samayena sambahulā adhipātakā"tiādi.
tattha adhipātakāti paṭaṅgapāṇakā ye "salabhā"tipi vuccanti. te hi
dīpasikhaṁ adhipatanato "adhipātakā"ti adhippetā. āpātaparipātanti āpātaṁ
paripātaṁ, āpatitvā āpatitvā paripatitvā paripatitvā, abhimukhapātañceva
paribbhamitvā pātañca katvāti attho. "āpāthe paripātan"ti keci paṭhanti,
āpāthe padīpassa attano āpāthagamane sati paripatitvā paripatitvāti attho.
anayanti avuḍḍhiṁ dukkhaṁ. byasananti vināsaṁ. purimapadena hi maraṇamattaṁ dukkhaṁ,
pacchimapadena maraṇaṁ tesaṁ dīpeti. tattha keci pāṇakā saha patanena mariṁsu,
keci maraṇamattaṁ dukkhaṁ āpajjiṁsu.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ adhipātakapāṇakānaṁ attahitaṁ ajānantānaṁ
attupakkamavasena niratthakabyasanāpattiṁ viditvā tesaṁ viya diṭṭhigatikānaṁ
diṭṭhābhinivesena anayabyasanāpattidīpakaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha upātidhāvanti na sāramentīti sīlasamādhipaññāvimuttiādibhedaṁ sāraṁ
na enti, catusaccābhisamayavasena na adhigacchanti. tasmimpana saupāye sāre

footnote: 1 sī. voharantā caranti

page number: 382

tiṭṭhanteyeva vimuttābhilāsāya taṁ upentā viya hutvāpi diṭṭhivipallāsena
atidhāvanti atikkamitvā gacchanti, pañcupādānakkhandhe "niccaṁ subhaṁ sukhaṁ attā"ti
abhinivisitvā gaṇhantāti attho. navaṁ navaṁ bandhanaṁ brūhayantīti tathā gaṇhantā
ca taṇhādiṭṭhisaṅkhātaṁ navaṁ navaṁ bandhanaṁ brūhayanti vaḍḍhayanti. patanti
pajjotamivādhipātakā, diṭṭhe sute itiheke niviṭṭhāti evaṁ taṇhādiṭṭhibandhanehi
baddhattā eke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhe attanā cakkhuviññāṇena diṭṭhidassaneneva
vā diṭṭhe anussavūpalabbhamatteneva ca sute "itiha ekantato evametan"ti
niviṭṭhā diṭṭhābhinivesena "sassatan"tiādinā abhiniviṭṭhā. ekantahitaṁ vā
nissaraṇaṁ ajānantā rāgādīhi ekādasahi aggīhi ādittabhavattayasaṅkhātaṁ
aṅgārakāsuṁyeva ime viya adhipātakā imaṁ pajjotaṁ patanti, na tato sīsaṁ
ukkhipituṁ sakkontīti attho.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. uppajjantisuttavaṇṇanā
[60] dasame yāvakīvanti yattakaṁ kālaṁ. yatoti yadā, yato paṭṭhāya,
yasmiṁ kāleti vā attho. evametaṁ ānandāti ānanda tathāgate uppanne
tathāgatassa tathāgatasāvakānaṁyeva ca lābhasakkāro abhivaḍḍhati, titthiyā pana
nittejā nippabhā 1- pahīnalābhasakkārā hontīti yaṁ tayā vuttaṁ, etaṁ evaṁ,
na etassa aññathābhāvo. cakkavattino hi cakkaratanassa pātubhāvena loko
cakkaratanaṁ muñcitvā aññattha pūjāsakkārasammānaṁ nappavatteti, cakkaratanameva
pana sabbo loko sabbabhāvehi sakkaroti garuṁ karoti māneti pūjeti. iti

footnote: 1 chaßēéa. vihatappabhā

page number: 383

vaṭṭānusāripuññamattanissandassāpi tāva mahanto ānubhāvo, kimaṅgaṁ pana
vivaṭṭānusāripuññabalūpatthambhassa anantāparimeyyaguṇagaṇādhārassa buddharatanassa
dhammaratanassa saṁgharatanassa cāti dasseti.
bhagavā hi sammāsambodhiṁ patvā pavattavaradhammacakko anukkamena loke
ekasaṭṭhiyā arahantesu jātesu saṭṭhi arahante janapadacārikatthāya vissajjetvā
uruvelaṁ gantvā uruvelakassapappamukhe sahassajaṭile arahatte patiṭṭhāpetvā
tehi parivuto laṭṭhivanuyyāne nisīditvā bimbisārappamukhānaṁ aṅgamagadhavāsīnaṁ
dvādasanahutāni sāsane otāretvā yadā rājagahe vihāsi, tato paṭṭhāya
bhagavato bhikkhusaṁghassa ca yathā yathā uparūpari uḷāralābhasakkāro abhivadḍhati,
tathā tathā sabbatitthiyānaṁ lābhasakkāro parihāyi eva.
athekadivasaṁ āyasmā ānando divāṭṭhāne nisinno bhagavato ca
ariyasaṁghassa ca sammāpaṭipattiṁ paccavekkhitvā pītisomanassajāto "kathaṁ nu kho
titthiyānan"ti tesaṁ paṭipattiṁ āvajjesi. athassa nesaṁ sabbathāpi duppaṭipattiyeva
upaṭṭhāsi. so "evaṁmahānubhāve nāma puññūpanissayassa sammāpaṭipattiyā 1- ca
ukkaṁsapāramippatte bhagavati, ariyasaṁghe ca dharante kathaṁ ime aññatitthiyā evaṁ
duppaṭipannā akatapuññā varākā lābhino sakkatā bhavissantī"ti titthiyānaṁ
lābhasakkārahāniṁ nissāya kāruññaṁ uppādetvā atha attano parivitakkaṁ
"yāvakīvañca bhante"tiādinā bhagavato ārocesi. bhagavā ca taṁ "ānanda tayā
micchā parivitakkitan"ti avatvā suvaṇṇāliṅgasadisaṁ 2- gīvaṁ unnāmetvā
supupphitasatapattasassirīkaṁ mahāmukhaṁ abhippasannataraṁ katvā "evametaṁ ānandā"ti
sampahaṁsitvā "yāvakīvañcā"tiādinā tassa vacanaṁ paccanumodi. tena vuttaṁ

footnote: 1 chaßēéa. dhammānudhammappaṭipattiyā 2 sī. suvaṇṇamudiṅgasadisaṁ

page number: 384

"atha kho āyasmā ānando .pe. bhikkhusaṁgho cā"ti. atha bhagavā tassa
aṭṭhuppattiyaṁ atītepi mayi anuppanne ekacce nīcajanā sammānaṁ labhitvā mama
uppādato paṭṭhāya hatalābhasakkārā ahesunti bāverujātakaṁ 1- kathesi.
etamatthaṁ vitvāti diṭṭhigatikānaṁ tāva sakkārasammāno yāva na
sammāsambuddhā loke uppajjanti, tesampana uppādato paṭṭhāya te
hatalābhasakkārā nippabhā nittejāva honti, duppaṭipattiyā dukkhato ca na
muccantīti etamatthaṁ sabbākārato viditvā tadatthadīpakaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha obhāsati tāva so kimīti so khajjūpanakakimi tāvadeva obhāsati
jotati dippati. 2- yāva na uṇṇamate 3- pabhaṅkaroti tīsupi mahādīpesu
ekakkhaṇe ālokakaraṇena "pabhaṅkaro"ti laddhanāmo sūriyo yāva na uggamati
na udeti. anuggate hi sūriye laddhobhāsā khajjūpanakā viparivattamānāpi
kaṇṭakaphalasadisā tamasi vijjotanti. verocanamhi uggate, hatappabho hoti na
cāpi bhāsatīti samantato andhakāraṁ vidhamitvā kiraṇasahassena virocanasabhāvatāya
verocananāmake ādicce uṭṭhite so khajjūpanako hatappabho nittejo kāḷako
hoti, rattandhakāre viya na bhāsati dippati. 2-
evaṁ obhāsitameva takkikānanti 4- yathā tena khajjūpanakena sūriyuggamanato
pureyeva obhāsitaṁ hoti, evaṁ takketvā vitakketvā parikappanamattena diṭṭhīnaṁ
gahaṇato "takkikā"ti laddhanāmehi titthiyehi obhāsitaṁ attano samayatejena dīpetvā
adhiṭṭhitaṁ tāva, yāva sammāsambuddhā loke nuppajjanti na takkikā sujjhanti
na cāpi sāvakāti yadā pana sammāsambuddhā loke uppajjanti, tadā

footnote: 1 ka. pāveru..., khu.jā. 27/654 ādi/154 (syā) 2 chaßēéa. dibbati
footnote: 3 sī. na udeti, ka. na uṇṇamati 4 sī. titthiyānanti

page number: 385

diṭṭhigatikā na sujjhanti na sobhanti, na cāpi tesaṁ sāvakā sobhanti,
aññadatthu vihatasobhā rattikhittā viya sarā na paññāyanteva. atha vā yāva
sammāsambuddhā loke nuppajjanti, tāvadeva takkikānaṁ obhāsitaṁ attano
samayena jotanaṁ bālalāpanaṁ, na tato paraṁ. kasmā? yasmā na takkikā
sujjhanti, na cāpi sāvakā. te hi durakkhātadhammavinayā sammāpaṭipattirahitā
na saṁsārato sujjhanti aniyyānikasāsanattā. tenāha "duddiṭṭhi na dukkhā
pamuccare"ti. takkikā hi ayāthāvaladdhikatāya duddiṭṭhī micchābhiniviṭṭhadiṭṭhikā
viparītadassanā taṁ diṭṭhiṁ anissajjitvā saṁsāradukkhato na kadācipi muccantīti.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca jaccandhavaggavaṇṇanā
---------------

page number: 386

7. cūḷavagga
1. paṭhamalakuṇṭakabhaddiyasuttavaṇṇanā
[61] cūḷavaggassa paṭhame lakuṇṭakabhaddiyanti ettha bhaddiyoti tassa
āyasmato nāmaṁ, kāyassa pana rassattā "lakuṇṭakabhaddiyo"ti naṁ sañjānanti.
so kira sāvatthivāsī kulaputto mahaddhano mahābhogo rūpena apāsādiko
dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako. so ekadivasaṁ satthari jetavane viharante
upāsakehi saddhiṁ vihāraṁ gantvā dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
laddhūpasampado satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā vipassanāya kammaṁ karonto
sotāpattiphalaṁ pāpuṇi. tadā sekkhā bhikkhū yebhuyyena āyasmantaṁ sāriputtaṁ
upasaṅkamitvā uparimaggatthāya kammaṭṭhānaṁ yācanti, dhammadesanaṁ yācanti, pañhaṁ
pucchanti. so tesaṁ adhippāyaṁ pūrento kammaṭṭhānaṁ ācikkhati, dhammaṁ deseti,
pañhaṁ vissajjeti. te ghaṭentā vāyamantā appekacce sakadāgāmiphalaṁ,
appekacce anāgāmiphalaṁ, appekacce arahattaphalaṁ, 1- appekacce tisso vijjā,
appekacce chaḷabhiññā appekacce catasso paṭisambhidā adhigacchanti.
te disvā lakuṇṭakabhaddiyopi sekkho samāno kālaṁ ñatvā attano
cittakallatañca sallekhañca paccavekkhitvā 2- dhammasenāpatiṁ upasaṅkamitvā
katapaṭisanthāro sammodamāno dhammadesanaṁ yāci. sopissa ajjhāsayānurūpaṁ dhammaṁ 3-
kathesi. tena vuttaṁ "tena kho pana samayena āyasmā sāriputto āyasmantaṁ
lakuṇṭakabhaddiyaṁ anekapariyāyena dhammiyā kathāya sandassetī"tiādi.
tattha anekapariyāyenāti "itipi pañcakkhandhā aniccā, itipi dukkhā,
itipi anattā"ti evaṁ anekehi kāraṇehi. dhammiyā kathāyāti pañcannaṁ

footnote: 1 chaßēéa. arahattaṁ 2 sī.,ka. sallakkhetvā 3 chaßēéa. ajjhāsayassa anurūpaṁ kathaṁ

page number: 387

upādānakkhandhānaṁ udayabbayādipakāsaniyā dhammiyā kathāya. sandassetīti tāniyeva
aniccādīni lakkhaṇāni udayabbayādike ca sammā dasseti, hatthena gahetvā
viya paccakkhato dasseti. samādapetīti tattha lakkhaṇārammaṇikavipassanaṁ sammā
ādapeti, yathā vīthipaṭipannā hutvā pavattati, evaṁ gaṇhāpeti. samuttejetīti
vipassanāya āraddhāya saṅkhārānaṁ udayabbayādīsu 1- upaṭṭhahantesu yathākālaṁ
paggahaniggahasamupekkhaṇehi bojjhaṅgānaṁ anupavattanena bhāvanaṁ majjhimaṁ vīthiṁ
otāretvā yathā vipassanāñāṇaṁ sūraṁ pasannaṁ hutvā vahati, evaṁ indriyānaṁ
visadabhāvakaraṇena vipassanācittaṁ sammā uttejeti, visadāpanavasena 2- vodapeti.
sampahaṁsetīti tathā pavattiyamānāya vipassanāya samappavattabhāvanāvasena ceva
upariladdhabbabhāvanābalena ca cittaṁ sammā pahaṁseti, laddhassādavasena vā suṭṭhu
toseti. anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccīti yathā yathā dhammasenāpati dhammaṁ
deseti, tathā tathā tathalakkhaṇaṁ 3- vipassantassa therassa ca desanānubhāvena,
attano ca upanissayasampattiyā ñāṇassa paripākaṁ gatattā desanānusārena
ñāṇe 4- anuppavattante 5- kāmāsavādīsu kañci āsavaṁ aggahetvā maggapaṭipāṭiyāva
anavasesato cittaṁ vimucci. arahattaphalaṁ sacchākāsīti attho.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato lakuṇṭakabhaddiyassa aññārādhanasaṅkhātaṁ
atthaṁ sabbākārato viditvā tadatthadīpanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha uddhanti rūpadhātuyā ca arūpadhātuyā ca. adhoti kāmadhātuyā. sabbadhīti
sabbasmimpi saṅkhāragate. vippamuttoti pubbabhāge vikkhambhanavimuttiyā aparabhāge
samucchedapaṭippassaddhivimuttīhi sabbappakārena vimutto. ettha ca uddhaṁ
vippamuttoti etena pañcuddhambhāgiyasaṁyojanappahānaṁ dasseti. adho vippamuttoti
etena pañcorambhāgiyasaṁyojanappahānaṁ. sabbadhi vippamuttoti etena

footnote: 1 sī. udayabbayesu 2 ka. nisādanavasena 3 ka. yathālakkhaṇaṁ
footnote: 4 ka. ñāṇaṁ 5 ka. pacattentassa

page number: 388

avasiṭṭhasabbākusalappahānaṁ dasseti. atha vā uddhanti anāgatakālaggahaṇaṁ. adhoti
atītakālaggahaṇaṁ. ubhayaggahaṇeneva tadubhayapaṭisaṁyuttattā paccuppanno addhā
gahito hoti, tattha anāgatakālaggahaṇena anāgatakkhandhāyatanadhātuyo gahitā.
sesapadesupi eseva nayo. sabbadhīti kāmabhedādike sabbasmiṁ bhave. idaṁ vuttaṁ hoti:-
anāgato atīto paccuppannoti evaṁ tiyaddhasaṅgahite sabbasmiṁ bhave vippamuttoti.
ayamahamasmīti anānupassīti yo evaṁ vippamutto, so rūpavedanādīsu
"ayaṁ nāma dhammo ahamasmī"ti diṭṭhimānamaññanāvasena evaṁ nānupassati. tassa
tathā dassane kāraṇaṁ natthīti adhippāyo. atha vā ayamahamasmīti anānupassīti
idaṁ yathāvuttāya vimuttiyā adhigamupāyadīpanaṁ. tiyaddhasaṅgahite tebhūmakasaṅkhāre
"etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā"ti 1- pavattanasabhāvāya maññanāya
anadhiṭṭhānaṁ katvā "netaṁ mama, nesohamasmi, na me so attā"ti 1- evaṁ
uppajjamānā yā pubbabhāgavuṭṭhānagāminī vipassanā, sā vimuttiyā padaṭṭhānaṁ.
evaṁ vimutto udatāri oghaṁ, atiṇṇapubbaṁ apunabbhavāyāti evaṁ dasahi saṁyojanehi
sabbākusalehi ca sabbathā vimutto arahā ariyamaggādigamanato pubbe supinantepi
atiṇṇapubbaṁ kāmogho bhavogho diṭṭhogho avijjoghoti imaṁ catubbidhaṁ oghaṁ,
saṁsāramahoghameva vā apunabbhavāya anupādisesanibbānāya udatāri uttiṇṇo,
uttaritvā pāre ṭhitoti attho.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. dutiyalakuṇṭakabhaddiyasuttavaṇṇanā
[62] dutiyā sekkhoti maññamānoti 2- "sekkho ayan"ti maññamāno.
tatrāyaṁ vacanattho:- sikkhatīti sekkho. kiṁ sikkhati? adhisīlaṁ adhicittaṁ adhipaññañca.

footnote: 1 maßēáū. 12/241/203 2 chaßēéa. sekhaṁ maññamānoti

page number: 389

atha vā sikkhanaṁ sikkhā, sā etassa sīlanti sekkho. so hi apariyositasikkhattā
tadadhimuttattā ca ekantena sikkhanasīlo, na pariniṭṭhitasikkho asekkho
viya tattha paṭippassaddhussukko, 1- nāpi vissaṭṭhasikkho pacurajano viya tattha
anadhimutto. atha vā ariyāya jātiyā tīsu sikkhāsu jāto, tattha vā
bhavoti sekkho. bhiyyoso mattāyāti pamāṇato uttari, pamāṇaṁ atikkamitvā
adhikataranti attho. āyasmā hi lakuṇṭakabhaddiyo paṭhamasutte vuttena vidhinā
paṭhamovādena yathānisinnova āsavakkhayaṁ patto. dhammasenāpati pana tassa taṁ
arahattappattiṁ anāvajjanena ajānitvā "sekkhoyevā"ti maññamāno appaṁ
yācito bahuṁ dadamāno uḷārapuriso viya bhiyyo bhiyyo anekapariyāyena
āsavakkhayāya dhammaṁ kathetiyeva. āyasmāpi lakuṇṭakabhaddiyo "katakicco dānāhaṁ,
kiṁ iminā ovādenā"ti acintetvā saddhammagāravena pubbe viya sakkaccaṁ
suṇātiyeva. taṁ disvā bhagavā gandhakuṭiyaṁ nisinnoyeva buddhānubhāvena yathā
dhammasenāpati tassa kilesakkhayaṁ jānāti, tathā katvā imaṁ udānaṁ udānesi.
tena vuttaṁ "tena kho pana samayenā"tiādi. tattha yaṁ vattabbaṁ, taṁ anantarasutte
vuttameva.
gāthāyaṁ pana acchecchi vaṭṭanti anavasesato kilesavaṭṭaṁ samucchindi,
chinne ca kilesavaṭṭe kammavaṭṭampi chinnameva. byagā nirāsanti āsā vuccati
taṇhā, natthi ettha āsāti nirāsaṁ, nibbānaṁ. taṁ nirāsaṁ visesena
agā adhigatoti byagā. aggamaggassa adhigatattā puna adhigamakāraṇena vinā
adhigatoti attho. yasmā taṇhā dukkhasamudayabhūtā, tāya pahīnāya appahīno
nāma kileso natthi, tasmāssa taṇhāpahānaṁ savisesaṁ katvā dassento
"visukkhā saritā na sandatī"ti āha. tassattho:- catutthasūriyapātubhāvena viya

footnote: 1 ma. paṭippassaddhiyutto

page number: 390

mahānadiyo catutthamaggañāṇuppādena anavasesato visukkhā visositā taṇhāsaritā
nadī na sandati, ito paṭṭhāya nappavattati. taṇhā hi "saritā"ti vuccati.
yathāha:- "saritāni sinehitāni ca somanassāni bhavanti jantuno"ti, 1- "saritā
latā visattikā"ti 2- ca. chinnaṁ vaṭṭaṁ na vattatīti evaṁ kilesavaṭṭasamucchedena
chinnaṁ vaṭṭaṁ anuppādadhammataṁ avipākadhammatañca āpādanena upacchinnaṁ kammavaṭṭaṁ
na vattati nappavattati. esevanto dukkhassāti yadetaṁ sabbaso kilesavaṭṭābhāvena 3-
kammavaṭṭassa appavattanaṁ, so āyatiṁ vipākavaṭṭassa ekaṁseneva
anuppādo eva sakalassāpi saṁsāradukkhassa anto paricchedo parivaṭumabhāvoti.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
3. paṭhamasattasuttavaṇṇanā
[63] tatiye kāmesūti vatthukāmesu. ativelanti velaṁ atikkamitvā. sattāti
ayonisomanasikārabahulatāya vijjamānampi ādīnavaṁ anoloketvā assādameva
saritvā sajjanavasena sattā, āsattā laggāti attho. rattāti vatthaṁ viya
raṅgajātena cittassa vipariṇāmakaraṇena chandarāgena rattā sārattā. giddhāti
abhikaṅkhanasabhāvena abhijjhanena giddhā gedhaṁ āpannā. gadhitāti rāgamucchitā
viya dummocanīyabhāvena tattha paṭibaddhā. mucchitāti kilesavasena visaññībhūtā viya
anaññakiccā mucchaṁ mohaṁ āpannā. ajjhopannāti anaññasādhāraṇe viya
katvā gilitvā pariniṭṭhapetvā ṭhitā. sammattakajātāti kāmesu pātabyataṁ
āpajjantā appasukhavedanāya sammattakā suṭṭhu mattakā jātā.

footnote: 1 khuḍha. 25/341/75 2 khu. mahā. 29/14/9 (syā), abhi.saṅ. 34/1236/283
footnote: 3 chaßēéa. kilesavaṭṭābhāvato

page number: 391

"sammodakajātā"tipi pāṭho, jātasammodanā uppannapahaṁsāti attho. sabbehipi padehi
tesaṁ taṇhādhipannataṁyeva vadati. ettha ca paṭhamaṁ "kāmesū"ti vatvā punapi
"kāmesū"ti vacanaṁ tesaṁ sattānaṁ tadadhimuttidīpanatthaṁ. tena sabbiriyāpathesu
kāmaguṇasamaṅgino hutvā tadā vihariṁsūti dasseti.
tasmiṁ hi samaye ṭhapetvā ariyasāvake sabbe sāvatthivāsino ussavaṁ
ghosetvā yathāvibhavaṁ āpānabhūmiṁ 1- sajjetvā bhuñjantā pivantā āvi ceva raho
ca kāme paribhuñjantā indriyāni paricārentā kāmesu pātabyataṁ āpajjiṁsu.
bhikkhū sāvatthiyaṁ piṇḍāya carantā tattha tattha gehe ārāmuyyānādīsu ca
manusse ussavaṁ ghosetvā kāmaninne tathā paṭipajjante disvā "vihāraṁ
gantvā saṇhasukhumaṁ dhammaṁ labhissāmā"ti bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. tena
vuttaṁ "atha kho sambahulā bhikkhū .pe. kāmesu viharantī"ti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ tesaṁ manussānaṁ āpānabhūmiramaṇīyesu mahāpariḷāhesu
anekānatthānubandhesu ghorāsayhakaṭukapphalesu kāmesu anādīnavadassitaṁ
sabbākārato viditvā kāmānañceva kilesānañca ādīnavavibhāvanaṁ imaṁ udānaṁ
udānesi.
tattha kāmesu sattāti vatthukāmesu kilesakāmena rattā mattā sattā
visattā laggā laggitā saṁyuttā. kāmasaṅgasattāti tāyeva kāmasattiyā vatthukāmesu
rāgasaṅgena ceva diṭṭhimānadosāvijjāsaṅgehi ca sattā āsattā. saṁyojane
vajjamapassamānāti kammavaṭṭaṁ vipākavaṭṭena, bhavādike vā bhavantarādīhi, satte
vā dukkhehi saṁyojanato bandhanato saṁyojananāmake kāmarāgādikilesajāte
saṁyojanīyesu dhammesu assādānupassitāya vaṭṭadukkhamūlabhāvādikaṁ vajjaṁ dosaṁ

footnote: 1 sī.,ma. kīḷanabhūmiṁ

page number: 392

ādīnavaṁ apassantā. na hi jātu saṁyojanasaṅgasattā, oghaṁ tareyyuṁ vipulaṁ
mahantanti evaṁ ādīnavadassanābhāvena saṁyojanasabhāvesu saṅgesu, saṁyojanasaṅkhātehi
vā saṅgehi tesaṁ visayesu tebhūmakadhammesu sattā vipulavisayatāya anādikālatāya
ca vipulaṁ vitthiṇṇaṁ mahantañca kāmādioghaṁ, saṁsāroghameva vā na kadāci tareyyuṁ,
ekaṁseneva tassa oghassa pāraṁ na gaccheyyunti attho.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. dutiyasattasuttavaṇṇanā
[64] catutthe andhīkatāti kāsā nāma anandhampi andhaṁ karonti.
yathāha:-
"luddho atthaṁ na jānāti luddho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ lobho sahate naran"ti. 1-
tasmā kāmena anandhāpi andhā katāti andhīkatā. sesaṁ anantarasutte vuttanayameva.
tattha hi manussānaṁ pavatti bhikkhūhi disvā bhagavato ārocitā, idha bhagavatā
sāmaṁyeva diṭṭhāti ayameva viseso. satthā sāvatthito nikkhamitvā jetavanaṁ
gacchanto antarāmagge aciravatiyaṁ nadiyaṁ macchabandhehi oḍḍitaṁ kuminaṁ pavisitvā
nikkhantuṁ asakkonte bahū macche passi, tato aparabhāge ekaṁ khīrapakaṁ vacchaṁ
goravaṁ katvā anubandhitvā thaññapipāsāya gīvaṁ pasāretvā mātu antarasatthiyaṁ
mukhaṁ upanentaṁ passi. atha bhagavā vihāraṁ pavisitvā pāde pakkhāletvā
paññattavarabuddhāsane nisinno pacchimaṁ vatthudvayaṁ purimassa upamānabhāvena
gahetvā imaṁ udānaṁ udānesi.

footnote: 1 khu.iti. 25/88/305, khu. mahā. 29/22/17. khu.cūḷa. 30/692/351 (syā)

page number: 393

tattha kāmandhāti vatthukāmesu kilesakāmena andhā vicakkhukā katā.
jālasañchannāti sakāttabhāvaparāttabhāvesu ajjhattikabāhirāyatanesu, tannissitesu
ca dhammesu atītādivasena anekabhedabhinnesu heṭṭhupariyavasena aparāparaṁ uppattiyā
antogadhānaṁ anatthāvahato ca jālabhūtāya taṇhāya sukhumacchiddena jālena
parivuto viya udakarahado sañchannā paliguṇṭhitā ajjhotthaṭā. taṇhāchadanachāditāti
taṇhāsaṅkhātena chadanena sevālapaṇakena viya udakaṁ chāditā, paṭicchannā
pihitāti attho. padadvayenāpi kāmacchandanīvaraṇena nivāritaṁ kusalacittācārataṁ
dasseti.
pamattabandhunā baddhāti kilesamārena devaputtamārena ca baddhā. yadaggena
hi kilesamārena baddhā, tadaggena devaputtamārenapi baddhā nāma honti.
vuttañhetaṁ:-
"antalikkhacaro pāso yvāyaṁ carati mānaso
tena taṁ bādhayissāmi na me samaṇa mokkhasī"ti. 1-
namuci kaṇho pamattabandhūti tīṇi mārassa nāmāni. devaputtamāropi hi kilesamāro
viya anatthena pamatte satte bandhatīti pamattabandhu. "pamattā bandhane
baddhā"tipi 2- paṭhanti. tattha bandhaneti kāmaguṇabandhaneti attho. baddhāti
niyamitā. yathā kiṁ? macchāva kumināmukhe yathā nāma macchabandhakena oḍḍitassa
kuminassa mukhe paviṭṭhā macchā tena baddhā hutvā maraṇaṁ enti pāpuṇanti,
evameva mārena oḍḍitena kāmaguṇabandhanena baddhā ime sattā jarāmaraṇamanventi.
vaccho khīrapakova mātaraṁ yathā khīrapāyī taruṇavaccho attano mātaraṁ anveti

footnote: 1 vi. mahā. 4/33/28, saṁ.sa. 15/151/135 2 sī.,ma. pamattabandhane baddhātipi

page number: 394

anugacchati, na aññaṁ. evaṁ mārabandhanabaddhā sattā saṁsāre paribbhamantā
maraṇameva anventi anugacchanti, na ajaraṁ amaraṇaṁ nibbānanti adhippāyo.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
5. aparalakuṇṭakabhaddiyasuttavaṇṇanā
[65] pañcame sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ piṭṭhito piṭṭhitoti āyasmā
lakuṇṭakabhaddiyo ekadivasaṁ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ gāmantarena piṇḍāya
caritvā katabhattakicco pattaṁ vodakaṁ katvā thavikāya pakkhipitvā aṁse laggetvā
cīvaraṁ saṅgharitvā tampi vāmaṁse ṭhapetvā pāsādikena abhikkantena paṭikkantena
ālokitena vilokitena samiñjitena pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno
attano satipaññāvepullaṁ pakāsento viya satisampajaññaṁ sūpaṭṭhitaṁ katvā
samāhitena cittena pade padaṁ nikkhipanto gacchati, gacchanto ca bhikkhūnaṁ pacchato
pacchato gacchati tehi bhikkhūhi asammisso. kasmā? asaṁsaṭṭhavihāritāya. apica
tassa āyasmato rūpaṁ paribhūtaṁ paribhavaṭṭhānīyaṁ puthujjanā ohīḷenti. thero taṁ
jānitvā piṭṭhito piṭṭhito gacchati "mā ime maṁ nissāya apuññaṁ pasaviṁsū"ti.
evaṁ te bhikkhū ca thero ca sāvatthiṁ patvā vihāraṁ pavisitvā yena bhagavā
tenupasaṅkamanti. tena vuttaṁ "tena kho pana samayena āyasmā
lakuṇṭakabhaddiyotiādi,
tattha dubbaṇṇanti virūpaṁ. tenassa vaṇṇasampattiyā saṇṭhānasampattiyā
ca abhāvaṁ dasseti. duddasikanti apāsādikadassanaṁ. tenassa anubyañjanasampattiyā
ākārasampattiyā ca abhāvaṁ dasseti. okoṭimakanti rassaṁ. iminā ārohasampattiyā

page number: 395

abhāvaṁ dasseti. yebhuyyena bhikkhūnaṁ paribhūtarūpanti puthujjanabhikkhūhi ohīḷitarūpaṁ.
puthujjanā ekacce chabbaggiyādayo tassa āyasmato guṇaṁ ajānantā
hatthakaṇṇacūḷikādīsu gaṇhantā parāmasantā kīḷantā paribhavanti, na ariyā
kalyāṇaputhujjanā vā.
bhikkhū āmantesīti kasmā āmantesi? therassa guṇaṁ pakāsetuṁ. evaṁ kira
bhagavato ahosi "ime bhikkhū mama puttassa mahānubhāvataṁ na jānanti, tena taṁ
paribhavanti, taṁ nesaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya bhavissati, handāhaṁ imassa guṇe
bhikkhūnaṁ pakāsetvā paribhavato naṁ mocessāmī"ti.
passatha noti passatha nu. na ca sā samāpatti sulabharūpā, yā tena
bhikkhunā asamāpannapubbāti rūpasamāpatti arūpasamāpatti brahmavihārasamāpatti
nirodhasamāpatti phalasamāpattīti evaṁ pabhedā sāvakasādhāraṇā yā kāci samāpattiyo
nāma, tāsu ekāpi samāpatti na sulabharūpā, dullabhā, natthiyeva sā tena
lakuṇṭakabhaddiyena bhikkhunā asamāpannapubbā. etenassa yaṁ vuttaṁ "mahiddhiko
mahānubhāvo"ti, tattha mahiddhikataṁ pakāsetvā idāni mahānubhāvataṁ pakāsetuṁ 1-
"yassa catthāyā"tiādimāha. taṁ heṭṭhā vuttanayameva. ettha ca bhagavā "eso
bhikkhave bhikkhū"tiādinā "bhikkhave ayaṁ bhikkhu na yo vā so vā dubbaṇṇo
duddasiko okoṭimakoti bhikkhūnaṁ piṭṭhito piṭṭhito āgacchatīti ca ettakena
na oñātabbo, atha kho mahiddhiko mahānubhāvo, yaṅkiñci sāvakena pattabbaṁ,
sabbantaṁ tena anuppattaṁ, tasmā taṁ pāsāṇacchattaṁ viya garuṁ katvā oloketha, 2-
taṁ vo dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatī"ti dasseti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato lakuṇṭakabhaddiyassa
mahiddhikatāmahānubhāvatādibhedaṁ guṇarāsiṁ sabbākārato jānitvā tadatthadīpakaṁ imaṁ
udānaṁ udānesi.

footnote: 1 chaßēéa. dassetuṁ 2 ka. oloketabbaṁ

page number: 396

tattha nelaṅgoti elaṁ vuccati doso, nāssa elanti nelaṁ. kimpana
taṁ? suparisuddhasīlaṁ. 1- taṁ hi niddosaṭṭhena idha "nelan"ti adhippetaṁ. taṁ nelaṁ
padhānabhūtaṁ aṅgaṁ etassāti nelaṅgo. so yaṁ "ratho"ti vakkhati, tena sambandho,
tasmā suparisuddhasīlaṅgoti attho. arahattaphalasīlaṁ hi idhādhippetaṁ. seto pacchādo
etassāti setapacchādo. pacchādoti rathassa upari attharitabbakambalādi. so
pana suparisuddhadhavalabhāvena seto vā hoti rattanīlādīsu vā aññataro. idha
pana arahattaphalavimuttiyā adhippetattā suparisuddhabhāvaṁ upādāya "setapacchādo"ti
vuttaṁ yathā aññatrāpi "ratho sīlaparikkhāro"ti. 2- eko satisaṅkhāto aro
etassāti ekāro. vattatīti pavattati. rathoti therassa attabhāvaṁ sandhāya vadati.
anīghanti niddukkhaṁ, khobhavirahitaṁ yānaṁ viya kilesakkhobhavirahitanti attho.
āyantanti sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ piṭṭhito piṭṭhito āgacchantaṁ. chinnasotanti
pacchinnasotaṁ. pakatirathassa hi sukhappavattanatthaṁ akkhasīsesu. nābhiyañca upalittānaṁ
sappitelādīnaṁ soto savanaṁ sandanaṁ hoti, tena so acchinnasoto nāma hoti.
ayampana chattiṁsāya sotānaṁ anavasesappahīnattā chinnasoto nāma hoti, taṁ
chinnasotaṁ. natthi etassa bandhananti abandhano. rathūpattharassa hi akkhena
saddhiṁ niccalabhāvakaraṇatthaṁ bahūni bandhanāni honti, tena so sabandhano.
ayampana sabbasaṁyojanabandhanānaṁ anavasesato parikkhīṇattā abandhano, taṁ
abandhanaṁ. passāti bhagavā therassa guṇehi somanassappatto hutvā attānaṁ
vadati.
iti satthā āyasmantaṁ lakuṇṭakabhaddiyaṁ arahattaphalasīsena sucakkaṁ, 3- arahatta-
phalavimuttiyā sūttaracchadaṁ, 4- sūpaṭṭhitāya satiyā svāraṁ, kilesaparikhobhābhāvena

footnote: 1 ma. catupārisuddhisīlaṁ 2 saṁßēáahā. 19/4/5
footnote: 3 sī. sacakkaṁ 4 sī. saguttaracchadaṁ

page number: 397

aparikhobhaṁ, taṇhūpalepābhāvena anupalepaṁ, saṁyojanādīnaṁ abhāvena abandhanaṁ
suparikkhittaṁ 1- suyuttaṁ ājaññarathaṁ katvā dasseti.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
6. taṇhāsaṅkhayasuttavaṇṇanā
[66] chaṭṭhe aññāsikoṇḍaññoti ettha koṇḍaññoti tassa āyasmato
gottato āgatanāmaṁ. sāvakesu pana sabbapaṭhamaṁ ariyasaccāni paṭivijjhīti bhagavatā
"aññāsi vata bho koṇḍañño"ti 2- vuttaudānavasena thero sāsane
"aññāsikoṇḍañño"tveva paññāyittha. taṇhāsaṅkhayavimuttinti taṇhā saṅkhīyati
pahīyati etthāti taṇhāsaṅkhayo, nibbānaṁ. tasmiṁ taṇhāsaṅkhaye vimutti. taṇhā vā
saṅkhīyati pahīyati etenāti taṇhāsaṅkhayo, ariyamaggo. tassa phalabhūtā pariyosānabhūtā
vā vimuttīti taṇhāsaṅkhayavimutti, nippariyāyena arahattaphalasamāpatti. taṁ
paccavekkhamāno nisinno hoti. ayaṁ hi āyasmā bahulaṁ phalasamāpattiṁ samāpajjati.
tasmā idhāpi evamakāsi.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ aññāsikoṇḍaññattherassa aggaphalapaccavekkhaṇaṁ
viditvā tadatthadīpanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha yassa mūlaṁ chamā natthīti yassa ariyapuggalassa attabhāvarukkhamūlabhūtā
avijjā, tassāva patiṭṭhā hetubhūtā āsavanīvaraṇāyonisomanasikārasaṅkhātā chamā
paṭhavī ca natthi aggamaggena samugghātitattā. paṇṇā natthi kuto latāti natthi
latā kuto paṇṇāti padasambandho. mānātimānādippabhedā sākhāpasākhādisaṅkhātā

footnote: 1 sī. suparikkhataṁ 2 vißēáahā. 4/17/16, saṁßēáahā. 19/1081/370

page number: 398

latāpi natthi, kuto eva madappamādamāyāsāṭheyyādipaṇṇānīti attho. atha vā
paṇṇā natthi kuto latāti rukkhaṅkurassa vaḍḍhamānassa 1- paṭhamaṁ paṇṇāni
nibbattanti. 2- pacchā sākhāpasākhāsaṅkhātā latāti katvā vuttaṁ. tattha yassa
ariyamaggabhāvanāya asati uppajjanārahassa attabhāvarukkhassa ariyamaggassa bhāvitattā
yaṁ avijjāsaṅkhātaṁ mūlaṁ, tassa patiṭṭhānabhūtaṁ āsavādi ca natthi. mūlaggahaṇeneva
cettha mūlakāraṇattā bījaṭṭhāniyaṁ kammaṁ tadabhāvopi gahitoyevāti veditabbo.
asati ca kammabīje tannimitto viññāṇaṅkuro, viññāṇaṅkuranimittā ca
nāmarūpasaḷāyatanapattasākhādayo na nibbattissantiyeva. tena vuttaṁ "yassa mūlaṁ
chamā natthi, paṇṇā natthi kuto latā"ti.
taṁ dhīraṁ bandhanā muttanti taṁ catubbidhasammappadhānavīriyayogena vijitamārattā
dhīraṁ, tato eva sabbakilesābhisaṅkhārabandhanato muttaṁ. ko taṁ ninditumarahatīti
ettha tanti nipātamattaṁ. evaṁ sabbakilesavippamuttaṁ sīlādianuttaraguṇasamannāgataṁ
ko nāma viññujātiko nindituṁ garahituṁ arahati nindānimittasseva abhāvato
devāpi naṁ pasaṁsantīti aññadatthu devā sakkādayo guṇavisesavidū, apisaddena
manussāpi khattiyapaṇḍitādayo pasaṁsanti. kiñci bhiyyo brahmunāpi pasaṁsito
mahābrahmunāpi aññehipi brahmanāgayakkhagandhabbādīhipi pasaṁsito thomitoyevāti.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
7. papañcakhayasuttavaṇṇanā
[67] sattame papañcasaññāsaṅkhāpahānanti papañcenti yattha sayaṁ
uppannā. taṁ santānaṁ vitthārenti ciraṁ ṭhapentīti papañcā, kilesā. visesato
rāgadosamohataṇhādiṭṭhimānā. tathā hi vuttaṁ:-

footnote: 1 sī. patamānassa 2 sī. nipatanti

page number: 399

"rāgo papañco doso papañco moho papañco taṇhā
papañco diṭṭhi papañco māno papañco"ti.
apica saṅkilesaṭṭho papañcaṭṭho, kacavaraṭṭho papañcaṭṭho. tattha rāgapapañcassa
subhasaññā nimittaṁ, dosapapañcassa āghātavatthu, mohapapañcassa āsavā,
taṇhāpapañcassa vedanā, diṭṭhipapañcassa saññā, mānapapañcassa vitakko
nimittaṁ. tehi papañcehi sahagatā saññā papañcasaññā, papañcasaññānaṁ saṅkhā
bhāgā koṭṭhāsā papañcasaññāsaṅkhā. atthato saddhiṁ nimittehi taṁtaṁpapañcassa
pakkhiyo kilesagaṇo. saññāgahaṇaṁ cettha tassa nesaṁ sādhāraṇahetubhāvena.
vuttañhetaṁ "saññānidānā hi papañcasaṅkhā"ti 1- tesaṁ pahānaṁ, tena tena
maggena rāgādikilesānaṁ samucchedananti attho.
tadā hi 2- bhagavā atītāsu anekakoṭisatasahassasaṅkhāsu attano jātīsu
anatthassa nimittabhūte kilese imasmiṁ carimabhave ariyamaggena bodhimaṇḍe
savāsane pahīne paccavekkhitvā sattasantānañca kilesacaritaṁ rāgādikilesasaṅkiliṭṭhaṁ
kañjiyapuṇṇalābuṁ viya takkabharitacāṭiṁ viya vasāpītapilotikaṁ viya ca dubbinimociyaṁ
disvā "evaṁ gahanaṁ nāmidaṁ kilesavaṭṭaṁ anādikālabhāvitaṁ mayhaṁ anavasesaṁ pahīnaṁ,
aho suppahīnan"ti uppannapītipāmojjo udānaṁ udānesi. tena vuttaṁ "atha
kho bhagavā attano papañcasaññāsaṅkhāpahānaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ
udānesī"ti.
tattha yassa papañcā ṭhiti ca natthīti yasmā bhagavā attānameva paraṁ viya
katvā niddisati, tasmā yassa aggapuggalassa vuttalakkhaṇā papañcā, tehi katā
saṁsāre ṭhiti ca natthi. nettiyaṁ pana "ṭhiti nāma anusayo"ti vuttaṁ. anusayo hi

footnote: 1 khu.su. 25/881/506, khußēáahā. 29/505/337 2 sī.,ka. tadā kira

page number: 400

bhavapavattiyā mūlanti. satte saṁsāre papañcentīti papañcā. "papañcaṭṭhitī"ti ca
pāṭho. tassattho:- papañcānaṁ ṭhiti vijjamānatā maggena asamucchedo papañcaṭṭhiti,
papañcā eva vā avasiṭṭhakusalākusalavipākānaṁ pavattiyā hetubhāvato vaṭṭassa
ṭhiti papañcaṭṭhiti, sā yassa aggapuggalassa natthi. sandhānaṁ 1- palighañca vītivattoti
yo bandhanaṭṭhena sandhānasadisattā "sandhānan"ti laddhanāmā taṇhādiṭṭhiyo,
nibbānanagarapavesanisedhanato palighasadisattā palighasaṅkhātaṁ avijjañca vītivatto
savāsanapahānena visesato atikkanto. apare pana kodhaṁ "sandhānan"ti vadanti,
taṁ na gahetabbaṁ. so hi "parābhisajjanī"ti vuttoti.
taṁ nittaṇhaṁ muniṁ carantanti taṁ sabbathāpi taṇhābhāvena nittaṇhaṁ,
ubhayalokamunanato attahitaparahitamunanato ca muniṁ, ekanteneva sabbasattahitatthaṁ
catūhi iriyāpathehi nānāsamāpatticārehi anaññasādhāraṇena ñāṇacārena ca
carantaṁ. nāvajānāti sadevakopi lokoti sabbo sapaññajātiko sattaloko
sadevakopi sabrahmakopi na kadācipi avajānāti na paribhoti, atha kho ayameva
loke aggo seṭṭho uttamo pavaroti garukaronto sakkaccaṁ pūjāsakkāranirato
hotīti.
sattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
8. kaccānasuttavaṇṇanā
[68] aṭṭhame ajjhattanti ettha ayaṁ ajjhattasaddo "cha ajjhattikāni
āyatanānī"tiādīsu 2- ajjhattajjhatte āgato. "ajjhattā dhammā, 3- ajjhattaṁ
vā kāye kāyānupassī"tiādīsu 4- niyakajjhatte. "sabbanimittānaṁ amanasikārā

footnote: 1 chaßēéa. sandānaṁ, evamuparipi 2 ma.u. 14/204/279
footnote: 3 abhi.saṅ. 34/20/4 4 dīßēáahā. 10/289,374/185,249

page number: 401

ajjhattaṁ suññataṁ upasampajja viharatī"tiādīsu 1- visayajjhatte, issariyaṭṭhāneti
attho. phalasamāpatti hi buddhānaṁ issariyaṭṭhānaṁ nāma. "tenānanda bhikkhunā
tasmiṁyeva purimasmiṁ samādhinimitte ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapetabban"tiādīsu 2-
gocarajjhatte. idhāpi gocarajjhatteyeva daṭṭhabbo. tasmā ajjhattanti gocarajjhattabhūte
kammaṭṭhānārammaṇeti vuttaṁ hoti. parimukhanti abhimukhaṁ. sūpaṭṭhitāyāti
suṭṭhu upaṭṭhitāya kāyagatāya satiyā. satisīsena cettha jhānaṁ vuttaṁ. idaṁ vuttaṁ
hoti "ajjhattaṁ kāyānupassanāsatipaṭṭhānavasena paṭiladdhaṁ uḷāraṁ jhānaṁ
samāpajjitvā"ti.
ayaṁ hi thero bhagavati sāvatthiyaṁ viharante ekadivasaṁ sāvatthiyaṁ piṇḍāya
caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto vihāraṁ pavisitvā bhagavato vattaṁ
dassetvā divāṭṭhāne divāvihāraṁ nisinno nānāsamāpattīhi divasabhāgaṁ vītināmetvā
sāyanhasamayaṁ vihāramajjhaṁ otaritvā bhagavati gandhakuṭiyaṁ nisinne "akālo
tāva bhagavantaṁ upasaṅkamitun"ti gandhakuṭiyā avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle
kālaparicchedaṁ katvā yathāvuttaṁ samāpattiṁ samāpajjitvā nisīdi. satthā taṁ
tathā nisinnaṁ gandhakuṭiyaṁ nisinnoyeva passi. tena vuttaṁ "tena kho pana
samayena āyasmā mahākaccāno .pe. sūpaṭṭhitāyā"ti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato mahākaccānattherassa
satipaṭṭhānabhāvanāvasena adhigatajjhānaṁ pādakaṁ katvā samāpajjanaṁ sabbākārato viditvā
tadatthadīpanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha yassa siyā sabbadā sati, satataṁ, kāyagatā upaṭṭhitāti yassa
āraddhavipassakassa ekadivasaṁ cha koṭṭhāse katvā sabbasmimpi kāle nāmarūpabhedena

footnote: 1 ma.u. 14/187/160 2 ma.u. 14/188/161

page number: 402

duvidhepi kāye gatā kāyārammaṇā pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ aniccādisammasanavasena
satataṁ nirantaraṁ sātaccābhiyogavasena 1- sati upaṭṭhitā siyā.
ayaṁ kira āyasmā paṭhamaṁ kāyagatāsatikammaṭṭhānavasena jhānaṁ nibbattetvā
taṁ pādakaṁ katvā kāyānupassanāsatipaṭṭhānamukhena vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ
patto. so aparabhāgepi yebhuyyena tameva jhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya
tatheva ca vipassitvā phalasamāpattiṁ samāpajjati. svāyaṁ yena vidhinā arahattappatto,
taṁ vidhiṁ dassento satthā "yassa siyā sabbadā sati, satataṁ kāyagatā
upaṭṭhitā"ti vatvā tassā upaṭṭhānākāraṁ vibhāvetuṁ "no cassa no ca me
siyā, na bhavissati na ca me bhavissatī"ti āha.
tassattho dvidhā veditabbo sammasanato pubbabhāgavasena sammasanakālavasena
cāti. tesu pubbabhāgavasena tāva. no cassa no ca me siyāti atītakāle mama
kilesakammaṁ no cassa na bhaveyya ce, imasmiṁ paccuppannakāle ayaṁ attabhāvo
no ca me siyā na me uppajjeyya. yasmā pana me atīte kammakilesā
ahesuṁ, tasmā tannimitto etarahi ayaṁ me attabhāvo pavattati. na bhavissati na
ca me bhavissatīti imasmiṁ attabhāve paṭipakkhādhigamena 2- kilesakammaṁ na bhavissati
na uppajjissati me, āyatiṁ vipākavaṭṭaṁ na ca me bhavissati na me pavattissatīti.
evaṁ kālattaye kammakilesahetukaṁ idaṁ mayhaṁ attabhāvasaṅkhātaṁ khandhapañcakaṁ, na
issarādihetukaṁ, yathā ca mayhaṁ, evaṁ sabbasattānanti sappaccayanāmarūpadassanaṁ
pakāsitaṁ hoti.
sammasanakālavasena pana no cassa no ca me siyāti yasmā idaṁ
khandhapañcakaṁ hutvā abhāvaṭṭhena aniccaṁ, abhiṇhaṁ paṭipīḷanaṭṭhena dukkhaṁ,

footnote: 1 sī. saccābhiyovasena 2 sī.,ma. paṭipakkhavigamena

page number: 403

avasavattanaṭṭhena anattā, evaṁ yadi ayaṁ attā nāma nāpi khandhapañcakavinimutto
koci no cassa no ca siyā na bhaveyya, evaṁ sante no ca me siyā mama
santakaṁ nāma kiñci na bhaveyya. na bhavissatīti attani attaniye 1- bhavitabbaṁ
yathā cidaṁ nāmarūpaṁ etarahi ca atīte ca attattaniyaṁ 2- suññaṁ, evaṁ na
bhavissati na me bhavissati, anāgatepi khandhavinimutto attā nāma na koci na
me bhavissati na pavattissati, tato eva kiñci palibodhaṭṭhāniyaṁ na me bhavissati
āyatimpi attaniyaṁ nāma na me kiñci bhavissatīti. iminā tīsu kālesu
"ahan"ti gahetabbassa abhāvato "maman"ti gahetabbassa ca abhāvaṁ dasseti.
tena catukkoṭikā suññatā pakāsitā hoti.
anupubbavihārī tattha soti evaṁ tīsupi kālesu attattaniyaṁ suññataṁ tattha
saṅkhāragate anupassanto anukkamena udayabbayañāṇādivipassanāñāṇesu
uppajjamānesu anupubbavipassanāvihāravasena anupubbavihārī samāno. kāleneva
tare visattikanti so evaṁ vipassanaṁ matthakaṁ pāpetvā ṭhito yogāvacaro
indriyānaṁ paripākagatakālena vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya maggena ghaṭitakālena
ariyamaggassa uppattikālena sakalassa bhavattayassa 3- saṁtananato visattikāsaṅkhātaṁ
taṇhaṁ tareyya, vitaritvā tassā paratīre tiṭṭheyyāti adhippāyo.
iti bhagavā aññāpadesena āyasmato mahākaccānassa arahattappattidīpanaṁ
udānaṁ udānesi.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 ka. sati hi attaniyena 2 ka. attaniyaṁ 3 ka. vaṭṭattayassa

page number: 404

9. udapānasuttavaṇṇanā
[69] navame mallesūti mallā nāma jānapadino rājakumārā, tesaṁ
nivāso ekopi janapado ruḷhīvasena "mallā"ti vuccati. tesu mallesu, yaṁ
loke "mallo"ti vuccati. keci pana "mālesū"ti paṭhanti. cārikañcaramānoti
aturitacārikāvasena mahāmaṇḍale janapadacārikañcaramāno. mahatā bhikkhusaṁghenāti
aparicchedaguṇena mahantena samaṇagaṇena. tadā hi bhagavato mahābhikkhuparivāro
ahosi. thūṇaṁ nāma mallānaṁ brāhmaṇagāmoti puratthimadakkhiṇāya disāya
majjhimappadesassa avadhiṭṭhāne malladese thūṇanāmako brāhmaṇabahulatāya
brāhmaṇagāmo, tadavasarīti taṁ avasari, thūṇagāmamaggaṁ sampāpuṇīti attho.
assosunti suṇiṁsu, sotadvārasampattavacananigghosānusārena jāniṁsūti attho.
khoti padapūraṇe, avadhāraṇatthe vā nipāto. tattha avadhāraṇatthena assosuṁyeva,
na tesaṁ savanantarāyo ahosīti vuttaṁ hoti. padapūraṇena padabyañjanasiliṭṭhattamattameva.
thūṇeyyakāti thūṇagāmavāsino. brāhmaṇagahapatikāti ettha brahmaṁ
aṇantīti brāhmaṇā, mante sajjhāyantīti attho. idameva hi jātibrāhmaṇānaṁ
nibbacanaṁ, ariyā pana bāhitapāpattā "brāhmaṇā"ti vuccanti. gahapatikāti
khattiyabrāhmaṇe vajjetvā ye keci agāraṁ ajjhāvasantā vuccanti, visesato
vessā. brāhmaṇā ca gahapatikā ca brāhmaṇagahapatikā.
idāni yamatthaṁ te assosuṁ, taṁ pakāsetuṁ 1- "samaṇo khalu bho gotamotiādi
vuttaṁ. tattha samitapāpattā "samaṇo"ti veditabbo. vuttañhetaṁ "samitāssa
honti pāpakā akusalā dhammā"tiādi. 2- bhagavā ca anuttarena ariyamaggena
sabbaso samitapāpo. tenassa yathābhuccaguṇādhigatametaṁ nāmaṁ, yadidaṁ samaṇoti.
khalūti anussavatthe nipāto. bhoti brāhmaṇajātikānaṁ jātisamudāgataṁ ālapanamattaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. dassetuṁ 2 maßēáū. 12/434/380

page number: 405

vuttampi cetaṁ "bhovādi nāma so hoti, sace hoti sakiñcano"ti. 1- gotamoti
gottavasena bhagavato parikittanaṁ. tasmā "samaṇo khalu bho gotamo"ti samaṇo
kira bho gotamagottoti ayamettha attho. sakyaputtoti idaṁ pana bhagavato
uccākulaparidīpanaṁ. sakyakulā pabbajitoti saddhāpabbajitabhāvaparidīpanaṁ. kenaci
pārijuññena anabhibhūto aparikkhīṇaṁyeva taṁ kulaṁ pahāya nekkhammādhigamasaddhāya
pabbajitoti vuttaṁ hoti. udapānaṁ tiṇassa ca bhusassa ca yāva mukhato pūresunti
pānīyakūpaṁ tiṇena ca bhusena ca mukhappamāṇena vaḍḍhesuṁ, tiṇādīni pakkhipitvā
kūpaṁ pidahiṁsūti attho.
tassa kira gāmassa bahi bhagavato āgamanamagge brāhmaṇānaṁ paribhogabhūto
eko udapāno ahosi. taṁ ṭhapetvā tattha sabbāni kūpataḷākādīni
udakaṭṭhānāni tadā visukkhāni nirudakāni ahesuṁ. atha thūṇeyyakā ratanattaye
appasannā maccherapakatā bhagavato āgamanaṁ sutvā "sace samaṇo gotamo
sasāvako imaṁ gāmaṁ pavisitvā dvīhatīhaṁ vaseyya, sabbaṁ imaṁ janaṁ attano vacane
ṭhapeyya, tato brāhmaṇadhammo patiṭṭhaṁ na labheyyā"ti tattha bhagavato āsāya
parisakkantā "imasmiṁ gāme aññattha udakaṁ natthi, amuṁ udapānaṁ aparibhogaṁ
karissāma, evaṁ samaṇo gotamo sasāvakasaṁgho 2- imaṁ gāmaṁ na pavisissatī"ti
sammantayitvā sabbe gāmavāsino sattāhassa udakaṁ gahetvā cāṭiādīni
pūretvā udapānaṁ tiṇena ca bhusena ca pidahiṁsu. tena vuttaṁ "udapānaṁ tiṇassa
ca bhusassa ca yāva mukhato mukhato pūresuṁ, `mā te muṇḍakā samaṇakā pānīyaṁ
apaṁsū'ti".
tattha muṇḍakā samaṇakāti muṇḍe 3- "muṇḍā"ti samaṇe 4- "samaṇā"ti
vattuṁ vaṭṭeyya, te pana khuṁsanādhippāyena hīḷentā evamāhaṁsu. māti paṭisedhe,

footnote: 1 khuḍha. 25/396/86 2 chaßēéa. sasāvako 3 sī.,ma. muṇḍesu 4 sī.,ma. samaṇesu

page number: 406

mā apaṁsu mā piviṁsūti attho. maggā okkammāti maggato apasakkitvā.
etamhāti yo udapāno tehi tathā kato, tameva niddisanto āha. kimpana
bhagavā tesaṁ brāhmaṇānaṁ taṁ vippakāraṁ anāvajjitvā evamāha "etamhā
udapānā pānīyaṁ pānīyaṁ āharā"ti, udāhu āvajjitvā jānantoti? jānanto
eva bhagavā attano buddhānubhāvaṁ pakāsetvā te dametvā nibbisevane kātuṁ
evamāha, na pānīyaṁ pātukāmo tenevettha mahāparinibbānasutte viya
"pipāsitosmī"ti 1- na vuttaṁ. dhammabhaṇḍāgāriko pana satthu ajjhāsayaṁ ajānanto
thūṇeyyakehi kataṁ vippakāraṁ ācikkhanto idāni so bhante"tiādimāha.
tattha idānīti adhunā, amhākaṁ āgamanavelāyamevāti attho. eso
bhante udapānoti paṭhanti. thero dvikkhattuṁ paṭikkhipitvā tatiyavāre "na kho
tathāgatā tikkhattuṁ paccanīkā kātabbā, kāraṇaṁ diṭṭhaṁ bhavissati dīghadassinā"ti
mahārājadattiyaṁ bhagavato pattaṁ gahetvā udapānaṁ agamāsi. gacchante there
udapāne udakaṁ paripuṇṇaṁ hutvā uttaritvā samantato sandati, sabbaṁ tiṇaṁ
bhusañca upalavitvā sayameva apagacchi. tena ca sandamānena salilena uparūpari
vaḍḍhantena tasmiṁ gāme sabbeva pokkharaṇīādayo jalāsayā visukkhā paripūriṁsu,
tathā parikhākusubbhaninnādīni ca. sabbo gāmappadeso mahoghena ajjhotthaṭo
mahāvassakāle viya ahosi. kumuduppalapadumapuṇḍarīkādīni jalajapupphāni tattha tattha
ubbhijjitvā vikasamānāni udakaṁ sañchādiṁsuṁ. saresu haṁsakoñcacakkavākakāraṇḍavabakādayo
udakasakuṇikā vassamānā tattha tattha vicariṁsu. thūṇeyyakā taṁ
mahoghaṁ tathā uttarantaṁ samantato vīcitaraṅgasamākulaṁ pariyantato samuṭṭhahamānaṁ
ruciraṁ pheṇububbuḷakaṁ disvā acchariyabbhutacittajātā evaṁ sammantesuṁ "mayaṁ
samaṇassa gotamassa udakupacchedaṁ kātuṁ vāyamimhā, ayampana mahogho tassa

footnote: 1 dī. mahā. 10/191/113

page number: 407

āgamanakālato paṭṭhāya evaṁ abhivaḍḍhati, nissaṁsayaṁ kho ayaṁ tassa iddhānubhāvo.
mahiddhiko hi so mahānubhāvo. ßēhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yathā yaṁ mahogho
uṭṭhahitvā amhākaṁ gāmampi otthareyya. handa mayaṁ samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā
payirupāsitvā accayaṁ desentā khamāpeyyāmā"ti.
te sabbeva ekajjhāsayā hutvā saṁghasaṁghī gaṇībhūtā gāmato nikkhamitvā
yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. upasaṅkamitvā appekacce bhagavato pāde sirasā
vandiṁsu, appekacce añjalimpaṇāmesuṁ, appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu,
appekacce tuṇhībhūtā nisīdiṁsu, appekacce nāmagottaṁ sāvesuṁ, evampana katvā
sabbeva ekamantaṁ nisīditvā idha mayaṁ bho gotama bhoto ceva gotamassa
gotamasāvakānañca udakapaṭisedhaṁ kārayimhā, amukasmiṁ udapāne tiṇañca bhusañca
pakkhipimha. so pana udapāno acetanopi samāno sacetano viya bhoto guṇaṁ
jānanto viya sayameva sabbaṁ tiṇaṁ bhusaṁ apanetvā suvisuddho jāto, sabbopi
cettha ninnappadeso mahatā udakoghena paripuṇṇo ramaṇīyova jāto,
udakūpajīvino sattā parituṭṭhā, mayampana manussāpi samānā bhoto guṇe na
jānimha, ye mayaṁ evaṁ akarimha, sādhu no bhavaṁ gotamo tathā karotu, yathā
ayaṁ mahogho imaṁ gāmaṁ na otthareyya, accayo no accagamā yathābālaṁ, taṁ no
bhavaṁ gotamo accayaṁ paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyā"ti accayaṁ desesuṁ. bhagavāpi
"taggha tumhe accayo accagamā yathābālaṁ, taṁ vo mayaṁ paṭiggaṇhāma, āyatiṁ
saṁvarāyā"ti tesaṁ accayaṁ paṭiggahetvā pasannacittataṁ ñatvā uttari ajjhāsayānurūpaṁ
dhammaṁ desesi. te bhagavato dhammadesanaṁ sutvā pasannacittā saraṇādīsu
patiṭṭhitā bhagavantaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu. tesampana āgamanato
puretaraṁyeva āyasmā ānando taṁ pāṭihāriyaṁ disvā acchariyabbhutacittajāto

page number: 408

pattena pānīyaṁ ādāya bhagavato upanāmetvā taṁ pavattiṁ ārocesi. tena
vuttaṁ "evaṁ bhanteti kho āyasmā ānando"tiādi.
tattha mukhato ovamitvāti sabbantaṁ tiṇādiṁ mukhena chaḍḍetvā.
vissandanto maññeti pubbe dīgharajjukena udapānena ussiñcitvā
gahetabbaudakogho bhagavato pattaṁ gahetvā therassa gatakāle mukhena vissandanto
viya samatittiko kākapeyyo hutvā aṭṭhāsi. idañca therassa gatakāle
udakappavattiṁ sandhāya vuttaṁ. tato paraṁ pana pubbe vuttanayena tasmiṁ gāme
sakalaṁ ninnaṭṭhānaṁ udakena paripuṇṇaṁ ahosīti. ayampaniddhi na buddhānaṁ
adhiṭṭhānena, nāpi devānubhāvena, atha kho bhagavato puññānubhāvena
parittadesanatthaṁ rājagahato vesāligamane viya. keci pana "thūṇeyyakānaṁ bhagavati
pasādajananatthaṁ tesaṁ atthakāmāhi devatāhi katan"ti. apare "udapānassa
heṭṭhā vasanakanāgarājā evamakāsī"ti sabbantaṁ akāraṇaṁ yathā bhagavato
puññānubhāveneva tathā udakuppattiyā paridīpitattā.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ adhiṭṭhānena vinā attanā icchitanipphattisaṅkhātaṁ
atthaṁ sabbākārato viditvā tadatthadīpanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha kiṁ kayirā udapānena, āpā ce sabbadā siyunti yassa sabbakālaṁ
sabbattha ca āpā ce yadi siyuṁ yadi upalabbheyyuṁ yadi ākaṅkhāmattapaṭibaddho,
tesaṁ lābho, tena udapānena kiṁ kayirā kiṁ kareyya, kiṁ payojananti attho.
taṇhāya mūlato chetvā, kissa pariyesanañcareti yāya taṇhāya vinibaddhā
sattā akatapuññā hutvā icchitālābhadukkhena vihaññanti, tassā taṇhāya
mūlaṁ, mūle vā chinditvā ṭhito mādiso sabbaññū buddho kissa kena
kāraṇena pānīyapariyesanaṁ, 1- aññaṁ vā paccayapariyesanaṁ careyya. "mūlato

footnote: 1 ka. udakapariyesanaṁ

page number: 409

chettā"tipi paṭhanti, taṇhāya mūlaṁ mūleyeva vā 1- chedakoti attho. atha vā
mūlato chettāti mūlato paṭṭhāya taṇhāya chedako. idaṁ vuttaṁ hoti:- yo
bodhiyā mūlabhūtamahāpaṇidhānato paṭṭhāya aparimitaṁ sakalaṁ puññasambhāraṁ attano
acintetvā lokahitatthameva pariṇāmanavasena paripūrento mūlato pabhuti taṇhāya
chettā, so taṇhāhetukassa icchitālābhassa abhāvato kissa kena kāraṇena
udakapariyesanaṁ careyya, ime pana thūṇeyyakā andhabālā imaṁ kāraṇaṁ ajānantā
evamakaṁsūti.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. udenasuttavaṇṇanā 2-
[70] dasame rañño udenassāti 3- udenassa nāma rañño, yo
"vajjirājā"tipi vuccati. uyyānagatassāti uyyānakīḷanatthaṁ uyyānaṁ gatassa.
anādare hi idaṁ sāmivacanaṁ, "antepuran"ti pana padaṁ apekkhitvā sambandhepetaṁ
sāmivacanaṁ hoti. kālaṅkatānīti aggidaḍḍhāni hutvā matāni honti. sāmāvatīpamukhānīti
ettha kā panāyaṁ sāmāvatī, kathañca daḍḍhāti? vuccate, bhaddavatiyaṁ seṭṭhino
dhītā ghosakaseṭṭhinā dhītuṭṭhāne ṭhapitā pañcasataitthiparivārā rañño udenassa
aggamahesī mettāvihārabahulā ariyasāvikā sāmāvatī nāma. ayamettha saṅkhepo,
vitthārato pana ādito paṭṭhāya sāmāvatiyā uppattikathā dhammapadavatthumhi
vuttanayena veditabbā. māgaṇḍiyassa nāma brāhmaṇassa dhītā attano
mātāpitūnaṁ:-

footnote: 1 ma. mūlassa vā 2 chaßēéa. utenasutta... 3 chaßēéa. utena... evamuparipi

page number: 410

"disvāna taṇhaṁ aratiṁ ragañca
nāhosi chando api methunasmiṁ
kimevidaṁ muttakarīsapuṇṇaṁ
pādāpi naṁ samphusituṁ na icche"ti 1-
bhagavatā desitaṁ imaṁ gāthaṁ sutvā satthari baddhāghātā māgaṇḍiyā aparabhāge
raññā udenena mahesiṭṭhāne ṭhapitā bhagavato kosambiṁ upagatabhāvaṁ,
sāmāvatīpamukhānañca pañcannaṁ itthisatānaṁ upāsikābhāvaṁ ñatvā "āgato nāma
samaṇo gotamo imaṁ nagaraṁ, idānissa kattabbaṁ jānissāmi, imāpi tassa
upaṭṭhāyikā, imāsampi sāmāvatīpamukhānañca kattabbaṁ jānissāmī"ti anekehi
pariyāyehi tathāgatassa etāsañca anatthaṁ kātuṁ vāyamitvāpi asakkontī
punekadivasaṁ raññā sadadhiṁ uyyānakīḷaṁ gacchantī cūḷapitu sāsanaṁ pahiṇi
"sāmāvatiyā pāsādaṁ gantvā dussakoṭṭhāgāratelakoṭṭhāgārāni vivarāpetvā
dussāni telacāṭīsu temetvā thambhe veṭhetvā tā sabbā ekato katvā
dvāraṁ pidahitvā bahi yantaṁ datvā daṇḍadīpikāhi gehe aggiṁ dadamāno
otaritvā gacchatū"ti.
taṁ sutvā so pāsādaṁ abhiruyha koṭṭhāgārāni vivaritvā vatthāni
telacāṭīsu temetvā thambhe veṭhetuṁ ārabhi. atha naṁ sāmāvatīpamukhā itthiyo
"kiṁ etaṁ cūḷapitā"ti vadantiyo upasaṅkamiṁsu. "ammā rājā daḷhīkammatthāya 2-
ime thambhe telapilotikāhi veṭhāpeti, 3- rājagehe nāma suyuttaduyuttaṁ dujjānaṁ,
mā me santike hothā"ti vatvā tā āgatā gabbhesu pavesetvā dvārāni
pidahitvā bahi yantakaṁ datvā ādito paṭṭhāya aggiṁ dadanto 4- otari.

footnote: 1 khu.su. 25/842/498 2 ma. balikammatthāya
footnote: 3 chaßēéa. bandhāpeti 4 chaßēéa. dento

page number: 411

sāmāvatī tāsaṁ ovādaṁ adāsi "ammā anamatagge saṁsāre vicarantīnaṁ evameva
agginā jhāmattabhāvānaṁ buddhañāṇenapi paricchedo na sukaro, appamattā
hothā"ti. tā satthu santike dhammaṁ sutvā adhigataphalāya 1- viññātasatthusāsanāya 2-
khujjuttarāya ariyasāvikāya sekkhapaṭisambhidappattāya satthārā desitaniyāmeneva
dhammaṁ desentiyā santike sotāpattiphalamadhigatā antarantarā kammaṭṭhānamanasikārena
yuttappayuttā gehe jhāyante vedanāpariggahakammaṭṭhānaṁ manasikarontiyo kāci
dutiyaphalaṁ, kāci tatiyaphalaṁ pāpuṇitvā kālamakaṁsu. atha bhikkhū kosambiyaṁ piṇḍāya
carantā taṁ pavattiṁ ñatvā pacchābhattaṁ bhagavato ārocetvā tāsaṁ abhisamparāyaṁ
pucchiṁsu. bhagavā ca tāsaṁ ariyaphalādhigamaṁ bhikkhūnaṁ abhāsi. tena vuttaṁ "tena kho
pana samayena rañño udenassa .pe. anipphalā kālaṅkatā"ti.
tattha anipphalāti na nipphalā, sampattasāmaññaphalā eva kālaṅkatā.
tā pana phalāni paṭilabhantiyo sāmāvatiyā:-
"ārambhatha nikkamatha yuñjatha buddhasāsane
dhunātha maccuno senaṁ naḷāgāraṁva kuñjaro.
yo imasmiṁ dhammavinaye appamatto vihassati
pahāya jātisaṁsāraṁ dukkhassantaṁ karissatī"ti 3-
gāthāhi ovadiyamānā vedanāpariggahakammaṭṭhānaṁ manasikarontiyo vipassitvā
dutiyatatiyaphalāni paṭilabhiṁsu. khujjuttarā pana āyusesassa atthitāya, pubbe
tādisassa kammassa akatattā ca tato pāsādato bahi ahosi. "dasayojanantare
pakkāmī"ti ca paṭhanti. 4- atha bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso
ananucchavikaṁ 5- vata ariyasāvikānaṁ evarūpaṁ maraṇan"ti. satthā āgantvā

footnote: 1 ma. āgataphalāya 2 chaßēéa. viññātasāsanāya
footnote: 3 saṁ.sa. 15/185/188, khuṭhera. 26/256/311
footnote: 4 chaßēéa. vadanti 5 sī. acchariyaṁ

page number: 412

"kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti pucchitvā "imāya nāmā"ti
vutte "bhikkhave yadipi tāsaṁ imasmiṁ attabhāve ayuttaṁ, pubbe katakammassa pana
yuttameva tāhi laddhan"ti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente aṭṭha paccekabuddhā
rañño nivesane nibaddhaṁ bhuñjanti. pañcasatā itthiyo te upaṭṭhahanti.
tesu satta janā himavantaṁ gacchanti, eko nadītīrasamīpe ekasmiṁ tiṇagahane
samāpattiyā nisīdati. athekadivasaṁ rājā paccekabuddhesu gatesu tāhi itthīhi
saddhiṁ udakakīḷaṁ kīḷitukāmo tattha gato. tā itthiyo divasabhāgaṁ udake kīḷitvā
sītapīḷitā visibbitukāmā taṁ tiṇagahanaṁ upari visukkhatiṇasañchannaṁ "tiṇarāsī"ti
saññāya parivāretvā ṭhitā aggiṁ datvā tiṇesu jhāyitvā patantesu paccekabuddhaṁ
disvā "rañño paccekabuddho jhāyati, taṁ rājā ñatvā amhe nāsessati,
sudaḍḍhaṁ naṁ karissāmā"ti sabbā ito cito ca dāruādīni āharitvā tassa
upari rāsiṁ katvā ālimpetvā "idāni jhāyissatī"ti pakkamiṁsu. tā paṭhamaṁ
asañcetanikā hutvā idāni kammunā bajjhiṁsu. paccekabuddhampana antosamāpattiyaṁ
sace dārūnaṁ sakaṭasahassampi āharitvā ālimpentā usumākāramattampi gāhetuṁ
na sakkonti, tasmā so sattame divase uṭṭhāya yathāsukhaṁ agamāsi. tā tassa
kammassa katattā bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni niraye paccitvā
tasseva kammassa vipākāvasesena attabhāvasate imināva niyāmena gehe
jhāyamāne jhāyiṁsu. idaṁ tāsaṁ pubbakammaṁ.
yasmā pana tā imasmiṁ attabhāve ariyaphalāni sacchākaṁsu, ratanattayaṁ
payirupāsiṁsu tasmā tattha anāgāminiyo suddhāvāsesu uppannā, itarā kāci
tāvatiṁsesu, kāci yāmesu, kāci tusitesu, kāci nimmānaratīsu, kāci
paranimmitavasavattīsu uppannā.

page number: 413

rājāpi kho udeno "sāmāvatiyā gehaṁ kira jhāyatī"ti sutvā vegena
āgacchantopi taṁ padesaṁ tāsu daḍḍhāsuyeva sampāpuṇi. āgantvā ca pana 1-
gehaṁ nibbāpetvā uppannabalavadomanasso māgaṇḍiyāya tathā kāritabhāvaṁ
upāyena ñatvā ariyasāvikāsu katāparādhakammunā codiyamāno tassā rājāṇaṁ
kāresi saddhiṁ ñātakehi. evaṁ sā saparijanā samittabandhavā anayabyasanaṁ pāpuṇi.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ sāmāvatīpamukhānaṁ tāsaṁ itthīnaṁ aggimhi
anayabyasanāpattihetuṁ, māgaṇḍiyāya ca samittabandhavāya rājāṇāya
anayabyasanāpattinimittaṁ sabbākārato viditvā tadatthadīpanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha mohasambandhano loko, bhabbarūpova dissatīti yo idha sattaloko
bhabbarūpova hetusampanno viya hutvā dissati, sopi mohasambandhano mohena
paliguṇṭhito attahitāhitaṁ ajānanto hite na paṭipajjati, ahitaṁ dukkhāvahaṁ
bahuñca apuññaṁ ācināti. "bhavarūpova dissatī"tipi pāṭho. tassattho:- ayaṁ
loko mohasambandhano mohena paliguṇṭhito, tato eva bhavarūpova sassatasabhāvo
viyassa attā dissati, ajarāmaro viya upaṭṭhāti, yena pāṇātipātādīni
akattabbāni karoti.
upadhibandhano bālo, tamasā parivārito. sassatoriva khāyatīti na kevalañca
mohasambandhano eva, apica kho upadhibandhanopi 2- ayaṁ andhabālakāloko
avijjātamasā parivārito. idaṁ vuttaṁ hoti:- yena ñāṇena aviparītaṁ kāme
ca khandhe ca "aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā"ti passeyya, tassa abhāvato
yasmā bālo andhaputhujjano añāṇatamasā samantato vārito 3- nivuto, tasmā
so kāmūpadhi kilesūpadhi khandhūpadhīti imesaṁ upadhīnaṁ vasena ca upadhibandhano, tato

footnote: 1 chaßēéa. āgantvā pana 2 sī. upadhisambandhanopi 3 chaßēéa. parivārito

page number: 414

eva cassa sopadhissa passato sassato viya nicco sabbakālabhāvī viya khāyati.
"asassatiriva khāyatī"tipi pāṭho. tassattho:- attā sabbakālaṁ vijjati upalabbhatīti
añño asassati aniccoti lokassa so upadhi micchābhinivesavasena ekadeso
viya khāyati, upaṭṭhahatīti attho, rakāro hi padasandhikaro. passato natthi
kiñcananti yo pana saṅkhāre pariggahetvā aniccādivasena vipassati, tasseva
vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya yathābhūtaṁ passato jānato paṭivijjhato
rāgādikiñcanaṁ natthi, yena saṁsāre baddho bhaveyya. 1- tathā apassanto eva hi
avijjātaṇhādiṭṭhiādibandhanehi saṁsāre baddho siyāti adhippāyo.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca cūḷavaggavaṇṇanā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. saṁsāre bajjheyya

page number: 415

8. pāṭaligāmiyavagga
1. paṭhamanibbānapaṭisaṁyuttasuttavaṇṇanā
[71] pāṭaligāmiyavaggassa paṭhame nibbānapaṭisaṁyuttāyāti amatadhātusannissitāya
asaṅkhatāya dhātuyā pavedanavasena pavattāya. dhammiyā kathāyāti
dhammadesanāya. sandassetīti sabhāvasarasalakkhaṇato nibbānaṁ dasseti. samādapetīti
tameva atthaṁ te bhikkhū gaṇhāpeti. samuttejetīti tadatthaggahaṇe ussāhaṁ
janento tejeti joteti. sampahaṁsetīti nibbānaguṇehi sammadeva sabbappakārehi
toseti.
atha vā sandassetīti "so sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo
taṇhakkhayo virāgo nirodho"tiādinā 1- nayeneva sabbathā 2- tena tena pariyāyena
tesaṁ tesaṁ ajjhāsayānurūpaṁ sammā dasseti. samādapetīti "iminā ariyamaggena
taṁ adhigantabban"ti adhigamapaṭipadāya saddhiṁ tattha bhikkhū ninnapoṇapabbhāre
karonto sammā ādapeti gaṇhāpeti. samuttejetīti etaṁ dukkaraṁ durabhisambhavanti
"mā sammāpaṭipattiyaṁ pamādaṁ antarāvosānaṁ āpajjatha, upanissayasampannassa
vīriyavato nayidaṁ dukkaraṁ, tasmā sīlavisuddhiādivisuddhipaṭipadāya uṭṭhahatha
ghaṭayatha vāyamathā"ti 3- nibbānādhigamāya ussāheti, tattha vā cittaṁ vodapeti.
sampahaṁsetīti "madanimmadano pipāsavinayo ālayasamugghāto"ti, 4- rāgakkhayo dosakkhayo
mohakkhayoti, 5- asaṅkhatanti, 6- amataṁ santantiādinā 7- ca anekapariyāyena 8-

footnote: 1 vißēáahā. 4/7/7/, maßēáū. 12/281/242, maßēéa. 13/337/319 2 ma. sabbattha
footnote: 3 chaßēéa. vāyameyyāthāti 4 aṅ. catukka. 21/34/39, khu.iti. 25/90/308
footnote: 5 saṁ.saḷā. 18/674/441 (syā), khu.iti. 25/44/266

6 saṁ.saḷā. 18/674(366)/441 (syā)
7 ma. padaṁ santanti, cha. amatañcasantanti, saṁ.saḷā. 18/751(409)/453 (syā)
8 sī.,ma. anekapariyāyena hi

page number: 416

nibbānānisaṁsappakāsanena tesaṁ bhikkhūnaṁ cittaṁ tosento hāsento sampahaṁseti
samassāseti.
tedhāti bhikkhū aṭṭhiṁ katvāti "atthi kiñci ayaṁ no attho adhigantabbo"ti
evaṁ sallakkhetvā tāya desanāya atthikā hutvā. manasikatvāti citte ṭhapetvā
anaññavihitā taṁ desanaṁ attano cittagatameva katvā. sabbaṁ cetaso
samannāharitvāti sabbena kārakacittena ādito paṭṭhāya yāva pariyosānā
desanaṁ āvajjitvā, taggatameva ābhogaṁ katvāti attho. atha vā sabbaṁ cetaso 1-
samannāharitvāti sabbasmā cittato desanaṁ sammā anu anu āharitvā. idaṁ
vuttaṁ hoti:- desentassa yehi cittehi desanā katā, sabbasmā cittato
pavattaṁ desanaṁ bahi gantuṁ adento sammā aviparītaṁ anu anu āharitvā
attano cittasantānaṁ ānetvā 2- yathādesitadesitaṁ desanaṁ suṭṭhu upadhāretvā.
ohitasotāti avahitasotā, suṭṭhu ṭhapitasotā. ohitasotāti vā avikkhittasotā.
tameva upalabbhamānopi 3- hi savane avikkhepo satisaṁvaro viya cakkhundriyādīsu 4-
sotindriyepīti vattabbataṁ arahatīti. 4- ettha ca "aṭṭhikatvā"tiādīhi catūhipi
padehi padehi tesaṁ bhikkhūnaṁ tapparabhāvato savane ādaradīpanena sakkaccasavanaṁ
dasseti,
etamatthaṁ viditvāti etaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ tassā nibbānapaṭisaṁyuttāya
dhammakathāya savane ādarakāritaṁ sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti imaṁ
nibbānassa tabbidhuradhammadesanāmukhena paramatthato vijjamānabhāvavibhāvanaṁ udānaṁ
udānesi.

footnote: 1 sī. sabbacetaso 2 chaßēéa. āharitvā
footnote: 3 sī. upalabhamānopi 4-4 chaßēéa. sotindriyepi vattumarahatīti

page number: 417

tattha atthīti vijjati, paramatthato upalabbhatīti attho. bhikkhaveti tesaṁ bhikkhūnaṁ
ālapanaṁ. nanu ca udānaṁ nāma pītisomanassasamuṭṭhāpito vā dhammasaṁvegasamuṭṭhāpito vā
dhammapaṭiggāhakanirapekkho udāhāro, tathā ceva ettakesu suttesu āgataṁ, idha kasmā
bhagavā udānento te bhikkhū āmantesīti? tesaṁ bhikkhūnaṁ saññāpanatthaṁ.
nibbānapaṭisaṁyuttaṁ hi bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ desetvā nibbānaguṇānussaraṇena
uppannapītisomanasso udānaṁ udānesi. idha nibbānavajjo sabbo sabhāvadhammo
paccayāyattavuttikova upalabbhati, na paccayanirapekkho. ayampana nibbānadhammo
katamapaccaye upalabbhatīti tesaṁ bhikkhūnaṁ cetoparivitakkamaññāya te ca saññāpetukāmo
"atthi bhikkhave tadāyatanan"tiādimāha, na ekantatova te paṭiggāhake katvāti
veditabbaṁ. tadāyatananti taṁ kāraṇaṁ, dakāro padasandhikaro. nibbānaṁ hi
maggaphalañāṇādīnaṁ ārammaṇapaccayabhāvato rūpādīni viya cakkhuviññāṇādīnaṁ
ārammaṇapaccayabhūtānīti kāraṇaṭṭhena "āyatanan"ti vuccati. ettāvatā ca bhagavā
tesaṁ bhikkhūnaṁ asaṅkhatāya dhātuyā paramatthato atthibhāvaṁ pavedesi.
tatrāyaṁ dhammanvayo:- idha saṅkhatadhammānaṁ vijjamānattā asaṅkhatāyapi
dhātuyā bhavitabbaṁ tappaṭipakkhattā sabhāvadhammānaṁ. yathā hi dukkhe vijjamāne
tappaṭipakkhabhūtaṁ sukhampi vijjatiyeva, tathā uṇhe vijjamāne sītampi vijjati,
pāpadhammesu vijjamānesu kalyāṇadhammāpi vijjanti eva. vuttañhetaṁ:-
"yathāpi dukkhe vijjante sukhaṁ nāmapi vijjati
evaṁ bhave vijjamāne vibhavo icchitabbako.
yathāpi uṇhe vijjante aparaṁ vijjati sītalaṁ
evaṁ tividhaggi vijjante nibbānaṁ icchitabbakaṁ.
yathāpi pāpe vijjante kalyāṇampi vijjati
evameva jāti vijjante ajātimpi icchitabbakā"tiādi. 1-

footnote: 1 khu. buddha. 33/10-12/448

page number: 418

apica nibbānassa paramatthato atthibhāvavicāraṇaṁ 1- parato āvibhavissati.
evaṁ bhagavā asaṅkhatāya dhātuyā paramatthato atthibhāvaṁ sammukhena dassetvā
idāni tabbidhuradhammāpohanamukhenassa 2- sabhāvaṁ dassetuṁ "yattha neva paṭhavī na
āpo"tiādimāha. tattha yasmā nibbānaṁ sabbasaṅkhāravidhurasabhāvaṁ yathā saṅkhatadhammesu
katthaci natthi, tathā tatthapi sabbe saṅkhatadhammā. na hi saṅkhatāsaṅkhatadhammānaṁ
samodhānaṁ sambhavati. tatrāyaṁ atthavibhāvanā:- yattha yasmiṁ nibbāne yassaṁ
asaṅkhatadhātuyaṁ neva kakkhaḷalakkhaṇā paṭhavīdhātu atthi, na paggharaṇalakkhaṇā
āpodhātu, na uṇhalakkhaṇā tejodhātu, na vitthambhanalakkhaṇā vāyodhātu atthi.
iti cātumahābhūtābhāvavacanena yathā sabbassapi upādārūpassa abhāvo vutto hoti
tannissitattā. evaṁ anavasesato kāmarūpabhavassa tattha abhāvo vutto hoti
tadāyattavuttibhāvato. na hi mahābhūtanissayena vinā pañcavokārabhavo ekavokārabhavo
vā sambhavatīti.
idāni arūpasabhāvattepi nibbānassa arūpabhavapariyāpannānaṁ dhammānaṁ
tattha abhāvaṁ dassetuṁ "na ākāsānañcāyatanaṁ .pe. na nevasaññānāsaññāyatanan"ti
vuttaṁ. tattha na ākāsānañcāyatananti saddhiṁ ārammaṇena
kusalavipākakiriyabhedo tividhopi ākāsānañcāyatanacittuppādo natthīti attho.
sesesupi eseva nayo. yadaggena ca nibbāne kāmalokādīnaṁ abhāvo hoti,
tadaggena tattha idhalokaparalokānampi abhāvoti āha "na ayaṁ loko na
paraloko"ti. tassattho:- yvāyaṁ "itthattaṁ diṭṭhadhammo idhaloko"ti ca
laddhavohāro khandhādiloko, yo ca "tato aññathā paro abhisamparāyo"ti ca
laddhavohāro khandhādiloko, tadubhayampi tattha natthīti. na ubho candimasūriyāti
yasmā rūpagate sati tamo nāma siyā, tamassa ca vidhamanatthaṁ candimasūriyehi

footnote: 1 sī. atthibhāvavivaraṇaṁ 2 sī...... dhammāmohamukhenassa

page number: 419

vattitabbaṁ. sabbena sabbaṁ pana yattha rūpagatameva natthi kuto tattha tamo.
tamassa vā vidhamanā 1- candimasūriyā, tasmā candimā sūriyo cāti ubhopi tattha
nibbāne natthīti attho. iminā ālokasabhāvataṁyeva nibbānassa dasseti.
ettāvatā ca anabhisametāvīnaṁ bhikkhūnaṁ anādimatisaṁsāre supinantepi
ananubhūtapubbaṁ paramatthagambhīraṁ 2- atiduddasaṁ saṇhasukhumaṁ atakkāvacaraṁ accantasantaṁ
paccattavedanīyaṁ 3- atipaṇītaṁ amataṁ nibbānaṁ vibhāvento paṭhamaṁ tāva "atthi
bhikkhave tadāyatanan"ti tassa atthibhāvā tesaṁ añāṇādīni apanetvā "yattha
neva paṭhavī .pe. na ubho candimasūriyā"ti tadaññadhammāpohanamukhena taṁ vibhāveti
dhammarājā. tena paṭhavīādisabbasaṅkhatadhammavidhurasabhāvā yā asaṅkhatā dhātu, taṁ
nibbānanti dīpitaṁ hoti. tenevāha "tatrāpāhaṁ bhikkhave neva āgatiṁ vadāmī"ti.
tattha tatrāti tasmiṁ. apisaddo samuccaye. ahaṁ bhikkhave yattha 4-
saṅkhārappavatte kutoci kassaci āgatiṁ na vadāmi yathāpaccayaṁ tattha dhammamattassa
uppajjanato. evaṁ tasmimpi āyatane nibbāne kutoci āgatiṁ āgamanaṁ neva
vadāmi āgantabbaṭṭhānatāya abhāvato. na gatinti katthaci gamanaṁ na vadāmi
gantabbaṭṭhānatāya abhāvato. na hi tattha sattānaṁ ṭhapetvā ñāṇena ārammaṇakaraṇaṁ
āgatigatiyo sambhavanti, nāpi ṭhiticutūpapattiyo vadāmi. "tadāpahan"ti 5- pāḷi.
tassattho:- tampi āyatanaṁ gāmantarato gāmantaraṁ viya anāgantabbatāya na
āgati, na gantabbatāya na gati, paṭhavīpabbatādi viya apatiṭṭhānatāya na ṭhiti,
apaccayattā vā uppādābhāvo, tato amatasabhāvattā cavanābhāvo,
uppādanirodhābhāvato ceva tadubhayaparicchinnāya ṭhitiyā ca abhāvato na ṭhitiṁ na cutiṁ na
upapattiṁ vadāmi. kevalaṁ pana taṁ arūpasabhāvattā apaccayattā ca na katthaci patiṭṭhitanti

footnote: 1 sī. viddhaṁsakā 2 chaßēéa. paramagambhīraṁ 3 chaßēéa. paṇḍitavedanīyaṁ
footnote: 4 ka. yathā 5 ma. na tadāpahantipi

page number: 420

appatiṭṭhaṁ. tattha pavattābhāvato pavattappaṭipakkhato ca appavattaṁ. arūpasabhāvattepi
vedanādayo viya kassacipi ārammaṇassa anālambanato upatthambhanirapekkhato ca
anārammaṇameva taṁ "āyatanan"ti vuttaṁ nibbānaṁ. ayañca evasaddo appatiṭṭhameva
appavattamevāti padadvayenapi yojetabbo. esevanto dukkhassāti yadidaṁ
"appatiṭṭhan"tiādīhi vacanehi vaṇṇitaṁ thomitaṁ yathāvuttalakkhaṇaṁ nibbānaṁ,
eso eva sakalassa vaṭṭadukkhassa anto pariyosānaṁ tadadhigame sati
sabbadukkhābhāvato. tasmā "dukkhassa anto"ti ayameva tassa sabhāvoti dasseti.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. dutiyanibbānapaṭisaṁyuttasuttavaṇṇanā
[72] dutiye imaṁ udānanti imaṁ nibbānassa pakatiyā gambhīrabhāvato duddasabhāvadīpanaṁ
udānaṁ udānesi. tattha duddasanti sabhāvagambhīrattā atisukhumasaṇhasabhāvattā
ca anupacitañāṇasambhārehi passituṁ na sakkāti duddasaṁ. vuttañhetaṁ
"tañhi te māgaṇḍiya ariyaṁ paññācakkhu natthi, yena tvaṁ ārogyaṁ jāneyyāsi,
nibbānampi passeyyāsī"ti. 1- aparampi vuttaṁ "idampi kho ṭhānaṁ duddasaṁ, yadidaṁ
sabbasaṅkhārasamatho"tiādi. 2- anatanti rūpādīsu ārammaṇesu, kāmādīsu ca bhavesu
namanato tanninnabhāvena pavattito sattānañca tattha namanato taṇhā natā
nāma, natthi ettha natāti anataṁ, nibbānanti attho. "anantan"tipi paṭhanti,
niccasabhāvattā antavirahitaṁ, acavanadhammaṁ anirodhaṁ amatanti attho. keci pana
"anantan"ti padassa "appamāṇan"ti atthaṁ vadanti. ettha ca "duddasan"ti
iminā paññāya dubbalīkaraṇehi rāgādikilesehi cirakālabhāvitattā sattānaṁ

footnote: 1 maßēéa. 13/218/193
footnote: 2 vi. mahā. 4/7/7, maßēáū. 12/281/242, maßēéa. 13/337/319

page number: 421

appaccayabhāvanā na sukarāti nibbānassa kicchena adhigamanīyataṁ dasseti. na hi
saccaṁ sudassananti imināpi tamevatthaṁ pākaṭaṁ karoti. tattha saccanti nibbānaṁ.
tañhi kenacipi pariyāyena asantasabhāvābhāvato ekanteneva santattā
aviparītaṭṭhena saccaṁ. na hi taṁ sudassanaṁ na sukhena passitabbaṁ. sucirampi kālaṁ
puññāñāṇasambhāre samānentehipi kasireneva samadhigantabbato. tathā hi vuttaṁ
bhagavatā "kicchena me adhigatan"ti 1-
paṭividdhā taṇhā jānato passato natthi kiñcananti tañca nirodhasaccaṁ
sacchikiriyābhisamayavasena abhisamentena visayato kiccato ca ārammaṇato ca
ārammaṇapaṭivedhena asammohapaṭivedhena ca paṭividdhaṁ, yathā pariññābhisamayavasena
dukkhasaccaṁ, bhāvanābhisamayavasena maggasaccañca asammohato paṭividdhaṁ hoti, evaṁ
pahānābhisamayavasena asammohato ca paṭividdhā taṇhā hoti. evañca cattāri
saccāni yathābhūtaṁ ariyamaggapaññāya jānato passato bhavādīsu natabhūtā taṇhā
natthi, tadabhāve sabbassapi kilesavaṭṭassa abhāvo, tatova kammavipākavaṭṭānaṁ
asambhavoyevāti evaṁ bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ anavasesavaṭṭadukkhavūpasamahetubhūtaṁ
amatamahānibbānassa ānubhāvaṁ pakāsesi. sesaṁ vuttanayameva.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
3. tatiyanibbānapaṭisaṁyuttasuttavaṇṇanā
[73] tatiye atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvāti tadā kira bhagavatā
anekapariyāyena saṁsārassa ādīnavaṁ pakāsetvā sandassanādivasena
nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammadesanāya katāya tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi "ayaṁ saṁsāro bhagavatā

footnote: 1 vi. mahā. 4/7/7, maßēáū. 12/281/242, maßēéa. 13/337/319

page number: 422

avijjādīhi kāraṇehi sahetuko pakāsito, nibbānassa pana tadupasamassa na
kiñci kāraṇaṁ vuttaṁ, tayidaṁ ahetukaṁ, kathaṁ sacchikaṭṭhaparamatthena upalabbhatī"ti, atha
bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ etaṁ yathāvuttaṁ parivitakkasaṅkhātaṁ 1- atthaṁ viditvā. imaṁ
udānanti tesaṁ bhikkhūnaṁ vimatividhamanatthañceva idha samaṇabrāhmaṇānaṁ "nibbānaṁ
nibbānanti vācāvatthumattameva, natthi hi paramatthato nibbānaṁ nāma
anupalabbhamānasabhāvattā"ti lokāyatikādayo viya vippaṭipannānaṁ bahiddhā ca
puthudiṭṭhigatikānaṁ micchāvādabhañjanatthañca imaṁ amatamahānibbānassa paramatthato
atthibhāvadīpanaṁ udānaṁ udānesi.
tattha ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhatanti sabbānipi padāni aññamaññavevacanāni.
atha vā vedanādayo viya hetupaccayasamavāyasaṅkhātāya kāraṇasāmaggiyā
na jātaṁ na nibbattanti ajātaṁ, kāraṇena vinā, sayameva vā na bhūtaṁ na
pātubhūtaṁ na uppannanti abhūtaṁ, evaṁ ajātattā abhūtattā ca yena kenaci
kāraṇena na katanti akataṁ, jātabhūtakatasabhāvo ca nāmarūpānaṁ saṅkhatadhammānaṁ
hoti, na asaṅkhatasabhāvassa nibbānassāti dassanatthaṁ asaṅkhatanti vuttaṁ. paṭilomato
vā samecca sambhūya paccayehi katanti saṅkhataṁ, tathā na saṅkhataṁ saṅkhatalakkhaṇarahitanti
asaṅkhatanti. evamanekehi kāraṇehi nibbattitabhāve paṭisiddhe "siyā
nu kho ekeneva kāraṇena katan"ti āsaṅkāya "yena kenaci na katan"ti
dassanatthaṁ "akatan"ti vuttaṁ. evaṁ appaccayampi samānaṁ "sayameva nu kho
idaṁ bhūtaṁ pātubhūtan"ti āsaṅkāya tannivattanatthaṁ "abhūtan"ti vuttaṁ. "ayañcetassa
asaṅkhatākatābhūtabhāvo sabbena sabbaṁ ajātidhammattā"ti dassetuṁ "ajātan"ti
vuttaṁ. evametesaṁ catunnampi padānaṁ sātthakabhāvaṁ viditvā "tayidaṁ nibbānaṁ atthi

footnote: 1 ma. viparītakkasaṅkhātaṁ

page number: 423

bhikkhave"ti paramatthato nibbānassa atthibhāvo paveditoti 1- veditabbo. ettha
udānentena bhagavatā "bhikkhave"ti ālapane kāraṇaṁ heṭṭhā vuttanayeneva
veditabbaṁ.
iti satthā "atthi bhikkhave ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhatan"ti vatvā
tattha hetuṁ dassento "no cetaṁ bhikkhave"tiādimāha. tassāyaṁ saṅkhepattho:-
bhikkhave yadi ajātādisabhāvā asaṅkhatā dhātu na abhavissa na siyā, idha loke
jātādisabhāvassa rūpādikkhandhapañcakasaṅkhātassa saṅkhatassa nissaraṇaṁ anavasesavūpasamo
na paññāyeyya na upalabbheyya na sambhaveyya. nibbānaṁ hi ārammaṇaṁ katvā
pavattamānā sammādiṭṭhiādayo ariyamaggadhammā anavasesakilese samucchindanti.
tenettha sabbassapi vaṭṭadukkhassa appavatti apagamo nissaraṇaṁ paññāyati.
evaṁ byatirekavasena nibbānassa atthibhāvaṁ dassetvā idāni
anugamavasenapi 2- taṁ dassetuṁ "yasmā ca kho"tiādi vuttaṁ. taṁ vuttatthameva.
ettha ca yasmā "appaccayā dhammā asaṅkhatā dhammā, 3- atthi bhikkhave
tadāyatanaṁ, yattha neva paṭhavī, 4- idampi kho ṭhānaṁ duddasaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho
sabbūpadhipaṭinissaggo, 5- asaṅkhatañca vo bhikkhave dhammaṁ desissāmi asaṅkhatagāminiñca
paṭipadan"tiādīhi 6- anekehi suttapadehi, "atthi bhikkhave ajātan"ti imināpi
ca suttena nibbānadhātuyā paramatthato sambhavo sabbalokaṁ anukampamānena
sammāsambuddhena desito, tasmā yadipi tattha apaccakkhakārīnampi viññūnaṁ
kaṅkhā vā vimati vā natthiyeva. ye pana paraneyyabuddhino 7- puggalā, tesaṁ
vimativinodanatthaṁ ayamettha adhippāyaniddhāraṇamukhena yuttivicāraṇā:- yathā?

footnote: 1 chaßēéa. pakāsitoti 2 chaßēéa. anvayavasenapi
footnote: 3 abhi. saṅ. 34/7,8,1454,1456/6,320 4 khu.u. 25/71/212
footnote: 5 vißēáahā. 4/7/7, maßēáū. 12/281/242, maßēéa. 13/337/319

6 saṁ.saḷā. 18/674 ādi/441 7 ma. dassaneyyabuddhino

page number: 424

pariññeyyatāya sauttarānaṁ kāmānaṁ rūpādīnañca paṭipakkhabhūtaṁ tabbidhurasabhāvaṁ nissaraṇaṁ
paññāyati, evaṁ taṁ sabhāvānaṁ 1- sabbesampi saṅkhatadhammānaṁ paṭipakkhabhūtena
tabbidhurasabhāvena nissaraṇena bhavitabbaṁ. yañcetaṁ nissaraṇaṁ, sā asaṅkhatā
dhātu. kiñci bhiyyo saṅkhatadhammārammaṇaṁ vipassanāñāṇaṁ api anulomañāṇaṁ
kilese na samucchedavasena pajahituṁ sakkoti. tathā sammutisaccārammaṇaṁ paṭhamajjhānādīsu
ñāṇaṁ vikkhambhanavaseneva kilese pajahati, na samucchedavasena. iti
saṅkhatadhammārammaṇassa sammutisaccārammaṇassa ca ñāṇassa kilesānaṁ samucchedappahāne
asamatthabhāvato tesaṁ samucchedappahānakarassa ariyamaggañāṇassa tadubhayaviparītasabhāvena
ārammaṇena bhavitabbaṁ, sā asaṅkhatā dhātu. tathā "atthi bhikkhave ajātaṁ abhūtaṁ
akataṁ asaṅkhatan"ti idaṁ nibbānapadassa paramatthato atthibhāvajotakaṁ vacanaṁ
aviparītatthaṁ bhagavatā bhāsitattā. yaṁ hi bhagavatā bhāsitaṁ, taṁ aviparītatthaṁ paramatthaṁ
yathātaṁ "sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe saṅkhārā dukkhā, sabbe dhammā
anattā"ti 2- tathā nibbānasaddo katthaci visaye yathābhūtaparamatthavisayo
upacāramattavuttisabbhāvato seyyathāpi sīhasaddo. 3- atha vā attheva paramatthato
asaṅkhatā dhātu, itaraṁ vā tabbiparītavinimuttasabhāvattā seyyathāpi paṭhavīdhātu
vedanāti evamādīhi nayehi yuttitopi 4- asaṅkhatāya dhātuyā paramatthato atthibhāvo
veditabbo.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
4. catutthanibbānapaṭisaṁyuttasuttavaṇṇanā
[74] catutthe atha kho bhagavā etamthaṁ viditvāti tadā kira bhagavatā
anekapariyāyena sandassanādivasena nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammadesanāya katāya

footnote: 1 sī. pharusabhāvānaṁ 2 aṅṭika. 20/137/278 ādi, khuḍha. 25/277-9/64,
footnote: khu,mahā. 29/131/111 (syā) 3 sī. samayasaddo 4 ma. atthatopi

page number: 425

tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi "ayaṁ tāva bhagavatā amatamahānibbānadhātuyā
anekākāravokāraṁ ānisaṁsaṁ dīpentena 1- anaññasādhāraṇo anubhāvo pakāsito,
adhigamupāyo panassā na bhāsito, kathaṁ nu kho paṭipajjantehi amhehi ayaṁ
adhigantabbā"ti. atha bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ etaṁ yathāvuttaparivitakkasaṅkhātaṁ atthaṁ
sabbākārato viditvā. imaṁ udānanti taṇhāvasena katthaci anissitassa
passaddhakāyacittassa vīthipaṭipannavipassanassa ariyamaggena anavasesato
taṇhāpahānena nibbānādhigamavibhāvanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha nissitassa calitanti rūpādisaṅkhāre taṇhādiṭṭhīhi nissitassa calitaṁ
"etaṁ mama, eso me attā"ti 2- taṇhādiṭṭhivipphanditaṁ hoti.
appahīnataṇhādiṭṭhikassa hi puggalassa sukhādīsu uppannesu tāni abhibhuyya viharituṁ
asakkontassa "mama vedanā, ahaṁ vediyāmī"tiādinā taṇhādiṭṭhiggāhavasena
kusalappavattito cittasantānassa calanaṁ kampanaṁ, avakkhalitaṁ vā hotīti attho.
anissitassa calitaṁ natthīti yo pana visuddhipaṭipadaṁ paṭipajjanto samathavipassanāhi
taṇhādiṭṭhiyo vikkhambhetvā aniccādivasena saṅkhāre sammasanto viharati, tassa
taṁ anissitassa yathāvuttaṁ calitaṁ avakkhalitaṁ, vipphanditaṁ vā natthi kāraṇassa
suvikkhambhitattā.
calite asatīti yathāvutte calite asati yathā taṇhādiṭṭhiggāhā nappavattanti,
tathā vīthipaṭipannāya vipassanāya taṁ ussukkāpentassa. 3- passaddhīti
vipassanācittasahajātānaṁ kāyacittānaṁ sārambhakarakilesavūpasaminī duvidhāpi passaddhi
hoti. passaddhiyā sati nati na hotīti pubbenāparaṁ visesayuttāya passaddhiyā sati
anavajjasukhādhiṭṭhānaṁ samādhiṁ vaḍḍhetvā taṁ paññāya samavāyakaraṇena samathavipassanaṁ

footnote: 1 chaßēéa. dassentena 2 maßēáū. 12/241, 358/203, 322
footnote: 3 ma. upakkamantassa

page number: 426

yuganaddhaṁ yojetvā maggaparamparāya kilese khepentassa kāmabhavādīsu namanato
"natī"ti laddhanāmā taṇhā arahattamaggakkhaṇe anavasesato na hoti,
anuppattidhammataṁ āpāditattā na uppajjatīti attho.
natiyā asatīti arahattamaggena taṇhāya supahīnattā bhavādiatthāya
ālayanikantipariyuṭṭhāne asati. āgatigati na hotīti paṭisandhivasena idha āgati
āgamanaṁ cutivasena gati ito paralokagamanaṁ peccabhāvo na hoti nappavattati.
āgatigatiyā asatīti vuttanayena āgatiyā ca gatiyā ca asati. cutūpapāto na
hotīti aparāparaṁ cavanupapajjanaṁ na hoti nappavattati. asati hi kilesavaṭṭe
kammavaṭṭaṁ pacchinnameva, pacchinne ca tasmiṁ kuto vipākavaṭṭassa samabhavo.
tenevāha 1- "cutūpapāte asati nevidha na huran"tiādi. tattha yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā
bāhiyasutte vitthārato vuttameva. tasmā tattha vuttanayeneva attho veditabbo.
iti bhagavā idhāpi tesaṁ bhikkhūnaṁ anavasesato vaṭṭadukkhavūpasamahetubhūtaṁ
amatamahānibbānassa ānubhāvaṁ sammāpaṭipattiyā pakāsesi.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
5. cundasuttavaṇṇanā
[75] pañcame mallesūti evaṁnāmake janapade. mahatā bhikkhusaṁghenāti
guṇamahattasaṅkhyāmahattehi mahatā. so hi bhikkhusaṁgho sīlādiguṇavisesayogenāpi
mahā tattha sabbapacchimakassa sotāpannabhāvato, saṅkhyāmahattenapi mahā
aparicchinnagaṇanattā. āyusaṅkhārossajjanato paṭṭhāya hi āgatāgatā bhikkhū na
pakkamiṁsu. cundassāti evaṁnāmakassa. kammāraputtassāti suvaṇṇakāraputtassa,

footnote: 1 chaßēéa. tenāha

page number: 427

so kira aḍḍho mahākuṭumbiko bhagavato paṭhamadassaneneva sotāpanno
hutvā attano ambavane satthu vasanānucchavikaṁ gandhakuṭiṁ, bhikkhusaṁghassa ca
rattiṭṭhānadivāṭṭhānaupaṭṭhānasālākuṭimaṇḍapacaṅkamanādike ca sampādetvā
pākāraparikkhittaṁ dvārakoṭṭhakayuttaṁ vihāraṁ katvā buddhappamukhassa saṁghassa
niyyādesi. taṁ sandhāya vuttaṁ "tatra sudaṁ bhagavā pāvāyaṁ viharati cundassa
kammāraputtassa ambavane"ti
paṭiyādāpetvāti sampādetvā. "sūkaramaddavanti sūkarassa mudusiniddhaṁ
pavattamaṁsan"ti mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. keci pana "sūkaramaddavanti na sūkaramaṁsaṁ,
sūkarehi madditavaṁsakaḷīro"ti vadanti. aññe "sūkarehi madditappadese jātaṁ
ahichattakan"ti. apare pana "sūkaramaddavaṁnāma ekaṁ rasāyatanan"ti bhaṇiṁsu. taṁ hi
cundo kammāraputto "ajja bhagavā parinibbāyissatī"ti sutvā "appevanāma naṁ
paribhuñjitvā cirataraṁ tiṭṭheyyā"ti satthu cirajīvitukamyatāya adāsīti vadanti.
tena maṁ parivisāti tena maṁ bhojehi. kasmā bhagavā evamāha?
parānuddayatāya. tañca kāraṇaṁ pāḷiyaṁ vuttameva. tena abhihaṭabhikkhāya paresaṁ
aparibhogārahato ca tathā vattuṁ vaṭṭatīti dassitaṁ hoti. tasmiṁ kira sūkaramaddave
dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu devatā ojaṁ pakkhipiṁsu. tasmā taṁ
añño koci sammā jīrāpetuṁ na sakkoti, tamatthaṁ pakāsento satthā
parūpavādamocanatthaṁ "nāhantaṁ cunda passamī"tiādinā sīhanādaṁ nadi. ye hi pare
upavadeyyuṁ "attanā paribhuttāvasesaṁ neva bhikkhūnaṁ, na aññesaṁ manussānaṁ
adāsi, āvāṭe nikhaṇāpetvā vināsesī"ti, "tesaṁ vacanokāso mā hotū"ti
parūpavādamocanatthaṁ sīhanādaṁ nadi.
tattha sadevaketiādīsu saha devehīti sadevako, saha mārenāti samārako,
saha brahmunāti sabrahmako, saha samaṇabrāhmaṇehīti sassamaṇabrāhmaṇī,

page number: 428

pajātattā pajā, saha devamanussehīti sadevamanussā. tasmiṁ sadevake loke
.pe. sadevamanussāya. tattha sadevakavacanena pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṁ,
samārakavacanena chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṁ, sabrahmavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaṇaṁ,
sassamaṇabrāhmaṇīvacanena sāsanassa paccatthikapaccāmittasamaṇabrāhmaṇaggahaṇaṁ
samitapāpabāhitapāpasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañca, pajāvacanena sattalokaggahaṇaṁ,
sadevamanussavacanena sammutidevāvasesamanussaggahaṇaṁ. evamettha tīhi padehi
okāsalokavasena, dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti veditabbo. apare nayo:-
sadevakavacanena arūpāvacaradevaloko 1- gahito, samārakavacanena chakāmāvacaradevaloko,
sabrahmakavacanena rūpī brahmaloko. sassamaṇabrāhmaṇavacanena catuparisavasena
sammutidevehi saha manussaloko, avasesasattaloko vā gahitoti veditabbo.
bhuttāvissāti bhuttavato. kharoti pharuso. ābādhoti visabhāgarogo.
bāḷhāti balavatiyo. māraṇantikāti maraṇantā maraṇasamīpapāpanasamatthā. sato
sampajāno adhivāsesīti satiṁ upaṭṭhitaṁ katvā ñāṇena paricchinditvā adhivāsesi.
avihaññamānoti vedanānuvattanavasena asallakkhitadhammo viya aparāparaṁ parivattanaṁ
akaronto apīḷiyamāno adukkhiyamāno viya adhivāsesi. bhagavato hi vuḷuvagāmakeyeva
tā vedanā uppannā, samāpattibalena pana vikkhambhitā yāva parinibbānadivasā
na uppajjiṁsu divase divase samāpattīhi paṭipaṇāmanato. taṁ divasaṁ pana
parinibbāyitukāmo "koṭisahassahatthīnaṁ balaṁ dhārentānaṁ vajirasaṅghātasamānakāyānaṁ
aparimitakālaṁ upacitapuññasambhārānampi bhave sati evarūpā vedanā pavattanti,
kimaṅgaṁ pana aññesan"ti sattānaṁ saṁvegajananatthaṁ samāpattiṁ na samāpajji,
tena vedanā kharā vattiṁsu. āyāmāti ehi yāma.

footnote: 1 chaßēéa. arūpāvacaraloko

page number: 429

cundassa bhattaṁ bhuñjitvātiādikā aparabhāge dhammasaṅgāhakehi ṭhapitā
gāthā. bhuttassa ca sūkaramaddavenāti bhuttassa udapādi, na pana bhuttapaccayā.
yadi hi abhuttassa uppajjissā, atikharo abhavissā, siniddhabhojanaṁ pana
bhuttattā tanukā vedanā ahosi, teneva padasā gantuṁ asakkhi. etena yvāyaṁ
"yassa taṁ paribhuttaṁ sammā pariṇāmaṁ gaccheyya aññatra tathāgatassā"ti
sīhanādo nadito, tassa sātthakatā. dassitā. buddhānaṁ hi aṭṭhāne gajjitaṁ
nāma natthi. yasmā taṁ paribhuttaṁ bhagavato na kiñci vikāraṁ upādesi,
kammena pana laddhokāsena uppādiyamānaṁ vikāraṁ appamattatāya upasamento
sarīre balaṁ uppādesi, yena yathā vakkhamānaṁ tividhaṁ payojanaṁ sampādesi, 1-
tasmā sammadeva taṁ pariṇāmaṁ gataṁ, māraṇantikattā pana vedanānaṁ aviññātaṁ
apākaṭaṁ ahosīti. viriccamānoti 2- abhiṇhapavattalohitavirecanova samāno.
avocāti attanā icchitaṭṭhāne parinibbānatthāya evamāha.
kasmā pana bhagavā evaṁ roge uppanne kusināraṁ agamāsi, kiṁ aññattha
na sakkā parinibbāyitunti? parinibbāyituṁ nāma na katthaci na sakkā, evaṁ
pana cintesi:- mayi kusināraṁ gate mahāsudassanasuttadesanāya 3- aṭṭhuppatti
bhavissati, tāya yā devaloke anubhavitabbasadisā sampatti manussaloke mayā
anubhūtā, taṁ dvīhi bhāṇavārehi paṭimaṇḍetvā desessāmi, taṁ sutvā bahū
janā kusalaṁ kattabbaṁ maññissanti. subhaddopi tattha maṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ
pucchitvā vissajjanapariyosāne saraṇesu patiṭṭhāya pabbajitvā laddhūpasampado
kammaṭṭhānaṁ bhāvetvā mayi dharanteyeva arahattaṁ patvā pacchimasāvako nāma
bhavissati, aññattha mayi parinibbute dhātunimittaṁ mahākalaho bhavissati, lohitaṁ

footnote: 1 ka. sādhesi 2 virecamāno, dīßēáahā. 10/190/113
footnote: 3 dīßēáahā. 10/210,241/128/148

page number: 430

nadī viya sandissati. kusinārāyaṁ pana parinibbute doṇabrāhmaṇo taṁ vivādaṁ
vūpasametvā dhātuyo vibhajitvā dassatīti imāni tīṇi kāraṇāni passanto
bhagavā mahatā ussāhena kusināraṁ agamāsi.
iṅghāti codanatthe nipāto. kilantosmīti parissanto asmi. tena
yathāvuttavedanānaṁ balavabhāvameva dasseti. bhagavā hi attano ānubhāvena tadā
padasā agamāsi, aññesaṁ pana yathā paduddhārampi kātuṁ na sakkā, tathā
vedanā tikhiṇā kharā kaṭukā vattiṁsu. tenevāha "nisīdissāmī"ti.
idānīti adhunā. luḷitanti madditaṁ viya ākulaṁ. āvilanti ālulaṁ. acchodakāti
tanupasannasalilā. sātodakāti madhuratoyā. sītodakāti sītalajalā. setodakāti
nikkaddamā. udakañhi sabhāvato setavaṇṇaṁ, bhūmivasena kaddamāvilatāya ca
aññādisaṁ hoti, kakudhāpi 1- nadī vimalavālikā samokiṇṇā setavaṇṇā sandati.
tena vuttaṁ "setodakā"ti. supatitthāti sundaratitthā. ramaṇīyāti manoharabhūmibhāgatāya
ramitabbā yathāvuttaudakasampattiyā ca manoramā.
kilantosmi cunda 2- nipajjissāmīti tathāgatassa hi:-
"kāḷākañca gaṅgeyyaṁ paṇḍaraṁ tambapiṅgalaṁ
gandhamaṅgalahemañca uposathachaddantime dasā"ti
evaṁ vuttesu dasasu hatthikulesu kāḷāvakasaṅkhātānaṁ yaṁ dasannaṁ pakatihatthīnaṁ
balaṁ, taṁ ekassa gaṅgeyyassāti evaṁ dasaguṇitāya gaṇanāya pakatihatthīnaṁ
koṭisahassabalappamāṇaṁ sarīrabalaṁ. taṁ sabbampi taṁdivasaṁ 3- pacchābhattato paṭṭhāya
caṅgavāre 4- pakkhittaudakaṁ viya parikkhayaṁ gataṁ. pāvāya tigāvute 5- kusinārā.

footnote: 1 sī.,ma. kukuṭṭhāpi 2 chaßēéa. cundaka, evamuparipi 3 chaßēéa. tasmiṁ divase
footnote: 4 ka. paṅkavāre, su.vi. 2/198/175 5 ma.,ka. tīṇi gāvutāni

page number: 431

etasmiṁ antare pañcavīsatiyā ṭhānesu nisīditvā mahantaṁ ussāhaṁ katvā
āgacchanto sūriyatthaṅgamanavelāya bhagavā kusināraṁ pāpuṇīti evaṁ "rogo nāma
sabbaṁ ārogyaṁ maddanto āgacchatī"ti imatthaṁ dassento sadevakassa lokassa
saṁvegakaraṁ vācaṁ bhāsanto "kilantosmi cunda, nipajjissāmī"ti āha.
sīhaseyyanti ettha kāmabhogīseyyā petaseyyā tathāgataseyyā sīhaseyyāti
catasso seyyā. tattha "yebhuyyena bhikkhave kāmabhogī vāmena passena seyyaṁ
kappentī"ti 1- ayaṁ kāmabhogīseyyā. "yebhuyyena bhikkhave petā uttānā
sentī"ti 1- ayaṁ petaseyyā. catutthajjhānaṁ tathāgataseyyā. "sīho bhikkhave
migarājā dakkhiṇena passena seyyaṁ kappetī"ti 1- ayaṁ sīhaseyyā. ayaṁ hi
tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāma. tena vuttaṁ "dakkhiṇena passena
sīhaseyyaṁ kappesī"ti. pāde pādanti dakkhiṇapāde vāmapādaṁ. accādhāyāti
atiādhāya, gopphakaṁ atikkamma ṭhapetvā. gopphakena hi gopphake. jāṇunā
jāṇumhi saṅghaṭṭiyamāne abhiṇhaṁ vedanā uppajjanti, seyyā phāsukā na
hoti. yathā pana na saṅghaṭṭeti, evaṁ atikkamma ṭhapite vedanā nuppajjanti,
seyyā phāsukā hoti. tasmā evaṁ nipajji.
gantvā buddhoti imā gāthā aparabhāge dhammasaṅgāhakehi ṭhapitā. tattha
nadikanti nadiṁ. appaṭimodha loketi appaṭimo idha imasmiṁ sadevake loke.
nhātvā ca pivitvā cudatārīti gattānaṁ sītikaraṇavasena nhātvā ca pānīyaṁ
pivitvā ca nadito uttari. tadā kira bhagavati nhāyante antonadiyaṁ
macchakacchapā, udakaṁ, ubhosu tīresu vanasaṇḍo, sabbo ca so bhūmibhāgoti
sabbaṁ suvaṇṇavaṇṇameva ahosi. purakkhatoti guṇavisiṭṭhasattuttamagarubhāvato
sadevakena lokena pūjāsammānavasena purakkhato. bhikkhugaṇassa majjheti bhikkhusaṁghassa

footnote: 1 aṅ.catukka 21/246/272

page number: 432

majjhe. tadā bhikkhū bhagavato vedanānaṁ adhimattabhāvaṁ viditvā āsannā hutvā
samantato parivāretvāva gacchanti. satthāti diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi
sattānaṁ anusāsanato satthā. pavattā bhagavā idha dhammeti bhāgyavantatādīhi
bhagavā idha sīlādisāsanadhamme pavattā, dhamme vā caturāsītidhammakkhandhasahassāni
pavattā pavattetā. ambavananti tassā eva nadiyā tīre ambavanaṁ. āmantayi
cundakanti tasmiṁ kira khaṇe āyasmā ānando udakasāṭikaṁ pīḷento
ohīyi, cundakatthero samīpe ahosi. tasmā taṁ bhagavā āmantayi. pamukhe
nisīdīti vattasīsena satthu purato nisīdi. "kinnukho satthā āṇāpetī"ti.
ettāvatā dhammabhaṇḍāgāriko anuppatto. evaṁ anuppattaṁ atha kho bhagavā
āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi.
upadaheyyāti uppādeyya, vippaṭisārassa uppādako koci puriso
siyā api bhaveyya. alābhāti ye aññesi dānaṁ dadantānaṁ dānānisaṁsasaṅkhātā
lābhā honti, te alābhā. dulladdhanti puññavisesena laddhampi manussattaṁ
dulladdhaṁ. yassa teti yassa tava. uttaṇḍulaṁ vā atikilinnaṁ vā ko taṁ jānāti,
kīdisampi pacchimaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjitvā tathāgato parinibbuto, addhā te yaṁ
vā taṁ vā dinnaṁ bhavissatīti. lābhāti diṭṭhadhammikasamparāyikadānānisaṁsasaṅkhātā
lābhā. suladdhanti tuyhaṁ manussattaṁ suladdhaṁ. sammukhāti sammukhato, na anussavena
na paramparāyāti attho. metanti me etaṁ mayā etaṁ. dvemeti dve ime.
samasamaphalāti sabbākārena samānaphalā.
nanu ca yaṁ sujātāya dinnaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjitvā tathāgato abhisambuddho,
taṁ kilesānaṁ appahīnakāle dānaṁ, 1- idaṁ pana cundassa dānaṁ khīṇāsavakāle,
kasmā etāni samaphalānīti? parinibbānasamatāya samāpattisamatāya anussaraṇasamatāya

footnote: 1 ma. dinnaṁ

page number: 433

ca. bhagavā hi sujātāya dinnaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjitvā saupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbuto cundena dinnaṁ bhuñjitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbutoti evaṁ parinibbānasamatāyapi samaphalāni. abhisambujjhanadivase ca
aggamaggassa hetubhūtā catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhā samāpattiyo samāpajji,
parinibbānadivasepi sabbā tā samāpajji. evaṁ samāpattisamatāyapi samaphalāni.
vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"yassa cetaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā anuttaraṁ appamāṇaṁ
cetosamādhiṁ upasampajja viharati, appamāṇo tassa puññābhisando
kusalābhisando"tiādi. 1-
sujātā ca aparabhāge assosi "na kira sā rukkhadevatā, bodhisatto kira
so, 2- taṁ kira piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho,
sattasattāhaṁ kirassa tena yāpanā ahosī"ti. tassā idaṁ sutvā "lābhā vata
me"ti anussarantiyā balavapītisomanassaṁ udapādi. cundassāpi aparabhāge
"avasānapiṇḍapāto kira mayā dinno, dhammasīsaṁ kira mayā gahitaṁ, mayhaṁ kira
piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā satthā attanā cirakālābhipatthitāya 3- anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbuto"ti sutvā "lābhā vata me"ti anussarato balavapītisomanassaṁ
udapādi. evaṁ anussaraṇasamatāyapi samaphalāni dvepi piṇḍapātadānānīti veditabbāni.
āyusaṁvattanikanti dīghāyukasaṁvattanikaṁ. upacitanti pasutaṁ uppāditaṁ.
yasasaṁvattanikanti parivārasaṁvattanikaṁ. ādhipateyyasaṁvattanikanti seṭṭhabhāvasaṁvattanikaṁ.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ dānassa mahapphalatañceva sīlādiguṇehi attano
ca anuttaradakkhiṇeyyabhāvaṁ anupādāparinibbānañcāti tividhampi atthaṁ sabbākārato
viditvā tadatthadīpanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/51/62 2 chaßēéa. kiresa 3 sī. cirakālābhisamacitāya

page number: 434

tattha dadato puññaṁ pavaḍḍhatīti dānaṁ dentassa cittasampattiyā ca
dakkhiṇeyyasampattiyā ca dānamayaṁ puññaṁ upacīyati, mahapphalatarañca mahānisaṁsatarañca
hotīti attho. atha vā dadato puññaṁ pavaḍḍhatīti deyyadhammaṁ pariccajanto 1-
pariccāgacetanāya bahulīkatāya anukkamena sabbattha anāpattibahulo suvisuddhasīlaṁ
rakkhitvā samathavipassanañca bhāvetuṁ sakkotīti tassa dānādivasena tividhampi
puññaṁ abhivaḍḍhatīti evamettha attho veditabbo. saṁyamato sīlasaṁyamena
saṁyamentassa, saṁvare ṭhitassāti attho. veraṁ na cīyatīti pañcavidhaveraṁ nappavattati,
adosappadhānattā vā adhisīlassa kāyavācācittehi saṁyamanto suvisuddhasīlo
khantibahulatāya kenaci veraṁ na karoti, kuto tassa upacayo. tasmāssa saṁyamato
saṁyamantassa, saṁyamahetu vā veraṁ na cīyati. kusalo ca jahāti pāpakanti kusalo
pana ñāṇasampanno suvisuddhasīle patiṭṭhito aṭṭhattiṁsāya ārammaṇesu attano
anurūpaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā upacārappanābhedaṁ jhānaṁ sampādento pāpakaṁ
lāmakaṁ kāmacchandādiakusalaṁ vikkhambhanavasena jahāti pariccajati. so tameva jhānaṁ
pādakaṁ katvā saṅkhāresu khayavayaṁ paṭṭhapetvā vipassanāya kammaṁ karonto
vipassanaṁ ussukkāpetvā ariyamaggena anavasesaṁ pāpakaṁ lāmakaṁ akusalaṁ samucchedavasena
jahāti. rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti so evaṁ pāpakaṁ pajahitvā rāgādīnaṁ
khayā anavasesakilesanibbānena, tato paraṁ khandhanibbānena ca nibbuto hotīti.
evaṁ bhagavā cundassa ca dakkhiṇasampattiṁ, attano ca dakkhiṇeyyasampattiṁ
nissāya pītivegavissaṭṭhaṁ udānaṁ udānesi.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 sī. pariccajantena

page number: 435

6. pāṭaligāmiyasuttavaṇṇanā
[76] chaṭṭhe magadhesūti magadharaṭṭhe. mahatāti idhāpi guṇamahattenapi
aparicchinnasaṅkhyattā gaṇanamahattenapi mahatā bhikkhusaṁghena. pāṭaligāmoti
evaṁnāmako magadharaṭṭhe eko gāmo. tassa kira gāmassa māpanadivase
gāmaggahaṇaṭṭhāne 1- dve tayo pāṭalaṅkurā paṭhavito ubbhijjitvā nikkhamiṁsu.
tena taṁ "pāṭaligāmo"tveva vohariṁsu. tadavasarīti taṁ pāṭaligāmaṁ avasari anupāpuṇi.
kadā pana bhagavā pāṭaligāmaṁ anupāpuṇi? heṭṭhā vuttanayena sāvatthiyaṁ
dhammasenāpatino cetiyaṁ kārāpetvā tato nikkhamitvā rājagahe vasanto tattha
āyasmato mahāmoggallānassa ca cetiyaṁ kārāpetvā tato nikkhamitvā
ambalaṭṭhikāyaṁ vasitvā aturitacārikāvasena janapadacārikaṁ caranto tattha tattha
ekarattivāsena vasitvā lokaṁ anuggaṇhanto anukkamena pāṭaligāmaṁ anupāpuṇi.
pāṭaligāmiyāti pāṭaligāmavāsino upāsakā. te kira bhagavato paṭhamadassanena
keci saraṇesu, keci sīlesu, keci saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhitā. tena vuttaṁ
"upāsakā"ti. yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsū"ti pāṭaligāme kira ajātasattuno
licchavirājūnañca manussā kālena kālaṁ gantvā gehasāmike gehato nīharitvā
māsampi aḍḍhamāsampi vasanti. tena pāṭaligāmavāsino manussā niccupaddutā
"etesañceva āgatakāle vasanaṭṭhānaṁ bhavissatī"ti ekapasse issarānaṁ
bhaṇḍapaṭisāmanaṭṭhānaṁ, ekapasse vasanaṭṭhānaṁ, ekapasse āgantukānaṁ addhikamanussānaṁ,
ekapasse daliddānaṁ kapaṇamanussānaṁ, ekapasse gilānānaṁ vasanaṭṭhānaṁ
bhavissatīti sabbesaṁ aññamaññaṁ aghaṭṭetvā vasanappahonakaṁ nagaramajjhe mahatiṁ
sālaṁ kāresuṁ, tassā nāmaṁ āvasathāgāranti. taṁdivasañca niṭṭhānaṁ agamāsi.

footnote: 1 ma. gāmaṅgaṇaṭṭhāne

page number: 436

te tattha gantvā hatthakammasudhākammacittakammādivasena supariniṭṭhitaṁ susajjitaṁ
devavimānasadisaṁ taṁ dvārakoṭṭhakato paṭṭhāya oloketvā idaṁ āvasathāgāraṁ
ativiya manoramaṁ sassirikaṁ, kena nu kho paṭhamaṁ paribhuttaṁ amhākaṁ dīgharattaṁ
hitāya sukhāya assā"ti cintesuṁ, tasmiṁyeva ca khaṇe "bhagavā taṁ gāmaṁ anuppatto"ti
assosuṁ. tena te uppannapītisomanassā "amhehi bhagavā gantvāpi ānetabbo
siyā, so pana sayameva amhākaṁ vasanaṭṭhānaṁ sampatto, ajja mayaṁ bhagavantaṁ
idha vasāpetvā paṭhamaṁ paribhuñjāpessāma tathā bhikkhusaṁghaṁ, bhikkhusaṁghe āgate
tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ āgatameva bhavissati, satthāraṁ maṅgalaṁ vadāpessāma, dhammaṁ
kathāpessāma. iti tīhi ratanehi paribhutte pacchā amhākañca paresañca paribhogo
bhavissati, evaṁ no dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatī"ti sanniṭṭhānaṁ katvā
etadatthameva bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu. tasmā evamāhaṁsu "adhivāsetu no bhante
bhagavā āvasathāgāran"ti.
yena āvasathāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsūti kiñcāpi taṁ taṁ divasameva pariniṭṭhitattā
devavimānaṁ viya susajjitaṁ supaṭijaggitaṁ, buddhārahaṁ pana katvā na paññattaṁ,
"buddhā nāma araññajjhāsayā araññārāmā, antogāme vaseyyuṁ vā no vā,
tasmā bhagavato ruciṁ jānitvāva 1- paññāpessāmā"ti cintetvā te bhagavantaṁ
upasaṅkamiṁsu, idāni bhagavato ruciṁ jānitvā tathā paññāpetukāmā yenāvasathāgāraṁ
tenupasaṅkamiṁsu. sabbasanthariṁ āvasathāgāraṁ santharitvāti yathā sabbameva santhataṁ
hoti, evaṁ taṁ santharitvā sabbapaṭhamaṁ tāva "gomayaṁ nāma sabbamaṅgalesu
vattatī"ti sudhāparikammakatampi bhūmiṁ allagomayena opuñjāpetvā parisukkhabhāvaṁ
ñatvā yathā akkantaṭṭhāne padaṁ na paññāyati, evaṁ catujjātiyagandhehi
limpetvā upari nānāvaṇṇakaṭasārake santharitvā tesaṁ upari mahāpiṭṭhikakojavādiṁ

footnote: 1 pa.sū. manaṁ jānitvā

page number: 437

katvā hatthattharaṇādīhi nānāvaṇṇehi attharaṇehi santharitabbayuttakaṁ sabbokāsaṁ
santharāpesuṁ. tena vuttaṁ "sabbasanthariṁ āvasathāgāraṁ santharitvā"ti.
āsanānaṁ hi majjhaṭṭhāne tāva maṅgalatthambhaṁ nissāya mahārahaṁ buddhāsanaṁ
paññāpetvā tattha yaṁ yaṁ mudukañca manoramañca paccattharaṇaṁ, taṁ taṁ paccattharitvā
ubhatolohitakaṁ manuññadassanaṁ upadhānaṁ upadahitvā upari suvaṇṇarajatatārakāvicittaṁ
vitānaṁ bandhitvā gandhadāmapupphadāmādīhi alaṅkaritvā samantā dvādasahatthe
ṭhāne pupphajālaṁ kāretvā tiṁsahatthamattaṭṭhānaṁ paṭasāṇiyā parikkhipāpetvā
pacchimabhittiṁ nissāya bhikkhusaṁghassa pallaṅkāpassayamañcapīṭhādīni paññāpetvā
upari setapaccattharaṇehi paccattharāpetvā sālāya pācīnapassaṁ attano
nisajjāyoggaṁ kāresuṁ. taṁ sandhāya vuttaṁ "āsanāni paññāpetvā"ti.
udakamaṇikanti mahākucchikaṁ udakacāṭiṁ. evaṁ bhagavā bhikkhusaṁgho ca yathāruciyā
hatthapāde dhovissanti, mukhaṁ vikkhālessantīti tesu tesu ṭhānesu maṇivaṇṇassa
udakassa pūretvā vāsatthāya nānāpupphāni ceva udakavāsacuṇṇāni ca pakkhipitvā
kadalipaṇṇehi pidahitvā patiṭṭhāpesuṁ. tena vuttaṁ "udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvā"ti.
telappadīpaṁ āropetvāti rajatasuvaṇṇādimayadaṇḍadīpikāsu
yodhakarūpavilāsakhacitarūpakādīnaṁ hatthe ṭhapitasuvaṇṇarajatādimayakapallikāsu telappadīpaṁ
jālayitvā. yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsūti ettha pana te pāṭaligāmiyā upāsakā na kevalaṁ
āvasathāgārameva, atha kho sakalasmimpi gāme vīthiyo sajjāpetvā 1- dhaje
ussāpetvā gehadvāresu puṇṇaghaṭe ca kadaliyo ca ṭhapāpetvā sakalagāmaṁ
dīpamālāhi vippakiṇṇatārakaṁ viya katvā "khīrapake dārake khīraṁ pāyetha,
daharakumāre lahuṁ lahuṁ bhojetvā sayāpetha, uccāsaddaṁ mā karittha, ajjekarattiṁ
satthā antogāme vasissati, buddhā nāma appasaddakāmā hontī"ti bheriṁ
carāpetvā sayaṁ daṇḍadīpikā ādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu.

footnote: 1 ma. sodhāpetvā

page number: 438

atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṁghena yena
āvasathāgāraṁ tenupasaṅkamīti "yassadāni bhante bhagavā kālaṁ maññatī"ti evaṁ
kira tehi kāle ārocite bhagavā lākhārasena tintarattakoviḷārapupphavaṇṇaṁ
rattadupaṭṭaṁ kattariyā padumaṁ kantento viya, saṁvidhāya timaṇḍalaṁ paṭicchādento
nivāsetvā suvaṇṇapāmaṅgena padumakalāpaṁ parikkhipanto viya, vijjulatāsassirikaṁ
kāyabandhanaṁ bandhitvā rattakambalena gajakumbhaṁ pariyonandhento viya, ratanasatubbedhe
suvaṇṇagghike pavālajālaṁ khipamāno viya, mahati suvaṇṇacetiye rattakambalakañcukaṁ
paṭimuñcanto viya, gacchantaṁ puṇṇacandaṁ rattavalāhakena paṭicchādento
viya, kāñcanagirimatthake supakkalākhārasaṁ parisiñcanto viya, cittakūṭapabbatamatthakaṁ
vijjulatājālena parikkhipanto viya, sakalacakkavāḷasineruyugandharamahāpaṭhaviṁ
cāletvā gahitanigordhapallavasamānavaṇṇaṁ surattavarapaṁsukūlaṁ pārupitvā
vanagahanato nikkhantakesarasīho viya, samantato udayapabbatakūṭato
puṇṇacando viya, bālasūriyo viya ca attanā nisinnacārumaṇḍapato nikkhami.
athassa kāyato meghamukhato vijjukalāpā 1- viya rasmiyo nikkhamitvā
suvaṇṇarasadhārāparisekapiñjarapattapupphaphalasākhāviṭape viya samantato rukkhe kariṁsu.
tāvadeva attano attano pattacīvaramādāya mahābhikkhusaṁgho bhagavantaṁ parivāresi.
te ca taṁ parivāretvā ṭhitā bhikkhū evarūpā ahesuṁ appicchā santuṭṭhā pavivittā
asaṁsaṭṭhā āraddhavīriyā vattāro vacanakkhamā codakā pāpagarahino sīlasampannā
samādhisampannā paññāsampannā vimuttisampannā vimuttiñāṇadassanasampannā.
tehi parivuto bhagavā rattakambalaparikkhitto viya suvaṇṇakkhandho,
nakkhattaparivārito viya puṇṇacando, rattapadumavanasaṇḍamajjhagatā viya suvaṇṇanāvā,
pavāḷavedikaparikkhitto viya suvaṇṇapāsādo virocittha. mahākassapappamukhā pana

footnote: 1 ma. vijjulatā

page number: 439

mahātherā meghavaṇṇaṁ paṁsukūlacīvaraṁ pārupitvā maṇivammavammitā viya mahānāgā
parivārayiṁsu vantarāgā bhinnakilesā vijaṭitajaṭā chinnabandhanā kule vā gaṇe
vā alaggā.
iti bhagavā sayaṁ vītarāgo vītarāgehi, vītadoso vītadosehi, vītamoho
vītamohehi, nittaṇho nittaṇhehi, nikkileso nikkilesehi, sayaṁ buddho
anubuddhehi parivārito pattaparivāritaṁ viya kesaraṁ, kesaraparivāritā viya kaṇṇikā,
aṭṭhanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā, navutihaṁsasahassaparivārito
viya dhataraṭṭho haṁsarājā, senāṅgaparivārito viya cakkavattirājā, marugaṇaparivārito
viya sakko devarājā, brahmagaṇaparivārito viya hāritamahābrahmā, tārāgaṇaparivārito
viya puṇṇacando, anupamena buddhavesena aparimāṇena buddhavilāsena
pāṭaligāmagāminaṁ 1- maggaṁ paṭipajji.
athassa puratthimakāyato suvaṇṇavaṇṇā ghanabuddharasmiyo uṭṭhahitvā
asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ, tathā pacchimakāyato dakkhiṇapassato vāmapassato
suvaṇṇavaṇṇā ghanabuddharasmiyo uṭṭhahitvā asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ, upari
kesantato paṭṭhāya sabbakesāvaṭṭehi moragīvarājavaṇṇā asitā ghanabuddharasmiyo
uṭṭhahitvā gaganatale asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ, heṭṭhā pādatalehi pavāḷavaṇṇā
rasmiyo uṭṭhahitvā ghanapaṭhaviyaṁ asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ, dantato
akkhīnaṁ setaṭṭhānato, nakhānaṁ maṁsavimuttaṭṭhānato odātā ghanabuddharasmiyo
uṭṭhahitvā asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ, rattapītavaṇṇānaṁ sambhinnaṭṭhānato
mañjeṭṭhavaṇṇā rasmiyo uṭṭhahitvā asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ, sabbatthakameva
pabhassarā rasmiyo uṭṭhahiṁsu. evaṁ samantā asītihatthamattaṭṭhānaṁ 2- chabbaṇṇā
buddharasmiyo vijjotamānā vipphandamānā vidhāvamānā kāñcanadaṇḍadīpikādīhi

footnote: 1 chaßēéa. pāṭaligāminaṁ 2 chaßēéa. asītihatthaṭṭhānaṁ

page number: 440

niccharitvā ākāsaṁ pakkhandamānā mahāpadīpajālā viya, cātuddīpikamahāmeghato
nikkhantavijjulatā viya ca disodisaṁ pakkhandiṁsu. yāhi sabbe disābhāgā
suvaṇṇacampakapupphehi vikiriyamānā viya, suvaṇṇaghaṭato suvaṇṇarasadhārāhi
āsiñciyamānā viya, pasāritasuvaṇṇapaṭaparikkhittā viya, verambhavātena samuddhatakiṁsuka-
kaṇikārakoviḷārapupphacuṇṇasamokiṇṇā viya, cīnapiṭṭhacuṇṇasamparirañjitā viya
ca virociṁsu.
bhagavatopi asītianubyañjanabyāmappabhāparikkhepasamujjalaṁ dvattiṁsamahāpurisa-
lakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ sarīraṁ abbhamahikādiupakkilesavimuttaṁ samujjalantatārakāvabhāsitaṁ
viya, gaganatalaṁ vikasitaṁ viya padumavanaṁ, sabbapāliphullo viya yojanasatiko pāricchattako,
paṭipāṭiyā ṭhapitānaṁ dvattiṁsacandānaṁ dvattiṁsasūriyānaṁ dvattiṁsacakkavattīnaṁ
dvattiṁsadevarājānaṁ dvattiṁsamahābrahmānaṁ siriyā siriṁ abhibhavamānaṁ viya
virocittha, yathātaṁ dasahi pāramīhi dasahi upapāramīhi dasahi paramatthapāramīhīti
sammadeva paripūritāhi samatiṁsapāramitāhi alaṅkataṁ kappasatasahassādhikāni cattāri
asaṅkhyeyyāni dinnena dānena rakkhitena sīlena katena kalyāṇakammena ekasmiṁ
attabhāve samosaritvā vipākaṁ dātuṁ okāsaṁ alabhamānena sambādhappattaṁ viya
nibbattitaṁ nāvāsahassabhaṇḍaṁ ekaṁ nāvaṁ āropanakālo viya, sakaṭasahassabhaṇḍaṁ
ekaṁ sakaṭaṁ āropanakālo viya, pañcavīsatiyā gaṅgānaṁ sambhinnamukhadvāre ekato
rāsibhūtakālo viya ahosi.
imāya buddhasiriyā obhāsamānassāpi bhagavato purato anekāni daṇḍadīpikāsahassāni
ukkhipiṁsu. tathā pacchato vāmapasse dakkhiṇapasse jātikusumacampaka-
vanamālikārattuppalaniluppalabakulasindhuvārādipupphāni ceva nīlapītādivaṇṇasugandha-
cuṇṇāni ca cātuddīpikamahāmeghavissaṭṭhā salilavuṭṭhiyo viya vippakiriṁsu.
pañcaṅgikatūriyanigghosā ca buddhadhammasaṁghaguṇapaṭisaṁyuttā thutighosā ca sabbadisā

page number: 441

pūrayamānā mukhasambhāsā viya ahesuṁ. devasupaṇṇanāgayakkhagandhabbamanussānaṁ
akkhīni amatapānaṁ viya labhiṁsu. imasmiṁ pana ṭhāne ṭhatvā padasahassehi gamanavaṇṇaṁ
vattuṁ vaṭṭati. tatridaṁ mukhamattaṁ:-
"evaṁ sabbaṅgasampanno kampayanto vasundharaṁ
aheṭhayanto pāṇāni yāti lokavināyako.
dakkhiṇaṁ paṭhamaṁ pādaṁ uddharanto narāsabho
gacchanto sirisampanno sobhate dvipaduttamo.
gacchato buddhaseṭṭhassa heṭṭhā pādatalaṁ mudu
samaṁ samphusate bhūmiṁ rajasānupalimpati.
ninnaṁ ṭhānaṁ unnamati gacchante lokanāyake
unnatañca samaṁ hoti paṭhavī ca acetanā.
pāsāṇā sakkharā ceva kathalā khāṇukaṇṭakā
sabbe maggā vivajjanti gacchante lokanāyake.
nātidūre uddharati nāccāsanne ca nikkhipaṁ
aghaṭṭayanto niyyāti ubho jāṇū ca gopphake.
nātisīghaṁ pakkamati sampannacaraṇo muni
na cāpi saṇikaṁ yāti gacchamāno samāhito.
uddhaṁ adho ca tiriyaṁ disañca vidisaṁ tathā
na pekkhamāno so yāti yugamattaṁvapekkhati. 1-
nāgavikkantacāro so gamane sobhate jino
cāruṁ gacchati lokaggo hāsayanto sadevake.

footnote: 1 sī.,ka. yugamattamapekkhati

page number: 442

usabharājāva sobhanto cārucārīva kesarī
tosayanto bahū satte gāmaṁ seṭṭho upāgamī"ti.
vaṇṇakālo nāma kiresa. evaṁvidhesu kālesu bhagavato sarīravaṇṇe vā guṇavaṇṇe
vā dhammakathikassa thāmoyeva pamāṇaṁ, cuṇṇiyapadehi gāthābandhehi yattakaṁ sakkoti,
tattakaṁ vattabbaṁ. "dukkathitan"ti vā "atitthena pakkhando"ti vā na vattabbo
aparimāṇavaṇṇā hi buddhā bhagavanto, tesaṁ buddhāpi anavasesato vaṇṇaṁ vattuṁ
asamatthā. sakalampi hi kappaṁ vaṇṇentā pariyosāpetuṁ na sakkonti, pageva
itarā pajāti. iminā sirivilāsena alaṅkatapaṭiyattaṁ pāṭaligāmaṁ pāvisi, pavisitvā
bhagavā pasannacittena janena pupphagandhadhūmavāsacuṇṇādīhi pūjiyamāno āvasathāgāraṁ
pāvisi. tena vuttaṁ "atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ
bhikkhusaṁghena yena āvasathāgāraṁ tenupasaṅkamī"ti.
pāde pakkhāletvāti yadipi bhagavato pāde rajojallaṁ na upalimpati,
tesaṁ pana upāsakānaṁ kusalābhivuḍḍhiṁ ākaṅkhanto paresaṁ diṭṭhānugatiṁ
āpajjanatthañca bhagavā pāde pakkhāleti. apica upādinnakasarīraṁ nāma sītaṁ
kātabbampi hotīti etadatthampi bhagavā nhānapādadhovanādīni karotiyeva.
bhagavantaññeva purakkhatvāti bhagavantaṁ purato katvā. tattha bhagavā bhikkhūnañceva
upāsakānañca majjhe nisinno gandhodakena nhāpetvā dukūlacumbaṭakena vodakaṁ
katvā jātihiṅgulakena majjitvā rattakambalapariveṭhite pīṭhe ṭhapitā
rattasuvaṇṇaghanapaṭimā viya ativirocittha.
ayaṁ panettha porāṇānaṁ vaṇṇabhaṇanamaggo:-
"gantvāna maṇḍalamālaṁ nāgavikkantacāraṇo
obhāsayanto lokaggo nisīdi varamāsane.

page number: 443

tahiṁ nisinno naradammasārathi
devātidevo satapuññalakkhaṇo
buddhāsane majjhagato virocati
suvaṇṇanikkhaṁ viya paṇḍukambale.
nekkhaṁ jambonadasseva nikkhittaṁ paṇḍukambale
virocati vītamalo maṇi verocano yathā.
mahāsālova samphullo merurājāvalaṅkato 1-
suvaṇṇayūpasaṅkāso padumo kokanado yathā.
jalanto dīparukkhova pabbatagge yathā sikhī
devānaṁ pārichattova sabbaphullo virocatī"ti.
pāṭaligāmike upāsake āmantesīti yasmā tesu upāsakesu bahū janā
sīlesu patiṭṭhitā, tasmā paṭhamaṁ tāva sīlavipattiyā ādīnavaṁ pakāsetvā pacchā
sīlasampadāya ānisaṁsaṁ dassetuṁ "pañcime gahapatayo"tiādinā dhammadesanatthaṁ
āmantesi.
tattha dussīloti nissīlo. sīlavipannoti vipannasīlo, bhinnasaṁvaro. ettha
ca "dussīloti padena puggalassa sīlābhāvo vutto. so panassa sīlābhāvo duvidho
asamādānena vā samādinnassa bhedena vāti. tesu purimo na tathā sāvajjo,
yathā dutiyo sāvajjataro. yathādhippetādīnavanimittaṁ sīlābhāvaṁ puggalādhiṭṭhānāya
desanāya dassetuṁ "sīlavipanno"ti vuttaṁ. tena "dussīlo"ti padassa atthaṁ
dasseti. pamādādhikaraṇanti pamādakāraṇā. idañca suttaṁ gahaṭṭhānaṁ vasena āgataṁ,
pabbajitānampi pana labbhateva. gahaṭṭho hi yena sippuṭṭhānena jīvikaṁ kappeti

footnote: 1 ma. dumarājāvalaṅkato

page number: 444

yadi kasiyā yadi vāṇijjāya yadi gorakkhena, pāṇātipātādivasena pamatto taṁ
taṁ yathākālaṁ sampādetuṁ na sakkoti, athassa kammaṁ vinassati. māghātakāle
pana pāṇātipātādīni karonto daṇḍavasena mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati.
pabbajito dussīlo pamādakāraṇā sīlato buddhavacanato sattāriyadhanato ca jāniṁ
nigacchati.
pāpako kittisaddoti gahaṭṭhassa "asuko asukakule jāto dussīlo pāpadhammo
pariccattaidhalokaparaloko salākabhattampi na detī"ti catupparisamajjhe 1- pāpako
kittisaddo abbhuggacchati. pabbajitassa "asuko nāma thero satthusāsane
pabbajitvā nāsakkhi sīlāni rakkhituṁ, na buddhavacanaṁ gahetuṁ, vejjakammādīhi
jīvati, chahi agāravehi samannāgato"ti evaṁ pāpako kittisaddo abbhuggacchati.
avisāradoti gahaṭṭho tāva avassaṁ bahūnaṁ sannipātaṭṭhāne "koci mama
kammaṁ jānissati, atha maṁ nindissati, rājakulassa vā dassessatī"ti sabhayo
upasaṅkamati, maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho nisīdati, visārado hutvā kathetuṁ
na sakkoti. pabbajitopi "bahubhikkhusaṁghe sannipatite "avassaṁ koci mama kammaṁ
jānissati, atha me uposathampi pavāraṇampi ṭhapetvā sāmaññato cāvetvā
nikkaḍḍhissatī"ti sabhayo upasaṅkamati, visārado hutvā kathetuṁ na sakkoti.
ekacco pana dussīlopi samāno susīlo viya 2- carati, sopi ajjhāsayena maṅku
hotiyeva.
sammuḷho kālaṁ karotīti dussīlassa hi maraṇamañce nipannassa dussīlyakammāni
samādāya pavattitaṭṭhānāni āpāthaṁ āgacchanti. so ummīletvā
idhalokaṁ, nimīletvā paralokaṁ passati. tassa cattāro apāyā kammānurūpaṁ
upaṭṭhahanti, sattisatena pahariyamāno viya aggijālābhighātena jhāyamāno viya

footnote: 1 chaßēéa. parisamajjhe 2 sī. susīlo appicchako viya, adussīlo viya, su.vi. 2/149/140

page number: 445

ca hoti, so "vāretha vārethā"ti viravantova marati. tena vuttaṁ "sammūḷho kālaṁ
karotī"ti.
kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. parammaraṇāti tadanantaraṁ
abhinibbattakkhandhaggahaṇā. atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā.
parammaraṇāti cutito uddhaṁ. apāyantiādi sabbaṁ nirayavevacanaṁ. nirayo hi
saggamokkhahetubhūtā puññasaṅkhātā ayā apetattā, sukhānaṁ vā ayassa,
āgamanassa vā abhāvā apāyo. dukkhassa gati paṭisaraṇanti duggati,
dosabahulatāya vā duṭṭhena kammunā nibbattā gatīti duggati. vivasā nipatanti
ettha dukkaṭakammakārinoti 1- vinipāto, vinassantā vā ettha nipatanti
sambhijjamānaṅgapaccaṅgāti vinipāto. natthi ettha assādasaññito ayoti nirayo.
atha vā apāyaggahaṇena tiracchānayoniṁ dīpeti. tiracchānayoni hi apāyo
sugatito apetattā, na duggatimahesakkhānaṁ nāgarājādīnaṁ sambhavato. duggatiggahaṇena
pettivisayaṁ dīpeti. so hi apāyo ceva duggati ca sugatito apetattā, dukkhassa
ca gatibhūtattā, na tu vinipāto asurasadisaṁ avinipatitattā. 2- petamahiddhikānaṁ
hi vimānānipi nibbattanti. 2- vinipātaggahaṇena asurakāyaṁ dīpeti. so hi
yathāvuttenaṭṭhena "apāyo "ceva "duggati "ca sabbasampattisamussayehi vinipatitattā
"vinipāto"ti ca vuccati niriyaggahaṇena avīciādikaṁ anekappakāraṁ nirayameva
dīpeti. upapajjatīti nibbattati.
ānisaṁsakathā vuttavipariyāyena veditabbā. ayaṁ pana viseso:- sīlavāti
samādānavasena sīlavā. sīlasampannoti parisuddhaṁ paripuṇṇañca katvā sīlassa
samādānena sīlasampanno. bhogakkhandhanti bhogarāsiṁ. sugatiṁ saggaṁ lokanti ettha

footnote: 1 chaßēéa. dukkatakārinoti 2-2 chaßēéa. petamahiddhikānampi vijjamānattā

page number: 446

sugatiggaṇena manussagatipi saṅgayhati, saggaggahaṇena devagati eva. tattha sundarā
gatīti sugati, rūpādīhi visayehi suṭṭhu aggoti saggo, so sabbopi
lujjanapalujjanaṭṭhena lokoti.
pāṭaligāmiye upāsake bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāyāti aññāyapi
pāḷimuttāya dhammakathāya ceva āvasathānumodanakathāya ca. tadā hi bhagavā yasmā
ajātasattunā tattha pāṭaliputtanagaraṁ māpentena aññesu gāmanigamajanapadarājadhānīsu
ye sīlācārasampannā kuṭumbikā, te ānetvā dhanadhaññagharavatthukhettavatthādīni
ceva parihārañca dāpetvā nivesiyanti. tasmā pāṭaligāmiyā upāsakā
ānisaṁsadassāvitāya visesato sīlagarukā sabbaguṇānañca sīlassa adhiṭṭhānabhāvato
tesaṁ paṭhamaṁ sīlānisaṁse pakāsetvā tato paraṁ ākāsagaṅgaṁ otārento viya,
paṭhavojaṁ ākaḍḍhanto viya mahājambuṁ matthake gahetvā cālento viya,
yojanikamadhukaṇḍaṁ cakkayantena pīḷetvā madhuraṁ pāyamāno viya pāṭaligāmikānaṁ
upāsakānaṁ hitasukhāvahaṁ pakiṇṇakakathaṁ kathento "āvāsadānaṁ nāmetaṁ gahapatayo
mahantaṁ puññaṁ, tumhākaṁ āvāso mayā paribhutto, bhikkhusaṁghena ca paribhutto,
mayā ca bhikkhusaṁghena ca paribhuttena pana dhammaratanenapi paribhuttoyeva hoti.
evaṁ tīhi ratanehi paribhutte aparimeyyo ca vipāko, apica āvāsadānasmiṁ
dinne sabbadānaṁ ninnameva hoti, bhūmaṭṭhakapaṇṇasālāya vā sākhāmaṇḍapassa
vā saṁghaṁ uddissa katassa ānisaṁso paricchindituṁ na sakkā. āvāsadānānubhāvena
hi bhave nibbattamānassapi sampīḷitagabbhavāso nāma na hoti, dvādasahattho
ovarako viyassa mātukucchi asambādhova hotī"ti evaṁ nānānayehi vicittaṁ bahuṁ
dhammakathaṁ kathetvā:-
"sītaṁ uṇhaṁ paṭihanti tato vāḷamigāni ca
siriṁpe 1- ca makase sisire cāpi vuṭṭhiyo.

footnote: 1 chaßēéa. sarīsape

page number: 447

tato vātātapo ghoro sañjāto paṭihaññati
leṇatthañca sukhatthañca jhāyituñca vipassituṁ.
vihāradānaṁ saṁghassa aggaṁ buddhena vaṇṇitaṁ
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano.
vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussute
tesaṁ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca.
dadeyya ujubhūtesu vippasannena cetasā
te tassa dhammaṁ desenti sabbadukkhāpanūdanaṁ
yaṁ so dhammamidhaññāya parinibbātyanāsavoti 1-
evaṁ ayampi āvāsadāne ānisaṁso"ti bahudeva rattiṁ atirekataraṁ diyaḍḍhayāmaṁ
āvāsadānānisaṁsakathaṁ kathesi. tattha imā gāthā tāva saṅgahaṁ āruḷhā,
pakiṇṇakadhammadesanā pana saṅgahaṁ nārohati. sandassetvātiādīni vuttatthāneva.
abhikkantāti atikkantā dve yāmā gatā. yassadāni kālaṁ maññathāti
yassa gamanassa tumhe kālaṁ maññatha, gamanakālo tumhākaṁ, gacchathāti vuttaṁ hoti.
kasmā pana bhagavā te uyyojesīti? anukampāya. tiyāmarattiṁ hi tattha nisīditvā
vītināmentānaṁ tesaṁ sarīre ābādho uppajjeyyāti, bhikkhusaṁghepi ca
vippabhātasayananisajjāya okāso laddhuṁ vaṭṭati, iti ubhayānukampāya uyyojesīti.
suññāgāranti pāṭiyekkaṁ suññāgāraṁ nāma tattha natthi. te kira gahapatayo
tasseva āvasathāgārassa ekapasse paṭasāṇiyā parikkhipāpetvā kappiyamañcaṁ
paññāpetvā tattha kappiyapaccattharaṇaṁ attharitvā upari

footnote: 1 vi.cūḷa. 7/295/61, pa.sū. 3

page number: 448

suvaṇṇarajatatārakāgandhamālādipaṭimaṇḍitaṁ vitānaṁ bandhitvā 1- gandhatelapadīpaṁ āropayiṁsu
1- "appevanāma satthā dhammāsanato vuṭṭhāya thokaṁ vissamitukāmo idha nipajjeyya,
evaṁ no idaṁ āvasathāgāraṁ bhagavatā catūhi iriyāpathehi paribhuttaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya
bhavissatī"ti. satthāpi tadeva sandhāya tattha saṅghāṭiṁ paññāpetvā sīhaseyyaṁ
kappesi. taṁ sandhāya vuttaṁ "suññāgāraṁ pāvisī"ti. tattha pādadhovanaṭṭhānato
paṭṭhāya yāva dhammāsanā agamāsi, etthake ṭhāne gamanaṁ nipphannaṁ. dhammāsanaṁ
patvā thokaṁ aṭṭhāsi, idaṁ tattha ṭhānaṁ. bhagavā dve yāme dhammāsane nisīdi,
ettake ṭhāne nisajjā nipphannā. upāsake uyyojetvā dhammāsanato oruyha
yathāvuttaṭṭhāne sīhaseyyaṁ kappesi. evaṁ taṁ ṭhānaṁ bhagavatā catūhi iriyāpathehi
paribhuttaṁ ahosīti.
sunīdhavassakārāti sunidho ca vassakāro ca dve brāhmaṇā. magadhamahāmattāti
magadharañño mahāamaccā, magadharaṭṭhe vā mahāmattā. mahatiyā issariyamattāya
samannāgatāti mahāmattā. pāṭaligāme nagaraṁ māpentīti pāṭaligāmasaṅkhāte bhūmippadese
nagaraṁ māpenti. vajjīnaṁ paṭibāhāyāti licchavirājūnaṁ āyamukhappacchindanatthaṁ.
sahassasahassevāti ekekavaggavasena sahassaṁ sahassaṁ hutvā. vatthūnīti
gharavatthūni. cittāni namanti nivesanāni māpetunti rañño rājamahāmattānañca
nivesanāni māpetuṁ vatthuvijjāpāṭhakānaṁ cittāni namanti. te kira attano
sippānubhāvena heṭṭhāpaṭhaviyaṁ tiṁsahatthamatte ṭhāne "idha nāgaggāho idha
yakkhaggāho idha bhūtaggāho idha pāsāṇo vā khāṇuko vā atthī"ti jānanti.
te tadā sippaṁ jappetvā devatāhi saddhiṁ sammantayamānā viya māpenti.
atha vā tesaṁ sarīre devatā adhimuñcitvā tattha tattha nivesanāni māpetuṁ
cittaṁ nāmanti. tā catūsu koṇesu khāṇuke koṭṭetvā vatthumhi gahitamatte

footnote: 1-1 chaßēéa. telapadīpaṁ āropesuṁ

page number: 449

paṭivigacchanti. saddhakulānaṁ saddhā devatā tathā karonti, assaddhakulānaṁ
assaddhā devatā. kiṁkāraṇā? saddhānaṁ hi evaṁ hoti "idha manussā nivesanaṁ
māpentā paṭhamaṁ bhikkhusaṁghaṁ nisīdāpetvā maṅgalaṁ vadāpessanti, atha mayaṁ
sīlavantānaṁ dassanaṁ dhammakathaṁ pañhavissajjanaṁ anumodanaṁ sotuṁ labhissāma, manussā
ca dānaṁ datvā amhākaṁ pattiṁ dassantī"ti. assaddhadevatānampi "attano
icchānurūpaṁ tesaṁ paṭipattiṁ passituṁ, kathañca sotuṁ labhissāmā"ti tathā karonti.
tāvatiṁsehīti yathā hi ekasmiṁ kule ekaṁ paṇḍitamanussaṁ, ekasmiṁ ca
vihāre ekaṁ bahussutaṁ bhikkhuṁ upādāya "asukakule manussā paṇḍitā, asukavihāre
bhikkhū bahussutā"ti saddo abbhuggacchati, evameva sakkaṁ devarājānaṁ, vissukammañca
devaputtaṁ upādāya "tāvatiṁsā paṇḍitā"ti saddo abbhuggato. tenāha
"tāvatiṁsehī"ti. seyyathāpītiādinā devehi tāvatiṁsehi saddhiṁ mantetvā viya
sunīdhavassakārā nagaraṁ māpentīti dasseti.
yāvatā ānanda ariyaṁ āyatananti yattakaṁ ariyamanussānaṁ osaraṇaṭṭhānaṁ
nāma atthi. yāvatā vaṇippathoti yattakaṁ vāṇijānaṁ āhaṭabhaṇḍassa rāsivasena
kayavikkayaṭṭhānaṁ nāma, vāṇijānaṁ vasanaṭṭhānaṁ vā atthi. idaṁ agganagaranti tesaṁ
ariyāyatanavaṇippathānaṁ idaṁ nagaraṁ aggaṁ bhavissati jeṭṭhakaṁ pāmokkhaṁ. puṭabhedananti
bhaṇḍapuṭabhedanaṭṭhānaṁ, bhaṇḍabhaṇḍikānaṁ 1- mocanaṭṭhānanti vuttaṁ hoti.
sakalajambudīpe aladdhabhaṇḍampi hi idheva labhissanti, aññattha vikkayaṁ agacchantāpi
idheva vikkayaṁ gacchissanti, tasmā idheva puṭaṁ bhindissantīti attho. āyānampi
hi catūsu dvāresu cattāri, sabhāyaṁ ekanti evaṁ divase divase pañcasatasahassāni
tattha uṭṭhahissanti. tāni sabhāvāni āyānīti dasseti.

footnote: 1 ma. bhaṇḍagaṇṭhikānaṁ

page number: 450

aggito vātiādīsu samuccayattho vāsaddo, agginā ca udakena ca
mithubhedena ca nassissatīti attho. tassa hi eko koṭṭhāso agginā nassissati,
nibbāpetumpi 1- na sakkhissanti, ekaṁ koṭṭhāsaṁ gaṅgā gahetvā gamissati, eko
iminā akathitaṁ amussa, amunā akathitaṁ imassa vadantānaṁ pisuṇāvācānaṁ vasena
bhinnānaṁ manussānaṁ aññamaññabhedena vinassissati. evaṁ vatvā bhagavā
paccūsakāle gaṅgātīraṁ gantvā katamukhadhovano bhikkhācāravelaṁ 2- āgamayamāno
nisīdi. sunīdhavassakārāpi "amhākaṁ rājā samaṇassa gotamassa upaṭṭhāko, so
amhe upagate pucchissati `satthā kira pāṭaligāmaṁ agamāsi, kiṁ tassa santikaṁ
upasaṅkamittha, na upasaṅkamitthā'ti. `upasaṅkamimhā'ti ca vutte `nimantayittha, na
nimantayitthā'ti pucchissati.' na nimantayimhā'ti ca vutte amhākaṁ dosaṁ
āropetvā niggaṇhissati, idañcāpi mayaṁ akataṭṭhāne nagaraṁ māpema, samaṇassa
kho pana gotamassa gatagataṭṭhāne kāḷakaṇṇisattā paṭikkamanti, taṁ mayaṁ
nagaramaṅgalaṁ vācāpessāmā"ti cintetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā nimantayiṁsu. tena
vuttaṁ "atha kho sunīdhavassakārā"tiādi.
pubbaṇhasamayanti pubbaṇhe kāle. navāsetvāti gāmapavesananīhārena
nivāsanaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā. pattacīvaramādāyāti cīvaraṁ pārupitvā
pattaṁ hatthena gahetvā.
sīlavantetthāti sīlavanto ettha attano vasanaṭṭhāne. saññateti
kāyavācācittehi saññate. tāsaṁ dakkhiṇamādiseti saṁghassa dinne cattāro paccaye
tāsaṁ gharadevatānaṁ ādiseyya, 3- pattiṁ dadeyya. pūjitā pūjayantīti "ime manussā
amhākaṁ ñātakāpi na honti, evampi no pattiṁ dentī"ti ārakkhaṁ susaṁvihitaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pisaddo na dissati
footnote: 2 ka. bhikkhācārakālaṁ 3 sī. ādissa

page number: 451

karonti suṭṭhu ārakkhaṁ karonti. mānitā mānayantīti kālānukālaṁ 1- balikammakaraṇena
mānitā "ete manussā amhākaṁ ñātakāpi na honti, tathāpi catupañcachamāsantaraṁ
no balikammaṁ karontī"ti mānenti uppannaparissayaṁ haranti. 2- tato nanti
tato taṁ paṇḍitajātikaṁ purisaṁ. orasanti ure ṭhapetvā saṁvaḍḍhitaṁ, 3- yathā mātā
orasaṁ puttaṁ anukampati, uppannaparissayaharaṇatthamevassa yathā vāyamati, evaṁ
anukampantīti attho. bhadrāni passatīti sundarāni passati.
anumoditvāti tehi tadā pasutpuññassa anumodanavasena tesaṁ dhammakathaṁ
katvā. sunīdhavassakārāpi "yā tattha devatā āsuṁ, tāsaṁ dakkhiṇamādise"ti
bhagavato vacanaṁ sutvā devatānaṁ pattiṁ adaṁsu. taṁ gotamadvāraṁ nāma ahosīti
tassa nagarassa yena dvārena bhagavā nikkhami, taṁ gotamadvāraṁ nāma ahosi.
gaṅgāya pana uttaraṇatthaṁ anotiṇṇattā 4- gotamatitthaṁ nāma nāhosi. 5- pūrāti
puṇṇā. samatittikāti taṭasamaṁ udakassa tittā bharitā. kākapeyyāti tīre
ṭhitakākehi pātuṁ sakkuṇeyyaudakā. dvīhipi padehi ubhatokūle jalaparipuṇṇabhāvameva 6-
dasseti. uḷumpanti pāragamanatthāya dārūni saṅghāṭetvā āṇiyo koṭṭetvā
kataṁ. kullanti veḷudaṇḍādike 7- valliādīhi bandhitvā kataṁ.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ mahājanassa gaṅgodakamattatassapi kevalaṁ tarituṁ
asamatthataṁ, attano pana bhikkhusaṁghassa ca atigambhīravitthataṁ saṁsāramahaṇṇavaṁ
taritvā ṭhitabhāvañca sabbākārato viditvā tadatthaparidīpanaṁ imaṁ adānaṁ udānesi.
tattha aṇṇavanti sabbantimena paricchedena yojanamattaṁ gambhīrassa ca
vitthatassa ca udakaṭṭhānassa etaṁ adhivacanaṁ. saranti saritvā gamanato idha nadī

footnote: 1 sī. kālena kālaṁ
footnote: 2 sī.,ma. uppannaparissayā pālenti. su.vi. 2/153/143 3 chaßēéa. vaḍḍhitaṁ
footnote: 4 sī. otiṇṇaṭṭhānaṁ 5 sī. ahosi

6 chaßēéa. ubhatokūlasamaṁ paripuṇṇabhāvameva 7 sī. veḷunaḷādike

page number: 452

adhippetā. idaṁ vuttaṁ hoti:- ye gambhīravitthataṁ saṁsāraṇṇavaṁ taṇhāsaritañca
taranti, te ariyamaggasaṅkhātaṁ setuṁ katvāna visajja pallalāni anāmasitvāva
udakabharitāni ninnaṭṭhānāni, ayampana idaṁ appamattakaṁ udakaṁ taritukāmo
kullañhi jano pabandhati kullaṁ bandhituṁ āyāsaṁ āpajjati. tiṇṇā medhāvino
janāti ariyamaggañāṇasaṅkhātāya medhāya samannāgatattā medhāvino buddhā ca
buddhasāvakā ca vinā eva kullena tiṇṇā paratīre patiṭṭhitāti.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
7. dvidhāpathasuttavaṇṇanā
[77] sattame addhānamaggapaṭipannoti addhānasaṅkhātaṁ dīghamaggaṁ
paṭipanno gacchanto hoti. nāgasamālenāti evaṁnāmakena therena.
pacchāsamaṇenāti ayaṁ tadā bhagavato upaṭṭhāko ahosi. tena naṁ pacchāsamaṇaṁ katvā
maggaṁ paṭipajji. bhagavato hi paṭhamabodhiyaṁ vīsativassāni anibaddhā upaṭṭhākā
ahesuṁ, tato paraṁ yāva parinibbānā pañcavīsativassāni āyasmā ānando
chāyāva upaṭṭhāsi. ayaṁ pana anibaddhupaṭṭhākakālo. 1- tena vuttaṁ "āyasmatā
nāgasamālena pacchāsamaṇenā"ti. dvidhāpathanti dvidhābhūtaṁ maggaṁ. "dvedhāpathan"tipi
paṭhanti. āyasmā nāgasamālo attanā pubbe tattha kataparicayattā ujubhāvañcassa
sandhāya vadati "ayaṁ bhante bhagavā pantho"ti. āha
bhagavā pana tadā tassa saparissayabhāvaṁ ñatvā tato aññaṁ maggaṁ
gantukāmo "ayaṁ nāgasamāla pantho"ti āha. "saparissayo"ti ca vutte
asaddahitvā "bhagavā na tattha parissayo"ti vadeyya, tadassa dīgharattaṁ ahitāya

footnote: 1 ma. anibaddhūpaṭṭhāko

page number: 453

dukkhāyāti "saparissayo"ti na kathesi. tikkhattuṁ "ayaṁ pantho, iminā gacchāmā"ti
vatvā catutthavāre "na bhagavā iminā maggena gantuṁ icchati, ayameva ca
ujumaggo, handāhaṁ bhagavato pattacīvaraṁ datvā iminā maggena gamissāmī"ti
cintetvā satthu hatthe pattacīvaraṁ dātuṁ asakkonto bhūmiyaṁ ṭhapetvā paccupaṭṭhitena
dukkhasaṁvattanikena kammunā codiyamāno bhagavato vacanaṁ anādiyitvāva pakkāmi.
tena vuttaṁ "atha kho āyasmā nāgasamālo bhagavato pattacīvaraṁ tattheva chamāyaṁ
nikkhipitvā pakkāmī"ti. tattha bhagavato pattacīvaranti attano hatthagataṁ bhagavato
pattacīvaraṁ. tatthevāti tasmiṁyeva magge chamāyaṁ paṭhaviyaṁ nikkhipitvā pakkāmi. idaṁ
vo bhagavā pattacīvaraṁ, sace icchatha. gaṇhatha, yadi attanā icchitamaggaṁyeva
gantukāmatthāti adhippāyo. bhagavāpi attano pattacīvaraṁ sayameva gahetvā
yathādhippetaṁ maggaṁ paṭipajji.
antarāmagge corā nikkhamitvāti tadā kira pañcasatā purisā luddā
lohitapāṇino rājāparādhino hutvā araññaṁ pavisitvā corikāya jīvikaṁ
kappentā "pāripanthikabhāvena rañño āyapathaṁ pacchindissāmā"ti maggasamīpe
araññe tiṭṭhanti. te theraṁ tena maggena gacchantaṁ disvā "ayaṁ samaṇo
iminā maggena āgacchati, avaḷañjitabbaṁ maggaṁ vaḷañjeti, amhākaṁ atthibhāvaṁ
na jānāti, handa naṁ jānāpessāmā"ti kujjhitvā gahanaṭṭhānato vegena
nikkhamitvā sahasā theraṁ bhūmiyaṁ pātetvā hatthapādehi koṭṭetvā mattikāpattañcassa
bhinditvā cīvaraṁ khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinditvā pabbajitattā "taṁ na hanāma, ito
paṭṭhāya imassa maggassa sappaṭibhayabhāvaṁ 1- jānāhī"ti vissajjesuṁ. tena vuttaṁ
"atha kho āyasmato .pe. vipphālesun"ti

footnote: 1 chaßēéa. parissayabhāvaṁ

page number: 454

bhagavāpi "ayaṁ tena maggena gato corehi bādhito maṁ pariyesitvā
idāneva āgamissatī"ti ñatvā thokaṁ gantvā maggā okkamma aññatarasmiṁ
rukkhamūle nisīdi. āyasmāpi kho nāgasamālo paccāgantvā satthārā gatamaggameva
gahetvā gacchanto tasmiṁ rukkhamūle bhagavantaṁ passitvā upasaṅkamitvā vanditvā
taṁ pavattiṁ sabbaṁ ārocesi. tena vuttaṁ "atha kho āyasmā nāgasamālo
.pe. saṅghāṭiñca vipphālesun"ti.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato nāgasamālassa attano vacanaṁ
anādiyitvā akhemantamaggagamanaṁ, attano ca khemantamaggagamanaṁ viditvā tadatthadīpanaṁ
imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha saddhiṁ caranti saha caranto. ekato vasanti idaṁ tasseva vevacanaṁ,
saha vasantoti attho. misso aññajanena vedagūti veditabbaṭṭhena vedasaṅkhātena
catusaccāriyamaggañāṇena gatattā adhigatattā, vedassa vā sakalassa ñeyyassa
pāraṁ gatattā vedagū. attano hitāhitaṁ na jānātīti añño, avidvā bāloti
attho. tena aññena janena misso saha caraṇamattena misso. vidvā pajahāti
pāpakanti tena vedagūbhāvena vidvā jānanto pāpakaṁ abhaddakaṁ attano
dukkhāvahaṁ pajahāti, pāpakaṁ vā akalyāṇapuggalaṁ pajāhāti. yathā kiṁ? koñco
khīrapakova ninnaganti yathā koñcasakuṇo udakamissite khīre upanīte vinā toyaṁ
khīramattasseva pivanato khīrapako ninnaṭṭhānagamanena ninnagasaṅkhātaṁ udakaṁ pajahāti
vajjeti, evaṁ paṇḍito kira duppaññapuggalehi ṭhānanisajjādīsu sahabhūtopi
ācārena te pajahāti, na kadācipi sammisso hoti.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 455

8. visākhāsuttavaṇṇanā
[78] aṭṭhame visākhāya migāramātuyā nattā kālaṅkatā hotīti visākhāya
mahāupāsikāya puttassa dhītā kumārikā kālaṅkatā hoti. sā kira vattasampannā
sāsane abhippasannā mahāupāsikāya gehaṁ paviṭṭhānaṁ bhikkhūnaṁ bhikkhunīnañca attanā
kātabbaveyyāvaccaṁ purebhattaṁ pacchābhattañca appamattā akāsi, attano pitāmahiyā
cittānukūlaṁ paṭipajji. tena visākhā gehato bahi gacchantī sabbaṁ tassāyeva
bhāraṁ katvā gacchati, rūpena ca dassanīyā pāsādikā, iti sā tassā visesato
piyā manāpā ahosi. sā rogābhibhūtā kālamakāsi. tena vuttaṁ "tena kho pana
samayena visākhāya migāramātuyā nattā kālaṅkatā hoti piyā manāpā"ti. atha
mahāupāsikā tassā maraṇena sokaṁ sandhāretuṁ asakkontī dukkhī dummanā
sarīranikkhepaṁ kāretvā "api nāma satthu santikaṁ gatakāle cittassādaṁ labheyyan"ti
bhagavantaṁ upasaṅkami. tena vuttaṁ "atha kho visākhā migāramātā"tiādi. tattha
divā divassāti divasassāpi divā, majjhantike kāleti attho.
bhagavā visākhāya vaṭṭābhiratiṁ jānanto upāyena sokatanukaraṇatthaṁ
"iccheyyāsi tvaṁ visākhe"tiādimāha. tattha yāvatikāti yattakā tadā kira satta
janakoṭiyo sāvatthiyaṁ paṭivasanti. taṁ sandhāya bhagavā "kīvabahukā pana visākhe
sāvatthiyā manussā devasikaṁ kālaṁ karontīti pucchi. visākhā "dasapi
bhante"tiādimāha. tattha tīṇīti tayo. ayameva vā pāṭho. avivittāti asuññā.
atha bhagavā attano adhippāyaṁ pakāsento "api nu tvaṁ kadāci karahaci
anallavatthā vā bhaveyyāsi anallakesā vāti āha. nanu evaṁ sante tayā
sabbakālaṁ sokābhibhūtāya matānaṁ puttādīnaṁ amaṅgalūpacāravasena udakorohanena
allavatthāya allakesāya eva bhavitabbanti dasseti. taṁ sutvā upāsikā

page number: 456

saṁvegajātā "no hetaṁ bhante"ti paṭikkhipitvā piyavatthuṁ vippaṭisārato attano
cittassa nivattabhāvaṁ satthu ārocentī "alaṁ me bhante tāva bahukehi puttehi
ca nattārehi cā"ti āha.
athassā bhagavā "dukkhaṁ nāmetaṁ piyavatthunimittaṁ, yattakāni piyavatthūni,
tattakāni dukkhāni. tasmā sukhakāmena dukkhappaṭikūlena sabbaso piyavatthuto
cittaṁ vivecetabban"ti dhammaṁ desento "yesaṁ kho visākhe sataṁ piyāni, sataṁ
tesaṁ dukkhānī"tiādimāha. tattha sataṁ piyānīti sataṁ piyāyitabbavatthūni. "sataṁ
piyan"tipi keci paṭhanti. ettha ca yasmā ekato paṭṭhāya yāva dasa, tāva
saṅkhyā saṅkhyeyyappadhānā, tasmā "yesaṁ dasa piyāni dasa tesaṁ dukkhānī"tiādinā
pāḷi āgatā. keci pana "yesaṁ dasa piyānaṁ, dasa tesaṁ dukkhānan"tiādinā
paṭhanti, taṁ na sundaraṁ. yasmā pana vīsatito paṭṭhāya yāva sataṁ, tāva
saṅkhyā saṅkhyeyyappadhānāva, tasmā tatthāpi saṅkhyeyyappadhānataṁyeva gahetvā
"yesaṁ kho visākhe sataṁ piyāni, sataṁ tesaṁ dukkhānī"tiādinā pāḷi āgatā.
sabbesampi ca "yesaṁ ekaṁ piyaṁ, ekaṁ tesaṁ dukkhan"ti pāṭho, na pana dukkhassāti.
etasmiṁ hi pakkhe ekarasā ekajjhāsayā ca bhagavato desanā hoti. tasmā
yathāvuttanayāva pāḷi veditabbā.
etamatthaṁ viditvāti sokaparidevādikaṁ cetasikaṁ kāyikañca dukkhaṁ piyavatthunimittaṁ
piyavatthumhi sati hoti, asati na hotīti etamatthaṁ sabbākārato jānitvā
tadatthaparidīpanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tassattho:- ye ñātibhogarogasīladiṭṭhibyasanehi phuṭṭhassa anto
nijjhāyantassa bālassa cittasantāpalakkhaṇā ye keci mudumajjhādibhedena yādisā
tādisā sokā vā tehiyeva phuṭṭhassa sokuddehakasamuṭṭhāpitavacīvippalāpalakkhaṇā 1-

footnote: 1 sī. kāyasosakahetukassa samuṭṭhāpakā keci

page number: 457

paridevitā vā aniṭṭhaphoṭṭhabbapaṭihatakāyassa kāyapīḷanalakkhaṇā dukkhā vā tathā
avuttatthassa vikappanatthena vāsaddena gahitā domanassūpāyāsādayo vā
nissayabhedena ca anekarūpā nānāvidhā imasmiṁ sattaloke dissanti upalabbhanti
sabbepi ete piyaṁ piyajātikaṁ sattaṁ saṅkhārañca paṭicca nissāya āgamma paccayaṁ
katvā pabhavanti nibbattanti. tasmiṁ pana yathāvuttapiyavatthumhi piye asante
piyabhāvakare chandarāge pahīne na kadācipi ete bhavanti. vuttañhetaṁ "piyato
jāyatī soko .pe. pemato jāyatī soko"ti 1- ca ādi. tathā "piyappabhūtā
kalahā vivādā, paridevasokā saha maccharehī"ti 2- ca ādi. ettha ca "paridevitā
vā dukkhā vā"ti liṅgavipallāsena vuttaṁ, "paridevitāni vā dukkhāni vā"ti
vattabbe vibhattilopo vā katoti veditabbo.
tasmā hi te sukhino vītasokāti yasmā piyappabhūtā sokādayo yesaṁ
natthi 3-. tasmā te eva sukhino vītasokā nāma. ke pana te? yesaṁ piyaṁ
natthi kuhiñci loketi yesaṁ ariyānaṁ sabbaso vītarāgattā katthacipi sattaloke
ca saṅkhāraloke ca piyaṁ piyabhāvo "putto"ti vā "bhātā"ti vā "bhaginī"ti vā
"bhariyā"ti vā piyaṁ piyāyanaṁ piyabhāvo natthi. saṅkhāralokepi "etaṁ mama santakaṁ,
imināhaṁ imaṁ nāma sukhaṁ labhāmi labhissāmī"ti piyaṁ piyāyanaṁ piyabhāvo natthi.
tasmā asokaṁ virajaṁ patthayāno, piyaṁ na kayirātha kuhiñci loketi yasmā ca
sukhino nāma vītasokā, vītasokattāva katthacipi visaye piyabhāvo na natthi. tasmā
attano yathāvuttasokābhāvena ca asokaṁ asokabhāvaṁ rāgarajādivigamanena virajaṁ
virajabhāvaṁ arahattaṁ, sokassa rāgarajādīnañca abhāvahetubhāvato vā "asokaṁ
virajan"ti laddhanāmaṁ nibbānaṁ patthayāno kattukamyatākusalacchandassa vasena

footnote: 1 khu. dha. 25/212-3/45
footnote: 2 khu.su. 25/870/503 3 ma. piye asati na santi

page number: 458

chandajāto katthaci loke rūpādidhamme antamaso samathavipassanādhammepi piyaṁ
piyabhāvaṁ piyāyanaṁ na kayirātha na uppādeyya. vuttañhetaṁ "dhammāpi vo bhikkhave
pahātabbā, pageva adhammā"ti. 1-
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
9. paṭhamadabbasuttavaṇṇanā
[79] navame āyasmāti piyavacanaṁ. dabboti tassa therassa nāmaṁ.
mallaputtoti mallarājassa putto. so hi āyasmā padumuttarassa bhagavato
pādamūle katābhinīhāro kappasatasahassaṁ upacitapuññasañcayo amhākaṁ bhagavato
kāle mallarājassa deviyā kucchiyaṁ nibbatto katādhikārattā jātiyā
sattavassikakāleyeva mātāpitaro upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. te ca "pabbajitvāpi
ācāraṁ tāva sikkhatu, sace taṁ nābhiramissati, idheva āgamissatī"ti anujāniṁsu.
so satthāraṁ upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. satthāpissa upanissayasampattiṁ
oloketvā pabbajjaṁ anujāni. tassa pabbajjāsamaye dinnaovādena bhavattayaṁ
ādittaṁ viya upaṭṭhāsi. so vipassanaṁ paṭṭhapetvā khuraggeyeva arahattaṁ pāpuṇi.
yaṅkiñci sāvakena pattabbaṁ, "tisso vijjā catasso paṭisambhidā cha abhiññā
nava lokuttaradhammā"ti evamādikaṁ sabbaṁ adhigantvā asītiyā mahāsāvakesu
abbhantaro ahosi. vuttañhetaṁ tena āyasmatā:-
"mayā kho jātiyā sattavassena arahattaṁ sacchikataṁ yaṅkiñci
sāvakena pattabbaṁ sabbantaṁ anuppattaṁ mayā"tiādi. 2-

footnote: 1 maßēáū. 12/240/203 2 vi. mahāvi. 1/380/285

page number: 459

yena bhagavā tenupasaṅkamīti so kirāyasmā ekadivasaṁ rājagahe piṇḍāya
caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto bhagavato vattaṁ dassetvā divāṭṭhānaṁ
gantvā udakakumbhato udakaṁ gahetvā pāde pakkhāletvā gattāni sītiṁ katvā
cammakhaṇḍaṁ paññāpetvā nisinno kālaparicchedaṁ katvā samāpattiṁ samāpajji.
athāyasmā yathākālaparicchedaṁ samāpattito vuṭṭhahitvā attano āyusaṅkhāre
olokesi. tassa 1- te parikkhīṇā katipayamuhuttikā upaṭṭhahiṁsu, so cintesi "na
kho metaṁ paṭirūpaṁ, yamahaṁ satthu anārocetvā sabrahmacārīhi ca avidito idha
yathānisinnova parinibbāyissāmi. yannūnāhaṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā parinibbānaṁ
anujānāpetvā satthu vattaṁ dassetvā sāsanassa niyyānikabhāvadassanatthaṁ mayhaṁ
iddhānubhāvaṁ vibhāvento ākāse nisīditvā tejodhātuṁ samāpajjitvā
parinibbāyeyyaṁ. evaṁ sante ye mayi assaddhā appasannā, tesampi pasādo
uppajjissati, tadassa tesaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyā"ti. evañca so āyasmā
cintetvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā sabbantaṁ tatheva akāsi. tena vuttaṁ "atha
kho āyasmā dabbo mallaputto yena bhagavā tenupasaṅkamī"tiādi.
tattha parinibbānakālo meti "bhagavā mayhaṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbānakālo upaṭṭhito, tamahaṁ bhagavato ārocetvā parinibbāyitukāmomhī"ti
dasseti. keci panāhu "na tāva thero jiṇṇo, na ca gilāno, parinibbānāya
ca satthāraṁ āpucchati, kiṁ tattha 1- kāraṇaṁ? `mettiyabhūmajakā bhikkhū pubbe maṁ
amūlakena pārājikena anuddhaṁsesuṁ, tasmiṁ adhikaraṇe vūpasantepi akkosantiyeva.
tesaṁ saddahitvā aññepi puthujjanā mayi agāravaṁ paribhavañca karonti. imañca
dukkhabhāraṁ niratthakaṁ vahitvā kiṁ payojanaṁ, tasmāhaṁ idāniyeva parinibbāyissāmī'ti
sanniṭṭhānaṁ katvā satthāraṁ āpucchī"ti. taṁ akāraṇaṁ. na hi khīṇāsavā aparikkhīṇe

footnote: 1 sī.,ka. tatthidaṁ 2 sī. tatthidaṁ

page number: 460

āyusaṅkhāre paresaṁ upavādādibhayena parinibbānāya cetenti ghaṭayanti vāyamanti,
na ca paresaṁ pasaṁsādihetu ciraṁ tiṭṭhanti, atha kho saraseneva attano
āyusaṅkhārassa parikkhayaṁ āgamenti. yathāha:-
"nābhikaṅkhāmi maraṇaṁ nābhikaṅkhāmi jīvitaṁ
kālañca paṭikaṅkhāmi nibbisaṁ bhatako yathā"ti. 1-
bhagavāpissa āyusaṅkhāraṁ oloketvā parikkhīṇabhāvaṁ ñatvā "yassadāni tvaṁ dabba
kālaṁ maññasī"ti āha.
vehāsaṁ abbhuggantvāti ākāsaṁ abhiuggantvā, vehāsaṁ gantvāti attho.
abhisaddayogena hi idaṁ upayogavacanaṁ, attho pana bhummavasena veditabbo. vehāsaṁ
abbhuggantvā kiṁ akāsīti āha "ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā"tiādi.
1- tattha tejodhātuṁ samāpajjitvāti tejokasiṇacatutthajjhānasamāpattiṁ samāpajjitvā.
thero hi tadā bhagavantaṁ vanditvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā ekamantaṁ ṭhito
"bhagavā kappasatasahassaṁ tumhepi saddhiṁ tattha tattha vasanto puññāni karonto
imamevatthaṁ sandhāya akāsiṁ, svāyamattho ajja matthakaṁ patto, idaṁ pacchimadassanan"ti
āha. ye tattha puthujjanabhikkhū sotāpannasakadāgāmino ca, tesu ekaccānaṁ
mahantaṁ kāruññaṁ ahosi, ekacce ārodanappattā ahesuṁ. athassa bhagavā
cittavāraṁ 2- ñatvā "tenahi dabba mayhaṁ bhikkhusaṁghassa ca iddhipāṭihāriyaṁ
dassehī"ti āha. tāvadeva sabbo bhikkhusaṁgho sannipati. athāyasmā dabbo
"ekopi hutvā bahudhā hotī"tiādinā 3- nayena āgatāni sāvakasādhāraṇāni
sabbāni pāṭihāriyāni dassetvā puna ca bhagavantaṁ vanditvā ākāsaṁ abbhuggantvā
ākāse paṭhaviṁ nimminitvā tattha pallaṅkena nisinno tejokasiṇasamāpattiyā

footnote: 1 khuṭhera. 26/196/302 khuṭhera. 26/606/356
footnote: 2 chaßēéa. cittācāraṁ 3 dī.sī. 9/484/216, khu.paṭi. 31/102/115

page number: 461

parikammaṁ katvā samāpattiṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya sarīraṁ āvajjitvā puna samāpattiṁ
samāpajjitvā sarīrajjhāpanatejodhātuṁ adhiṭṭhahitvā parinibbāyi. saha adhiṭṭhānena
sabbo kāyo agginā āditto ahosi. khaṇeneva ca so aggi kappavuṭṭhānaggi
viya aṇumattampi saṅkhāragataṁ masimattampi tattha kiñci anavasesento adhiṭṭhānabalena
jhāpetvā nibbāyi. tena vuttaṁ "atha kho āyasmā dabbo mallaputto"tiādi.
tattha vuṭṭhahitvā parinibbāyīti iddhicittato vuṭṭhahitvā bhavaṅgacittena
parinibbāyi.
jhāyamānassāti jāliyamānassa. ßöayhamānassāti tasseva vevacanaṁ. atha vā
jhāyamānassāti jālāpavattikkhaṇaṁ sandhāya vuttaṁ. ßöayhamānassāti vītaccitaṅgārakkhaṇaṁ.
chārikāti bhasmaṁ. masīti kajjalaṁ. 1- na paññāyitthāti na passittha, adhiṭṭhānabalena
sabbaṁ khaṇeneva antaradhāyitthāti attho. kasmā pana thero uttarimanussadhammaṁ
iddhipāṭihāriyaṁ dassesi, nanu bhagavatā iddhipāṭihāriyakaraṇaṁ paṭikkhittanti? na
codetabbametaṁ gihīnaṁ sammukhā paṭihāriyakaraṇassa paṭikkhitattā. tañca kho
vikubbanavasena, na panevaṁ adhiṭṭhānavasena. ayaṁ panāyasmā dhammasāminā
āṇattova pāṭihāriyaṁ dassesi.
etamatthaṁ viditvāti etaṁ āyasmato dabbassa mallaputtassa anupādāparinibbānaṁ
sabbākārato viditavā tadatthaparidīpanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
tattha abhedi kāyoti sabbo bhūtupādāyappabhedo catusantitarūpakāyo
bhijji, anavasesato ḍayhi, 2- antaradhāyi, anuppattidhammataṁ āpajji. nirodhi saññāti
rūpāyatanādigocaratāya rūpasaññādibhedā sabbāpi saññā appaṭisandhikena
nirodhena nirujjhi. vedanā sītibhaviṁsu sabbāti vipākavedanā kiriyavedanāti
sabbāpi vedanāappaṭisandhikanirodhena niruddhattā aṇumattampi vedanādarathassa

footnote: 1 ma. masīti ājhāmaṁ kajjalaṁ 2 ka. nassi

page number: 462

abhāvato sītibhūtā ahesuṁ, kusalākusalavedanā pana arahattaphalakkhaṇeyeva nirodhaṁ
gatā. "sītirahiṁsū"tipi paṭhanti. santā 1- niruddhā ahesunti attho. vūpasamiṁsu
saṅkhārāti vipākakiriyappabhedā sabbepi phassādayo saṅkhārakkhandhadhammā
appaṭisandhikanirodheneva niruddhattā visesena upasamiṁsu. viññāṇaṁ atthamāgamāti
viññāṇampi vipākakiriyappabhedaṁ sabbaṁ appaṭisandhikanirodheneva atthaṁ vināsaṁ
upacchedaṁ agamā agacchi.
iti bhagavā āyasmato dabbassa mallaputtassa pañcannampi khandhānaṁ
pubbeyeva kilesābhisaṅkhārupādānassa anavasesato niruddhattā anupādāno viya
jātavedo appaṭisandhikanirodhena niruddhabhāvaṁ nissāya pītivegavissaṭṭhaṁ udānaṁ
udānesīti.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
10. dutiyadabbasuttavaṇṇanā
[80] dasame tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesīti bhagavā rājagahe
yathābhirantaṁ viharitvā janapadacārikaṁ caranto anukkamena sāvatthiṁ patvā jetavane
viharantoyeva yesaṁ bhikkhūnaṁ āyasmato dabbassa mallaputtassa parinibbānaṁ
apaccakkhaṁ, tesaṁ taṁ paccakkhaṁ katvā dassetuṁ, yepi ca mettiyabhūmajakehi katena
abhūtena abbhācikkhaṇena there gāravarahitā puthujjanā, tesaṁ there
bahumānuppādanatthañca āmantesi. tattha tatrāti vacanasaññāpane nipātamattaṁ. khoti
avadhāraṇe tesu "tatrā"ti iminā "bhagavā bhikkhū āmantesī"ti etesaṁ padānaṁ

footnote: 1 sī. asantā

page number: 463

vuccamānataṁyeva joteti. "kho"ti pana iminā āmantesiyeva. nāssa āmantane
koci antarāyo ahosīti imamatthaṁ dasseti. atha vā tatrāti tasmiṁ ārāme.
khoti vacanālaṅkāre nipāto. āmantesīti ābhāsi. kasmā pana bhagavā
bhikkhūyeva āmantesīti? jeṭṭhattā seṭṭhattā āsannattā sabbākālaṁ
sannihitattā dhammadesanāya visesato bhājanabhūtattā ca.
bhikkhavoti tesaṁ āmantanākāradassanaṁ. bhadanteti āmantitānaṁ bhikkhūnaṁ
gāravena satthu paṭivacanadānaṁ. tattha "bhikkhavo"ti vadanto bhagavā te bhikkhū
ālapati. "bhadante"ti vadantā te paccālapanti. apica "bhikkhavo"ti iminā
karuṇāvipphārasommahadayanissitapubbaṅgamena 1- vacanena te bhikkhū
kammaṭṭhānamanasikāradhammapaccavekkhaṇādito nivattetvā attano mukhābhimukhe karoti.
"bhadante"ti iminā satthari ādarabahumānagāravadīpanavacanena te bhikkhū attano
sussūsataṁ ovādapaṭiggahagāravabhāvañca paṭivedenti. bhagavato paccassosunti te
bhikkhū bhagavato vacanaṁ patiassosuṁ sotukāmataṁ janesuṁ. etadovacāti bhagavā etaṁ
idāni vakkhamānaṁ sakalaṁ suttaṁ abhāsi. dabbassa bhikkhave mallaputtassātiādi
anantarasutte vuttatthameva. etamatthantiādīsupi apubbaṁ natthi, anantarasutte
vuttanayeneva veditabbaṁ.
gāthāsu pana ayoghanahatassāti ayo haññati etenāti ayoghanaṁ,
kammārānaṁ ayokūṭaṁ ayomuṭṭhi ca. tena ayoghanena hatassa pahatassa. keci pana
"ayoghanahatassāti ghanāyopiṇḍaṁ hatassā"ti atthaṁ vadanti. evasaddo cettha
nipātamattaṁ. jalato jātavedasoti jhāyamānassa aggissa. anādare etaṁ
sāmivacanaṁ. anupubbūpasantassāti anukkamena upasantassa vijjhātassa niruddhassa.

footnote: 1 sī.,ma. karuṇāvipphārasomahadayanayananipātapubbaṅgamena.

page number: 464

yathā na ñāyate gatīti yathā tassa gati na ñāyati. idaṁ vuttaṁ hoti:-
ayomuṭṭhikūṭādinā mahatā ayoghanena hatassa saṁhatassa. kaṁsabhājanādigatassa vā
jalamānassa aggissa, tathā uppannassa vā saddassa anukkamena upasantassa
vā saddassa anukkamena upasantassa suvūpasantassa dasasu disāsu na katthaci
gati paññāyati paccayanirodhena appaṭisandhikaniruddhattā.
evaṁ sammā vimuttānanti evaṁ sammā hetunā ñāyena tadaṅgavikkhambhana-
vimuttipubbaṅgamena ariyamaggena catūhipi upādānehi āsavehi ca vimuttattā
sammā vimuttānaṁ, tato eva kāmabandhasaṅkhātaṁ 1- kāmoghaṁ bhavoghādibhedaṁ avasiṭṭhaoghañca
taritvā ṭhitattā kāmabandhoghatārinaṁ suṭṭhu paṭipassambhitasabbakilesavipphanditattā
kilesābhisaṅkhāravātehi ca akampanīyatāya acalaṁ anupādisesanibbānasaṅkhātaṁ
sabbasaṅkhārūpasamaṁ sukhaṁ pattānaṁ adhigatānaṁ khīṇāsavānaṁ gati devamanussādibhedāsu
gatīsu ayaṁ nāmāti paññāpetabbatāya abhāvattā paññāpetuṁ natthi na
upalabbhati, yathāvuttajātavedo viya apaññattikabhāvameva hi so gatoti attho.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca pāṭaligāmiyavaggavaṇṇanā.
-------------------

footnote: 1 chaßēéa. kāmapabandha...

page number: 465

nigamanakathā
ettāvatā ca:-
suvimuttabhavādāno 1- devadānavamānito
pacchinnataṇhāsantāno pītisaṁvegadīpano.
saddhammadānanirato upādānakkhayāvaho
tattha tattha udāne ye udānesi vināyako.
te sabbe ekato katvā āropentehi saṅgahaṁ
udānamiti saṅgītaṁ 2- dhammasaṅgāhakehi yaṁ.
tassa atthaṁ pakāsetuṁ porāṇaṭṭhakathānayaṁ
nissāya yā samāraddhā atthasaṁvaṇṇanā mayā.
sā tattha paramatthānaṁ suttantesu yathārahaṁ
pakāsanā paramattha- dīpanī nāma nāmato.
sampattā pariniṭṭhānaṁ anākulavinicchayā
catuttiṁsappamāṇāya pāḷiyā bhāṇavārato.
iti taṁ saṅkharontena yaṁ taṁ adhigataṁ mayā
puññaṁ tassānubhāvena lokanāthassa sāsanaṁ.
obhāsetvā 3- visuddhāya sīlādipaṭipattiyā
sabbepi dehino hontu vimuttirasabhāgino.

footnote: 1 sī. suvimuttacittavodāno 2 ma. udānaṁ nāma nāmena 3 chaßēéa. ogāhitvā

page number: 466

ciraṁ tiṭṭhatu lokasmiṁ sammāsambuddhasāsanaṁ
tasmiṁ sagāravā niccaṁ hontu sabbepi pāṇino.
sammā vassatu kālena devopi jagatīpati
saddhammanirato lokaṁ dhammeneva pasāsatūti.
badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālattherena katā
udānassa aṭṭhakathā samattā.

