
page number: 001

paramatthadīpanī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
itivuttakavaṇṇanā
---------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ganthārambhakathā
mahākāruṇikaṁ nāthaṁ ñeyyasāgarapāraguṁ
vande nipuṇagambhīra- vicitranayadesanaṁ.
vijjācaraṇasampannā yena niyyanti lokato
vande tamuttamaṁ dhammaṁ sammāsambuddhapūjitaṁ.
sīlādiguṇasampanno ṭhito maggaphalesu yo
vande ariyasaṁghaṁ taṁ puññakkhettaṁ anuttaraṁ.
vandanājanitaṁ puññaṁ iti yaṁ ratanattaye
hatantarāyo sabbattha hutvāhaṁ tassa tejasā.
ekakādippabhedena desitāni mahesinā
lobhādīnaṁ pahānāni dīpanāni visesato.
suttāni ekato katvā itivuttapadakkharaṁ
dhammasaṅagāhakā therā saṅgāyiṁsu mahesayo.
itivuttakamicceva nāmena vasino pure
yaṁ khuddakanikāyasmiṁ gambhīratthapadakkamaṁ.

page number: 002

tassa gambhīrañāṇehi ogāhetabbabhāvato
kiñcāpi dukkarā kātuṁ atthasaṁvaṇṇanā mayā.
sahasaṁvaṇṇanaṁ yasmā dharate satthu sāsanaṁ
pubbācariyasīhānaṁ tiṭṭhateva vinicchayo.
tasmā taṁ avalambitvā ogāhetvāna pañcapi
nikāye upanissāya porāṇaṭṭhakathānayaṁ.
nissitaṁ vācanāmaggaṁ suvisuddhaṁ anākulaṁ
mahāvihāravāsīnaṁ nipuṇatthavinicchayaṁ.
punappunāgataṁ atthaṁ vajjayitvāna sādhukaṁ
yathābalaṁ karissāmi itivuttakavaṇṇanaṁ.
iti ākaṅkhamānassa saddhammassa ciraṭṭhitiṁ
vibhajantassa tassatthaṁ nisāmayatha sādhavoti.
tattha itivuttakaṁ nāma ekakanipāto dukanipāto tikanipāto catukkanipātoti
catunipātasaṅgahaṁ. tampi vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakanti tīsu piṭakesu
suttantapiṭakapariyāpannaṁ, dīghanikāyo majjhimanikāyo saṁyuttanikāyo aṅguttaranikāyo
khuddakanikāyoti pañcasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannaṁ, suttaṁ geyyaṁ
veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallanti navasu
sāsanaṅgesu itivuttakaṅgabhūtaṁ,
"dvāsīti 1- buddhato gaṇhiṁ dve sahassāni bhikkhuto
caturāsīti sahassāni ye me dhammā pavattino"ti 2-

footnote: 1 sī. dvāsītiṁ 2 khuṭhera. 26/1027/399

page number: 003

evaṁ dhammabhaṇḍāgārikena paṭiññātesu caturāsītiyā dhammakkhandhasahassesu
katipayadhammakkhandhasaṅgahaṁ. suttato ekakanipāte tāva sattavīsati suttāni,
dukanipāte dvāvīsati, tikanipāte paññāsa, catukkanipāte terasāti
dvādasādhikasuttasatasaṅgahaṁ. tassa nipātesu ekakanipāto ādi, vaggesu
pāṭibhogavaggo, suttesu lobhasuttaṁ. tassāpi "vuttaṁ hetaṁ bhagavatā"tiādikaṁ
āyasmatā ānandena paṭhamamahāsaṅgītikāle vuttaṁ nidānamādi. sā panāyaṁ
paṭhamamahāsaṅgīti vinayapiṭake tantimāruḷhā eva. yo panettha nidānakosallatthaṁ
vattabbo kathāmaggo, sopi sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya vitthārato
vuttoyevāti tattha vuttanayeneva veditabbo.
-----------
nidānavaṇṇanā
yampanetaṁ "vuttaṁ hetaṁ bhagavatā"tiādikaṁ nidānaṁ, "ekadhammaṁ bhikkhave
pajahathā"tiādikaṁ suttaṁ, tattha vuttaṁ bhagavatātiādīni nāmapadāni. itīti nipātapadaṁ.
pajahathāti ettha paiti upasaggapadaṁ. jahathāti ākhyātapadaṁ. iminā nayena
sabbattha padavibhāgo veditabbo.
atthato pana vuttasaddo tāva saupasaggo anupasaggo ca vapane
vāpasamakaraṇe kesohāraṇe jīvitavuttiyaṁ pavuttabhāve 1- pāvacanabhāvena pavattite
ajjhesane 2- kathaneti evamādīsu dissati. tathāhesa:-
"gāvo tassa pajāyanti khette vuttaṁ virūhati
vuttānaṁ 3- phalamasnāti yo mittānaṁ na dubbhatī"ti- 4-

footnote: 1 sī. pamuttabhāve 2 chaßēéa. ajjhene. evamuparipi
footnote: 3 sī. puttānaṁ 4 khu. jā. 28/19/128 (syā)

page number: 004

ādīsu vapane āgato. "no ca kho paṭivuttan"tiādīsu 1- aṭṭhadantakādīhi
vāpasamakaraṇe. "kāpaṭiko 2- māṇavo daharo vuttasiro"tiādīsu 3- kesohāraṇe.
"pannalomo paradattavutto 4- migabhūtena cetasā viharatī"tiādīsu 5- jīvitavuttiyaṁ.
"seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pamutto abhabbo haritattāyā"tiādīsu 6-
bandhanato pamuttabhāve. "yesamidaṁ etarahi brāhmaṇā porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ
pavuttaṁ samihitan"tiādīsu 7- pāvacanabhāvena pavattite. loke pana "vutto gaṇo
vutto pārāyano"tiādīsu ajjhesane. "vuttaṁ kho panetaṁ bhagavatā dhammadāyādā
me bhikkhave bhavatha, mā āmisadāyādā"tiādīsu 8- kathane. idhāpi kathane
daṭṭhabbo. tasmā vuttaṁ kathitaṁ bhāsitanti attho.
dutiyo pana vuttasaddo vacane ciṇṇabhāve ca veditabbo. hiiti jātu
vibyattanti etasmiṁ atthe nipāto. so idāni vuccamānasuttassa bhagavato
vibyattaṁ bhāsitabhāvaṁ 9- joteti. vācakasaddasannidhāne 10- hi payuttā nipātā
tehi vattabbamatthaṁ jotenti. etanti ayaṁ etasaddo:-
"yo ca buddhañca dhammañca saṁghañca saraṇaṅgasato
cattāri ariyasaccāni sammappaññāya passati.
dukkhaṁ dukakhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ.
etaṁ kho saraṇaṁ khemaṁ etaṁ saraṇamuttamaṁ
etaṁ saraṇamāgamma sabbadukkhā pamuccatī"tiādīsu 11-

footnote: 1 vi. mahāvi. 1/289/220 2 sī.,i. kāpaṭhiko 3 maßēéa. 13/426/415
footnote: 4 sī. paradavutto 5 vi.cūḷa. 7/332/117
footnote: 6 chaßēéa. haritatthāyu... vißēáahā. 4/129/140 7 dī.sī. 9/286/103

8 maßēáū. 12/30/18 9 sī. byattabhāsitabhāvaṁ 10 sī. vācakasaddasanniṭṭhāne
11 khuḍha. 25/109-2/50-1

page number: 005

yathāvutte āsannapaccakkhe āgato. "appamattakaṁ kho panetaṁ bhikkhave oramattakaṁ
[sīlamattakaṁ,] yena puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṁ vadamāno vadeyyā"tiādīsu 1-
pana vakkhamāne āsannapaccakkhe āgato. 2- idhāpi vakkhamāneyeva daṭṭhabbo.
saṅgāyanavasena vakkhamānaṁ hi suttaṁ dhammabhaṇḍāgārikena vuḍḍhiyaṁ 3- ṭhapetvā tadā
"etan"ti vuttaṁ.
bhagavatāti ettha bhagavāti garuvacanaṁ. garuñhi loke bhagavāti vadanti,
tathāgato ca sabbaguṇavisiṭṭhatāya sattānaṁ garu, tasmā bhagavāti veditabbo.
porāṇehipi vuttaṁ:-
"bhagavāti vacanaṁ seṭṭhaṁ bhagavāti vacanamuttamaṁ
garu gāravayutto so bhagavā tena vuccatī"ti.
seṭṭhavācakaṁ hi vacanaṁ seṭṭhaguṇasahacaraṇato seṭṭhanti vuttaṁ. atha vā
vuccatīti vacanaṁ, attho. tasmā bhagavāti vacanaṁ seṭṭhanti bhagavāti iminā vacanena
vacanīyo yo attho, so seṭṭhoti attho. bhagavāti vacanamuttamanti etthāpi
eseva nayo. gāravayuttoti garubhāvayutto garuguṇayogato, garukaraṇaṁ vā sātisayaṁ
arahatīti gāravayutto, gāravārahoti attho. evaṁ guṇavisiṭṭhasattuttamagaru-
gāravādhivacanametaṁ yadidaṁ bhagavāti. apica:-
"bhagī bhajī bhāgī vibhattavā iti
akāsi bhagganti garūti bhāgyavā
bahūhi ñāyehi subhāvitattano
bhavantago so bhagavāti vuccatī"ti

footnote: 1 dī.sī. 9/7/4 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. vuddhiyaṁ

page number: 006

niddese 1- āgatanayena,
"bhāgyavā bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā
bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tato"ti
imissā gāthāya ca vasena bhagavāti padassa attho vattabbo. so panāyaṁ
attho sabbākārena visuddhimagge buddhānussatiniddese vuttoti tattha
vuttanayeneva veditabbo.
aparo nayo:- bhāgavāti bhagavā, bhatavāti bhagavā, bhāge vanīti bhagavā,
bhage vanīti bhagavā, bhattavāti bhagavā, bhage vamīti bhagavā, bhāge vamīti bhagavā.
bhāgavā bhatavā bhāge bhage ca vani bhattavā
bhage vami tathā bhāge vamīti bhagavā jino.
tattha kathaṁ bhāgavāti bhagavā? ye te sīlādayo dhammakkhandhā guṇakoṭṭhāsā,
te anaññasādhāraṇā niratisayā tathāgatassa atthi upalabbhanti. tathā hissa
sīlaṁ samādhi paññā vimutti vimuttiñāṇadassanaṁ, hirī ottappaṁ, saddhā vīriyaṁ,
sati sampajaññaṁ, sīlavisuddhi diṭṭhivisuddhi, samatho vipassanā, tīṇi kusalamūlāni,
tīṇi sucaritāni, tayo sammāvitakkā, tisso anavajjasaññā, tisso
dhātuyo, cattaro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā,
cattāro ariyamaggā, cattāri ariyaphalāni, catasso paṭisambhidā,
catuyoniparicchedakañāṇāni, cattāro ariyavaṁsā, cattāri vesārajjañāṇāni, pañca
padhāniyaṅgāni, pañcaṅgiko sammāsamādhi, pañcañāṇiko sammāsamādhi, pañcindriyāni,
pañca balāni, pañca nissāraṇīyā dhātuyo, pañca vimuttāyatanañāṇāni, pañca
vimuttiparipācanīyā sañañā, cha anussatiṭṭhānāni, cha gāravā, cha nissāraṇīyā

footnote: 1 khußēáahā. 29/379/252 (syā)

page number: 007

dhātuyo, cha satatavihārā, cha anuttariyāni, cha nibbedhabhāgiyā paññā, cha
abhiññā, cha asādhāraṇañāṇāni, satta aparihāniyā dhammā, satta ariyadhanāni,
satta bojjhaṅgā, satta sappurisadhammā, satta nijjaravatthūni, satta saññā,
satta dakkhiṇeyyapuggaladesanā, satta khīṇāsavabaladesanā, aṭṭha paññāpaṭilābhahetudesanā,
aṭṭha sammattāni, aṭṭhalokadhammātikkamo, aṭṭha ārambhavatthūni, aṭṭhākkhaṇadesanā,
aṭṭha mahāpurisavitakkā, aṭṭhābhibhāyatanadesanā, aṭṭha vimokkhā,
nava yonisomanasikāramūlakā dhammā, nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni, nava
sattāvāsadesanā, nava āghātappaṭivinayā, nava saññā, nava nānattā, nava
anupubbavihārā, dasa nāthakaraṇā dhammā, dasa kasiṇāyatanāni, dasa kusalakammapathā, dasa
sammattāni, dasa ariyavāsā, dasa asekkhadhammā, dasa tathāgatabalāni, ekādasa
mettānisaṁsā, dvādasa dhammacakkākārā, terasa dhutaguṇā, cuddasa buddhañāṇāni,
pañcadasa vimuttiparipācanīyā dhammā, soḷasavidhā ānāpānassati, soḷasa
aparantapanīyā dhammā, aṭṭhārasa buddhadhammā, ekūnavīsati paccavekkhaṇañāṇāni,
catucattālīsa ñāṇavatthūni, paññāsa udayabbayañāṇāni, paropaṇṇāsa kusaladhammā,
sattasattati ñāṇavatthūni, catuvīsatikoṭisatasahassasamāpattisañcārimahāvajirañāṇaṁ
anantanayasamantapaṭṭhānapavicayapaccavekkhaṇadesanāñāṇāni, tathā anantāsu lokadhātūsu
anantānaṁ sattānaṁ āsayādivibhāvanañāṇāni cāti evamādayo anantā
aparimāṇabhedā anaññasādhāraṇā niratisayā guṇabhāgā guṇakoṭṭhāsā vijjanti
upalabbhanti, tasmā yathāvuttavibhāgā guṇabhāgā assa atthīti bhāgavāti vattabbe
ākārassa rassattaṁ katvā "bhagavā"ti vutto evaṁ tāva bhāgavā.
yasmā sīlādayo sabbe guṇabhāgā asesato
vijjanti sugate tasmā bhagavāti pavuccati.

page number: 008

kathaṁ bhatavāti bhagavā? ye te sabbalokahitāya ussukkamāpannehi
manussattādike aṭṭha dhamme samodhānetvā sammāsambodhiyā katamahābhinīhārehi
mahābodhisattehi paripūretabbā dānapāramī sīlanekkhammapaññāvīriyakhantisacca-
adhiṭṭhānamettāupekkhāpāramīti dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa
paramatthapāramiyoti samatiṁsa pāramiyo, dānādīni cattāri saṅgahavatthūni, cattāri
adhiṭṭhānāni, attapariccāgo, nayanadhanarajjaputtadārapariccāgoti pañca mahāpariccāgā,
pubbayogo pubbacariyā dhammakkhānaṁ lokatthacariyā ñātatthacariyā buddhatthacariyāti
evamādayo saṅkhepato vā puññasambhārañāṇasambhārā buddhakaradhammā, te
mahābhinīhārato paṭṭhāya kappānaṁ satasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni yathā
hānabhāgiyā saṅkilesabhāgiyā ṭhitibhāgiyā vā na honti, atha kho uttaruttari-
visesabhāgiyāva 1- honti, evaṁ sakkaccaṁ nirantaraṁ anavasesato bhatā sambhatā
assa atthīti bhatavāti bhagavā niruttinayena takārassa gakāraṁ katvā. atha vā
bhagavāti teyeva yathāvutte buddhakaradhamme vuttanayena bhari sambhari paripūresīti
attho. evampi bhatavāti bhagavā.
yasmā sambodhiyā 1- sabbe dānapāramiādike
sambhāre bhatavā nātho tasmāpi bhagavā mato.
kathaṁ bhāge vanīti bhagavā? ye te catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhā devasikaṁ
vaḷañjanakasamāpattibhāgā, te anavasesato lokahitatthaṁ attano diṭṭhadhammasukha-
vihāratthañca niccakappaṁ vani bhaji sevi bahulamakāsīti bhāge vanīti bhagavā. atha
vā abhiññeyyesu dhammesu kusalādīsu khandhādīsu ca ye te pariññeyyādivasena
saṅkhepato vā catubbidhā abhisamayabhāgā, vitthārato pana "cakkhu pariññeyyaṁ

footnote: 1 ka. sammāsambodhiyā

page number: 009

.pe. jarāmaraṇaṁ pariññeyyan"tiādinā 1- anekabhedā 2- pariññeyyabhāgā,
"cakkhussa samudayo pahātabbo .pe. jarāmaraṇassa samudayo pahātabbo"tiādinā
pahātabbabhāgā, "cakkhussa nirodho sacchikātabbo .pe. jarāmaraṇassa
nirodho sacchikātabbo"tiādinā sacchikātabbabhāgā, "cakkhunirodhagāminī paṭipadā
bhāvetabbā .pe. cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā"tiādinā ca anekabhedā
bhāvetabbabhāgā ca dhammā, te sabbe vani bhaji yathārahaṁ gocarabhāvanāsevanānaṁ
vasena sevi. evampi bhāge vanīti bhagavā. atha vā ye ime sīlādayo
dhammakkhandhā sāvakehi sādhāraṇā guṇakoṭṭhāsā guṇabhāgā, kinti nu kho te
veneyyasantānesu patiṭṭhapeyyunti mahākaruṇāya vani abhipatthayi. sā cassa
abhipatthanā yathādhippetaphalāvahā ahosi. evampi bhāge vanīti bhagavā.
yasmā ñeyyasamāpatti- guṇabhāge tathāgato
bhaji patthayi sattānaṁ hitāya bhagavā tato.
kathaṁ bhage vanīti bhagavā? samāsato tāva katapuññehi payogasampannehi
yathāvibhavaṁ bhajīyantīti bhagā, lokiyalokuttarā sampattiyo. tattha lokiye tāva
tathāgato sambodhito pubbe bodhisattabhūto paramukkaṁsagate vani bhaji sevi, yattha
patiṭṭhāya niravasesato buddhakaradhamme samannānento 3- buddhadhamme paripācesi.
buddhabhūto pana te niravajjasukhūpasaṁhite anaññasādhāraṇe lokuttarepi vani bhaji
sevi. vitthārato pana padesarajjaissariyacakkavattisampattidevarajjasampattiādi-
vasena jhānavimokkhasamādhisamāpattiñāṇadassanamaggabhāvanāphalasacchikiriyādiuttari-
manussadhammavasena ca anekavihite anaññasādhāraṇe bhage vani bhaji sevi. evaṁ bhage
vanīti bhagavā.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/21/2 2 chaßēéa. aneke 3 ma. samānento

page number: 010

yā tā sampattiyo loke yā ca lokuttarā puthū
sabbā tā bhaji sambuddho tasmāpi bhagavā mato.
kathaṁ bhattavāti bhagavā? bhattā daḷhabhattikā assa bahū atthīti bhagavā.
tathāgato hi mahākaruṇāsabbaññutaññāṇādiaparimitanirupamappabhāvaguṇavisesasamaṅgibhāvato
sabbasattuttamo, sabbānatthaparihārapubbaṅgamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya
niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantūpakāritāya
dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjanabyāmappabhādianaññasādhāraṇaguṇavisesa-
paṭimaṇḍitarūpakāyatāya yathābhuccaguṇādhigatena "itipi so bhagavā"tiādinayappavattena
lokattayabyāpinā suvipulena suvisuddhena ca thutighosena samannāgatattā
ukkaṁsapāramippattāsu appicchatāsantuṭṭhitādīsu suppatiṭṭhitabhāvato
dasabalacatuvesārajjādiniratisayaguṇavisesasamaṅgibhāvato ca rūpappamāṇo rūpappasanno
ghosappamāṇo ghosappasanno lūkhappamāṇo lūkhappasanno dhammappamāṇo dhammappasannoti
evaṁ catuppamāṇike lokasannivāse sabbathāpi pasādāvahabhāvena samantapāsādikattā
aparimāṇānaṁ sattānaṁ sadevamanussānaṁ ādarabahumānagāravāyatanatāya
paramapemasambhattiṭṭhānaṁ. ye tassa ovāde patiṭṭhitā aveccappasādena
samannāgatā honti, kenaci asaṁhāriyā tesaṁ sambhatti samaṇena vā
brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā. tathā hi te attano
jīvitapariccāgepi tattha pasādaṁ na pariccajanti tassa vā āṇaṁ daḷhabhattibhāvato.
tenevāha:-
"yo ve kataññū katavedi dhīro
kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hotī"ti. 1-

footnote: 1 khu.jā. 27/2466/541 (syā)

page number: 011

"seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati,
evameva kho bhikkhave yaṁ mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ, taṁ
mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī"ti 1- ca.
evaṁ bhattavāti bhagavā niruttinayena ekassa takārassa lopaṁ katvā itarassa
gakāraṁ katvā.
guṇātisayayuttassa yasmā lokahitesino
sambhattā bahavo satthu bhagavā tena vuccatīti.
kathaṁ bhage vamīti bhagavā? yasmā tathāgato bodhisattabhūtopi purimāsu
jātīsu pāramiyo pūrento bhagasaṅkhātaṁ siriṁ issariyaṁ yasaṁ ca vami uggiri
kheḷapiṇḍaṁ viya anapekkho chaḍḍayi. tathā hissa somanassakumārakāle
hatthipālakumārakāle ayogharapaṇḍitakāle mūgapakkhapaṇḍitakāle cūḷasutasomakāleti
evamādīsu nekkhammapāramipūraṇavasena devarajjasadisāya rajjasiriyā pariccattattabhāvānaṁ
parimāṇaṁ natthi. carimattabhāvepi hatthagataṁ cakkavattisiriṁ devalokādhipaccasadisaṁ
catuddīpissariyaṁ cakkavattisampattisannissayaṁ sattaratanasamujjalaṁ yasañca tiṇāyapi
amaññamāno nirapekkho pahāya abhinikkhamitvā sammāsambodhiṁ abhisambuddho.
tasmā ime siriādike bhage vamīti bhagavā. atha vā bhāni nāma nakkhattāni,
tehi samaṁ gacchanti pavattantīti bhagā, sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanaloka-
visesasannissayā sobhā kappaṭṭhitiyabhāvato, 2- tepi bhagavā vami
taṁnivāsisattāvāsasamatikkamanato tappaṭibaddhacchandarāgappahānena pajahīti. evampi
bhage vamīti bhagavā.
cakkavattisiriṁ yasmā yasaṁ issariyaṁ sukhaṁ
pahāsi lokacittañca sugato bhagavā tato.

footnote: 1 vi.cūḷa. 7/385/208. aṅ.aṭṭhaka. 23/109/203-4, khu.u. 25/45/168
footnote: 2 sī. kappaṭṭhiyabhāvato, ma. kappaṭṭhāyibhāvato

page number: 012

kathaṁ bhāge vamīti bhagavā? bhāge nāma koṭṭhāsā, te khandhāyatanadhātādivasena
tatthāpi rūpavedanādivasena atītādivasena ca anekavidhā. te ca bhagavā
sabbaṁ papañcaṁ sabbaṁ yogaṁ sabbaṁ ganthaṁ sabbaṁ saṁyojanaṁ samucchinditvā amatadhātuṁ
samadhigacchanto vami uggiri anapekkho chaḍḍayi, na paccāgami. tathā hesa
sabbatthakameva paṭhaviṁ āpaṁ tejaṁ vāyaṁ, cakkhuṁ sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ manaṁ, rūpe
sadde gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme, cakkhuviññāṇaṁ .pe. manoviññāṇaṁ.
cakkhusamphassaṁ .pe. manosamphassaṁ. cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ .pe. manosamphassajaṁ
vedanaṁ. cakkhusamphassajaṁ saññaṁ .pe. manosamphassajaṁ saññaṁ. cakkhusamphassajaṁ
cetanaṁ .pe. manosamphassajaṁ cetanaṁ. rūpataṇhaṁ .pe. dhammataṇhaṁ. rūpavitakkaṁ
.pe. dhammavitakkaṁ. rūpavicāraṁ .pe. dhammavicārantiādinā anupadadhammavibhāgavasenapi
sabbeva dhammakoṭṭhāse anavasesato vami uggiri anapekkhapariccāgena
chaḍḍayi. vuttañhetaṁ:-
"yantaṁ ānanda cattaṁ vantaṁ muttaṁ pahīnaṁ paṭinissaṭṭhaṁ, taṁ
tathāgato puna paccāgamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"ti. 1-
evampi bhāge vamīti bhagavā. atha vā bhāge vamīti sabbepi kusalākusale
sāvajjānavajje hīnappaṇīte kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme ariyamaggañāṇamukhena
vami uggiri anapekkho pariccaji pajahi, paresañca tathattāya dhammaṁ desesi.
vuttampi cetaṁ:-
"dhammāpi vo bhikkhave pahātabbā pageva adhammā, 2- kullūpamaṁ
vo bhikkhave dhammaṁ desessāmi nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyā"tiādi. 3-
evampi bhāge vamīti bhagavā.
khandhāyatanadhātādi- dhammabhedā mahesinā
kaṇhasukkā 4- yato vantā tatopi bhagavā mato.

footnote: 1 dīßēáahā. 10/183/106 2 maßēáū. 12/240/203/203
footnote: 3 maßēáū. 12/240/202 4 sī. kaṇhā sukkā

page number: 013

tena vuttaṁ:-
"bhāgavā bhatavā bhāge bhage ca vani bhattavā
bhage vami tathā bhāge vamīti bhagavā jino"ti.
tena bhagavatā. arahatāti kilesehi ārakattā, anavasesānaṁ vā kilesārīnaṁ
hatattā, saṁsāracakkassa vā arānaṁ hatattā, paccayādīnaṁ arahattā, pāpakaraṇe
rahābhāvāti imehi kāraṇehi arahatā. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana
visuddhimagge vuttanayena veditabbo.
ettha ca bhagavatāti imināssa bhāgyavantatādīpanena kappānaṁ anekesu
asaṅkhyeyyesu upacitapuññasambhārabhāvato satapuññalakkhaṇadharassa
dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjanabyāmappabhāketumālādipaṭimaṇḍitā
anaññasādhāraṇā rūpakāyasampatti dīpitā hoti. arahatāti imināssa
anavasesakilesappahānadīpanena āsavakkhayapadaṭṭhānasabbaññutaññāṇādhigamaparidīpanato
dasabalacatuvesārajjachāsādhāraṇañāṇāṭṭhārasāveṇikabuddhadhammādiacinteyyā-
parimeyyadhammakāyasampatti dīpitā hoti. tadubhayenapi lokiyasarikkhakānaṁ 1-
bahumatabhāvo, gahaṭṭhapabbajitehi abhigamanīyatā, 2- tathā abhigatānañca tesaṁ
kāyikacetasikadukkhāpanayane paṭibalabhāvo, āmisadānadhammadānehi upakāritā,
lokiyalokuttarehi guṇehi saṁyojanasamatthatā ca pakāsitā hoti.
tathā bhagavatāti iminā caraṇadhammesu muddhabhūtadibbavihārādivihāravisesa-
samāyogaparidīpanena caraṇasampadā dīpitā hoti. arahatāti iminā sabbavijjāsu
sikhāppattāasavakkhayañāṇādhigamaparidīpanena vijjāsampadā dīpitā hoti. purimena
vā antarānikaniyyānikadhammānaṁ aviparītavibhattabhāvadīpanena pacchimavesārajjadvayasamāyogo,

footnote: 1 sī. lokiyaparikkhakānaṁ 2 sī. abhigamanīyattā

page number: 014

pacchimena savāsananiravasesakilesappahānadīpanena purimavesārajjadvayasamāyogo
vibhāvito hoti.
tathā purimena tathāgatassa paṭiññāsaccavacīsaccañāṇasaccaparidīpanena
kāmaguṇalokiyādhipaccayasalābhasakkārādipariccāgaparidīpanena anavasesakilesābhisaṅkhāra-
pariccāgaparidīpanena ca saccādhiṭṭhānacāgādhiṭṭhānapāripūri pakāsitā hoti, dutiyena
sabbasaṅkhārūpasamasamādhigamaparidīpanena sammāsambodhiparidīpanena ca upasamādhiṭṭhāna-
paññādhiṭṭhānapāripūri pakāsitā hoti. tathā hi bhagavato bodhisattabhūtassa
lokuttaraguṇe katābhinīhārassa mahākaruṇāyogena yathāpaṭiññaṁ sabbapāramitānuṭṭhānena
saccādhiṭṭhānaṁ, pāramitāpaṭipakkhapariccāgena cāgādhiṭṭhānaṁ, pāramitāguṇehi
cittavūpasamena upasamādhiṭṭhānaṁ, pāramitāhi eva parahitūpāyakosallato paññādhiṭṭhānaṁ
pāripūrigataṁ.
tathā yācakajanaṁ avisaṁvādetvā dassāmīti paṭijānanena paṭiññaṁ avisaṁvādetvā
dānena ca saccādhiṭṭhānaṁ, deyyadhammapariccāgato 1- cāgādhiṭṭhānaṁ,
deyyapaṭiggāhakadānadeyyaparikkhayesu lobhadosamohabhayavūpasamena upasamādhiṭṭhānaṁ, yathārahaṁ
yathākālaṁ yathāvidhi ca dānena paññuttaratāya ca paññādhiṭṭhānaṁ pāripūrigataṁ. iminā nayena
sesapāramīsupi caturādhiṭṭhānapāripūri veditabbā. sabbā hi pāramiyo saccappabhāvitā
cāgābhibyañjitā upasamānubrūhitā paññāparisuddhāti evaṁ caturādhiṭṭhānasamudāgatassa
tathāgatassa saccādhiṭṭhānaṁ saccādhiṭṭhānasamudāgamena sīlavisuddhi, cāgādhiṭṭhāna-
samudāgamena ājīvavisuddhi, upasamādhiṭṭhānasamudāgamena cittavisuddhi, paññādhiṭṭhāna-
samudāgamena diṭṭhivisuddhi. tathā saccādhiṭṭhānasamudāgamenassa saṁvāsena sīlaṁ
veditabbaṁ, cāgādhiṭṭhānasamudāgamena saṁvohārena soceyyaṁ veditabbaṁ

footnote: 1 sī. deyyaphalaparicāgato, chaßēéa. deyyapariccāgato

page number: 015

upasamādhiṭṭhānasamudāgamena āpadāsu thāmo veditabbo, paññādhiṭṭhānasamudāgamena
sākacchāya paññā veditabbā.
tathā saccādhiṭṭhānasamudāgamena aduṭṭho adhivāseti, cāgādhiṭṭhānasamudāgamena
aluddho paṭisevati, upasamādhiṭṭhānasamudāgamena abhīto parivajjeti,
paññādhiṭṭhānasamudāgamena amūḷho vinodeti. tathā saccādhiṭṭhānasamudāgamena
cassa nekkhammasukhappatti, cāgādhiṭṭhānasamudāgamena pavivekasukhappatti, upasamādhiṭṭhāna-
samudāgamena upasamasukhappatti, paññādhiṭṭhānasamudāgamena sambodhisukhappatti
dīpitā hoti. saccādhiṭṭhānasamudāgamena vā vivekajapītisukhappatti, cāgādhiṭṭhāna-
samudāgamena samādhijapītisukhappatti, upasamādhiṭṭhānasamudāgamena apītijakāyasukhappatti,
paññādhiṭṭhānasamudāgamena satipārisuddhijaupekkhāsukhappatti. tathā saccādhiṭṭhāna-
samudāgamena parivārasampattilakkhaṇapaccayasukhasamāyogo paridīpito hoti avisaṁvādanato,
cāgādhiṭṭhānasamudāgamena santuṭṭhilakkhaṇasabhāvasukhasamāyogo alobhabhāvato, 1-
upasamādhiṭṭhānasamudāgamena katapuññatālakkhaṇahetusukhasamāyogo kilesehi
anabhibhūtabhāvato, paññādhiṭṭhānasamudāgamena vimuttisampattilakkhaṇadukkhūpasamasukhasamāyogo
paridīpito hoti ñāṇasampattiyā nibbānādhigamanato.
tathā saccādhiṭṭhānasamudāgamena ariyassa sīlakkhandhassa anubodhappaṭivedhasiddhi,
cāgādhiṭṭhānasamudāgamena ariyassa samādhikkhandhassa, paññādhiṭṭhānasamudāgamena
ariyassa paññākkhandhassa, upasamādhiṭṭhānasamudāgamena ariyassa vimuttikkhandhassa
anubodhappaṭivedhasiddhi dīpitā hoti. saccādhiṭṭhānaparipūraṇena tapasiddhi,
cāgādhiṭṭhānaparipūraṇena sabbanissaggasiddhi, upasamādhiṭṭhānaparipūraṇena
indriyasaṁvarasiddhi, paññādhiṭṭhānaparipūraṇena buddhisiddhi, tena ca nibbānasiddhi.
tathā saccādhiṭṭhānaparipūraṇena catuariyasaccābhisamayappaṭilābho, cāgādhiṭṭhānaparipūraṇena

footnote: 1 sī. alolabhāvato

page number: 016

catuariyavaṁsappaṭilābho, upasamādhiṭṭhānaparipūraṇena catuariyavihārappaṭilābho,
paññādhiṭṭhānaparipūraṇena catuariyavohārappaṭilābho dīpito hoti.
aparo nayo:- bhagavatāti etena sattānaṁ lokiyalokuttarasampatti-
abhikaṅkhādīpanena tathāgatassa mahākaruṇā pakāsitā hoti, arahatāti etena
pahānasampattidīpanena 1- pahānapaññā pakāsitā hoti. tattha paññāyassa
dhammarajjapatti, karuṇāya dhammasaṁvibhāgo. paññāya saṁsāradukkhanibbidā, karuṇāya
saṁsāradukkhasahanaṁ. 2- paññāya parinibbānābhimukhabhāvo, karuṇāya tadadhigamo. paññāya
sayaṁ taraṇaṁ, karuṇāya paresaṁ tāraṇaṁ. paññāya buddhabhāvasiddhi, karuṇāya
buddhakiccasiddhi. karuṇāya vā bodhisattabhūmiyaṁ saṁsārābhimukhabhāvo, paññāya tattha
anabhirati. tathā karuṇāya paresaṁ avihiṁsanaṁ, paññāya sayaṁ parehi abhāyanaṁ. karuṇāya
paraṁ rakkhanto attānaṁ rakkhati, paññāya attānaṁ rakkhanto paraṁ rakkhati. tathā
karuṇāya aparantapo, paññāya anattantapo. tena attahitāya paṭipannādīsu
catutthapuggalabhāvo siddho hoti.
tathā karuṇāya lokanāthatā, paññāya attanāthatā. karuṇāya cassa
ninnatābhāvo, paññāya unnatābhāvo. tathā karuṇāya sabbasattesu janitānuggaho,
paññānugatattā na ca na sabbattha virattacitto. paññāya sabbadhammesu
virattacitto, karuṇānugatattā na ca na sabbasattānuggahāya pavatto. yathā hi
karuṇā tathāgatassa sinehasokavirahitā, evaṁ paññā ahaṁkāramamaṁkāravinimuttāti
aññamaññaṁ visodhitā 3- paramavisuddhāti daṭṭhabbā. tattha paññākhettaṁ balāni,
karuṇākhettaṁ vesārajjāni. tesu balasamāyogena parehi na abhibhuyyati,
vesārajjasamāyogena pare abhibhavati. balehi satthusampadāsiddhi, vesārajjehi

footnote: 1 ma., i. pahābhāvanāsampattidīpanena
footnote: 2 ma.,i. saṁsāradukkhappahānaṁ 3 ma. viheṭhitā

page number: 017

sāsanasampadāsiddhi. tathā balehi buddharatanasiddhi, vesārajjehi dhammaratanasiddhīti
ayamettha "bhagavatā arahatā"ti padadvayassa atthayojanāya mukhamattadassanaṁ.
kasmā panettha "vuttaṁ hetaṁ bhagavatā"ti vatvā puna "vuttan"ti vuttaṁ?
anussavapaṭikkhepena niyamadassanatthaṁ. yathā hi kenaci parato sutvā vuttaṁ yadipi
ca tantena vuttaṁ, na teneva vuttaṁ parenapi vuttattā. na ca tantena vuttameva,
apica kho sutampi, na evamidha. bhagavatā hi parato asutvā sayambhuñāṇena
attanā adhigatameva vuttanti imassa visesadassanatthaṁ dvikkhattuṁ "vuttan"ti
vuttaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- vuttaṁ hetaṁ bhagavatā, tañca kho bhagavatāva vuttaṁ,
na aññena, vuttameva ca, na sutanti. adhikavacanaṁ hi aññamatthaṁ bodhetīti na
punaruttidoso. esa nayo ito paresupi.
tathā pubbaracanābhāvadassanatthaṁ dvikkhattuṁ "vuttan"ti vuttaṁ. bhagavā hi
sammāsambuddhatāya ṭhānuppattikappaṭibhānena sampattaparisāya ajjhāsayānurūpaṁ
dhammaṁ deseti, na tassa kāraṇā dānādīnaṁ viya pubbaracanākiccaṁ atthi. tenetaṁ
dasseti "vuttaṁ hetaṁ bhagavatā, tañca kho na pubbaracanāvasena takkapariyāhataṁ
vīmaṁsānucaritaṁ. apica kho veneyyajjhāsayānurūpaṁ ṭhānaso vuttamevā"ti.
appaṭivattiyavacanabhāvadassanatthaṁ vā dvikkhattuṁ "vuttan"ti vuttaṁ. yaṁ hi
bhagavatā vuttaṁ, vuttameva taṁ, na kenaci paṭikkhipituṁ sakkā akkharasampattiyā
atthasampattiyā ca. vuttañhetaṁ:-
"etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ
dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena
vā"tiādi. 1-

footnote: 1 vißēáahā. 4/17/15-6, saṁßēáahā. 19/1081/369

page number: 018

aparampi vuttaṁ:-
"idha bhikkhave āgaccheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā
`nayidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ, yaṁ samaṇena gotamena paññattaṁ, ahamidaṁ
dukkhaṁ ariyasaccaṁ ṭhapetvā aññaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ paññāpessāmī'ti,
netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"tiādi.
tasmā appaṭivattiyavacanabhāvadassanatthampi dvikkhattuṁ "vuttan"ti vuttaṁ.
atha vā sotūnaṁ atthanipphādakabhāvadassanatthaṁ dvikkhattuṁ "vuttan"ti vuttaṁ.
yaṁ hi paresaṁ āsayādiṁ ajānantena asabbaññunā adese akāle vā vuttaṁ,
taṁ saccampi samānaṁ sotūnaṁ atthanipphādane asamatthatāya avuttaṁ nāma siyā,
pageva asaccaṁ. bhagavatā pana sammāsambuddhabhāvato sammadeva paresaṁ āsayādiṁ
desakālaṁ atthasiddhiñca jānantena vuttaṁ ekantena sotūnaṁ yathādhippetatthanipphādanato
vuttameva, natthi tassa avuttatā pariyāyo. tasmā sotūnaṁ
atthanipphādakabhāvadassanatthampi dvikkhattuṁ "vuttan"ti vuttaṁ. apica yathā na taṁ sutaṁ
nāma, yaṁ na viññātatthaṁ yaṁ ca na tathattāya paṭipannaṁ, evaṁ na taṁ vuttaṁ
nāma, yaṁ na sammā paṭiggahitaṁ. bhagavato pana vacanaṁ catassopi parisā sammadeva
paṭiggahetvā tathattāya paṭipajjanti. tasmā sammadeva paṭiggahitabhāvadassanatthampi
dvikkhattuṁ "vuttan"ti vuttaṁ.
atha vā ariyehi aviruddhavacanabhāvadassanatthaṁ dvikkhattuṁ "vuttan"ti vuttaṁ.
yathā hi bhagavā kusalākusalasāvajjānavajjabhede dhamme pavattinivattiyo
sammutiparamatthe ca avisaṁvādento vadati, evaṁ dhammasenāpatippabhutayo ariyāpi bhagavati
dharamāne parinibbute ca tasseva desanaṁ anugantvā vadanti, na tattha
nānāvādakā. tasmā vuttamarahatā tato parabhāge arahatā ariyasaṁghenāpīti evaṁ
ariyehi aviruddhavacanabhāvadassanatthampi evaṁ vuttaṁ.

page number: 019

atha vā purimehi sammāsambuddhehi vuttanayabhāvadassanatthaṁ dvikkhattuṁ
"vuttan"ti vuttaṁ. satipi jātigottāyuppamāṇādivisese dasabalādiguṇehi viya
dhammadesanāya budadhānaṁ viseso natthi, aññamaññaṁ attanā ca te pubbenāparaṁ
aviruddhameva vadanti. tasmā vuttaṁ hetaṁ, yathā buddhehi attanā ca pubbe,
idānipi amhākaṁ bhagavatā tatheva vuttaṁ arahatāti evaṁ purimabuddhehi attanā
ca suttantaresu vuttanayabhāvadassanatthampi dvikkhattuṁ "vuttan"ti vuttaṁ. tena
buddhānaṁ desanāya sabbattha avirodho dīpito hoti.
atha vā "vuttan"ti yadetaṁ dutiyaṁ padaṁ taṁ arahantavuttabhāvavacanaṁ daṭṭhabbaṁ.
idaṁ vuttaṁ hoti:- vuttaṁ hetaṁ bhagavatā arahatāpi vuttaṁ "ekadhammaṁ bhikkhave"tiādikaṁ
idāni vuccamānavacananti. atha vā "vuttan"ti yadetaṁ dutiyaṁ padaṁ, taṁ na vacanatthaṁ,
atha kho vapanatthaṁ daṭṭhabbaṁ. tenetaṁ dasseti "vuttaṁ hetaṁ bhagavatā, tañca kho
na vuttamattaṁ na kathitamattaṁ, atha kho veneyyānaṁ kusalamūlaṁ vapitan"ti attho.
atha vā yadetaṁ vuttanti dutiyaṁ padaṁ, taṁ vattanatthaṁ. ayaṁ hissa attho:- vuttaṁ
hetaṁ bhagavatā arahatā, tañca kho na vuttamattaṁ, apica tadatthajātaṁ vuttaṁ caritanti.
tena yathāvādī bhagavā, tathākārīti dasseti. atha vā vuttaṁ bhagavatā vuttavacanaṁ
arahatā vuttaṁ yuttenāti attho.
atha vā "vuttan"ti saṅkhepakathāuddisanaṁ sandhāyāha, puna "vuttan"ti
vitthārakathānidassanaṁ. bhagavā hi saṅkhepato vitthārato ca dhammaṁ deseti. atha vā
bhagavato duruttavacanābhāvadassanatthaṁ "vuttaṁ hetaṁ bhagavatā"ti vatvā puna "vuttan"ti
vuttaṁ. sabbadā ñāṇānugatavacīkammatāya hi bhagavato savāsanapahīnasabbadosassa
akkhalitabyappathassa kadācipi duruttaṁ nāma natthi. yathā keci loke satisammosena
vā davā vā ravā vā kiñci vatvā atha paṭiladdhasaññā pubbe vuttaṁ avuttaṁ

page number: 020

vā karonti paṭisaṅkharonti vā, na evaṁ bhagavā. bhagavā pana niccakālaṁ samāhito
asammosadhammo asammohadhammo ca sabbaññutaññāṇasamupabyūḷhāya
paṭibhānapaṭisambhidāya upanītamatthaṁ aparimitakālaṁ sambhatapuññasambhārasamudāgatehi
anaññasādhāraṇehi visadavisuddhehi karaṇavisesehi sotāyatanarasāyatanabhūtaṁ suṇantānaṁ
amatavassaṁ vassanto viya sotabbasāraṁ savanānuttariyaṁ catusaccaṁ pakāsento
karavīkarutamañjunā sarena sabhāvaniruttiyā veneyyajjhāsayānurūpaṁ vacanaṁ vadati,
natthi tattha vālaggasattampi avakkhalitaṁ, kuto pana duruttāvakāso. tasmā "yaṁ
bhagavatā vuttaṁ, taṁ vuttameva, na avuttaṁ duruttaṁ vā kadāci hotī"ti dassanatthaṁ
"vuttaṁ hetaṁ bhagavatā"ti vatvā puna "vuttamarahatā"ti vuttanti na ettha
punaruttadosoti evamettha punaruttasaddassa sātthakatā veditabbā.
iti me sutanti ettha itīti ayaṁ itisaddo hetuparisamāpanādi-
padatthavipariyāyapakāranidassanāvadhāraṇādianekatthappabhedo. tathā hesa "ruppatīti kho
bhikkhave tasmā rūpanti vuccatī"tiādīsu 1- hetuatthe dissati. "tasmātiha me
bhikkhave dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā. atthi me tumhesu anukampā
kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṁ, no āmisadāyādā"tiādīsu 2-
parisamāpane. "iti vā iti evarūpā visūkadassanā 3- paṭivirato"tiādīsu 4-
ādiatthe. "māgandiyoti vā tassa brāhmaṇassa saṅkhā samaññā paññatti
vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti byañjanamabhilāpo"tiādīsu 5-
padatthavipariyāye. "iti kho bhikkhave sappaṭibhayo bālo, appaṭibhayo paṇḍito.
saupaddavo bālo, anupaddavo paṇḍito, saupasaggo bālo, anupasaggo
paṇḍito"tiādīsu 6- pakāre. "sabbamatthīti kho kaccāna ayameko anto, sabbaṁ

footnote: 1 saṁ.kha. 17/79/71 2 maßēáū. 12/30/18 3 ka. naccagītavāditavisūkadassanā
footnote: 4 dī.sī. 9/13/7 5 khußēáahā 29/331,341/225,231 6 aṅṭika. 20/1/96

page number: 021

natthīti kho kaccāna ayaṁ dutiyo anto"tiādīsu 1- nidassane. "atthi
idappaccayā jarāmaraṇanti iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa vacanīyaṁ. kiṁ
paccayā jarāmaraṇanti iti ce vadeyya, jātipaccayā jarāmaraṇanti iccassa
vacanīyan"tiādīsu 2- avadhāraṇe, sanniṭṭhāneti attho. svāyamidha
pakāranidassanāvadhāraṇesu daṭṭhabbo.
tattha pakāratthena itisaddena etamatthaṁ dīpeti:-
nānānayanipuṇamanekajjhāsayasamuṭṭhānaṁ atthabyañjanasampannaṁ vividhapāṭihāriyaṁ
dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṁ sabbasattānaṁ sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantaṁ
tassa bhagavato vacanaṁ sabbappakārena ko samattho viññātuṁ, sabbathāmena pana sotukamyataṁ
janetvāpi iti me sutaṁ, mayāpi ekena pakārena sutanti.
ettha ekattanānattābyāpāraevaṁdhammatāsaṅkhātā nandiyāvatta-
tipukkhalasīhavikkīḷitadisālocanāṅkusasaṅkhātā ca visayādibhedena nānāvidhā nayā nānānayā.
nayā vā pāḷigatiyo, tā ca paññattianupaññattiādivasena saṅkilesabhāgiyādi-
lokiyāditadubhayavomissatādivasena kusalādivasena khandhādivasena saṅgahādivasena
samayavimuttādivasena ṭhapanādivasena kusalamūlādivasena tikapaṭṭhānādivasena ca
nānappakārāti nānānayā. tehi nipuṇaṁ saṇhaṁ sukhumanti nānānayanipuṇaṁ.
āsayova ajjhāsayo, so ca sassatādibhedena apparajakkhatādibhedena ca
anekavidho. attajjhāsayādiko eva vā aneko ajjhāsayo anekajjhāsayo, so
samuṭṭhānaṁ uppattihetu etassāti anekajjhāsayasamuṭṭhānaṁ.
kusalādiatthasampattiyā tabbibhāvanabyañjanasampattiyā saṅkāsanapakāsana-
vivaraṇavibhajanauttānīkaraṇapaññattivasena chahi atthapadehi akkharapadabyañjanā-
kāraniruttiniddesavasena chahi byañjanapadehi ca samannāgatattā atthabyañjanasampannaṁ

footnote: 1 saṁṇi. 16/15/18 2 dīßēáahā. 10/96/49

page number: 022

iddhiādesanānusāsanībhedena tesu ca ekekassa visayādibhedena vividhaṁ
bahuvidhaṁ vā pāṭihāriyaṁ etassāti vividhapāṭihāriyaṁ. tattha paṭipakkhaharaṇato
rāgādikilesāpanayanato pāṭihāriyanti atthe sati bhagavato paṭipakkhā rāgādayo
na santi ye haritabbā, puthujjanānampi vigatūpakkilese aṭṭhaguṇasamannāgate
citte hatapaṭipakkhe iddhividhaṁ pavattati. tasmā tattha pavattavohārena ca na
sakkā idha pāṭihāriyanti vattuṁ. yasmā pana mahākāruṇikassa bhagavato veneyyagatā
ca kilesā paṭipakkhā, tasmā tesaṁ haraṇato pāṭihāriyaṁ. atha vā bhagavato
sāsanassa ca paṭipakkhā titthiyā, tesaṁ haraṇato pāṭihāriyaṁ. te hi diṭṭhiharaṇavasena
diṭṭhippakāsane asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā
honti. paṭīti vā pacchāti attho, tasmā samāhite citte vigatūpakkilese
katakiccena pacchā haritabbaṁ pavattetabbanti paṭihāriyaṁ. attano vā upakkilesesu
catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraṇaṁ paṭihārayaṁ. iddhiādesanānusāsaniyo
ca vigatūpakkilesena katakiccena ca sattahitatthaṁ puna pavattetabbā, haritesu ca
attano upakkilesesu parasantāne upakkilesaharaṇāni hontīti paṭihāriyāni
bhavanti. paṭihāriyameva pāṭihāriyaṁ, paṭihāriye vā iddhiādesanānusāsanasamudāye
bhavaṁ ekekaṁ pāṭihāriyanti vuccati. paṭihāriyaṁ vā catutthajjhānaṁ maggo ca
paṭipakkhaharaṇato, tattha jātaṁ, tasmiṁ vā nimittabhūte 1- tato vā āgatanti
pāṭihāriyaṁ.
yasmā pana tantiatthadesanātabbohārābhidabhisamayasaṅkhātā 2-
hetuhetuphalatadubhayapaññattipaṭivedhasaṅkhātā vā dhammatthadesanāpaṭivedhā gambhīrā,
anupacitasambhārehi sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāḷhā alabbhaneyyappatiṭṭhā ca,
tasmā tehi catūhi gambhīrabhāvehi yuttanti dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṁ.

footnote: 1 sī. nimittabhūtato 2 ma.,ka. tantitantiatthatantidesanātadabhisamayasaṅkhātā

page number: 023

eko eva bhagavato dhammadesanāghoso ekasmiṁ khaṇe pavattamāno
nānābhāsanaṁ sattānaṁ attano attano bhāsāvasena apubbaṁ acarimaṁ gahaṇūpago
hutvā atthādhigamāya hoti. acinteyyo hi buddhānaṁ buddhānubhāvoti sabbasattānaṁ
sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchatīti veditabbaṁ.
nidassanatthena "nāhaṁ sayambhū, na mayā idaṁ sacchikatan"ti attānaṁ
parimocento "iti me sutaṁ, mayāpi evaṁ sutan"ti idāni vattabbaṁ sakalasuttaṁ
nidasseti.
avadhāraṇatthena "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bahussutānaṁ
yadidaṁ ānando, gatimantānaṁ, satimantānaṁ, dhitimantānaṁ upaṭṭhākānaṁ, yadidaṁ
ānando"ti 1- evaṁ bhagavatā, "āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo
byañjanakusalo niruttikusalo pubbāparakusalo"ti 2- evaṁ dhammasenāpatinā ca
pasatthabhāvānurūpaṁ attano dhāraṇabalaṁ dassento sattānaṁ sotukamyataṁ janeti
"iti me sutaṁ, tañca kho atthato vā byañjanato vā anūnamanadhikaṁ, evameva,
na aññathā daṭṭhabban"ti. aññathāti bhagavato sammukhā sutākārato aññathā,
na pana bhagavatā desitākārato. acinteyyānubhāvā hi bhagavato desanā, sā
na sabbākārena sakkā viññātunti vutto vāyamattho, sutākārāvirujjhanameva
hi dhāraṇabalaṁ. na hettha atthantaratāparihāro dvinnampi atthānaṁ ekavisayattā.
itarathā hi thero bhagavato desanāya sabbathā paṭiggahaṇe samattho asamatthoti
vā 3- āpajjeyyāti.
mesaddo tīsu atthesu dissati. tathā hissa "gāthābhigītaṁ me abhojaneyyan"ti-
ādīsu 4- mayāti attho. "sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetū"tiādīsu 1-

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/219-23/25 2 aṅ.pañcaka. 22/169/25
footnote: 3 ka. asamattho cāti 4 saṁ.sa. 15/194/200, khu su. 25/81/351

page number: 024

mayhanti attho. "dhammadāyādā me bhikkhave bhavathā"tiādīsu 2- mamāti
attho. idha pana "mayā sutan"ti ca "mama sutan"ti ca atthadvaye yujjati.
ettha ca yo paro na hoti, so attāti evaṁ vattabbe
niyakajjhattasaṅkhāte sakasantāne vattanato tividhopi mesaddo yadipi ekasmiṁyeva
atthe dissati, karaṇasampadānādivisesasaṅkhāto panassa vijjatevāyaṁ atthabhedoti
āha "mesaddo tīsu atthesu dissatī"ti.
sutanti ayaṁ sutasaddo saupasaggo anupasaggo ca gamanavissutakilinnūpacitānu-
yogasotaviññeyyasotadvārānusāraviññātādianekatthappabhedo. kiñcāpi hi
kiriyāvisesako upasaggo, jotakabhāvato pana satipi tasmiṁ sutasaddo eva taṁ taṁ atthaṁ
vadatīti anupasaggassa sutasaddassa atthuddhāre saupasaggopi udāharīyati.
tattha "senāya pasuto"tiādīsu gacchantoti attho. "sutadhammassa
passato"tiādīsu 3- vissutadhammassāti attho. "avassutā avassutassā"tiādīsu 4-
kilinnā kilinnassāti attho. "tumhehi puññaṁ pasutaṁ anappakan"tiādīsu 5-
upacitanti attho. "ye jhānappasutā dhīrā"tiādīsu 6- jhānānuyuttāti attho.
"diṭṭhaṁ sutaṁ mutan"tiādīsu 7- sotaviññeyyanti attho. "sutadharo sutasannicayo"ti-
ādīsu 8- sotadvārānusāraviññātadharoti attho. idha panassa "sotadvārānusārena
upadhāritan"ti vā "upadhāraṇan"ti vā attho. mesaddassa hi mayāti atthe
sati "iti me sutaṁ, mayā sotadvārānusārena upadhāritan"ti attho. mamāti
atthe sati "iti mama sutaṁ sotadvārānusārena upadhāraṇan"ti attho.

footnote: 1 maßēáū. 12/29/17, saṁ. saḷā. 18/112/75, saṁßēáahā. 19/382/144,
footnote: aṅ.catukka. 21/257/276 2 maßēáū. 12/29/17 3 khu.u. 25/11/105
footnote: 4 vi.bhikkhunī. 3/657/4 5 khu.khu. 25/12/11 6 khuḍha. 25/118/49

7 maßēáū. 12/251/203 8 maßēáū. 12/339/301

page number: 025

evametesu tīsu padesu yasmā sutasaddasannidhāne payuttena itisaddena
savanakiriyājotakena bhavitabbaṁ. tasmā itīti sotaviññāṇādiviññāṇakiccanidassanaṁ.
meti vuttaviññāṇasamaṅgipuggalanidassanaṁ. sabbānanipi vākyāni evakāratthasahitāniyeva
avadhāraṇaphalattā. tena sutanti assavanabhāvappaṭikkhepato anūnāviparītaggahaṇanidassanaṁ.
yathā hi sutaṁ sutamevāti vattabbataṁ arahati, taṁ sammā sutaṁ
anūnaggahaṇaṁ aviparītaggahaṇañca hotīti. atha vā saddantaratthāpohanavasena
saddo atthaṁ vadatīti yasmā sutanti etassa asutaṁ na hotīti ayamattho, tasmā
sutanti assavanabhāvappaṭikkhepato anūnāviparītaggahaṇanidassanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:-
iti me sutaṁ, na diṭṭhaṁ, na sayambhuñāṇena sacchikataṁ, na aññathā vā
upaladdhaṁ, apica sutaṁva, tañca kho sammadevāti. avadhāraṇatthe vā itisadde
ayamatthaynoāti tadapekkhassa sutasaddassa niyamattho sambhavatīti
assavanabhāvappaṭikkhepo anūnāviparītaggahaṇanidassanatā ca veditabbā. evaṁ
savanahetusavanavisesavasena padattayassa atthayojanā katāti daṭṭhabbaṁ.
tathā itīti sotadvārānusārena pavattāya viññāṇavīthiyā
nānatthabyañjanaggahaṇato nānappakārena ārammaṇe pavattibhāvappakāsanaṁ ākārattho
itisaddoti katvā. meti attappakāsanaṁ. sutanti dhammappakāsanaṁ yathāvuttāya
viññāṇavīthiyā pariyattidhammārammaṇattā. ayaṁ hettha saṅkhepo:- nānappakārena
ārammaṇe pavattāya viññāṇavīthiyā kāraṇabhūtāya mayā na aññaṁ kataṁ, idaṁ
pana kataṁ, ayaṁ dhammo sutoti.
tathā itīti nidassitabbappakāsanaṁ nidassanattho itisaddoti katvā
nidassetabbassa nidassitabbabhāvābhāvato. 1- tasmā itisaddena sakalampi

footnote: 1 ka. nidassitabbabhāvābhāvato

page number: 026

suttaṁ paccāmaṭṭhanti veditabbaṁ. meti puggalappakāsanaṁ. sutanti
puggalakiccappakāsanaṁ. sutasaddena hi labbhamānā savanakiriyā
savanaviññāṇappabandhappaṭibaddhā, tattha ca puggalavohāro. na
hi puggalavohārarahite dhammappabandhe savanakiriyā labbhati.
tassāyaṁ saṅkhepattho:- yaṁ suttaṁ niddisissāmi, taṁ mayā iti sutanti.
tathā itīti yassa cittasantānassa nānārammaṇassa pavattiyā
nānatthabyañjanaggahaṇaṁ hoti, tassa nānākāraniddeso ākārattho itisaddoti
katvā. itīti hi ayaṁ ākārapaññatti dhammānaṁ taṁ taṁ pavattiākāraṁ upādāya
paññāpetabbasabhāvattā. meti kattuniddeso. 1- sutanti visayaniddeso. sotabbo
hi dhammo savanakiriyā 2- kattupuggalassa savanakiriyāvasena pavattiṭṭhānaṁ hoti.
ettāvatā nānappakārappavattena cittasantānena taṁsamaṅgino kattu visaye
gahaṇasanniṭṭhānaṁ dassitaṁ hoti.
atha vā itīti puggalakiccaniddeso. sutānaṁ hi dhammānaṁ gahitākārassa
nidassanassa avadhāraṇassa vā pakāsanabhāvena itisaddena tadākārādidhāraṇassa
puggalavohārūpādānadhammabyāpārabhāvato puggalakiccaṁ nāma niddiṭṭhaṁ hotīti.
sutanti viññāṇakiccaniddeso. puggalavādinopi hi savanakiriyā viññāṇanirapekkhā
na hotīti. meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. meti hi saddappavatti ekanteneva
sattavisesavisayā, viññāṇakiccañca tattheva samodahitabbanti. ayaṁ panettha
saṅkhepo:- mayā savanakiccaviññāṇasamaṅginā puggalena viññāṇavasena
laddhassavanakiccavohārena sutanti.
tathā itīti ca meti ca saccikaṭṭhaparamatthavasena avijjamānapaññatti.
sabbassa hi saddādhigamanīyassa atthassa paññattimukheneva paṭipajjitabbattā

footnote: 1 ma. attaniddeso 2 ma. savanakariyānaṁ

page number: 027

sabbapaññattīnañca vijjamānādīsu chasveva paññattīsu avarodho, tasmā yo
māyāmarīciādayo viya abhūtattho, anussavādīhi gahetabbo viya anuttamattho ca 1- na
hoti, so rūpasaddādiko ruppanānubhavanādiko ca paramatthasabhāvo saccikaṭṭhaparamatthavasena
vijjati. yo pana itīti ca meti ca vuccamāno ākārādiaparamatthasabhāvo
saccikaṭṭhaparamatthavasena anupalabbhamāno avijjamānapaññatti nāma, kimettha taṁ
paramatthato atthi, yaṁ itīti vā meti vā niddesaṁ labhetha. sutanti vijjamānapaññatti.
yaṁ hi taṁ sotena upaladdhaṁ, taṁ paramatthato vijjamānanti.
tathā itīti sotapathamāgate dhamme upādāya tesaṁ upadhāritākārādīnaṁ
paccāmasanavasena. meti sasantatipariyāpanne khandhe karaṇādivisesavisiṭṭhe
upādāya vattabbato upādāpaññatti. sutanti diṭṭhādīni upanidhāya vattabbato
upanidhāpaññatti. diṭṭhādisabhāvarahite saddāyatane pavattamānopi sutavohāro
dutiyaṁ tatiyantiādiko viya paṭhamādiṁ nissāya "yaṁ na diṭṭhamutaviññātanirapekkhaṁ, taṁ
sutan"ti viññeyyattā diṭṭhādīni upanidhāya vattabbo hoti. asutaṁ na hotīti
hi sutanti pakāsitoyamatthoti.
ettha ca itīti vacanena asammohaṁ dīpeti. paṭividdhā hi atthassa
pakāravisesā itīti idha āyasmatā ānandena paccāmaṭṭhā, tenassa asammoho
dīpito. na hi sammūḷho nānappakārappaṭivedhasamattho hoti, lobhappahānādivasena
nānappakārā duppaṭividdhā ca suttatthā niddisīyanti. sutanti vacanena asammosaṁ
dīpeti sutākārassa yāthāvato dassiyamānattā. yassa hi sutaṁ sammūḷhaṁ hoti,
na so kālantare mayā sutanti paṭijānāti. iccassa asammohena sammohābhāvena
paññāya eva vā savanakālasambhūtāya taduttarikālapaññāsiddhi, tathā asammosena

footnote: 1 sī. anumānatthopi

page number: 028

satisiddhi. tattha paññāpubbaṅgamāya satiyā byañjanāvadhāraṇasamatthatā. byañjanānaṁ
hi paṭivijjhitabbo ākāro nātigambhīro, yathāsutadhāraṇameva tattha karaṇīyanti
satiyā byāpāro adhiko, paññā tattha guṇībhūtā hoti paññāya pubbaṅgamāti
katvā. satipubbaṅgamāya paññāya atthappaṭivedhasamatthatā. atthassa hi paṭivijjhitabbo
ākāro gambhīroti paññāya byāpāro adhiko, sati tattha guṇībhūtā hoti satiyā
pubbaṅgamāti katvā. tadubhayasamatthatāyogena atthabyañjanasampannassa dhammakosassa
anupālanasamatthatāya dhammabhaṇḍāgārikattasiddhi.
aparo nayo:- itīti vacanena yonisomanasikāraṁ dīpeti tena vuccamānānaṁ
ākāranidassanāvadhāraṇatthānaṁ upari vakkhamānānaṁ nānappakārappaṭivedhajotakānaṁ
aviparītasaddhammavisayattā. na hi ayonisomanasikaroto nānappakārappaṭivedho
sambhavati. sutanti vacanena avikkhepaṁ dīpeti, nidānapucchāvasena pakaraṇappattassa
vakkhamānassa suttassa savanaṁ na samādhānamantarena sambhavati vikkhittacittassa
savanābhāvato. tathā hi vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā vuccamānopi "na
mayā sutaṁ, puna bhaṇathā"ti vadati. yonisomanasikārena cettha attasammāpaṇidhiṁ
pubbekatapuññatañca sādheti sammā appaṇihitattassa pubbe akatapuññassa vā
tadabhāvato. avikkhepena saddhammassavanaṁ sappurisūpanissayañca sādheti assutavato
sappurisūpanissayarahitassa ca tadabhāvato. na hi vikkhittacitto saddhammaṁ sotuṁ
sakkoti, na ca sappurise anupassayamānassa savanaṁ atthi.
aparo nayo:- "yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā
nānatthabyañjanaggahaṇaṁ hoti, tassa nānākāraniddeso"ti vuttaṁ. yasmā ca so
bhagavato vacanassa atthabyañjanappabhedaparicchedavasena sakalasāsanasampattiogāhanena
niravasesaparahitapāripūrikāraṇabhūto evaṁbhaddako ākāro na sammā appaṇihitattano

page number: 029

pubbe akatapuññassa vā hoti, tasmā itīti iminā bhaddakena ākārena
pacchimacakkadvayasampattiṁ attano dīpeti. sutanti savanayogena purimacakkadvayasampattiṁ.
na hi appatirūpe dese vasato sappurisūpanissayarahitassa vā savanaṁ atthi. iccassa
pacchimacakkadvayasiddhiyā āsayasuddhi siddhā hoti, sammāpaṇihitatto pubbe ca
katapuñño visuddhāsayo hoti tadavisuddhihetūnaṁ kilesānaṁ dūrībhāvato. tathā hi
vuttaṁ "sammāpaṇihitaṁ cittaṁ, seyyaso naṁ tato kare"ti 1- "katapuññosi tvaṁ
ānanda, padhānamanuyuñja, khippaṁ hohisi anāsavo"ti 2- ca. purimacakkadvayasiddhiyā
payogasuddhi. patirūpadesavāsena hi sappurisūpanissayena ca sādhūnaṁ diṭṭhānugati-
āpajjanenapi visuddhappayogo hoti. tāya ca āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhi,
pubbe eva taṇhādiṭṭhisaṅkilesānaṁ visodhitattā payogasuddhiyā āgamabyattisiddhi.
suparisuddhakāyavacīpayogo hi vippaṭisārābhāvato avikkhittacitto pariyattiyaṁ visārado
hoti. iti payogāsayasuddhassa āgamādhigamasampannassa vacanaṁ aruṇuggamanaṁ viya
sūriyassa udayato, yonisomanasikāro viya ca kusaladhammassa, arahati bhagavato
vacanassa pubbaṅgamaṁ bhavitunti ṭhāne nidānaṁ ṭhapento iti me sutantiādimāha.
aparo nayo:- itīti iminā pubbe vuttanayena nānappakārappaṭivedhadīpakena
attano atthapaṭibhānapaṭisambhidāsampattisabbhāvaṁ dīpeti. sutanti iminā
itisaddasannidhānato vakkhamānāpekkhāya vā sotabbabhedappaṭivedhadīpakena
dhammaniruttipaṭisambhidāsampattisabbhāvaṁ dīpeti. itīti ca idaṁ vuttanayeneva
yonisomanasikāradīpakaṁ vacanaṁ bhāsamāno "ete mayā dhammā manasānupekkhitā
diṭṭhiyā suppaṭividdhā"ti dīpeti. pariyattidhammā hi "idha sīlaṁ kathitaṁ, idha samādhi,
idha paññā, ettakā ettha anusandhiyo"tiādinā nayena manasā anupekkhitā
anussavākāraparivitakkasahitāya 3- dhammanijjhānakkhantibhūtāya ñātapariññāsaṅkhātāya

footnote: 1 khuḍha. 25/43/24 2 dīßēáahā. 10/207/127 3 ka...parisambandhitāya

page number: 030

vā diṭṭhiyā tattha tattha vuttarūpārūpadhamme "iti rūpaṁ ettakaṁ rūpan"tiādinā
nayena suṭṭhu vavatthapetvā paṭividdhā attano paresañca hitasukhāvahā hontīti.
sutanti idaṁ savanayogaparidīpakaṁ vacanaṁ bhāsamāno "bahū mayā dhammā sutā dhātā 1-
vacasā paricitā"ti dīpeti sotāvadhānappaṭibaddhā hi pariyattidhammassa savanadhāraṇaparicayā.
tadubhayenapi dhammassa svākkhātabhāvena atthabyañjanapāripūriṁ dīpento
savane ādaraṁ janeti. atthabyañjanaparipuṇṇaṁ hi dhammaṁ ādarena assuṇanto
mahatā hitā 2- paribāhiro hotīti ādaraṁ janetvā sakkaccaṁ dhammo sotabbo.
iti me sutanti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando
tathāgatappaveditaṁ dhammavinayaṁ attano adahanto asappurisabhūmiṁ atikkamati, sāvakattaṁ
paṭijānanto sappurisabhūmiṁ okkamati. tathā asaddhammā cittaṁ vuṭṭhāpeti, saddhamme
cittaṁ patiṭṭhāpeti. "kevalaṁ sutamevetaṁ mayā, tasseva pana bhagavato vacanan"ti
dīpento attānaṁ parimoceti, satthāraṁ apadisati, jinavacanaṁ appeti, dhammanettiṁ
patiṭṭhāpeti. 3-
apica iti me sutanti attanā uppāditabhāvaṁ appaṭijānanto purimassavanaṁ 4-
vivaranto "sammukhā paṭiggahitamidaṁ mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa
dasabaladharassa āsabhaṭṭhānaṭṭhāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa
dhammarājassa dhammādhipatino dhammadīpassa dhammasaraṇassa saddhammavaracakkavattino
sammāsambuddhassa, na ettha atthe vā dhamme vā pade vā byañjane vā
kaṅkhā vā vimati vā kattabbāti sabbadevamanussānaṁ imasmiṁ dhammavinaye
assaddhiyaṁ vināseti, saddhāsampadaṁ uppādeti. tenetaṁ vuccati:-

footnote: 1 ka. dhatā 2 ka. mahato hitāya
footnote: 3 ka. paṭṭhapeti 4 ka. purimavacanaṁ

page number: 031

"vināsayati assaddhaṁ saddhaṁ vaḍḍheti sāsane
iti me 1- sutamiccevaṁ vadaṁ gotamasāvako"ti.
etthāha "kasmā panettha yathā aññesu suttesu `evamme sutaṁ ekaṁ
samayaṁ bhagavā'tiādinā kāladese apadisitvāva nidānaṁ bhāsitaṁ, evaṁ na bhāsitan"ti.
apare tāva āhu:- na pana therena bhāsitattā. idaṁ hi nidānaṁ na āyasmatā
ānandena paṭhamaṁ bhāsitaṁ, khujjuttarāya pana bhagavatā upāsikāsu bahussutabhāvena
etadagge ṭhapitāya sekkhappaṭisambhidāppattāya ariyasāvikāya sāmāvatippamukhānaṁ
pañcannaṁ itthisatānaṁ paṭhamaṁ bhāsitaṁ.
tatrāyaṁ anupubbikathā:- ito kira kappasatasahassamatthake padumuttaro
nāma sammāsambuddho loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko haṁsavatiyaṁ
viharati. athekadivasaṁ haṁsavatiyaṁ ekā kuladhītā satthu dhammadesanaṁ sotuṁ gacchantīhi
upāsikāhi saddhiṁ ārāmaṁ gatā satthāraṁ ekaṁ upāsikaṁ bahussutānaṁ etadagge
ṭhapentaṁ disvā adhikāraṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ patthesi. satthāpi naṁ byākāsi
"anāgate gotamassa nāma sammāsambuddhassa sāvikānaṁ upāsikānaṁ bahussutānaṁ
aggā bhavissatī"ti. tassā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devaloke nibbattitvā puna
manussesūti evaṁ devamanussesu saṁsarantiyā kappasatasahassaṁ atikkantaṁ. 2- atha
imasmiṁ bhaddakappe amhākaṁ bhagavato kāle sā devalokato cavitvā
ghosakaseṭṭhissa gehe dāsiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi, uttarātissā nāmaṁ
akaṁsu. sā jātakāle khujjā ahosīti khujjuttarātveva paññāyittha. sā
aparabhāge ghosakaseṭṭhinā rañño udenassa 3- sāmāvatiyā dinnakāle tassā
paricārikabhāvena dinnā rañño udenassa antepure vasati.

footnote: 1 ka. evamme 2 ka. kappasatasahasse atikkante
footnote: 3 chaßēéa. utenasasa, evamuparipi

page number: 032

tena ca samayena kosambiyaṁ ghosakaseṭṭhikukkuṭaseṭṭhipāvārikaseṭṭhino
bhagavantaṁ uddissa tayo vihāre kāretvā janapadacārikaṁ carante tathāgate
kosambinagaraṁ sampatte buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa vihāre niyyādetvā
mahādānāni pavattesuṁ. māsamattaṁ atikkami. atha nesaṁ etadahosi "buddhā nāma
sabbalokānukampakā, aññesampi okāsaṁ dassāmā"ti kosambinagaravāsinopi
janassa okāsaṁ akaṁsu. tato paṭṭhāya nāgarā vīthisabhāgena gaṇasabhāgena
mahādānaṁ denti. athekadivasaṁ satthā bhikkhusaṁghaparivuto mālākārajeṭṭhakassa gehe
nisīdi, tasmiṁ khaṇe khujjuttarā sāmāvatiyā pupphāni gahetuṁ aṭṭha kahāpaṇe
ādāya taṁ gehaṁ agamāsi. mālākārajeṭṭhako taṁ disvā "amma uttare
ajja tuyhaṁ pupphāni dātuṁ khaṇo natthi, ahaṁ buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ parivisāmi,
tvampi parivesanāya sahāyikā hohi, evaṁ kate 1- paresaṁ veyyāvaccakaraṇato
muccissasī"ti āha. tato khujjuttarā buddhānaṁ bhattagge veyyāvaccaṁ akāsi.
sā satthārā upanisinnakathāvasena kathitaṁ sabbameva 2- dhammaṁ uggaṇhi, anumodanaṁ
pana sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
sā aññesu divasesu cattārova kahāpaṇe datvā pupphāni gahetvā
gacchati, tasmiṁ pana divase diṭṭhasaccabhāvena parasantake cittaṁ anuppādetvā
aṭṭhapi kahāpaṇe datvā pacchiṁ pūretvā pupphāni gahetvā sāmāvatiyā santikaṁ
agamāsi. atha naṁ sā pucchi "amma uttare tvaṁ aññesu divasesu na bahūni
pupphāni āharasi, ajja pana bahukāni, kinno rājā uttaritaraṁ pasanno"ti.
sā musā vattuṁ abhabbatāya atīte attanā kataṁ anigūhitvā sabbaṁ kathesi. atha
"kasmā ajja bahūni āharasī"ti 3- ca vuttā "ajjāhaṁ sammāsambuddhassa dhammaṁ
sutvā amataṁ sacchākāsiṁ, tasmā tumhe na vañcemī"ti āha. taṁ sutvā "are

footnote: 1 chaßēéa. evaṁ ito 2 ka. sabbaṁ 3 ka. āharitānīti

page number: 033

duṭṭhadāsi ettakaṁ kālaṁ tayā gahite kahāpaṇe dehī"ti atajjetvā pubbahetunā
codiyamānā "amma tayā pītaṁ amataṁ amhepi pāyehī"ti vatvā "tenahi maṁ
nhāpehī"ti vutte soḷasahi gandhodakaghaṭehi nhāpetvā dve maṭṭhasāṭake
dāpesi. sā ekaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā āsanaṁ paññāpetvā āsane nisīditvā
vicitravījaniṁ ādāya nīcāsanesu nisinnāni pañca mātugāmasatāni āmantetvā
sekkhappaṭisambhidāsu ṭhatvā satthārā desitaniyāmeneva tāsaṁ dhammaṁ desesi.
desanāvasāne tā sabbā sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu. tā sabbāpi khujjuttaraṁ
vanditvā "amma ajja paṭṭhāya tvaṁ kiliṭṭhakammaṁ mā kari, amhākaṁ mātuṭṭhāne
ācariyaṭṭhāne ca patiṭṭhāhī"ti garuṭṭhāne ṭhapayiṁsu.
kasmā panesā dāsī hutvā nibbattāti? sā kira kassapasammāsambuddhakāle
bārāṇasiyaṁ seṭṭhidhītā hutvā nibbattā ekāya khīṇāsavattheriyā
upaṭṭhākakulaṁ gatāya "etamme ayye pasādhanapeḷikaṁ dethā"ti veyyāvaccaṁ kāresi.
therīpi "adentiyā mayi āghātaṁ uppādetvā niraye nibbattissati, dentiyā
paresaṁ dāsī hutvā nibbattissati, nirayasantāpato dāsibhāvo seyyo"ti
anudayaṁ paṭicca tassā vacanaṁ akāsi. sā tena kammena pañca jātisatāni
paresaṁ dāsīyeva hutvā nibbatti.
kasmā pana khujjā ahosi? anuppanne kira buddhe ayaṁ bārāṇasirañño
gehe vasantī ekaṁ rājakulūpakaṁ paccekabuddhaṁ thokaṁ khujjadhātukaṁ disvā attanā
sahavāsīnaṁ mātugāmānaṁ purato parihāsaṁ karontī yathāvajjaṁ keḷivasena khujjākāraṁ
dassesi, tasmā khujjā hutvā nibbatti.
kiṁ pana katvā paññavantī jātāti? 1- anuppanne kira buddhe ayaṁ
bārāṇasirañño gehe vasantī aṭṭha paccekabuddhe rājagehato uṇhapāyāsassa

footnote: 1 ma. sappaññā, ka. mahāpaññā jātā

page number: 034

pūrite 1- patte parivattitvā parivattitvā gaṇhante disvā attano santakāni
aṭṭha dantavalayāni "idha ṭhapetvā gaṇhathā"ti adāsi, te tathā katvā
olokesuṁ. "tumhākaññeva tāni pariccattāni, gahetvā gacchathā"ti āha. te
nandamūlakapabbhāraṁ agamaṁsu, ajjāpi tāni valayāni arogāneva. sā tassa
nissandena paññavantī 2- jātā.
atha naṁ sāmāvatippamukhāni pañca itthisatāni "amma tvaṁ divase divase
satthu santikaṁ gantvā bhagavatā desitaṁ dhammaṁ sutvā amhākaṁ desehī"ti vadiṁsu.
sā tathā karontī aparabhāge tipiṭakadharā jātā. tasmā naṁ satthā "etadaggaṁ
bhikkhave mama sāvikānaṁ bahussutānaṁ upāsikānaṁ yadidaṁ khujjuttarā"ti etadagge
ṭhapesi. iti upāsikāsu 3- bahussutabhāvena satthārā etadagge ṭhapitā
paṭisambhidāppattā khujjuttarā ariyasāvikā satthari kosambiyaṁ viharante kālena
kālaṁ satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā antepuraṁ gantvā sāmāvatippamukhānaṁ
pañcannaṁ itthisatānaṁ ariyasāvikānaṁ satthārā desitaniyāmena yathāsutaṁ dhammaṁ
kathentī attānaṁ parimocetvā satthu santike sutabhāvaṁ pakāsentī "vuttaṁ hetaṁ
bhagavatā vuttamarahatāti me sutan"ti nidānaṁ āropesi.
yasmā pana tasmiṁyeva nagare bhagavato sammukhā sutvā tadaheva tāya tāsaṁ
bhāsitaṁ, tasmā "ekaṁ samayaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharatī"ti kāladesaṁ apadisituṁ
payojanasambhavova natthi supākaṭabhāvato. bhikkhuniyo cassā 4- santike imāni
suttāni gaṇhiṁsu. evaṁ paramparāya bhikkhūsupi tāya āropitaṁ nidānaṁ pākaṭaṁ
ahosi. athāyasmā ānando tathāgatassa parinibbānato aparabhāge sattapaṇṇiguhāyaṁ
ajātasattunā kārāpite saddhammamaṇḍape mahākassapappamukhassa vasīgaṇassa

footnote: 1 ka. pūre 2 ka. mahāpaññā
footnote: 3 ka. upāsikā 4 ka. bhikkhuniyopassā

page number: 035

majjhe nisīditvā dhammaṁ saṅgāyanto imesaṁ suttānaṁ nidānassa dveḷhakaṁ
pariharanto tāya āropitaniyāmeneva nidānaṁ āropesīti.
keci panettha bahū pakāre papañcenti, kiṁ tehi. apica nānānayehi
saṅgītikārā dhammavinayaṁ saṅgāyiṁsu. anubuddhā hi dhammasaṅgāhakamahātherā, te
sammadeva dhammavinayassa saṅgāyanākāraṁ jānantā katthaci "evamme sutan"tiādinā,
katthaci "tena samayenā"tiādinā, katthaci gāthābandhavasena nidānaṁ ṭhapentā,
katthaci sabbena sabbaṁ nidānaṁ aṭṭhapentā vaggasaṅgahādivasena dhammavinayaṁ
saṅgāyiṁsu. tattha idha vuttaṁ hetantiādinā nidānaṁ ṭhapetvā saṅgāyiṁsu, kiñci 1-
suttageyyādivasena navaṅgamidaṁ buddhavacanaṁ. yathā cetaṁ, evaṁ sabbesampi
sammāsambuddhānaṁ. vuttañhetaṁ "appakañca nesaṁ ahosi suttaṁ geyyan"tiādi.
tattha itivuttakaṅgassa aññaṁ kiñci na paññāyati tabbhāvanimittaṁ ṭhapetvā
"vuttaṁ hetaṁ .pe. me sutan"ti idaṁ vacanaṁ. tenāhu aṭṭhakathācariyā "vuttaṁ
hetaṁ bhagavatātiādinayappavattā dvādasuttarasatasuttantā itivuttakan"ti. tasmā
satthu adhippāyaṁ jānantehi dhammasaṅgāhakehi ariyasāvikāya vā imesaṁ suttānaṁ
itivuttakaṅgabhāvañāpanatthaṁ imināva nayena nidānaṁ ṭhapitanti veditabbaṁ.
kimatthaṁ pana dhammavinayasaṅgahe kariyamāne nidānavacanaṁ, 2- nanu bhagavatā
bhāsitavacanasseva saṅgaho kātabboti? vuccate:- desanāya ṭhitiasammosasaddheyya-
bhāvasampādanatthaṁ. kāladesadesakaparisāpadesehi upanibandhitvā ṭhapitā hi
desanā ciraṭṭhitikā hoti asammosadhammā saddheyyā ca desakālakattuhetunimittehi
upanibaddho viya vohāravinicchayo. teneva ca āyasmatā mahākassapena
brahmajālamūlapariyāyasuttādīnaṁ desādipucchāsu katāsu tāsaṁ vissajjanaṁ karontena

footnote: 1 sī.,ka. kiñca 2 ka. nidānavacanaṁ vuttaṁ

page number: 036

dhammabhaṇḍāgārikena "evamme sutan"tiādinā nidānaṁ bhāsitaṁ, idha pana
desakālaggahaṇe kāraṇaṁ vuttameva.
apica satthu sampattippakāsanatthaṁ nidānavacanaṁ. tathāgatassa hi bhagavato
pubbaracanānumānāgamatakkābhāvato sammāsambuddhabhāvasiddhi. na hi
sammāsambuddhassa pubbaracanādīhi attho atthi sabbattha appaṭihatañāṇācāratāya
ekappamāṇattā ca ñeyyadhammesu. tathā ācariyamuṭṭhidhammamacchariyasāsanasāvakānu-
rāgābhāvato 1- khīṇāsavabhāvasiddhi. na hi sabbaso khīṇāsavassa te sambhavantīti
suvisuddhassa parānuggahapavatti. 2- evaṁ desakasaṅkilesabhūtānaṁ diṭṭhisīlasampadā-
dūsakānaṁ avijjātaṇhānaṁ accantābhāvasaṁsūcakehi ñāṇasampadāpahānasampadābhibyañjakehi ca
sambuddhavisuddhabhāvehi purimavesārajjadvayasiddhi, tato ca antarāyikaniyyānika-
dhammesu asammohabhāvasiddhito pacchimavesārajjadvayasiddhīti bhagavato catuvesārajja-
samannāgamo attahitaparahitapaṭipatti 3- ca nidānavacanena pakāsitā 4- hoti tattha
tattha sampattaparisāya ajjhāsayānurūpaṁ ṭhānuppattikappaṭibhānena dhammadesanādīpanato.
idha pana anavasesato kāmadosappahānaṁ vidhāya desanādīpanato cāti
yojetabbaṁ. tena vuttaṁ "satthu sampattippakāsanatthaṁ nidānavacanan"ti. ettha ca
"bhagavatā arahatā"ti imehi padehi yathāvuttātthavibhāvanatā heṭṭhā dassitā eva.
tathā sāsanasampattippakāsanatthaṁ nidānavacanaṁ. Ñāṇakaruṇāpariggahitasabbakiriyassa
hi bhagavato natthi niratthakā paṭipatti attahitā vā. tasmā paresaṁ
eva atthāya pavattasabbakiriyassa sammāsambuddhassa sakalampi kāyavacīmanokammaṁ
yathāpavattaṁ vuccamānaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṁ sattānamanusāsanatthena
sāsanaṁ, na kabbaracanā. 5- tatiyaṁ satthu caritaṁ kāladesadesakaparisāpadesehi 6-

footnote: 1 ka...ṇuggahabhāvato 2 ka. parānuggahavutti 3 ka. attahitaparahitasannissayo
footnote: 4 ka. pakāsito 5 sī. na pubbaracanā 6 ka. sabbaracanākāladesadesakaparisāpadesehi

page number: 037

tattha tattha nidānavacanehi yathārahaṁ pakāsiyati. idha pana desakaparisāpadesehīti
yojetabbaṁ. tena vuttaṁ "sāsanasampattippakāsanatthaṁ nidānavacanan"ti.
apica satthuno pamāṇabhāvappakāsanena sāsanassa pamāṇabhāvadassanatthaṁ
nidānavacanaṁ. tañcassa pamāṇabhāvadassanaṁ heṭṭhā vuttanayānusārena "bhagavatā
arahatā"ti imehi padehi vibhāvitanti veditabbaṁ. idamettha nidānavacanappayojanassa
mukhamattanidassananti.
nidānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 038

1. ekakanipāta
1. paṭhamavagga
1. lobhasuttavaṇṇanā
[1] idāni ekadhammaṁ bhikkhave pajahathātiādinā nayena bhagavatā
nikkhittassa suttassa vaṇṇanāya okāso anuppatto. sā panesā atthavaṇṇanā
yasmā suttanikkhepaṁ vicāretvā vuccamānā pākaṭā hoti, tasmā suttanikkhepaṁ
tāva vicāressāma. cattāro hi suttanikkhepā attajjhāsayo parajjhāsayo
pucchāvasiko aṭṭhuppattikoti. yathā hi anekasatānekasahassabhedānipi suttantāni
saṅkilesabhāgiyādipaṭṭhānanayena soḷasavidhataṁ nātivattanti, evaṁ attajjhāsayādi-
suttanikkhepavasena catubbidhataṁ nātivattantīti. tattha yathā attajjhāsayassa
aṭṭhuppattiyā ca parajjhāsayapucchāvasikehi saddhiṁ saṁsaggabhedo sambhavati attajjhāsayo
ca parajjhāsayo ca, attajjhāsayo ca pucchāvasiko ca, aṭṭhuppattiko ca
parajjhāsayo ca, aṭṭhuppattiko ca pucchāvasiko cāti ajjhāsayapucchānusandhisambhavato.
evaṁ yadipi aṭṭhuppattiyā attajjhāsayenapi saṁsaggabhedo sambhavati, attajjhāsayādīhi
pana purato ṭhitehi aṭṭhuppattiyā saṁsaggo natthīti niravaseso paṭṭhānanayo na
sambhavati. tadantogadhattā vā sambhavantānaṁ sesanikkhepānaṁ mūlanikkhepavasena
cattāro suttanikkhepā vuttāti veditabbaṁ.
tatrāyaṁ vacanattho:- nikkhipīyatīti nikkhepo, suttaṁ eva nikkhepo
suttanikkhepo. atha vā nikkhipanaṁ nikkhepo, suttassa nikkhepo suttanikkhepo,
suttadesanāti attho. attano ajjhāsayo attajjhāsayo, so assa
atthi kāraṇabhūtoti attajjhāsayo, attano ajjhāsayo etassāti vā

page number: 039

attajjhāsayo. parajjhāsayepi eseva nayo. pucchāya vasoti pucchāvaso, so
etassa atthīti pucchāvasiko. suttadesanāya vatthubhūtassa atthassa uppatti
atthuppatti, atthuppatti eva aṭṭhuppatti thakārassa ṭhakāraṁ katvā, sā etassa
atthīti aṭṭhuppattiko. atha vā nikkhipīyati suttaṁ etenāti nikkhepo,
attajjhāsayādi eva. etasmiṁ pana atthavikappe attano ajjhāsayo attajjhāsayo.
paresaṁ ajjhāsayo parajjhāsayo. pucchīyatīti pucchā, pucchitabbo attho,
pucchāvasena pavattaṁ dhammappaṭiggāhakānaṁ vacanaṁ pucchāvasaṁ, tadeva
nikkhepasaddāpekkhāya pucchāvasikoti pulliṅgavasena vuttaṁ, tathā aṭṭhuppatti eva
aṭṭhuppattikoti evamettha attho veditabbo.
apica paresaṁ indriyaparipākādikāraṇanirapekkhattā attajjhāsayassa visuṁ
suttanikkhepabhāvo yutto kevalaṁ attano ajjhāsayeneva dhammatantiṭhapanatthaṁ
pavattitadesanattā, parajjhāsayapucchāvasikānaṁ pana paresaṁ ajjhāsayapucchānaṁ
desanāpavattihetubhūtānaṁ 1- uppattiyaṁ pavattitānaṁ kathamaṭṭhuppattiyaṁ anavarodho,
pucchāvasikaṭṭhuppattikānaṁ vā parajjhāsayānurodhena pavattitānaṁ kathaṁ parajjhāsaye
anavarodhoti? na codetabbametaṁ. paresaṁ hi abhinīhāraparipucchādivinimuttasseva
suttadesanākāraṇuppādassa aṭṭhuppattibhāvena gahitattā parajjhāsayapucchāvasikānaṁ
visuṁ gahaṇaṁ. tathā hi brahmajāladhammadāyādasuttādīnaṁ 2- vaṇṇāvaṇṇāamisuppādādidesanā
nimittaṁ aṭṭhuppatti vuccati. paresaṁ pucchaṁ vinā ajjhāsayameva nimittaṁ
katvā desito parajjhāsayo, pucchāvasena desito pucchāvasikoti pākaṭoyamatthoti.
yāni bhagavā parehi anajjhiṭṭho kevalaṁ attano ajjhāsayeneva katheti.
seyyathidaṁ? ākaṅkheyyasuttaṁ tuvaṭṭakasuttantievamādīni, 3- tesaṁ attajjhāsayo
nikkhepo.

footnote: 1 ka. desanānimittaṁ hetubhūtānaṁ 2 dī.sī. 9/1/1, maßēáū. 12/29/17
footnote: 3 maßēáū. 12/64/43, khu.su. 25/722/456/514

page number: 040

yāni pana "paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācanīyā dhammā, yannūnāhaṁ
rāhulaṁ uttariṁ āsavānaṁ khaye vineyyan"ti evaṁ paresaṁ ajjhāsayaṁ khantiṁ
abhinīhāraṁ bujjhanabhāvañca oloketvā parajjhāsayavasena kathitāni, seyyathidaṁ?
rāhulovādasuttaṁ dhammacakkappavattanasuttantievamādīni, 1- tesaṁ parajjhāsayo
nikkhepo.
bhagavantaṁ pana upasaṅkamitvā devā manussā catasso parisā cattāro
vaṇṇā ca tathā tathā pañhaṁ pucchanti "bojjhaṅgā bojjhaṅgāti bhante
vuccanti, nīvaraṇā nīvaraṇāti vuccantī"tiādinā, evaṁ puṭṭhena bhagavatā yāni
kathitāni bojjhaṅgasaṁyuttādīni, 2- tesaṁ pucchāvasiko nikkhepo.
yāni pana tāni uppannaṁ kāraṇaṁ paṭicca kathitāni, seyyathidaṁ?
dhammadāyādaṁ puttamaṁsūpamaṁ dārukkhandhūpamantievamādīni 3- tesaṁ aṭṭhuppattiko
nikkhepo.
evamimesu catūsu suttanikkhepesu imassa suttassa parajjhāsayo nikkhepo.
parajjhāsayavasena hetaṁ nikkhittaṁ. kesaṁ ajjhāsayena? lobhe ādīnavadassīnaṁ
puggalānaṁ. keci pana "attajjhāsayo"ti vadanti.
tattha ekadhammaṁ bhikkhavetiādīsu ekasaddo attheva aññatthe "sassato
attā ca loko ca, idameva saccaṁ moghamaññanti ittheke abhivadantī"tiādīsu. 4-
atthi seṭṭhe "cetaso ekodibhāvan"tiādīsu. 5- atthi asahāye "eko
vūpakaṭṭho"tiādīsu. 6- atthi saṅkhāyaṁ "ekova kho bhikkhave khaṇo ca samayo ca
brahmacariyavāsāyā"tiādīsu. 7- idhāpi saṅkhāyameva daṭṭhabbo.

footnote: 1 vißēáahā. 4/20/17., maßēéa. 13/107/34, ma.u. 14/416/156, saṁ.kha. 17/59/55
footnote: 2 saṁßēáahā. 19/186/65 3 maßēáū. 12/29/17, saṁṇi. 16/63/95
footnote: 4 ma.u. 14/27/22 5 vißēáahā. 1/11/5, dī.sī. 9/228/75

6 dī.sī. 9/405/175 7 aṅ.pañcaka. 23/29/98

page number: 041

dhammasaddo pariyattisaccasamādhipaññāpakatipuññāpattisuññatāñeyyasabhāvādīsu
dissati. tathā hissa "idha bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇātī"tiādīsu 1- pariyatti attho.
"diṭṭhadhammo"tiādīsu 2- saccāni. "evaṁdhammā te bhagavanto ahesun"tiādīsu 3-
samādhi. "saccaṁ dhammo dhiti cāgo sa ve pecca na socatī"tiādīsu 4- paññā.
"jātidhammānaṁ bhikkhave sattānaṁ evaṁ icchā uppajjatī"tiādīsu 5- pakati. "dhammo
have rakkhati dhammacārin"tiādīsu 6- puññaṁ. "tiṇṇaṁ dhammānaṁ aññatarena
vadeyya pārājikena vā saṁghādisesena vā pācittiyena vā"tiādīsu 7- āpatti.
"tasmiṁ kho pana samaye dhammā hontī"tiādīsu 8- suññatā. "sabbe dhammā
sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchantī"tiādīsu 9- ñeyyo.
"kusalā dhammā akusalā dhammā"tiādīsu 10- sabhāvo attho. idhāpi sabhāvo. tasmā
ekadhammanti ekaṁ saṅkilesasabhāvanti adhippāyo. eko ca so dhammo cāti
ekadhammo, taṁ ekadhammaṁ.
bhikkhaveti bhikkhū ālapati. kimatthaṁ pana bhagavā dhammaṁ desento bhikkhū
ālapati, na dhammameva desetīti? satijananatthaṁ. bhikkhū hi aññaṁ cintentāpi
dhammaṁ paccavekkhantāpi kammaṭṭhānaṁ manasikarontāpi nisinnā honti, te paṭhamaṁ
anālapitvā dhamme desiyamāne "ayaṁ desanā kiṁnidānā kiṁpaccayā"ti sallakkhetuṁ
na sakkonti. ālapite pana satiṁ upaṭṭhapetvā sallakkhetuṁ sakkonti, tasmā
satijananatthaṁ "bhikkhave"ti ālapati. tena ca tesaṁ bhikkhanasīlatādiguṇayogasiddhena
vacanena hīnādhikajanasevitaṁ vuttiṁ 11- pakāsento uddhatadīnabhāvaniggahaṁ karoti.

footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/73/98 2 dī.sī. 9/299/108 3 dīßēáahā. 10/13/7
footnote: 4 khu.su. 25/190/370, khu.jā.27/57/18 (syā) 5 dīßēáahā. 10/398/262
footnote: 6 khu.jā 27/1420/290 (syā) 7 vißēáahāvi. 1/444/333 8 abhi.saṅ. 34/121/41

9 khußēáahā. 29/727/432, khū.cūḷa. 30/492/238 (syā) 10 abhi.saṅ. 34/1/1
11 ka. bhikkhūnaṁ sīlavatādiguṇayogasiddhena hīnādhikajanasevitavattaṁ

page number: 042

"bhikkhave"ti iminā karuṇāvipphārasommahadayanayananipātapubbaṅgamena vacanena te
attano mukhābhimukhe karonto tena ca kathetukamyatādīpakena vacanena nesaṁ
sotukamyataṁ janeti, teneva ca sambodhanatthe sādhukaṁ savanamanasikārepi niyojeti.
sādhukaṁ savanamanasikārāyattā hi sāsanasampatti.
aññesupi devamanussesu parisapariyāpannesu vijjamānesu kasmā bhikkhū
eva āmantesīti? jeṭṭhaseṭṭhāsannasadāsannihitabhāvato. sabbaparisasādhāraṇā
hi bhagavato dhammadesanā, parisāya ca jeṭṭhā paṭhamuppannattā, seṭṭhā
anagāriyabhāvaṁ ādiṁ katvā satthu cariyānuvidhāyakattā sakalasāsanappaṭiggāhakattā
ca, āsannā tattha nisinnesu samīpavuttiyā, sadā sannihitā satthu
santikāvacarattā. apica te dhammadesanāya bhājanaṁ yathānusiṭṭhaṁ paṭipattisabbhāvato,
visesato ca ekacce bhikkhū sanadhāya ayaṁ desanāti te eva ālapi.
pajahathāti ettha pahānaṁ nāma tadaṅgappahānaṁ vikkhambhanappahānaṁ samucchedappahānaṁ
paṭippassaddhippahānaṁ nissaraṇappahānanti pañcavidhaṁ. tattha yaṁ dīpālokeneva
tamassa paṭipakkhabhāvato alobhādīhi lobhādikassa, nāmarūpaparicchedādivipassanāñāṇehi
tassa tassa anatthassa pahānaṁ. seyyathidaṁ? pariccāgena lobhādimalassa. sīlena
pāṇātipātādidussīlyassa, saddhādīhi assaddhiyādikassa, nāmarūpavavatthānena
sakkāyadiṭṭhiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetudiṭṭhīnaṁ, tasseva aparabhāgena
kaṅkhāvitaraṇena kathaṁkathībhāvassa, kalāpasammasanena "ahaṁ mamā"ti gāhassa,
maggāmaggavavatthānena amagge maggadassanāya, udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā,
vayadassanena sassatadiṭṭhiyā, bhayadassanena sabhayesu abhayasaññāya, ādīnavadassanena
assādasaññāya, nibbidānupassanena abhiratisaññāya, muccitukamyatāñāṇena
amuccitukamyatāya, upekkhāñāṇena anupekkhāya, anulomena dhammaṭṭhitiyā,

page number: 043

nibbānena paṭilomabhāvassa, gotrabhunā saṅkhāranimittaggāhassa pahānaṁ, etaṁ
tadaṅgappahānaṁ nāma.
yaṁ pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraṇato ghaṭappahāreneva
udakapiṭṭhe sevālassa tesaṁ tesaṁ nīvaraṇādidhammānaṁ pahānaṁ, etaṁ vikkhambhanappahānaṁ
nāma. yaṁ catunnaṁ ariyamaggānaṁ bhāvitattā taṁtaṁmaggavato attano santāne
"diṭṭhigatānaṁ pahānāyā"tiādinā 1- nayena vuttassa samudayapakkhiyassa kilesagaṇassa
accantaṁ appavattibhāvena samucchindanaṁ, idaṁ samucchedappahānaṁ nāma. yaṁ pana
phalakkhaṇe paṭippassaddhattaṁ kilesānaṁ, etaṁ paṭippassaddhippahānaṁ nāma. yaṁ pana
sabbasaṅkhatanissaṭattā 2- pahīnasabbasaṅkhataṁ nibbānaṁ, etaṁ nissaraṇappahānaṁ nāma.
evaṁ pañcavidhe pahāne 3- anāgāmikabhāvakarassa pahānassa adhippetattā idha
samucchedappahānanti veditabbaṁ. tasmā pajahathāti pariccajatha, samucchindathāti
attho.
ahanti bhagavā attānaṁ niddisati. voti ayaṁ vosaddo paccattaupayoga-
karaṇasāmivacanapadapūraṇasampadānesu dissati. tathā hi "kacci pana vo anuruddhā
samaggā sammodamānā"tiādīsu 4- paccatte āgato. "gacchatha bhikkhave paṇāmemi
vo"tiādīsu 5- upayoge. "na vo mama santike vatthabban"tiādīsu 5- karaṇe.
"sabbesaṁ vo sāriputta subhāsitan"tiādīsu 6- sāmivacane. "ye hi vo ariyā
parisuddhakāyakammantā"tiādīsu 7- padapūraṇe. "vanapatthapariyāyaṁ vo bhikkhave
desessāmī"tiādīsu 8- sampadāne. idhāpi sampadāne eva daṭṭhabbo.

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/277/84, abhi.vi. 35/628/322
footnote: 2 ka. sabbasaṅkhataṁ nissaṭato 3 ka. pañcavidhena pahānena
footnote: 4 maßēáū. 12/326/290 5 maßēéa. 13/157/131

6 maßēáū. 12/345/305 7 maßēáū. 12/235/23 8 maßēáū. 12/190/162

page number: 044

pāṭibhogoti paṭibhū. so hi dhāraṇakaṁ paṭicca dhanikassa, dhanikaṁ paṭicca
dhāraṇakassa paṭinidhibhūto dhanikasantakassa tato haraṇādisaṅkhātena bhuñjanena
bhogoti paṭibhogo, paṭibhogo eva pāṭibhogo. anāgāmitāyāti anāgāmibhāvatthāya.
paṭisandhiggahaṇavasena hi kāmabhavassa anāgamanato anāgāmī, yo yassa dhammassa
adhigamena anāgāmīti vuccati, saphalo so tatiyamaggo anāgāmitā 1- nāma. iti
bhagavā veneyyadamanakusalo veneyyajjhāsayānukūlaṁ tatiyamaggādhigamaṁ lahunā upāyena
ekadhammapūraṇatāmattena thiraṁ 2- katvā dassesi yathā taṁ sammāsambuddho.
bhinnabhūmikāpi hi paṭighasaṁyojanādayo tatiyamaggavajjhā kilesā kāmarāgappahānaṁ
nātivattantīti.
kasmā panettha bhagavā attānaṁ pāṭibhogabhāve ṭhapesi? tesaṁ bhikkhūnaṁ
anāgāmimaggādhigamāya ussāhajananatthaṁ. passati hi bhagavā "mayā `ekadhammaṁ
bhikkhave pajahatha, ahaṁ vo pāṭibhogo anāgāmitāyā'ti vutte ime bhikkhū addhā
taṁ ekadhammaṁ pahāya sakkā tatiyabhūmiṁ samadhigantuṁ, yato dhammassāmi paṭhamamāha
`ahaṁ pāṭibhogo'ti ussāhajātā tadatthāya paṭipajjitabbaṁ maññissantī"ti. tasmā
ussāhajananatthaṁ anāgāmitāya tesaṁ bhikkhūnaṁ attānaṁ paṭibhogabhāve ṭhapesi.
katamaṁ ekadhammanti ettha katamanti pucchāvacanaṁ. pucchā ca nāmesā
pañcavidhā adiṭṭhajotanāpucchā diṭṭhasaṁsandanāpucchā vimaticchedanāpucchā
anumatipucchā kathetukamyatāpucchāti. tattha pakatiyā lakkhaṇaṁ aññātaṁ hoti adiṭṭhaṁ
atulitaṁ atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ, tassa ñāṇāya dassanāya tulanāya tīraṇāya
vibhūtatthāya vibhāvanatthāya pañhaṁ pucchati. ayaṁ adiṭṭhajotanāpucchā. pakatiyā
lakkhaṇaṁ ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ tulitaṁ tīritaṁ vibhūtaṁ vibhāvitaṁ, so aññehi paṇḍitehi

footnote: 1 ka. anāgāmi 2 ka. ekadhammapūraṇatāthiraṁ

page number: 045

saddhiṁ saṁsandanatthāya pañhaṁ pucchati, ayaṁ diṭṭhasaṁsandanāpucchā. pakatiyā
saṁsayapakkhando hoti vimatipakkhando dveḷhakajāto "evaṁ nu kho, na nu kho,
kinnu kho, kathaṁ nu kho"ti, so vimaticchedanatthāya pañhaṁ pucchati, ayaṁ
vimaticchedanāpucchā. bhagavā hi anumatiggahaṇatthaṁ pañhaṁ pucchati "taṁ kiṁ maññatha
bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā"tiādinā, 1- ayaṁ anumatipucchā. bhagavā bhikkhūnaṁ
kathetukamyatāya pañhaṁ pucchati "cattārome bhikkhave āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ
ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā anuggahāya, katame cattāro"ti, 2- ayaṁ kathetukamyatāpucchā.
tattha purimā tisso pucchā buddhānaṁ natthi. kasmā? tīsu hi addhāsu
kiñci saṅkhataṁ addhāvimuttaṁ vā asaṅkhataṁ sammāsambuddhānaṁ adiṭṭhaṁ atulitaṁ
atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ nāma natthi, tena nesaṁ adiṭṭhajotanāpucchā natthi.
yaṁ pana tehi attano ñāṇena paṭividdhaṁ, tassa aññena samaṇena vā
brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā saddhiṁ saṁsandanakiccaṁ
natthi, tena nesaṁ diṭṭhasaṁsandanāpucchāpi natthi. yasmā pana buddhā bhagavanto
akathaṁkathī tiṇṇavicikicchā sabbadhammesu vigatasaṁsayā, tena nesaṁ vimaticchedanāpucchāpi
natthi. itarā pana dve pucchā atthi, tāsu ayaṁ kathetukamyatāpucchāti
veditabbā.
idāni tāya pucchāya puṭṭhamatthaṁ sarūpato dassento "lobhaṁ bhikkhave
ekadhamman"tiādimāha. tattha lubbhanti tena, sayaṁ vā lubbhati, lubbhanamattameva
vā tanti lobho, svāyaṁ ārammaṇaggahaṇalakkhaṇo makkaṭālepo viya, abhisaṅgaraso
tattakapāle pakkhittamaṁsapesi viya, apariccāgapaccupaṭṭhāno telañjanarāgo viya,
saṁyojaniyesu dhammesu assādadassanapadaṭṭhāno, taṇhānadibhāvena vaḍḍhamāno

footnote: 1 vißēáahā. 4/21/18, saṁ.kha. 17/59/55 2 saṁṇi. 16/11/12

page number: 046

yattha samuppanno, sīghasotā nadī viya mahāsamuddaṁ apāyameva taṁ sattaṁ
gahetvā gacchatīti daṭṭhabbo. kiñcāpi ayaṁ lobhasaddo sabbalobhasāmaññavacano,
idha pana kāmarāgavacanoti veditabbo. so hi anāgāmimaggavajjho.
puna bhikkhaveti ālapanaṁ dhammassa paṭiggāhakabhāvena abhimukhībhūtānaṁ tattha
ādarajananatthaṁ. pajahathāti iminā pahānābhisamayo vihito, so ca
pariññāsacchikiriyābhāvanābhisamayehi saddhiṁ eva pavattati, na visunti
catusaccādhiṭṭhānāni cattāripi sammādiṭṭhiyā kiccāni vihitāneva honti. yathā ca
"lobhaṁ pajahathā"ti vutte pahānekaṭṭhabhāvato dosādīnampi pahānaṁ atthato vuttameva hoti,
evaṁ samudayasaccavisaye sammādiṭṭhikicce pahānābhisamaye vutte tassā
sahakārīkāraṇabhūtānaṁ sammāsaṅkappādīnaṁ sesamaggaṅagānampi samudayasaccavisayakiccaṁ atthato
vuttameva hotīti paripuṇṇo ariyamaggabyāpāro idha kathitoti daṭṭhabbo. iminā nayena
satipaṭṭhānādīnampi bodhipakkhiyadhammānaṁ byāpārassa idha vuttabhāvo yathārahaṁ
vitthāretabbo.
apicettha lobhaṁ pajahathāti etena pahānapariññā vuttā, sā ca
tīraṇapariññādhiṭṭhānā, tīraṇapariññā ca ñātapariññādhiṭṭhānāti avinābhāvena 1-
tissopi pariññā bodhitā honti. evamettha saha phalena catusaccakammaṭṭhānaṁ
paripuṇṇaṁ katvā pakāsitanti daṭṭhabbaṁ. atha vā lobhaṁ pajahathāti saha phalena
ñāṇadassanavisuddhi desitā, sā ca paṭipadāñāṇadassanavisuddhisannissayā .pe.
cittavisuddhisīlavisuddhisannissayā cāti nānantarikabhāvena saha phalena sabbāpi
satta visuddhiyo vibhāvitāti veditabbaṁ.
evametāya visuddhikkamabhāvanāya pariññāttayasampādanena lobhaṁ
pajahitukāmena:-

footnote: 1 ka. adhiṭṭhānabhāvena

page number: 047

"anatthajanano lobho lobho cittappakopano
bhayamantarato jātaṁ taṁ jano nāvabujjhati.
luddho atthaṁ na jānāti luddho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ lobho sahate naraṁ. 1-
ratto kho āvuso rāgena abhibhūto pariyādinnacitto 2- pājhampi hanati,
adinnampi ādiyati, sandhimpi chindati, nillopampi harati, ekāgārikampi
karoti, paripanthepi tiṭṭhati, paradārampi gacchati, musāpi bhaṇati. tadapi tesaṁ
bhavataṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ ajānataṁ apassataṁ avedayataṁ taṇhānugatānaṁ paritasitaṁ
vipphanditameva.
taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
itthabhāvaññāthābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattati. 3-
natthi rāgasamo aggi natthi dosasamo kali 4-
kāmarāgena ḍayhāmi cittaṁ me pariḍayhati. 5-
ye rāgarattānupatanti sotaṁ
sayaṁkataṁ makkaṭakova jālan"ti 6- ca
evamādisuttapadānusārena nānānayehi lobhassa ādīnavaṁ paccavekkhitvā tassa
pahānāya paṭipajjitabbaṁ.
apica cha dhammā kāmarāgassa pahānāya saṁvattanti asubhanimittassa
uggaho asubhabhāvanānuyogo indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā
kalyāṇamittatā sappāyakathāti. dasavidhaṁ hi asubhanimittaṁ uggaṇhantassāpi

footnote: 1 khu.iti. 25/88/305 2 aṅṭika. 20/54/152 3 khu.iti. 25/15/241
footnote: 4 khu.iti. 25/202/52 5 saṁ.sa. 15/212/227 6 khuḍha. 25/347/77

page number: 048

kāmarāgo pahīyati, kāyagatāsatibhāvanāvasena saviññāṇake uddhumātakādivasena
aviññāṇake asubhe asubhabhāvanānuyogamanuyuttassāpi, manacchaṭṭhesu indriyesu
saṁvaraṇavasena satikavāṭena pihitadvārassāpi, catunnaṁ pañcannaṁ vā ālopānaṁ
okāse sati udakaṁ pivitvā yāpanasīlatāya bhojane mattaññunopi. tenevāha:-
"cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno"ti. 1-
asubhakammaṭṭhānabhāvanārate kalyāṇamitte sevantassāpi, ṭhānanisajjādīsu
dasāsubhanissitasappāyakathāyapi pahīyati. tenevāha:-
"atthi bhikkhave asubhanimittaṁ, tattha yoniso manasikāro bahulīkāro,
ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa anuppādāya uppannassa
vā kāmacchandassa pahānāyā"ti. 2-
evaṁ pubbabhāge kāmarāgasaṅkhātassa lobhassa pahānāya paṭipanno vipassanaṁ
ussukkāpetvā tatiyamaggena taṁ anavasesato samucchindati. tena vuttaṁ "lobhaṁ
bhikkhave ekadhammaṁ pajahatha, ahaṁ vo paṭibhogo anāgāmitāyā"ti.
etthāha "ko panettha lobho pahīyati, kiṁ atīto atha anāgato udāhu
paccuppanno"ti. kiñcettha:- na tāva atīto lobho pahīyeyya, na anāgato
vā tesaṁ abhāvato. na hi niruddhaṁ anuppannaṁ vā atthīti vuccati, vāyāmo ca aphalo
vuccati, āpajjati. atha paccuppanno, evampi aphalo vāyāmo tassa sarasabhaṅgattā 3-
saṅkiliṭṭhā ca maggabhāvanā āpajjati, cittavippayutto vā lobho siyā, na
cāyaṁ nayo icchitoti. vuccate:- na vuttanayena atītānāgatapaccuppanno lobho
pahīyati. seyyathāpi idha taruṇo rukkho asañjātaphalo, taṁ puriso kuṭhāriyā

footnote: 1 khuṭhera. 26/983/395 2 saṁßēáahā. 19/232/94 3 ma. na pabhaṅguttā

page number: 049

mūle chindeyya, tassa rukkhassa chede asati yāni phalāni nibbatteyyuṁ, tāni
rukkhassa chinnattā ajātāni eva na jāneyyuṁ, evameva ariyamaggādhigame
asati uppajjanāraho lobho ariyamaggādhigamena paccayaghātassa katattā na
uppajjati. ayaṁ hi aṭṭhakathāsu "bhūmiladdhuppanno"ti vuccati. vipassanāya hi
ārammaṇabhūtā pañcakkhandhā tassa uppajjanaṭṭhānatāya bhūmi nāma. sā bhūmi
tena laddhāti katvā bhūmiladdhuppanno. ārammaṇādhiggahituppanno
avikkhambhituppanno asamūhatuppannoti ca ayameva vuccati.
tatthāti tasmiṁ sutte. etanti etaṁ atthajātaṁ idāni gāthābandhavasena
vuccamānaṁ. iti vuccatīti kena pana vuccati? bhagavatāva. aññesu hi tādisesu
ṭhānesu saṅgītikārehi upanibandhagāthā honti, idha pana bhagavatāva gāthārucikānaṁ
puggalānaṁ ajjhāsayavasena vuttamevatthaṁ saṅgahetvā gāthā bhāsitā.
tattha yena lobhena luddhāse, sattā gacchanti duggatinti yena
ārammaṇaggahaṇalakkhaṇena tato eva abhisaṅgarasena lobhena luddhā
ajjhattikabāhiresu āyatanesu giddhā gadhitā. seti hi nipātamattaṁ. akkharacintakā
pana īdisesu ṭhānesu sekārāgamaṁ icchanti. tathā luddhattā eva kāyasucaritādīsu
kiñci sucaritaṁ akatvā kāyaduccaritādīni ca upacinitvā rūpādīsu sattavisattatāya
sattāti laddhanāmā pāṇino dukkhassa nibbattiṭṭhānatāya duggatīti saṅkhaṁ gataṁ nirayaṁ
tiracchānayoniṁ pettivisayañca paṭisandhiggahaṇavasena gacchanti upapajjanti.
taṁ lobhaṁ sammadaññāya, pajahanti vipassinoti taṁ yathāvuttaṁ lobhaṁ sabhāvato
samudayato atthaṅgamato assādato ādīnavato nissaraṇatoti imehi ākārehi
sammā aviparītaṁ hetunā ñāṇena aññāya ñātatīraṇapariññāsaṅkhātāya paññāya
jānitvā rūpādike pañcupādānakkhandhe aniccādīhi vividhehi ākārehi passanto

page number: 050

vipassino avasiṭṭhakilese vipassanāpaññāpubbaṅgamāya maggapaññāya
samucchedappahānavasena pajahanti, na puna attano santāne uppajjituṁ denti. pahāya
na punāyanti, imaṁ lokaṁ kudācananti evaṁ sahajeṭṭhakappahānekaṭṭhehi
avasiṭṭhakilesehi saddhiṁ taṁ lobhaṁ anāgāmimaggena pajahitvā puna pacchā imaṁ
kāmadhātusaṅkhātaṁ lobhaṁ paṭisandhiggahaṇavasena kadācipi na āgacchanti orambhāgiyānaṁ
saṁyojanānaṁ suppahīnattā. iti bhagavā anāgāmiphalena desanaṁ niṭṭhāpesi.
ayampi atthoti nidānāvasānato pabhuti yāva gāthāpariyosānā iminā
suttena pakāsito attho. apisaddo idāni vakkhamānasuttatthasampiṇḍano. sesaṁ
vuttanayameva. imasmiṁ sutte samudayasaccaṁ sarūpeneva āgataṁ, pahānāpadesena
maggasaccaṁ. itaraṁ saccadvayañca tadubhayahetutāya niddhāretabbaṁ, gāthāya pana
dukkhasamudayamaggasaccāni yathārutavaseneva ñāyanti, itaraṁ niddhāretabbaṁ. eseva
nayo ito paresupi suttesu.
paramatthadīpaniyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya
itivuttakavaṇṇanāya
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
2. dosasuttavaṇṇanā
[2] vuttaṁ hetaṁ .pe. dosanti dutiyasuttaṁ. tatrāyaṁ apubbapadavaṇṇanā.
yathā ettha, evaṁ ito paresupi sabbattha apubbapadavaṇṇanaṁyeva karissāma.
yasmā idaṁ suttaṁ dosabahulānaṁ puggalānaṁ ajjhāsayaṁ oloketvā dosavūpasamanatthaṁ
desitaṁ, tasmā "dosaṁ bhikkhave ekadhammaṁ pajahathāti āgataṁ. tattha dosanti

page number: 051

"anatthaṁ me acarīti āghāto jāyatī"tiādinā 1- nayena sutte vuttānaṁ
navannaṁ, "atthaṁ me nācarī"tiādīnañca tappaṭipakkhato siddhānaṁ navanmevāti
aṭṭhārasannaṁ khāṇukaṇṭakādinā aṭṭhānena saddhiṁ ekūnavīsatiyā aññatarāghātavatthusambhavaṁ
āghātaṁ. so hi dussanti tena, sayaṁ vā dussati, dussanamattameva
vā tanti dosoti vuccati. so caṇḍikkalakkhaṇo pahaṭāsīviso viya, visappanaraso
visanipāto viya, attano nissayadahanaraso vā dāvaggi viya, dussanapaccupaṭṭhāno
laddhokāso viya sapatto, yathāvuttāaghātavatthupadaṭṭhāno visasaṁsaṭṭhapūtimuttaṁ viya
daṭṭhabbo. pajahathāti samucchindatha. tattha ye ime:-
"pañcime bhikkhave āghātapaṭivinayā, yattha bhikkhuno uppanno
āghāto sabbaso paṭivinetabbo. katame pañca, yasmiṁ bhikkhave
puggale āghāto jāyetha, mettā tasmiṁ puggale bhāvetabbā
.pe. karuṇā .pe. upekkhā, asatiamanasikāro tasmiṁ puggale
āpajjitabbo, evaṁ tasmiṁ puggale āghāto paṭivinetabbo. yasmiṁ
bhikkhave puggale āghāto jāyetha, kammassakatā tasmiṁ puggale
adhiṭṭhātabbā kammassako ayamāyasmā kammadāyādo .pe.
bhavissatī"ti. 2-
evaṁ pañca āghātappaṭivinayā vuttā eva.
"pañcime āvuso āghātapaṭivinayā, yattha bhikkhuno uppanno
āghāto sabbaso paṭivinetabbo. katame pañca, idhāvuso ekacco
puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti parisuddhavacīsamācāro, evarūpepi
āvuso puggale āghāto paṭivinetabbo"ti 3-

footnote: 1 abhi.vi. 35/960/474 2 aṅ.pañcaka. 22/161/207
footnote: 3 aṅ.pañcaka. 22/162/207-208

page number: 052

evamādināpi nayena pañca āghātapaṭivinayā vuttā, tesu yena kenaci
āghātapaṭivinayavidhinā paccavekkhitvā. apica yo:-
"ubhatodaṇḍakena cepi bhikkhave kakacena corā ocarakā
aṅgamaṅgāni okanteyyuṁ, tatrāpi yo mano padūseyya, na me so
tena sāsanakaro"ti 1- satthu ovādo.
tasseva tena pāpiyo yo kuddhaṁ paṭikujjhati
kuddhaṁ appaṭikujjhanto saṅgāmaṁ jeti dujjayaṁ.
ubhinnamatthaṁ carati attano ca parassa ca
paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā yo sato upasammati. 2-
"sattime bhikkhave dhammā sapattakantā sapattakaraṇā kodhanaṁ
āgacchanti itthiṁ vā purisaṁ vā. katame satta, idha bhikkhave sapatto
sapattassa evaṁ icchati `aho vatāyaṁ dubbaṇṇo assā'ti. taṁ
kissa hetu, na bhikkhave sapatto sapattassa vaṇṇavatāya nandati.
kodhanoyaṁ bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto kiñcāpi so
hoti sunhāto suvilitto kappitakesamassu odātavatthavasano, atha kho
so dubbaṇṇova hoti kodhābhibhūto. ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo
sapattakanto sapattakaraṇo kodhanamāgacchati itthiṁ vā purisaṁ vā.
puna caparaṁ bhikkhave sapatto sapattassa evaṁ icchati `aho
vatāyaṁ dukkhaṁ sayeyyā'ti .pe. na pacurattho assāti .pe. na
bhogavā assāti .pe. na yasavā assāti .pe. na mittavā
assāti .pe. kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apayaṁ duggatiṁ vinipātaṁ
nirayaṁ upapajjeyyāti. taṁ kissa hetu, na bhikkhave sapatto sapattassa

footnote: 1 maßēáū. 12/232/195 2 saṁ.sa. 15/188/195

page number: 053

sugatigamanena nandati. kodhanoyaṁ bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto
kodhapareto kāyena duccaritaṁ carati, vācāya duccaritaṁ carati, manasā
duccaritaṁ carati. so kāyena duccaritaṁ caritvā vācāya duccaritaṁ caritvā
manasā duccaritaṁ caritvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā .pe. nirayaṁ
upapajjati kodhābhibhūto"ti. 1-
"kuddho atthaṁ na jānāti kuddho dhammaṁ na passati .pe. 2-
kodhaṁ jahe vippajaheyya mānaṁ
saṁyojanaṁ sabbamatikkameyya. 3-
anatthajanano kodho kodho cittappakopano .pe. 2-
kodhaṁ ghatvā 4- sukhaṁ seti kodhaṁ ghatvā 4- na socati
kodhassa visamūlassa madhuraggassa brāhmaṇā"ti. 5-
"ekāparādhaṁ khama bhūripañña
na paṇḍitā kodhabalā bhavantī"ti
evamādinā nayena dose ādīnave vuttappaṭipakkhato dosappahāne ānisaṁse
ca paccavekkhitvā pubbabhāge dosaṁ tadaṅgappahānādivasena pajahitvā vipassanaṁ
ussukkāpetvā tatiyamaggena sabbaso dosaṁ samucchindatha, pajahathāti tesaṁ bhikkhūnaṁ
tattha niyojanaṁ. tena vuttaṁ "dosaṁ bhikkhave ekadhammaṁ pajahathā"ti. duṭṭhāseti
āghātena dūsitacittatāya paduṭṭhā. sesamettha yaṁ vattabbaṁ, taṁ paṭhamasuttavaṇṇanāyaṁ
vuttanayameva.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

footnote: 1 aṅ.sattaka. 23/61/96-98 2 aṅ.sattaka. 23/61/99 (syā) 3 khuḍha. 25/221/56
footnote: 4 chaßēéa. chetvā 5 saṁ.sa. 15/187/193

page number: 054

3. mohasuttavaṇṇanā
[3] tatiye mohanti aññāṇaṁ. taṁ hi dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye
aññāṇaṁ dukkhanirodhe aññāṇaṁ duknirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇantiādinā
nayena vibhāgena 1- anekappabhedampi mayhanti tena sayaṁ vā muyhati, muyhanamattameva
vā tanti mohoti vuccati. so cittassa andhabhāvalakkhaṇo aññāṇalakkhaṇo vā,
asampaṭivedharaso ārammaṇasabhāvacchādanaraso vā, asammāpaṭipattipaccupaṭṭhāno
andhakārapaccupaṭṭhāno vā, ayonisomanasikārapadaṭṭhāno, sabbākusalānaṁ mūlanti
daṭṭhabbo. idhāpi pajahathāti padassa:-
"mūḷho atthaṁ na jānāti mūḷho dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ moho sahate naraṁ. 2-
anatthajanano moho .pe. 2-
avijjā bhikkhave pubbaṅgamā akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā. 3-
mohasambandhano loko bhabbarūpova dissati. 4-
moho nidānaṁ kammānaṁ samudayāya. 5-
mūḷho kho brāhmaṇa mohena abhibhūto pariyādinnacitto
diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati, samparāyikampi bhayaṁ veraṁ pasavatī"ti ca
ādinā nayena "yo koci dhammā kāmacchandādisaṅkilesadhammehi nibbattetabbo,
atthato sabbo so mohahetuko"ti ca mohe ādīnavaṁ tappaṭipakkhato mohappahāne
ānisaṁsañca paccavekkhitvā kāmacchandādippahānakkameneva pubbabhāge
tadaṅgādivasena mohaṁ pajahantā tatiyamaggena yathāvuttalobhadosekaṭṭhaṁ mohaṁ
samucchedavasena pajahathāti attho daṭṭhabbo. anāgāmimaggavajjho eva hi moho

footnote: 1 sī.,i. vibhaṅge 2 khu.iti. 25/88/305 3 khu.iti. 25/40/262
footnote: 4 khu.u. 25/70/211 5 aṅṭika. 20/34/131

page number: 055

idhādhippetoti. mūḷhāseti kusalākusalasāvajjānavajjādibhede attano hitāhite
sammūḷhā. sesaṁ vuttanayameva.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
4. kodhasuttavaṇṇanā
[4] catutthe kodhanti dosaṁ. doso eva hi kodhapariyāyena bujjhanakānaṁ
puggalānaṁ ajjhāsayavasena evaṁ vutto. tasmā dutiyasutte vuttanayenevettha
attho veditabbo. apica kujjhanalakkhaṇo kodho, aghātakaraṇaraso, cittassa
byāpattibhāvapaccupaṭṭhāno, cetaso pūtibhāvoti 1- daṭṭhabboti ayampi viseso
veditabbo.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
5. makkhasuttavaṇṇanā
[5] pañcame makkhanti paraguṇamakkhanaṁ. yadipi hi so gūthaṁ gahetvā paraṁ
paharanto viya attano karaṁ paṭhamataraṁ makkhatiyeva. tathāpi paresaṁ guṇamakkhanādhippāyena
pavattetabbatāya "paraguṇamakkhano"ti vuccati. tathā hi so udakapuñchanamiva viya
nhātassa sarīragataṁ udakaṁ paresaṁ guṇe makkheti puñchati vināseti, parehi hi
katānaṁ mahantānampi kārānaṁ khepanato dhaṁsanato makkhoti vuccati. so
paraguṇamakkhaṇalakkhaṇo, tesaṁ vināsanaraso, tadavacchādanapaccupaṭṭhāno. atthato pana
paresaṁ guṇamakkhanākārena pavatto domanassasahagatacitatuppādoti daṭṭhabbaṁ.
pajahathāti tattha vuttappabhedaṁ dosaṁ ca vuttanayaṁ ādīnavaṁ pahāne cassa ānisaṁsaṁ

footnote: 1 sī. pūtibhāvapadaṭaṭhānoti

page number: 056

paccavekkhitvā pubbabhāge tadaṅgādivasena pajahantā vipassanaṁ ussukkāpetvā
tatiyamaggena anavasesaṁ samucchindathāti attho. makkhāseti makkhitā makkhitaparaguṇā
paresaṁ guṇānaṁ makkhitāro, tato eva attanopi dhaṁsitaguṇāti attho. sesaṁ
vuttanayameva.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. mānasuttavaṇṇanā
[6] chaṭṭhe mānanti jātiādivatthukaṁ cetaso unnamanaṁ. so hi
"seyyohamasmī"tiādinā nayena maññanti tena sayaṁ vā maññati mānanaṁ
sampaggahoti vā mānoti vuccati. svāyaṁ seyyohamasmīti māno, sadisohamasmīti
māno, hīnohamasmīti mānoti evaṁ tividho. puna seyyassa seyyohamasmīti
māno, seyyassa sadiso, seyyassa hīno, sadisassa seyyo, sadisassa sadiso,
sadisassa hīno, hīnassa seyyo, hīnassa sadiso, hīnassa hīnohamasmīti mānoti
evaṁ navavidhopi unnatilakkhaṇo, ahaṁkāraraso, sampaggaharaso vā, uddhumātabhāva-
paccupaṭṭhāno, ketukamyatāpaccupaṭṭhāno vā, diṭṭhivippayuttalobhapadaṭṭhāno ummādo
viyāti daṭṭhabbo. pajahathāti tassa sabbassapi attukkaṁsanaparavambhananimittatā,
garuṭṭhāniyesu abhivādanapaccuṭṭhānāñjalikammasāmīcikammādīnaṁ akaraṇe kāraṇatā,
jātimadapurisamadādibhāvena pamādāpattihetubhāvoti evamādibhedaṁ ādīnavaṁ
tappaṭipakkhato niratimānatāya ānisaṁsañca paccavekkhitvā rājasabhaṁ anuppattacaṇḍālo viya
sabrahmacārīsu nīcacittataṁ paccupaṭṭhapetvā pubbabhāge tadaṅgādivasena taṁ pajahantā
vipassanaṁ vaḍḍhetvā anāgāmimaggena samucchindathāti attho. anāgāmimaggavajjho
eva hi māno idhādhippeto. mattāseti jātimadapurisamadādivasena mānena
pamādāpattihetubhūtena mattā attānaṁ paggahetvā madantā. 1- sesaṁ vuttanayameva.

footnote: 1 maßēéa. carantā

page number: 057

imesu pana paṭipāṭiyā chasu suttesu gāthāsu vā anāgāmiphalaṁ pāpetvā
desanā niṭṭhāpitā. tattha ye ime avihā atappā sudassā sudassī
akaniṭṭhāti upapattibhavavasena pañca anāgāmino, tesu avihesu upapannā
avihā nāma. te antarāparinibbāyī upahaccaparinibbāyī asaṅkhāraparinibbāyī
sasaṅkhāraparinibbāyī uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmīti pañcavidhā. tathā atappā sudassā
sudassino. akaniṭṭhesu pana uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī parihāyati. tattha yo
avihādīsu uppajjitvā āyuvemajjhaṁ anatikkamitvā arahattappattiyā
kilesaparinibbānena parinibbāyati, ayaṁ antarāparinibbāyī nāma. yo pana avihādīsu
ādito pañcakappasatādibhedaṁ āyuvemajjhaṁ atikkamitvā parinibbāyati, ayaṁ
upahaccaparinibbāyī nāma. yo asaṅkhārena adhimattappayogaṁ akatvā appadukakhena
akasirena parinibbāyati, ayaṁ asaṅkhāraparinibbāyī nāma. yo pana sasaṅkhārena
adhimattappayogaṁ katvā dukkhena kicchena kasirena parinibbāyati, ayaṁ
sasaṅkhāraparinibbāyī nāma. itaro pana avihādīsu uddhaṁvāhitabhāvena uddhamassa
taṇhāsotaṁ vaṭṭasotaṁ maggasotameva vāti uddhaṁsoto. avihādīsu uppajjitvā
arahattaṁ pattuṁ asakkonto tattha tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā paṭisandhiggahaṇavasena
akaniṭṭhaṁ gacchatīti akaniṭṭhagāmī.
ettha ca uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī, uddhaṁsoto na akaniṭṭhagāmī, na
uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī, na uddhaṁsoto na akaniṭṭhagāmīti catukkaṁ veditabbaṁ.
kathaṁ? yo avihato paṭṭhāya cattāro devaloke sodhetvā akaniṭṭhaṁ gantvā
parinibbāyati, ayaṁ uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī nāma. yo pana heṭṭhā tayo
devaloke sodhetvā sudassīdevaloke ṭhatvā parinibbāyati, ayaṁ uddhaṁsoto na
akaniṭṭhagāmī nāma. yo ito akaniṭṭhameva gantvā parinibbāyati, ayaṁ na

page number: 058

uddhaṁsoto akaniṭṭhagāmī nāma. yo pana heṭṭhā catūsu devalokesu ṭhatvā 1-
tattheva parinibbāyati, ayaṁ na uddhaṁsoto na akaniṭṭhagāmī nāmāti.
tattha avihesu uppajjitvā kappasatato uddhaṁ parinibbāyiko, dvinnaṁ
kappasatānaṁ matthake parinibbāyiko, pañcakappasate asampatte 2- parinibbāyikoti
tayo antarāparinibbāyino. vuttaṁ hetaṁ "upapannaṁ vā samanantarā appattaṁ vā
vemajjhan"ti. 3- vāsaddena hi pattamattopi saṅgahitoti. evaṁ tayo
antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyī eko uddhaṁsoto. tesu
asaṅkhāraparinibbāyino pañca, sasaṅkhāraparinibbāyino pañcāti dasa honti. tathā
atappāsudassāsudassīsūti cattāro dasakā cattārīsaṁ. akaniṭṭhe pana uddhaṁsotassa
abhāvato tayo antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyīti asaṅkhāraparinibbāyino
cattāro, sasaṅkhāraparinibbāyino cattāroti aṭṭha, evamete aṭṭhacattārīsaṁ
anāgāmino. te sabbepi imesu suttetu avisesavacanena gahitāti daṭṭhabbaṁ.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
7. sabbapariññāsuttavaṇṇanā
[7] sattame sabbanti anavasesaṁ. anavasesavācako hi ayaṁ sabbasaddo,
so yena yena sabbandhaṁ gacchati, tassa tassa anavasesataṁ dīpeti yathā "sabbaṁ
rūpaṁ, sabbā vedanā, sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesū"ti. so panāyaṁ
sabbasaddo sappadesanippadesavisayatāya duvidho. tathā hesa sabbasabbaṁ padesasabbaṁ
āyatanasabbaṁ sakkāyasabbanti catūsu visayesu diṭṭhappayogo. tattha "sabbe
dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthamāgacchantī"ādīsu 4-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. appattamatte
footnote: 3 abhi.pu. 36/123 4 khu.cūḷa. 3/492/238, khu.paṭi. 31/5/408

page number: 059

sabbasabbasmiṁ āgato. "sabbesaṁ vo sāriputtā subhāsitaṁ pariyāyenā"tiādīsu 1-
padesasabbasmiṁ. "sabbaṁ vo bhikkhave desessāmi, cakkhuñceva rūpañca .pe.
manañceva dhamme cā"ti 2- ettha āyatanasabbasmiṁ. "sabbadhammamūlapariyāyaṁ vo
bhikkhave desessāmī"tiādīsu 3- sakkāyasabbasmiṁ. tattha sabbasabbasmiṁ āgato
nippadesavisayo, itaresu tīsupi āgato sappadesavisayo. idha pana sakkāyasabbasmiṁ
veditabbo. vipassanāya ārammaṇabhūtā tebhūmakadhammā hi idha "sabban"ti anavasesato
gahitā.
anabhijānanti "ime dhammā kusalā, ime akusalā, ime sāvajjā, ime
anavajjā"tiādinā "ime pañcakkhandhā, imāni dvādasāyatanāni, imā
aṭṭhārasa dhātuyo, idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ, ayaṁ dukkhasamudayo ariyasaccan"ti ca
ādinā sabbe abhiññeyye dhamme aviparītasabhāvato anabhijānanto abhivisiṭṭhena
ñāṇena na jānanto. aparijānanti na parijānanto. yo hi sabbaṁ
tebhūmakadhammajātaṁ parijānāti, so tīhi pariññāhi parijānāti ñātapariññāya
tīraṇapariññāya pahānapariññāya. tattha katamā ñātapariññā? sabbaṁ tebhūmakaṁ
nāmarūpaṁ "idaṁ rūpaṁ, ettakaṁ rūpaṁ, na ito bhiyyo. idaṁ nāmaṁ, ettakaṁ nāmaṁ,
na ito bhiyyo"ti bhūtappasādādippabhedaṁ rūpaṁ phassādippabhedaṁ nāmañca
lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānato vavatthapeti, tassa avijjādikañca paccayaṁ pariggaṇhāti,
ayaṁ ñātapariññā. katamā tīraṇapariññā? evaṁ ñātaṁ katvā taṁ sabbaṁ tīreti
aniccato dukkhato rogatoti dvācattālīsāya ākārehi, ayaṁ tīraṇapariññā.
katamā pahānapariññā? evaṁ tīrayitvā aggamaggena sabbasmiṁ chandarāgaṁ
pajahati, ayaṁ pahānapariññā.

footnote: 1 maßēáū. 12/345/305 2 saṁ.saḷā. 18/24/19 3 maßēáū. 12/1/1

page number: 060

diṭṭhivisuddhikaṅkhāvitaraṇavisuddhiyopi ñātapariññā. maggāmaggapaṭipadāñāṇa-
dassanavisuddhiyo kalāpasammasanādianulomapariyosānā vā paññā tīraṇapariññā.
ariyamaggena pajahanaṁ pahānapariññā. yo sabbaṁ parijānāti, so imāhi tīhi
pariññāhi parijānāti. idha pana virāgappahānānaṁ paṭikkhepavasena visuṁ gahitattā
ñātapariññāya, tīraṇapariññāya ca vasena parijānanā veditabbā. yo panevaṁ
na parijānāti, taṁ sandhāya vuttaṁ "aparijānan"ti.
tattha cittaṁ avirājayanti tasmiṁ abhiññeyyavisese pariññeyye attano
cittasantānaṁ na virājayaṁ na virajjanto, yathā tattha rāgo na hoti, evaṁ
virāgānupassanaṁ na uppādentoti attho. appajahanti vipassanāpaññāsahitāya
maggapaññāya tattha pahātabbayuttakaṁ kilesavaṭṭaṁ anavasesato na pajahanto.
yathā cetaṁ, evaṁ abhijānanādayopi missakamaggavasena veditabbā. pubbabhāge hi
nānācittavasena ñātatīraṇapahānapariññāhi kamena abhijānanādīni sampādetvā
maggakāle ekakkhaṇeneva kiccavasena taṁ sabbaṁ nipphādentaṁ ekameva ñāṇaṁ
pavattatīti. abhabbo dukkhakkhayāyāti nibbānāya sakalassa vaṭṭadukkhassa khepanāya
na bhabbo, nālaṁ na samatthoti attho.
sabbañca khoti ettha casaddo byatireke, khosaddo avadhāraṇe.
tadubhayena abhijānanādito laddhabbaṁ visesaṁ dukkhakkhayassa ca 1- ekantakāraṇaṁ
dīpeti. abhijānanādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ vuttameva. tattha pana paṭikkhepavasena
vuttaṁ, idha vidhānavasena veditabbaṁ. ayameva viseso. apica abhijānanti
upādānakkhandhapañcakasaṅkhātaṁ sakkāyasabbaṁ sarūpato paccayato ca ñāṇassa
abhimukhīkaraṇavasena abhijānanto hutvā abhāvākārādipariggahena taṁ aniccādilakkhaṇehi

footnote: 1 sī. dukkhakkhayāya cassa, ma. dukkhakkhayassa cassa

page number: 061

paricchijjamānavasena parijānanto. virājayanti sammadevassa aniccatādiavabodhanena
uppannabhayādīnavanibbidādiñāṇānubhāvena attano cittaṁ virattaṁ karonto tattha
aṇumattampi rāgaṁ anuppādento. pajahanti vuṭṭhānagāminivipassanāsahitāya
maggapaññāya samudayapakkhiyaṁ kilesavaṭṭaṁ pajahanto samucchindanto. bhabbo
dukkhakkhayāyāti evaṁ kilesamalappahāneneva sabbassa kammavaṭṭassa parikkhīṇattā
anavasesavipākavaṭṭakhepanāya sakalasaṁsāravaṭṭadukkhaparikkhayabhūtāya vā anupādisesāya
nibbānadhātuyā bhabbo ekantenetaṁ pāpuṇitunti evamettha attho daṭṭhabbo.
yo sabbaṁ sabbato ñatvāti yo yuttayogo āraddhavipassako sabbaṁ
tebhūmakadhammajātaṁ sabbato sabbabhāgena kusalādikkhandhādivibhāgato
dukkhādipīḷanādivibhāgato ca. atha vā sabbatoti sabbasmā kakkhaḷaphusanādilakkhaṇādito
aniccādito cāti sabbākārato jānitvā vipassanāpubbaṅgamena maggañāṇena
paṭivijjhitvā, vipassanāñāṇeneva vā jānanahetu. sabbatthesu na rajjatīti
sabbesu atītādivasena anekabhedabhinnesu sakkāyadhammesu na rajjati,
ariyamaggādhigamena rāgaṁ na janeti. imināssa taṇhāgāhassa abhāvaṁ dassento
tannimittattā diṭṭhimānaggāhānaṁ "etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā"ti
micchāgāhattayassapi abhāvaṁ dasseti. sa veti ettha saiti nipātamattaṁ, veti
byattaṁ, ekaṁsenāti vā etasmiṁ atthe nipāto. sabbaṁ pariññāti
sabbaparijānanato, yathāvuttassa sabbassa abhisamayavasena parijānanato. soti
yathāvutto yogāvacaro, ariyo eva vā. sabbaṁ dukkhaṁ upaccagāti sabbaṁ vaṭṭadukkhaṁ
accagā atikkami, samatikkamīti attho.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 062

8. mānapariññāsuttavaṇṇanā
[8] aṭṭhame apubbaṁ natthi, kevalaṁ mānavasena desanā pavattā. gāthāsu
pana mānupetā ayaṁ pajāti kammakilesehi pajāyatīti pajāti laddhanāmā ime
sattā maññanalakkhaṇena mānena upetā upagatā mānaganthā bhave ratāti
kimikīṭapaṭaṅgādiattabhāvepi mānena ganthitā mānasaṁyojanena saṁyuttā, tato eva
dīgharattaṁ paribhāvitā ahaṁkāravasena "etaṁ mamā"ti saṅkhāresu ajjhosānabahulattā
tattha niccasukhāttādivipallāsavasena ca kāmādibhave ratā. mānaṁ aparijānantāti
mānaṁ tīhi pariññāhi na parijānantā arahattamaggañāṇena vā anatikkamantā,
"mānaṁ apariññāyā"ti keci paṭhanti. āgantāro punabbhavanti puna āyatiṁ
upapattibhavaṁ, punappunaṁ bhavato 1- vā punabbhavasaṅkhātaṁ saṁsāraṁ aparāparaṁ
parivattanavasena gantāro upagantāro honti, bhavato na parimuccantīti attho.
ye ca mānaṁ pahantvāna, vimuttā mānasaṅkhayeti ye pana arahattamaggena
sabbaso mānaṁ pajahitvā mānassa accantasaṅkhayabhūte arahattaphale nibbāne vā
tadekaṭṭhasabbakilesavimuttiyā vimuttā suṭṭhu muttā. te mānaganthābhibhuno, sabbaṁ
ganthaṁ upaccagunti te parikkhīṇabhavasaṁyojanā arahanto sabbaso mānaganthaṁ
mānasaṁyojanaṁ samucchedappahānena abhibhavitvā ṭhitā, anavasesaṁ vaṭṭadukkhaṁ
atikkamiṁsūti attho. evametasmiṁ sattamasutte ca arahattaṁ kathitanti.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭaṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. bhavanato

page number: 063

9-10. lobhadosapariññāsuttadvayavaṇṇanā
[9-10] navamadasamesu apubbaṁ natthi, desanāvilāsavasena tathā
bujjhanakānaṁ veneyyānaṁ ajjhāsayavasena vā tathā desitānīti daṭṭhabbaṁ.
navamadasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 064

2. dutiyavagga
1-2-3. mohapariññādisuttavaṇṇanā
[11-13] dutiyavaggepi paṭhamādīni tīṇi suttāni vuttanayāneva, tathā
desanākāraṇampi vuttameva.
4. avijjānīvaraṇasuttavaṇṇanā
[14] catutthe "nāhaṁ bhikkhave"tiādīsu nakāro paṭisedhattho. ahanti
bhagavā attānaṁ niddisati. aññanti idāni vattabbāvijjānīvaraṇato aññaṁ.
ekanīvaraṇampīti ekanīvaraṇadhammampi. 1- samanupassāmīti dve samanupassanā
diṭṭhisamanupassanā ca ñāṇasamanupassanā ca. tattha "rūpaṁ attato samanupassatī"ti
ādinā 2- āgatā ayaṁ diṭṭhisamanupassanā nāma "aniccato samanupassati, no
niccato"tiādinā pana āgatā ayaṁ ñāṇasamanupassanā nāma. idhāpi
ñāṇasamanupassanāva adhippetā. "samanupassāmī"ti ca padassa nakārena sambandho.
idaṁ vuttaṁ hoti:- nāhaṁ bhikkhave sabbaññutaññāṇasaṅkhātena samantacakkhunā
sabbadhamme hatthāmalakaṁ viya olokentopi aññaṁ ekanīvaraṇampi na samanupassāmīti.
yena nīvaraṇena nivutā pajā dīgharattaṁ sandhāvanti saṁsarantīti yena
nīvaraṇasabhāvattā nīvaraṇena dhammasabhāvaṁ jānituṁ passituṁ paṭivijjhituṁ adatvā
chādetvā pariyonandhitvā ṭhānena andhakārena nivutā sattā anādimatasaṁsāre 3-
aparimāṇe kappe mahantesu ceva khuddakesu ca bhavādīsu aparāparuppattivasena
sabbato dhāvanti ceva saṁsaranti ca. ārammaṇantarasaṅkamanavasena vā sandhāvanaṁ,

footnote: 1 i. ekaṁ nivārakadhammampi
footnote: 2 aṅ.catukka 21/200/239, khu.paṭi. 31/130/147 3 sī.,ma. nādimatisaṁsāre

page number: 065

bhavantarasaṅkamanavasena saṁsaraṇaṁ. kilesānaṁ balavabhāvena vā sandhāvanaṁ, dubbalabhāvena
saṁsaraṇaṁ. khaṇikamaraṇavasena vā ekajātiyaṁ sandhāvanaṁ, vohāramaraṇavasena anekāsu
jātīsu saṁsaraṇaṁ. cittavasena vā sandhāvanaṁ, "cittamassa vidhāvatī"ti hi vuttaṁ,
kammavasena saṁsaraṇaṁ. evaṁ sandhāvanasaṁsaraṇānaṁ viseso veditabbo.
yathayidanti yathā idaṁ yakāro padasandhikaro, sandhivasena rassattaṁ.
avijjānīvaraṇanti ettha pūretuṁ ayuttaṭṭhāne kāyaduccaritādi avindiyaṁ nāma,
aladdhabbanti attho. taṁ avindiyaṁ vindatīti avijjā. viparītato kāyasucaritādi
vindiyaṁ nāma, taṁ vindiyaṁ na vindatīti avijjā. khandhānaṁ rāsaṭṭhaṁ, āyatanānaṁ
āyatanaṭṭhaṁ, dhātūnaṁ suññaṭṭhaṁ, indriyānaṁ ādhipateyyaṭṭhaṁ, saccānaṁ tathaṭṭhaṁ,
dukkhādīnaṁ pīḷanādivasena vuttaṁ catubbidhaṁ atthaṁ aviditaṁ karotītipi avijjā.
antavirahite saṁsāre satte javāpetīti vā avijjā, paramatthato vā avijjamānesu
itthipurisādīsu javati pavattati, vijjamānesu khandhādīsu na javati nappavattatīti
avijjā. apica cakkhuviññāṇādīnaṁ vatthārammaṇapaṭiccasamuppannadhammānaṁ chādanatopi
avijjā. avijjāva nīvaraṇanti avijjānīvaraṇaṁ.
avijjānīvaraṇena hi bhikkhave nivutā pajā dīgharattaṁ sandhāvanti saṁsarantīti idaṁ
purimasseva daḷhīkaraṇatthaṁ vuttaṁ. purimaṁ vā "yathayidaṁ bhikkhave avijjānīvaraṇan"ti
evaṁ opammadassanavasena vuttaṁ, idaṁ nīvaraṇānubhāvadassanavasena. kasmā panettha
avijjāva evaṁ vuttā, na aññe dhammāti? ādīnavappaṭicchādanena
kāmacchandādīnaṁ visesapaccayabhāvato. tathā hi tāya paṭicchāditādīnave visaye 1-
kāmacchandādayo pavattanti.
natthaññoti ādikā gāthā vuttassa avuttassa ca atthassa saṅgaṇhanavasena
bhāsitā. tattha nivutāti nivāritā paliguṇṭhitā, paṭicchāditāti attho. ahorattanti

footnote: 1 ka. paṭicchāditādīnavavisaye

page number: 066

divā ceva rattiñca, sabbakālanti vuttaṁ hoti. yathā mohena āvutāti yena
pakārena avijjānīvaraṇasaṅkhātena mohena āvutā 1- paṭicchāditā suviññeyyampi
ajānantiyo pajā saṁsāre saṁsaranti, tathārūpo añño ekadhammopi ekanīvaraṇampi
natthīti yojetabbaṁ. ye ca mohaṁ pahantvāna, tamokkhandhaṁ padālayunti ye pana
ariyasāvakā pubbabhāge tadaṅgādippahānavasena, heṭṭhimamaggehi vā taṁtaṁmaggavajjhaṁ
mohaṁ pajahitvāna aggamaggena vajirūpamañāṇena mohasaṅkhātameva 2- tamorāsiṁ
padālayiṁsu, anavasesato samucchindiṁsu. na te puna saṁsarantīti te arahanto:-
"khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
abbocchinnaṁ vattamānā saṁsāroti pavuccatī"ti
evaṁ vutte imasmiṁ saṁsāre na saṁsaranti na paribbhamanti. kiṁkāraṇā? hetu tesaṁ
na vijjati, yasmā saṁsārassa hetu mūlakāraṇaṁ avijjā, sā tesaṁ na vijjati,
sabbaso natthi samucchinnattāti.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
5. taṇhāsaṁyojanasuttavaṇṇanā
[15] pañcame yassa vijjati, taṁ puggalaṁ dukkhehi, kammaṁ vā vipākehi 3-
bhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāse vā bhavantarādīhi saṁyojetīti saṁyojanaṁ.
taṇhāyanaṭṭhena taṇhā. tasati sayaṁ paritasati, tasanti vā etāyāti taṇhā.
saṁyuttāti cakkhvādīsu abhinivesavatthūsu baddhā. sesaṁ vuttanayameva. kāmañcettha
avijjāyapi saṁyojanabhāvo taṇhāya ca nīvaraṇabhāvo atthiyeva, tathāpi avijjāya
paṭicchāditādīnavehi bhavehi taṇhā satte saṁyojetīti imassa visesassa dassanatthaṁ

footnote: 1 ka. āvaritā 2 sī. tamokhandhasaṅkhātameva 3 ka. kammavipākehi

page number: 067

purimasutte avijjā nīvaraṇabhāveneva, 1- idha ca taṇhā saṁyojanabhāveneva vuttā.
kiñca nīvaraṇasaṁyojanappadhānadassanatthaṁ. yathā hi nīvaraṇabhāvena avijjā
saṅkilesadhammānaṁ padhānabhūtā pubbaṅgamā ca, evaṁ saṁyojanabhāvena nesaṁ taṇhāti
tadadhīnapadhānabhāvaṁ dassetuṁ suttadvaye evamete dhammā vuttā. apica visesena
avijjā nibbānasukhaṁ 2- nivāretīti "nīvaraṇan"ti vuttā, taṇhā saṁsāradukkhena
satte saṁyojetīti "saṁyojanan"ti.
dassanagamanantarāyakaraṇato vā vijjācaraṇavipakkhato dvayaṁ dvidhā vuttaṁ.
vijjāya hi ujuvipaccanīkabhūtā avijjā nibbānadassanassa aviparītadassanassa ca
visesato antarāyakarā, caraṇadhammānaṁ ujuvipaccanīkabhūtā taṇhā gamanassa
sammāpaṭipattiyā antarāyakarāti evamayaṁ avijjāya nivuto andhīkato taṇhāya
saṁvuto baddho asutavā puthujjano andho viya baddho mahākantāraṁ, saṁsārakantāraṁ
nātivattati. anatthuppattihetudvayadassanatthampi 3- dvayaṁ dvidhā vuttaṁ.
avijjāgato hi puggalo bālabhāvena atthaṁ parihāpeti, anatthañca attano karoti akusalo
viya āturo asappāyakiriyāya. jānantopi bālo bālabhāvena atthaṁ parihāpeti,
anatthañca karoti jānanto viya rogī asappāyasevī. makkaṭālepopamasuttañcetassa
atthassa sādhakaṁ.
paṭiccasamuppādassa mūlakāraṇadassanatthamettha dvayaṁ dvidhā vuttaṁ. visesena
hi sammohassa balavabhāvato avijjākhettaṁ atīto addhā, patthanāya balavabhāvato
taṇhākhettaṁ anāgato addhā. tathā hi bālajano sammohabahulo atītamanusocati,
tassa avijjāpaccayā saṅkhārāti sabbaṁ netabbaṁ. patthanābahulo anāgataṁ pajappati,

footnote: 1 chaßēéa. eva-saddo na dissati 2 sī. nibbānamukhaṁ
footnote: 3 ka. anatthajananahetudvayassa dassanatthaṁpi

page number: 068

tassa taṇhāpaccayā upādānantiādi sabbaṁ netabbaṁ. teneva tāsaṁ
pubbantāharaṇena aparantapaṭisandhānena cassa 1- yathākkamaṁ mūlakāraṇatā dassitāti
veditabbanti.
gāthāsu taṇhādutiyoti taṇhāsahāyo. taṇhā hi nirudakakantāre
marīcikāya udakasaññā viya pipāsābhibhūtaṁ appaṭikāradukkhābhibhūtampi sattaṁ
assādasandassanavasena sahāyakiccaṁ karontī bhavādīsu anibbindaṁ katvā
paribbhamāpeti, tasmā taṇhā purisassa "dutiyā"ti vuttā. nanu ca aññepi
kilesādayo bhavābhinibbattiyā paccayāva? saccametaṁ, na pana tathā visesapaccayo
yathā taṇhā. tathā hi kusalehi 2- vinā akusalehi, kāmāvacarādikusalehi ca vinā
rūpāvacarādikusalehi bhavanibbattiyā visesapaccayo, yato samudayasaccanti vuccatīti.
itthabhāvaññathābhāvanti itthabhāvo ca aññathābhāvo ca itthabhāvaññathābhāvo, so
etassa atthīti itthabhāvaññathābhāvo, saṁsāro, taṁ. tattha itthabhāvo manussattaṁ,
aññathābhāvo tato avasiṭṭhasattāvāsā. itthabhāvo vā tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
paccuppanno attabhāvo, aññathābhāvo anāgatattabhāvo. evarūpo vā aññopi
attabhāvo itthabhāvo, na evarūpo aññathābhāvo. taṁ itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ
khandhadhātuāyatanapaṭipāṭiṁ nātivattati na atikkamati.
etamādīnavaṁ ñatvā, taṇhaṁ dukkhassa sambhavanti etaṁ sakalavaṭṭadukkhassa
sambhavaṁ samudayaṁ taṇhaṁ ādīnavaṁ ādīnavato ñatvāti attho. atha vā etamādīnavaṁ
ñatvāti etaṁ yathāvuttaṁ saṁsāranātivattanaṁ ādīnavaṁ dosaṁ ñatvā. taṇhaṁ dukkhassa
sambhavanti taṇhañca vuttanayena vaṭṭadukkhassa padhānakāraṇanti ñatvā.

footnote: 1 sī.,ka. eteneva vā pubbantāparato aparantappaṭisandhānevassa
footnote: 2 ka. taṇhā hi kusalehi

page number: 069

vītataṇho anādāno, sato bhikkhu paribbajeti evaṁ tīhi pariññāhi
parijānanto vipassanaṁ vaḍḍhetvā maggapaṭipāṭiyā taṇhaṁ vigamento aggamaggena
sabbaso vītataṇho, vigatataṇho, tato eva catūsu upādānesu kassacipi abhāvena
āyatiṁ paṭisandhisaṅkhātassa vā ādānassa abhāvena anādāno, sativepullappattiyā
sabbattha satokāritāya sato bhinnakileso bhikkhu paribbaje careyya,
khandhaparinibbānena vā saṅkhārappattito apagaccheyyāti attho.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
6. paṭhamasekhasuttavaṇṇanā
[16] chaṭṭhe sekhassāti ettha kenaṭṭhena sekho? sekkhadhammapaṭilābhato
sekho. vuttañhetaṁ:-
"kittāvatā nu kho bhante sekho hotīti, idha bhikkhu sekhāya
sammādiṭṭhiyā samannāgato hoti .pe. sekhena sammāsamādhinā
samannāgato hoti. ettāvatā kho bhikkhu sekho hotī"ti. 1-
apica sikkhatīti sekho. vuttampi cetaṁ:-
"sikkhatīti kho bhikkhu tasmā sekhoti vuccati. kiñca sikkhati,
adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati, adhipaññampi sikkhati, sikkhatīti
kho bhikkhu tasmā sekhoti vuccatī"ti. 2-
yopi kalyāṇaputhujjano anulomapaṭipadāya paripūrakārī sīlasampanno indriyesu
guttadvāro bhojane mattaññū jāgariyānuyogamanuyutto pubbarattāpararattaṁ

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/13/11 2 aṅṭika. 20/86/225

page number: 070

bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogamanuyutto viharati "ajja vā sev vā
aññataraṁ sāmaññaphalaṁ adhigamissāmī"ti, sopi vuccati sikkhatīti sekhoti. imasmiṁ
atthe na paṭivijjhantova sekho adhippeto, atha kho kalyāṇaputhujjanopi.
appattaṁ mānasaṁ etenāti appattamānaso. mānasanti "antalikkhacaro pāso
yvāyaṁ carati mānaso"ti. 1- ettha rāgo mānasanti vutto. "cittaṁ mano
mānasan"ti 2- ettha cittaṁ. "appattamānaso sekho, kālaṁ kayirā janesutā"ti 3-
ettha arahattaṁ. idhāpi arahattameva adhippetaṁ. tena appattārahattassāti
vuttaṁ hoti.
anuttaranti seṭṭhaṁ, asadisanti attho. catūhi yogehi khemaṁ anupaddutanti
yogakkhemaṁ, arahattameva adhippetaṁ. patthayamānassāti dve patthanā taṇhāpatthanā
kusalacchandapatthanā ca. "patthayamānassa hi jappitāni, paveditaṁ vāpi pakappitesū"ti
ettha taṇhāpatthanā.
"chinnaṁ pāpimato sotaṁ viddhastaṁ vinaḷīkataṁ
pāmojjabahulā hotha khemaṁ patthetha bhikkhavo"ti 4-
ettha kattukamyatākusalacchandapatthanā, ayameva idhādhippetā. tena patthayamānassāti
taṁ yogakkhemaṁ gantukāmassa tanninnassa tappoṇassa tappabbhārassāti attho.
viharatoti ekaṁ iriyāpathadukkhaṁ aññena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantaṁ
attabhāvaṁ harato. atha vā "sabbe saṅkhārā aniccāti adhimuccanto saddhāya
viharatī"tiādinā niddesanayena cettha attho daṭṭhabbo. ajjhattikanti
niyakajjhattasaṅkhāte ajjhatte bhavaṁ ajjhattikaṁ. aṅganti kāraṇaṁ. iti karitvāti
evaṁ katvā. na aññaṁ ekaṅgampi samanupassāmīti ettha ayaṁ saṅkhepattho:-

footnote: 1 vißēáahā. 4/332/8, saṁ.sa. 15/151/135 2 abhi.saṅ. 34/65/32
footnote: 3 saṁ.sa. 15/159/146 4 mūßēéa. 12/352/315

page number: 071

bhikkhave ajjhattaṁ attano santāne samuṭṭhitaṁ kāraṇanti katvā aññaṁ
ekakāraṇampi na samanupassāmi yaṁ evaṁ bahūpakāraṁ, yathayidaṁ yoniso manasikāroti
upāyamanasikāro pathamanasikāro aniccādīsu aniccādinayeneva manasikāro,
aniccānulomikena vā cittassa 1- āvajjanā anvāvajjanā 1- ābhogo samannāhāro
manasikāro, ayaṁ yoniso manasikāro.
idāni yoniso manasikārassa ānubhāvaṁ dassetuṁ "yoniso bhikkhave bhikkhu
manasi karonto akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāvetī"ti vuttaṁ. tattha yoniso
manasi karontoti "idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ, ayaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ, ayaṁ
dukkhanirodho ariyasaccaṁ, ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccan"ti catūsu
ariyasaccesu yonisomanasikāraṁ pavattento.
tatrāyaṁ atthavibhāvanā:- yadipi idaṁ suttaṁ avisesena sekkhapuggalavasena
āgataṁ, catumaggasādhāraṇavasena pana saṅkhepeneva kammaṭṭhānaṁ kathayissāma. yo
catusaccakammaṭṭhāniko yogāvacaro "taṇhāvajjā tebhūmakā khandhā dukkhaṁ, taṇhā
dukkhasamudayo 2- ubhinnaṁ appavatti nirodho, nirodhasampāpako maggo"ti evaṁ
pubbe eva ācariyasantike uggahitacatusaccakammaṭṭhāno, so aparena samayena
vipassanāmaggaṁ samāruḷho samāno tebhūmake khandhe "idaṁ dukkhan"ti yoniso
manasikaroti, upāyena pathena samannāharati ceva vipassati ca, vipassanā hi
idha manasikārasīsena vuttā. yā panāyantassa dukkhassa samuṭṭhāpikā purimabhavikā
taṇhā, ayaṁ dukkhasamudayoti yoniso manasikaroti. yasmā pana idaṁ dukkhaṁ ayañca
samudayo idaṁ ṭhānaṁ patvā nirujjhanti nappavattanti, tasmā yadidaṁ nibbānaṁ
nāma, ayaṁ dukkhanirodhoti yoniso manasikaroti. nirodhasampāpakaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ

footnote: 1-1 chaßēéa. āvaṭṭanā anvāvaṭṭanā 2 chaßēéa. samudayo

page number: 072

"ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā"ti yoniso manasikaroti, upāyena pathena
samannāharati ceva vipassati ca.
tatrāyaṁ upāyo:- abhiniveso nāma khandhe hoti, na vivaṭṭe, tasmā
ayamattho:- "imasmiṁ kāye paṭhavīdhātu āpodhātū"tiādinā 1- nayena cattāri
mahābhūtāni tadanusārena upādārūpāni ca pariggahetvā "ayaṁ rūpakkhandho"ti
vavatthapeti, taṁ vavatthāpayato uppanne tadārammaṇe cittacetasikadhamme "ime
cattāro arūpakkhandhā"ti vavatthapeti, tato "ime pañcakkhandhā dukkhan"ti
vavatthapeti, te pana saṅkhepato nāmañca rūpañceti dve bhāgā honti, idañca
nāmarūpaṁ sahetu sappaccayaṁ uppajjati, tassa ayaṁ avijjābhavataṇhādiko hetu,
ayaṁ āhārādiko paccayoti hetupaccaye vavatthapeti. so tesaṁ paccayānañca
paccayuppannānañca yāthāvasarasalakkhaṇaṁ vavatthapetvā "ime dhammā ahutvā bhavanti
hutvā nirujjhanti, tasmā aniccā"ti aniccalakkhaṇaṁ āropeti,
"udayabbayapaṭipīḷitattā dukkhā"ti dukkhalakkhaṇaṁ āropeti, "avasavattanato anattā"ti
anattalakkhaṇaṁ āropeti.
evaṁ tilakkhaṇāni āropetvā vipassanto udayabbayañāṇuppattiyā
uppanne obhāsādike vipassanūpakkilese `amaggo'ti udayabbayañāṇameva
"ariyamaggassa upāyabhūto pubbabhāgamaggo"ti maggāmaggaṁ vavatthapetvā puna
udayabbayañāṇaṁ paṭipāṭiyā bhaṅgañāṇādīni ca uppādento sotāpattimaggādayo
pāpuṇāti. tasmiṁ khaṇe cattāri saccāni ekappaṭivedheneva paṭivijjhati
ekābhisamayena abhisameti. tattha dukkhaṁ pariññāpaṭivedhena paṭivijjhanto, samudayaṁ
pahānappaṭivedhena paṭivijjhanto sabbaṁ akusalaṁ pajahati, nirodhaṁ sacchikiriyāpaṭivedhena

footnote: 1 dīßēáahā. 10/378/250

page number: 073

paṭivijjhanto, maggaṁ bhāvanāpaṭivedhena paṭivijjhanto, sabbaṁ kusalaṁ
bhāveti, ariyamaggo hi nippariyāyato kucchitasalanādiatthena kusalo, tasmiṁ ca
bhāvite sabbepi kusalā anavajjabodhipakkhiyadhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchantīti.
evaṁ yoniso manasikaronto akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti. tathā hi vuttaṁ
"idaṁ dukkhanti yoniso manasikaroti, ayaṁ dukkhasamudayoti yoniso manasikarotī"tiādi.
1- aparampi vuttaṁ "yonisomanasikārasampannassetaṁ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ
ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvessati, ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bahulīkarissatī"ti. 2-
yoniso manasikāroti gāthāya ayaṁ saṅkhepattho:- sikkhati, sikkhāpadāni
tassa atthi, sikkhanasīloti vā sekho. saṁsāre bhayaṁ ikkhatīti bhikkhu. tassa
sekhassa bhikkhuno uttamatthassa arahattassa pattiyā adhigamāya yathā yoniso
manasikāro, evaṁ bahukāro bahūpakāro añño koci dhammo natthi. kasmā?
yasmā yoniso upāyena manasikāraṁ purakkhatvā padahaṁ catubbidhasammappadhānavasena
padahanto khayaṁ dukkhassa pāpuṇe saṅkilesavaṭṭadukkhassa parikkhayaṁ pariyosānaṁ
nibbānaṁ pāpuṇe adhigaccheyya, tasmā yoniso manasikāro bahukāroti.
chaṭṭhasuttavaṇṇā niṭṭhitā.
------------
7. dutiyasekhasuttavaṇṇanā
[17] sattame bāhiranti ajjhattasantānato bahi bhavaṁ. kalyāṇamittatāti
yassa sīlādiguṇasampanno aghassa ghātā hitassa vidhātā sabbākārena
upakārako mitto hoti, so puggalo kalyāṇamitto, tassa bhāvo kalyāṇamittatā.
tatrāyaṁ kalyāṇamitto pakatiyā saddhāsampanno hoti sīlasampanno sutasampanno

footnote: 1 maßēáū. 12/21/13 2 saṁßēáahā. 19/55/24

page number: 074

cāgasampanno vīriyasampanno satisampanno samādhisampanno paññāsampanno.
tattha saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhiṁ, tena sammāsambodhihetubhūtaṁ
sattesu hitasukhesitaṁ 1- na pariccajati, sīlasampattiyā sabrahmacārīnaṁ piyo hoti
garu ca bhāvanīyo codako pāpagarahī vattā vacanakkhamo, sutasampattiyā
khandhāyatanasaccapaṭiccasamuppādādikānaṁ gambhīrānaṁ kathānaṁ kattā hoti, cāgasampattiyā
khandhāyatanasaccapaṭiccasamuppādādikānaṁ gambhīrānaṁ kathānaṁ kattā hoti, cāgasampattiyā
appiccho hoti santuṭṭho pavivitto asaṁsaṭṭho, vīriyasampattiyā attano
paresañca hitappaṭipattiyaṁ āraddhavīriyo hoti, satisampattiyā upaṭṭhitassati hoti
paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā,
samādhisampattiyā avikkhitto hoti samāhito ekaggacitto, paññāsampattiyā
aviparītaṁ pajānāti. so satiyā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ gatiyo samanvesanto
paññāya sattānaṁ hitasukhaṁ yathābhūtaṁ jānitvā samādhinā tattha abyaggacitto 2-
hutvā vīriyena satte ahitato nisedhetvā ekantahite niyojeti. tenevāha:-
"piyo garu bhāvanīyo vattā ca vacanakkhamo
gambhīrañca kathaṁ kattā no caṭṭhāne niyojaye"ti.
kalyāṇamitto bhikkhave bhikkhu akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāvetīti kalyāṇamitto
puggalo kalyāṇamittaṁ nissāya kammassakatāñāṇaṁ uppādeti, uppannaṁ saddhaṁ
phātiṁ karoti, saddhājāto upasaṅkamati, upasaṅkamitvā dhammaṁ suṇāti, taṁ dhammaṁ
sutvā tathāgate saddhaṁ paṭilabhati, tena saddhāpaṭilābhena gharāvāsaṁ pahāya
pabbajjaṁ anutiṭṭhati, catupārisuddhisīlaṁ sampādeti, yathābalaṁ dhutadhamme samādāya
vattati, dasakathāvatthulābhī hoti, āraddhavīriyo viharati upaṭṭhitassati sampajāno
pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanāmanuyutto, nacirasseva vipassanaṁ

footnote: 1 sī. hitesitaṁ 2 ka. abyattacitto

page number: 075

ussukkāpetvā ariyamaggādhigamena sabbaṁ akusalaṁ samucchindati, sabbañca kusalaṁ
bhāvanāpāripūriṁ gamento vaḍḍheti. vuttañhetaṁ:-
"kalyāṇamittasseva meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyakassa
kalyāṇasampavaṅkassa `yaṁ sīlavā bhavissati, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharissati
ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya
sikkhissati sikkhāpadesu.'
kalyāṇamittassetaṁ .pe. kalyāṇasampavaṅkassa `yaṁ yāyaṁ kathā
abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā ekantanibbidāya .pe. nibbānāya
saṁvattati, seyyathidaṁ? appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṁsaggakathā
vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā .pe. vimuttiñāṇadassanakathā.
evarūpāya kathāya nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī. 1-
kalyāṇamittassetaṁ .pe. kalyāṇasampavaṅkassa `yaṁ āraddha-
vīriyo viharissati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ
upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu'
kalyāṇamittassetaṁ .pe. kalyāṇasampavaṅkassa `yaṁ paññavā
bhavissati udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammā dukkhakkhayagāminiyā'ti". 2-
evaṁ sakalavaṭṭadukkhaparimuccananimittaṁ kalyāṇamittatāti veditabbaṁ. tenevāha:-
"mamañhi ānanda kalyāṇamittaṁ āgamma jātidhammā sattā
jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccantī"tiādi. 3-
tena vuttaṁ "kalyāṇamitto bhikkhave bhikkhu akusalaṁ pajahati, kusalaṁ
bhāvetī"ti.

footnote: 1 khu.u. 25/31/141-2 2 khu.u. 25/31/143 3 saṁ.sa. 15/129/105

page number: 076

gāthāya sappatissoti paṭissavasaṅkhātena saha paṭissenāti sappatisso,
kalyāṇamittassa ovādaṁ sirasā sampaṭicchako subbacoti attho. atha vā hitasukhe
patiṭṭhāpanena pati isetīti patisso, ovādadāyako. garuādarayogena tena
patissena saha vattatīti sappatisso, garūsu garucittīkārabahulo. sagāravoti
chabbidhenapi gāravena yutto. karaṁ mittānaṁ vacananti kalyāṇamittānaṁ ovādaṁ
karonto yathovādaṁ paṭipajjanto. sampajānoti sattaṭṭhāniyena sampajaññena
samannāgato. patissatoti kammaṭṭhānaṁ phātiṁ gametuṁ samatthāya satiyā patissato
satokārī. anupubbenāti sīlādivisuddhipaṭipāṭiyā, tattha ca vipassanāpaṭipāṭiyā
ceva maggapaṭipāṭiyā ca. sabbasaṁyojanakkhayanti kāmarāgasaṁyojanādīnaṁ sabbesaṁ
saṁyojanānaṁ khepanato sabbasaṁyojanakkhayasaṅkhātassa ariyamaggassa pariyosānabhūtaṁ
arahattaṁ tassa ārammaṇabhūtaṁ nibbānameva vā. pāpuṇe adhigaccheyyāti attho.
iti imesu dvīsu suttesu ariyamaggādhigamassa satthārā padhānaṅgaṁ nāma gahitanti
veditabbaṁ.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
8. saṁghabhedasuttavaṇṇanā
[18] aṭṭhame ekadhammoti katamo ayaṁ suttanikkhepo? aṭṭhuppattiko.
tatrāyaṁ saṅkhepakathā:- devadatto hi ajātasattuṁ duggahaṇaṁ gāhāpetvā tassa
pitaraṁ rājānaṁ bimbisāraṁ tena mārāpetvāpi abhimāre payojetvāpi silāpavijjhanena
ruhiruppādakammaṁ 1- katvāpi na tāvatā pākaṭo jāto, nāḷāgiriṁ vissajjetvā
pana pākaṭo jāto. atha mahājano "evarūpampi nāma pāpaṁ gahetvā rājā

footnote: 1 chaßēéa. lohituppādakammaṁ

page number: 077

vicaratī"ti kolāhalamakāsi, mahāghoso ahosi. taṁ sutvā rājā attanā dīyamānāni
pañca thālipākasatāni pacchindāpesi, upaṭṭhānampissa nāgamāsi. nāgarāpi kulaṁ
upagatassa kaṭacchubhattampissa nādaṁsu. so parihīnalābhasakkāro kohaññena
jīvitukāmo satthāraṁ upasaṅkamitvā pañca vatthūni yācitvā "alaṁ devadatta yo
icchati. so āraññiko hotū"tiādinā 1- bhagavatā paṭikkhitto tehi pañcahi
vatthūhi bālaṁ lūkhappasannaṁ janaṁ saññāpento pañcasate vajjiputtake salākaṁ
gāhāpetvā saṁghaṁ bhinditvāva te ādāya gayāsīsaṁ agamāsi. atha dve
aggasāvakā satthu āṇāya tattha gantvā dhammaṁ desetvā te ariyaphale
patiṭṭhāpetvā ānayiṁsu. ye panassa saṁghabhedāya parakkamantassa laddhiṁ rocetvā
tatheva paggayha ṭhitā saṁghe bhijjante bhinne ca samanuññā ahesuṁ, tesaṁ taṁ
dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya ahosi.
devadattopi nacirasseva rogābhibhūto bāḷhagilāno maraṇakāle "satthāraṁ
vandissāmī"ti mañcakasivikāya niyyamāno jetavane pokkharaṇitīre ṭhapito paṭhaviyā
vivare dinne patitvā avīcimhi nibbatti, yojanasatiko cassa attabhāvo ahosi
kappaṭṭhiyo 2- tālakkhandhaparimāṇehi ayasūlehi vinividdho. devadattapakkhikāni ca
pañcamattāni kulasatāni tassa laddhiyaṁ ṭhitāni saha bandhavehi niraye nibbattāni.
ekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso devadattena saṁghaṁ
bhindantena bhāriyaṁ kammaṁ katan"ti. atha satthā dhammasabhaṁ upagantvā "kāya nuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti pucchitvā "imāya nāmā"ti vutte
saṁghabhede ādīnavaṁ dassento imaṁ suttaṁ abhāsi. keci pana bhaṇanti "devadattassa
tappakkhikānaṁ ca tathā niraye nibbattabhāvaṁ disvā saṁghabhede ādīnavaṁ dassento
bhagavā attano ajjhāsayeneva imaṁ suttaṁ desesī"ti.

footnote: 1 vißēáahāvi. 1/409/309, vi.cūḷa. 7/343/137 2 sī.,ka. kappaṭṭhitiyo

page number: 078

tattha ekadhammoti eko akusalo mahāsāvajjadhammo. loketi sattaloke.
uppajjamāno uppajjatīti ettha bhedasaṁvattanikesu bhaṇḍanādīsu saṁghe uppannesupi
"dhammo adhammo"tiādīsu aṭṭhārasabhedakaravatthūsu yassa kassaci dīpanavasena
voharantesupi tattha rucijananatthaṁ anussāventesupi anussāvetvā salākāya
gāhitāyapi saṁghabhedo uppajjamāno nāma hoti, salākāya pana gāhitāya
cattāro vā atirekā vā yadā āveṇikaṁ uddesaṁ vā saṁghakammaṁ vā karonti,
tadā saṁghabhedo uppajjati nāma. kate pana tasmiṁ saṁghabhedo uppanno nāma.
kammaṁ uddeso vohāro anussāvanā salākaggāhoti imesu hi pañcasu saṁghassa
bhedakāraṇesu kammaṁ vā uddeso vā pamāṇaṁ, vohārānussāvanasalākaggāhā
pana pubbabhāgāti.
bahujanāhitāyātiādīsu mahājanassa jhānamaggādisampattinivāraṇena ahitāya,
saggasampattinivāraṇena asukhāya, apāyūpapattihetubhāvena anatthāya. akusaladhammavasena
vā ahitāya, hitamattassapi abhāvā sugatiyampi nibbattanakakāyikacetasikadukkhāya
uppajjatīti sambandho. devamanussānanti idaṁ "bahuno janassā"ti vuttesu
ukkaṭṭhapuggalaniddeso. aparo nayo:- bahujanāhitāyāti bahujanassa mahato
sattanikāyassa ahitatthāya, diṭṭhadhammikasamparāyikānatthāyāti attho. asukhāyāti
diṭṭhadhammikasamparāyikāsukhatthāya, duvidhadukkhatthāyāti attho anatthāyāti
paramatthapaṭikkhepāya. nibbānaṁ hi paramattho, tato uttariṁ attho natthi. ahitāyāti
maggapaṭikkhepāya. nibbānasampāpakamaggato hi uttariṁ hitaṁ nāma natthi. dukkhāyāti
ariyasukhavirādhanena vaṭṭadukkhatāya. ye hi ariyasukhato viraddhā taṁ adhigantuṁ abhabbā,
te vaṭṭadukkhe paribbhamanti, ariyasukhato ca uttariṁ sukhaṁ nāma natthi. vuttañhetaṁ
"ayaṁ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca sukhavipāko"ti. 1-

footnote: 1 dī.pā. 11/355/249, aṅ.pañcaka. 22/27/25

page number: 079

idāni "saṁghabhedo"ti sarūpato dassetvā tassa ahitādīnaṁ ekantahetubhāvaṁ
pakāsetuṁ "saṁghe kho pana bhikkhave bhinne"tiādimāha. tattha bhinneti nimittatthe
bhummaṁ yathā "adhanānaṁ dhane ananuppadīyamāne"ti 1- bhedahetūti attho,
aññamaññaṁ bhaṇḍanānīti catunnaṁ parisānaṁ tappakkhikānañca "eso dhammo, neso
dhammo"ti aññamaññavivadanāni. bhaṇḍanaṁ hi kalahassa pubbabhāgo. paribhāsāti
"idañcidañca vo anatthaṁ karissāmā"ti bhayuppādavasena tajjanā. parikkhepāti
jātiādivasena parito khepā, dasahi akkosavatthūhi khuṁsanavambhanā. pariccajanāti
ukkhepaniyakammakaraṇādivasena nissāraṇā. tatthāti tasmiṁ saṁghabhede, tannimitte
vā bhaṇḍanādike. appasannāti ratanattayaguṇānaṁ anabhiññā. nappasīdantīti
"dhammacārino samacārino"tiādinā yvāyaṁ bhikkhūsu pasādanākāro, tathā na
pasīdanti, tesaṁ vā sotabbaṁ saddhātabbaṁ na maññanti. tathā ca dhamme satthari
ca appasannāva honti. ekaccānaṁ aññathattanti puthujjanānaṁ aviruḷhasaddhānaṁ
pasādaññathattaṁ.
gāthāyaṁ āpāyikotiādīsu apāye nibbattanārahatāya āpāyiko. tatthapi
avīcisaṅkhāte mahāniraye uppajjatīti nerayiko. ekaṁ antarakappaṁ paripuṇṇameva
katvā tattha tiṭṭhatīti kappaṭṭho. saṁghabhedasaṅkhāte vagge ratoti vaggarato.
adhammiyatāya adhammo. bhedakaravatthūhi saṁghabhedasaṅkhāte eva ca adhamme ṭhitoti
adhammaṭṭho. yogakkhemā padhaṁsatīti yogakkhemato hi tato padhaṁsati parihāyati, 2-
catūhipi vā yogehi anupaddutattā yogakkhemaṁ nāma arahattaṁ nibbānañca,
tato panassa dhaṁsane vattabbameva natthi. diṭṭhisīlasāmaññato saṁhataṭṭhena saṁghaṁ,
tato eva ekakammādividhānayogena samaggaṁ sahitaṁ. bhetvānāti pubbe vuttalakkhaṇena

footnote: 1 dī.pā 11/91/55 2 ma. yogakkhemāti hitato vidhaṁsati parihāyati

page number: 080

saṁghabhedena bhinditvā. kappanti āyukappaṁ. so panettha antarakappova. nirayamhīti
avīcimahānirayamhi.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
9. saṁghasāmaggīsuttavaṇṇanā
[19] navame ekadhammoti eko kusaladhammo anavajjadhammo, "ayaṁ
dhammo, nāyaṁ dhammo"tiādinā sace saṁghe vivādo uppajjeyya, tattha dhammakāmena
viññunā iti paṭisañcikkhitabbaṁ "ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yadidaṁ vivādo
vaḍḍhamāno saṁgharājiyā vā saṁghabhedāya vā saṁvatteyyā"ti. sace taṁ adhikaraṇaṁ
attanā paggahetvā ṭhito, aggiṁ akkantena viya sahasā tato oramitabbaṁ.
atha parehi taṁ paggahitaṁ sayaṁ cetaṁ sakkoti vūpasametuṁ, ussāhajāto hutvā
dūrampi gantvā tathā paṭipajjitabbaṁ, yathā taṁ vūpasammati. sace pana sayaṁ na
sakkoti, so ca vivādo uparūpari vaḍḍhateva, na vūpasammati. ye tattha patirūpā
sikkhākāmā sabrahmacārino, te ussāhetvā yena dhammena yena vinayena
yena satthusāsanena taṁ adhikaraṇaṁ yathā vūpasammati, tathā vūpasametabbaṁ evaṁ
vūpasamentassa yo saṁghasāmaggikaro kusalo dhammo, ayamettha ekadhammoti
adhippeto. so hi ubhatopakkhiyānaṁ dveḷhakajātānaṁ bhikkhūnaṁ, tesaṁ anuvattanavasena
ṭhitānaṁ bhikkhunīnaṁ upāsakānaṁ upāsikānaṁ tesaṁ ārakkhadevatānaṁ yāva
devabrahmānampi uppajjanārahaṁ ahitaṁ dukkhāvahaṁ saṅkilesadhammaṁ apanetvā
mahato puññarāsissa kusalābhisandassa hetubhāvato sadevakassa lokassa hitasukhāvaho
hoti. tena vuttaṁ "ekadhammo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
bahujanahitāyā"tiādi. tassattho anantarasutte vuttavipariyāyena veditabbo.
saṁghassa sāmaggīti saṁghassa samaggabhāvo bhedābhāvo ekakammatā ekuddesatā ca.

page number: 081

gāthāyaṁ sukhā saṁghassa sāmaggīti sukhassa paccayabhāvato sāmaggī sukhāti
vuttā yathā "sukho buddhānamuppādo"ti. 1- samaggānañcanuggahoti samaggānaṁ
sāmaggianumodanena anuggaṇhanaṁ sāmaggianurūpaṁ, yathā te sāmaggiṁ na vijahanti,
tathā gahaṇaṁ ṭhapanaṁ anubalappadānanti attho. saṁghaṁ samaggaṁ katvānāti bhinnaṁ
saṁghaṁ rājipattaṁ vā samaggaṁ sahitaṁ katvā. kappanti āyukappameva. saggamhi
modatīti kāmāvacaradevaloke aññe deve dasahi ṭhānehi abhibhavitvā dibbasukhaṁ
anubhavamāno icchitanipphattiyāva modati pamodati lalati kīḷatīti.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
10. paduṭṭhacittasuttavaṇṇanā
[20] dasamassa kā uppatti? aṭṭhuppattiyeva. ekadivasaṁ kira bhikkhū
dhammasabhāyaṁ sannisinnā kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "āvuso idhekacco bahuṁ puññakammaṁ
karoti, ekacco bahuṁ pāpakammaṁ, ekacco ubhayavomissakaṁ karoti, tattha
vomissakārino kīdiso abhisamparāyo"ti. atha satthā dhammasabhaṁ upagantvā
paññattavarabuddhāsane nisinno taṁ kathaṁ sutvā "bhikkhave maraṇāsannakāle
saṅkiliṭṭhacittassa duggati pāṭikaṅkhā"ti dassento imāya aṭṭhuppattiyā idaṁ
suttaṁ desesi.
tattha idhāti desāpadese nipāto. svāyaṁ katthaci padesaṁ upādāya
vuccati "idheva tiṭṭhamānassa, devabhūtassa me sato"tiādīsu. 2- katthaci sāsanaṁ
upādāya "idheva bhikkhave samaṇo idha dutiyo samaṇo"tiādīsu. 3- katthaci

footnote: 1 khuḍha. 25/194/51 2 dīßēáahā. 10/369/244
footnote: 3 maßēáū. 12/139/98, aṅ.catukka. 21/241/265

page number: 082

padapūraṇamatte "idhāhaṁ bhikkhave bhuttāvī assaṁ pavārito"tiādīsu. 1- katthaci lokaṁ
upādāya vuccati "idha tathāgato loke uppajjatī"tiādīsu. 2- idhāpi loke eva
daṭṭhabbo. ekaccanti ekaṁ, aññataranti attho. puggalanti sattaṁ. so hi
yathāpaccayaṁ kusalākusalānaṁ tabbipākānañca pūraṇato maraṇavasena galanato ca
puggaloti vuccati. paduṭṭhacittanti padosena āghātena paduṭṭhacittaṁ. atha vā
paduṭṭhacittanti dosena rāgādinā padūsitacittaṁ. ettha ca ekaccanti idaṁ
paduṭṭhacittassa puggalassa visesanaṁ. yassa hi paṭisandhidāyakakammaṁ okāsamakāsi,
so tathā vutto. yassa ca akusalappavattito cittaṁ nivattetvā kusalavasena
otāretuṁ na sakkā, evaṁ āsannamaraṇo. evanti idāni vattabbākāraṁ dasseti.
cetasāti attano cittena cetopariyañāṇena. cetoti tassa puggalassa cittaṁ.
pariccāti paricchinditvā pajānāmi. nanu ca yathākammūpagañāṇassāyaṁ visayoti 3- ?
saccametaṁ, tadā pavattamānākusalacittavasena panetaṁ vuttaṁ.
imamhi cāyaṁ samayeti imasmiṁ kāle, imāyaṁ vā paccayasāmaggiyaṁ, ayaṁ
puggalo javanavīthiyā parabhāge kālaṁ kareyya ceti attho. na hi javanakkhaṇe
kālakiriyā atthi. yathābhataṁ nikkhitto evaṁ nirayeti yathā ābhataṁ kiñci āharitvā
ṭhapitaṁ, evaṁ attano kammunā nikkhitto niraye ṭhapito evāti attho. kāyassa
bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. paraṁ maraṇāti tadanantaraṁ abhinibbattakkhandhaggahaṇe.
atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā. paraṁ maraṇāti
cuticittato 4- uddhaṁ.
apāyantiādi sabbaṁ nirayasseva vevacanaṁ. 5- nirayo hi ayasaṅkhātā sukhā
apetoti apāyo, saggamokkhahetubhūtā vā puññasammatā ayā apetotipi apāyo.

footnote: 1 maßēáū. 12/30/17 2 aṅṭika. 20/61/164 3 sī. visesoti
footnote: 4 chaßēéa. catito 5 sī.,i. nirayassa vevacanameva

page number: 083

dukkhassa gati paṭisaraṇanti duggati, dosabahulattā vā duṭṭhena kammunā
nibbattā gatītipi duggati. vivasā nipatanti ettha dukkaṭakammakārino, vinassantā
vā ettha nipatanti sambhijjamānaṅgapaccaṅgāti vinipāto. natthi ettha
assādasaññito ayoti nirassādaṭṭhena nirayo. atha vā apāyaggahaṇena
tiracchānayoni vuccati. tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā, na duggati
mahesakkhānaṁ nāgarājādīnaṁ sambhavato. duggatiggahaṇena pettivisayo. so hi
apāyo ceva duggati ca sugatito apetattā dukkhassa ca gatibhūtattā, na
vinipāto asurasadisaṁ avinipātattā. vinipātaggahaṇena asurakāyo. so hi
yathāvuttenatthena apāyo ceva duggati ca, sabbasampattisamussayehi vinipatitattā
vinipātoti ca vuccati. nirayaggahaṇena avīciādi anekappakāro nirayova vuccati.
idha pana sabbapadehipi nirayova vutto. upapajjantīti paṭisandhiṁ gaṇhanti.
gāthāsu paṭhamagāthā saṅgītikāle dhammasaṅgāhakattherehi ṭhapitā. Ñatvānāti
pubbakālakiriyā. Ñāṇapubbakaṁ hi byākaraṇaṁ. hetuattho vā tvāsaddo yathā
"sīhaṁ disvā bhayaṁ hotī"ti, jānanahetūti attho. buddho bhikkhūna santiketi
buddho bhagavā attano santike bhikkhūnaṁ etaṁ parato dvīhi gāthāhi vuccamānaṁ
atthaṁ byākāsi. sesaṁ vuttanayameva.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
dutiyavagugavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 084

3. tatiyavagga
1. pasannacittasuttavaṇṇanā
[21] tatiyavaggassa paṭhame pasannacittanti ratanattayasaddhāya kammaphalasaddhāya
ca pasannamānasaṁ. sugatinti sundaraṁ gatiṁ, sukhassa vā gatinti sugatiṁ. sagganti
rūpādisampattīhi suṭṭhu agganti saggaṁ. lokanti lokiyanti etatha puññapāpaphalāni,
lujjanaṭṭheneva vā lokaṁ. ettha ca sugatiggahaṇena manussagatipi saṅgayhati,
saggaggahaṇena devagati eva. sesaṁ heṭṭhā vuttanayamevāti. 1-
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. mettasuttavaṇṇanā
[22] dutiye mā bhikkhave puññānanti ettha māti paṭisedha nipāto.
puññasaddo "kusalānaṁ bhikkhave dhammānaṁ samādānahetu evamidaṁ puññaṁ
pavaḍḍhatī"tiādīsu 2- puññaphale āgato. "avijjāgato yaṁ bhikkhave purisapuggalo
puññañca saṅkhāraṁ abhisaṅkharotī"tiādīsu 3- kāmarūpāvacarasucarite. "puññūpagaṁ bhavati
viññāṇan"tiādīsu 3- sugativisesabhūte upapattibhave. "tīṇimāni bhikkhave
puññakiriyāvatthūni dānamayaṁ puññakiriyāvatthu sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu bhāvanāmayaṁ
puññakiriyāvatthū"tiādīsu 4- kusalacetanāyaṁ. idha pana tebhūmakakusaladhamme veditabbo.
bhāyitthāti ettha duvidhaṁ bhayaṁ ñāṇabhayaṁ sārajjabhayanti. tattha "yepi te bhikkhave devā
dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā uccesu vimānesu ciraṭṭhitikā, tepi tathāgatassa

footnote: 1 chaßēéa. vuttanayameva 2 dī.pā. 11/80/49
footnote: 3 saṁṇi. 16/50/80 4 khu.iti. 25/60/278, aṅ.aṭṭhaka. 23/126/245

page number: 085

dhammadesanaṁ sutvā yebhuyyena bhayaṁ santāsaṁ saṁvegaṁ santāsaṁ āpajjantī"tiādīsu 1-
āgataṁ ñāṇabhayaṁ. "ahudeva bhayaṁ, ahu lomahaṁso"tiādīsu 2- āgataṁ sārajjabhayaṁ.
idhāpi sārajjabhayameva. ayañcettha attho:- bhikkhave dīgharattaṁ kāyavacīsaṁyamo
vattapaṭipattipūraṇaṁ ekāsanaṁ ekaseyyaṁ indriyadamo dhutadhammehi cittassa niggaho
sati sampajaññaṁ kammaṭṭhānānuyogavasena vīriyārambhoti evamādīni yāni bhikkhunā
nirantaraṁ pavattetabbāni puññāni, tehi mā bhāyittha, mā bhayaṁ santāsaṁ
āpajjittha, ekaccassa diṭṭhadhammasukhassa uparodhabhayena samparāyikanibbānasukhadāyakehi
puññehi mā bhāyitthāti. nissake hi idaṁ sāmivacanaṁ.
idāni tato abhāyitabbabhāve kāraṇaṁ dassento "sukhassetan"tiādimāha.
tattha sukhasaddo "sukho buddhānaṁ uppādo, sukhā virāgatā loke"tiādīsu 3-
sukhamūle āgato. "yasmā ca kho mahāli rūpaṁ sukhaṁ sukhānupatitaṁ sukhāvakkantan"tiādīsu
4- sukhārammaṇe. "yāvañcidaṁ bhikkhave na sukaraṁ akkhānena pāpuṇituṁ yāva
sukhā saggā"tiādīsu 5- sukhapaccayaṭṭhāne. "sukho puññassa uccayo"tiādīsu 6-
sukhahetumhi. "diṭṭhadhammasukhavihārā ete dhammā"tiādīsu 7- abyāpajjhe. "nibbānaṁ
paramaṁ sukhan"tiādīsu 8- nibbāne. "sukhassa ca pahānā"tiādīsu 9- sukhavedanāyaṁ.
"adukkhamasukhaṁ santaṁ, sukhamicceva bhāsitan"tiādīsu 10- upekkhāvedanāyaṁ. "dvepi
mayā ānanda vedanā vuttā pariyāyena sukhā vedanā dukkhā vedanā"tiādīsu 11-
iṭṭhasukhe. "sukho vipāko puññānan"tiādīsu iddhivipāke. idhāpi iṭṭhavipāke
eva daṭṭhabbo. iṭṭhassātiādīsu esitabbato aniṭṭhapaṭikkhepato ca iṭṭhassa,
kamanīyato manasmiṁ ca kamanato pavisanato 12- kantassa. piyāyitabbato santappanato

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/33/38 2 dīßēáahā. 10/318/205 3 khuḍha. 25/194/51
footnote: 4 saṁ.kha. 17/60/57 5 ma.u. 14/255/223 6 khuḍha. 25/118/38
footnote: 7 maßēáū. 12/82/54-5 8 khuḍha. 25/203-4/52-3 maßēéa. 13/215-6 190,192

9 khu.cūḷa. 30/680/339 10 saṁ.saḷā. 18/368/257, khu.iti. 25/53/274
11 maßēéa. 13/89/67 12 sī. paṭisaraṇato

page number: 086

ca piyassa, mānanīyato manassa vaḍḍhanato ca manāpassāti attho veditabbo.
yadidaṁ puññānīti "puññānī"ti yadidaṁ vacanaṁ, etaṁ sukhassa iṭṭhassa vipākassa
adhivacanaṁ nāmaṁ, sukhamevetaṁ yadidaṁ puññanti phalena kāraṇassa abhedūpacāraṁ vadati.
tena katūpacitānaṁ puññānaṁ avassaṁbhāviphalaṁ sutvā appamattena sakkaccaṁ puññāni
kātabbānīti puññakiriyāyaṁ niyojeti, ādarañca nesaṁ tattha uppādeti.
idāni attanā sunettakāle katena puññakammena dīgharattaṁ paccanubhūtaṁ
bhavantarapaṭicchannaṁ uḷāratamaṁ puññavipākaṁ udāharitvā tamatthaṁ pākaṭaṁ karonto
"abhijānāmi kho panāhan"tiādimāha. tattha abhijānāmīti abhivisiṭṭhena ñāṇena
jānāmi, paccakkhato bujjhāmi, dīgharattanti cirakālaṁ. puññānanti dānādikusala-
dhammānaṁ. satta vassānīti satta saṁvaccharāni. mettacittanti mijjatīti mettā,
siniyhatīti attho. mitte bhavā, mittassa vā esā pavattītipi mettā.
lakkhaṇādito pana hitākārappavattilakkhaṇā, hitūpasaṁhārarasā, āghātavinaya-
paccupaṭṭhānā, sattānaṁ manāpabhāvadassanapadaṭṭhānā. byāpādūpasamo etissā
sampatti, sinehāsambhavo vipatti. sā etassa atthīti mettacittaṁ. bhāvetvāti
mettāsahagataṁ cittaṁ cittasīsena samādhi vuttoti mettāsamādhiṁ mettābrahmavihāraṁ
uppādetvā ceva vaḍḍhetvā ca. satta saṁvaṭṭavivaṭṭakappeti satta mahākappe.
saṁvaṭṭavivaṭṭaggahaṇeneva hi saṁvaṭṭaṭṭhāyivivaṭṭaṭṭhāyinopi gahitā. imaṁ lokanti
kāmalokaṁ. saṁvaṭṭamāne sudanti saṁvaṭṭamāne. sudanti nipātamattaṁ, vinassamāneti
attho. "saṁvaṭṭamāne sudan"ti ca paṭhanti. kappeti kāle. kappasīsena hi kālo
vutto. kālepi vā khīyamāne kappopi 1- khīyateva. yathāha:-
"kālo ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā"ti. 2-
"ābhassarūpago homī"ti vuttattā tejosaṁvaṭṭavasenettha kappavuṭṭhānaṁ
veditabbaṁ. ābhassarūpagoti tattha paṭisandhiggahaṇavasena ābhassarabrahmalokaṁ

footnote: 1 ma. sabbopi 2 khu.jā. 27/340/95 (syā)

page number: 087

upagacchāmīti ābhassarūpago homi. vivaṭṭamāneti saṇṭhahamāne, jāyamāneti
attho. suññaṁ brahmavimānaṁ upapajjāmīti kassaci sattassa tattha nibbattassa
abhāvato suññaṁ, yaṁ paṭhamajjhānabhūmisaṅkhātaṁ brahmavimānaṁ ādito nibbattaṁ, taṁ
paṭisandhiggahaṇavasena upapajjāmi upemi. brahmāti kāmāvacarasattehi seṭṭhaṭṭhena
tathā tathā brūhitaguṇatāya brahmavihārato nibbattaṭṭhena ca brahmā.
brahmapārisajjabrahmapurohitehi mahanto brahmāti mahābrahmā. tato eva te
abhibhavitvā ṭhitattā abhibhū. tehi kenaci guṇena na abhibhūtoti anabhibhūto.
aññadatthūti ekaṁsavacane nipāto. dasoti dassanasīlo, so atītānāgatapaccuppannānaṁ
dassanasamattho, abhiññāṇena passitabbaṁ passāmīti attho. sesabrahmānaṁ
iddhipādabhāvanābalena attano cittañca mama vase vattemīti vasavattī homīti
yojetabbaṁ. tadā kira bodhisatto aṭṭhasamāpattilābhīpi samāno tathā sattahitaṁ
attano pāramiparipūraṇañca olokento 1- tāsu eva dvīsu jhānabhūmīsu nikantiṁ
uppādetvā mettābrahmavihāravasena aparāparaṁ saṁsari. tena vuttaṁ "satta
vassāni .pe. vasavattī"ti.
evaṁ bhagavā rūpāvacarapuññassa vipākamahantataṁ pakāsetvā idāni
kāmāvacarapuññassāpi vipākamahantataṁ 2- dassento "chattiṁsakkhattun"tiādimāha.
tattha sakko ahosinti chattiṁsavāre aññattha anupapajjitvā nirantaraṁ tattha
sakko devānamindo tāvatiṁsadevarājā ahosiṁ. rājā ahosintiādīsu catūhi
acchariyadhammehi catūhi ca saṅgahavatthūhi lokaṁ rañjetīti rājā. cakkaratanaṁ
vatteti, catūhi sampatticakkehi vattati, tehi ca paraṁ vatteti, parahitāya ca
iriyāpathacakkānaṁ vatto etasmiṁ atthīti cakkavattī. rājāti cettha sāmaññaṁ,

footnote: 1 ma. oloketvā 2 chaßēéa. taṁ

page number: 088

cakkavattīti visesaṁ. dhammena caratīti dhammiko. Ñāyena samena vattatīti
attho. dhammeneva rajjaṁ labhitvā rājā jātoti dhammarājā. parahitadhammacaraṇena
vā dhammiko, attahitadhammacaraṇena dhammarājā. caturantāya issaroti cāturanto,
catusamuddantāya catubbidhadīpavibhūsitāya ca paṭhaviyā issaroti attho. ajjhattaṁ
kopādipaccatthike, bahiddhā ca sabbarājāno adaṇḍena asatthena vijesīti
vijitāvī. janapade thāvarabhāvaṁ dhuvabhāvaṁ patto, na sakkā kenaci tato cāletuṁ,
janapado vā tamhi thāvariyaṁ patto anuyutto sakammanirato acalo asampavedhīti
janapadatthāvariyappatto.
cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthiratanaṁ gahapatiratanaṁ
pariṇāyakaratananti imehi sattahi ratanehi samupetoti sattaratanasamannāgato.
tesu hi rājā cakkavatti cakkaratanena ajitaṁ jināti, hatthiassaratanehi vijite
sukheneva anuvicarati, pariṇāyakaratanena vijitamanurakkhati, sesehi upabhogasukhamanubhavati.
paṭhamena cassa ussāhasattiyogo, pacchimena mantasattiyogo, hatthiassagahapatiratanehi
pabhūsattiyogo suparipuṇṇo hoti, itthimaṇiratanehi tividhasattiyogaphalaṁ.
so itthimaṇiratanehi paribhogasukhamanubhavati, sesehi upabhogasukhaṁ 1- visesato cassa
purimāni tīṇi adosakusalamūlajanitakammānubhāvena sampajjanti, majjhimāni
alobhakusalamūlajanitakammānubhāvena, pacchimamekaṁ amohakusalamūlajanitakammānubhāvenāti
veditabbaṁ. padesarajjassāti khuddakarajjassa.
etadahosīti attano sampattiyo paccavekkhantassa pacchime cakkavattikāle
etaṁ "kissa nu kho me idaṁ kammassa phalan"tiādikaṁ ahosi. sabbatthakameva
tasmiṁ tasmimpi bhave etadahosiyeva. tatthāyaṁ cakkavattikālavasena yojanā.

footnote: 1 ka. issariyasukhaṁ

page number: 089

evaṁmahiddhikoti maṇiratanahatthiratanādippamukhāya kosavāhanasampattiyā
janapadatthāvariyappattiyā ca evaṁ mahiddhiko. evaṁmahānubhāvoti
cakkaratanādisamannāgamena kassacipi pīḷaṁ akarontova sabbarājūhi sirasā
sampaṭicchitasāsanavehāsagamanādīhi evaṁmahānubhāvo. dānassāti
annādideyyadhammapariccāgassa. damassāti cakkhvādiindriyadamanassa
ceva samādānavasena rāgādikilesadamanassa ca. saññamassāti
kāyavacīsaṁyamassa. tattha yaṁ samādānavasena kilesadamanaṁ, taṁ bhāvanāmayaṁ puññaṁ,
tañca kho mettābrahmavihārabhūtaṁ idhādhippetaṁ. tasmiṁ ca upacārappanābhedena
duvidhe yaṁ appanāpattaṁ, tenassa yathāvuttāsu dvīsu jhānabhūmīsu upapatti ahosi.
itarena tividhenāpi yathārahaṁ pattacakkavattiādibhāvoti veditabbaṁ.
iti bhagavā attānaṁ kāyasakkhiṁ katvā puññānaṁ vipākamahantataṁ pakāsetvā
idāni tamevatthaṁ gāthābandhena dassento "puññamevā"tiādimāha. tattha
puññameva so sikkheyyāti yo atthakāmo kulaputto, so pujjaphalanibbattanato 1-
attano santānaṁ punanato ca "puññan"ti laddhanāmaṁ tividhaṁ kusalameva sikkheyya
niveseyya upacineyya pasaveyyāti attho. āyatagganti vipulaphalatāya uḷāraphalatāya
āyataggaṁ, piyamanāpaphalatāya vā āyatiṁ 2- uttamanti āyataggaṁ, āyena vā
yonisomanasikārādipaccayena uḷāratamena agganti āyataggaṁ. takāro padasandhikaro.
atha vā āyena puññaphalena aggaṁ padhānanti āyataggaṁ. tato eva sukhudrayaṁ
sukhavipākanti attho.
katamaṁ pana taṁ puññaṁ, kathañca naṁ sikkheyyāti āha "dānañca
samacariyañca, mettacittañca bhāvaye"ti. tattha samacariyanti kāyavisamādīni vajjetvā
kāyasamādicaritaṁ, suvisuddhaṁ sīlanti attho. bhāvayeti attano santāne uppādeyya
vaḍḍheyya. ete dhammeti ete dānādike sucaritadhamme. sukhasamuddayeti sukhānisaṁse,

footnote: 1 ka. pūjabbhavaphalaṁ nibbattanato 2 sī. āyati

page number: 090

ānisaṁsaphalampi nesaṁ sukhamevāti dasseti. abyāpajjhaṁ sukhaṁ lokanti
kāmacchandādibyāpādavirahitattā abyāpajjhaṁ niddukkhaṁ, parapīḷābhāve pana vattabbaṁ
natthi. jhānasamāpattivasena sukhabahulattā sukhaṁ, ekantasukhañca brahmalokaṁ
jhānapuññānaṁ, itarapuññānaṁ pana tadaññaṁ sampattibhavasaṅkhātaṁ sukhaṁ lokaṁ
paṇḍito sappañño upapajjati upeti. iti imasmiṁ sutte gāthāsu ca
vaṭṭasampatti eva kathitā.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. ubhayatthasuttavaṇṇanā
[23] tatiye bhāvitoti uppādito ca vaḍḍhito ca. bahulīkatoti punappunaṁ
kato. atthoti hitaṁ. taṁ hi araṇīyato upagantabbato atthoti vuccati. samadhiggayha
tiṭṭhatīti sammā pariggahetvā vattati. diṭṭhadhammikanti diṭṭhadhammo vuccati
paccakkhabhūto attabhāvo, diṭṭhadhamme bhavaṁ diṭṭhadhammikaṁ, idhalokapariyāpannanti
attho. samparāyikanti dhammavasena samparetabbato samparāyo, paraloko,
samparāye bhavaṁ samparāyikaṁ, paralokapariyāpannanti vuttaṁ hoti.
ko panesa diṭṭhadhammiko nāma attho, ko vā samparāyikoti? saṅkhepena
tāva yaṁ idhalokasukhaṁ, yañcetarahi idhalokasukhāvahaṁ, ayaṁ diṭṭhadhammiko attho.
seyyathidaṁ? gahaṭṭhānaṁ tāva idha yaṅkiñci vittūpakaraṇaṁ, anākulakammantatā,
ārogyasaṁvidhānaṁ vatthuvisadakiriyāyogavihitāni sippāyatanavijjaṭṭhānāni
saṅgahitaparijanatāti evamādi. pabbajitānaṁ pana ye ime jīvitaparikkhārācīvarapiṇḍapāta-
senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, tesaṁ akicchalābho, tattha ca saṅkhāya

page number: 091

paṭisevanā, saṅkhāya parivajjanā, vatthuvisadakiriyā, appicchatā, santuṭṭhitā, 1-
paviveko, asaṁsaggoti evamādi. patirūpadesavāsasappurisūpanissayasaddhammassavanayoniso-
manasikārādayo pana ubhayesaṁ sādhāraṇā ubhayānurūpā cāti veditabbā.
appamādoti ettha appamādo pamādappaṭipakkhato veditabbo. ko
panesa pamādo nāma? pamajjanākāro. vuttañhetaṁ:-
"tattha katamo pamādo, kāyaduccarite vā vacīduccarite vā
manoduccarite vā pañcasu kāmaguṇesu cittassa vossaggo
vossaggānuppādanaṁ kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya asakkaccakiriyatā
asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā 2- olīnavuttitā nikkhittacchandatā
nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ anadhiṭṭhānaṁ
ananuyogo pamādo, yo evarūpo, pamādo pamajjanā pamajjitattaṁ,
ayaṁ vuccati pamādo"ti. 3-
tasmā vuttappaṭipakkhato appamādo veditabbo. atthato hi so satiyā
avippavāso, niccaṁ upaṭṭhitassatiyā etaṁ nāmaṁ. apare pana "satisampajaññayogena
pavattā cattāro arūpino khandhā appamādo"ti vadanti.
"bhāvito bahulīkato"ti vuttaṁ, kathaṁ panāyaṁ appamādo bhāvetabboti? na
appamādabhāvanā nāma visuṁ ekā bhāvanā atthi. yā hi kāci puññakiriyā
kusalakiriyā, sabbā sā appamādabhāvanātveva veditabbā. visesato pana
vivaṭṭūpanissayaṁ saraṇagamanaṁ kāyikavācasikasaṁvarañca upādāya sabbā sīlabhāvanā
sabbā samādhibhāvanā sabbā paññābhāvanā sabbā kusalabhāvanā anavajjabhāvanā
appamādabhāvanāti veditabbā. "appamādo"ti hi idaṁ mahantaṁ atthaṁ dīpeti,

footnote: 1 chaßēéa. santuṭṭhi 2 ma. anuṭṭhitakiriyatā 3 abhi.vi. 35/846/427

page number: 092

mahantaṁ atthaṁ pariggahetvā tiṭṭhati. sakalampi tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ āharitvā
appamādapadassa atthaṁ katvā kathento dhammakathiko "atiṭṭhena pakkhando"ti na
vattabbo. kasmā? appamādapadassa mahantabhāvato. tathā hi sammāsambuddho
kusinārāyaṁ yamakasālānamantare parinibbānasamaye nipanno abhisambodhito
paṭṭhāya pañcacattālīsāya vassesu attanā bhāsitaṁ dhammaṁ ekena padena
saṅgahetvā dassento "appamādena sampādethā"ti bhikkhūnaṁ ovādamadāsi. tathā
ca vuttaṁ:-
"seyyathāpi bhikkhave yāni kānici jaṅgalānaṁ pāṇānaṁ
padajātāni, sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ gacchanti, hatthipadaṁ
tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ mahantaṭṭhena. evameva kho bhikkhave ye
keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā,
appamādo tesaṁ dhammānaṁ aggamakkhāyatī"ti. 1-
gāthāsu appamādaṁ pasaṁsantīti dānādipuññakiriyāsu appamādaṁ appamajjanaṁ
paṇḍitā sappaññā buddhādayo pasaṁsanti vaṇṇenti thomenti. kasmā? yasmā
appamatto ubho atthe adhigaṇhāti paṇḍito. ke pana te ubho atthāti
āha "diṭṭhe dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko"ti, evamettha
padayojanā veditabbā. idhāpi diṭṭhe dhamme ca yo atthoti gahaṭṭhassa tāva
"anavajjāni kammāni, anākulā ca kammantā"tiādinā nayena vutto
kasigorakkhādividhinā laddhabbo attho. pabbajitassa pana avippaṭisārādiattho
veditabbo. yo cattho samparāyikoti pana ubhayesampi dhammacariyāva vuttāti
veditabbā. atthābhisamayāti duvidhassapi atthassa hitassa paṭilābhā, laddhabbena
samiti saṅgati samodhānanti samayo, lābho. samayo eva abhisamayo, abhimukhabhāvena

footnote: 1 maßēáū. 12/300/262

page number: 093

vā samayo abhisamayoti evamettha abhisamayo veditabbo. dhitisampannattā dhīro.
tatiyena ettha atthasaddena paramatthassa nibbānassāpi saṅgaho veditabbo.
sesaṁ suviññeyyameva. iti imasmimpi sutte vaṭṭasampatti eva kathitā. gāthāyaṁ
pana vivaṭṭassapi saṅgaho daṭṭhabbo. tathā hi vuttaṁ:-
"appamādo amataṁpadaṁ pamādo maccuno padaṁ
appamattā na mīyanti ye pamattā yathā matā.
evaṁ visesato ñatvā appamādamhi paṇḍitā
appamāde pamodanti ariyānaṁ gocare ratā.
te jhāyino sātatikā niccaṁ daḷhaparakkamā
phusanti dhīrā nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaran"ti. 1-
tasmā "atthābhisamayā"ti ettha lokuttaratthavasenapi attho veditabbo.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. aṭaṭhipuñjasuttavaṇṇanā
[24] catutthe ekapuggalassāti ettha puggaloti ayaṁ vohārakathā.
buddhassa hi bhagavato duvidhā desanā sammutidesanā ca paramatthadesanā cāti.
tattha "puggalo satto itthī puriso khattiyo brāhmaṇo devo māro"ti
evarūpā sammutidesanā. "aniccaṁ dukkhaṁ anattā khandhā dhātu āyatanā
satipaṭṭhānā"ti evarūpā paramatthadesanā. tattha bhagavā ye sammutivasena desanaṁ
sutvā visesamadhigantuṁ samatthā, nesaṁ sammutidesanaṁ deseti. ye pana paramatthavasena
desanaṁ sutvā visesamadhigantuṁ samatthā, tesaṁ paramatthadesanaṁ deseti.

footnote: khuḍha. 25/23/19

page number: 094

tatthāyaṁ upamā:- yathā hi desabhāsākusalo tiṇṇaṁ vedānaṁ atthasaṁvaṇṇanako
ācariyo ye damiḷabhāsāya vutte atthaṁ jānanti, tesaṁ damiḷabhāsāya
ācikkhati. ye andhabhāsādīsu aññatarāya, tesaṁ tāya tāya bhāsāya. evaṁ te
māṇavā chekaṁ byattaṁ ācariyamāgamma khippameva sippaṁ uggaṇhanti. tattha
ācariyo viya buddho bhagavā, tayo vedā viya kathetabbabhāve ṭhitāni tīṇi
piṭakāni, desabhāsākosallamiva sammutiparamatthakosallaṁ, nānādesabhāsā māṇavakā
viya sammutiparamatthavasena paṭivijjhanasamatthā veneyyā, ācariyassa
damiḷabhāsādiācikkhanaṁ viya bhagavato sammutiparamatthavasena desanā veditabbā. āha cettha:-
"duve saccāni akkhāsi sambuddho vadataṁ varo
sammutiṁ paramatthañca tatiyaṁ nūpalabbhati.
saṅketavacanaṁ saccaṁ lokasammutikāraṇā 1-
paramatthavacanaṁ saccaṁ dhammānaṁ bhūtakāraṇā.
tasmā vohārakusalassa lokanāthassa satthuno
sammutiṁ voharantassa musāvādo na jāyatī"ti. 2-
apica aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā puggalakathaṁ katheti:- hirottappadīpanatthaṁ
kammassakatādīpanatthaṁ paccattapurisakāradīpanatthaṁ ānantariyadīpanatthaṁ
brahmavihāradīpanatthaṁ pubbenivāsadīpanatthaṁ dakkhiṇāvisuddhidīpanatthaṁ lokasammutiyā
appahānatthañcāti. "khandhadhātuāyatanāni hiriyanti ottappantī"ti hi vutte mahājano
na jānāti, sammohaṁ āpajjati, paṭisattu vā 3- hoti "kimidaṁ khandhadhātuāyatanāni
hiriyanti ottappanti nāmā"ti. "itthī hiriyati ottappati, puriso
khattiyo brāhmaṇo devo māro"ti pana vutte jānāti, na sammohaṁ

footnote: 1 ka. lokasammutikāraṇaṁ 2 ka. vohāro ariyova soti 3 ma. paṭisattu

page number: 095

āpajjati, na paṭisattu vā hoti. tasmā bhagavā hirottappadīpanatthaṁ puggalakathaṁ
katheti.
"khandhā kammassakā, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva nayo. tasmā
kammassakatādīpanatthampi puggalakathaṁ katheti.
"veḷuvanādayo mahāvihārā khandhehi kārāpitā, dhātūhi āyatanehī"ti
vuttepi eseva nayo. tathā "khandhā mātaraṁ jīvitā voropenti, pitaraṁ, arahantaṁ,
ruhiruppādakammaṁ, saṁghabhedakammaṁ karonti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva
nayo. "khandhā mettāyanti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva nayo.
"khandhā pubbenivāsaṁ anussaranti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva nayo.
tasmā bhagavā paccattapurisakāradīpanatthaṁ ānantariyadīpanatthaṁ brahmavihāradīpanatthaṁ
pubbenivāsadīpanatthañca puggalakathaṁ katheti.
"khandhā dānaṁ paṭiggaṇhanti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi mahājano
na jānāti, sammohaṁ āpajjati, paṭisattu vā hoti "kimidaṁ khandhā dhātuyo
āyatanāni paṭiggaṇhanti nāmā"ti. "puggalā paṭiggaṇhantī"ti pana vutte
jānāti, na sammohaṁ āpajjati, na paṭisattu vā hoti. tasmā bhagavā
dakkhiṇāvisuddhidīpanatthaṁ puggalakathaṁ katheti.
lokasammutiñca buddhā bhagavanto na pajahanti, lokasamaññāya lokaniruttiyā
lokābhilāpe ṭhitāyeva dhammaṁ desenti. tasmā bhagavā lokasammutiyā appahānatthampi
puggalakathaṁ katheti. so idhāpi lokavohāravasena desetabbamatthaṁ dassento
"ekapuggalassā"tiādimāha.
tattha ekapuggalassāti ekassa sattassa. kappanti mahākappaṁ. yadipi
accantasaṁyoge idaṁ upayogavacanaṁ, yattha pana sattānaṁ sandhāvanaṁ saṁsaraṇaṁ

page number: 096

sambhavati, tassa vasena gahetabbaṁ. aṭṭhikaṅkaloti aṭṭhibhāgo. "aṭṭhikhalo"tipi 1-
paṭhanti, aṭṭhisañcayoti attho. aṭṭhipuñjoti aṭṭhisamūho. aṭṭhirāsīti tasseva
vevacanaṁ. keci pana "kaṭippamāṇato heṭṭhā samūho kaṅkalo nāma, tato upari
yāva tālappamāṇaṁ puñjo, tato upari rāsī"ti vadanti. taṁ tesaṁ matimattaṁ.
sabbametaṁ samūhasseva pariyāyavacanaṁ vepullassa vāti upamābhāvena āhaṭattā.
sace saṁhārako assāti avippakiraṇavasena saṁharitvā ṭhapetā koci yadi
siyāti parikappanavasena vadati. sambhatañca na vinasseyyāti tathā kenaci sambhataṁ
ca taṁ aṭṭhikaṅkalaṁ antaradhānābhāvena pūtibhūtaṁ cuṇṇavicuṇṇañca ahutvā sace
na vinasseyyāti parikappanavaseneva vadati. ayaṁ hettha attho:- bhikkhave ekassa
sattassa kammakilesehi aparāparuppattivasena ekaṁ mahākappaṁ sandhāvantassa
saṁsarantassa evaṁ mahāaṭṭhisañcayo bhaveyya, ārohapariṇāhehi yattakoyaṁ
vepullapabbato. sace panassa koci saṁharitvā ṭhapetā bhaveyya, sambhatañca taṁ
sace avinassantaṁ tiṭṭheyyāti. ayañca nayo nibbutapadīpe 2- viya bhijjanasabhāve
kaḷevaranikkheparahite opapātikattabhāve sabbena sabbaṁ anaṭṭhike ca khuddakattabhāve
vajjetvā vutto. keci pana "parikappanavasena imassa nayassa āhaṭattā
tesampi yadi siyā aṭṭhikaṅkalo, tenāpi saheva ayaṁ aṭṭhipuñjaparimāṇo vutto"ti
vadanti. apare pana "nayidamevaṁ labbhamānasseva aṭṭhipuñjassa vasena
sabbaññutaññāṇena paricchinditvā imassa parimāṇassa vuttattā. tasmā
vuttanayeneva attho gahetabbo"ti.
gāthāsu mahesināti mahante sīlakkhandhādayo esi gavesīti 3- mahesī,
sammāsambuddho. "iti vuttaṁ mahesinā"ti ca bhagavā "dasabalasamannāgato bhikkhave

footnote: 1 sī.,ma. aṭṭhicalotipi 2 ka. nibbutapadīpo 3 chaßēéa. esati gavesatīti

page number: 097

tathāgato"tiādīsu viya attānaṁ aññaṁ viya katvā dassesi. 1- vepulloti
rājagahaṁ parivāretvā ṭhitesu pañcasu pabbatesu vipulabhāvato vepulloti laddhanāmo,
tato eva mahā, ṭhitadisābhāgavasena uttaro gijjhakūṭassa. giribbajeti
giribbajapuranāmakassa rājagahassa samīpe.
ettāvatā bhagavā "ettakenapi kālena anupacchinnabhavamūlassa apariññātavatthukassa
puthujjanassa ayamīdisī kaṭasivaḍḍhanā"ti vaṭṭe 2- ādīnavaṁ dassetvā
idāni yesaṁ ariyasaccānaṁ ananubodhā appaṭivedhā andhaputhujjanassa evaṁ
kaṭasivaḍḍhanā, tāni ariyasaccāni diṭṭhavato ariyapuggalassa ayaṁ natthīti dassento
"yato ca ariyasaccānī"tiādimāha.
tattha yatoti yadā. ariyasaccānīti araṇīyato ariyāni, avitathabhāvena
saccāni cāti ariyasaccāni, ariyabhāvakarāni vā saccāni ariyasaccāni, ariyehi
vā buddhādīhi paṭivijjhitabbāni saccāni ariyasaccāni. atha vā ariyassa saccāni
ariyasaccāni. sadevakena hi lokena saraṇanti araṇīyato ariyo bhagavā, tena
sayambhuñāṇena diṭṭhattā tassa saccānīti ariyasaccāni. sammappaññāya passatīti
sammā hetunā ñāyena vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya pariññāpahāna-
sacchikiriyābhāvanābhisamayavasena passati. dukkhantiādi ariyasaccānaṁ sarūpadassanaṁ.
tattha anekūpaddavādhiṭṭhānatāya kucchitabhāvato bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattavirahena
tucchabhāvato ca dukkhaṁ. dukkhaṁ samuppajjati etenāti dukkhasamuppādo, dukkhasamudayo.
dukkhaṁ atikkamati etena ārammaṇapaccayabhūtena, ettha vāti dukkhassa atikkamo,
nibbānaṁ. ārakattā kilesehi araṇīyato ca ariyo. sammādiṭṭhiādīnaṁ aṭṭhannaṁ
aṅgānaṁ vasena aṭṭhaṅgiko. mārento kilese gacchati, nibbānatthikehi maggīyati,

footnote: 1 chaßēéa. dasseti 2 ma. khandhe

page number: 098

sayaṁ vā nibbānaṁ maggatīti maggo. tato eva dukkhassa upasamaṁ nirodhaṁ
gacchatīti dukkhūpasamagāmī. yato sammappaññāya passatīti sambandho.
sa sattakkhattuṁ paramaṁ, sandhāvitvāna puggaloti so evaṁ catusaccadassāvī
ariyapuggalo sotāpanno sabbamudindriyo samāno sattavāraparamaṁyeva bhavādīsu
aparāparuppattivasena sandhāvitvā saṁsaritvā. ekabījī kolaṅkolo sattakkhattuparamoti
indriyānaṁ tikkhamajjhimamudubhāvena tayo hi sotāpannā. tesu sabbamudindriyassa
vasenidaṁ vuttaṁ "sa sattakkhattuṁ paramaṁ, sandhāvitvānā"ti. dukkhassantakaro hotīti
vaṭṭadukkhassa antakaro pariyosānakaro hoti. kathaṁ? sabbasaññojanakkhayāti
anupubbena aggamaggaṁ adhigantvā niravasesānaṁ saṁyojanānaṁ khepanāti
arahattaphaleneva desanāya kūṭaṁ gaṇhi.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
5. musāvādasuttavaṇṇanā
[25] pañcame ekadhammaṁ atītassāti kā uppatti? bhagavato bhikkhusaṁghassa
ca mahālābhasakkāro uppajjati, titthiyānaṁ parihāyi. te hatalābhasakkārā nippabhā
nittejā issāpakatā ciñcamāṇavikaṁ nāma paribbājikaṁ uyyojesuṁ "ehi tvaṁ
bhagini, samaṇaṁ gotamaṁ abhūtena abbhācikkhassū"ti. sā bhagavantaṁ catuparisamajjhe
dhammaṁ desentaṁ upagantvā abhūtena abbhācikkhitvā sakkenassā abhūtabhāve
pakāsite mahājanena "dhi kāḷakaṇṇī"ti vihārato nikkaḍḍhāpitā paṭhaviyā
vivare dinne avīcijālānaṁ indhanaṁ hutvāva avīciniraye nibbatti, bhiyyoso
mattāya titthiyānaṁ lābhasakkāro parihāyi. bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ

page number: 099

"āvuso ciñcamāṇavikā evaṁ uḷāraguṇaṁ aggadakkhiṇeyyaṁ sammāsambuddhaṁ abhūtena
akkositvā mahāvināsaṁ pattā"ti. satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnā"ti pucchitvā "imāya nāmā"ti vutte "na bhikkhave idāneva,
pubbepi sā maṁ abhūtena akkositvā mahāvināsaṁ pattāyevā"ti mahāpadumajātakampi
vitthāretvā upari dhammaṁ desento imissā aṭṭhuppattiyā "ekadhammamatītassā"ti
imaṁ suttaṁ desesi.
tattha ekadhammanti ekaṁ vacīsaccasaṅkhātaṁ dhammaṁ. atītassāti yā sā
aṭṭha anariyavohāre vajjetvā aṭṭhāriyavohāresu patiṭṭhāpanatthaṁ "saccaṁ bhaṇe
na alikan"ti ariyehi ṭhapitā mariyādā, taṁ atikkamitvā ṭhitassa. puriso eva
puggaloti purisapuggalo, tassa. akaraṇīyanti kātuṁ asakkuṇeyyaṁ. sampajānamusāvādī
hi puggalo kiñci pāpakammaṁ katvā "idaṁ nāma tayā katan"ti vutte "na mayā
katan"ti musāvādeneva pariharissati. 1- evañca paṭipajjanto kiñci pāpakammaṁ
karotiyeva, na tattha lajjati saccamariyādāya samatikkantattā. tena vuttaṁ "katamaṁ
ekadhammaṁ, yadidaṁ bhikkhave sampajānamusāvādo"ti.
gāthāyaṁ musāvādissāti musā abhūtaṁ atacchaṁ paresaṁ viññāpanavasena
vadanasīlassa. yassa dasasu vacanesu ekampi saccaṁ natthi, evarūpe vattabbameva
natthi. jantunoti sattassa. satto hi jāyanaṭṭhena "jantū"ti vuccati.
vitiṇṇaparalokassāti vissaṭṭhaparalokassa. Ōdiso hi manussasampatti devalokasampatti
avasāne nibbānasampattīti imā tissopi sampattiyo na passati. natthi pāpanti
tassa tādisassa idaṁ nāma pāpaṁ na kattabbanti natthīti.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 sī. parihāpeti

page number: 100

6. dānasuttavaṇṇanā
[26] chaṭṭhe evañceti ettha evanti upamākāre nipāto, ceti
parikappane. sattāti rūpādīsu sattā visattā. jāneyyunti bujjheyyuṁ.
dānasaṁvibhāgassāti yāya hi cetanāya annādideyyadhammaṁ saṁharitvā anukampāpūjāsu
aññataravasena paresaṁ diyyati, taṁ dānaṁ. yāya pana attanā paribhuñjitabbabhāvena
gahitavatthussa ekadeso saṁvibhajitvā diyyati, ayaṁ saṁvibhāgo. vipākanti phalaṁ. yathāhaṁ
jānāmīti yathā ahaṁ jānāmi. idaṁ vuttaṁ hoti:- tiracchānagatassapi dānaṁ datvā
attabhāvasate pavattasukhavipaccanavasena sataguṇā dakkhiṇā hotīti evamādinā
bhikkhave yena pakārena ahaṁ dānassa saṁvibhāgassa ca vipākaṁ kammavipākañāṇabalena
paccakkhato jānāmi, evaṁ ime sattā yadi jāneyyunti. na adatvā bhuñjeyyunti
yaṁ bhuñjitabbayuttakaṁ attano atthi, tato paresaṁ na adatvā macchariyacittena ca
taṇhālobhavasena ca bhuñjeyyuṁ, datvāva bhuñjeyyuṁ. na ca nesaṁ maccheramalaṁ cittaṁ
pariyādāya tiṭṭheyyāti attano sampattīnaṁ parehi sādhāraṇabhāvāsahanalakkhaṇaṁ
cittassa pabhassarabhāvadūsakānaṁ upakkilesabhūtānaṁ kaṇhadhammānaṁ aññataraṁ
macchariyamalaṁ. atha vā yathāvuttaṁ maccherañceva aññampi dānantarāyakaraṁ
issālobhadosādimalañca nesaṁ sattānaṁ cittaṁ yathā dānacetanā nappavattati, na vā
suparisuddhā hoti, evaṁ pariyādāya parito gahetvā abhibhavitvā na tiṭṭheyya.
ko hi sammadeva dānaphalaṁ jānanto attano citte maccheramalassa okāsaṁ
dadeyya.
yopi nesaṁ assa carimo ālopoti nesaṁ sattānaṁ yo sabbapacchimako
ālopo siyā. carimaṁ kabaḷanti tasseva vevacanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- ime
sattā pakatiyā yattakehi ālopehi sayaṁ yāpeyyuṁ, tesu ekameva ālopaṁ attano

page number: 101

atthāya ṭhapetvā tadaññe sabbe ālope āgatāgatānaṁ atthikānaṁ datvā
yo ṭhapito ālopo assa, so idha carimo ālopo nāma. tatopi na
asaṁvibhajitvā bhuñjeyayuṁ, sace nesaṁ paṭiggāhakā assūti nesaṁ sattānaṁ
paṭiggāhakā yadi siyuṁ, tatopi yathāvuttacarimālopatopi saṁvibhajitvāva ekadesaṁ
datvāva bhuñjeyyuṁ, yathāhaṁ dānasaṁvibhāgassa vipākaṁ paccakkhato jānāmi, evaṁ yadi
jāneyyunti. yasmā ca khotiādinā kammaphalassa apaccakkhabhāvato evamete 1-
sattā dānasaṁvibhāgesu nappavattantīti yathādhippetamatthaṁ kāraṇena sampaṭipādeti.
eteneva nesaṁ tadaññapuññesu ca appaṭipattiyā, apuññesu ca paṭipattiyā
kāraṇaṁ dassitanti daṭṭhabbaṁ.
gāthāsu yathāvuttaṁ mahesināti mahesinā bhagavatā "tiracchānagate dānaṁ
datvā sataguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā"tiādi, idheva vā "evañce sattā
jāneyyun"tiādinā yathāvuttaṁ, ñāṇacārena taṁ yathāvuttaṁ cittaṁ ñātanti attho.
vipākaṁ saṁvibhāgassāti saṁvibhāgassapi vipākaṁ, ko pana vādo dānassa. yathā hoti
mahapphalanti yathā so vipāko mahantaṁ phalaṁ hoti, evaṁ ime sattā yadi
jāneyyunti sambandho. vineyyamaccheramalanti macchariyamalaṁ apanetvā kammaphalasaddhāya
ratanattayasaddhāya ca visesato pasannena cittena yesu kilesehi ārakattā
ariyesu sīlādiguṇasampannesu dinnaṁ appakampi dānaṁ mahapphalaṁ hoti, tesu
yuttakālena dajjuṁ dadeyyuṁ.
mahapphalabhāvakaraṇato dakkhiṇaṁ arahantīti dakkhiṇeyyā, sammāpaṭipannā,
tesu dakkhiṇeyyesu. dakkhiṇaṁ paralokaṁ saddahitvā dātabbaṁ deyyadhammaṁ yathā taṁ
dānaṁ hoti mahādānaṁ, evaṁ datvā. atha vā bahuno annaṁ datvā, kathaṁ pana

footnote: 1 sī. eva te

page number: 102

annaṁ dātabbanti āha "dakkhiṇeyyesu dakkhiṇan"ti. ito manussattā
manussattabhāvato cutā paṭisandhivasena saggaṁ gacchanti dāyakā. kāmakāminoti
kāmetabbānaṁ uḷārānaṁ devabhogānaṁ paṭiladdharūpavibhavena kammunā upagamane
sādhukāritāya kāmakāmino sabbakāmasamaṅgino modanti yathāruci paricārentīti attho.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
7. mettābhāvanāsuttavaṇṇanā
[27] sattame yāni kānicīti anavasesapariyādānaṁ opadhikāni
puññakiriyāvatthūnīti tesaṁ niyamanaṁ. tattha upadhi vuccanti khandhā, upadhissa karaṇaṁ
sīlaṁ etesaṁ, upadhippayojanāni vā opadhikāni. sampattibhave attabhāvajanakāni
paṭisandhipavattivipākadāyakāni. puññakiriyāvatthūnīti puññakiriyā ca tā tesaṁ tesaṁ
phalānisaṁsānaṁ vatthūni cāti puññakiriyāvatthūni. tāni pana saṅkhepato dānamayaṁ
sīlamayaṁ bhāvanāmayanti tividhāni honti. tattha yaṁ vattabbaṁ, taṁ parato
tikanipātavaṇṇanāyaṁ āvibhavissati. mettāya cetovimuttiyāti mettābhāvanāvasena
paṭiladdhatikacatukkajjhānasamāpattiyā. "mettā"ti hi vutte upacāropi labbhati
appanāpi, "cetovimuttī"ti pana vutte appanājhānameva labbhati. taṁ hi
nīvaraṇādipaccanīkadhammato cittassa suṭṭhu vimuttibhāvena cetovimuttīti vuccati.
kalaṁ nāgghanti soḷasinti mettābrahmavihārassa soḷasabhāgaṁ opadhikāni
puññakiriyāvatthūni na agghanti. idaṁ vuttaṁ hoti:- mettāya cetovimuttiyā yo
vipāko, taṁ soḷasakoṭṭhāse katvā tato ekaṁ puna soḷasakoṭṭhāse katvā tattha
yo ekakoṭṭhāso, na taṁ aññāni opadhikāni puññakiriyāvatthūni agghantīti.
adhiggahetvāti abhibhavitvā. bhāsateti upakkilesavisuddhiyā dippati. tapateti

page number: 103

tato eva anavasese paṭipakkhadhamme santapati. virocatīti ubhayasampattiyā virocati.
mettā hi cetovimutti candālokasaṅkhātā vigatūpakkilesā juṇhā viya dippati,
ātapo viya andhakāraṁ paccanīkadhamme vidhamantī tapati, osadhitārakā viya
vijjotamānā virocati ca.
seyyathāpīti opammadassanatthe nipāto. tārakarūpānanti jotīnaṁ. candiyāti
candassa ayanti candī, tassā candiyā, pabhāya juṇhāyāti attho. vassānanti
vassānaṁ bahuvacanavasena laddhavohārassa utuno. pacchime māseti kattikamāse.
saradasamayeti saradakāle. assayujakattikamāsā hi loke "saradautū"ti vuccanti.
viddheti ubbiddhe, meghavigamena dūrībhūteti attho. tenevāha "vigatavalāhake"ti.
deveti ākāse. nabhaṁ abbhussakkamānoti udayaṭṭhānato ākāsaṁ ullaṅghanto.
tamagatanti tamaṁ. abhivihaccāti abhihantvā vidhamitvā. osadhitārakāti ussannā pabhā
etāya dhīyati, osadhīnaṁ vā anubalappadāyitattā osadhīti laddhanāmā tārakā.
etthāha:- kasmā pana bhagavatā samānepi opadhikabhāve 1- mettā
itarehi opadhikapuññehi visesetvā vuttāti? vuccate:- seṭṭhaṭṭhena
niddosabhāvena ca sattesu supaṭipattibhāvato. seṭṭhā hi ete vihārā, sabbasattesu
sammāpaṭipattibhūtāni yadidaṁ mettājhānāni. yathā ca brahmāno niddosacittā
viharanti, evaṁ etehi samannāgatā yogino brahmasamāva hutvā viharanti. tathā
hime "brahmavihārā"ti vuccanti. iti seṭṭhaṭṭhena niddosabhāvena ca sattesu
supaṭipattibhāvato mettāva itarehi opadhikapuññehi visesetvā vuttā.
evampi kasmā mettāva evaṁ visesetvā vuttā? itaresaṁ brahmavihārānaṁ
adhiṭṭhānabhāvato dānādīnaṁ sabbesaṁ kalyāṇadhammānaṁ paripūrikattā ca. ayaṁ hi

footnote: 1 ka. sāsavabhāve

page number: 104

sattesu hitākārappavattilakkhaṇā mettā, hitūpasaṁhārarasā, āghātavinayapaccupaṭṭhānā.
yadi anodhiso bhāvitā bahulīkatā, atha sukheneva karuṇādibhāvanā sampajjantīti
mettā itaresaṁ brahmavihārānaṁ adhiṭṭhānaṁ. tathā hi sattesu hitajjhāsayatāya
sati nesaṁ dukkhāsahanatā, 1- sampattivisesānaṁ ciraṭṭhitikāmatā, 2- pakkhapātābhāvena
sabbattha samappavattacittatā ca sukheneva ijjhanti. evañca sakalalokahitasukha-
vidhānādhimuttā mahābodhisattā "imassa dātabbaṁ, imassa na dātabban"ti uttamavicaya-
vasena vibhāgaṁ akatvā sabbasattānaṁ niravasesasukhanidānaṁ 3- dānaṁ denti, hitasukhatthameva
nesaṁ sīlaṁ samādiyanti, sīlaparipūraṇatthaṁ nekkhammaṁ bhajanti, tesaṁ hitasukhesu
asammohatthāya paññaṁ pariyodapenti, hitasukhābhivaḍḍhanatthameva daḷhaṁ vīriyamārabhanti,
uttamavīriyavasena vīrabhāvaṁpattāpi sattānaṁ nānappakārahitajjhāsayeneva aparādhaṁ
khamanti, "idaṁ vo dassāma, karissāmā"tiādinā kataṁ paṭiññātaṁ na visaṁvādenti,
tesaṁ hitasukhāyeva acalādhiṭṭhānā 4- honti. tesu acalāya mettāya pubbakārino
hitajjhāsayeneva nesaṁ vippakāre udāsīnā honti, pubbakāritāyapi na
paccūpakāramāsisantīti. evante pāramiyo pūretvā yāva
dasabalacatuvesārajjachāsādhāraṇañāṇāṭṭhārasāaveṇikabuddhadhammappabhede sabbepi
kalyāṇadhamme paripūrenti evaṁ dānādīnaṁ sabbesaṁ kalyāṇadhammānaṁ pāripūrikā
mettāti ca imassa visesassa dassanatthaṁ sā itarehi visesetvā vuttā.
apica mettāya itarehi opadhikapuññehi mahānubhāvatā velāmasuttena
dīpetabbā. tattha hi yathā nāma mahatā velāmassa dānato ekassa sotāpannassa
dānaṁ mahapphalataraṁ vuttaṁ, evaṁ sotāpannasatato ekassa sakadāgāmissa dānaṁ
.pe. paccekabuddhasatato bhagavato tatopi buddhappamukhassa saṁghassa dānaṁ, tatopi

footnote: 1 ma. dukkhāpanayanatā 2 ma. ciraṭaṭhitikatā
footnote: 3 ma. niravasesamukhena 4 ka. saccādhiṭṭhānā

page number: 105

cātuddisassa saṁghassa vihāradānaṁ, tatopi saraṇagamanaṁ, tatopi sīlasamādānaṁ, tatopi
gaddūhanamattampi kālaṁ mettābhāvanā mahapphalatarā vuttā. yathāha:-
"yaṁ gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṁ adāsi mahādānaṁ.
yo cekaṁ diṭṭhisampannaṁ bhojeyya, idaṁ tato mahapphalataraṁ. yo ca
sataṁ diṭṭhisampannaṁ bhojeyya .pe. surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
veramaṇiṁ. yo ca antamaso gaddūhanamattampi mettacittaṁ bhāveyya,
idaṁ tato mahapphalataran"ti. 1-
mahaggatapuññabhāvena panassā parittapuññato sātisayatāya vattabbameva
natthi. vuttañhetaṁ "yaṁ pamāṇakataṁ kammaṁ, na taṁ tatrāvasissati, na taṁ
tatrāvatiṭṭhatī"ti. 2- kāmāvacarakammaṁ hi pamāṇakataṁ nāma, mahaggatakammaṁ pana pamāṇaṁ
atikkamitvā odisakānodisakapharaṇavasena vaḍḍhitvā katattā appamāṇakataṁ nāma.
kāmāvacarakammaṁ tassa mahaggatakammassa antarā laggituṁ vā taṁ kammaṁ abhibhavitvā
attano vipākassa okāsaṁ gahetvā ṭhātuṁ vā na sakkoti, atha kho
mahaggatakammameva taṁ parittakammaṁ mahogho viya parittaṁ udakaṁ abhibhavitvā
attano okāsaṁ gahetvā tiṭṭhati, tassa vipākaṁ paṭibāhitvā sayameva
brahmasahabyataṁ upanetīti ayaṁ hi tassa atthoti.
gāthāsu yoti yo koci gahaṭṭho vā pabbajito vā. mettanti
mettājhānaṁ. appamāṇanti bhāvanāvasena ārammaṇavasena ca appamāṇaṁ.
asubhabhāvanādayo viya hi ārammaṇe ekadesaggahaṇaṁ akatvā anavasesapharaṇavasena
anodhiso pharaṇavasena ca appamāṇārammaṇatāya paguṇabhāvanāvasena 3- appamāṇaṁ.
tanū saṁyojanā hontīti mettājhānaṁ pādakaṁ katvā sammasitvā heṭṭhime
ariyamagge adhigacchantassa sukheneva paṭighasaṁyojanādayo pahīyamānā tanū honti.

footnote: 1 aṅṇavaka. 23/224/407-8
footnote: 2 dī.sī. 9/556/245, saṁ.saḷā. 18/619/397 (syā) 3 ma. pharaṇabhāvanāvasena

page number: 106

tenāha "passato upadhikkhayan"ti. "upadhikkhayo"ti hi nibbānaṁ vuccati, tañcassa
sacchikiriyābhisamayavasena maggañāṇena passati. atha vā tanū saṁyojanā hontīti
mettājhānapadaṭṭhānāya vipassanāya anukkamena upadhikkhayasaṅkhātaṁ arahattaṁ patvā
taṁ passato pageva dasapi saṁyojanā tanū honti, pahīyantīti attho, atha vā
tanū saṁyojanā hontīti paṭigho ceva paṭighasampayuttasaṁyojanā ca tanukā honti.
passato upadhikkhayanti tesaṁyeva kilesūpadhīnaṁ khayasaṅkhātaṁ mettaṁ adhigamavasena
passantassāti evamettha attho daṭṭhabbo.
evaṁ kilesappahānaṁ nibbānādhigamañca mettābhāvanāya sikhāppattamānisaṁsaṁ
dassetvā idāni aññepi ānisaṁse dassetuṁ "ekampi ce"tiādimāha. tattha
aduṭṭhacittoti mettābalena suṭṭhu vikkhambhitabyāpādatāya byāpādena adūsitacitto.
mettāyatīti hitapharaṇavasena mettaṁ karoti. kusaloti atisayena kusalavā
mahāpuñño, paṭighādianatthavigamena vā khemī. tenāti tena mettāyitena.
sabbe ca pāṇeti casaddo byatireke. manasānukampanti cittena anukampanto.
idaṁ vuttaṁ hoti:- ekasattavisayāpi tāva mettā mahākusalarāsī, sabbe pana
pāṇe attano piyaputtaṁ viya hitapharaṇena manasā anukampanto pahūtaṁ bahuṁ
anappakaṁ apariyantaṁ catusaṭṭhimahākappepi attano vipākappabandhaṁ pavattetuṁ
samatthaṁ uḷārapuññaṁ ariyo parisuddhacitto puggalo pakaroti nipphādeti.
sattasaṇḍanti sattasaṅkhātena saṇḍena samannāgataṁ bharitaṁ, sattehi
aviraḷaṁ ākiṇṇamanussanti attho. vijitvāti adaṇḍena asatthena dhammeneva
vijinitvā. rājisayoti isisadisā dhammikarājāno. yajamānāti dānāni dadamānā.
anupariyagāti vicariṁsu.
assamedhantiādīsu porāṇakarājakāle kira sassamedhaṁ purisamedhaṁ sammāpāsaṁ
vācāpeyyanti cattāri saṅgahavatthūni ahesuṁ, yehi rājāno lokaṁ saṅgaṇhiṁsu.

page number: 107

tattha nipphannasassato dasamabhāgaggahaṇaṁ sassamedhaṁ nāma, sassasampādane
medhāvitāti attho. mahāyodhānaṁ chamāsikaṁ bhattavetanānuppadānaṁ purisamedhaṁ nāma,
purisasaṅgahaṇe medhāvitāti attho. daliddamanussānaṁ potthake lekhaṁ gahetvā
tīṇi vassāni vinā vaḍḍhiyā sahassadvisahassamattadhanānuppadānaṁ sammāpāsaṁ
nāma. taṁ hi sammā manusse pāseti hadaye bandhitvā viya ṭhapeti, tasmā
"sammāpāsan"ti vuccati. "tāta mātulā"tiādinā pana saṇhavācāya saṅgaṇhaṇaṁ
vācāpeyyaṁ nāma, peyyavajjaṁ piyavācatāti attho. evaṁ catūhi saṅgahavatthūhi
saṅgahitaṁ raṭṭhaṁ iddhañceva hoti phītañca pahūtānnapānaṁ khemaṁ nibbhayaṁ. 1-
manussā mudā modamānā ure putte naccentā apārutagharā viharanti, idaṁ
gharadvāresu aggaḷānaṁ abhāvato "niraggaḷan"ti vuccati. ayaṁ porāṇikā paveṇi,
ayaṁ porāṇikā pakati.
aparabhāge pana okkākarākāle brāhmaṇā imāni cattāri saṅgahavatthūni
imañca raṭṭhasampattiṁ parivattentā uddhammūlaṁ katvā assamedhaṁ purisamedhantiādike
pañca yaññe nāma akaṁsu. vuttañehataṁ bhagavatā brāhmaṇadhammiyasutte:-
"tesaṁ āsi vipallāso disvāna aṇuto aṇuṁ .pe.
te tattha mante ganthetvā okkākaṁ tadupāgamun"ti. 2-
tattha assamettha medhanti bādhentīti assamedho, dvīhi pariññehi
yajitabbassa ekavīsatiyūpassa ekasmiṁ pacchimadivase eva 3- satta
navutipañcapasusataghātabhīsanassa ṭhapetvā bhūmiṁ ca purise ca avasesasabbavibhavadakkhiṇassa
yaññassetaṁ adhivacanaṁ. purisamettha medhanti bādhentīti purisamedho. catūhi pariññehi
yajitabbassa saddhiṁ bhūmiyā assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa yaññassetaṁ adhivacanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. nirabbudaṁ 2 su.khu. 25/305/391 3 sī.,ma.,ka. majjhimadivaseeva

page number: 108

sammamettha pāsanti khipantīti sammāpāso, yugacchiggaḷe pavesanadaṇḍakasaṅkhātaṁ
sammaṁ khipitvā tassa patitokāse vediṁ katvā saṁhārimehi yūpādīhi sarassatinadiyā
nimmuggokāsato pabhuti paṭilomaṁ gacchantena yajitabbassa yaññayāgassetaṁ 1-
adhivacanaṁ. vājamettha pivantīti vājapeyyo. ekena pariyaññena sattarasahi pasūhi
yajitabbassa veḷuvayūpassa sattarasakadakkhiṇassa yaññassetaṁ adhivacanaṁ. natthi
ettha aggaḷoti niraggaḷo. navahi pariyaññehi yajitabsassa saddhiṁ bhūmiyā
purisehi ca assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa sabbamedhapariyāyanāmassa
assamedhavikappassetaṁ adhivacanaṁ.
candappabhāti candappabhāya. tāragaṇāva sabbeti yathā sabbepi tāragaṇā
candassa pabhāya 2- soḷasimpi kalaṁ nāgghanti, evaṁ te assamedhādayo yaññā
mettacittassa vuttalakkhaṇena subhāvitassa soḷasimpi kalaṁ nānubhavanti na pāpuṇanti,
nāgghantīti attho.
idāni aparepi diṭṭhadhammikasamparāyike mettābhāvanāya ānisaṁse dassetuṁ
"yo na hantī"tiādi vuttaṁ. tattha yoti mettābrahmavihārabhāvanānuyutto
puggalo. na hantīti teneva mettābhāvanānubhāvena dūravikkhambhitabyāpādatāya na
kiñci sattaṁ hiṁsati, leḍḍudaṇḍādīhi na vibādhati vā. na ghātetīti paraṁ
samādapetvā na satte hanāpeti na vibādhāpeti ca. na jinātīti
sārambhaviggāhikakathādivasena na kiñci jināti sārambhasseva abhāvato, jānikaraṇavasena
vā aṭṭakaraṇādinā na kiñci jināti. na jāpayeti parepi payojetvā paresaṁ
dhanajāniṁ na kārāpeyya. mettaṁsoti mettāmayacittakoṭṭhāso, mettāya vā aṁso
avijjahanaṭṭhena avayavabhūtoti mettaṁso. sabbabhūtesūti sabbasattesu. tato eva

footnote: 1 ma. yātarāyāgassetaṁ sabbabhāgassetaṁ, mano.pū. 2/39/341 2 chaßēéa. candimasobhāya

page number: 109

verantassa na kenacīti akusalaveraṁ tassa kenacipi kāraṇena natthi,
puggalaverasaṅkhāto virodho kenaci purisena saddhiṁ tassa mettāvihārassa natthīti.
evametasmiṁ ekakanipāte paṭipāṭiyā terasasu suttesu sikkhāsuttadvaye
cāti paṇṇarasasu suttesu vivaṭṭaṁ kathitaṁ, nīvaraṇasuttaṁ saṁyojanasuttaṁ appamādasuttaṁ
aṭṭhisañcayasuttanti etesu catūsu suttesu vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ, itaresu pana
vaṭṭameva kathitanti.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpanīyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya
itivuttakassa
ekakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 110

2. dukanipāta
1. paṭhamavagga
1. dukkhavihārasuttavaṇṇanā
[28] dukanipātassa paṭhame dvīhīti gaṇanaparicchedo. dhammehīti
paricchinnadhammanidassanaṁ. dvīhi dhammehīti dvīhi akusaladhammehi. samannāgatoti
yutto. diṭṭheva dhammeti imasmiṁyeva attabhāve. dukkhaṁ viharatīti catūsupi
iriyāpathesu kilesadukkhena ceva kāyikacetasikadukkhena ca dukkhaṁ viharati. savighātanti
cittūpaghātena ceva kāyūpaghātena ca savighātaṁ. saupāyāsanti kilesūpāyāsena ceva
sarīrakhedena ca balavāayāsavasena saupāyāsaṁ. sapariḷāhanti kilesapariḷāhena ceva
kāyapariḷāhena ca sapariḷāhaṁ. kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. paraṁ maraṇāti
tadanantaraṁ abhinibbattakkhandhaggahaṇe. atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyupacchedā.
paraṁ maraṇāti cutito uddhaṁ. duggati pāṭikaṅkhāti duggatisaṅkhātānaṁ catunnaṁ apāyānaṁ
aññatarā gati icchitabbā, avassaṁbhāvanīti attho.
aguttadvāroti apihitadvāro. kattha pana aguttadvāroti āha
"indriyesū"ti. tena manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ asaṁvaramāha. paṭiggahaṇaparibhogavasena
bhojane mattaṁ na jānātīti bhojane amattaññū. "indriyesu aguttadvāratāya
bhojane amattaññutāyā"tipi paṭhanti.
kathaṁ indriyesu aguttadvāratā, kathaṁ vā guttadvāratāti? kiñcāpi hi
cakkhundriye saṁvaro vā asaṁvaro vā natthi. na hi cakkhupasādaṁ nissāya sati
vā muṭṭhassaccaṁ vā uppajjati, apica yadā rūpārammaṇaṁ cakkhussa āpāthaṁ

page number: 111

āgacchati, tadā bhavaṅge dvikkhattuṁ uppajjitvā niruddhe kiriyāmanodhātu
āvajjanakiccaṁ sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati, tato cakkhuviññāṇaṁ dassanakiccaṁ,
tato vipākamanodhātu sampaṭicchannakiccaṁ, tato vipākāhetukamanoviññāṇadhātu
santīraṇakiccaṁ, tato kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu voṭṭhabbanakiccaṁ sādhayamānā
uppajjitvā nirujjhati, tadanantaraṁ javanaṁ javati. tathāpi neva bhavaṅgasamaye, na
āvajjanādīnaṁ aññatarasamaye saṁvaro vā asaṁvaro vā atthi, javanakkhaṇe pana
sace dussīlyaṁ vā muṭṭhassaccaṁ vā aññāṇaṁ vā akkhanti vā kosajjaṁ vā
uppajjati, asaṁvaro hoti. evaṁ hontopi so "cakkhudvāre asaṁvaro"ti vuccati,
kasmā? yasmā tasmiṁ sati dvārampi aguttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni
vīthicittānipi. yathā kiṁ? yathā nagare catūsu dvāresu asaṁvutesu kiñcāpi
antogharadvārakoṭṭhakagabbhādayo susaṁvutā, tathāpi antonagare sabbaṁ bhaṇḍaṁ
arakkhitaṁ agopitameva hoti. nagaradvārehi pavisitvā corā yadicchanti, taṁ
hareyyuṁ. evameva javane dussīlyādīsu tasmiṁ asaṁvare satidvārampi aguttaṁ
hoti, bhavaṅgampi āvajjanādīni vīthicittānipi. tasmiṁ pana asati javane sīlādīsu
uppannesu dvārampi guttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni vīthicittānipi. yathā
kiṁ? yathā nagaradvāresu saṁvutesu kiñcāpi antogharadvāradayo asaṁvutā,
tathāpi antonagare sabbaṁ bhaṇḍaṁ surakkhitaṁ sugopitameva hoti. nagaradvāresu
hi pihitesu corānaṁ paveso natthi. evameva javane sīlādīsu uppannesu
dvārampi guttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni vīthicittānipi. tasmā javanakkhaṇe
uppajjamānopi "cakkhudvāre saṁvaro"ti vuccati. sesadvāresupi eseva nayo.
evaṁ indriyesu aguttadvāratā ca guttadvāratā ca veditabbā.
kathaṁ pana bhojane amattaññū, kathaṁ vā mattaññūti? yo hi puggalo
mahiccho hutvā paṭiggahaṇe mattaṁ na jānāti. mahicchapuggalo hi yathā nāma

page number: 112

kacchapuṭavāṇijo piḷandhanabhaṇḍakaṁ hatthena gahetvā ucchaṅgepi pakkhipitabbayuttakaṁ
pakkhipitvā mahājanassa passantasseva "asukaṁ gaṇhatha, asukaṁ gaṇhathā"ti mukhena
ugghoseti, evameva appamattakampi attano sīlaṁ vā ganthaṁ vā dhutaṅgaguṇaṁ vā
antamaso araññavāsamattakampi mahājanassa jānantasseva sambhāveti, sambhāvetvā
ca pana sakaṭehipi upanīte paccaye "alan"ti avatvā paṭiggaṇhāti. tayo hi
pūretuṁ na sakkā aggi upādānena, samuddo udakena, mahiccho paccayehīti.
aggikkhandho samuddo ca mahiccho cāpi puggalo
bahuke paccaye dinne 1- tayopete na pūrayeti. 2-
mahicchapuggalo hi vijātamātuyāpi manaṁ gaṇhituṁ na sakkoti. evarūpo hi
anuppannaṁ lābhaṁ na uppādeti, uppannalābhato ca parihāyati. evaṁ tāva
paṭiggahaṇe amattaññū hoti. yo pana dhammena samena laddhampi āhāraṁ
gadhito mucchito ajjhopanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño
āharahatthakālaṁsāṭakatatthavaṭṭakakākamāsakabhuttavamikabrāhmaṇānaṁ aññataro viya ayoniso
anupāyena yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ paribhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ
anuyutto viharati, ayaṁ paribhoge amattaññū nāma.
yo pana "sacepi 3- deyyadhammo bahu hoti, dāyako appaṁ dātukāmo,
dāyakassa vasena appaṁ gaṇhāti. deyyadhammo appo, dāyako bahuṁ dātukāmo,
deyyadhammassa vasena appaṁ gaṇhāti. deyyadhammo bahu, dāyakopi bahuṁ
dātukāmo, attano thāmaṁ ñatvā pamāṇayuttameva gaṇhātī"ti evaṁ vuttassa
paṭiggahaṇe pamāṇajānanassa ceva "paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti, neva
davāya, na madāyā"tiādinā 4- "laddhañca piṇḍapātaṁ agadhito amucchito

footnote: 1 ma. bahuke paccaye dente 2 maṇa pūriyāti, pa.sū. 2/252/46, mano.pū. 1/63/67,
footnote: abhi.a. 2/850/511 3 chaßēéa. yadipi 4 abhi.saṅ. 34/1355/303

page number: 113

anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjatī"ti ca ādinā nayena
vuttassa paccavekkhitvā paṭisaṅkhānapaññāya jānitvā āhāraparibhuñjanasaṅkhātassa
paribhoge pamāṇajānanassa ca vasena bhojane mattaññū hoti, ayaṁ bhojane
mattaññū nāma. evaṁ bhojane amattaññutā ca mattaññutā ca hotīti veditabbaṁ.
gāthāsu pana cakkhuntiādīsu cakkhatīti cakkhu, rūpaṁ assādeti, samavisamaṁ
ācikkhantaṁ viya hotīti vā attho. suṇātīti sotaṁ. ghāyatīti ghānaṁ. jīvitanimittaṁ
āhāraraso jīvitaṁ, taṁ avhāyatīti jivhā. kucchitānaṁ āyoti kāyo.
manate vijānātīti mano. porāṇā panāhu munātīti mano, nāḷiyā minamāno
viya mahātulāya dhārayamāno viya ca ārammaṇaṁ vijānātīti attho. evaṁ tāvettha
padattho veditabbo.
bhāvatthato pana duvidhaṁ cakkhu maṁsacakkhu ca paññācakkhu ca. tesu buddhacakkhu
samantacakkhu ñāṇacakkhu dibbacakkhu dhammacakkhūti pañcavidhaṁ paññācakkhu. tattha
"addasaṁ kho ahaṁ bhikkhave buddhacakkhunā lokaṁ volokento"ti 1- idaṁ buddhacakkhu
nāma. "samantacakkhu vuccati sabbaññutaññāṇan"ti 2- idaṁ samantacakkhu nāma.
"cakkhuṁ udapādī"ti 3- idaṁ ñāṇacakkhu nāma. "addasaṁ kho ahaṁ bhikkhave dibbena
cakkhunā visuddhenā"ti 4- idaṁ dibbacakkhu nāma. "virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ
udapādī"ti 5- idaṁ heṭṭhimamaggattayasaṅkhātaṁ dhammacakkhu nāma.
maṁsacakkhupi duvidhaṁ sasambhāracakkhu pasādacakkhūti. tattha yvāyaṁ akkhikūpake
patiṭṭhito heṭṭhā akkhikūpakaṭṭhikena, upari bhamukaṭṭhikena, ubhato akkhikūṭehi,
anto matthaluṅgena, bahiddhā akkhilomehi paricchinno maṁsapiṇḍo, saṅkhepato

footnote: 1 maßēáū. 12/283/244 2 khu.cūḷa. 30/216/113 (syā)
footnote: 3. vißēáahā. 4/15/14, saṁßēáahā. 19/1081/368 4 maßēáū. 12/284/245
footnote: 5 vißēáahā. 4/16/15, maßēéa. 13/395/378

page number: 114

catasso dhātuyo vaṇṇo gandho raso ojā sambhavo saṇṭhānaṁ jīvitaṁ bhāvo
kāyapasādo cakkhupasādoti cuddasa sambhārā. vitthārato catasso dhātuyo taṁnissitā
vaṇṇagandharasaojāsaṇṭhānasambhavo iti imāni dasa catusamuṭṭhānikattā cattālīsaṁ
honti, jīvitaṁ bhāvo kāyapasādo cakkhupasādoti cattāri ekantakammasamuṭṭhānānevāti
imesaṁ catucattālīsāya rūpānaṁ vasena catucattālīsa sambhārā, yaṁ loko
"setaṁ vaṭṭaṁ puthulaṁ visaṭaṁ vipulaṁ cakkhū"ti sañjānanto na cakkhuṁ sañjānāti,
yo maṁsapiṇḍo akkhikūpake patiṭṭhito nhārusuttakena matthaluṅgena ābaddho
yattha setampi atthi kaṇhampi lohitakampi paṭhavīpi āpopi tejopi vāyopi, yaṁ
semhussadattā setaṁ, pittussadattā kaṇhaṁ, ruhirussadattā lohitakaṁ,
paṭhavussadattā patthaddhaṁ, āpussadattā paggharati, tejussadattā pariḍayhati,
vāyussadattā sambhamati, idaṁ sasambhāracakkhu nāma. yo pana ettha sito ettha paṭibaddho
catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo, idaṁ pasādacakkhu nāma. idaṁ hi
cakkhuviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvena pavattati.
sotādīsupi sotaṁ dibbasotaṁ maṁsasotanti duvidhaṁ. ettha "dibbāya sotadhātuyā
visuddhāya atikkakantamānusikāya ubho sadde suṇātī"ti idaṁ dibbasotaṁ nāma.
maṁsasotaṁ pana sasambhārasotaṁ pasādasotanti duvidhantiādi sabbaṁ cakkhumhi
vuttanayeneva veditabbaṁ. tathā ghānajivhā. kāyo pana copanakāyo karajakāyo
samūhakāyo pasādakāyotiādinā bahuvidho. tattha:-
"kāyena saṁvutā dhīrā atho vācāya saṁvutā"ti 1-
ayaṁ copanakāyo nāma. "imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ abhinimminātī"ti 2-
ayaṁ karajakāyo nāma. samūhakāyo pana viññāṇasamūhavasena anekavidho

footnote: 1 khuḍha. 25/234/57 2 dī.sī. 9/236/78, khu.paṭi. 31/14/422

page number: 115

āgato. tathā hi "cha ime āvuso viññāṇakāyā"tiādīsu 1- viññāṇasamūho
vutto. "cha phassakāyā"tiādīsu 2- phassādisamūho. tathā "kāyapassaddhi
kāyalahutā"tiādīsu 3- vedanākkhandhādayo. "idhekacco paṭhavīkāyaṁ aniccato anupassati,
āpokāyaṁ tejokāyaṁ vāyokāyaṁ kesakāyaṁ lomakāyan"tiādīsu 4- paṭhavādisamūho.
"kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā"ti 5- ayaṁ pasādakāyo. idhāpi pasādakāyo veditabbo.
so hi kāyaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvena pavattati. manoti pana
kiñcāpi sabbaṁ viññāṇaṁ vuccati, tathāpi dvārabhāvassa idhādhippetattā dvārabhūtaṁ
sāvajjanaṁ bhavaṅgaṁ veditabbaṁ.
etāni yassa dvārāni, aguttāni ca bhikkhunoti yassa bhikkhuno etāni
manaṭchaṭṭhāni dvārāni sativossaggena pamādaṁ āpannattā satikavāṭena
apihitāni. bhojanamhi .pe. adhigacchatīti so bhikkhu vuttanayena bhojane
amattaññū indriyesu ca saṁvararahito diṭṭhadhammikañca rogādivasena, samparāyikañca
duggatipariyāpannaṁ kāyadukkhaṁ rāgādikilesasantāpavasena, icchāvighātavasena ca
cetodukkhanti sabbathāpi dukkhameva adhigacchati pāpuṇāti. yasmā cetadevaṁ, tasmā
duvidhenapi dukkhagginā idhaloke ca paraloke ca ḍayhamānena kāyena
ḍayhamānena cetasā divā vā yadi vā rattiṁ niccakālameva tādiso puggalo
dukkhameva viharati, na tassa sukhavihārassa sambhavo, vaṭṭadukkhānatikkame pana
vattabbameva natthīti.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 maßēáū. 12/101/72 2 dī.pā. 11/323/215, maßēáū. 12/98/70
footnote: 3 abhi.saṅ. 34/114/40 4 khu.paṭi. 31/35/441 5 aṅṭika. 20/16/108

page number: 116

2. sukhavihārasuttavaṇṇanā
[29] dutiye vuttavipariyāyena attho veditabbo.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
3. tapanīyasuttavaṇṇanā
[30] tatiye tapanīyāti idha ceva samparāye ca tapanti vibādhenti
viheṭhentīti tapanīyā. tapanaṁ vā dukkhaṁ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāye ca
tassa uppādanena ceva anubalappadānena ca hitāti tapanīyā. atha vā tapanti
tenāti tapanaṁ, pacchānutāpo, vippaṭisāroti attho, tassa hetubhāvato hitāti
tapanīyā. akatakalyāṇoti akataṁ kalyāṇaṁ bhaddakaṁ puññaṁ etenāti akatakalyāṇo.
sesapadadvayaṁ tasseva vevacanaṁ. puññaṁ hi pavattihitatāya āyatiṁ sukhatāya ca
bhaddakaṭṭhena kalyāṇanti ca kucchitasalanādiatthena kusalanti ca dukkhabhīrūnaṁ
saṁsārabhīrūnañca rakkhanaṭṭhena bhīruttāṇanti ca vuccati. katapāpoti kataṁ upacitaṁ
pāpaṁ etenāti katapāpo. sesapadadvayaṁ tasseva vevacanaṁ. akusalakammaṁ hi
lāmakaṭṭhena pāpanti ca attano pavattikkhaṇe vipākakkhaṇe ca ghorasabhāvatāya
luddanti ca kilesehi dūsitabhāvena kibbisanti ca vuccati. iti bhagavā "dve
dhammā tapanīyā"ti dhammādhiṭṭhānena uddisitvā akataṁ kusaladhammaṁ katañca
akusaladhammaṁ puggalādhiṭṭhānena niddisi. idāni tesaṁ tapanīyabhāvaṁ dassento
"so akataṁ me kalyāṇantipi tappati, kataṁ me pāpantipi tappatī"ti āha.
cittasantāsena tappati anutappati anusocatīti attho.

page number: 117

gāthāsu duṭṭhu caritaṁ, kilesapūtikattā vā duṭṭhaṁ caritanti duccaritaṁ, kāyena
duccaritaṁ, kāyato vā pavattaṁ duccaritaṁ kāyaduccaritaṁ. evaṁ vacīmanoduccaritānipi
daṭṭhabbāni. imāni ca kāyaduccaritādīni kammapathappattāni adhippetānīti yaṁ na
kammapathappattaṁ akusalajātaṁ, taṁ sandhāyāha "yañcaññaṁ dosasañhitan"ti.
tassattho:- yampi ca aññaṁ kammapathabhāvaṁ appattattā 1- nippariyāyena
kāyakammādisaṅkhyaṁ na labhati, rāgādikilesasaṁsaṭṭhattā dosasahitaṁ akusalaṁ, tampi
katvāti attho. nirayanti niratiatthena nirassādaṭṭhena vā nirayanti laddhanāmaṁ
sabbampi duggatiṁ, ayasaṅkhātasukhappaṭikkhepena vā sabbattha sugatiduggatīsu nirayadukkhaṁ
so tādiso puggalo upagacchatīti evamettha attho daṭṭhabbo.
ettha ca kāyaduccaritassa tapanīyabhāve nando yakyo nando māṇavako
nando goghātako dve bhātikāti etesaṁ vatthūni kathetabbāni:- te kira gāviṁ
vadhitvā maṁsaṁ dve koṭṭhāse akaṁsu. tato kaniṭṭho jeṭṭhaṁ āha "mayhaṁ dārakā
bahū, imāni me antāni dehī"ti. atha naṁ jeṭṭho "sabbaṁ maṁsaṁ dvedhā
vibhattaṁ, puna kimaggahesī"ti paharitvā jīvitakkhayaṁ pāpesi. nivattitvā ca naṁ
olokento mataṁ disvā "bhāriyaṁ vata mayā kataṁ, svāhaṁ akāraṇeneva naṁ
māresin"ti cittaṁ uppādesi. athassa balavavippaṭisāro uppajji. so ṭhitaṭṭhānepi
nisinnaṭṭhānepi tadeva kammaṁ āvajjeti, cittassādaṁ na labhati, asitapītakhāditampissa
sarīre ojaṁ na pharati, aṭṭhicammamattameva ahosi. atha naṁ eko thero
pucchi "upāsaka tvaṁ ativiya kiso aṭṭhicammamatto jāto, kīdiso te rogo,
udāhu atthi kiñci tapanīyakammaṁ katan"ti. so "āma bhante"ti sabbaṁ ārocesi.
athassa so "bhāriyante upāsaka kammaṁ kataṁ, anaparādhaṭṭhāne aparaddhan"ti āha.
so teneva kammunā kālaṁ katvā niraye nibbatti. vacīduccaritassa pana

footnote: 1 i. appattaṁ

page number: 118

suppabuddhasakkakokālikaciñcamāṇavikādīnaṁ vatthūni kathetabbāni, manoduccaritassa pana
ukkalajayabhaññādīnaṁ.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
4. atapanīyasuttavaṇṇanā
[31] catutthe tatiye vuttavipariyāyena attho veditabbo.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
5. paṭhamasīlasuttavaṇṇanā
[32] pañcame pāpakena ca sīlenāti pāpakaṁ nāma sīlaṁ sīlabhedakaro
asaṁvaroti vadanti. tattha yadi asaṁvaro asīlameva taṁ dussīlyabhāvato, kathaṁ sīlanti
vuccati? tatthāyamadhippāyo siyā:- yathā nāma loke adiṭṭhaṁ "diṭṭhan"ti
vuccati, asīlavā "sīlavā"ti, evamidhāpi asīlampi asaṁvaropi "sīlan"ti voharīyati.
atha vā "katame ca thapati akusalā sīlā, akusalaṁ kāyakammaṁ akusalaṁ vacīkammaṁ
pāpako ājīvo"ti 1- vacanato akusaladhammesupi attheva sīlasamaññā, tasmā
paricayavasena sabhāvasiddhi viya pakatibhūto sabbo samācāro "sīlan"ti vuccati.
tattha yaṁ akosallasambhūtaṭṭhena akusalaṁ lāmakaṁ, taṁ sandhāyāha "pāpakena ca
sīlenā"ti. pāpikāya ca diṭṭhiyāti sabbāpi micchādiṭṭhiyo pāpikāva, visesato
pana ahetukadiṭṭhi akiriyadiṭṭhi natthikadiṭṭhīti imā tividhā diṭṭhiyo pāpikatarā.
tattha pāpakena sīlena samannāgato puggalo payogavipanno hoti, pāpikāya

footnote: 1 maßēéa. 13/264/237

page number: 119

diṭṭhiyā samannāgato āsayavipanno hoti, evaṁ payogāsayavipanno puggalo
nirayūpago hotiyeva. tena vuttaṁ "imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato
puggalo yathābhataṁ nikkhitto, evaṁ niraye"ti. ettha ca "dvīhi dhammehi
samannāgato"ti idaṁ lakkhaṇavacanaṁ daṭṭhabbaṁ, na tantiniddeso, yathātaṁ loke
"yadi me byādhitā siyuṁ, imesaṁ idaṁ bhesajjaṁ dātabban"ti. aññesupi īdisesu
ṭhānesu eseva nayo. duppaññoti nippañño.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
6. dutiyasīlasuttavaṇṇanā
[33] chaṭṭhe bhaddakena ca sīlenāti kāyasucaritādicatupārisuddhisīlena. taṁ
hi akhaṇḍādisīlabhāvena sayañca kalyāṇaṁ, samathavipassanādikalyāṇaguṇāvahañcāti
"bhaddakan"ti vuccati. bhaddikāya ca diṭṭhiyāti kammassakatañāṇena ceva
kammapathasammādiṭṭhiyā ca. tattha bhaddakena sīlena payogasampanno hoti, bhaddikāya
diṭṭhiyā āsayasampanno hoti. iti payogāsayasampanno puggalo saggūpago
hoti. tena vuttaṁ "imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato puggalo
yathābhataṁ nikkhitto, evaṁ sagge"ti. sappaññoti paññavā. sesaṁ suviññeyyameva.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
7. ātāpīsuttavaṇṇanā
[34] sattame anātāpīti kilesānaṁ ātāpanaṭṭhena ātāpo, vīriyaṁ, so
etassa atthīti ātāpī, na ātāpī anātāpī, sammappadhānavirahito kusītoti

page number: 120

vuttaṁ hoti. ottāpo vuccati pāputtāso, so etassa atthīti ottāpī, na
ottāpī anottāpī, ottāparahito. atha vā ātāpappaṭipakkho anātāpo,
kosajjaṁ, so assa atthīti anātāpī. yaṁ "na ottapati ottappitabbena, na
ottapati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā"ti evaṁ vuttaṁ, taṁ anottappaṁ
anottāpo, so assa atthīti anottāpīti evamettha attho veditabbo.
abhabboti anaraho. sambodhāyāti ariyamaggatthāya. nibbānāyāti kilesānaṁ
accantavūpasamāya amatamahānibbānāya. anuttarassa yogakkhemassāti arahattaphalassa.
taṁ hi uttaritarassa abhāvato anuttaraṁ, catūhi yogehi anupaddutattā khemaṁ
nibbhayanti yogakkhemanti ca vuccati. adhigamāyāti pattiyā. ātāpīti vīriyavā.
so hi "āraddhavīriyo viharati akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ
upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesū"ti 1- evaṁ
vuttena vīriyārambhena samannāgato kilesānaṁ accantameva ātāpanasīloti ātāpī.
ottāpīti "yaṁ ottapati ottappitabbena, ottapati pāpakānaṁ akusalānaṁ
dhammānaṁ samāpattiyā"ti 2- evaṁ vuttena ottappena samannāgatattā ottapanasīloti
ottappī. ayaṁ hi ottāpīti vutto. tadavinābhāvato hiriyā ca samannāgato
eva hotīti hirottappasampanno aṇumattepi vajje bhavadassāvī sīlesu paripūrakārī
hoti. iccassa sīlampadā dassitā. ātāpīti iminā nayenassa kilesaparitāpitādīpanena
samathavipassanābhāvanānuyuttatā dassitā. yathāvuttañca vīriyaṁ saddhāsatisamādhipaññāhi
vinā na hotīti vimuttiparipācakāni saddhāpañcamāni indriyāni
atthato vuttāneva honti. tesu ca siddhesu anicce aniccasaññā anicce
dukkhasaññā dukkhe anattasaññā pahānasaññā virāgasaññā nirodhasaññāti
cha nibbedhabhāgiyā saññā siddhā evāti. evaṁ imehi dvīhi dhammehi

footnote: 1 dī.pā. 11/345/237 2 abhi.saṅ. 34/31/26

page number: 121

samannāgatassa lokiyānaṁ sīlasamādhipaññānaṁ sijjhanato maggaphalanibbānādhigamassa
bhabbataṁ dassento "ātāpī ca kho .pe. adhigamāyā"ti āha.
gāthāsu kusītoti micchāvitakkabahulatāya kāmabyāpādavihiṁsāvitakkasaṅkhātehi
kucchitehi pāpadhammehi sito sambandho yuttoti kusīto, kucchitaṁ vā sīdati
sammāpaṭipattito avasīdatīti kusīto dakārassa takāraṁ katvā. hīnavīriyoti nibbīriyo,
catūsupi iriyāpathesu vīriyakaraṇarahito. anussāhasaṁhananasabhāvassa cittālasiyassa
thinassa, asattivighātasabhāvassa kāyālasiyassa middhassa ca abhiṇhappavattiyā
thinamiddhabahulo. pāpajigucchanalakkhaṇāya hiriyā abhāvena tappaṭipakkhena ahirikena
samannāgatattā ca ahiriko. hirottappavīriyānaṁ abhāveneva sammāpaṭipattiyaṁ
natthi etassa ādaroti anādaro. ubhayathāpi tathā dhammapuggalena duvidhakiriyākaraṇena
anādaro. bhuṭṭhunti phusituṁ. sambodhimuttamanti sambodhisaṅkhātaṁ uttamaṁ arahattaṁ
adhigantuṁ abhabboti attho.
satimāti cirakatacirabhāsitānaṁ anussaraṇe samatthassa satinepakkassa bhāvena
catusatipaṭṭhānayogena satimā. nipakoti sattaṭṭhāniyasampajaññasaṅkhātena ceva
kammaṭṭhānapariharaṇapaññāsaṅkhātena ca nepakkena samannāgatattā nipako.
jhāyīti ārammaṇūpanijjhānena lakkhaṇūpanijjhānena cāti dvīhipi jhānehi jhāyī.
appamattoti "divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṁ parisodhetī"ti-
ādinā 1- nayena kammaṭṭhānabhāvanāya appamatto. saṁyojanaṁ jātijarāya chetvāti
jātiyā ceva jarāya ca satte saṁyojetīti saṁyojananti laddhanāmaṁ kāmarāgādikaṁ
dasavidhampi kilesajātaṁ anusayasamugghātavasena mūlato chinditvā. atha vā saṁyojanaṁ
jātijarāya chetvāti jātijarāya saṁyojanaṁ chinditvā. yassa hi saṁyojanāni
acchinnāni, tassa jātijarāya acchedo asamugghātova. yassa pana tāni chinnāni,

footnote: 1 abhi.vi. 35/519/300

page number: 122

tassa jātijarāpi chinnāva kāraṇassa samugghātitattā tasmā saṁyojanaṁ chindanto
eva jātijarāpi chindati. tena vuttaṁ "saṁyojanaṁ jātijarāya chetvā"ti. idheva
sambodhimanuttaraṁ phuseti imasmiṁyeva attabhāve aggamaggaṁ arahattaṁ vā phuse
pāpuṇeyya.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
8. paṭhamanakuhanasuttavaṇṇanā
[35] aṭṭhame nayidanti ettha naiti paṭisedhe nipāto, tassa
"vussatī"ti iminā sambandho, yakāro padasandhikaro. idaṁsaddo "ekamidāhaṁ
bhikkhave samayaṁ ukkaṭṭhāyaṁ viharāmi subhagavane sālarājamūle"tiādīsu 1- nipātamattaṁ.
"idaṁ kho taṁ bhikkhave appamattakaṁ oramattakaṁ sīlamattakan"tiādīsu 2- yathāvutte
āsannapaccakkhe āgato.
"idaṁ hi taṁ jetavanaṁ isisaṁghanisevitaṁ
āvutthaṁ dhammarājena pītisañjananaṁ mamā"ti 3-
ādīsu vakkhamāne āsannapaccakkhe. idhāpi vakkhamāneyeva āsannapaccakkhe
daṭṭhabbo.
brahmacariyasaddo:-
"kinte vataṁ kiṁ pana brahmacariyaṁ
kissa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
iddhī jutī balavīriyūpapatti
idañca te nāga mahāvimānaṁ.

footnote: 1 maßēáū. 12/501/442 2 dī.sī. 9/27/12 3 saṁ.sa. 15/48/37

page number: 123

ahañca bhariyā ca manussaloke
saddhā ubho dānapatī ahumhā
opānabhūtaṁ me gharaṁ tadāsi
santappitā samaṇabrāhmaṇā ca.
taṁ me vataṁ taṁ pana brahmacariyaṁ
tassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
iddhī jutī balavīriyūpapatti
idaṁ ca me dhīra mahāvimānan"ti 1-
imasmiṁ puṇṇakajātake dāne āgato.
"kena pāṇi kāmadado kena pāṇi madhussavo
kena te brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhati.
tena pāṇi kāmadado tena pāṇi madhussavo
tena me brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhatī"ti 2-
imasmiṁ aṅkurapetavatthusmiṁ veyyāvacce. "idaṁ kho taṁ bhikkhave tittiriyaṁ nāma
brahmacariyaṁ ahosī"ti 3- imasmiṁ tittirajātake pañcasikkhāpadasīle. "taṁ kho pana
pañcasikha brahmacariyaṁ neva nibbidāya na virāgāya .pe. yāvadeva brahmalokūpapattiyā"ti
4- imasmiṁ mahāgovindasutte brahmavihāre. "pare abrahmacārino
bhavissanti, mayamettha brahmacārino bhavissāmā"ti 5- sallekhasutte methunaviratiyaṁ.
"mayañca bhariyā nātikkamāma
amhe ca bhariyā nātikkamanti
aññatra tāhi brahmacariyaṁ carāma
tasmā hi amhaṁ daharā na miyyare"ti 6-

footnote: 1 khu.jā. 28/1595/299 (syā) 2 khu.peta. 26/277/183 3 vi.cūḷa. 7/311/82
footnote: 4 dīßēáahā. 10/329/214 5 maßēáū. 12/83/56 6 khu.jā. 27/1415/289 (syā)

page number: 124

mahādhammapālajātake sadārasantose. "abhijānāmi kho panāhaṁ sāriputta
caturaṅgasamannāgataṁ brahmacariyaṁ caritā, tapassī sudaṁ homī"ti 1- lomahaṁsasutte
vīriye.
"hīnena brahmacariyena khattiye upapajjati
majjhimena ca devattaṁ uttamena visujjhatī"ti 2-
nimijātake attadamanavasena kate aṭṭhaṅgikauposathe. "idaṁ kho pana pañcasikha
brahmacariyaṁ ekantanibbidāya virāgāya .pe. ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo"ti mahāgovindasutteyeva ariyamagge. "tayidaṁ brahmacariyaṁ iddhañceva
phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitan"ti 3-
pāsādikasutte sikkhattayasaṅgahe sakalasmiṁ sāsane. idhāpi ariyamagge sāsane
ca vattati.
vussatīti vasīyati, carīyatīti attho. janakuhanatthanti "aho ayyo sīlavā
vattasampanno appicacho santuṭṭho mahiddhiko mahānubhāvo"tiādinā janassa
sattalokassa vimhāpanatthaṁ. janalapanatthanti "evarūpassa nāma ayyassa dinnaṁ
mahapphalaṁ bhavissatī"ti pasannacittehi "kenattho, kiṁ āharīyatū"ti manussehi
vadāpanatthaṁ. lābhasakkārasilokānisaṁsatthanti yavāyaṁ "ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu
`lābhī assaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānan'ti, sīlesvevassa
paripūrakārī"ti 4- sīlānisaṁsabhāvena vutto catupaccayalābho, yo ca catunnaṁ paccayānaṁ
sakkaccadānasaṅkhāto ādarabahumānagarukaraṇasaṅkhāto ca sakkāro, yo ca "sīlasampanno
bahussuto sutadharo āraddhavīriyo"tiādinā nayena uggatabhutighosasaṅkhāto
siloko brahmacariyaṁ carantānaṁ diṭṭhadhammiko ānisaṁso, tadatthaṁ. iti maṁ jano

footnote: 1 maßēáū. 12/155/119 2 khu.jā. 27/1186/249-250
footnote: 3 dī.pā. 11/175/108 4 maßēáū. 12/65/43

page number: 125

jānātūti "evaṁ brahmacariyavāse sati `ayaṁ sīlavā kalyāṇadhammo'tiādinā maṁ
jano jānātu sambhāvetū"ti attano santaguṇavasena sambhāvanatthampi na idaṁ
brahmacariyaṁ vussatīti sambandho.
keci pana "janakuhanatthan"ti pāpicchassa icchāpakatassa sato
sāmantajappanairiyāpathanissitapaccayappaṭisevanasaṅkhātena tividhena kuhanavatthunā kuhanabhāvena
janassa vimhāpanatthaṁ. janalapanatthanti pāpicchasseva sato paccayatthaṁ parikathobhāsādivasena
lapanabhāvena upalāpanabhāvena vā janassa lapanatthaṁ. lābhasakkārasilokānisaṁsatthanti
pāpicchasseva sato lābhādigarutāya 1- lābhasakkārasilokasaṅkhātassa
ānisaṁsaudayassa nipphādanatthaṁ. iti maṁ jano jānātūti pāpicchasseva sato
asantaguṇasambhāvanādhippāyena `iti evaṁ maṁ jano jānātū'ti na idaṁ brahmacariyaṁ
vussatī"ti evamettha atthaṁ vadanti. purimoyeva pana attho sārataro.
atha khoti ettha athāti aññadatthe nipāto, khoti avadhāraṇe. tena
kuhanādito aññadatthāyeva pana idaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ vussatīti dasseti.
idāni taṁ payogaṁ 2- dassento "saṁvaratthañceva pahānatthañcā"ti āha.
tattha pañcavidho saṁvaro pātimokkhasaṁvaro satisaṁvaro ñāṇasaṁvaro khantisaṁvaro
vīriyasaṁvaroti.
tattha "iminā pātimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto"ti 3- hi
ādinā nayena āgato ayaṁ pātimokkhasaṁvaro nāma, yo sīlasaṁvaroti ca
pavuccati. "rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatī"ti 4- āgato ayaṁ
satisaṁvaro.

footnote: 1 ma. lābhādivasena garutāya 2 chaßēéa. taṁ payojanaṁ 3 abhi.vi. 35/511/296
footnote: 4 dī.sī. 9/213/70, maßēáū. 12/295/258, saṁ.saḷā. 18/317/220, aṅṭika. 20/16/108

page number: 126

"yāni sotāni lokasmiṁ (ajitāti bhagavā) sati tesaṁ nivāraṇaṁ
sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi paññāyete pidhīyareti 1-
āgato ayaṁ ñāṇasaṁvaro. "khamo hoti sītassa uṇhassā"tiādinā 2- nayena
āgato ayaṁ khantisaṁvaro. "uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāsetī"tiādinā 3- nayena
āgato ayaṁ vīriyasaṁvaro. atthato pana pāṇātipātādīnaṁ pajahanavasena
vattappaṭivattānaṁ karaṇavasena ca pavattā cetanā ceva viratiyo ca. saṅkhepato
sabbo kāyavacīsaṁyamo, vitthārato sattannaṁ āpattikkhandhānaṁ avītikkamo
sīlasaṁvaro. sati eva satisaṁvaro, satippadhānā vā kusalā khandhā. Ñāṇameva
ñāṇasaṁvaro. adhivāsanavasena adoso, adosappadhānā vā pavattā kusalā khandhā
khantisaṁvaro, paññāti eke. kāmavitakkādīnaṁ anadhivāsanavasena pavattaṁ vīriyameva
vīriyasaṁvaro. tesu paṭhamo kāyaduccaritādidussīlyassa saṁvaraṇato saṁvaro, dutiyo
muṭṭhassaccassa, tatiyo aññāṇassa, catuttho akkhantiyā, pañcamo kosajjassa
saṁvaraṇato pidahanato saṁvaroti veditabbo evametassa saṁvarassa atthāya saṁvaratthaṁ,
saṁvaranipphādanatthanti attho.
pahānampi pañcavidhaṁ tadaṅgappahānaṁ vikkhambhanappahānaṁ samucchedappahānaṁ
paṭippassaddhippahānaṁ nissaraṇappahānanti. tattha yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā
ekakanipāte paṭhamasuttavaṇṇanāyaṁ vuttameva. tassa pana pañcavidhassapi tathā tathā
rāgādikilesānaṁ paṭinissajjanaṭṭhena samatikkamanaṭṭhena vā pahānassa atthāya
pahānatthaṁ, pahānasādhanatthanti attho. tattha saṁvarena kilesānaṁ cittasantāne
pavesananivāraṇaṁ, pahānena pavesananivāraṇañceva samugghāto cāti vadanti.
ubhayenāpi pana yathārahaṁ ubhayaṁ sampajjatīti daṭṭhabbaṁ. sīlādidhammā eva hi
saṁvaraṇato saṁvaro, pajahanato pahānanti.

footnote: 1 khu.su. 25/1042/532 2 maßēáū. 12/24/14
footnote: 3 maßēáū. 12/26/15, aṅḍasaka. 24/60/88

page number: 127

gāthāsu anītihanti ītiyo vuccanti upaddavā diṭṭhadhammikā ca samparāyikā
ca, ītiyo hanati vināseti pajahatīti ītihaṁ, anuītihanti anītihaṁ, sāsanabrahmacariyaṁ
maggabrahmacariyañca. atha vā ītīhi anatthehi saddhiṁ hananti gacchanti
pavattantīti ītihā, taṇhādiupakkilesā. natthi ettha ītihāti anītihaṁ.
Ōtihā vā yathāvuttenatthena titthiyasamayā, tappaṭipakkhato idaṁ anītihaṁ.
"anitihan"tipi pāṭho. tassattho:- "itihāyan"ti dhammesu anekaṁsaggāhabhāvato
vicikicchā itihaṁ nāma, sammāsambuddhappaveditattā yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjantānaṁ
nikkaṅkhabhāvasādhanato natthi ettha itihanti anitihaṁ, aparapaccayanti attho.
vuttañhetaṁ "paccattaṁ veditabbo viññūhī"ti "atakkāvacaro"ti ca. gāthāsukhatthaṁ
pana "anītihan"ti dīghaṁ katvā paṭhanti.
nibbānasaṅkhātaṁ ogadhaṁ patiṭṭhaṁ pāraṁ gacchatīti nibbānogadhagāmī,
vimuttarasattā ekanteneva nibbānasampāpakoti attho. taṁ nibbānogadhagāminaṁ
brahmacariyaṁ. soti yo so samatiṁsapāramiyo pūretvā sabbakilese bhinditvā
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho, so bhagavā adesayi desesi. nibbānogadhoti
vā ariyamaggo vuccati tena vinā nibbānogāhanassa asambhavato tassa
ca nibbānaṁ anālambitvā appavattanato, tañca taṁ ekantaṁ pāpayati gacchatīti
nibbānogadhagāmī. atha vā nibbānogadhagāminanti nibbānassa antogāminaṁ
maggabrahmacariyaṁ, nibbānaṁ ārammaṇaṁ karitvā tassa anto eva vattati
pavattatīti.
mahantehīti 1- mahāātumehi uḷārajjhāsayehi. mahantaṁ nibbānaṁ, mahante
vā sīlakkhandhādike esanti gavesantīti mahesino, buddhādayo ariyā. tehi
anuyāto paṭipanno. yathā buddhena desitanti yathā abhiññeyyādidhamme

footnote: 1 chaßēéa. mahattehīti

page number: 128

abhiññeyyādibhāveneva sammāsambuddhena mayā desitaṁ, evaṁ ye etaṁ
maggabrahmacariyaṁ tadatthaṁ sāsanabrahmacariyañaca paṭipajjanti, te
diṭṭhadhammikasamparāyikatthehi yathārahaṁ anusāsantassa satthu mayhaṁ sāsanakārino
ovādappaṭikarā sakalassa vaṭṭadukkhassa antaṁ pariyantaṁ appavattiṁ karissanti,
dukkhassa vā antaṁ nibbānaṁ sacchikarissantīti.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
9. dutiyanakuhanasuttavaṇṇanā
[36] navame abhiññatthanti kusalādivibhāgena khandhādivibhāgena ca sabbadhamme
abhivisiṭṭhena ñāṇena aviparītato jānanatthaṁ. pariññatthanti tebhūmakadhamme
"idaṁ dukkhan"tiādinā parijānanatthaṁ samatikkamatthaṁ ca. tattha abhiññeyyābhijānanā
catusaccavisayā. pariññeyyaparijānanā pana yadipi dukkhasaccavisayā,
pahānasacchikiriyābhāvanābhisamayehi pana vinā nappavattatīti pahānādayopi idha gahitāti
veditabbaṁ. sesaṁ anantarasutte vuttatthameva.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
10. somanassasuttavaṇṇanā
[37] dasame sukhasomanassabahuloti ettha sukhanti kāyikasukhaṁ, somanassanti
cetasikaṁ. tasmā yassa kāyikaṁ cetasikañca sukhaṁ abhiṇhaṁ pavattati, so
sukhasomanassabahuloti vutto. yonīti "catasso kho imā sāriputta yoniyo"tiādīsu 1-

footnote: 1 maßēáū. 12/152/113

page number: 129

khandhakoṭṭhāso yonīti āgato. "yoni hesā bhūmija 1- phalassa adhigamāyā"tiādīsu 2-
kāraṇaṁ.
"na cāhaṁ brāhmaṇaṁ brūmi yonijaṁ mattisambhavan"ti 3- ca.
"tamenaṁ kammajavātā nibbattitvā 4- uddhaṁpādaṁ adhosiraṁ samparivattetvā
mātu yonimukhe sampaṭipādentī"ti ca ādīsu passāvamaggo. idhapana kāraṇaṁ
adhippetaṁ. assāti anena. āraddhāti paṭṭhapitā paggaṇhitā paripuṇṇaṁ
sampāditā vā.
āsavānaṁ khayāyāti ettha āsavantīti āsavā, cakkhutopi .pe. manatopi
savanti pavattantīti vuttaṁ hoti. dhammato yāva gotrabhu, okāsato yāva
bhavaggā savantīti vā āsavā, ete dhamme etaṁ ca okāsaṁ anto karitvā
pavattantīti attho. antokaraṇattho hi ayaṁ ākāro. cirapārivāsiyaṭṭhena
madirādayo āsavā viyātipi āsavā. lokehi cirapārivāsikā madirādayo āsavāti
vuccanti. yadi ca cirapārivāsiyaṭṭhena āsavā, ete eva bhavituṁ arahanti.
vuttañhetaṁ "purimā bhikkhave koṭi na paññāyati avijjāya, ito pubbe
avijjā nāhosī"tiādi. 5- āyataṁ saṁsāradukkhaṁ savanti pavattantīti āsavā.
purimāni cettha nibbacanāni yattha kilesā āsavāti āgatā tattha yujjanti,
pacchimaṁ kammepi. na kevalañca kammakilesā eva āsavā, apica kho nānappakārā
upaddavāpi. abhidhamme hi "cattāro āsavā kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo
avijjāsavo"ti 6- kāmarāgādayo kilesā āsavāti āgatā. suttepi "nāhaṁ cunda
diṭṭhadhammikānaṁyeva āsavānaṁ saṁvarāya dhammaṁ desemī"ti 7- ettha vivādamūlabhūtā
kilesā āsavāti āgatā.

footnote: 1 i. bhūmijā 2 ma.u. 14/226-228/192-194
footnote: 3 maßēéa. 13/457/449, khuḍha. 25/396/86, khu.su. 25/626/457
footnote: 4 sī.,i. ubbattetvā 5 aṅḍasaka. 24/61/90

6 abhi.saṅ. 34/1102/258 7 dī.pā. 11/182/112

page number: 130

"yena devūpapatyassa gandhabbo vā vihaṅgamo
yakkhattaṁ yena gaccheyya manussattañca abbaje
te mayhaṁ āsavā khīṇā viddhastā vinaḷīkatā"ti 1-
ettha tebhūmakakammaṁ avasesā ca akusalā dhammā. "diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya
samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāyā"ti 2- ettha parūpaghātavippaṭisāravadhabandhādayo
ceva apāyadukkhabhūtā nānappakārā upaddavā ca.
te panete āsavā vinaye "diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya,
samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāyā"ti 2- dvedhā āgatā. saḷāyatane "tayome
āvuso āsavā kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo"ti 3- tidhā āgatā. tathā
aññesu suttantesu. abhidhamme teyeva diṭṭhāsavena saddhiṁ catudhā āgatā.
nibbedhikapariyāye pana "atthi bhikkhave āsavā nirayagamanīyā, atthi āsavā
tiracchānayonigamanīyā, atthi āsavā pettivisayagamanīyā, atthi āsavā
manussalokagamanīyā, atthi āsavā devalokagamanīyā"ti 4- pañcadhā āgatā. kammameva
cettha āsavāti adhippetaṁ. chakkanipāte "atthi bhikkhave āsavā saṁvarā
pahātabbā"tiādinā 5- nayena chadhā āgatā. sabbāsavapariyāye teyeva
dassanapahātabbehi dhammehi saddhiṁ sattadhā āgatā. idha pana abhidhammapariyāyena
cattāro āsavā adhippetāti veditabbā.
khayāyāti ettha pana "yo āsavānaṁ khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā
antaradhānan"ti āsavānaṁ sarasabhedo āsavānaṁ khayoti vutto. "jānato ahaṁ
bhikkhave passato āsavānaṁ khayaṁ vadāmī"ti 6- ettha āsavānaṁ khīṇākāro natthibhāvo
accantaṁ asamuppādo āsavakkhayoti vutto.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/36/43-44 2 vi mahāvi. 1/39/26
footnote: 3 saṁ.saḷā. 18/504/315 (syā) 4 aṅ.chakka. 22/334/463-464 5 aṅ.chakka. 22/328/434 6 maßēáū. 12/15/10

page number: 131

"sekkhassa sikkhamānassa ujumaggānusārino
khayasmiṁ paṭhamaṁ ñāṇaṁ tato aññā anantarāti" 1-
ettha ariyamaggo āsavakkhayoti vutto. "āsavānaṁ khayā samaṇo hotī"ti 2-
ettha phalaṁ.
"paravajjānupassissa niccaṁ ujjhānasaññino
āsavā tassa vaḍḍhanti ārā so āsavakkhayā"ti 3-
ettha nibbānaṁ. idha pana phalaṁ sandhāya "āsavānaṁ khayāyā"ti vuttaṁ,
arahattaphalatthāyāti attho.
saṁvejanīyesu ṭhānesūti saṁvegajanakesu jātiādīsu saṁvegavatthūsu. jāti jarā
byādhi maraṇaṁ apāyadukkhaṁ, atīte vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ,
paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṁ dukkhanti imāni hi saṁvegavatthūni
saṁvejanīyaṭṭhānāni nāma. apica "āditto lokasannivāso uyyutto payāto
kummaggappaṭipanno, upanīyati loko addhuvo, atāṇo loko anabhissaro, assako
loko, sabbaṁ pahāya gamanīyaṁ, ūno loko atitto taṇhādāso"tievamādīni 4- cettha
saṁvejanīyaṭṭhānānīti veditabbāni. saṁvejanenāti jātiādisaṁvegavatthūni paṭicca
uppannabhayasaṅkhātena saṁvejanena. atthato pana sahottappañāṇaṁ saṁvego nāma.
saṁviggassāti gabbhokkantikādivasena anekavidhehi jātiādidukkhehi
saṁvegajātassa. "saṁvejitvā"ti ca paṭhanti. yoniso padhānenāti upāyapadhānena,
sammāvāyāmenāti attho. so hi yathā akusalā dhammā pahīyanti, kusalā dhammā
bhāvanāparipūriṁ gacchanti, evaṁ padahanato uttamabhāvasādhanato ca "padhānan"ti
vuccati. tattha saṁvegena bhavādīsu kiñci tāṇaṁ leṇaṁ paṭisaraṇaṁ apassanto tattha

footnote: 1 khu.iti. 25/62/279 2 maßēáū. 12/438/386
footnote: 3 khuḍha. 25/253/60 4 khu.paṭi. 31/117/130

page number: 132

anolīyanto alaggamānaso tappaṭipakkhena ca vinivattitavisaññito aññadatthu
nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. so kalyāṇamittasannissayena
yonisomanasikārabahulo visuddhāsayappayogo samathavipassanāsu
yuttappayutto sabbasmimpi saṅkhāragate nibbindati virajjati, vipassanaṁ
ussukkāpeti. tattha yadidaṁ yonisomanasikārabahulo visuddhāsayappayogo samathavipassanāsu
yuttappayutto, tenassa diṭṭheva dhamme sukhasomanassabahulatā veditabbā. yaṁ
panāyaṁ samathe patiṭṭhito vipassanāya yuttappayutto sabbasmimpi saṅkhāragate
nibbindati virajjati, vipassanaṁ ussukkāpeti, tenassa yoni āraddhā āsavānaṁ
khayāyāti veditabbā.
gāthāsu saṁvijjethevāti saṁvejeyya eva saṁvegaṁ kareyya eva. "saṁvijjitvānā"ti
ca paṭhanti. vuttanayena saṁviggo hutvāti attho. paṇḍitoti sappañño,
tihetukapaṭisandhīti vuttaṁ hoti. paññāya samavekkhiyāti saṁvegavatthūni 1-
saṁvijjanavasena paññāya sammā avekkhiya. atha vā paññāya sammā avekkhitvāti. sesaṁ
sabbattha uttānatthameva.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti paramatthadīpaniyā itivuttakaṭṭhakathāya
dukanipāte
paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 sī. saṁvegavatthūhi

page number: 133

2. dutiyavagga
1. vitakkasuttavaṇṇanā
[38] dutiyavaggassa paṭhame tathāgataṁ bhikkhaveti ettha tathāgatasaddo tāva
sattavohārasammāsambuddhādīsu dissati. tathā hesa "hoti tathāgato parammaraṇā"tiādīsu 1-
sattavohāre.
"tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
buddhaṁ namassāma suvatthi hotū"ti 2-
ādīsu sammāsambuddhe.
"tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
dhammaṁ namassāma suvatthi hotū"ti 2-
ādīsu dhamme.
"tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ
saṁghaṁ namassāma suvatthi hotū"ti 3-
ādīsu saṁghe. idha pana sammāsambuddhe. tasmā tathāgatanti ettha aṭṭhahi kāraṇehi
bhagavā tathāgatoti vuccati. katamehi aṭṭhahi? tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti
tathāgato, tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti
tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathavāditāya tathāgato, tathākāritāya, tathāgato
abhibhavanaṭṭhena tathāgatoti.
kathaṁ bhagavā tathā āgatoti tathāgato? yathā yena abhinīhārena
dānapāramiṁ pūretvā sīlanekkhammapaññāvīriyakhantisaccādhiṭṭhānamettāupekkhāpāramiyo

footnote: 1 dī.sī. 9/65/28 2 khu.khu. 25/16/9 3 khu.khu. 25/17/9

page number: 134

pūretvā imā dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samatiṁsa
pāramiyo pūretvā aṅgapariccāgaṁ attapariccāgaṁ dhanapariccāgaṁ dārapariccāgaṁ
rajjapariccāganti imāni pañca mahāpariccāgāni pariccajitvā yathā vipassiādayo
sammāsambuddhā āgatā, tathā amhākaṁ bhagavāpi āgatoti tathāgato. yathāha:-
"yatheva lokamhi vipassiādayo
sabbaññubhāvaṁ munayo idhāgatā
tathā ayaṁ sakyamunīpi āgato
tathāgato vuccati tena cakkhumā"ti.
evaṁ tathā āgatoti tathāgato (1)
kathaṁ tathā gatoti tathāgato? yathā sampatijātāva vipassiādāyo samehi
pādehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya uttarābhimukhā sattapadavītihārena gatā, tathā amhākaṁ
bhagavāpi gatoti tathāgato. yathāha 1- :-
"muhuttajātova gavampatī yathā
samehi pādehi phusī vasundharaṁ
so vikkamī satta padāni gotamo
setañca chattaṁ anudhārayuṁ marū.
gantvāna so satta padāni gotamo
disā vilokesi samā samantato
aṭṭhaṅgupetaṁ giramabbhudīrayi
sīho yathā pabbatamuddhaniṭṭhito"ti.
evaṁ tathā gatoti tathāgato. (2)

footnote: 1 chaßēéa. yathāhu

page number: 135

kathaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato? sabbesaṁ rūpārūpadhammānaṁ salakkhaṇaṁ
sāmaññalakkhaṇaṁ tathaṁ avitathaṁ ñāṇagatiyā āgato avirajjhitvā patto anubuddhoti
tathāgato. yathāha:-
"sabbesaṁ pana dhammānaṁ sakasāmaññalakkhaṇaṁ
tathamevāgato yasmā tasmā nātho tathāgato"ti.
evaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato. (3)
kathaṁ tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? tathadhammā nāma
cattāri ariyascāni. yathāha "cattārimāni bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni,
katamāni cattāri, idaṁ dukkhaṁ ariyasaccanti bhikkhave tathametaṁ avitathametaṁ
anaññathametan"ti 1- vitthāro. tāni ca bhagavā abhisambuddho, tasmāpi tathānaṁ
abhisambuddhattā tathāgato. abhisambodhanattho hi ettha gatasaddo. evaṁ tathadhamme
yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. (4)
kathaṁ tathadassitāya tathāgato? yaṁ sadevake loke .pe. sadevamanussāya
pajāya aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṁ sattānaṁ cakkhudvāre āpāthaṁ
āgacchantaṁ rūpārammaṇaṁ nāma atthi, taṁ bhagavā sabbākārato jānāti passati.
evaṁ jānatā passatā cānena taṁ iṭṭhādivasena vā diṭṭhasutamutaviññātesu
labbhamānapadavasena vā "katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ, yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ
upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṁ sappaṭighaṁ nīlaṁ pītakan"tiādinā 2- nayena
anekehi nāmehi terasahi vārehi dvepaññāsāya vā nayehi vibhajjamānaṁ tathameva
hoti, vitathaṁ natthi. esa nayo sotadvārādīsu āpāthamāgacchantesu saddādīsu.
vuttañhetaṁ bhagavatā:-

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/1090/375 2 abhi.vi. 35/162/82

page number: 136

"yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa .pe. sadevamanussāya
diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā, tamahaṁ
jānāmi .pe. tamahaṁ abbhaññāsiṁ, taṁ tathāgatassa viditaṁ, taṁ tathāgate
na upaṭṭhāsī"ti. 1-
evaṁ tathadassitāya tathāgato. ettha tathadassiatthe tathāgatoti padassa
sambhavo veditabbo. (5)
kathaṁ tathavāditāya tathāgato? yaṁ rattiṁ bhagavā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambuddho, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare
pañcacattālīsavassaparimāṇakāle yaṁ bhagavatā bhāsitaṁ suttageyyādi, sabbantaṁ
parisuddhaṁ paripuṇṇaṁ rāgamadādinimmadanaṁ ekasadisaṁ tathaṁ avitathaṁ. tenāha:-
"yañca cunda rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambujjhati, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyati, yaṁ etasmiṁ antare bhāsati lapati niddisati, sabbaṁ
taṁ tatheva hoti na aññathā. tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 2-
gadāttho hi ettha gatasaddo. evaṁ tathavāditāya tathāgato. apica
āgadanaṁ āgado, vacananti attho. tatho aviparīto āgado assāti dakārassa
takāraṁ katvā tathāgatoti evamettha 3- padasiddhi veditabbā. (6)
kathaṁ tathākāritāya tathāgato? bhagavato hi vācāya kāyo anulometi,
kāyassapi vācā. tasmā yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti. evaṁ
bhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato pavatto. yathā ca kāyo, vācāpi

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/24/29 2 dī.pā. 11/188/117, aṅ.catukka. 21/23/28
footnote: 3 chaßēéa. evampettha

page number: 137

tathā gatoti tathāgato. tenāha "yathāvādī bhikkhave tathāgato tathākārī, yathākārī
tathāvādī. iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. tasmā `tathāgato'ti
vuccatī"ti. 1- evaṁ tathākāritāya tathāgato. (7)
kathaṁ abhibhavanaṭṭhena tathāgato? yasmā bhagavā upari bhavaggaṁ heṭṭhā avīciṁ
pariyantaṁ karitvā tiriyaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlenapi
samādhināpi paññāyapi vimuttiyāpi vimuttiñāṇadassanenapi, na tassa tulā vā
pamāṇaṁ vā atthi, atha kho atulo appameyyo anuttaro devā atidevo
sakkānaṁ atisakko brahmānaṁ atibrahmā sabbasattuttamo, tasmā tathāgato.
tenāha:-
"sadevake bhikkhave loke .pe. sadevamanussāya tathāgato
abhibhū anabhibhūto aññadatthu daso vasavattī, tasmā `tathāgato'ti
vuccatī"ti. 1-
tatrāyaṁ padasiddhi:- agado viya agado, desanāvilāso ceva puññussayo
ca. tena hesa mahānubhāvo bhisakko viya dibbāgadena sappe, sabbaparappavādino
sadevakañca lokaṁ abhibhavati. iti sabbalokābhibhavane tatho aviparīto yathāvutto
agado etassāti dakārassa takāraṁ katvā tathāgatoti veditabbo. evaṁ
abhibhavanaṭṭhena tathāgato. (8)
apica tathāya gatoti tathāgato, tathaṁ gatoti tathāgato. tattha sakalalokaṁ
tīraṇapariññāya tathāya gato avagatoti tathāgato, lokasamudayaṁ pahānapariññāya
tathāya gato atītoti tathāgato, lokanirodhaṁ sacchikiriyāya tathāya gato adhigatoti
tathāgato. lokanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ gato paṭipannoti tathāgato. vuttañhetaṁ
bhagavatā:-

footnote: 1 dī.pā. 11/188/117, aṅ.catukka. 21/23/28

page number: 138

"loko bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato
visaṁyutto. lokasamudayo bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo
tathāgatassa pahīno. lokanirodho bhikkhave tathāgatena abhisambuddho,
lokanirodho tathāgatassa sacchikato. lokanirodhagāminī paṭipadā
bhikkhave tathāgatena abhisambuddhā, lokanirodhagāminī paṭipadā
tathāgatassa bhāvitā. yaṁ bhikkhave sadevakassa .pe. sabbaṁ taṁ
tathāgatena abhisambuddhaṁ. tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 1-
aparehipi aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgato:- tathāya āgatoti tathāgato,
tathāya gatoti tathāgato, tathāni āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato,
tathāvidhoti tathāgato, tathāpavattikoti 2- tathāgato, tathehi agatoti tathāgato,
tathā gatabhāvena tathāgatoti.
kathaṁ tathāya āgatoti tathāgato? yā sā bhagavatā sumedhabhūtena
dīpaṅkaradasabalassa pādamūle:-
"manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatī"ti 3-
evaṁ vuttaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ abhinīhāraṁ sampādentena "ahaṁ sadevakaṁ lokaṁ tiṇṇo
tāressāmi, mutto mocessāmi, danto damessāmi, assattho assāsessāmi,
parinibbuto parinibbāpessāmi, suddho sodhessāmi, buddho bodhessāmī"ti
mahāpaṭiññā 4- pavattitā. vuttañhetaṁ:-
"kimme ekena tiṇṇena purisena thāmadassinā
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā santāressaṁ sadevakaṁ.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/23/27 2 ma. tathā pavattitoti
footnote: 3 khu.buddha. 33/59/453 4 sī. vohāre paṭiññā, ka. vohārapariññā

page number: 139

iminā me adhikārena katena purisuttame 1-
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā tāremi janataṁ bahuṁ.
saṁsārasotaṁ chinditvā viddhaṁsetvā tayo bhave
dhammanāvaṁ samāruyha santāressaṁ sadevakaṁ.
kimme aññātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā buddho hessaṁ sadevake"ti. 2-
taṁ panetaṁ mahāpaṭiññaṁ sakalassapi buddhakaradhammasamudayassa pavicayapaccavekkhaṇa-
samādānānaṁ kāraṇabhūtaṁ avisaṁvādento lokanātho yasmā mahākappānaṁ
satasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni sakkaccaṁ nirantaraṁ niravasesato
dānapāramiādayo samatiṁsapāramiyo pūretvā aṅgapariccāgādayo pañca mahāpariccāge
pariccajitvā saccādhiṭṭhānādīni cattāri adhiṭṭhānāni paribrūhetvā
puññañāṇasambhāre sambharitvā pubbayogapubbacariyadhammakkhānañātatthacariyādayo
ukkaṁsāpetvā buddhicariyaṁ paramakoṭiṁ pāpetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
abhisambujjhi, tasmā tasseva sā mahāpaṭiññā tathā avitathā anaññathā, na tassa
vālaggamattampi vitathaṁ atthi. tathā hi dīpaṅkaro dasabalo koṇḍañño sumaṅgalo 3- .pe.
kassapo bhagavāti ime catuvīsatisammāsambuddhā paṭipāṭiyā uppannā "buddho
bhavissatī"ti naṁ byākariṁsu. evaṁ catuvīsatiyā buddhānaṁ santike laddhabyākaraṇo ye te
katābhinīhārehi bodhisattehi laddhabbā ānisaṁsā, te labhitvāva āgatoti tāya
yathāvuttāya mahāpaṭiññāya tathāya abhisambuddhabhāvaṁ āgato adhigatoti tathāgato.
evaṁ tathāya āgatoti tathāgato. (1)
kathaṁ tathāya gatoti tathāgato? yāyaṁ mahākaruṇā lokanāthassa, yāya
mahādukkhasambādhappaṭipannaṁ sattanikāyaṁ disvā "tassa natthañño koci paṭisaraṇaṁ,

footnote: 1 ka. purisena thāmadassinā 2 khu.buddha. 33/2/422 3 chaßēéa. maṅgalo

page number: 140

ahameva naṁ ito saṁsāradukkhato mutto mocessāmī"ti samussāhitahadayo 1-
mahābhinīhāraṁ akāsi. katvā ca yathāpaṇidhānaṁ sakalalokahitasampādanāya
ussukkamāpanno attano kāyajīvite nirapekkho paresaṁ sotapathagamanamattenapi
cittutrāsasamuppādikā atidukkarā dukkaracariyā samācaranto yathā mahābodhisattānaṁ
paṭipatti hānabhāgiyā saṅkilesabhāgiyā ṭhitibhāgiyā vā na hoti, atha kho uttari
visesabhāgiyāva hoti, tathā paṭipajjamāno anupubbena niravasese bodhisambhāre
samānetvā abhisambodhiṁ pāpuṇi. tato parañca tāyeva mahākaruṇāya
sañcoditamānaso pavivekaratiṁ paramañca santaṁ vimokkhasukhaṁ pahāya bālajanabahule loke tehi
samuppāditaṁ sammānāvamānavippakāraṁ agaṇetvā veneyyajanavinayanena niravasesaṁ
buddhakiccaṁ niṭṭhapesi. tatra yo bhagavato sattesu mahākaruṇāya samokkamanākāro,
so parato āvi bhavissati. yathā buddhabhūtassa lokanāthassa sattesu mahākaruṇā,
evaṁ bodhisattabhūtassapi mahābhinīhārakālādīsūti sabbattha sabbadā ca ekasadisatāya
tathāva sā avitathā anaññathā. tasmā tīsupi avatthāsu sabbasattesu samānarasāya
tathāya mahākaruṇāya sakalalokahitāya gato paṭipannoti tathāgato. evaṁ tathāya
gatoti tathāgato. (2)
kathaṁ tathāni āgatoti tathāgato? tathāni nāma cattāri ariyamaggañāṇāni.
tāni hi "idaṁ dukkhaṁ, ayaṁ dukkhasamudayo, ayaṁ dukkhanirodho, ayaṁ dukkhanirodhagāminī
paṭipadā"ti evaṁ sabbañeyyasaṅgāhakānaṁ pavattinivattitadubhayahetubhūtānaṁ catunnaṁ
ariyasaccānaṁ, dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho,
samudayassa āyūhanaṭṭho nidānaṭṭho saṁyogaṭṭho palibodhaṭṭho, nirodhassa
nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho, maggassa niyyānaṭṭho hetvaṭṭho
dassanaṭṭho adhipateyyaṭṭhotiādīnaṁ tabbibhāgānañca

footnote: 1 chaßēéa.,i...ßēáānaso

page number: 141

yathābhūtasabhāvāvabodhavibandhakassa saṅkilesapakkhassa samucchindanena paṭiladdhāya tattha
asammohābhisamayasaṅkhātāya aviparītākārappavattiyā dhammānaṁ sabhāvasarasalakkhaṇassa
avisaṁvādanato tathāni avitathāni anaññathāni, tāni bhagavā anaññaneyyo sayameva āgato
adhigato, tasmā tathāni āgatoti tathāgato.
yathā ca maggañāṇāni, evaṁ bhagavato tīsu kālesu appaṭihatañāṇāni
catupaṭisambhidāñāṇāni catuvesārajjañāṇāni pañcagatiparicchedañāṇāni
chāsādhāraṇañāṇāni sattabojjhaṅgavibhāvanañāṇāni aṭṭhamaggaṅgavibhāvanañāṇāni
navānupubbavihārasamāpattiñāṇāni dasabalañāṇāni ca vibhāvetabbāni.
tatrāyaṁ vibhāvanā:- yaṁ hi kiñci aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṁ
sattānaṁ hīnādibhedabhinnānaṁ hīnādibhedabhinnāsu atītāsu khandhāyatanadhātūsu
sabhāvakiccādi avatthāvisesādi khandhapaṭibaddhanāmagottādi ca jānitabbaṁ.
anindriyabaddhesu ca atisukhumatirohitavidūradesesu rūpadhammesu yo taṁtaṁpaccayavisesehi
saddhiṁ paccayuppannānaṁ vaṇṇasaṇṭhānagandharasaphassādiviseso, tattha sabbattheva
hatthatale ṭhapitāamalako viya paccakkhato asaṅgamappaṭihataṁ bhagavato ñāṇaṁ pavattati,
tathā anāgatāsu paccuppannāsu cāti imāni tīsu kālesu appaṭihatañāṇāni
nāma. yathāha:-
"atītaṁse buddhassa bhagavato appaṭihataṁ ñāṇaṁ, anāgataṁse
buddhassa bhagavato appaṭihataṁ ñāṇaṁ, paccuppannaṁse buddhassa bhagavato
appaṭihataṁ ñāṇan"ti. 1-
tāni panetāni tattha tattha dhammānaṁ sabhāvasarasalakkhaṇassa avisaṁvādanato
tathāni avitathāni anaññathāni, tāni bhagavā sayambhuñāṇena adhigañchi. evaṁ
tathāni āgatoti tathāgato.

footnote: 1 khu.paṭi. 31/5/408

page number: 142

tathā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhānapaṭisambhidāti
catasso paṭisambhidā. tattha atthapabhedassa salakkhaṇavibhāvanavatthānakaraṇasamatthaṁ
atthe pabhedagataṁ ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. dhammapabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthāna-
karaṇasamatthaṁ dhamme pabhedagataṁ ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. niruttipabhedassa
sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṁ niruttābhilāpe pabhedagataṁ ñāṇaṁ
niruttipaṭisambhidā. paṭibhānapabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṁ paṭibhāne
pabhedagataṁ ñāṇaṁ paṭibhānapaṭisambhidā. vuttañhetaṁ:-
"atthe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, dhamme ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā,
tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā, ñāṇesu ñāṇaṁ
paṭibhānapaṭisambhidā"ti. 1-
ettha ca hetuanusārena araṇīyato adhigantabbato ca saṅkhepato hetuphalaṁ
attho nāma. pabhedato pana yaṅkiñci paccayuppannaṁ nibbānaṁ bhāsitattho
vipāko kiriyāti ime pañca dhammā attho, taṁ atthaṁ paccavekkhantassa tasmiṁ
atthe pabhedagataṁ ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. dhammoti saṅkhepato paccayo. so hi
yasmā taṁ taṁ atthaṁ vidahati pavatteti ceva pāpeti ca, tasmā dhammoti vuccati.
pabhedato pana yo koci phalanibbattako hetu ariyamaggo bhāsitaṁ kusalaṁ akusalanti
ime pañca dhammā dhammo, taṁ dhammaṁ paccavekkhantassa tasmiṁ dhamme pabhedagataṁ
ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. vuttampi cetaṁ:-
"dukkhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, dukkhasamudaye ñāṇaṁ
dhammapaṭisambhidā, dukkhanirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā"ti. 1-
atha vā hetumhi ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā, hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā.
ye dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, imesu

footnote: 1 abhi.vi. 35/719/359

page number: 143

dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. yamhā dhammā te dhammā jātā bhūtā sañjātā
nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, tesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā.
jarāmaraṇe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, jarāmaraṇasamudaye ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā.
jarāmaraṇanirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipadāya
ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. jātiyā, bhave, upādāne, taṇhāya, vedanāya, phasse,
saḷāyatane, nāmarūpe, viññāṇe, saṅkhāresu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, saṅkhārasamudaye
ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. saṅkhāranirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, saṅkhāranirodhagāminiyā
paṭipadāya ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā.
"idha bhikkhave bhikkhu dhammaṁ jānāti suttaṁ geyyaṁ .pe.
vedallaṁ. ayaṁ vuccati dhammapaṭisambhidā. so tassa tasseva bhāsitassa
atthaṁ jānāti `ayaṁ imassa bhāsitassa attho, ayaṁ imassa bhāsitassa
attho'ti ayaṁ vuccati atthapaṭisambhidā.
katame dhammā kusalā, yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ
uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā
.pe. dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha, tasmiṁ samaye phasso hoti
.pe. avikkhepo hoti, ime dhammā kusalā. imesu dhammesu ñāṇaṁ
dhammapaṭisambhidā, tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā"tiādi 1- vitthāro.
tasmiṁ atthe ca dhamme ca sabhāvanirutti abyabhicāravohāro abhilāpo,
tasmiṁ sabhāvaniruttābhilāpe māgadhikāya sabbasattānaṁ mūlabhāsāya "ayaṁ sabhāvanirutti,
ayaṁ na sabhāvaniruttī"ti pabhedagataṁ ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā. yathāvuttesu tesu
ñāṇesu gocarakiccādivasena vitthārato pavattaṁ sabbampi ñāṇaṁ ārammaṇaṁ katvā
paccavekkhantassa tasmiṁ ñāṇe pabhedagataṁ ñāṇaṁ paṭibhānapaṭisambhidā. iti imāni

footnote: 1 abhi.vi. 35/725/362

page number: 144

cattāri paṭisambhidāñāṇāni sayameva bhagavatā adhigatāni atthadhammādike tasmiṁ
tasmiṁ attano visaye avisaṁvādanavasena aviparītākārappavattiyā tathāni avitathāni
anaññathāni. evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato.
tathā yaṅkiñci ñeyyaṁ nāma, sabbantaṁ bhagavatā sabbākārena ñātaṁ
diṭṭhaṁ adhigataṁ abhisambuddhaṁ. tathā hissa abhiññeyyā dhammā abhiññeyyato
buddhā, pariññeyyā dhammā pariññeyyato buddhā, pahātabbā dhammā
pahātabbato buddhā, sacchikātabbā dhammā sacchikātabbato buddhā, bhāvetabbā
dhammā bhāvetabbato buddhā, yato naṁ koci samaṇo vā brāhmaṇo vā devo
vā māro vā brahmā vā "ime nāma te dhammā anabhisambuddhā"ti saha
dhammena anuyuñjituṁ samattho natthi.
yaṅkiñci pahātabbaṁ nāma, sabbantaṁ bhagavatā anavasesato bodhimūleyeva
pahīnaṁ anuppattidhammaṁ, na tassa pahānāya uttariṁ karaṇīyaṁ atthi.
tathā hissa lobhadosamohaviparītamanasikārāhirikānottappathinamiddhakodhūpanāhamakkhapalāsa-
issāmacchariyamāyāsāṭheyyathamthasārambhamānātimānamadapamādatividhākusalamūladuccarita-
visamasaññāmala 1- vitakkapapañcaesanātaṇhācatubbidhavipariyesāasavagaṇṭhaoghayogāgati-
taṇhupādānapañcābhinandananīvaraṇacetokhilacetasovinibandhachavivādamūlasattānusayāṭṭha-
micchattanavāaghātavatthutaṇhāmūlakadasākusalakammapathaekavīsatianesanadvāsaṭṭhidiṭṭhigata-
aṭṭhasatataṇhāvicaritādippabhedaṁ diyaḍḍhakilesasahassaṁ saha vāsanāya pahīnaṁ samucchinnaṁ
samūhataṁ, yato naṁ koci samaṇo vā .pe. brahmā vā "ime nāma te
kilesā appahīnā"ti saha dhammena anuyuñjituṁ samattho natthi.
ye cime bhagavatā kammavipākakilesūpavādāaṇāvītikkamappabhedā antarāyikā
dhammā vuttā, alameva te ekantena antarāyāya, yato naṁ koci samaṇo vā

footnote: 1 ma....visamaviparītasaññāmala...

page number: 145

.pe. brahmā vā "nālaṁ te paṭisevato antarāyāyā"ti saha dhammena
anuyuñjituṁ samattho natthi.
yo ca bhagavatā 1- niravasesavaṭṭadukkhanissaraṇāya sīlasamādhipaññāsaṅgaho
sattakoṭṭhāsiko sattattiṁsappabhedo ariyamaggapubbaṅgamo anuttaro niyyānadhammo
desito, so ekanteneva niyyāti paṭipannassa vaṭṭadukkhato, 2- yato naṁ koci
samaṇo vā .pe. brahmā vā "niyyānadhammo tayā desito na niyyātī"ti
saha dhammena anuyuñjituṁ samattho natthi. vuttañhetaṁ:- "sammāsambuddhassa te
paṭijānato ime dhammā anabhisambuddhā"ti 3- vitthāro. evametāni attano
ñāṇappahānadesanāvisesānaṁ avitathabhāvāvabodhanato aviparītākārappavattāni
bhagavato catuvesārajjañāṇāni tathāni avitathāni anaññathāni. evampi bhagavā
tathāni āgatoti tathāgato.
tathā nirayagati tiracchānagati petagati manussagati devagatīti pañca gatiyo.
tāsu sañjīvādayo aṭṭha mahānirayā, kukkuḷādayo soḷasa ussadanirayā,
lokantarikanirayo cāti sabbepime ekantadukkhatāya nirassādaṭṭhena nirayā ca,
sakakammunā gantabbato gati cāti nirayagati. tibbandhakārasītanarakāpi etesveva
antogadhā. kimikīṭapaṭaṅgasarīsapapakkhisoṇasiṅgālādayo tiriyaṁ añchitabhāvena
tiracchānā nāma, te eva gatīti tiracchānagati. khuppipāsitaparadattūpajīvinijjhāma-
taṇhikādayo dukkhabahulatāya pakaṭṭhasukhato itā vigatāti petā, te eva gatīti
petagati. kālakañcikādiasurāpi etesveva antogadhā. parittadīpavāsīhi saddhiṁ
jambudīpādicatumahādīpavāsino manaso ussannatāya manussā, te eva gatīti
manussagati. cātumahārājikato paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanūpagāti ime

footnote: 1. i. bhagavato 2 paṭipannassa vaṭṭadukkhato mokkhāya hoti. udāna. a. 144
footnote: 3 maßēáū. 12/150/110

page number: 146

chabbīsati devanikāyā dibbanti attano iddhānubhāvena kīḷanti jotenti cāti
devā, te eva gatīti devagati.
tā panetā gatiyo yasmā taṁtaṁkammanibbatto upapattibhavaviseso, tasmā
atthato vipākakkhandhā kaṭattā ca rūpaṁ. tattha "ayaṁ nāma gati iminā nāma kammunā
jāyati, tassa kammassa paccayavisesehi evaṁ vibhāgabhinnattā visuṁ 1- ete
sattanikāyā evaṁ vibhāgabhinnā"ti yathāsakaṁ hetuphalavibhāgaparicchindanavasena ṭhānaso
hetuso bhagavato ñāṇaṁ pavattati. tenāha bhagavā:-
"pañca kho imā sāriputta gatiyo, katamā pañca, nirayo
tiracchānayoni pettivisayo manussā devā. nirayañcāhaṁ sāriputta
pajānāmi nirayagāmiñca maggaṁ nirayagāminiñca paṭipadaṁ, yathā paṭipanno
ca kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
upapajjati, tañca pajānāmī"tiādi. 2-
tāni panetāni bhagavato ñāṇāni tasmiṁ tasmiṁ visaye aviparītākārappavattiyā
avisaṁvādanato tathāni avitathāni anaññathāni. evampi bhagavā tathāni
āgatoti tathāgato.
tathā yaṁ sattānaṁ saddhādiyogavikalabhāvāvabodhena apparajakkhamahārajakkhatādi-
visesavibhāvanaṁ paññāsāya ākārehi pavattaṁ bhagavato indriyaparopariyattañāṇaṁ.
vuttañhetaṁ:- "saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo mahārajakkho"ti
vitthāro. 3-
yañca "ayaṁ puggalo apparajakkho, ayaṁ sassatadiṭṭhiko, ayaṁ ucchedadiṭṭhiko
ayaṁ anulomikāya khantiyaṁ ṭhito, ayaṁ yathābhūtañāṇe ṭhito, ayaṁ kāmāsayo, na

footnote: 1 ma. etāsu 2 maßēáū. 12/153/113-4 3 khu.paṭi. 31/111/124

page number: 147

nekkhammādiāsayo, ayaṁ nekkhammāsayo, na kāmādiāsayo"tiādinā "imassa
kāmarāgo ativiya thāmagato, na paṭighādiko, imassa paṭigho ativiya thāmagato,
na kāmarāgādiko"tiādinā "imassa puññābhisaṅkhāro adhiko, na apuññābhisaṅkhāro,
na āneñjābhisaṅkhāro, imassa apuññābhisaṅkhāro adhiko, na puññābhisaṅkhāro
na āneñjābhisaṅkhāro, imassa āneñjābhisaṅkhāro adhiko, na puññābhisaṅkhāro
na apuññābhisaṅkhāro. imassa kāyasucaritaṁ adhikaṁ, imassa vacīsucaritaṁ. imassa
manosucaritaṁ. ayaṁ hīnādhimuttiko, ayaṁ paṇītādhimuttiko, ayaṁ kammāvaraṇena
samannāgato, ayaṁ kilesāvaraṇena samannāgato, ayaṁ vipākāvaraṇena samannāgato,
ayaṁ na kammāvaraṇena samannāgato, na kilesāvaraṇena, na vipākāvaraṇena
samannāgato"tiādinā ca sattānaṁ āsayādīnaṁ yathābhūtaṁ vibhāvanākārappavattaṁ
bhagavato āsayānusayañāṇaṁ. yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"idha tathāgato sattānaṁ āsayaṁ jānāti, anusayaṁ jānāti, caritaṁ
jānāti, adhimuttiṁ jānāti, bhabbābhabbe satte jānātī"tiādi. 1-
yañca uparimaheṭṭhimapuratthimapacchimakāyehi dakkhiṇavāmākkhi-
kaṇṇasotanāsikāsotāṁsakūṭapassahatthapādehi aṅgulāṅgulantarehi lomalomakūpehi ca
aggikkhandhūdakadhārāpavattanaṁ anaññasādhāraṇaṁ vividhavikubbaniddhinimmāpanakaṁ bhagavato
yamakapāṭihāriyañāṇaṁ. yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"idha tathāgato yamakapāṭihāriyaṁ karoti asādhāraṇaṁ sāvakehi,
uparimakāyato aggikkhandho pavattati, heṭṭhimakāyato udakadhārā
pavattati. heṭṭhimakāyato aggikkhandho pavattati, uparimakāyato
udakadhārā pavattatī"tiādi. 2-

footnote: 1 khu.paṭi. 31/113/126 2 khu.paṭi. 31/116/128-9

page number: 148

yañca rāgādīhi jātiādīhi ca anekehi dukkhadhammehi upaddutaṁ sattanikāyaṁ
tato nīharitukāmatāvasena nānānayehi pavattassa bhagavato mahākaruṇokkamanassa
paccayabhūtaṁ mahākaruṇāsamāpattiñāṇaṁ. yathāha:-
"katamaṁ tathāgatassa mahākaruṇāsamāpattiñāṇaṁ, bahukehi ākārehi
passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati,
āditto lokasannivāsoti passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu
mahākaruṇā okkamatī"tiādinā 1-
ekūnanavutiyā ākārehi vibhajanaṁ kataṁ.
yaṁ pana yāvatā dhammadhātu, yattakaṁ ñātabbaṁ saṅkhatāsaṅkhatādi, tassa
sabbassa paropadesena vinā sabbākārato paṭivijānanasamatthaṁ ākaṅkhāmattapaṭibaddhavutti
anaññasādhāraṇaṁ bhagavato ñāṇaṁ sabbathā anavasesasaṅkhatāsaṅkhatasammutisaccāvabodhato
sabbaññutaññāṇaṁ, tatthāvaraṇābhāvatova nissaṅgappavattiṁ upādāya
anāvaraṇañāṇanti ca vuccati. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana parato āvi bhavissati.
evametāni bhagavato cha asādhāraṇañāṇāni aviparītākārappavattiyā
yathāsakaṁvisayassa avisaṁvādanato tathāni avitathāni anaññathāni. evampi bhagavā
tathāni āgatoti tathāgato.
tathā "sattime bhikkhave bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
vīriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo samādhisambojjhaṅgo
upekkhāsambojjhaṅgo"ti 2- evaṁ sarūpato yāyaṁ lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānā
līnuddhaccapatiṭṭhānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṁ anekesaṁ
upaddavānaṁ paṭipakkhabhūtā satiādibhedā dhammasāmaggī, yāya ariyasāvako bujjhati,
kilesaniddāya uṭṭhahati, cattāri vā saccāni paṭivijjhati, nibbānameva vā
sacchikaroti, sā dhammasāmaggī "bodhī"ti vuccati, tassā bodhiyā aṅgāti

footnote: 1 khu.paṭi. 31/117/130 2 saṁßēáahā. 19/185/64, khu.paṭi. 31/17/327

page number: 149

bojjhaṅgā. ariyasāvako vā yathāvuttāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā
"bodhī"ti vuccati, tassa bodhissa aṅgāti bojjhaṅgāti evaṁ sāmaññalakkhaṇato,
upaṭṭhānalakkhaṇo satisambojjhaṅgo, pavicayalakkhaṇo dhammavicayasambojjhaṅgo,
paggahalakkhaṇo vīriyasambojjhaṅgo, pharaṇalakkhaṇo pītisambojjhaṅgo, upasamalakkhaṇo
passaddhisambojjhaṅgo, avikkhepalakkhaṇo samādhisambojjhaṅgo, paṭisaṅkhānalakkhaṇo
upekkhāsambojjhaṅgoti evaṁ visesalakkhaṇato, "tattha katamo satisambojjhaṅgo,
idha bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi
cirabhāsitampi saritā hoti anussaritā"tiādinā 1- sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ
aññamaññūpakāravasena ekakkhaṇe pavattidassanato, "tattha katamo satisambojjhaṅgo,
atthi ajjhattaṁ dhammesu sati, atthi bahiddhā dhammesu satī"tiādinā 2- tesaṁ
visayavibhāvanāpavattidassanato, "tattha katamo satisambojjhaṅgo, idha bhikkhave bhikkhu
satisambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ
vossaggapariṇāman"tiādinā 3- bhāvanāvidhidassanato, "tattha katame satta bojjhaṅgā,
idha bhikkhu yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti .pe. tasmiṁ samaye satta bojjhaṅgā
honti satisambojjhaṅgo, .pe. upekkhāsambojjhaṅgo. tattha katamo
satisambojjhaṅgo yā sati anussatī"ādinā 4- channavutiyā nayasahassavibhāgehīti
evaṁ nānākārato pavattāni bhagavato bojjhaṅgavibhāvanañāṇāni tassa tassa
atthassa avisaṁvādanato tathāni avitathāni anaññathāni. evampi bhagavā tathāni
āgatoti tathāgato.
tathā "tattha katamaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ, ayameva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ, sammādiṭṭhi .pe. sammāsamādhī"ti 5- evaṁ sarūpato,

footnote: 1 abhi.vi. 35/467/274 2 abhi.vi. 35/469/275 3 abhi.vi. 35/471/276
footnote: 4 abhi.vi. 35/473-4/277 5 abhi.vi. 35/205/125

page number: 150

sabbakilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalapaṭilābhakarattā ca ariyo,
ariyānaṁ aṭṭhavidhattā nibbānādhigamāya ekantakāraṇattā ca aṭṭhaṅgiko, kilese
mārento gacchati, atthikehi maggīyati, sayaṁ vā nibbānaṁ maggayatīti maggoti
evaṁ sāmaññalakkhaṇato, "sammādassanalakkhaṇā sammādiṭṭhi, sammāabhiniropanalakkhaṇo
sammāsaṅkappo, sammāpariggahaṇalakkhaṇā sammāvācā, sammāsamuṭṭhāpanalakkhaṇo
sammākammanto, sammāvodānalakkhaṇo sammāājīvo, sammāpaggahaṇalakkhaṇo sammāvāyāmo,
sammāupaṭṭhānalakkhaṇā sammāsati, sammāavikkhepalakkhaṇo sammāsamādhī"ti
evaṁ visesalakkhaṇato, sammādiṭṭhi tāva aññehipi attano paccanīkakilesehi saddhiṁ
micchādiṭṭhiṁ pajahati, nibbānaṁ ārammaṇaṁ karoti, tappaṭicchādakamohavidhamanena
asammohato sampayuttadhamme ca passati, tathā sammāsaṅkappādayopi
micchāsaṅkappādīni pajahanti, nirodhañca ārammaṇaṁ karonti, sahajātadhammānaṁ
sammāabhiniropanapariggahaṇasamuṭṭhāpanavodānapaggahaṇaupaṭṭhānasamādahanāni ca karontīti
evaṁ kiccavibhāgato, sammādiṭṭhi pubbabhāge nānakkhaṇā visuṁ dukkhādiārammaṇā
hutvā maggakāle ekakkhaṇā nibbānameva ārammaṇaṁ katvā kiccato "dukkhe
ñāṇan"tiādīni cattāri nāmāni labhati. sammāsaṅkappādayopi pubbabhāge
nānakkhaṇā nānārammaṇā hutvā maggakāle ekakkhaṇā ekārammaṇā, tesu
sammāsaṅkappo kiccato "nekkhammasaṅkappo"tiādīni tīṇi nāmāni labhati,
sammāvācādayo tayo pubbabhāge "musāvādā veramaṇī"tiādinā vibhāgā
viratiyopi cetanāyopi hutvā maggakkhaṇe viratiyova, sammāvāyāmasatiyo kiccato
sammappadhānasatipaṭṭhānavasena cattāri nāmāni labhanti, sammāsamādhi pana
maggakkhaṇepi paṭhamajjhānādivasena nānā evāti evaṁ pubbabhāgāparabhāgesu
pavattivibhāgato, "idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhiṁ bhāveti

page number: 151

vivekanissitan"tiādinā 1- bhāvanāvidhito, "tattha katamo aṭṭhaṅgiko maggo, idha
bhikkhu yasmiṁ sameye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti .pe. dukkhapaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ, tasmiṁ
samaye aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo"tiādinā 2- caturāsītiyā
nayasahassavibhāgehīti evaṁ anekākārato pavattāni bhagavato ariyamaggavibhāvanañāṇāni
atthassa avisaṁvādanato sabbānipi tathāni avitathāni anaññathāni. evampi bhagavā
tathāni āgatoti tathāgato.
tathā paṭhamajjhānasamāpattiyā ca nirodhasamāpattīti etāsu anupaṭipāṭiyā
viharitabbaṭṭhena samāpajjitabbaṭṭhena ca, anupubbavihārasamāpattīsu
sampādanapaccavekkhaṇādivasena yathārahaṁ sampayogavasena ca pavattāni bhagavato ñāṇāni
tadatthasiddhiyā tathāni avitathāni anaññathāni. evampi bhagavā tathāni āgatoti
tathāgato tathā "idaṁ imassa ṭhānaṁ, idaṁ aṭṭhānan"ti aviparītaṁ tassa tassa phalassa
kāraṇākāraṇajānanaṁ, tesaṁ tesaṁ sattānaṁ atītādibhedabhinnassa kammasamādānassa
anavasesato. yathābhūtaṁ vipākantarajānanaṁ, āyūhanakkhaṇeyeva tassa tassa sattassa
"ayaṁ nirayagāminī paṭipadā .pe. ayaṁ nibbānagāminī paṭipadā"ti yāthāvato
sāsavānāsavakammavibhāgajānanaṁ, khandhāyatanānaṁ upādinnānupādinnādianekasabhāvaṁ
nānāsabhāvaṁ ca tassa lokassa "imāya nāma dhātuyā ussannattā imasmiṁ
dhammappabandhe ayaṁ viseso jāyatī"tiādinā nayena yathābhūtaṁ dhātunānattajānanaṁ,
saddhādiindriyānaṁ tikkhamudutājānanaṁ, saṅkilesādīhi saddhiṁ jhānavimokkhādijānanaṁ,
sattānaṁ aparimāṇāsu jātīsu tappaṭibandhena saddhiṁ anavasesato
pubbenivutthakkhandhasantatijānanaṁ, hīnādivibhāgehi saddhiṁ cutipaṭisandhijānanaṁ, "idaṁ
dukkhan"tiādinā heṭṭhā vuttanayeneva catusaccajānananti imāni bhagavato dasabalañāṇāni

footnote: 1 abhi. vi. 35/489/285 2 abhi.vi. 35/490/285

page number: 152

avirajjhitvā yathāsakaṁvisayāvagāhanato yathādhippetatthasādhanato ca yathābhūtavuttiyā
tathāni avitathāni anaññathāni, vuttañhetaṁ:-
"idha tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato
yathābhūtaṁ pajānātī"tiādi. 1-
evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato.
yathā cetesampi ñāṇānaṁ vasena, evaṁ yathāvuttānaṁ satipaṭṭhānasammappadhānā-
divibhāvanañāṇādianantāparimeyyabhedānaṁ anaññasādhāraṇānaṁ paññāvisesānaṁ
vasena bhagavā tathāni ñāṇāni āgato adhigatoti tathāgato, evampi tathāni
āgatoti tathāgato. (3)
kathaṁ tathā gatoti tathāgato? yā tā bhagavato abhijātiabhisambodhidhammavinaya-
paññāpanānupādisesanibbānadhātuyo, tā tathā. kiṁ vuttaṁ hoti?
yadatthaṁ tā lokanāthena abhipatthitā pavattitā ca, tadatthassa ekantasiddhiyā
avisaṁvādanato aviparītatthavuttiyā tathā avitathā anaññathā. tathā hi ayaṁ bhagavā
bodhisattabhūto samatiṁsapāramiparipūraṇādikaṁ vuttappakāraṁ sabbabuddhattahetuṁ sampādetvā
tusitapure ṭhito buddhakolāhalaṁ sutvā dasasahassacakkavāḷadevatāhi ekato
sannipatitāhi upasaṅkamitvā:-
kālo kho 2- te mahāvīra uppajja mātukucchiyaṁ
sadevakaṁ tārayanto bujjhassu amataṁ padanti 3-
āyācito uppannapubbanimitto pañca mahāvilokanāni viloketvā "idānāhaṁ
manussayoniyaṁ uppajjitvā abhisambujjhissāmī"ti āsāḷhipuṇṇamāyaṁ sakyarājakule
mahāmāyāya deviyā kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gahetvā dasa māse devamanussehi

footnote: 1 aṅḍasaka. 24/21/27, abhi.vi. 35/809/409
footnote: 2 si.,i. kāloyaṁ 3 khu.buddha. 33/1/413

page number: 153

mahatā parihārena parihariyamāno visākhapuṇṇamāyaṁ paccūsasamaye abhijātiṁ
pāpuṇi.
abhijātikkhaṇe panassa paṭisandhiggahaṇakkhaṇe viya dvattiṁsapubbanimittāni
pāturahesuṁ, ayaṁ dasasahassīlokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi, dasasu
cakkavāḷasahassesu appamāṇo 1- obhāso phari, tassataṁ siriṁ daṭṭhukāmā viya
andhā cakkhūni paṭilabhiṁsu, badhirā saddaṁ suṇiṁsu, mūgā samālapiṁsu, khujjā ujugattā
ahesuṁ, paṅgulā padasā gamanaṁ paṭilabhiṁsu, bandhanagatā sabbasattā andubandhanādīhi
mucciṁsu, sabbanarakesu aggi nibbāyi, pettivisaye khuppipāsā vūpasami,
tiracchānānaṁ bhayaṁ nāhosi, sabbasattānaṁ rogo vūpasami, sabbasattā piyaṁvadā ahesuṁ,
madhurenākārena assā hasiṁsu, vāraṇā gajjiṁsu, sabbatūriyāni sakasakaninnādaṁ
muñciṁsu, aghaṭṭitāni eva manussānaṁ hatthūpagādīni ābharaṇāni madhurenākārena
saddaṁ muñciṁsu, sabbadisā vippasannā ahesuṁ, sattānaṁ sukhaṁ uppādayamāno
mudusītalavāto vāyi, akālamegho vassi, paṭhavitopi udakaṁ ubbhijjitvā vissandi,
pakkhino ākāsagamanaṁ vijahiṁsu, nadiyo asandamānā aṭṭhaṁsu, mahāsamudde madhuraṁ
udakaṁ ahosi, upakkilesavinimutte sūriye dippamāne eva ākāsagatā sabbā
jotiyo jotiṁsu, ṭhapetvā arūpāvacare deve avasesā sabbe devā sabbe ca
nerayikā dissamānarūpā ahesuṁ, tarukuṭṭakavāṭādiselādayo anāvaraṇabhūtā ahesuṁ,
sattānaṁ cutūpapātā nāhesuṁ, sabbaṁ aniṭṭhagandhaṁ abhibhavitvā dibbagandho
pavāyi, sabbe phalūpagā rukkhā phaladharā sampajjiṁsu, mahāsamuddo sabbatthakameva
pañcavaṇṇehi padumehi sañchannatalo ahosi, thalajajalajādīni sabbapupphāni
pupphiṁsu, rukkhānaṁ khandhesu khandhapadumāni, sākhāsu sākhāpadumāni, latāsu
latāpadumāni pupphiṁsu, mahītalasilātalāni bhinditvā uparūpari satta satta hutvā

footnote: 1 chaßēéa. aparimāṇo

page number: 154

daṇḍapadumāni nāma nikkhamiṁsu, ākāse olambakapadumāni nibbattiṁsu, samantato
pupphavassaṁ vassi, ākāse dibbatūriyāni vajjiṁsu, sakaladasasahassilokadhātu
vaṭṭetvā visaṭṭhamālāgulaṁ viya, uppīḷetvā pavattamālākalāpo viya,
alaṅkatapaṭiyattaṁ mālāsanaṁ viya ca ekamālāmālinī vipphurantavāḷavījanī
pupphadhūpagandhapavāsitā paramasobhaggappattā ahosi, tāni ca pubbanimittāni upari
adhigatānaṁ anekesaṁ visesādhigamānaṁ nimittabhūtāni eva ahesuṁ. evaṁ
anekacchariyapātubhāvā ayaṁ abhijāti yadatthaṁ tena abhipatthitā, tassā abhisambodhiyā
ekantasiddhiyā tathāva ahosi avitathā anaññathā.
tathā ye buddhaveneyyā bodhaneyyabandhavā, te sabbepi anavasesato
sayameva bhagavatā vinītā. ye ca sāvakaveneyyā dhammaveneyyā ca, tepi
sāvakādīhi vinītā vinayaṁ gacchanti gamissanti cāti yadatthaṁ bhagavatā abhisambodhi
abhipatthitā, tadatthassa ekantasiddhiyā abhisambodhi tathā avitathā anaññathā.
apica yassa yassa ñeyyadhammassa yo yo sabhāvo bujjhitabbo, so so
hatthatale ṭhapitāamalakaṁ viya āvajjanamattapaṭibaddhena attano ñāṇena
aviparītaṁ anavasesato bhagavatā abhisambuddhoti evampi abhisambodhi tathā avitathā
anaññathā.
tathā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ tathā tathā desetabbappakāraṁ, tesaṁ tesañca
sattānaṁ āsayānusayacariyādhimuttiṁ sammadeva oloketvā dhammataṁ avijahanteneva
paññattinayaṁ vohāramattaṁ anatidhāvanteneva ca dhammataṁ vibhāventena yathāparādhaṁ
yathājjhāsayaṁ yathādhammañca anusāsantena bhagavatā veneyyā vinītā ariyabhūmiṁ
sampāpitāti dhammavinayapaññāpanāpissa tadatthasiddhiyā yathābhūtavuttiyā ca tathā
avitathā anaññathā.

page number: 155

tathā yā sā bhagavatā anuppattā 1- paṭhaviyādikāphassavedanādi-
rūpārūpasabhāvanimuttā 2- lujjanapalujjanabhāvābhāvato lokasabhāvātītā tamasā
visaṁsaṭṭhattā kenaci anobhāsanīyā lokasabhāvābhāvato eva gatiādibhāvarahitā
appatiṭṭhā anārammaṇā amatamahānibbānadhātu khandhasaṅkhātānaṁ upādīnaṁ lesamattassāpi 3-
abhāvato "anupādisesā"tipi vuccati. yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"atthi bhikkhave tadāyatanaṁ, yattha neva paṭhavī na āpo na
tejo na vāyo na ākāsānañcāyatanaṁ na viññāṇañcāyatanaṁ na
ākiñcaññāyatanaṁ na nevasaññānāsaññāyatanaṁ nāyaṁ loko na paro
loko na ca ubho candimasūriyā. tamahaṁ bhikkhave neva āgatiṁ vadāmi
na gatiṁ na ṭhitiṁ na cutiṁ na upapattiṁ, appatiṭṭhaṁ appavattaṁ
anārammaṇamevetaṁ, esevanto dukkhassā"ti. 4-
sā sabbesampi upādānakkhandhānaṁ atthaṅgamo, sabbesaṁ saṅkhārānaṁ
samatho, sabbūpadhīnaṁ paṭinissaggo, sabbadukkhānaṁ vūpasamo, sabbālayānaṁ samugghāto,
sabbavaṭṭānaṁ upacchedo, accantasantilakkhaṇāti yathāvuttasabhāvassa kadācipi
avisaṁvādanato tathā avitathā anaññathā. evametā abhijātiādikā tathā gato
upagato adhigato paṭipanno pattoti tathāgato. evaṁ bhagavā tathā gatoti
tathāgato. (4)
kathaṁ tathāvidhoti tathāgato? yathāvidhā purimakā sammāsambuddhā, ayampi
bhagavā tathāvidho. kiṁ vuttaṁ hoti? yathāvidhā te bhagavanto maggasīlena phalasīlena
sabbenapi lokiyalokuttarasīlena, maggasamādhinā phalasamādhinā sabbenapi
lokiyalokuttarasamādhinā, maggapaññāya phalapaññāya sabbāyapi lokiyalokuttarapaññāya,

footnote: 1 sī.,i. anuppattā sopādiādikā 2 sī. pathavīphassavedanādi...
footnote: 3 sī.,ka. kilesamattassāpi 4 khu.u. 25/71/212

page number: 156

devasikaṁ vaḷañjitabbehi catuvīsatikoṭisatasahassasamāpattivihārehi,
tadaṅgavimuttiyā vikkhambhanavimuttiyā samucchedavimuttiyā paṭippassaddhivimuttiyā
nissaraṇavimuttiyāti saṅkhepato, vitthārato pana anantāparimāṇabhedehi
acinteyyānubhāvehi sakalasabbaññuguṇehi, ayampi amhākaṁ bhagavā tathāvidho. sabbesaṁ
hi sammāsambuddhānaṁ āyuvemattaṁ sarīrappamāṇavemattaṁ kulavemattaṁ
dukkaracariyāvemattaṁ rasmivemattanti imehi pañcahi vemattehi siyā vemattaṁ, na
pana sīlavisuddhiādīsu visuddhīsu samathavipassanāpaṭipattiyaṁ attanā paṭividdhaguṇesu ca
kiñci nānākaraṇaṁ atthi, atha kho majjhe bhinnasuvaṇṇaṁ viya aññamaññaṁ
nibbisesā te buddhā bhagavanto. tasmā yathāvidhā purimakā sammāsambuddhā.
ayampi bhagavā tathāvidho. evaṁ tathāvidhoti tathāgato. vidhattho cettha gatasaddo.
tathā hi lokiyā vidhayuttagatasadde pakāratthe vadanti. (5)
kathaṁ tathāpavattikoti 1- tathāgato? anaññasādhāraṇena iddhānubhāvena
samannāgatattā atthapaṭisambhidādīnaṁ ukkaṁsapāramippattiyā anāvaraṇañāṇapaṭilābhena
ca bhagavato kāyappavattiyādīnaṁ katthaci paṭighātābhāvato yathāruci tathā gataṁ gati
gamanaṁ kāyavacīcittappavatti etassāti tathāgato. evaṁ tathāpavattikoti
tathāgato. (6)
kathaṁ tathehi agatoti tathāgato? bodhisambhārasambharaṇe
tappaṭipakkhappavattisaṅkhātaṁ natthi etassa gatanti agato. so panassa agatabhāvo
maccheradānapāramiādīsu aviparītaṁ ādīnavānisaṁsapaccavekkhaṇādinayappavattehi ñāṇehīti
tathehi ñāṇehi agatoti tathāgato.
atha vā kilesābhisaṅkhārappavattisaṅkhātaṁ khandhappavattisaṅkhātameva vā
pañcasupi gatīsu gataṁ gamanaṁ etassa natthīti agato.

footnote: 1 ma. tathā pavattitoti

page number: 157

saupādisesānupādisesanibbānappattiyā svāyamassa agatabhāvo tathehi ariyamaggañāṇehīti
evampi bhagavā tathehi agatoti tathāgato. (7)
kathaṁ tathāgatabhāvena tathāgato? tathāgatabhāvenāti ca tathāgatassa sabbhāvena,
atthitāyāti attho. kopanesa tathāgato, yassa atthitāya bhagavā tathāgatoti
vuccatīti? saddhammo. saddhammo hi ariyamaggo tāva yathā yuganaddhasamathavipassanābalena
anavasesakilesapakkhaṁ samūhanantena samucchedappahānavasena gantabbaṁ,
tathā gato. phaladhammo yathā attano maggānurūpaṁ paṭippassaddhippahānavasena
gantabbaṁ, tathā gato pavatto. nibbānadhammo pana yathā gato paññāya
paṭividdho sakalavaṭṭadukkhavūpasamāya sampajjati, buddhādīhi tathā gato sacchikatoti
tathāgato. pariyattidhammopi yathā purimabuddhehi suttageyyādivasena
pavattiādippakāsanavasena ca veneyyānaṁ āsayādianurūpaṁ pavattito, amhākampi bhagavatā
tathā gato gadito 1- pavattitoti vā tathāgato. yathā bhagavatā desito, tathā
bhagavato sāvakehi gato avagatoti tathāgato. evaṁ sabbopi saddhammo tathāgato.
tenāha sakko devānamindo "tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ, dhammaṁ namassāma suvatthi
hotū"ti. 2- svāssa atthīti bhagavā tathāgato.
yathā ca dhammo, evaṁ ariyasaṁghopi yathā attahitāya parahitāya ca
paṭipannehi suvisuddhaṁ pubbabhāgasamathavipassanāpaṭipadaṁ purakkhatvā tena tena maggena
gantabbaṁ, taṁ taṁ tathā gatoti tathāgato. yathā vā bhagavatā paṭiccasamuppādādinayo
desito, tathā ca buddhattā tathā gadanato ca tathāgato. tenāha sakko

footnote: 1 ma. gadito avagato 2 khu.khu. 25/16/9, khu.su. 25/240/380

page number: 158

devarājā "tathāgataṁ devamanussapūjitaṁ saṁghaṁ namassāma suvatthi hotū"ti 1- svāssa
sāvakabhūto atthīti bhagavā tathāgato. evaṁ tathāgatabhāvena tathāgato. (8)
idampi tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane mukhamattakameva, sabbākārena pana
tathāgatova tathāgatassa tathāgatabhāvaṁ vaṇṇeyya. idaṁ hi tathāgatapadaṁ mahatthaṁ
mahāgatikaṁ mahāvisayaṁ, tassa appamādapadassa viya tepiṭakampi buddhavacanaṁ yuttito
atthabhāvena 2- āharanto "atitthena dhammakathiko pakkhando"ti na vattabboti.
tatthetaṁ vuccati:-
"yatheva loke purimā mahesino
sabbaññubhāvaṁ munayo idhāgatā
tathā ayaṁ sakyamunīpi āgato
tathāgato vuccati tena cakkhumā.
pahāya kāmādimale asesato
samādhiñāṇehi yathā gatā jinā
purātanā sakyamunī jutindharo
tathā gato tena tathāgato mato.
tathañca dhātāyatanādilakkhaṇaṁ
sabhāvasāmaññavibhāgabhedato
sayambhuñāṇena jino tathā gato
tathāgato vuccati sakyapuṅgavo.

footnote: 1 khu.khu. 25/16/9, khu.su. 25/240/380 2 sī.,i. atthibhāvena

page number: 159

tathāni saccāni samantacakkhunā
tathā idappaccayatā ca sabbaso
anaññaneyyānayato vibhāvitā
tathā gato tena jino tathāgato.
anekabhedāsupi lokadhātūsu
jinassa rūpāyatanādigocare
vicittabhede tathameva dassanaṁ
tathāgato tena samantalocano.
yato ca dhammaṁ tathameva bhāsati
karoti vācāyanulopamattano
guṇehi lokaṁ abhibhuyyirīyati
tathāgato tenapi lokanāyako.
tathā pariññāya tathāya sabbaso
avedi lokaṁ pabhavaṁ atikkami
gato ca paccakkhakriyāya nibbutiṁ
arīyamaggañca 1- gato tathāgato.
tathā paṭiññāya tathāya sabbaso
hitāya lokassa yato yamāgato
tathāya nātho karuṇāya sabbadā
gato ca tenāpi jino tathāgato.

footnote: 1 sī. sadāriyamaggañca, i. yadariyamaggañca

page number: 160

tathāni ñāṇāni yato yamāgato
yathāsabhāvaṁ visayāvabodhato
tathābhijātippabhutī tathāgato
tadatthasampādanato tathāgato.
yathāvidhā te purimā mahesino
tathāvidhoyampi tathā yathāruci
pavattavācā tanucittabhāvato
tathāgato vuccati aggapuggalo.
sambodhisambhāravipakkhato pure
gataṁ na saṁsāragatampi tassa vā
na catthi nāthassa bhavantadassino
tathehi tasmā agato tathāgato.
tathāgato dhammadharo mahesinā
yathā pahātabbamalaṁ pahīyati
tathā gato ariyagaṇo vināyako
tathāgato tena samaṅgibhāvato"ti.
arahantaṁ sammāsambuddhanti ettha arahāti padassa attho heṭṭhā
vuttoyeva. sammā sāmañca sabbadhammānaṁ buddhattā sammāsambuddhaṁ. yaṅkiñci
ñeyyaṁ nāma, tassa sabbassapi sabbākārato aviparītato sayameva abhisambuddhattāti
vuttaṁ hoti. imināssa paropadesarahitassa sabbākārena sabbadhammāvabodhanasamatthassa
ākaṅkhāpaṭibaddhavuttino anāvaraṇañāṇasaṅkhātassa sabbaññutaññāṇassa adhigamo
dassito.

page number: 161

nanu ca sabbaññutaññāṇato aññaṁ anāvaraṇaṁ, aññathā cha asādhāraṇañāṇāni
buddhañāṇānīti vacanaṁ virujjheyyāti? na virujjhati visayappavattibhedavasena aññehi
asādhāraṇabhāvadassanatthaṁ ekasseva ñāṇassa dvidhā vuttattā. ekameva hi taṁ
ñāṇaṁ anavasesasaṅkhatāsaṅkhatasammutidhammavisayatāya sabbaññutaññāṇaṁ, tattha ca
āvaraṇābhāvato nissaṅgacāramupādāya anāvaraṇañāṇanti vuttaṁ. yathāha
paṭisambhidāyaṁ:-
"sabbaṁ saṅkhatāsaṅkhataṁ anavasesaṁ jānātīti sabbaññutaññāṇaṁ,
tattha āvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇañāṇan"tiādi. 1-
tasmā natthi nesaṁ atthato bhedo, ekantenevetaṁ evamicchitabbaṁ.
aññathā sabbaññutānāvaraṇañāṇānaṁ sādhāraṇatā 2- asabbadhammārammaṇatā ca
āpajjeyya. na hi bhagavato ñāṇassa aṇumattampi āvaraṇaṁ atthi, anāvaraṇañāṇassa
ca asabbadhammārammaṇabhāve yattha taṁ nappavattati, tatthāvaraṇasabbhāvato
anāvaraṇabhāvoyeva na siyā. atha vā pana hotu aññameva anāvaraṇaṁ
sabbaññutaññāṇato, idha pana sabbattha appaṭihatavuttitāya anāvaraṇañāṇanti
sabbaññutaññāṇameva adhippetaṁ, tassevādhigamena bhagavā sabbaññū sabbavidū
sammāsambuddhoti vuccati, na sakiṁyeva sabbadhammāvabodhato. tathā ca vuttaṁ
paṭisambhidāyaṁ:-
"vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha
sabbaññutaññāṇassa paṭilābhā sacchikāpaññatti yadidaṁ buddho"ti. 3-
sabbadhammāvabodhanasamatthañāṇasamadhigamena hi bhagavato santāne anavasesadhamme
paṭivijjhituṁ samatthatā ahosīti.
etthāha:- kiṁ panidaṁ ñāṇaṁ pavattamānaṁ sakiṁyeva sabbasmiṁ visaye
pavattati, udāhu kamenāti. kiñcettha:- yadi tāva sakiṁyeva sabbasmiṁ visaye

footnote: 1 khu.paṭi. 31/119/134, udāna. a. 150 2 ma. sāvaraṇatā
footnote: 3 khußēáahā. 29/379/253 (syā)

page number: 162

pavattati, atītānāgatapaccuppannājjhattabahiddhādibhedabhinnānaṁ saṅkhatadhammānaṁ
asaṅkhatasammutidhammānañca ekajjhaṁ upaṭṭhāne dūrato cittapaṭaṁ pekkhantassa
viya visayavibhāgenāvabodho na siyā, tathā ca sati "sabbe dhammā anattā"ti
vipassantānaṁ anattākārena viya sabbadhammā anirūpitarūpena bhagavato ñāṇassa
visayā hontīti āpajjati. yepi "sabbañeyyadhammānaṁ ṭhitalakkhaṇavisayaṁ vikapparahitaṁ
sabbakālaṁ buddhānaṁ ñāṇaṁ pavattati, tena te sabbavidūti vuccanti. evañca
katvā:-
`caraṁ samāhito nāgo, tiṭṭhantopi samāhito'ti:-
idampi vacanaṁ suvuttaṁ hotī"ti vadanti, tesampi vuttadosānātivatti,
ṭhitalakkhaṇāramṇatāya ca atītānāgatasammutidhammānaṁ tadabhāvato ekadesavisayameva bhagavato
ñāṇaṁ siyā. tasmā sakiṁyeva ñāṇaṁ pavattatīti na yujjati.
atha kamena sabbasmiṁ visaye ñāṇaṁ pavattatīti? evampi na yujjati.
na hi jātibhūmisabhāvādivasena disādesakālādivasena ca anekabhedabhinne ñeyye
kamena gayhamāne tassa anavasesapaṭivedho sambhavati apariyantabhāvato ñeyyassa.
ye pana "atthassa avisaṁvādanato ñeyyassa ekadesaṁ paccakkhaṁ katvā sesepi
evanti adhimuccitvā vavatthāpanena sabbaññū bhagavā, tañca ñāṇaṁ na anumānikaṁ
saṁsayābhāvato. saṁsayānubandhaṁ hi loke anumānañāṇan"ti vadanti, tesampi na
yuttaṁ, sabbassa hi apaccakkhabhāve atthassa avisaṁvādanena ñeyyassa ekadesaṁ
paccakkhaṁ katvā sesepi evanti adhimuccitvā vavatthāpanassa asambhavato. yaṁ hi
taṁ sesaṁ, taṁ apaccakkhanti atha tampi paccakkhaṁ, tassa sesabhāvo pana na siyāti
sabbametaṁ akāraṇaṁ. kasmā? avisayavicārabhāvato. 1- vuttañhetaṁ bhagavatā:-

footnote: 1 ma. avisayavidhānabhāvato

page number: 163

"buddhavisayo bhikkhave acinteyyo na cintetabbo, yo
cinteyya, ummādassa vighātassa bhāgī assā"ti. 1-
idampanettha sanniṭṭhānaṁ:- yaṅkiñci bhagavatā ñātuṁ icchitaṁ sakalamekadeso
vā, tattha appaṭihatavuttitāya paccakkhato ñāṇaṁ pavattati, niccasamādhānañca
vikkhepābhāvato, ñātuṁ icchitassa sakalassa avisayabhāvato 2- tassa
ākaṅkhāpaṭibaddhavuttitā na siyā, ekanteneva sā icchitabbā "sabbe dhammā
buddhassa bhagavato āvajjanapaṭibaddhā ākaṅkhāpaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā
cittuppādapaṭibaddhā"ti 3- vacanato. atītānāgatavisayampi bhagavato ñāṇaṁ
anumānāgamanatakkaggahaṇavirahitattā paccakkhameva.
nanu ca ekasmimpi pakkhe yadā sakalaṁ ñātuṁ icchitaṁ, tadā sakiṁyeva
sakalavisayatāya anirūpitarūpena bhagavato ñāṇaṁ pavatteyyāti vuttadosānātivattiyevāti?
na, tassa visodhitattā. visodhito hi so buddhavisayo acinteyyoti. aññathā
vā pacurajanañāṇasamavuttitāya buddhānaṁ bhagavantānaṁ ñāṇassa acinteyyatā na
siyā, tasmā sakaladhammārammaṇampi taṁ ekadhammārammaṇaṁ viya suvavatthāpiteyeva te
dhamme katvā pavattatīti idamettha acinteyyaṁ. yāvatakaṁ ñeyyaṁ, tāvatakaṁ ñāṇaṁ,
yāvatakaṁ ñāṇaṁ tāvatakaṁ ñeyyaṁ, ñeyyapariyantikaṁ ñāṇaṁ, ñāṇapariyantikaṁ ñeyyanti
evamekajjhaṁ visuṁ visuṁ sakiṁ kamena ca icchānurūpaṁ sammā sāmañca sabbadhammānaṁ
buddhattā sammāsambuddho bhagavā. taṁ sammāsambuddhaṁ.
dve vitakkāti dve sammā vitakkā. tattha vitakkenti etena, sayaṁ vā
vitakketi, vitakkanameva vāti vitakko. svāyaṁ ārammaṇābhiniropanalakkhaṇo,
āhananapariyāhananaraso, ārammaṇe cittassa ānayanapaccupaṭṭhāno. visayabhedena

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/77/91 2 sī. avisayabhāve
footnote: 3 khußēáahā. 29/320/218, khu.cūḷa. 30/492/239 (syā)

page number: 164

pana taṁ dvidhā katvā vuttaṁ "dve vitakkā"ti. samudācarantīti samaṁ sammā ca
uddhamuddhaṁ mariyādāya caranti. mariyādattho hi ayamākāro, tena payogena
"tathāgataṁ arahantaṁ sammāsambuddhan"ti idaṁ sāmiatthe upayogavacanaṁ. idaṁ vuttaṁ
hoti:- tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa attano attano visaye sāmaṁ
sammā ca aññamaññaṁ mariyādaṁ anatikkamantā uddhamuddhaṁ bahulaṁ abhiṇhaṁ caranti
pavattantīti.
ko pana nesaṁ visayo, kā vā mariyādā, kathañca taṁ anatikkamitvā te
uddhamuddhaṁ bahulaṁ abhiṇhaṁ niccaṁ pavattantīti? vuccate:- khemavitakko
pavivekavitakkoti ime dve vitakkāyeva. tesu khemavitakko tāva bhagavato
visesena karuṇāsampayutto, mettāmuditāsampayuttopi labbhateva, tasmā so
mahākaruṇāsamāpattiyā mettādisamāpattiyā ca pubbaṅgamo sampayutto ca
veditabbo. pavivekavitakko pana phalasamāpattiyā pubbaṅgamo sampayutto ca,
dibbavihārādivasenāpi, labbhateva. iti nesampi 1- vitakko visayo, tasmā ekasmiṁ
santāne bahulaṁ pavattamānānampi kālena kālaṁ savisayasmiṁyeva caraṇato natthi mariyādā na
saṅkarena vutti.
tattha khemavitakko bhagavato karuṇokkamanādinā vibhāvetabbo, pavivekavitakko
samāpattīhi. tatthāyaṁ vibhāvanā:- "ayaṁ loko santāpajāto dukkhapareto"tiādinā
rāgaggiādīhi lokasannivāsassa ādittādiākāradassanehi mahākaruṇāsamāpattiyā
pubbabhāge, samāpattiyampi paṭhamajjhānavasena vattabbo. vuttañhetaṁ 2- :-
"bahūhi ākārehi passantānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ
sattesu mahākaruṇā okkamati, āditto lokasannivāsoti passantānaṁ
buddhānaṁ bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati. uyyutto,

footnote: 1 chaßēéa. nesaṁ 2 khu.paṭi. 31/117/130,134

page number: 165

payāto, kummaggapaṭipanno, upanīyati loko addhuvo, atāṇo loko
anabhissaro, assako loko, sabbaṁ pahāya gamanīyaṁ, ūno loko
atitto taṇhādāso.
atāyano lokasannivāso, aleṇo, asaraṇo, asaraṇībhūto,
uddhato loko avūpasanto, sasallo lokasannivāso viddho
puthusallehi, avijjandhakārāvaraṇo kilesapañjaraparikkhitto, avijjāgato
lokasannivāso aṇḍabhūto pariyonaddho tantākulakajāto kulāguṇṭhikajāto
muñjapabbajabhūto apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattatīti
passantānaṁ, avijjāvisadosasaṁlitto kilesakalalībhūto,
rāgadosamohajaṭājaṭito.
taṇhāsaṁghāṭapaṭimukko, taṇhājālena otthaṭo, taṇhāsotena
vuyhati, taṇhāsaṁyojanena saṁyutto, taṇhānusayena anusaṭo,
taṇhāsantāpena santappati, taṇhāpariḷāhena pariḍayhati.
diṭṭhisaṁghāṭapaṭimukko, diṭṭhijālena otthaṭo, diṭṭhisotena
vuyhati, diṭṭhisaṁyojanena saṁyutto, diṭṭhānusayena anusaṭo,
diṭṭhisantāpena santappati, diṭṭhipariḷāhena pariḍayhati.
jātiyā anugato, jarāya anusaṭo, byādhinā abhibhūto,
maraṇena abbhāhato, dukkhe patiṭṭhito.
taṇhāya oḍḍito, jarāpākāraparikkhitto, maccupāsena parikkhitto,
mahābandhanabaddho lokasannivāso, rāgabandhanena dosamohabandhanena
mānadiṭṭhikilesaduccaritabandhanena baddho, mahāsambādhapaṭipanno,
mahāpalibodhena palibuddho, mahāpapāte patito, mahākantārapaṭipanno,
mahāsaṁsārapaṭipanno, mahāvidugge samparivattati, mahāpalipe palipanno.

page number: 166

abbhāhato lokasannivāso, āditto lokasannivāso
rāgagginā dosagginā mohagginā jātiyā .pe. upāyāsehi,
unnītako lokasannivāso haññati niccamatāṇo pattadaṇḍo takkaro,
vajjabandhanabaddho āghātanapaccupaṭṭhito, anātho lokasannivāso
paramakāruññataṁ patto, dukkhābhitunno cirarattapīḷito, niccagadhito
niccapipāsito.
andho acakkhuko, hatanetto apariṇāyako, vipathapakkhando
añjasāparaddho, mahoghapakkhando.
dvīhi diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito, tīhi duccaritehi vippaṭipanno,
catūhi yogehi yojito, catūhi ganthito, catūhi upādānehi
upādīyati, pañcagatisamāruḷho, pañcahi kāmaguṇehi rajjati, pañcahi
nīvaraṇehi otthaṭo, chahi vivādamūlehi vivadati, chahi taṇhākāyehi
rajjati, chahi diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito, sattahi anusayehi anusaṭo,
sattahi saṁyojanehi saṁyutto, sattahi mānehi unnato, aṭṭhahi
lokadhammehi samparivattati, aṭṭhahi micchattehi niyyato aṭṭhahi purisadosehi
dussati, navahi āghātavatthūhi āghātito, navahi mānehi unnato,
navahi taṇhāmūlakehi dhammehi rajjati, dasahi kilesavatthūhi kilissati,
dasahi āghātavatthūhi āghātito, dasahi akusalakammapathehi samannāgato,
dasahi saṁyojanehi saṁyutto, dasahi micchattehi niyyato, dasavatthukāya
diṭṭhiyā samannāgato, dasavatthukāya antaggāhikāya diṭṭhiyā
samannāgato, aṭṭhasatataṇhāpapañcehi papañcito, dvāsaṭṭhiyā

page number: 167

diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito lokasannivāsoti sampassantānaṁ buddhānaṁ
bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamati.
ahañcamhi tiṇṇo, loko ca atiṇṇo. ahañcamhi mutto,
loko ca amutto. ahañcamhi danto, loko ca adanto. ahañcamhi
santo, loko ca asanto. ahañcamhi assattho, loko ca anassattho.
ahañcamhi parinibbuto, loko ca aparinibbuto. pahomi khvāhaṁ
tiṇṇo tāretuṁ, mutto mocetuṁ, santo sametuṁ, assattho assāsetuṁ,
parinibbuto pare ca parinibbāpetunti passantānaṁ buddhānaṁ
bhagavantānaṁ sattesu mahākaruṇā okkamatī"ti.
imināva nayena bhagavato sattesu mettāokkamanañca vibhāvetabbaṁ.
karuṇāvisayassa hi dukkhassa paṭipakkhabhūtaṁ sukhaṁ sattesu upasaṁharantī mettāpi
vattatīti idha abyāpādāvihiṁsāvitakkā khemavitakko. pavivekavitakko pana
nekkhammavitakkoyeva, tassa dibbavihārāriyavihāresu pubbabhāgassa paṭhamajjhānassa
paccavekkhaṇāya ca vasena pavatti veditabbā. tattha ye te bhagavato devasikaṁ
vaḷañjanakavasena catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhā samāpattivihārā, yesaṁ pure caraṇabhāvena
pavattaṁ samādhicariyānugataṁ ñāṇacariyānugataṁ ñāṇaṁ catuvīsatikoṭisatasahassasamāpattipaññā
sañcāri mahāvajirañāṇanti vuccati, tesaṁ vasena bhagavato pavivekavitakkassa
bahulaṁ pavatti veditabbā. ayañca attho mahāsaccakasuttenapi veditabbo. vuttañhi
tattha bhagavatā:-
"so kho ahaṁ aggivessana tasmiṁyeva purimasmiṁ samādhinimitte
ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapemi, sannisādemi, yena sudaṁ niccakappaṁ
viharāmī"ti. 1-

footnote: 1 maßēáū. 12/385/345

page number: 168

idaṁ hi bhagavā "samaṇo gotamo abhirūpo pāsādiko, suphusitaṁ dantāvaraṇaṁ,
jivhā tanukā, madhuraṁ vacanaṁ, tena parisaṁ rañjento maññe vicarati, citte
panassa ekaggatā natthi, yo evaṁ saññattibahulo caratī"ti saccakena
nigaṇṭhaputtenapi vitakkite avassaṁ sahoghaṁ coraṁ gaṇhanto viya "na aggivessana
tathāgato parisaṁ rañjento saññattibahulo vicarati, cakkavāḷapariyantāyapi parisāya
dhammaṁ desenti asallīno anupalitto ekattaṁ ekavihārisuññattā phalasamāpattiphalaṁ
anuyutto"ti dassetuṁ āhari.
bhagavā hi yasmiṁ khaṇe parisā sādhukāraṁ deti, dhammaṁ vā paccavekkhati,
tasmiṁ khaṇe pubbabhāgena kālaṁ paricchinditvā phalasamāpattiṁ assāsavāre
passāsavāre samāpajjati, sādhukārasaddanigghose avicchinneyeva dhammapaccavekkhaṇāya ca
pariyosāne samāpattito vuṭṭhāya ṭhitaṭṭhānato paṭṭhāya dhammaṁ deseti.
buddhānaṁ hi bhavaṅgaparivāso lahuko, assāsavāre passāsavāre samāpattiyo
samāpajjanti. evaṁ yathāvuttasamāpattīnaṁ sapubbabhāgānaṁ vasena bhagavato khemavitakkassa
pavivekavitakkassa ca bahulappavatti veditabbā.
tattha yassa byāpādavihiṁsāvitakkādisaṅkilesappahānassa abyāpādavitakkassa
avihiṁsāvitakkassa ca ānubhāvena kutocipi bhayābhāvato taṁsamaṅgī khemappatto ca
viharati, tato ca sabbassapi sabbadāpi khemameva hoti abhayameva. tasmā
duvidhopi ubhayesaṁ khemaṁ karoti khemavitakko. yassa pana kāmavitakkādisaṅkilesappahānassa
nekkhammavitakkassa ānubhāvena kāyaviveko cittaviveko upadhivivekoti
tividho, tadaṅgaviveko vikkhambhanaviveko samucchedaviveko paṭippassaddhiviveko
nissaraṇavivekoti pañcavidho ca viveko pāripūriṁ gacchati, so yathārahaṁ ārammaṇato
sampayogato ca pavivekasahagato vitakkoti pavivekavitakko. ete ca dve vitakkā

page number: 169

evaṁ vibhattavisayāpi samānā ādikammikānaṁ aññamaññūpakārāya sambhavanti yathā
hi khemavitakkassa pavivekavitakko anuppannassa uppādāya, uppannassa
bhiyyobhāvāya vepullāya hoti, evaṁ pavivekavitakkassapi khemavitakko. na hi
vūpakaṭṭhakāyacittānamantarena mettāvihārādayo sambhavanti byāpādādippahānena
ca vinā cittavivekādīnaṁ asambhavoyevāti aññamaññassa bahūpakārā ete
dhammā daṭṭhabbā. bhagavato pana sabbaso pahīnasaṅkilesassa lokahitatthāya evaṁ
khemavitakko ca pavivekavitakko ca assāsavāramattepi hitasukhamāvahantiyevāti.
khemo ca vitakko paviveko ca vitakkoti sambandhitabbaṁ.
evaṁ uddiṭṭhe dve vitakke niddisituṁ "abyāpajjhārāmo"tiādimāha.
tattha abyāpajjhanaṁ kassaci adukkhanaṁ abyāpajjho, so āramitabbato
ārāmo etassāti abyāpajjhārāmo. abyāpajjhe rato sevanavasena niratoti
abyāpajjharato. esevāti eso eva. iriyāyāti kiriyāya, kāyavacīpayogenāti
attho. na kiñci byābādhemīti hīnādīsu kiñcipi sattaṁ taṇhātasādiyogato
tasaṁ vā tadabhāvato pahīnasabbakilesavipphanditattā thāvaraṁ vā na bādhemi na
dukkhāpemi. karuṇajjhāsayo bhagavā mahākaruṇāsamāpattibahulo attano
paramarucitakaruṇajjhāsayānurūpamevamāha. tena avihiṁsāvitakkaṁ abyāpādavitakkañca
dasseti. idaṁ vuttaṁ hoti:- ahaṁ imāya iriyāya imāya paṭipattiyā evaṁ
sammā paṭipajjanto evaṁ samāpattivihārehi viharanto evaṁ puññatthikehi
katāni sakkāragarukāramānanavandanapūjanāni adhivāsento sattesu na kañci
byābādhemi, apica kho diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthabhedaṁ hitasukhameva nesaṁ
paribrūhemīti.
yaṁ akusalaṁ, taṁ pahīnanti yaṁ diyaḍḍhakilesasahassabhedaṁ aññañca taṁsampayuttaṁ
anantappabhedaṁ akusalaṁ, taṁ sabbaṁ bodhimūleyeva mayhaṁ pahīnaṁ samūhatanti.

page number: 170

iminā pavivekesu muddhabhūte 1- saddhiṁ nissaraṇavivekena
samucchedappaṭippassaddhiviveke 2- dasseti. keci panettha tadaṅgavikkhambhanavivekepi
uddharanti. āgamanīyapaṭipadāya hi saddhiṁ bhagavatā attano kilesakkhayo idha vuttoti.
iti bhagavā aparimitakappaparicitaṁ attano pavivekajjhāsayaṁ saddhiṁ
nissaraṇajjhāsayena idāni matthakaṁ pāpetvā ṭhito tamajjhāsayaṁ phalasamāpattiṁ
samāpajjitvā attano kilesappahānapaccavekkhaṇamukhena vibhāveti. yadatthaṁ
panettha satthā ime dve vitakke uddhari, idāni tamatthaṁ dassento
"tasmātiha bhikkhave"tiādimāha. bhagavā hi imassa vitakkadvayassa attano
bahulasamudācāradassanamukhena tattha bhikkhū nivesetuṁ imaṁ dhammadesanaṁ ārabhi.
tattha tasmāti yasmā abyāpajjhapavivekābhiratassa me khemapavivekavitakkāyeva
bahulaṁ pavattanti, tasmā. tihāti nipātamattaṁ. abyāpajjhārāmā viharathāti
sabbasattesu mettāvihārena karuṇāvihāre na ca abhiramamānā viharatha. tena
byāpādassa tadekaṭṭhakilesānañca dūrīkaraṇamāha. tesaṁ voti ettha voti
nipātamattaṁ. pavivekārāmā viharathāti kāyādivivekañceva tadaṅgādivivekañcāti
sabbaviveke āramitabbaṭṭhānaṁ katvā viharatha. imāya mayantiādi yathā nesaṁ
khemavitakkassa pavattanākāradassanaṁ, evaṁ kiṁ akusalantiādi pavivekavitakkassa
pavattanākāradassanaṁ. tattha yathā anavajjadhamme paripūretukāmena kiṁkusalagavesinā
hutvā kusaladhammapariyesanā kātabbāva, sāvajjadhamme pajahitukāmenāpi
akusalapariyesanā kātabbāti āha "kiṁ akusalan"tiādi. abhiññāpubbikā hi
pariññāpahānasacchikiriyābhāvanā. tattha kiṁ akusalanti akusalaṁ nāma kiṁ, sabhāvato
kimassa lakkhaṇaṁ, kāni vā rasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti akusalassa
sabhāvakiccādito paccavekkhaṇavidhiṁ dasseti. ādikammikavasena cesa vitakko āgato,

footnote: 1 sī.,i. paviveke samiddhabhūtena 2 ma. samucchedappahānappaṭippassaddhiviveke

page number: 171

kiṁ appahīnaṁ kiṁ pajahāmāti idaṁ padadvayaṁ sekkhavasena. tasmā kiṁ appahīnanti
kāmarāgasaṁyojanādīsu akusalesu kiṁ akusalaṁ amhākaṁ maggena asamucchinnaṁ.
kiṁ pajahāmāti kiṁ akusalaṁ samugghātema. atha vā kiṁ pajahāmāti
vītikkamapariyuṭṭhānānusayesu kiṁvibhāgaṁ akusalaṁ idāni mayaṁ pajahāmāti attho. keci pana
"kiṁ appahīnan"ti paṭhanti, tesaṁ diṭṭhisaṁyojanādivasena anekabhedesu akusalesu kiṁ
katamaṁ akusalaṁ kena katamena pakārena katamena vā maggena amhākaṁ appahīnanti
vuttaṁ hoti. sesaṁ vuttanayameva.
gāthāsu buddhanti catunnaṁ ariyasaccānaṁ aviparītaṁ sayambhuñāṇena buddhattā
paṭividdhattā buddhaṁ saccavinimuttassa ñeyyassa abhāvato. tathā hi vuttaṁ:-
abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ bhāvetabbañca bhāvitaṁ
pahātabbaṁ pahīnaṁ me tasmā buddhosmi brāhmaṇā"ti. 1-
ßēhapetvā mahābodhisattaṁ aññehi sahituṁ vahituṁ asakkuṇeyyattā asayhassa
sakalassa bodhisambhārassa mahākaruṇādhikārassa ca sahanato vahanato, tathā
aññehi sahituṁ abhibhavituṁ dukkarattā asayhānaṁ pañcannaṁ mārānaṁ sahanato
abhibhavanato, āsayānusayacariyādhimuttiādivibhāvāvabodhena yathārahaṁ veneyyānaṁ
diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi anusāsanasaṅkhātassa aññehi asayhassa
buddhakiccassa sahanato vahanato, tattha vā sādhukāravibhāvato asayhasāhinaṁ.
samudācaranti nanti ettha nanti nipātamattaṁ, naṁ tathāgatanti vā attho.
sakaparasantānesu tamasaṅkhātaṁ mohandhakāraṁ nudi khipīti tamonudo. pāraṁ
nibbānaṁ gatoti pāragato. atha vā "mutto moceyyan"tiādinā nayena

footnote: 1 maßēéa. 13/399/385, khu.su. 25/564/448

page number: 172

pavattitassa mahābhinīhārassa sakalassa vā saṁsāradukkhassa sabbaññuguṇānaṁ pāraṁ
pariyantaṁ gatoti pāragato, taṁ tamonudaṁ pāragataṁ. tato eva pattipattaṁ buddhaṁ,
sīlādiṁ dasabalañāṇādiñca sammāsambuddhehi pattabbaṁ sabbaṁ pattanti attho.
vasimanti jhānādīsu ākaṅkhāpaṭibaddho paramo āvajjanādivasibhāvo,
ariyiddhisaṅkhāto anaññasādhāraṇo cittavasibhāvo ca assa atthīti vasimā, taṁ vasimaṁ,
vasinanti attho. sabbesaṁ kāmāsavādīnaṁ abhāvena anāsavaṁ. kāyavisamādikassa
visamassa vantattā vā visasaṅkhātaṁ sabbaṁ kilesamalaṁ taritvā vā visaṁ
sakalavaṭṭadukkhaṁ sayaṁ taritvā tāraṇato visantaro, 1- taṁ visantaraṁ. taṇhakkhaye
arahattaphale nibbāne vā vimuttaṁ, ubhayañhi gamanato monasaṅkhātena ñāṇena
kāyamoneyyādīhi vā sātisayasamannāgatattā muniṁ. munīti hi agāriyamuni
anagāriyamuni sekkhamuni asekkhamuni paccekamuni munimunīti anekavidhā munayo.
tattha gihi āgataphalo viññātasāsano agāriyamuni, tathārūpo pabbajito
anagāriyamuni, satta sekkhā sekkhamuni, khīṇāsavo asekkhamuni, paccekabuddho
paccekamuni, sammāsambuddho munimunīti. ayameva idhādhippeto. āyatiṁ
punabbhavābhāvato antimaṁ pacchimaṁ dehaṁ kāyaṁ dhāretīti antimadehadhārī, taṁ
antimadehadhāriṁ. kilesamārādīnaṁ sammadeva pariccattattā mārañjahaṁ. tato eva
jarāhetusamucchedato anupādisesanibbānappattivasena pākaṭajarādisabbajarāya pāraguṁ.
jarāsīsena cettha jātimaraṇasokādīnaṁ pāragamanaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ. taṁ evaṁbhūtaṁ
tathāgataṁ duve vitakkā samudācarantīti brūmīti sambandho.
iti bhagavā paṭhamagāthāya vitakkadvayaṁ uddisitvā tato dutiyagāthāya
pavivekavitakkaṁ dassetvā idāni khemavitakkaṁ dassetuṁ "sele yathā"ti tatiyaṁ

footnote: 1 sī. vessantaro

page number: 173

gāthamāha. tattha sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhitoti sele silāmaye
ekagghanapabbatamuddhani yathā ṭhito. na hi tattha ṭhitassa uddhaṁ gīvukkhipanapasāraṇādikiccaṁ
atthi. tathūpamanti tappaṭibhāgaṁ selapabbatūpamaṁ. ayaṁ panettha saṅkhepattho:-
yathā selapabbatamuddhani ṭhito cakkhumā puriso samantato janataṁ passeyya, evameva
sumedho sundarapañño sabbaññutaññāṇena samantacakkhu bhagavā dhammamayaṁ
paññāmayaṁ pāsādamāruyha sayaṁ apetasoko sokāvatiṇṇaṁ jātijarābhibhūtañca
janataṁ sattakāyaṁ avekkhati upadhārayati upaparikkhati. ayaṁ panettha adhippāyo:-
yathā hi pabbatapāde samantā mahantaṁ khettaṁ katvā tattha kedārapāḷīsu
kuṭiyo katvā rattiṁ aggiṁ jāleyya, caturaṅgasamannāgatañca andhakāraṁ bhaveyya,
athassa pabbatamatthake ṭhatvā cakkhumato purisassa bhūmippadesaṁ olokayato neva
khettaṁ, na kedārapāḷiyo, na kuṭiyo, na tattha sayitamanussā paññāyeyyuṁ,
kuṭīsu pana aggijālamattameva paññāyeyya, evaṁ dhammamayaṁ pāsādamāruyha
sattakāyaṁ olokayato tathāgatassa ye te akatakalyāṇā sattā, te ekavihāre
dakkhiṇapasse nisinnāpi buddhañāṇassa āpāthaṁ nāgacchanti, rattiṁ khittasarā
viya honti. ye pana katakalyāṇā veneyyapuggalā, te evassa dūrepi ṭhitā
āpāthaṁ gacchanti so aggi viya himavantapabbato viya ca. vuttampi cetaṁ:-
"dūre santo pakāsenti himavantova pabbato
asantettha na dissanti rattiṁ khittā yathā sarā"ti. 1-
evametasmiṁ sutte gāthāsu ca bhagavā attānaṁ paraṁ viya katvā dassesi.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 khuḍha. 25/304/69

page number: 174

2. desanāsuttavaṇṇanā
[39] dutiye pariyāyenāti ettha pariyāyasaddo "madhupiṇḍikapariyāyotveva
naṁ dhārehī"tiādīsu 1- desanāyaṁ āgato. "atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo,
yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamo"tiādīsu 2-
kāraṇe. "kassa nu kho ānanda ajja pariyāyo bhikkhuniyo ovaditun"tiādīsu 3-
vāre. idha pana vārepi kāraṇepi vaṭṭati, tasmā bhikkhave tathāgatassa
dve dhammadesanā yathārahaṁ kāraṇena bhavanti vārena vāti ayamettha attho.
bhagavā hi veneyyajjhāsayānurūpaṁ kadāci "ime dhammā kusalā, ime akusalā.
ime sāvajjā, ime anavajjā. ime sevitabbā, ime na sevitabbā"tiādinā
kusalākusaladhamme vibhajanto kusaladhammehi akusaladhamme asaṅkarato paññāpento
"pāpaṁ pāpakato passathā"ti dhammaṁ deseti. kadāci "pāṇātipāto bhikkhave
āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṁvattaniko tiracchānayonisaṁvattaniko
pittivisayasaṁvattaniko, yo sabbalahuko pāṇātipāto, so appāyukasaṁvattaniko"tiādinā
4- ādīnavaṁ pakāsento pāpato nibbidādīhi niyojento "nibbindatha
virajjathā"ti dhammaṁ deseti.
bhavantīti honti pavattanti. pāpaṁ pāpakato passathāti sabbaṁ pāpadhammaṁ
diṭṭheva dhamme āyatiñca ahitadukkhāvahato lāmakato passatha. tattha nibbindathāti
tasmiṁ pāpadhamme "accantabhāvato lāmakaṭṭhena pāpaṁ, akosallasambhūtaṭṭhena
akusalaṁ, pakatipabhassarassa pasannassa ca cittassa pabhassarādibhāvavināsanato
saṅkilesikaṁ, punappunaṁ bhavadukkhanibbattanato ponobbhavikaṁ, saheva darathehi
pariḷāhehi saṁvattanato sadarathaṁ, dukkhasseva vipaccanato dukkhavipākaṁ, aparimāṇampi

footnote: 1 maßēáū. 12/205/175 2 vißēáahāvi. 1/5/3, aṅ.aṭṭhaka. 23/101/175
footnote: 3 ma.u. 14/398/344 4 aṅ.aṭṭhaka. 23/130/251-2

page number: 175

kālaṁ anāgate jātijarāmaraṇanibbattanato āyatiṁ jātijarāmaraṇiyaṁ,
sabbahitasukhaviddhaṁsanasamatthan"tiādinā nayena nānāvidhe ādīnave, tassa ca pahāne
ānisaṁse sammapaññāya passantā nibbindatha nibbedaṁ āpajjatha. nibbindantā
ca vipassanaṁ vaḍḍhetvā ariyamaggādhigamena pāpato virajjatha ceva vimuccatha ca.
maggena vā samucchedavirāgavasena virajjatha, tato phalena paṭippassaddhivimuttivasena
vimuccatha. atha vā pāpanti lāmakato pāpaṁ. kiṁ vuttaṁ hoti? yaṁ aniccadukkhādibhāvena
kucchitaṁ ariyehi jigucchanīyaṁ vaṭṭadukkhaṁ pāpetīti pāpaṁ. kiṁ pana taṁ?
tebhūmakadhammajātaṁ. yathāvuttena atthena pāpakato disvā tattha aniccato dukkhato
rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhatotiādinā vipassanaṁ vaḍḍhentā 1-
nibbindatha. ayampi dutiyāti yāthāvato ahitānatthavibhāvanaṁ paṭhamaṁ upādāya tato
vivecanaṁ ayaṁ dutiyā dhammadesanā.
gāthāsu buddhassāti sabbaññubuddhassa. sabbabhūtānukampinoti sabbepi
satte mahākaruṇāya anukampanasabhāvassa. pariyāyavacananti pariyāyena kathanaṁ
desanaṁ. passāti parisaṁ ālapati, parisajeṭṭhakaṁ vā sandhāya vuttaṁ. keci panāhu
"attānameva sandhāya bhagavā `passā'ti avocā"ti. tatthāti tasmiṁ pāpake.
virajjathāti rāgaṁ pajahathāti attho. sesaṁ vuttanayameva.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
3. vijjāsuttavaṇṇanā
[40] tatiye pubbaṅgamāti sahajātavasena upanissayavasena cāti dvīhi
ākārehi pubbaṅgamā purassarā padhānakāraṇaṁ. na hi avijjāya vinā akusaluppatti
atthi. samāpattiyāti samāpajjanāya sabhāvapaṭilābhāya, pavattiyāti attho, tattha

footnote: 1 ma. pavattentā

page number: 176

akusalappavattiyā ādīnavapaṭicchādanena ayonisomanasikārassa paccayabhāvena
appahīnabhāvena ca akusaladhammānaṁ upanissayabhāvo dissati. [1]-
evaṁ byādhimaraṇādidukkhassa adhiṭṭhānabhāvato sabbāpi gatiyo idha
duggatiyo. atha vā rāgādikilesehi dūsitā gatiyo kāyavacīcittānaṁ pavattiyoti
duggatiyo, kāyavacīmanoduccaritāni. asmiṁ loketi idha loke manussagatiyaṁ vā.
paramhi cāti tato aññāsu gatīsu. avijjāmūlikā sabbāti tā sabbāpi
duccaritassa vipattiyo vuttanayena avijjāpubbaṅgamattā avijjāmūlikā eva.
icchālobhasamussayāti asampattavisayapariyesanalakkhaṇāya icchāya,
sampattavisayalubbhanalakkhaṇena lobhena ca samussitā upacitāti icchālobhasamussayā.
yatoti yasmā avijjāhetu avijjāya nivuto hutvā. pāpicchoti avijjāya
paṭicchāditattā pāpicchatāya ādīnave apassanto asantaguṇasambhāvanavasena
kohaññādīni karonto pāpiccho, lobheneva atricchatāpi gahitāti daṭṭhabbā.
anādaroti lokādhipatino ottappassa abhāvena sabrahmacārīsu ādararahito.
tatoti tasmā avijjāpāpicchatāahirikānottappahetu. pasavatīti kāyaduccaritādibhedaṁ
pāpaṁ upacināti. apāyaṁ tena gacchatīti tena tathāpasutena pāpena nirayādibhedaṁ
apāyaṁ gacchati upapajjati.
tasmāti yasmā ete evaṁ sabbaduccaritamūlabhūtā sabbaduggatiparikkilesahetubhūtā
ca avijjādayo, tasmā icchañca lobhañca avijjañca casaddena ahirikānottappañca
virājayaṁ samucchedavasena pajahaṁ. kathaṁ virājetīti āha vijjaṁ uppāyanti,
vipassanāpaṭipāṭiyā ca maggapaṭipāṭiyā ca ussakkitvā arahattamaggavijjaṁ
attano santāne uppādento. sabbā duggatiyoti sabbāpi duccaritasaṅkhātā

footnote: 1 () etthantare vākyāni ūnāni viya dissanti

page number: 177

duggatiyo, vaṭṭadukkhassa vā adhiṭṭhānabhāvato dukkhā sabbā pañcapi gatiyo
jahe pajaheyya samatikkameyya. kilesavaṭṭappahāneneva hi kammavaṭṭaṁ vipākavaṭṭañca
pahīnaṁ hotīti.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
4. paññāparihīnasuttavaṇṇanā
[41] catutthe suparihīnāti suṭṭhu parihīnā. ye ariyāya paññāya parihīnāti
ye sattā pañcannaṁ khandhānaṁ udayavayapaṭivijjhanena catusaccapaṭivijjhanena ca
kilesehi ārakā ṭhitattā ariyāya parisuddhāya vipassanāpaññāya ca maggapaññāya
ca parihīnā, te lokiyalokuttarāhi sampattīhi ativiya parihīnā mahājānikā. ke pana
teti? ye kammāvaraṇena samannāgatā. te hi micchattaniyatabhāvato ekantena parihīnā
aparipuṇṇā mahājānikā. tenāha "duggati pāṭikaṅkhā"ti. vipākāvaraṇasamaṅginopi
parihīnā. atha vā sukkapakkhe aparihīnā nāma tividhāvaraṇavirahitā sammādiṭṭhikā
kammassakatañāṇena ca samannāgatā. sesaṁ vuttanayānusārena veditabbaṁ.
gāthāsu paññāyāti nissakkavacanaṁ, vipassanāñāṇato maggañāṇato
ca parihānenāti. sāmivacanaṁ vā etaṁ, yathāvuttañāṇassa parihānenāti,
uppādetabbassa anuppādanameva cettha parihānaṁ. niviṭṭhaṁ nāmarūpasminti
nāmarūpe upādānakkhandhapañcake "etaṁ mamā"tiādinā taṇhādiṭṭhivasena abhiniviṭṭhaṁ
ajjhositaṁ, tato eva idaṁ saccanti maññatīti "idameva saccaṁ moghamaññan"ti
maññati. "sadevake loke"ti vibhatti pariṇāmetabbā.

page number: 178

evaṁ paṭhamagāthāya saṅkilesapakkhaṁ dassetvā idāni yassā anuppattiyā
nāmarūpasmiṁ maññanābhinivesehi kilesavaṭṭaṁ vattati, tassā uppattiyā vaṭṭassa
upacchedoti paññāya ānubhāvaṁ pakāsento "paññā hi seṭṭhā lokasmin"ti
gāthamāha.
tattha lokasminti saṅkhāralokasmiṁ. sammāsambuddho viya sattesu, saṅkhāresu
paññāsadiso dhammo natthi. paññuttarā hi kusalā dhammā, paññāya ca siddhāya
sabbe anavajjadhammā siddhā eva honti. tathā hi vuttaṁ "sammādiṭṭhissa
sammāsaṅkappo pahotī"tiādi. 1- yā panettha paññā adhippetā, sā seṭṭhāti
thomitā. yathā ca sā pavattati, taṁ dassetuṁ "yāyaṁ nibbedhagāminī"tiādi vuttaṁ.
tassattho:- yā ayaṁ paññā anibbiddhapubbaṁ apadālitapubbaṁ lobhakkhandhādiṁ
nibbijjhantī padālentī gacchati pavattatīti nibbedhagāminī, yāya ca tasmiṁ tasmiṁ
bhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsesu sattanikāyesu khandhānaṁ paṭhamābhinibbattisaṅkhātāya
jātiyā taṁnimittassa ca kammabhavassa parikkhayaṁ pariyosānaṁ nibbānaṁ
arahattañca sammā aviparītaṁ jānāti sacchikaroti, ayaṁ sahavipassanā maggapaññā
seṭṭhā lokasminti.
idāni yathāvuttapaññānubhāvasampanne khīṇāsave abhitthavanto "tesaṁ devā
manussā cā"ti osānagāthamāha. tassattho:- tesaṁ catūsu ariyasaccesu pariññādīnaṁ
soḷasannaṁ kiccānaṁ niṭṭhitattā catusaccasambodhena sambuddhānaṁ, sativepullappattiyā
satimataṁ, vuttanayena samugghātitasammohattā paññāvepullappattiyā hāsapaññānaṁ,
pubbabhāge vā sīlādiparipuṇṇato paṭṭhāya yāva nibbānasacchikiriyāya
hāsavedatuṭṭhipāmojjabahulatāya hāsapaññānaṁ, sabbaso parikkhīṇabhavasaṁyojanattā

footnote: 1 ma.u. 14/141/126, saṁßēáahā. 19/1/1

page number: 179

antimasarīradhārīnaṁ, khīṇāsavānaṁ devā manussā ca pihayanti piyā honti tabbhāvaṁ
adhigantuṁ icchanti "aho paññānubhāvo, aho vata mayampi edisā evaṁ
nittiṇṇasabbadukkhā bhaveyyāmā"ti.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
5. sukkadhammasuttavaṇṇanā
[42] pañcame sukkāti na vaṇṇasukkatāya sukkā, sukkabhāvāya pana
paramavodānāya saṁvattantīti nipphattisukkatāya sukkā. sarasenapi sabbe kusalā
dhammā sukkā eva kaṇhabhāvapaṭipakkhato. tesaṁ hi uppattiyā cittaṁ pabhassaraṁ
hoti parisuddhaṁ. dhammāti kusalā dhammā. lokanti sattalokaṁ. pālentīti
ādhārasandhāraṇena 1- mariyādaṁ ṭhapentā rakkhanti. hirī ca ottappañcāti
ettha hiriyati hiriyitabbena, hiriyanti etenāti vā hirī. vuttampi cetaṁ "yaṁ
hiriyati hiriyitabbena, hiriyati pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, ayaṁ
vuccati hirī"ti 2- ottappati 3- ottappitabbena ottappanti etenāti vā
ottappaṁ. vuttampi cetaṁ "yaṁ ottappati ottappitabbena, ottappati pāpakānaṁ
akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā, idaṁ vuccati ottappan"ti. 2-
tattha ajjhattasamuṭṭhānā hirī, bahiddhāsamuṭṭhānaṁ ottappaṁ. attādhipateyyā
hirī, lokādhipateyyaṁ ottappaṁ. lajjāsabhāvasaṇṭhitā hirī, bhayasabhāvasaṇṭhitaṁ
ottappaṁ. sappatissavalakkhaṇā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappaṁ.
tattha ajjhattasamuṭṭhānā hiriṁ catūhi kāraṇehi samuṭṭhāpeti jātiṁ
paccavekkhitvā, vayaṁ paccavekkhitvā, sūrabhāvaṁ paccavekkhitvā bāhusaccaṁ

footnote: 1 sī. ādhāraṇasandhāraṇena, ma. ācārasandhāraṇena
footnote: 2 abhi.saṅ. 34/30/26 3 i. ottappanti

page number: 180

paccavekkhitvā. kathaṁ? "pāpakaraṇaṁ nāmetaṁ na jātisampannānaṁ kammaṁ, hīnajaccānaṁ
kevaṭṭādīnaṁ kammaṁ, mādisassa jātisampannassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na
yuttan"ti evaṁ tāva jātiṁ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpakammaṁ akaronto
hiriṁ samuṭṭhāpeti. tathā "pāpakaraṇaṁ nāmetaṁ daharehi kattabbakammaṁ, mādisassa
vaye ṭhitassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na yuttan"ti evaṁ vayaṁ paccavekkhitvā
pāṇātipātādipāpakammaṁ akaronto hiriṁ samuṭṭhāpeti. tathā "pāpakaraṇaṁ nāmetaṁ
dubbalajātikānaṁ kammaṁ, mādisassa sūrabhāvasampannassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na
yuttan"ti evaṁ sūrabhāvaṁ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpakammaṁ akaronto hiriṁ
samuṭṭhāpeti. tathā "pāpakaraṇaṁ nāmetaṁ andhabālānaṁ kammaṁ, na paṇḍitānaṁ,
mādisassa paṇḍitassa bahussutassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na yuttan"ti evaṁ bāhusaccaṁ
paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpakammaṁ akaronto hiriṁ samuṭṭhāpeti. evaṁ
ajjhattasamuṭṭhānaṁ hiriṁ catūhi kāraṇehi samuṭṭhāpeti. samuṭṭhāpetvā ca pana
attano citte hiriṁ pavesetvā pāpakammaṁ na karoti. evaṁ hirī ajjhattasamuṭṭhānā
nāma hoti.
kathaṁ ottappaṁ bahiddhāsamuṭṭhānaṁ nāma? "sace tvaṁ pāpakammaṁ karissasi,
catūsu parisāsu garahappatto bhavissasi.
garahissanti taṁ viññū asuciṁ nāgariko yathā
vajjito sīlavantehi kathaṁ bhikkhu karissasī"ti
paccavekkhanto hi bahiddhā samuṭṭhitena ottappena pāpakammaṁ na karoti. evaṁ
ottappaṁ bahiddhāsamuṭṭhānaṁ nāma hoti.
kathaṁ hirī attādhipateyyā nāma? idhekacco kulaputto attānaṁ adhipatiṁ
jeṭṭhakaṁ katvā "mādisassa saddhāpabbajitassa bahussutassa dhutavādissa na yuttaṁ

page number: 181

pāpakammaṁ kātun"ti pāpakammaṁ na karoti. evaṁ hirī attādhipateyyā nāma hoti.
tenāha bhagavā:-
"so attānaṁyeva adhipatiṁ karitvā akusalaṁ pajahati, kusalaṁ
bhāveti, sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhamattānaṁ pariharatī"ti. 1-
kathaṁ ottappaṁ lokādhipateyyaṁ nāma? idhekacco kulaputto lokaṁ adhipatiṁ
jeṭṭhakaṁ katvā pāpakammaṁ na karoti. yathāha:-
"mahā kho panāyaṁ lokasannivāso, mahantasmiṁ kho pana
lokasannivāse santi samaṇabrāhmaṇā iddhimanto dibbacakkhukā
paracittaviduno, te dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti,
cetasāpi cittaṁ pajānanti, tepi maṁ evaṁ jānissanti `passatha bho
imaṁ kulaputtaṁ, saddho agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno
vokiṇṇo viharati pāpakehi akusalehi dhammehī'ti. santi devatā
iddhimantiniyo dibbacakkhukā paracittaviduniyo, tā dūratopi passanti,
āsannāpi na dissanti, cetasāpi cittaṁ pajānanti, tāpi maṁ evaṁ
jānissanti `passatha bho imaṁ kulaputtaṁ, saddhā agārasmā anagāriyaṁ
pabbajito samāno vokiṇṇo viharati pāpakehi akusalehi dhammehī'ti.
so lokaṁyeva adhipatiṁ karitvā akusalaṁ pajahatī"ti. 1-
evaṁ lokādhipateyyaṁ ottappaṁ.
lajjāsabhāvasaṇṭhitāti ettha lajjāti lajjanākāro, tena sabhāvena
saṇṭhitā hirī. bhayanti apāyabhayaṁ, tena sabhāvena saṇṭhitaṁ ottappaṁ. tadubhayaṁ
pāpaparivajjane pākaṭaṁ hoti. tattha yathā dvīsu ayoguḷesu eko sītalopi

footnote: 1 aṅṭika. 20/40/142-3

page number: 182

bhaveyya gūthamakkhito, eko uṇho āditto. tesu yathā sītalaṁ gūthamakkhitattā
jigucchanto viññujātiko na gaṇhāti, itaraṁ dāhabhayena, evaṁ paṇḍito
lajjāya jigucchanto pāpaṁ na karoti, ottappena apāyabhīto pāpaṁ na karoti.
evaṁ lajjāsabhāvasaṇṭhitā hirī, bhayasabhāvasaṇṭhitaṁ ottappaṁ.
kathaṁ sappatissavalakkhaṇā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappaṁ? ekacco
hi jātimahattapaccavekkhaṇā satthumahattapaccavekkhaṇā dāyajjamahattapaccavekkhaṇā
sabrahmacārimahattapaccavekkhaṇāti catūhi kāraṇehi tattha gāravena sappatissavalakkhaṇaṁ
hiriṁ samuṭṭhāpetvā pāpaṁ na karoti, ekacco attānuvādabhayaṁ parānuvādabhayaṁ
daṇḍabhayaṁ duggatibhayanti catūhi kāraṇehi vajjato bhāyanto vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ
ottappaṁ samuṭṭhāpetvā pāpakammaṁ na karoti. ettha ca ajjhattasamuṭṭhānāditā
hirottappānaṁ tattha tattha pākaṭabhāvena vuttā, na pana nesaṁ kadāci
aññamaññaṁ vippayogo. na hi lajjanaṁ nibbhayaṁ, pāpabhayaṁ vā alajjanaṁ atthīti. 1-
ime ce bhikkhave dve sukkā dhammā lokaṁ na pāleyyunti bhikkhave
ime dve anavajjadhammā yadi lokaṁ na rakkheyyuṁ, lokapālakā yadi na bhaveyyuṁ.
nayidha paññāyetha mātāti idha imasmiṁ loke janikā mātā "ayaṁ me mātā"ti
garucittīkāravasena na paññāyetha, "ayaṁ mātā"ti na labbheyya. sesapadesupi
eseva nayo. mātucchāti mātubhaginī. mātulānīti mātulabhariyā. garūnanti
mahāpitucūḷapitujeṭṭhabhātuādīnaṁ garuṭṭhāniyānaṁ. sambhedanti saṅkaraṁ, mariyādabhedaṁ vā.
yathā ajeḷakātiādīhi upamaṁ dasseti. ete hi sattā "ayaṁ me mātā"ti vā
"mātucchā"ti vā garucittīkāravasena na jānanti, yaṁ vatthuṁ nissāya uppannā,
tatthapi vippaṭipajjanti. tasmā upamaṁ āharanto ajeḷakādayo āhari. ayañhettha

footnote: 1 sī.,i. na hi lajjā na bhayaṁ nibbhayaṁ vā alajjanaṁ atthīti

page number: 183

saṅkhepattho:- yathā ajeḷakādayo tiracchānā hirottapparahitā mātādisaññaṁ
akatvā bhinnamariyādā sabbattha sambhedena vattanti, evamayaṁ manussaloko yadi
lokapālakadhammā na bhaveyyuṁ, sabbattha sambhedena vatteyya. yasmā panime
lokapālakadhammā pālenti, tasmā natthi sambhedoti.
gāthāsu yesaṁ ce hiriottappanti ceti nipātamattaṁ, yesaṁ sattānaṁ hirī
ca ottappañca sabbadāva sabbakālameva na vijjati na upalabbhati. vokkantā
sukkamūlā teti te sattā kusalamūlupacchedāvahassāpi kammassa karaṇato
kusalakammānaṁ patiṭṭhānabhūtānaṁ hirottappānameva vā abhāvato kusalato vokkamitvā
apasakkitvā ṭhitattā vokkantā sukkamūlā, punappunaṁ jāyanamīyanasabhāvattā
jātimaraṇagāmino saṁsāraṁ nātivattantīti attho.
yesañca hiriottappanti yesaṁ pana parisuddhamatīnaṁ sattānaṁ hirī ca
ottappañcāti ime dhammā sadā sabbakālaṁ rattindivaṁ navamajjhimatherakālesu
sammā upagamma ṭhitā pāpā jigucchantā bhāyantā tadaṅgādivasena pāpaṁ
pajahantā. virūḷhabrahmacariyāti sāsanabrahmacariye maggabrahmacariye ca virūḷhaṁ
āpannā, aggamaggādhigamena sabbaso santakilesatāya santaguṇatāya vā santo,
punabbhavassa khepitattā khīṇapunabbhavā 1- hontīti.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. ajātasuttavaṇṇanā
[43] chaṭṭhe atthi bhikkhaveti kā uppatti? ekadivasaṁ kira bhagavatā
anekapariyāyena saṁsāre ādīnavaṁ pakāsetvā santadupasamanādivasena
nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammadesanāya katāya bhikkhūnaṁ etadahosi "ayaṁ saṁsāro bhagavatā

footnote: 1 sī. khīṇā apunabbhavā

page number: 184

avijjādīhi kāraṇehi sahetuko vutto, nibbānassa pana tadupasamassa na kiñci
kāraṇaṁ vuttaṁ, tayidaṁ ahetukaṁ kathaṁ sacchikaṭṭhaparamatthena upalabbhatī"ti. atha bhagavā
tesaṁ bhikkhūnaṁ vimatividhamanatthañceva, "idha samaṇabrāhmaṇānaṁ `nibbānaṁ nibbānan'ti
tathā vācāvatthumattameva, 1- natthi hi paramatthato nibbānaṁ nāma
anupalabbhamānasabhāvattā"ti lokāyatikādayo viya vippaṭipannānaṁ bahiddhā ca
puthudiṭṭhigatikānaṁ micchāvādabhañjanatthañca, amatamahānibbānassa paramatthato
atthibhāvadīpanatthaṁ 2- tassa ca nissaraṇabhāvādiānubhāvavantatādīpanattaṁ 3- pītivegena
udānavasena imaṁ suttaṁ abhāsi, tathā hi idaṁ suttaṁ udānepi 4- saṅgītaṁ.
tattha atthīti vijjati paramatthato upalabbhati. ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhatanti
sabbānipi padāni aññamaññavevacanāni. atha vā vedanādayo viya
hetupaccayasamavāyasaṅkhātāya kāraṇasāmaggiyā na jātaṁ na nibbattanti ajātaṁ.
kāraṇena vinā sayameva na bhūtaṁ na pātubhūtaṁ na uppannanti abhūtaṁ. evaṁ ajātattā
abhūtattā ca yena kenaci kāraṇena na katanti akataṁ. jātabhūtasabhāvo ca
nāmarūpādīnaṁ saṅkhatadhammānaṁ hoti, na asaṅkhatasabhāvassa nibbānassāti dassanatthaṁ
asaṅkhatanti vuttaṁ. paṭilomato vā samecca sambhuyya paccayehi katanti saṅkhataṁ,
tathā na saṅkhataṁ, saṅkhatalakkhaṇarahitanti ca asaṅkhatanti evaṁ anekehi kāraṇehi
nibbattitabhāve paṭisiddhe "siyā nu kho ekeneva kāraṇena katan"ti āsaṅkāya
"na kenaci katan"ti dassanatthaṁ "akatan"ti vuttaṁ. evaṁ appaccayampi samānaṁ
"sayameva nu kho idaṁ bhūtaṁ pātubhūtan"ti āsaṅkāyaṁ tannivattanatthaṁ "abhūtan"ti
vuttaṁ. ayañca etassa asaṅkhatākatābhūtabhāvo sabbena sabbaṁ ajātidhammattāti

footnote: 1 sī. vācāmattameva 2 ma. atthibhāvadipanaṁ
footnote: 3 sī.,i....ānubhāvavantataṁ ma....ānubhāvasaṁtejitaṁ 4 khu.u. 25/73/213

page number: 185

dassetuṁ "ajātan"ti vuttanti. evametesaṁ catunnampi padānaṁ sātthakabhāvo
veditabbo.
iti bhagavā "atthi bhikkhave ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhatan"ti
paramatthato nibbānassa atthibhāvaṁ vatvā tattha hetuṁ dassento "no cetaṁ
bhikkhave"tiādimāha. tassāyaṁ saṅkhepo:- bhikkhave yadi ajātādisabhāvā asaṅkhatā
dhātu na abhavissa na siyā, idha loke jātādisabhāvassa rūpādikkhandhapañcakasaṅkhātassa
saṅkhāragatassa nissaraṇaṁ anavasesavaṭṭūpasamo na paññāyeyya na upalabbheyya
na sambhaveyya. nibbānaṁ hi ārammaṇaṁ katvā pavattamānā sammādiṭṭhiādayo
ariyamaggadhammā anavasesato kilese samucchindanti, tenettha sabbassapi
vaṭṭadukkhassa appavatti apagamo nissaraṇaṁ paññāyati.
evaṁ byatirekavasena nibbānassa atthibhāvaṁ dassetvā idāni anvayavasenapi
taṁ dassetuṁ "yasmā ca kho"tiādi vuttaṁ, taṁ vuttatthameva. ettha ca yasmā
"apaccayā dhammā, asaṅkhatā dhammā. 1- atthi bhikkhave tadāyatanaṁ, yattha neva
paṭhavī. 2- idampi kho ṭhānaṁ duddasaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo. 3-
asaṅkhatañca vo bhikkhave dhammaṁ desessāmi asaṅkhatagāminiñca
paṭipadan"tiādīhi 4- anekehi suttapadehi "atthi bhikkhave ajātan"ti imināpi
suttena nibbānadhātuyā paramatthato sabbhāvo sabbalokaṁ anukampamānena sammāsambuddhena
desito, tasmā na paṭikkhipitabbaṁ. tattha apaccakkhakārīnampi viññūnaṁ kaṅkhā vā
vimati vā natthi eva. ye pana abuddhipuggalā, tesaṁ vimativinodanatthaṁ ayamettha
adhippāyaniddhāraṇamukhena yuttivicāraṇā:- yathā pariññeyyatāya sauttarānaṁ
kāmānaṁ rūpānañca paṭipakkhabhūtaṁ tabbidūrasabhāvaṁ nissaraṇaṁ paññāyati, evaṁ

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/7,8,1454,1456/6,320 2 khu.u. 25/71/213
footnote: 3 vißēáahā. 4/7/7, maßēáū. 12/281/242, maßēéa. 13/337,319
footnote: 4 saṁ.saḷā. 18/674/441 (syā)

page number: 186

taṁsabhāvānaṁ sabbesaṁ saṅkhatadhammānaṁ paṭipakkhabhūtena tabbidūrasabhāvena nissaraṇena
bhavitabbaṁ. yañca taṁ 1- nissaraṇaṁ, sā asaṅkhatā dhātu. kiñci bhiyyo:-
saṅkhatadhammārammaṇaṁ vipassanāñāṇaṁ api anulomañāṇaṁ kilese samucchedavasena pajahituṁ
na sakkoti, tathā sammutisaccārammaṇaṁ paṭhamajjhānādīsu ñāṇaṁ vikkhambhanavaseneva
kilese pajahati, na samucchedavasena. iti saṅkhatadhammārammaṇassa sammutisaccārammaṇassa
ca ñāṇassa kilesānaṁ samucchedappahāne asamatthabhāvato tesaṁ
samucchedappahānakarassa ariyamaggañāṇassa tadubhayaviparītasabhāvena ārammaṇena
bhavitabbaṁ, sā asaṅkhatā dhātu. tathā "atthi bhikkhave ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ
asaṅkhatan"ti idaṁ nibbānassa paramatthato atthibhāvajotakavacanaṁ aviparītatthaṁ bhagavatā
bhāsitattā. yaṁ hi bhagavatā bhāsitaṁ, taṁ aviparītatthaṁ paramatthanti yathā taṁ "sabbe
saṅkhārā aniccā, sabbe saṅkhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā"ti. 2- tathā
nibbānasaddo katthaci visaye yathābhūtaparamatthavisayo upacāravuttisabbhāvato seyyathāpi
sīhasaddo. atha vā attheva paramatthato asaṅkhatā dhātu itaratabbiparītavinimuttasabhāvattā
seyyathāpi paṭhavīdhātu vedanāti. evamādīhi nayehi yuttitopi asaṅkhatāya
dhātuyā paramatthato atthibhāvo veditabbo.
gāthāsu jātanti jāyanaṭṭhena jātaṁ, jātilakkhaṇappattanti attho. bhūtanti
bhavanaṭṭhena bhūtaṁ, ahutvā sambhūtanti attho. samuppannanti sahitabhāvena uppannaṁ,
sahitehi dhammehi ca uppannanti attho. katanti kāraṇabhūtehi paccayehi nibbattitaṁ.
saṅkhatanti tehiyeva samecca sambhuyya katanti saṅkhataṁ, sabbametaṁ paccayanibbattassa
adhivacanaṁ. niccasārādivirahitato addhuvaṁ. jarāya maraṇena ca ekanteneva saṅghaṭitaṁ
saṁsaṭṭhanti jarāmaraṇasaṅghātaṁ. "jarāmaraṇasaṅghaṭṭan"tipi paṭhanti, jarāya maraṇena

footnote: 1 chaßēéa. yañcetaṁ 2 aṅṭika. 20/137/279, khuḍha. 25/277-9/64,
footnote: khußēáahā. 29/131/111(syā), khu.cūḷa. 30/342/166-167(syā)

page number: 187

ca upaddutaṁ pīḷitanti attho. akkhirogādīnaṁ anekesaṁ rogānaṁ nīḷaṁ 1- kulāvakanti
roganīḷaṁ. 2- sarasato upakkamato ca pabhaṅguparamasīlatāya 3- pabhaṅguraṁ.
catubbidho āhāro ca taṇhāsaṅkhātā netti ca pabhavo samuṭṭhānaṁ
etassāti āhāranettippabhavaṁ sabbopi vā paccayo āhāro, idha pana
taṇhāya nettiggahaṇena gahitattā taṇhāvajjā veditabbā. tasmā āhāro
ca netti ca pabhavo etassāti āhāranettippabhavaṁ. āhāro eva vā
nayanaṭṭhena pavattanaṭṭhena nettīti evampi āhāranettippabhavaṁ. nālaṁ tadabhinanditunti
taṁ upādānakkhandhapañcakaṁ evaṁ paccayādhīnavuttikaṁ, tato eva aniccaṁ dukkhañca
taṇhādiṭṭhīhi abhinandituṁ assādetuṁ na yuttaṁ.
tassa nissaraṇanti "jātaṁ bhūtan"tiādinā vuttassa tassa sakkāyassa
nissaraṇaṁ nikkamo 4- anupasantasabhāvassa rāgādikilesassa sabbasaṅkhārassa ca
abhāvena tadupasamabhāvena ca pasatthabhāvena ca santaṁ, takkañāṇassa agocarabhāvato
atakkāvacaraṁ, niccaṭṭhena dhuvaṁ, tato eva ajātaṁ asamuppannaṁ, sokahetūnaṁ abhāvato
asokaṁ, vigatarāgamadirajattā virajaṁ, saṁsāradukkhaṭṭitehi paṭipajjitabbattā padaṁ,
jātiādidukkhadhammānaṁ nirodhahetutāya nirodho dukkhadhammānaṁ, sabbasaṅkhārānaṁ
upasamahetutāya saṅkhārūpasamo, tato eva accantasukhatāya sukhoti sabbapadehi
amatamahānibbānameva thometi. evaṁ bhagavā paṭhamagāthāya byatirekavasena,
dutiyagāthāya anvayavasena ca nibbānaṁ vibhāvesi.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 i. kiḍḍaṁ 2 sī. roganiḍḍaṁ, i. rogakiḍḍaṁ
footnote: 3 sī.,i.,ma. pabhaṅgupagamanasīlatāya 4 sī. niggamo

page number: 188

7. nibbānadhātusuttavaṇṇanā
[44] sattame dvemāti dve imā. vānaṁ vuccati taṇhā, nikkhantaṁ
vānato, natthi vā vā ettha vānaṁ, imasmiṁ vā adhigate vānassa abhāvoti
nibbānaṁ, tadeva nissattanijjīvaṭṭhena sabhāvadhāraṇaṭṭhena ca dhātūti nibbānadhātu.
yadipi tassā paramatthato bhedo natthi, pariyāyena pana paññāyatīti taṁ pariyāyabhedaṁ
sandhāya "dvemā bhikkhave nibbānadhātuyo"ti vatvā yathādhippetaṁ pabhedaṁ
dassetuṁ "saupādisesā"tiādi vuttaṁ, tattha taṇhādīhi phalabhāvena upādīyatīti
upādi, khandhapañcakaṁ. upādiyeva sesoti upādiseso, saha upādisesenāti
saupādisesā. tadabhāvato anupādisesā.
arahanti ārakākileso, dūrakilesoti attho. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"kathañca bhikkhave bhikkhu arahaṁ hoti, ārakāssa honti
pāpakā akusalā dhammā saṅkilesā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā
āyatiṁ jātijarāmaraṇiyā, evaṁ kho bhikkhave bhikkhu arahaṁ hotī"ti. 1-
khīṇāsavoti kāmāsavādayo cattāropi āsavā arahato khīṇā samucchinnā pahīnā
paṭipassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti khīṇāsavo. vusitavāti garusaṁvāsepi
ariyamaggepi dasasupi ariyavāsesupi vasi parivasi parivuṭṭho vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇoti
vusitavā. katakaraṇīyoti puthujjanakalyāṇakaṁ upādāya satta sekkhā catūhi maggehi
karaṇīyaṁ karonti nāma, khīṇāsavassa sabbakaraṇīyāni katāni pariyositāni, natthi
uttariṁ karaṇīyaṁ dukkhakkhayādhigamāyāti katakaraṇīyo. vuttampi cetaṁ:-
"tassa sammā vimuttassa santacittassa bhikkhuno
katassa paṭicayo natthi karaṇīyaṁ na vijjatī"ti. 2-

footnote: 1 maßēáū. 12/434/380 2 vißēáahā. 5/244/8, aṅ.chakka. 22/326/424

page number: 189

ohitabhāroti tayo bhārā khandhabhāro kilesabhāro abhisaṅkhārabhāroti,
tassime tayopi bhārā ohitā oropitā nikkhittā pātitāti ohitabhāro.
anuppattasadatthoti anuppatto sadatthaṁ, sakatthanti vuttaṁ hoti, kakārassa dakāro
kato. anuppatto sadattho etenāti anuppattasadattho, sadatthoti ca arahattaṁ
veditabbaṁ. taṁ hi attupanibaddhaṭṭhena 1- attano avijahanaṭṭhena attano paramatthena
ca attano atthattā sakattho hoti. parikkhīṇabhavasaṁyojanoti kāmarāgasaṁyojanaṁ
paṭighasaṁyojanaṁ, mānadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsabhavarāgaissāmacchariyāvijjā-
saṁyojananti imāni satte bhavesu, bhavaṁ vā bhavena saṁyojenti upanibandhantīti
bhavasaṁyojanāni nāma, tāni arahato parikkhīṇāni pahīnāni ñāṇagginā daḍḍhānīti
parikkhīṇabhavasaṁyojano. sammadaññā vimuttoti ettha sammadaññāti sammā
aññāya, idaṁ vuttaṁ hoti:- khandhānaṁ khandhaṭṭhaṁ, āyatanānaṁ āyatanaṭṭhaṁ,
dhātūnaṁ suññaṭṭhaṁ, dukkhassa pīḷanaṭṭhaṁ, samudayassa pabhavaṭṭhaṁ, nirodhassa santaṭṭhaṁ,
maggassa dassanaṭṭhaṁ, "sabbe saṅkhārā aniccā"ti evamādibhedaṁ vā sammā yathābhūtaṁ
aññāya jānitvā tīrayitvā tulayitvā vibhāvetvā vibhūtaṁ katvā. vimuttoti dve
vimuttiyo cittassa ca vimutti nibbānañca. arahā hi sabbakilesehi vimuttattā
cittavimuttiyāpi vimutto, nibbānepi vimuttoti. tena vuttaṁ "sammadaññā
vimutto"ti.
tassa tiṭṭhanteva pañcindriyānīti tassa arahato carimabhavahetubhūtaṁ kammaṁ
yāva na khīyati, tāva tiṭṭhantiyeva cakkhvādīni pañcindriyāni. avighātattāti
anuppādanirodhavasena aniruddhattā. manāpāmanāpanti iṭṭhāniṭṭhaṁ rūpādigocaraṁ.
paccanubhotīti vindati paṭilabhati. sukhadukkhaṁ paṭisaṁvedetīti vipākabhūtaṁ sukhañca
dukkhañca paṭisaṁvedeti tehi dvārehi paṭilabhati.

footnote: 1 sī.,i. attūpanibandhanena

page number: 190

ettāvatā upādisesaṁ dassetvā idāni saupādisesaṁ nibbānadhātuṁ dassetuṁ
"tassa yo"tiādi vuttaṁ. tattha tassāti tassa saupādisesassa sato arahato.
yo rāgakkhayoti rāgassa khayo khīṇākāro abhāvo accantamanuppādo. esa
nayo sesesupi. ettāvatā rāgādikkhayo saupādisesā nibbānadhātūti dassitaṁ
hoti.
idhevāti imasmiṁyeva attabhāve. sabbavedayitānīti sukhādayo sabbā
abyākatavedanā, kusalākusalavedanā pana pubbeyeva pahīnāti. anabhinanditānīti
taṇhādīhi na abhinanditāni. sītibhavissantīti accantavūpasamena saṅkhāradarathapaṭip-
passaddhiyā sītalī bhavissanti, appaṭisandhikanirodhena nirujjhissantīti attho. na
kevalaṁ vedayitāniyeva, sabbepi pana khīṇāsavasantāne pañcakkhandhā nirujjhissanti,
vedayitasīsena desanā katā.
gāthāsu cakkhumatāti buddhacakkhu dhammacakkhu dibbacakkhu paññācakkhu
samantacakkhūti pañcahi cakkhūhi cakkhumatā. anissitenāti taṇhādiṭṭhinissayavasena
kiñci dhammaṁ anissitena, rāgabandhanādīhi vā abandhena. tādināti chaḷaṅgupekkhā-
vasena sabbattha iṭṭhādīsu ekasabhāvatāsaṅkhātena tādilakkhaṇena tādinā.
diṭṭhadhammikāti imasmiṁ attabhāve bhavā vattamānā. bhavanettisaṅkhayāti bhavanettiyā
taṇhāya parikkhayā. samparāyikāti samparāye khandhabhedato parabhāge bhavā. yamhīti
yasmiṁ anupādisesanibbāne. bhāvānīti liṅgavipallāsena vuttaṁ, upapattibhavā
sabbaso anavasesā nirujjhanti na pavattanti.
teti te evaṁ vimuttacittā. dhammasārādhigamāti vimuttisārattā imassa
dhammavinayassa, dhammesu sārabhūtassa arahattassa adhigamato. khayeti rāgādikkhayabhūte
nibbāne ratā abhiratā. atha vā niccabhāvato seṭṭhabhāvato ca dhammesu 1-

footnote: 1 ma. sabhāvadhammesu

page number: 191

sāranti dhammasāraṁ, nibbānaṁ. vuttañhetaṁ "virāgo seṭṭho dhammānaṁ, 1- virāgo
tesaṁ aggamakkhāyatī"ti 2- ca. tassa dhammasārassa adhigamahetu khaye sabbasaṅkhāraparikkhaye
anupādisesanibbāne ratā. pahaṁsūti pajahiṁsu. teti nipātamattaṁ.
sesaṁ vuttanayameva.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
8. paṭisallānasuttavaṇṇanā
[45] aṭṭhame paṭisallānarāmāti tehi tehi sattasaṅkhārehi paṭinivattitvā
sallānaṁ paṭisallānaṁ, ekavihāro ekamantasevitā, kāyavivekoti attho. taṁ
paṭisallānaṁ ramanti rocantīti paṭisallānarāmā. "paṭisallānārāmā"tipi pāṭho,
yathāvuttaṁ paṭisallānaṁ āramitabbato ārāmo etesanti paṭisallānārāmā.
viharathāti evaṁbhūtā hutvā viharathāti attho. paṭisallāne ratā niratā
sammuditāti paṭisallānaratā. ettāvatā jāgariyānuyogo, tassa nimittabhūtā
vūpakaṭṭhakāyatā ca dassitā. jāgariyānuyogo sīlasaṁvaro indriyesu guttadvāratā
bhojane mattaññutā satisampajaññanti imehi dhammehi vinā na vattatīti tepi
idha atthato vuttā evāti veditabbā.
ajjhattaṁ cetosamathamanuyuttāti attano cittasamathe anuyuttā. ajjhattaṁ
attanoti ca etaṁ ekatthaṁ, byañjanameva nānaṁ. bhummatthe cetaṁ samathanti
anusaddayogena upayogavacanaṁ. anirākatajjhānāti bahi anīhatajjhānā,
avināsitajjhānā vā. nīharaṇaṁ vināso vāti idaṁ nirākataṁ nāma "thambhaṁ niraṁkatvā

footnote: 1 khuḍha. 25/273/64 2 aṅ.catukka 21/34/381, khu.iti. 25/90/309

page number: 192

nivātavuttī"tiādīsu 1- viya. vipassanāya samannāgatāti sattavidhāya anupassanāya
yuttā. sattavidhā anupassanā nāma aniccānupassanā dukkhānupassanā
anattānupassanā nibbidānupassanā virāgānupassanā nirodhānupassanā
paṭinissaggānupassanā ca, tā visuddhimagge vitthāritāva.
brūhetāro suññāgārānanti vaḍḍhetāro suññāgārānaṁ. ettha ca
"suññāgārānan"ti yaṅkiñci vivittaṁ bhāvanānuyogassa anucchavikaṁ ṭhānaṁ.
samathavipassanāvasena kammaṭṭhānaṁ gahetvā rattindivaṁ suññāgāraṁ pavisitvā
bhāvanānuyogavasena nisīdamānā bhikkhū "brūhetāro suññāgārānan"ti veditabbā.
ekabhūmikādipāsādepi pana vāsaṁ kurumānā jhāyino suññāgārānaṁ brūhetārotveva
veditabbā,
ettha ca yā "paṭisallānārāmā bhikkhave viharatha paṭisallānaratā"ti
vūpakaṭṭhakāyatā vihitā, sā parisuddhasīlassa, na asīlassa avisuddhasīlassa vā
tassa rūpārammaṇādito cittavinivattanasseva abhāvatoti atthato sīlavisuddhi
dassitāti vutto vāyamattho. "ajjhattaṁ cetosamathamanuyuttā anirākatajjhānā"ti
padadvayena samādhibhāvanā, "vipassanāya samannāgatā"ti iminā paññābhāvanā
vihitāti lokiyā tisso sikkhā dassitā.
idāni tāsu patiṭṭhitassa avassaṁbhāviphalaṁ dassetuṁ "paṭisallānarāmānan"tiādi
vuttaṁ. tattha brūhetānanti vaḍḍhetānaṁ. dvinnaṁ phalānanti tatiyacatutthaphalānaṁ.
pāṭikaṅkhanti icchitabbaṁ avassaṁbhāvī. aññāti arahattaṁ. taṁ hi heṭṭhimamaggañāṇehi
ñātamariyādaṁ anatikkamitvā jānanato, paripuṇṇajānanattā uparijānanakiccābhāvato
ca "aññā"ti vuccati. sati vā upādiseseti sati vā kilesūpādisese,

footnote: 1 khu.su. 25/329/396

page number: 193

pahātuṁ asakkuṇeyye sati. Ñāṇe hi aparipakke ye tena paripakkena
pahātabbakilesā, te nappahīyanti. taṁ sandhāyāha "sati vā upādisese"ti.
sati ca kilese khandhābhisaṅkhārā tiṭṭhanti eva. iti imasmiṁ sutte
anāgāmiphalaṁ arahattanti dve dhammā dassitā. yathā cettha, evaṁ ito paresu
dvīsu suttesu.
gāthāsu ye santacittāti ye yogāvacarā tadaṅgavasena vikkhambhanavasena
ca samitakilesatāya santacittā. nepakkaṁ vuccati paññā, tāya samannāgatattā
nipakā. iminā tesaṁ kammaṭṭhānapariharaṇañāṇaṁ dasseti. satimanto ca jhāyinoti
ṭhānanisajjādīsu kammaṭṭhānāvijahanahetubhūtāya satiyā satimanto,
ārammaṇūpanijjhānalakkhaṇena jhānena jhāyino. sammā dhammaṁ vipassanti kāmesu
anapekkhinoti pubbeyeva "aṭṭhikaṅkhalūpamā kāmā"tiādinā 1- vatthukāmesu
kilesakāmesu ca ādīnavapaccavekkhaṇena anapekkhino anatthikā te pahāya
adhigataṁ upacārasamādhiṁ appanāsamādhiṁ vā pādakaṁ katvā nāmarūpaṁ tassa paccaye
ca pariggahetvā kalāpasammasanādikkamena sammā aviparītaṁ pañcakkhandhadhammaṁ
aniccādito vipassanti.
appamādaratāti vuttappakārāya samathavipassanābhāvanāya appamajjane
ratā abhiratā tattha appamādeneva rattindivaṁ vītināmentā. santāti samānā.
"sattā"tipi pāṭho, puggalāti attho. pamāde bhayadassinoti nirayūpapattiādikaṁ
pamāde bhayaṁ passantā. abhabbā parihānāyāti te evarūpā samathavipassanādhammehi
maggaphalehi vā parihānāya abhabbā. samathavipassanāto hi sampattato
na parihāyanti, itarāni ca appattāni pāpuṇanti. nibbānasseva santiketi

footnote: 1 vißēáahāvi. 2/417/306, maßēáū. 12/234/196

page number: 194

nibbānassa ca anupādāparinibbānassa ca santike eva, nacirasseva naṁ
adhigamissantīti.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
9. sikkhānisaṁsasuttavaṇṇanā
[46] navame sikkhānisaṁsāti ettha sikkhitabbāti sikkhā, sā tividhā
adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhāti. tividhāpi cesā sikkhā ānisaṁsā
etesaṁ, na lābhasakkārasilokāti sikkhānisaṁsā. viharathāti sikkhānisaṁsā hutvā
viharatha, tīsu sikkhāsu ānisaṁsadassāvino hutvā tāhi sikkhāhi laddhabbamānisaṁsameva
sampassantā viharathāti attho. paññuttarāti tāsu sikkhāsu yā
adhipaññāsikkhāsaṅkhātā paññā, sā uttarā padhānā visiṭṭhā etesanti
paññuttarā. ye hi sikkhānisaṁsā viharanti, te paññuttarā bhavantīti.
vimuttisārāti arahattaphalasaṅkhātā vimutti sāraṁ etesanti vimuttisārā, yathāvuttaṁ
vimuttiṁyeva sārato gahetvā ṭhitāti attho. ye hi sikkhānisaṁsā paññuttarā
ca, na te bhavavisesaṁ patthenti, apica kho vibhavaṁ ākaṅkhantā vimuttiṁyeva
sārato paccenti. satādhipateyyāti jeṭṭhakaraṇaṭṭhena sati adhipateyyaṁ etesanti
satādhipateyyā adhipati eva adhipateyyanti katvā, catūsu satipaṭṭhānesu
supatiṭṭhitacittā kāyānupassanādimukhena samathavipassanābhāvanānuyuttāti attho.
atha vā sikkhānisaṁsāti bhikkhave evarūpe dullabhakkhaṇapaṭilābhe
tividhasikkhāsikkhanameva ānisaṁsaṁ katvā viharatha, evaṁ viharantā ca paññuttarā

page number: 195

paññāya uttarā lokuttarapaññāya samannāgatā hutvā viharatha, evaṁbhūtā ca
vimuttisārā nibbānasārā anaññasārā viharatha, tathābhāvassa cāyaṁ upāyo, yaṁ
satādhipateyyā viharatha, satipaṭṭhānabhāvanāya yuttappayuttā hotha, sabbattha vā
satārakkhena cetasā viharathāti evamettha attho veditabbo. iti bhagavā tīsu
sikkhāsu bhikkhū niyojento yathā tā sikkhitabbā, yena ca pāripūriṁ gacchanti,
taṁ saṅkhepeneva dassetvā idāni yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamānānaṁ phalavisesadassanena
tassā paṭipattiyā amoghabhāvaṁ pakāsento "sikkhānisaṁsānan"tiādimāha. taṁ
vuttatthameva.
gāthāsu paripuṇṇasikkhanti aggaphalappattiyā parisuddhasikkhaṁ, asekkhanti
attho. apahānadhammanti ettha pahānadhammā vuccanti kuppā vimuttiyo. pahānadhammoti
hi hānadhammo kuppadhammo. na pahānadhammoti apahānadhammo, akuppadhammo.
"appahānadhammo"tipi pāḷi, so evattho. khayo eva antoti khayanto, jātiyā
khayanto jātikhayanto, nibbānaṁ. khayo vā maraṇaṁ, jātikhayanto nibbānameva,
tassa diṭṭhattā jātikhayantadassī.
tasmāti yasmā sikkhāpāripūriyā ayaṁ jarāpāraṅgamanapariyosāno ānisaṁso,
tasmā. sadāti sabbakālaṁ. jhānaratāti lakkhaṇūpanijjhāne ārammaṇūpanijjhāneti
duvidhepi jhāne ratā, tato eva samāhitā. māraṁ sasenaṁ abhibhuyyāti kilesasenāya
anaṭṭhasenāya 1- ca sasenaṁ anavasiṭṭhaṁ catubbidhampi māraṁ abhibhavitvā.
devaputtamārassāpi hi guṇamāraṇe sahāyabhāvūpagamanato kilesā "senā"ti vuccanti.
tathā rogādayo anaṭṭhā 2- maccumārassa. yathāha:-
"kāmā te paṭhamā senā dutiyā arati vuccati
tatiyā khuppipāsā te catutthī taṇhā pavuccati.

footnote: 1 sī.,i. anantasenāya 2 sī.,i.,ma. anantā

page number: 196

pañcamī thinamiddhante chaṭṭhā bhīrū pavuccati
sattamī vicikicchā te makkho thambho ca aṭṭhamo.
lābho siloko sakkāro micchā laddho ca yo yaso
yo cattānaṁ samukkaṁse pare ca avajānati.
esā namuci te senā kaṇhassābhippahāriṇī
na naṁ asūro jināti jetvā ca labhate sukhan"ti. 1-
"ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve
na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā"ti. 2-
bhavatha jātimaraṇassa pāragāti jātiyā maraṇassa ca pāragāmino
nibbānagāmino bhavathāti.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
10. jāgariyasuttavaṇṇanā
[47] dasame jāgaroti jāgarako vigataniddo jāgariyaṁ anuyutto, rattindivaṁ
kammaṭṭhānamanasikāre yuttappayuttoti attho. vuttañhetaṁ:-
"kathañca bhikkhave bhikkhu pubbarattāpararattaṁ
jāgariyānuyogamanuyutto hoti, idha bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya
āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti, rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena
nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti, rattiyā majjhimaṁ

footnote: 1 khu.su. 25/439-442/416, khußēáahā. 29/134/114 (syā)
footnote: 2 ma.u. 14/280/250, khu.jā. 28/121/137 (syā)

page number: 197

yāmaṁ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti pāde pādaṁ accādhāya
sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā, rattiyā pacchimaṁ
yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ
parisodheti. evaṁ bhikkhu pubbarattāpararattaṁ jāgariyānuyogamanuyutto
hotī"ti 1-
casaddo sampiṇḍanattho, tena vakkhamāne satādibhāve sampiṇḍeti.
assāti siyā, bhaveyyāti attho. "jāgaro ca bhikkhu vihareyyā"ti ca paṭhanti.
sabbattha sabbadā ca kammaṭṭhānāvijahanavasena satiavippavāsena sato.
sampajānoti sattaṭṭhāniyassa catubbidhassapi sampajaññassa vasena sampajāno.
samāhitoti upacārasamādhinā appanāsamādhinā ca samāhito ekaggacitto.
pamuditoti paṭipattiyā ānisaṁsadassanena uttaruttarivisesādhigamena vīriyārambhassa
ca amoghabhāvadassanena pamudito pāmojjabahulo. vippasannoti tato eva
paṭipattibhūtāsu tīsu sikkhāsu paṭipattidesake ca satthari saddhābahulatāya suṭṭhu
pasanno. sabbattha assāti sambandho vihareyyāti vā.
tattha kālavipassī ca kusalesu dhammesūti tasmiṁ kāle vipassako, tattha
vā kammaṭṭhānānuyoge kālavipassī kālānurūpaṁ vipassako. kiṁ vuttaṁ hoti?
vipassanaṁ paṭṭhapetvā kalāpasammasanādivasena sammasanto āvāsādike satta
asappāye vajjetvā sappāye sevanto antarā vosānaṁ anāpajjitvā
pahitatto cittassa samāhitākāraṁ sallakkhento sakkaccaṁ nirantaraṁ aniccānupassanādiṁ
pavattento yasmiṁ kāle vipassanācittaṁ līnaṁ hoti, tasmiṁ dhammavicayavīriyapīti-
saṅkhātesu, yasmiṁ pana kāle cittaṁ uddhataṁ hoti, tasmiṁ

footnote: 1 abhi.vi. 35/519/300

page number: 198

passaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātesu kusalesu anavajjesu bojjhaṅgadhammesūti evaṁ tattha
tasmiṁ tasmiṁ kāle, tasmiṁ vā kammaṭṭhānānuyoge kālānurūpaṁ vipassako assāti.
satisambojjhaṅgo pana sabbattheva icchitabbo. vuttañhetaṁ "satiñca khvāhaṁ
bhikkhave sabbatthikaṁ vadāmī"ti 1- ettāvatā puggalādhiṭṭhānāya desanāya jāgariyaṁ
dassetvā yehi dhammehi jāgariyānuyogo sampajjati, te pakāseti.
evaṁ bhagavā āraddhavipassakassa bhikkhuno saṅkhepeneva saddhiṁ
upakārakadhammehi sammasanacāraṁ dassetvā idāni tathā paṭipajjantassa paṭipattiyā
avañjhābhāvaṁ dassento "jāgarassa bhikkhave bhikkhuno"tiādimāha. tattha
jāgariyānuyoge satisampajaññasamādānāni sabbatthakāni sammodapasādāvahāni,
tattha kālavipassanā nāma vipassanāya gabbhaggahaṇaṁ paripākagataṁ.
upakkilesavinimutte hi vīthipaṭipanne vipassanāñāṇe tikkhe sūre vahante yogino
uḷāraṁ pāmojjaṁ pasādo ca hoti, tehi ca visesādhigamassa santikeyeva.
vuttañhetaṁ:-
"yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
labhati pītipāmojjaṁ amataṁ taṁ vijānataṁ.
pāmojjabahulo bhikkhu pasanno buddhasāsane
adhigacche padaṁ santaṁ saṅkhārūpasamaṁ sukhan"ti. 2-
gāthāsu jāgarantā suṇāthetanti etaṁ mama vacanaṁ ekanteneva
pamādaniddāya avijjāniddāya pabodhanatthaṁ 3- jāgarantā satisampajaññādi-
dhammasamāyogena jāgariyaṁ anuyuttā suṇātha. ye suttā te pabujjhathāti ye
yathāvuttaniddāya suttā supanaṁ upagatā, te tumhe jāgariyānuyogavasena

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/234/102 2 khuḍha. 25/374,381/82-3 3 ma. sambodhanatthaṁ

page number: 199

indriyabalabojjhaṅge saṅkaḍḍhitvā vipassanaṁ ussukkāpentā appamādapaṭipattiyā
tato pabujjhatha. atha vā jāgarantāti jāgaranimittā. "suṇāthetan"ti ettha
"etan"ti vuttaṁ, kiṁ taṁ vacananti āha "ye suttā te pabujjhathā"tiādiṁ.
tattha ye suttāti ye kilesaniddāya suttā, te tumhe ariyamaggapaṭibodhena
pabujjhatha. suttā jāgaritaṁ seyyoti idaṁ pabodhassa kāraṇavacanaṁ. yasmā
yathāvuttasupato vuttappakāraṁ jāgaritaṁ jāgaraṇaṁ atthakāmassa kulaputtassa seyyo
pāsaṁsataro hitasukhāvaho, tasmā pabujjhatha. natthi jāgarato bhayanti idaṁ tattha
ānisaṁsadassanaṁ. yo hi saddhādīhi jāgaraṇadhammehi samannāgamena jāgaro
jaggati, pamādaniddaṁ na upagacchati, tassa attānuvādabhayaṁ parānuvādabhayaṁ daṇḍabhayaṁ
duggatibhayaṁ jātiādinimittaṁ sabbampi vaṭṭabhayaṁ natthi.
kālenāti āvāsasappāyādīnaṁ laddhakālena. soti nipātamattaṁ. sammā
dhammaṁ parivīmaṁsamānoti vipassanāya ārammaṇabhūtaṁ tebhūmakadhammaṁ sammā ñāyena
yathā nibbindanavirajjanādayo sambhavanti, evaṁ parito vīmaṁsanto, sabbākārena
vipassantoti attho. ekodibhūtoti eko seṭṭho hutvā udetīti ekodi,
samādhi. so ekodibhūto jāto uppanno etassāti ekodibhūto.
aggiāhitādisaddānaṁ viya ettha bhūtasaddassa padavacanaṁ daṭṭhabbaṁ. ekodiṁ vā
bhūto pattoti ekodibhūto. ettha ca ekodīti maggasamādhi adhippeto,
"samāhito"ti ettha pana pādakajjhānasamādhinā saddhiṁ vipassanāsamādhi. atha
vā kālenāti maggapaṭivedhakālena. sammā dhammaṁ parivīmaṁsamānoti sammadeva
catusaccadhammaṁ pariññābhisamayādivasena vīmaṁsanto, ekābhisamayena abhisamento.
ekodibhūtoti eko seṭṭho asahāyo vā hutvā udetīti ekodi, catukiccasādhako
sammappadhāno. so ekodi bhūto jātoti sabbaṁ purimasadisameva. vihane tamaṁ

page number: 200

soti so evaṁbhūto ariyasāvako arahattamaggena avijjātamaṁ anavasesato vihaneyya
samucchindeyya.
iti bhagavā paṭipattiyā amoghabhāvaṁ dassetvā idāni tattha daḷhaṁ
niyojento "tasmā have"ti osānagāthamāha. tattha tasmāti yasmā jāgarato
satiavippavāsādinā samathavipassanābhāvanā pāripūriṁ gacchati, anukkamena ariyamaggo
pātubhavati, tato cassa sabbaṁ vaṭṭabhayaṁ natthi, tasmā. haveti ekaṁsena daḷhaṁ vā.
bhajethāti bhajeyya. evaṁ jāgariyaṁ bhajanto ca ātāpibhāvādiguṇayutto bhikkhu
saṁyojanāni bhinditvā aggaphalañāṇasaṅkhātaṁ anuttaraṁ uttararahitaṁ sambodhiṁ phuse
sampāpuṇeyya. sesaṁ vuttanayameva.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
11. āpāyikasuttavaṇṇanā
[48] ekādasame āpāyikāti apāye nibbattissantīti āpāyikā.
tatthāpi niraye nibbattissantīti nerayikā. idamappahāyāti idaṁ idāni
vakkhamānaṁ duvidhaṁ pāpasamācāraṁ appajahitvā, tathāpaṭipattitathāpaggaṇhaṇavasena
pavattaṁ vācaṁ cittaṁ diṭṭhiñca appaṭinissajjitvāti attho. abrahmacārīti
brahmaṁ seṭṭhaṁ caratīti brahmā vā seṭṭho ācāro etassa atthīti brahmacārī,
na brahmacārīti abrahmacārī, brahmacāripatirūpako dussīloti attho.
brahmacāripaṭiññoti "brahmacārī ahan"ti evaṁpaṭiñño. paripuṇṇanti
akhaṇḍādibhāvena avikalaṁ. parisuddhanti upakkilesābhāvena parisuddhaṁ. amūlakenāti
diṭṭhādimūlavirahitena, diṭṭhaṁ sutaṁ parisaṅkitanti imehi codanāmūlakehi vajjitena

page number: 201

abrahmacariyena aseṭṭhacariyena. anuddhaṁsetīti "parisuddho ayan"ti jānantova
pārājikavatthunā dhaṁseti padhaṁseti, codeti akkosati vā.
gāthāsu abhūtavādīti parassa dosaṁ adisvāva abhūtena tucchena musāvādaṁ
katvā paraṁ abbhācikkhanto. katvāti yo vā pana pāpakammaṁ katvā "nāhaṁ
etaṁ karomī"ti āha. ubhopi te pecca samā bhavantīti te ubhopi janā
ito paralokaṁ gantvā nirayaṁ upagamanato gatiyā samānā bhavanti. tattha gatiyeva
nesaṁ paricchinnā, na pana āyu nesaṁ. bahuṁ hi pāpaṁ katvā ciraṁ niraye paccati,
parittaṁ katvā appamattakameva kālaṁ. yasmā pana tesaṁ ubhinnampi kammaṁ
lāmakameva. tena vuttaṁ "nihīnakammā manujā paratthā"ti. "parattā"ti pana
padassa purato 1- "peccā"ti padena sambandho:- parattha pecca ito gantvā
te nihīnakammā paraloke 2- samā bhavantīti.
evaṁ bhagavā abbhūtabbhakkhānavasena bhūtadosapaṭicchādanavasena ca pavattassa
musāvādassa vipākaṁ dassetvā idāni tasmiṁ ṭhāne nisinnānaṁ bahunnaṁ
pāpabhikkhūnaṁ duccaritakammassa vipākadassanena saṁvejanatthaṁ dve gāthā abhāsi.
tattha kāsāvakaṇṭhāti kasāvarasapītattā kāsāvena vatthena paliveṭhitakaṇṭhā.
pāpadhammāti lāmakadhammā. asaññatāti kāyādīhi saññamarahitā. pāpāti tathārūpā
pāpapuggalā pāpehi kammehi upapajjitvā 3- "tassa kāyopi āditto sampajjalito
sajotibhūto, saṅghāṭipi ādittā"tiādinā 4- lakkhaṇasaṁyutte vuttanayena mahādukakhaṁ
anubhavantiyeva.
tatiyagāthā ayaṁ saṅkhepattho:- yañce bhuñajeyya dussīlo nissīlapuggalo
kāyādīhi asaññato raṭṭhavāsīhi saddhādinnaṁ yaṁ raṭṭhapiṇḍaṁ "samaṇomhī"ti

footnote: 1 sī. parato 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 sī.,ma. uppajjitvā
footnote: 4 vißēáahāvi. 1/230/163, saṁṇi. 16/218/247

page number: 202

paṭijānanto gahetvā bhuñjeyya, tato āditto aggivaṇṇo ayoguḷova
bhutto seyyo sundarataro, kiṁkāraṇā? tappaccayā hissa ekova attabhāvo
jhāyeyya, dussīlo pana hutvā saddhādeyyaṁ bhuñjitvā anekānipi jātisatāni
niraye upapajjeyyāti.
ekādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
12. diṭṭhigatasuttavaṇṇanā
[49] dvādasame dvīhi diṭṭhigatehīti ettha diṭṭhiyova diṭṭhigatāni
"gūthagataṁ muttagatan"tiādīsu 1- viya. gahitākārasuññatā yathā diṭṭhīnaṁ gatamattānīti
diṭṭhigatāni, tehi diṭṭhigatehi. pariyuṭṭhitāti abhibhūtā palibuddhā vā. palibodhattho
vāpi hi pariyuṭṭhānasaddo "corā magge pariyuṭṭhiṁsū"tiādīsu 2- viya. devāti
upapattidevā. te hi dibbanti uḷāratamehi kāmaguṇehi jhānādīhi ca kīḷanti,
iddhānubhāvena vā yathicchitamatthaṁ gacchanti adhigacchantīti ca devāti vuccanti.
manassa ussannattā manussā, ukkaṭṭhaniddesavasena cetaṁ vuttaṁ yathā "satthā
devamanussānan"ti. olīyanti eketi "sassato attā ca loko cā"ti bhavesu
osīyanābhinivesabhūtena sassatabhāvena ekacce devā manussā ca avalīyanti
allīyanti saṅkocaṁ āpajjanti, na tato nissaranti. atidhāvantīti paramatthato
bhinnasabhāvānampi sabhāvadhammānaṁ yvāyaṁ hetuphalabhāvena sambandho, taṁ aggahetvā
nānattanayassapi gahaṇena tattha tattheva dhāvanti, tasmā "ucchijjati attā ca
loko ca, na hoti paraṁ maraṇā"ti ucchede vā bhavanirodhapaṭipattiyā
paṭikkhepadhammataṁ abhidhāvanti atikkamanti. cakkhumanto ca passantīti casaddo

footnote: 1 aṅṇavaka. 23/215/388 2 vi.cūḷa. 7/430/263

page number: 203

byatireke. pubbayogasampattiyā ñāṇaparipākena paññācakkhumanto pana devamanussā
teneva paññācakkhunā sassataṁ ucchedañca antadvayaṁ anupagamma majjhimapaṭipattidassanena
paccakkhaṁ karonti. tehi "nāmarūpamattamidaṁ paṭicca samuppannaṁ, tasmā
na sassataṁ, nāpi ucchijjatī"ti aviparītato passanti.
evaṁ olīyanādike puggalādhiṭṭhānena uddisituṁ "kathañca bhikkhave"tiādi
vuttaṁ. tattha bhavāti kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo, aparepi tayo bhavā saññībhavo
asaññībhavo nevasaññīnāsaññībhavo, aparepi tayo bhavā ekavokārabhavo
catuvokārabhavo pañcavokārabhavoti. etehi bhavehi āramanti abhinandantīti
bhavārāmā. bhavesu ratā abhiratāti bhavaratā. bhavesu suṭṭhu muditāti bhavasammuditā.
bhavanirodhāyāti tesaṁ bhavānaṁ accantanirodhāya anuppādanatthāya dhamme
desiyamāneti tathāgatappavedite niyyānikadhamme vuccamāne. na pakkhandatīti
sassatābhiniviṭṭhattā saṅkhittadhammattā na pavisati na ogāhati. na pasīdatīti
pasādaṁ nāpajjati na taṁ saddahati na santiṭṭhatīti tassaṁ desanāyaṁ na tiṭṭhati
nādhimuccati. evaṁ sassatābhinivesanena bhavesu olīyanti.
aṭṭīyamānāti bhave jarārogamaraṇādīni vadhabandhanacchedanādīni ca disvā
saṁvijjanena tehi samaṅgibhāvena bhavena pīḷiyamānā dukkhāpiyamānā. harāyamānāti
lajjamānā. jigucchamānāti paṭikūlato dahantā. vibhavanti ucchedaṁ. abhinandantīti
taṇhādiṭṭhābhinandanāhi ajjhosāya nandanti. yato kira bhotiādi tesaṁ
abhinandanākāradassanaṁ. tattha yatoti yadā. bhoti ālapanaṁ. ayaṁ attāti
kārakādibhāvena attanā parikappitaṁ sandhāya vadati. ucchijjatīti upacchijjati.
vinassatīti na dissati, vināsaṁ abhāvaṁ gacchati. na hoti paraṁ maraṇāti maraṇena
uddhaṁ na bhavati. etaṁ santanti yadetaṁ attano ucchedādi, etaṁ sabbabhavavūpasamato

page number: 204

sabbasantāpavūpasamato ca santaṁ, santattā eva paṇītaṁ, tacchāviparītabhāvato
yāthāvaṁ. tattha "santaṁ paṇītan"ti idaṁ dvayaṁ taṇhābhinandanāya vadanti,
"yāthāvan"ti diṭṭhābhinandanāya. evanti evaṁ yathāvuttaucchedābhinivesanena.
bhūtanti khandhapañcakaṁ. taṁ hi paccayasambhūtattā paramatthato vijjamānattā
ca bhūtanti vuccati. tenāha "bhūtamidaṁ bhikkhave samanupassathā"ti. 1- bhūtato
aviparītasabhāvato salakkhaṇato sāmaññalakkhaṇato ca passati. idaṁ hi khandhapañcakaṁ
nāmarūpamattaṁ. tattha "ime paṭhavīādayo dhammā rūpaṁ, ime phassādayo dhammā
nāmaṁ, imāni nesaṁ lakkhaṇādīni, ime nesaṁ avijjādayo paccayā"ti evaṁ
sappaccayanāmarūpadassanavasena ceva, "sabbepime dhammā ahutvā sambhonti,
hutvā paṭiventi, tasmā aniccā, aniccattā dukkhā, dukkhattā anattā"ti
evaṁ aniccānupassanādivasena ca passatīti attho. ettāvatā taruṇavipassanā-
pariyosānā vipassanābhūmi dassitā. nibbidāyāti bhūtasaṅkhātassa tebhūmakadhammajātassa
nibbindanatthāya, etena balavavipassanaṁ dasseti. virāgāyāti virāgatthaṁ
virajjanatthaṁ, iminā maggaṁ dasseti. nirodhāyāti nirujjhanatthaṁ, imināpi maggameva
dasseti. nirodhāyāti vā paṭippassaddhinirodhena saddhiṁ anupādisesanibbānaṁ
dasseti. evaṁ kho cakkhumanto passantīti evaṁ paññācakkhumanto sapubbabhāgena
maggapaññācakkhunā catusaccadhammaṁ passanti.
gāthāsu ye bhūtaṁ bhūtato disvāti ye ariyasāvakā bhūtaṁ khandhapañcakaṁ
bhūtato aviparītasabhāvato vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya disvā. etena
pariññābhisamayaṁ dasseti. bhūtassa ca atikkamanti bhāvanābhisamayaṁ. ariyamaggo hi bhūtaṁ
atikkamati etenāti "bhūtassa atikkamo"ti vutto. yathābhūteti aviparītasaccasabhāve

footnote: 1 maßēáū. 12/401/358

page number: 205

nibbāne. vimuccanti adhimuccanti, etena sacchikiriyābhisamayaṁ dasseti.
bhavataṇhāparikkhayāti bhavataṇhāya sabbaso khepanā samucchindanto, etena samudayappahānaṁ
dasseti.
save 1- bhūtaṁ pariñño soti ettha pana saveti 2- nipātamattaṁ. so bhūtapariñño
bhūtassa atikkamanūpāyena maggena bhavataṇhāparikkhayā pariññātakkhandho tato
eva yathābhūte nibbāne adhimutto. bhavābhaveti khuddake ceva mahante ca,
ucchedādidassane vā vītataṇho bhinnakileso bhikkhu bhūtassa upādānakkhandha-
saṅkhātassa attabhāvassa vibhavā āyatiṁ anuppādā punabbhavaṁ nāgacchati,
apaññattikabhāvameva gacchatīti anupādisesāya nibbānadhātuyā desanaṁ niṭṭhāpesi.
iti imasmiṁ vagge ekādasame vaṭṭaṁ kathitaṁ, tatiyacatutthapañcamesu
pariyosānasutte ca vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ, sesesupi vivaṭṭamevāti veditabbaṁ.
dvādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya
itivuttakassa
dukanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 ma., ka.sace 2 ma.,ka. saceti

page number: 206

3. tikanipāta
1. paṭhamavagga
1. mūlasuttavaṇṇanā
[50] tikanipātassa paṭhame tīṇīti gaṇanaparicchedo. imānīti abhimukhīkaraṇaṁ.
akusalamūlānīti paricchinnadhammanidassanaṁ. tattha akusalāni ca tāni mūlāni cāti
akusalamūlāni. atha vā akusalānaṁ hetupaccayapabhavajanakasamuṭṭhāpakanibbattakaṭṭhena
mūlāni cāti akusalamūlāni, akusaladhammānaṁ kāraṇānīti attho. kāraṇaṁ hi yathā
hinoti etasmā phalaṁ pavattatīti hetu, paṭiccaetasmā etīti paccayo, pabhavati
etasmāti pabhavo, attano phalaṁ janetīti janakaṁ, samuṭṭhāpetīti samuṭṭhāpakaṁ,
nibbattetīti nibbattakanti ca vuccati, evaṁ patiṭṭhaṭṭhena mūlanti, tasmā
akusalamūlānīti akusalānaṁ supatiṭṭhitabhāvasādhanāni, kāraṇānīti vuttaṁ hoti.
keci pana "sāliādīnaṁ sālibījādīni viya maṇippabhādīnaṁ maṇivaṇṇādayo
viya ca akusalānaṁ akusalabhāvasādhako lobhādīnaṁ mūlaṭṭho"ti vadanti evaṁ sante
akusalacittasamuṭṭhānarūpesu nesaṁ hetupaccayabhāvo na siyā. na hi tāni tesaṁ
akusalabhāvaṁ sādhenti, na ca paccayā na honti. vuttañhetaṁ:-
"hetū hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo"ti. 1-
ahetukassa ca mohassa akusalabhāvo na siyā akusalabhāvasādhakassa
mūlantarassa abhāvato. athāpi siyā lobhādīnaṁ sabhāvasiddho akusalādibhāvo,

footnote: 1 abhi.pa. 40/1/1

page number: 207

taṁsampayuttānaṁ pana lobhādipaṭibaddhoti. evampi yathā lobhādīnaṁ, evaṁ
alobhādīnampi sabhāvasiddho kusaladibhāvoti alobhādayo kusalā eva siyuṁ, na
abyākatā, na ca honti. tasmā yathā sampayuttesu, evaṁ mūlesupi kusalādibhāvo
pariyesitabbo. yonisomanasikārādiko viya hi kusalabhāvassa, ayonisomanasikārādiko
akusalabhāvassa kāraṇanti gahetabbaṁ. evaṁ akusalabhāvasādhanavasena lobhādīnaṁ
mūlaṭṭhaṁ aggahetvā supatiṭṭhitabhāvasādhanavasena gayhamāne na koci doso.
laddhahetupaccayā hi dhammā virūḷhamūlā viya pādapā thirā honti supatiṭṭhitā,
heturahitā pana tilabījakādisevālā viya na supatiṭṭhitāti hetuādiatthena
akusalānaṁ upakārakattā mūlānīti akusalamūlāni. yasmā pana mūlena mutto
akusalacittuppādo natthi, tasmā tīhi mūlehi sabbo akusalarāsi pariyādiyitvā
dassitoti daṭṭhabbaṁ.
tāni akusalamūlāni sarūpato dassetuṁ "lobho akusalamūlan"tiādi vuttaṁ.
tattha lobhādīsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā vuttameva. tattha pana tatiyamaggavajjhā
lobhādayo āgatā, idha pana anavasesāti ayameva viseso.
gāthāyaṁ pāpacetasanti akusaladhammasamāyogato lāmakacittaṁ. hiṁsantīti attano
pavattikkhaṇe āyatiṁ vipākakkhaṇe ca vibādhenti. attasambhūtāti attani jātā.
tacasāranti kaṇṭhikaṁ, veḷunti attho. samphalanti attano phalaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:-
khadirasīsapādayo 1- viya antosāro ahutvā bahisāratāya tacasāranti laddhanāmaṁ
veḷuādiṁ yathā attasambhūtameva phalaṁ hiṁsati vināseti, evameva anto sīlādisārarahitaṁ
lāmakacittaṁ puggalaṁ attasambhūtāyeva lobhādayo vināsentīti.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 ma. khadirasālādayo

page number: 208

2. dhātusuttavaṇṇanā
[51] dutiye dhātuyoti attano phalassa sabhāvassa ca dhāraṇaṭṭhena
dhātuyo. yañcettha phalanibbattakaṁ, taṁ attano phalassa sabhāvassa ca, itaraṁ
sabhāvasseva dhāraṇaṭṭhena dhātu. rūpadhātūti rūpabhavo. dhātuyā āgataṭṭhāne bhavena
paricchinditabbaṁ, bhavassa āgataṭṭhāne dhātuyā paricchinditabbanti idha bhavena
paricchedo kathito. tasmā:-
"katame dhammā rūpāvacarā, heṭṭhato brahmalokaṁ pariyantaṁ
karitvā uparito akaniṭṭhe deve anto karitvā etthāvacarā ettha
pariyāpannā khandhadhātuāyatanā. ime dhammā rūpāvacarā"ti 1-
evaṁ vuttā rūpāvacaradhammā rūpadhātu. arūpadhātūti arūpabhavo. idhāpi bhavena
paricchedo kathitoti:-
"katame dhammā arūpāvacarā, heṭṭhato ākāsānañcāyatanūpage
deve anto karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanūpage deve
anto karitvā etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā,
ime dhammā arūpāvacarā"ti 2-
evaṁ vuttā arūpāvacaradhammā arūpadhātu, nirodhadhātūti nibbānaṁ veditabbaṁ.
aparo nayo:- rūpasahitā rūpapaṭibaddhā dhammappavatti rūpadhātu,
pañcavokārabhavo ekavokārabhavo ca, tena sakalo kāmabhavo rūpabhavo ca saṅgahito.
rūparahitā dhammappavatti arūpadhātu, catuvokārabhavo, tena arūpabhavo saṅgahito.
iti dvīhi padehi tayo bhavā sabbā saṁsārappavatti dassitā. tatiyapadena pana
asaṅkhatadhātuyeva saṅgahitāti maggaphalāni idha tikavinimuttadhammā nāma jātā.

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1289/294 2 abhi.saṅ. 34/1291/294

page number: 209

keci pana "rūpadhātūti rūpasabhāvā dhammā, arūpadhātūti arūpasabhāvā dhammāti
padadvayena anavasesato pañcakkhandhā gahitā"ti, "rūpataṇhāya visayabhūtā dhammā
rūpadhātu, arūpataṇhāya visayabhūtā arūpadhātū"ti ca vadanti, taṁ sabbaṁ idha nādhippetaṁ.
tasmā vuttanayeneva attho veditabbo.
gāthāsu rūpadhātuṁ pariññāyāti rūpapaṭibaddhadhammappavattiṁ ñātapariññādīhi
tīhi pariññāhi parijānitvā. arūpesu 1- asaṇṭhitāti arūpāvacaradhammesu bhavarāgavasena
bhavadiṭṭhivasena ca nappatiṭṭhitā anallīnā. "arūpesu asaṇṭhitā"ti ca paṭhanti,
so evattho. ettāvatā tebhūmakadhammānaṁ pariññā vuttā. nirodhe ye vimuccantīti
ye nibbāne ārammaṇabhūte aggamaggaphalavasena samucchedapaṭippassaddhīhi
anavasesakilesato vimuccanti. te janā maccuhāyinoti te khīṇāsavajanā maraṇaṁ
samatītā.
evaṁ dhātuttayasamatikkamena amatādhigamaṁ dassetvā "ayañca paṭipadā mayā
gatamaggo ca tumhākaṁ desito"ti tattha nesaṁ ussāhaṁ janento dutiyaṁ gāthamāha.
tattha kāyenāti nāmakāyena maggaphalehi. phusayitvāti patvā. nirūpadhinti khandhādi-
sabbūpadhirahitaṁ. upadhippaṭinissagganti tesaṁyeva upadhīnaṁ paṭinissajjanakāraṇaṁ.
nibbānassa hi maggañāṇena sacchikiriyāya sabbe upadhayo paṭinissaṭṭhā hontīti
taṁ tesaṁ paṭinissajjanakāraṇaṁ. sacchikatvāti kālena kālaṁ phalasamāpattisamāpajjanena
attapaccakkhaṁ katvā anāsavo sammāsambuddho tameva asokaṁ virajaṁ nibbānapadaṁ
deseti, tasmā tadadhigamāya ussukkaṁ kātabbanti.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 chaßēéa. āruppesu

page number: 210

3. paṭhamavedanāsuttavaṇṇanā
[52] tatiye vedanāti ārammaṇarasaṁ vediyanti anubhavantīti vedanā. tā
vibhāgato dassetuṁ "sukhā vedanā"tiādi vuttaṁ. tattha sukhasaddo atthuddhāravasena 1-
heṭṭhā vuttoyeva. dukkhasaddo pana "jātipi dukkhā"tiādīsu 2- dukkhavatthusmiṁ
āgato. "yasmā ca kho mahāli rūpaṁ dukkhaṁ dukkhānupatitaṁ dukkhāvakkantan"tiādīsu 3-
dukkhārammaṇe. "dukkho pāpassa uccayo"tiādīsu 4- dukkhapaccaye. "yāvañcidaṁ
bhikkhave na sukarā akkhānena pāpuṇituṁ, yāva dukkhā nirayā"tiādīsu 5-
dukkhapaccayaṭṭhāne. "sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā"tiādīsu 6-
dukkhavedanāyaṁ. idhāpi dukkhavedanāyameva.
vacanatatho pana sukhayatīti sukhā. dukkhayatīti dukkhā. na dukkhā na sukhāti
adukkhamasukhā, makāro padasandhivasena vutto. tāsu iṭṭhānubhavanalakkhaṇā sukhā,
aniṭṭhānubhavanalakkhaṇā dukkhā, ubhayaviparītānubhavanalakkhaṇā adukkhamasukhā. tasmā
sukhadukkhavedanānaṁ uppatti pākaṭā, na adukkhamasukhāya. yadā hi sukhaṁ uppajjati,
sakalasarīraṁ khobhentaṁ maddantaṁ pharamānaṁ satadhotasappiṁ khādāpentaṁ viya satapākatelaṁ
makkhentaṁ viya ghaṭasahassena pariḷāhaṁ nibbāpayamānaṁ viya ca "aho sukhaṁ
aho sukhan"ti vācaṁ nicchārayamānameva uppajjati. yadā dukkhaṁ uppajjati,
sakalasarīraṁ khobhentaṁ maddantaṁ pharamānaṁ tattaphālaṁ pavesentaṁ viya vilīnatambalohaṁ
āsiñcantaṁ viya ca "aho dukkhaṁ aho dukkhan"ti vipalāpentameva uppajjati.
iti sukhadukkhavedanānaṁ uppatti pākaṭā.
adukkhamasukhā pana dubbijānā duddīpanā andhakārā avibhūtā, sā
sukhadukkhānaṁ apagame sātāsātapaṭikkhepavasena majjhattākārabhūtā nayato

footnote: 1 sī. vatthudvāravasena 2 dīßēáahā. 10/387/260, abhi.vi. 35/190/116
footnote: 3 saṁ.kha. 17/60/58 4 khuḍha. 25/117/37 5 ma.u. 14/250/218
footnote: 6 dī.sī. 9/232/76, abhi.saṅ. 34/165/52

page number: 211

gaṇhantasseva pākaṭā hoti. yathā kiṁ? yathā pubbāparaṁ 1- sapaṁsuke padese
upacaritamaggavasena piṭṭhipāsāṇe migena gatamaggo, evaṁ iṭṭhāniṭṭhārammaṇesu
sukhadukkhānubhavanenapi majjhattārammaṇānubhavanabhāvena 2- viññāyati. majjhattārammaṇaggahaṇaṁ
piṭṭhipāsāṇagamanaṁ viya iṭṭhāniṭṭhārammaṇaggahaṇābhāvato. yañca tatrānubhavanaṁ,
sā adukkhamasukhāti.
evamettha sukhadukkhādukkhamasukhabhāvena tidhā vuttāpi katthaci sukhadukkhabhāvena
dvidhā vuttā. yathāha "dvepi mayā ānanda vedanā vuttā pariyāyena sukhā
vedanā dukkhā vedanā"ti. 3- katthaci tissopi visuṁ visuṁ sukhadukkhādukkhamasukhabhāvena
"sukhā vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā, dukkhā vedanā ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā.
adukkhamasukhā vedanā ñāṇasukhā aññāṇadukkhā"ti. 4- katthaci sabbāpi dukkhabhāvena.
vuttañhetaṁ "yaṅkiñci vedayitaṁ, sabbantaṁ dukkhasminti vadāmī"ti. 5-
tattha siyā:- yadi tisso vedanā yathā idha vuttā, aññesu ca
īdisesu suttesu abhidhamme ca evaṁ avatvā kasmā evaṁ vuttaṁ "yaṅkiñci vedayitaṁ,
sabbantaṁ dukkhasminti vadāmī"ti, "dvepi mayā ānanda vedanā vuttā"ti ca
sandhāya bhāsitametaṁ, tasmā sā pariyāyadesanā. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"saṅkhārāniccataṁ ānanda mayā sandhāya bhāsitaṁ saṅkhāravipariṇāmataṁ,
`yaṅkiñci vedayitaṁ, sabbantaṁ dukkhasmin'ti". "dvepi mayā
ānanda vedanā vuttā pariyāyenā"ti 6- ca.
ettha hi sukhā adukkhamasukhāti imāsaṁ dvinnaṁ vedanānaṁ nippariyāyena
dukkhabhāvo natthi, veneyyajjhāsayena pana tattha nicchandadassanatthaṁ pariyāyena

footnote: 1 ma. pubbāpare 2 majjhattārammaṇānubhavanabhāvo
footnote: 3 maßēéa. 13/89/67, saṁ.saḷā. 18/412/278 (syā)
footnote: 4 maßēáū. 12/465/414 5 saṁ.saḷā. 18/391/268 (syā) 6 saṁ.saḷā. 18/391/268 (syā)

page number: 212

dukkhabhāvo vuttoti sā tādisī pariyāyadesanā, ayaṁ pana vedanattayadesanā
sabhāvakathāti katvā nippariyāyadesanāti ayamettha ācariyānaṁ samānatthakathā. 1-
vitaṇḍavādī panāha "dukkhatādvayavacanato pariyāyadesanāva vedanattayadesanā"ti.
so "mā hevan"tissa vacanīyo, yasmā bhagavatā sabbāsaṁ vedanānaṁ
dukkhabhāvo adhippāyavasena vutto "saṅkhārāniccataṁ ānanda mayā sandhāya bhāsitaṁ
saṅkhāravipariṇāmataṁ "yaṅkiñci vedayitaṁ, sabbantaṁ dukkhasmin"ti, yadi panettha
vedanattayadesanā pariyāyadesanā siyā, "idaṁ mayā sandhāya bhāsitaṁ tisso
vedanā"ti vattabbaṁ siyā, na panetaṁ vuttaṁ.
apica ayameva vattabbo "ko panāvuso vedanattayadesanāya adhippāyo"ti.
sace vadeyya "mudukā dukkhā vedanā sukhā, adhimattā dukkhā, majjhimā
adukkhamasukhāti veneyyajjhāsayena vuttā. tāsu hi na sattānaṁ sukhādi vaḍḍhī"ti.
so vattabbo:- ko panāvuso dukkhavedanāya sabhāvo, yena "sabbā vedanā
dukkhā"ti vucceyyuṁ. yadi yāya uppannāya sattā viyogameva icchanti, so
dukkhavedanāya sabhāvo. yāya ca pana uppannāya sattā aviyogameva icchanti, yāya na
ubhayaṁ icchanti, sā kathaṁ dukkhavedanā siyā. atha yā attano nissayasukhūpaghātakārī 2- ,
sā dukkhā. yā anuggahakārī, sā kathaṁ dukkhā siyā. atha pana yadariyā
dukkhato passanti, so dukkhavedanāya sabhāvo, saṅkhāradukkhatāya vedanaṁ ariyā
dukkhato passanti, sā ca abhiṇhasabhāvāti kathaṁ tāsaṁ vedanānaṁ mudumajjhimādhimatta-
dukkhabhāvo siyā. yadi ca saṅkhāradukkhatāya eva vedanānaṁ dukkhabhāvo siyā,
"tisso imā bhikkhave dukkhatāyo dukkhadukkhatā vipariṇāmadukkhatā
saṅkhāradukkhatā"ti 3- ayaṁ dukkhatānaṁ vibhāgadesanā nippayojanā siyā. tathā ca sati

footnote: 1 chaßēéa. samānakathā 2 chaßēéa. nissayassa upaghātakārī 3 dī.pā. 11/305/194

page number: 213

suttameva paṭibāhitaṁ siyā, purimesu ca tīsu rūpāvacarajjhānesu mudukā dukkhā
vedanāti āpajjati sukhavedanāvacanato. catutthajjhāne arūpajjhānesu ca majjhimā,
adukkhamasukhavedanāvacanato. evaṁ sante purimā tisso rūpāvacarasamāpattiyo
catutthajjhānasamāpattiyā arūpasamāpattīhi ca santatarāti āpajjati, kathaṁ vā
santatarappaṇītatarāsu samāpattīsu dukkhavedanāya adhikabhāvo yujjati. tasmā
vedanattayadesanāya pariyāyadesanābhāvo na yuttoti.
yaṁ pana vuttaṁ "dukkhe sukhanti saññāvipallāso"ti 1- taṁ kathanti?
vipariṇāmadukkhatāya saṅkhāradukkhatāya ca yathābhūtānavabodhena yā ekanto
sukhasaññā, yā ca dukkhanimitte sukhanimittasaññā, taṁ sandhāya vuttaṁ. evampi
"sukhā bhikkhave vedanā dukkhato daṭṭhabbā"ti 2- idaṁ pana kathanti? idaṁ pana
vipariṇāmadassane 3- sanniyojanatthaṁ vuttaṁ tassa tattha virāguppattiyā upāyabhāvato
sukhavedanāya bahudukkhānugatabhāvato ca. tathāhi dukkhassa hetubhāvato anekehi
dukkhadhammehi anubaddhattā ca paṇḍitā sukhampi dukkhamicceva paṭipannā.
evampi nattheva sukhavedanā, sukhahetūnaṁ niyamābhāvato. ye hi sukhavedanāya
hetusammatā ghāsacchādanādayo, te eva adhimattaṁ akāle ca paṭiseviyamānā
dukkhavedanāya hetubhāvamāpajjanti. na ca yeneva hetunā sukhaṁ, teneva dukkhanti
yuttaṁ vattuṁ. tasmā na te sukhahetū, dukkhantarāpagame pana aviññūnaṁ sukhasaññā yathā
cirataraṁ ṭhānādiiriyāpathasamaṅgī hutvā tadaññairiyāpathasamāyoge mahantañca bhāraṁ
vahato bhāranikkhepe ceva vūpasame ca, tasmā nattheva sukhanti? tayidaṁ sammadeva
sukhahetuṁ apariññāya tassa niyamābhāvaparikappanaṁ. ārammaṇamattameva hi kevalaṁ
sukhahetuṁ manasikatvā evaṁ vuttaṁ, ajjhattikasarīrassa avatthāvisesaṁ samuditaṁ pana

footnote: 1 aṅ.catukka 21/49/58 khu.paṭi. 31/525/417 2 khu.iti. 25/53/274
footnote: 3 sī. vipariṇāmadassanena

page number: 214

ekajjhaṁ tadubhayaṁ sukhādihetūti veditabbaṁ. yādisañca tadubhayaṁ sukhavedanāya hetu,
tādisaṁ na kadācipi dukkhavedanāya hetu hotīti vavatthitā sukhādihetu. yathā
nāma tejodhātu sālīyavaḍākasassādīnaṁ yādisamavatthantaraṁ patvā sātamadhurabhāvahetu
hoti, na tādisameva patvā kadācipi asātāmadhurabhāvahetu hoti, evaṁ sampadamidaṁ
daṭṭhabbaṁ.
dukkhāpagameva kadāci sukhavedanantaraṁ upalabbhati. tattha sukheyeva sukhasaññā,
na dukkhāpagamatte yathā addhānagamanaparissamakilantassa sambāhane iriyāpathaparivattane
ca, aññathā kālantarepi parissamāpagame tādisī sukhasaññā siyā.
dukkhāpagamamatte pana sukhanti parikappanā vedanāvisesassa anupalabbhamānattā.
ekanteneva cetaṁ evaṁ sampaṭicchitabbaṁ, yato paṇītappaṇītāniyeva ārammaṇāni
mahatā āyāsena sattā abhipatthayanti. 1- na ca nesaṁ yena kenaci yathāladdhamattena
paccayena paṭikāraṁ kātuṁ sakkā taṇhuppādenāti vedanāpaccayā hi taṇhā
upādi, tathābhāve ca 2- sugandhamadhurasukhasamphassādivatthūnaṁ itarītarabhāvena sukhavisesasaññā
jāyamānā katamassa dukkhavisesassa apagamane ghānajivhākāyadvāresu sotadvāre
ca dibbasaṅgītasadisapañcaṅgikatūriyasaddāvadhāraṇe. tasmā na dukkhavedanāyameva 3-
dukkhantarāpagame sukhasaññā, nāpi kevale dukkhapagamamatteti āgamato
yuttitopi vavatthitā tisso vedanāti bhagavato vedanattayadesanā nītatthāyeva, na
neyyatthāti saññāpetabbaṁ. evaṁ ce taṁ upeti, iccetaṁ kusalaṁ, no ce, kammaṁ
katvā uyyojetabbo "gaccha yathāsukhan"ti.
evametā aññamaññapaṭipakkhasabhāvavavatthitalakkhaṇā eva tisso vedanā
bhagavatā desitā, tañca kho vipassanākammikānaṁ yogāvacarānaṁ vedanāmukhena

footnote: 1 ka. abhipaṭṭhayanti 2 ma. taṇhā, dukkhādhikābhāve ca 3 ma. sukhavedanāyameva

page number: 215

arūpakammaṭṭhānadassanatthaṁ. duvidhaṁ hi kammaṭṭhānaṁ rūpakammaṭṭhānaṁ arūpakammaṭṭhānanti.
tattha bhagavā rūpakammaṭṭhānaṁ kathento saṅkhepamanasikāravasena vā vitthāramanasikāravasena
vā tathā catudhātuvavatthānādivasena vā katheti, arūpakammaṭṭhānaṁ pana
kathento phassavasena vā vedanāvasena vā cittavasena vā katheti. ekaccassa
hi āpāthagate ārammaṇe āvajjato tattha cittacetasikānaṁ paṭhamābhinipāto
phasso taṁ ārammaṇaṁ phusanto uppajjamāno pākaṭo hoti, ekaccassa taṁ
ārammaṇaṁ anubhavantī uppajjamānā vedanā pākaṭā hoti, ekaccassa taṁ
ārammaṇaṁ vijānantaṁ uppajjamānaṁ viññāṇaṁ pākaṭaṁ hoti. iti tesaṁ tesaṁ
puggalānaṁ ajjhāsayena yathāpākaṭaṁ phassādimukhena tidhā arūpakammaṭṭhānaṁ
katheti.
tattha yassa phasso pākaṭo hoti, sopi "na kevalaṁ phassova uppajjati,
tena saddhiṁ tadeva ārammaṇaṁ anubhavamānā vedanāpi uppajjati, sañjānamānā
saññāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānamānaṁ viññāṇampi uppajjatī"ti
phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti. yassa vedanā pākaṭā hoti, sopi "na kevalaṁ
vedanāva uppajjati, tāya saddhiṁ phusamāno phassopi uppajjati, sañjānamānā
saññāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānamānaṁ viññāṇampi uppajjatī"ti
phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti. yassa viññāṇaṁ pākaṭaṁ hoti, sopi "na kevalaṁ
viññāṇameva uppajjati, tena saddhiṁ tadevārammaṇaṁ phusamāno phassopi uppajjati,
anubhavamānā vedanāpi, sañjānamānā saññāpi, cetayamānā cetanāpi
uppajjatī"ti phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti.
so "ime phassapañcamakā dhammā kiṁnissitā"ti upadhārento "vatthunissitā"ti
pajānāti. vatthu nāma karajakāyo. yaṁ sandhāya vuttaṁ "idaṁ ca pana me

page number: 216

viññāṇaṁ ettha sitaṁ ettha paṭibaddhan"ti. 1- so atthato bhūtā ceva
upādārūpāni ca. evamettha vatthu rūpaṁ, phassapañcamakā nāmanti nāmarūpamattameva
passati. rūpañcettha rūpakkhandho, nāmaṁ cattāro arūpino khandhāti pañcakkhandhamattaṁ
hoti. nāmarūpavinimuttā hi pañcakkhandhā, pañcakkhandhavinimuttaṁ vā nāmarūpaṁ natthi.
so "ime pañcakkhandhā kiṁhetukā"ti upaparikkhanto "avijjādihetukā"ti, tato
"paccayo ceva paccayuppannañca idaṁ, añño satto vā puggalo vā natthi,
suddhasaṅkhārapuñjamattamevā"ti sappaccayanāmarūpavasena tilakkhaṇaṁ āropetvā
vipassanāpaṭipāṭiyā "aniccaṁ dukkhaṁ anattā"ti sammasanto vicarati. so "ajja
ajjā"ti paṭivedhaṁ ākaṅkhamāno tathārūpe samaye utusappāyaṁ puggalasappāyaṁ
bhojanasappāyaṁ dhammassavanasappāyaṁ vā labhitvā ekapallaṅkena nisinnova vā
vipassanaṁ matthakaṁ pāpetvā arahatte patiṭṭhāti. evaṁ imesaṁ tiṇṇaṁ janānaṁ
yāva arahattā kammaṭṭhānaṁ veditabbaṁ. idha pana bhagavā vedanāvasena bujjhanakānaṁ
ajjhāsayena arūpakammaṭṭhānaṁ kathento vedanāvasena kathesi. tattha:-
"lakkhaṇañca adhiṭṭhānaṁ uppatti anusayo tathā
ṭhānaṁ pavattikālo ca indriyañca duvidhāditā"ti
idaṁ pakiṇṇakaṁ veditabbaṁ:- tattha lakkhaṇaṁ heṭṭhā vuttameva. adhiṭṭhānanti
phasso. "phassapaccayā vedanā"ti hi vacanato phasso vedanāya adhiṭṭhānaṁ.
tathā hi so vedanādhiṭṭhānabhāvato niccammagāvīupamāya upamito. tattha sukhavedanīyo
phasso sukhāya vedanāya adhiṭṭhānaṁ, dukkhavedanīyo phasso dukkhāya vedanāya,
adukkhamasukhavedanīyo phasso adukkhamasukhāya vedanāya adhiṭṭhānaṁ, āsannakāraṇanti
attho. vedanā kassa padaṭṭhānaṁ? "vedanāpaccayā taṇhā"ti vacanato taṇhāya

footnote: 1 dī.sī. 9/234/77, maßēéa. 13/252/228

page number: 217

padaṭṭhānaṁ abhipatthanīyabhāvato. sukhā vedanā tāva taṇhāya padaṭṭhānaṁ hotu,
itarā pana kathanti? vuccate:- sukhasamaṅgīpi tāva taṁsadisaṁ tato vā uttaritaraṁ
sukhaṁ abhipattheti, kimaṅgaṁ pana dukkhābhibhūto. 1- adukkhamasukhā ca santabhāvena
sukhamicceva vuccatīti tissopi vedanā taṇhāya padaṭṭhānaṁ.
uppattīti uppattikāraṇaṁ. iṭṭhārammaṇabhūtā hi sattasaṅkhārā sukhavedanāya
uppattikāraṇaṁ, te eva aniṭṭhārammaṇabhūtā dukkhavedanāya, majjhattārammaṇabhūtā
adukkhamasukhāya. vipākato tadākāraggahaṇato cettha iṭṭhāniṭṭhatā veditabbā.
anusayoti imāsu tīsu vedanāsu sukhāya vedanāya rāgānusayo anuseti,
dukkhāya vedanāya paṭighānusayo, adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anuseti.
vuttañhetaṁ:-
"sukhāya kho āvuso visākha vedanāya rāgānusayo anusetī"tiādi. 2-
diṭṭhimānānusayā cettha rāgapakkhiyā kātabbā. sukhābhinandanena hi
diṭṭhigatikā "sassatan"tiādinā sakkāye abhinivisanti, mānajātikā ca mānaṁ
jappenti "seyyohamasmī"tiādinā. vicikicchānusayo pana avijjāpakkhiko kātabbo.
tathā hi vuttaṁ paṭiccasamuppādavibhaṅge 3- "vedanāpaccayā vicikicchā"ti. anusayānaṁ
ca tattha tattha santāne appahīnabhāvena thāmagamanaṁ. tasmā "sukhāya vedanāya
rāgānusayo anusetī"ti maggena appahīnattā anurūpakāraṇalābhe uppajjanāraho
rāgo tattha sayito viya hotīti attho. esa nayo sesesupi.
ßēhānanti kāyo cittañca vedanāya ṭhānaṁ. vuttañhetaṁ:- "yaṁ tasmiṁ
samaye kāyikaṁ sukhaṁ kāyasamphassajaṁ sātaṁ sukhavedayitaṁ 4- yaṁ tasmiṁ samaye cetasikaṁ
sukhaṁ cetosamphassajaṁ sātaṁ sukhavedayitan"ti 5- ca.

footnote: 1 chaßēéa. dukkhasamaṅgībhūto 2 maßēáū. 12/465/414 3 abhi.vi. 35/288/198
footnote: 4 abhi.saṅ. 34/449/123 5 abhi.saṅ. 34/471/127

page number: 218

pavattikāloti pavattikkhaṇo pavattanākalanañca. pavattikkhaṇena hi
sukhadukkhavedanānaṁ sukhadukkhabhāvo vavatthito. yathāha:-
"sukhā kho āvuso visākha vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā,
dukkhā kho āvuso visākha vedanā ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā"ti. 1-
sukhāya vedanāya atthibhāvo sukhaṁ, natthibhāvo dukkhaṁ. dukkhāya vedanāya
atthibhāvo dukkhaṁ, natthibhāvo sukhanti attho. adukkhamasukhāya vedanāya pavattanā-
kalanaṁ pavattiyā ākalanaṁ anākalanañca jānanaṁ ajānanañca sukhadukkhabhāvavavatthānaṁ.
vuttampi cetaṁ:-
"adukkhamasukhā kho āvuso visākha vedanā ñāṇasukhā
aññāṇadukkhā"ti. 1-
indriyanti etā hi sukhādayo tisso vedanā sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ
somanassindriyaṁ domanassindriyaṁ upekkhindriyanti adhipateyyaṭṭhena
indriyato pañcadhā vibhattā. kāyikaṁ hi sātaṁ sukhindriyanti vuttaṁ, asātaṁ
dukkhindriyanti. mānasaṁ pana sātaṁ somanassindriyanti vuttaṁ, asātaṁ
domanassindriyanti. duvidhampi neva sātaṁ nāsātaṁ upekkhindriyanti. kiṁ panettha
kāraṇaṁ:- yathā kāyikacetasikā sukhadukkhavedanā "sukhindriyaṁ somanassindriyaṁ
dukkhindriyaṁ domanassindriyan"ti vibhajitvā vuttā, na evamadukkhamasukhāti?
bhedābhāvato. yatheva hi anuggahasabhāvā bādhakasabhāvā ca sukhadukkhavedanā aññathā kāyassa
anuggahaṁ bādhakañca karonti, cittassa ca aññathā, na evamadukkhamasukhā, tasmā bhedābhāvato
vibhajitvā na vuttā.
dvidhāditāti sabbāpi hi vedanā vedayitaṭṭhena ekavidhāpi nissayabhedena
duvidhā kāyikā cetasikāti, sukhā dukkhā adukkhamasukhāti tividhā, catuyonivasena

footnote: 1 maßēáū. 12/465/414

page number: 219

catubbidhā, indriyavasena gativasena ca pañcavidhā, dvāravasena ca ārammaṇavasena
ca chabbidhā, sattaviññāṇadhātuyogena sattavidhā, aṭṭhalokadhammapaccayatāya
aṭṭhavidhā, sukhādīnaṁ paccekaṁ atītādivibhāgena navavidhā, tā eva ajjhattabahiddhābhedena
aṭṭhārasavidhā, tathā rūpādīsu chasu ārammaṇesu ekekasmiṁ sukhādivasena tisso
tisso katvā. rūpārammaṇasmiṁ hi sukhāpi uppajjati dukkhāpi adukkhamasukhāpi,
evamitaresupi. atha vā aṭṭhārasamanopavicāravasena aṭṭhārasa. vuttaṁ hi:-
"cakkhunā rūpaṁ disvā somanassaṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati,
domanassaṭṭhāniyaṁ, upekkhāṭṭhāniyaṁ rūpaṁ upavicarati, sotena saddaṁ
sutvā .pe. manasā dhammaṁ viññāya somanassaṭṭhāniyaṁ dhammaṁ
upavicarati, domanassaṭṭhāniyaṁ, upekkhāṭṭhāniyaṁ dhammaṁ upavicaratī"ti. 1-
evamaṭṭhārasavidhā bhavanti. 2- tathā cha gehassitāni somanassāni, cha
gehassitāni domanassāni, cha gehassitā upekkhā, tathā nekkhammassitā
somanassādayoti evaṁ chattiṁsavidhā. atīte chattiṁsa, anāgate chattiṁsa, paccuppanne
chattiṁsāti aṭṭhuttarasatampi bhavanti. evamettha dvidhāditā veditabbāti.
pakiṇṇakakathā niṭṭhitā.
gāthāsu samāhitoti upacārappanābhedena samādhinā samāhito. tena
samathabhāvanānuyogaṁ dasseti. sampajānoti sātthakasampajaññādinā catubbidhena
sampajaññena sampajāno. tena vipassanānuyogaṁ dasseti. satoti satokārī. tena
samathavipassanānayena dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. tena samannāgatattaṁ
dasseti. vedanā ca pajānātīti "imā vedanā, ettakā vedanā"ti sabhāvato

footnote: 1 aṅṭika. 20/62/172 2 chaßēéa. honti

page number: 220

"aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā"ti aniccādilakkhaṇato ca pubbabhāge tīhi
pariññāhi parijānanto vipassanaṁ vaḍḍhetvā ariyamaggena pariññāpaṭivedhena
pajānāti. vedanānañca sambhavanti samudayasaccaṁ. yattha cetā nirujjhantīti ettāvatā
vedanā yattha nirujjhanti, taṁ nirodhasaccaṁ. khayagāminanti vedanānaṁ khayagāminaṁ
ariyamaggañca pajānātīti sambandho. vedanānaṁ khayāti evaṁ cattāri saccāni
paṭivijjhantena ariyamaggena vedanānaṁ anuppādanirodhā. nicchāto parinibbutoti
nittaṇho pahīnataṇho kilesaparinibbānena ca khandhaparinibbānena ca parinibbuto
hoti.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. dutiyavedanāsuttavaṇṇanā
[53] catutthe dukkhato daṭṭhabbāti sukhavedanā vipariṇāmadukkhavasena
dukkhāti ñāṇacakkhunā passitabbā. sallato daṭṭhabbāti dunnīharaṇaṭṭhena
anto tudanaṭṭhena pīḷanaṭṭhena dukkhadukkhabhāvena dukkhavedanā sallanti
passitabbā. aniccatoti hutvā abhāvato udayabbayavantato tāvakālikato
niccapaṭipakkhato ca adukkhamasukhā vedanā aniccāti passitabbā. kāmañcettha
sabbāpi vedanā aniccato passitabbā, aniccadassanato pana sātisayaṁ
virāganimittaṁ dukkhadassananti imamatthaṁ dassento satthā "sukhā bhikkhave vedanā
dukkhato daṭṭhabbā, dukkhā vedanā sallato daṭṭhabbā"ti āha. atha vā yattha
puthujjanā sukhābhinivesino, tattha nibbedajananatthaṁ tathā vuttaṁ. tenassā
saṅkhāradukkhatāya dukkhabhāvo dassito. yadaniccaṁ, taṁ dukkhanti vipariṇāmadukkhatāya

page number: 221

"sukhā bhikkhave vedanā dukkhato daṭṭhabbā"ti vatvā "sukhāpi tāva edisī,
dukkhā nu kho kīdisī"ti cintentānaṁ dukkhadukkhatāya "dukkhā vedanā sallato
daṭṭhabbā"ti āha, itarā pana saṅkhāradukkhatāya eva dukkhāti dassento
"adukkhamasukhā vedanā aniccato daṭṭhabbā"ti avoca.
ettha ca "sukhā vedanā dukkhato daṭṭhabbā"ti etena rāgassa
samugghātanūpāyo dassito. sukhavedanāya hi rāgānusayo anuseti. "dukkhā vedanā
sallato daṭṭhabbā"ti etena dosassa samugghātanūpāyo dassito. dukkhavedanāya
hi paṭighānusayo anuseti. "adukkhamasukhā vedanā aniccato daṭṭhabbā"ti etena
mohassa samugghātanūpāyo dassito. adukkhamasukhavedanāya hi avijjānusayo
anuseti.
tathā paṭhamena taṇhāsaṅkilesassa pahānaṁ dassitaṁ tassa sukhassādahetukattā,
dutiyena duccaritasaṅkilesassa pahānaṁ. yathābhūtaṁ hi dukkhaṁ aparijānantā tassa
pariharaṇatthaṁ duccaritaṁ caranti. tatiyena diṭṭhisaṅkilesassa pahānaṁ aniccato
passantassa diṭṭhisaṅkilesābhāvato avijjānimittattā diṭṭhisaṅkilesassa,
avijjānimittañca adukkhamasukhā vedanā. paṭhamena vā vipariṇāmadukkhapariññā, dutiyena
dukkhadukkhapariññā, tatiyena saṅkhāradukkhapariññā. paṭhamena vā iṭṭhārammaṇapariññā,
dutiyena aniṭṭhārammaṇapariññā, tatiyena majjhattārammaṇapariññā.
virattesu hi tadārammaṇadhammesu ārammaṇānipi virattāneva hontīti. paṭhamena
vā rāgappahānaparikittanena dukkhānupassanāya appaṇihitavimokkho dīpito hoti,
dutiyena dosappahānaparikittanena aniccānupassanāya animittavimokkho, tatiyena
mohappahānaparikittanena anattānupassanāya suññatavimokkho dīpito hotīti veditabbaṁ.
yatoti yadā, yasmā vā. ariyoti kilesehi ārakā ṭhito parisuddho.
sammaddasoti sabbāsaṁ vedanānaṁ catunnampi vā saccānaṁ aviparītadassāvī.

page number: 222

acchecchi taṇhanti vedanāmūlakaṁ taṇhaṁ aggamaggena chindi, anavasesato
samucchindi. vivattayi saṁyojananti dasavidhaṁ saṁyojanaṁ parivattayi, nimmūlamakāsi.
sammāti hetunā kāraṇena. mānābhisamayāti mānassa dassanābhisamayā, pahānābhisamayā
vā. arahattamaggo hi kiccavasena mānaṁ passati, ayamassa dassanābhisamayo.
tena diṭṭho pana so tāvadeva pahīyati diṭṭhavisena diṭṭhasattānaṁ jīvitaṁ viya,
ayamassa pahānābhisamayo. antamakāsi dukkhassāti evaṁ arahattamaggena mānassa
diṭṭhattā pahīnattā ca sabbasseva vaṭṭadukkhassa koṭisaṅkhātaṁ antaṁ paricchedaṁ
parivaṭumaṁ akāsi, antimasamussayamattāvasesaṁ dukkhamakāsīti vuttaṁ hoti.
gāthāsu yoti yo ariyasāvako. addāti addasa, sukhavedanaṁ dukkhato
passīti attho. sukhavedanā hi visamissaṁ viya bhojanaṁ paribhogakāle assādaṁ
dadamānā vipariṇāmakāle dukkhāyevāti. dukkhamaddakkhi sallatoti yathā sallaṁ
sarīraṁ anupavisantampi paviṭṭhampi uddhariyamānampi pīḷameva janeti, evaṁ
dukkhavedanā uppajjamānāpi ṭhitippattāpi bhijjamānāpi vibādhatiyevāti taṁ
sallato vipassīti vuttaṁ. addakkhi naṁ aniccatoti sukhadukkhato santasabhāvatāya
aniccato passi.
save sammaddasoti so evaṁ tissannaṁ vedanānaṁ sammadeva dukkhādito
dassāvī. yatoti yasmā. tatthāti vedanāyaṁ. vimuccatīti samucchedavimuttivasena
vimuccati. idaṁ vuttaṁ hoti:- yasmā sukhādīni dukkhādito addasa, tasmā
tattha vedanāya tappaṭibaddhacchandarāgappahānena samucchedavasena vimuccati yaṁsadde
hi vutte taṁsaddo āharitvā vattabbo. atha vā yatoti kāyavācācittehi
saṁyato yatatto, yatati padahatīti vā yato, āyatatīti attho. abhiññāvositoti
vedanāmukhena catusaccakammaṭṭhānaṁ bhāvetvā chaṭṭhābhiññāya pariyosito katakicco.

page number: 223

santoti rāgādikilesavūpasamena santo. yogātigoti kāmayogādiṁ catubbidhampi
yogaṁ atikkanto. ubhayahitamunanato munīti.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
5. paṭhamaesanāsuttavaṇṇanā
[54] pañcame esanāti gavesanā pariyesanā magganā. tā vibhāgato
dassetuṁ "kāmesanā"tiādi vuttaṁ. tattha kāmesanāti kāmānaṁ esanā, kāmasaṅkhātā
vā esanā kāmesanā. vuttañhetaṁ:-
"tattha katamā kāmesanā, yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo
kāmanandī kāmasneho kāmapipāsā kāmamucchā kāmajjhosānaṁ, ayaṁ
vuccati kāmesanā"ti. 1-
tasmā kāmarāgo kāmesanāti veditabbo. bhavesanāyapi eseva nayo.
vuttampi cetaṁ:-
"tattha katamā bhavesanā, yo bhavesu bhavacchando .pe.
bhavajjhosānaṁ, ayaṁ vuccati bhavesanā"ti. 1-
tasmā bhavesanarāgo rūpārūpabhavapatthanā bhavesanāti veditabbā. brahmacariyassa
esanā brahmacariyesanā. yathāha:-
"tattha katamā brahmacariyesanā, sassato lokoti vā
asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā
taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā hoti

footnote: 1 abhi.vi. 35/919/447-8

page number: 224

tathāgato paraṁ maraṇāti vā na hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā
hoti ca na ca hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā neva hoti na na
hoti tathāgato paraṁ maraṇāti vā. yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṁ
diṭṭhigahaṇaṁ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṁ diṭṭhivipphanditaṁ diṭṭhisaṁ-
yojanaṁ gāho paṭiggāho 1- abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho
micchattaṁ titthāyatanaṁ vipariyesaggāho, ayaṁ vuccati brahmacariyesanā"ti. 2-
tasmā diṭṭhigatasammatassa brahmacariyassa gavesanā 3- diṭṭhibrahmacariyesanāti
veditabbāti. ettāvatā rāgadiṭṭhiyo esanāti dassitā honti. na kevalañca
rāgadiṭṭhiyova esanā, tadekaṭṭhaṁ kammampi. vuttampi cetaṁ:-
"tattha katamā kāmesanā, kāmarāgo tadekaṭṭhaṁ akusalaṁ
kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ayaṁ vuccati kāmesanā. tattha katamā
bhavesanā, bhavarāgo tadekaṭṭhaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ manokammaṁ, ayaṁ
vuccati bhavesanā. tattha katamā brahmacariyesanā, antaggāhikā diṭṭhi
tadekaṭṭhaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ayaṁ vuccati
brahmacariyesanā"ti. 2-
evametā tisso esanā veditabbā.
gāthāsu sambhavanti ettha esanānaṁ uppattihetubhūtā avijjādayo taṇhā
cāti sambhavo, samudayoti attho. yattha cetā nirujjhantīti brahmacariyesanā
paṭhamamaggena nirujjhati, kāmesanā anāgāmimaggena, bhavesanā arahattamaggena
nirujjhatīti veditabbaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 chaßēéa. patiṭṭhāho 2 abhi.vi. 35/919/448 3 chaßēéa. esanā

page number: 225

6. dutiyaesanāsuttavaṇṇanā
[55] chaṭṭhe brahmacariyesanā sahāti brahmacariyesanāya saddhiṁ.
vibhattilopena hi ayaṁ niddeso, karaṇatthe vā etaṁ paccattavacanaṁ. idaṁ vuttaṁ
hoti "brahmacariyesanāya saddhiṁ kāmesanā bhavesanāti tisso esanā"ti. tāsu
brahmacariyesanaṁ sarūpato dassetuṁ "itisaccaparāmāso, diṭṭhiṭṭhānā samussayā"ti
vuttaṁ. tassattho:- iti evaṁ saccanti parāmāso itisaccaparāmāso. idameva
saccaṁ, moghamaññanti diṭṭhiyā pavattiākāraṁ dasseti. diṭṭhiyo eva
sabbānatthahetubhāvato diṭṭhiṭṭhānā. vuttañhetaṁ "micchādiṭṭhiparamāhaṁ bhikkhave
vajjānaṁ vadāmī"ti. 1- tā eva ca uparūpari vaḍḍhamānā lobhādikilesasamussayena ca
samussayā, "idameva saccaṁ, moghamaññan"ti micchābhinivisamānā sabbānatthahetubhūtā
kilesadukkhūpacayahetubhūtā ca diṭṭhiyo brahmacariyesanāti vuttaṁ hoti. etena
pavattiākārato nipphattito ca brahmacariyesanā dassitāti veditabbā.
sabbarāgavirattassāti sabbehi kāmarāgabhavarāgehi virattassa. tato eva
taṇhakkhayasaṅkhāte nibbāne vimuttattā taṇhakkhayavimuttino arahato. esanā
paṭinissaṭṭhāti kāmesanā bhavesanā ca sabbaso nissaṭṭhā pahīnā. diṭṭhiṭṭhānā
samūhatāti brahmacariyesanāsaṅkhātā diṭṭhiṭṭhānā ca paṭhamamaggeneva samugghātitā.
esanānaṁ khayāti etāsaṁ 2- tissannaṁ esanānaṁ khayā anuppādanirodhā
bhinnakilesattā bhikkhūti ca sabbaso āsābhāvā nirāsoti ca diṭṭhekaṭṭhassa
vicikicchākathaṁkathāsallassa pahīnattā akathaṁkathīti ca vuccatīti.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/310/35 2 chaßēéa. evametāsaṁ

page number: 226

7-8. āsavasuttadvayavaṇṇanā
[56-57] sattame kāmāsavoti kāmesu āsavo kāmasaṅkhāto vā
āsavo kāmāsavo, atthato pana kāmarāgo rūpādiabhirati ca 1- kāmāsavo.
rūpārūpabhavesu chandarāgo jhānanikanti sassatadiṭṭhisahagato rāgo bhavapatthanā ca
bhavāsavo. avijjāva avijjāsavo.
āsavānañca sambhavanti ettha ayonisomanasikāro avijjādayo ca kilesā
āsavānaṁ sambhavo. vuttañhetaṁ:-
"ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā ceva āsavā
uppajjanti, uppannā ca āsavā pavaḍḍhantī"ti. 2-
"avijjā bhikkhave pubbaṅgamā akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā
anvadeva ahirikaṁ anottappan"ti 3- ca.
maggañca khayagāminanti āsavānaṁ khayagāminaṁ ariyamaggañca. tattha kāmāsavo
anāgāmimaggena pahīyati, bhavāsavo avijjāsavo ca arahattamaggena. kāmupādānaṁ
viya kāmāsavopi aggamaggavajjhoti ca vadanti. sesaṁ vuttanayameva. aṭṭhame
apubbaṁ natthi.
sattamāṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
9. taṇhāsuttavaṇṇanā
[58] navame taṇhāyanaṭṭhena taṇhā, rūpādivisayaṁ tasatīti vā taṇhā.
idāni taṁ vibhajitvā dassetuṁ "kāmataṇhā"tiādi vuttaṁ. tattha pañcakāmaguṇiko

footnote: 1 ma. rūpādiabhiruci ca 2 maßēáū. 12/15/10 3 khu.iti. 25/40/262

page number: 227

rāgo kāmataṇhā. rūpārūpabhavesu chandarāgo jhānanikanti sassatadiṭṭhisahagato
rāgo bhavavasena patthanā ca bhavataṇhā. ucchedadiṭṭhisahagato rāgo vibhavataṇhā.
apica pacchimataṇhādvayaṁ ṭhapetvā sesā sabbāpi taṇhā kāmataṇhā eva.
yathāha:-
"tattha katamā bhavataṇhā, sassatadiṭṭhisahagato 1- rāgo
sārāgo cittassa sārāgo, ayaṁ vuccati bhavataṇhā. tattha katamā
vibhavataṇhā, ucchedadiṭṭhisahagato rāgo sārāgo cittassa sārāgo,
ayaṁ vuccati vibhavataṇhā, avasesā taṇhā kāmataṇhā"ti. 2-
imā ca tisso taṇhā rūpataṇhā .pe. dhammataṇhāti visayabhedato
paccekaṁ chabbidhāti katvā aṭṭhārasa honti, tā ajjhattarūpādīsu aṭṭhārasa,
bahiddhārūpādīsu aṭṭhārasāti chattiṁsa, iti atītā chattiṁsa, anāgatā chattiṁsa,
paccuppannā chattiṁsāti vibhāgato aṭṭhasataṁ honti. puna saṅgahe kariyamāne
kālabhedaṁ anāmasitvā gayhamānā chattiṁseva honti, rūpādīnaṁ ajjhattikabāhiravibhāge
akariyamāne aṭṭhāraseva, rūpādiārammaṇavibhāgamatte gayhamāne chaḷeva,
ārammaṇavibhāgampi akatvā gayhamānā tissoyeva hontīti.
gāthāsu taṇhāyogenāti taṇhāsaṅkhātena yogena, kāmayogena ca
bhavayogena ca. saṁyuttāti sambandhā bhavādīsu saṁyojitā vā. tenevāha "rattacittā
bhavābhave"ti. khuddake ceva mahante ca bhave laggacittāti attho. atha vā
bhavoti sassatadiṭṭhi, abhavoti ucchedadiṭṭhi. tasmā bhavābhave sassatucchedadiṭṭhīsu
sattavisattacittāti. etena bhavataṇhā vibhavataṇhā ca dassitā. imasmiṁ pakkhe
"taṇhāyogenā"ti iminā kāmataṇhāva dassitāti veditabbā. te yogayuttā

footnote: 1 pāḷiyaṁ bhavadiṭṭhisahagatoti pāṭho dissati 2 abhi.vi. 35/916/446

page number: 228

mārassāti te evaṁbhūtā puggalā mārassa pāsasaṅkhātena yogena yuttā baddhā.
rāgo hi mārayogo mārapāsoti vuccati. yathāha:-
"antalikkhacaro pāso yvāyaṁ carati mānaso
tena taṁ bādhayissāmi na me samaṇa mokkhasī"ti. 1-
catūhi yogehi anūpaddutattā yogakkhemaṁ, nibbānaṁ arahattañca, tassa
anadhigamena ayogakkhemino uparūpari kilesābhisaṅkhārānaṁ jananato janā, pāṇino.
rūpādīsu sattā visattāti sattā.
"khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
abbocchinnaṁ vattamānā saṁsāroti pavuccatī"ti
evaṁ vuttaṁ khandhādīnaṁ aparāparuppattisaṅkhātaṁ saṁsāraṁ gacchanti, tato na muccanti.
kasmā? taṇhāyogayuttattā. jātimaraṇagāmino punappunaṁ jananamaraṇasseva
upagamanasīlāti. ettāvatā vaṭṭaṁ dassetvā idāni vivaṭṭaṁ dassetuṁ "ye ca
taṇhaṁ pahantvānāti gāthamāha. sā heṭṭhā vuttanayattā suviññeyyāva.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
10. māradheyyasuttavaṇṇanā
[59] dasamassa kā uppatti? ekadivasaṁ kira satthā sekkhabahulāya
parisāya parivuto nisinno tesaṁ ajjhāsayaṁ oloketvā upari visesādhigamāya
ussāhaṁ janetuṁ asekkhabhūmiṁ thomento imaṁ suttaṁ abhāsi. tattha atikkammātiādīsu

footnote: 1 vißēáahā. 4/33/28. saṁ.sa. 15/151/135

page number: 229

ayaṁ saṅkhepattho:- atikkamma atikkamitvā abhibhavitvā. māradheyyaṁ mārassa
visayaṁ issariyaṭṭhānaṁ. ādiccova yathā ādicco abbhādiupakkilesavimutto
attano iddhiyā ānubhāvena tejasāti tīhi guṇehi samannāgato nabhaṁ
abbhussakkamāno 1- sabbaṁ ākāsagataṁ tamaṁ atikkamma atikkamitvā abhibhavitvā
vidhamitvā virocati obhāsati tapati, evameva khīṇāsavo bhikkhu tīhi dhammehi
samannāgato sabbupakkilesavimutto māradheyyasaṅkhātaṁ tebhūmakadhammappavattaṁ abhibhavitvā
virocatīti.
asekkhenāti ettha sikkhāsu jātāti sekkhā, sattannaṁ sekkhānaṁ eteti
vā sekkhā, apariyositasikkhattā sayameva sikkhantīti vā sekkhā, maggadhammā
heṭṭhimaphalattayadhammā ca. aggaphaladhammā pana upari sikkhitabbābhāvena na sekkhāti
asekkhā. yattha hi sekkhabhāvāsaṅkā atthi, tatthāyaṁ paṭisedhoti lokiyadhammesu
nibbāne ca asekkhabhāvānāpatti daṭṭhabbā. sīlasamādhipaññāsaṅkhātā hi sikkhā
attano paṭipakkhakilesehi vimuttā 2- parisuddhā upakkilesānaṁ ārammaṇabhāvampi
anupagamanato sātisayaṁ sikkhāti vattuṁ yuttā aṭṭhasupi maggaphalesu vijjanti,
tasmā catumaggaheṭṭhimaphalattayadhammā viya arahattaphaladhammāpi "tāsu sikkhāsu
jātā"ti ca, taṁsikkhāsamaṅgino arahato itaresaṁ viya sekkhatte sati "sekkhassa
ete"ti ca, "sikkhā sīlaṁ etesan"ti ca sekkhāti āsaṅkā siyunti
tadāsaṅkānivattanatthaṁ asekkhāti yathāvuttasekkhabhāvappaṭisedhaṁ katvā vuttaṁ.
arahattaphale hi pavattamānā sikkhā pariniṭṭhitakiccattā na sikkhākiccaṁ karonti,
kevalaṁ sikkhāphalabhāvena pavattanti. tasmā tā na sikkhāvacanaṁ arahanti, nāpi taṁsamaṅgino
sekkhavacanaṁ, na ca taṁsampayuttā dhammā sikkhanasīlā. "sikkhāsu jātā"ti

footnote: 1 sī. abbhussukkamāno 2 chaßēéa. vippayuttā

page number: 230

evamādiatthehi aggaphaladhammā sekkhā na honti. heṭṭhimaphalesu pana sikkhā
sakadāgāmimaggavipassanādīnaṁ upanissayabhāvato sikkhākiccaṁ karontīti sikkhāvacanaṁ
arahanti, taṁsamaṅgino ca sekkhavacanaṁ, taṁsampayuttā dhammā ca sikkhanasīlā.
sekkhadhammā yathāvuttehi atthehi sekkhā hontiyeva.
atha vā sekkhāti apariyositasikkhānaṁ vacananti asekkhāti padaṁ pariyositasikkhānaṁ
dassananti na lokiyadhammanibbānānaṁ asekkhabhāvāpatti. vuḍḍhippattā
sekkhā asekkhā ca sekkhadhammesu eva kesañci vuḍḍhippattānaṁ asekkhatā
āpajjatīti arahattamaggadhammā vuḍḍhippattā, yathāvuttehi ca atthehi sekkhāti
katvā asekkhā āpannāti ce? taṁ na, sadisesu tabbohārato. arahattamaggato
hi ninnānākaraṇaṁ arahattaphalaṁ ṭhapetvā pariññādikiccakaraṇaṁ vipākabhāvañca,
tasmā te eva sekkhā dhammā arahattaphalabhāvaṁ āpannāti sakkā vattuṁ.
kusalasukhato ca vipākasukhaṁ santataratāya paṇītataranti vuḍḍhippattāva te dhammā
hontīti "asekkhā"ti vuccanti.
te pana asekkhadhamme khandhavasena idha tidhā vibhajitvā tehi samannāgamena
khīṇāsavassa ānubhāvaṁ vibhāvento bhagavā "asekkhena sīlakkhandhenā"tiādimāha.
tattha sīlasaddassa attho heṭṭhā vutto. khandhasaddo pana rāsimhi paññattiyaṁ
rūḷhiyaṁ guṇeti bahūsu atthesu diṭṭhappayogo. tathā hi "asaṅkhyeyyo
appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhyaṁ gacchatī"tiādīsu 1- rāsimhi āgato.
"addasā kho bhagavā mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānan"tiādīsu 2-
paññattiyaṁ. "cittaṁ mano mānasaṁ hadayaṁ paṇḍaraṁ mano manāyatanaṁ
manindriyaṁ, viññāṇaṁ viññāṇakkhandho"tiādīsu 3- rūḷhiyaṁ. "na kho āvuso

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/51/63 aṅchakka. 22/308/375
footnote: 2 saṁ.saḷā. 18/322/223 (syā) 3 abhi.saṅ. 34/65/32

page number: 231

visākha ariyena aṭṭhaṅgikena maggena tayo khandhā saṅgahitā, tīhi ca kho āvuso
visākha khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito"tiādīsu 1- guṇe. idhāpi
guṇeyeva daṭṭhabbo. tasmā asekkhena sīlasaṅkhātena guṇenāti attho.
samannāgatoti sampayutto samaṅgībhūto. samādahati etena, sayaṁ vā samādahati,
samādhānameva vāti samādhi. pakārehi jānāti yathāsabhāvaṁ paṭivijjhatīti paññā.
sīlameva khandho sīlakkhandho. sesesupi eseva nayo.
tattha aggaphalabhūtā sammāvācā sammākammanto sammāājīvo ca sabhāveneva
asekkho sīlakkhandho nāma, tathā sammāsamādhi asekkho samādhikkhandho.
tadupakārakato pana sammāvāyāmasammāsatiyo samādhikkhandhena saṅgahaṁ gacchanti.
tathā sammādiṭṭhi asekkho paññākkhandho. tadupakārakato sammāsaṅkappo.
paññākkhandhe saṅgahaṁ gacchatīti evamettha aṭṭhapi arahattaphaladhammā tīhi khandhehi
saṅgahetvā dassitāti veditabbaṁ.
yassa ete subhāvitāti yena arahatā ete sīlādayo asekkhadhammakkhandhā
subhāvitā suṭṭhu vaḍḍhitā, so ādicco viya 2- virocatīti sambandho. "yassa
cete"tipi paṭhanti. tesaṁ casaddo nipātamattaṁ. evametasmiṁ vagge paṭhamasutte
vaṭṭaṁ, pariyosānasutte vivaṭṭaṁ, itaresu vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 maßēáū. 12/462/412 2 chaßēéa. ādiccova

page number: 232

2. dutiyavagga
1. puññakiriyāvatthusuttavaṇṇanā
[60] dutiyavaggassa paṭhame puññakiriyāvatthūnīti pujjabhavaphalaṁ nibbattenti,
attano santānaṁ punantīti vā puññāni, puññāni ca tāni hetupaccayehi
kattabbato kiriyā cāti puññakiriyā, tā eva ca tesaṁ tesaṁ ānisaṁsānaṁ
vatthubhāvato puññakiriyāvatthūni. dānamayanti anūpacchinnabhavamūlassa anuggahavasena
pūjāvasena vā attano deyyadhammassa paresaṁ pariccāgacetanā diyyati etāyāti
dānaṁ, dānameva dānamayaṁ. cīvarādīsu hi catūsu paccayesu annādīsu vā dasasu
dānavatthūsu rūpādīsu vā chasu ārammaṇesu taṁ taṁ dentassa tesaṁ uppādanato
paṭṭhāya pubbabhāge pariccāgakāle pacchā somanassacittena anussaraṇe cāti
tīsu kālesu vuttanayeneva 1- pavattacetanā dānamayaṁ puññakiriyāvatthu nāma.
sīlamayanti niccasīlauposathaniyamādivasena pañca aṭṭha dasa vā sīlāni
samādiyantassa sīlapūraṇatthaṁ pabbajissāmīti vihāraṁ gacchantassa pabbajantassa
manorathaṁ matthakaṁ pāpetvā "pabbajito vatamhi sādhu suṭṭhū"ti āvajjentassa
saddhāya pātimokkhaṁ paripūrentassa paññāya cīvarādike paccavekkhantassa satiyā
āpathagatesu rūpādīsu cakkhudvārādīni saṁvarantassa vīriyena ājīvaṁ sodhentassa ca
pavattā cetanā sīlatīti sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu nāma.
tathā paṭisambhidāyaṁ 2- vuttena vipassanāmaggena cakkhuṁ aniccato dukkhato
anattato vipassantassa sotaṁ, ghānaṁ, jivhaṁ, kāyaṁ, manaṁ. rūpe .pe. dhamme.
cakkhuviññāṇaṁ .pe. manoviññāṇaṁ. cakkhusamphassaṁ .pe. manosamphassaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vuttanayena 2 khu.paṭi. 31/99/76

page number: 233

cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ .pe. manosamphassajaṁ vedanaṁ. rūpasaññaṁ .pe.
dhammasaññaṁ. jarāmaraṇaṁ aniccato dukkhato anattato vipassantassa yā cetanā,
yā ca paṭhavīkasiṇādīsu aṭṭhatiṁsāya ārammaṇesu pavattā jhānacetanā, yā ca
anavajjesu kammāyatanasippāyatanavijjāṭṭhānesu pariccayamanasikārādivasena pavattā
cetanā, sabbā bhāveti etāyāti bhāvanāmayaṁ, vuttanayena puññakiriyāvatthu cāti.
ekamekañcettha yathārahaṁ pubbabhāgato paṭṭhāya kāyena karontassa
kāyakammaṁ hoti, tadatthaṁ vācaṁ nicchārentassa vacīkammaṁ, kāyaṅgaṁ vācaṅgañca
acopetvā manasā cintentassa manokammaṁ. annādīni dentassa cāpi
"annadānādīni 1- demī"ti vā dānapāramiṁ āvajjetvā vā dānakāle dānamayaṁ
puññakiriyāvatthu hoti. vattasīse ṭhatvā dadato sīlamayaṁ, khayato vayato kammato
sammasanaṁ paṭṭhapetvā dadato bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthu hoti.
aparānipi satta puññakiriyāvatthūni apacitisahagataṁ puññakiriyāvatthu
veyyāvaccasahagataṁ pattianuppadānaṁ abbhanumodanaṁ desanāmayaṁ savanamayaṁ diṭṭhujugataṁ
puññakiriyāvatthūti. saraṇagamanampi hi diṭṭhujugateneva saṅgayhati. yampanettha
vattabbaṁ, taṁ parato āvi bhavissati.
tattha vuḍḍhataraṁ disvā paccuggamanapattacīvarapaṭiggahaṇābhivādanamagga-
sampadānādivasena apacāyanasahagataṁ veditabbaṁ. vuḍḍhatarānaṁ vattapaṭipattikaraṇavasena,
gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhaṁ bhikkhuṁ disvā pattaṁ gahetvā gāme bhikkhaṁ sampādetvā
upasaṁharaṇavasena, "gaccha bhikkhūnaṁ pattaṁ āharā"ti sutvā vegena gantvā
pattāharaṇādivasena ca veyyāvaccasahagataṁ veditabbaṁ. cattāro paccaye datvā
pupphagandhādīhi ratanattayassa pūjaṁ katvā aññaṁ vā tādisaṁ puññaṁ katvā

footnote: 2 ma. annapānādīni

page number: 234

"sabbasattānaṁ patti hotū"ti pariṇāmavasena pattianuppadānaṁ veditabbaṁ. tathā
parehi dinnāya pattiyā kevalaṁ vā parehi kataṁ puññaṁ "sādhu suṭṭhū"ti
anumodanavasena abbhanumodanaṁ veditabbaṁ. attano paguṇadhammaṁ apaccāsiṁsanto
hitajjhāsayena paresaṁ deseti. idaṁ desanāmayaṁ puññakiriyāvatthu nāma. yaṁ pana
eko "evaṁ maṁ dhammakathikoti jānissantī"ti icchāya ṭhatvā lābhasakkārasiloka-
sannissito dhammaṁ deseti, taṁ na mahapphalaṁ hoti. "addhā ayaṁ attahitaparahitānaṁ
paṭipajjanūpāyo"ti yonisomanasikārapurecārikahitapharaṇena muducittena dhammaṁ suṇāti,
idaṁ savanamayaṁ puññakiriyāvatthu hoti. yaṁ paneko "iti maṁ saddhoti jānissantī"ti
suṇāti, taṁ na mahapphalaṁ hoti. diṭṭhiyā ujugamanaṁ diṭṭhujugataṁ. 1- "atthi
dinnan"ti ādinayappavattassa sammādassanassa etaṁ adhivacanaṁ. idaṁ hi pubbabhāge
vā pacchābhāge vā ñāṇavippayuttampi ujukaraṇakāle ñāṇasampayuttameva hoti.
apare panāhu "vijānapajānavasena dassanaṁ diṭṭhi kusalañca viññāṇaṁ
kammassakatañāṇādi ca sammādassanan"ti. tattha kusalena viññāṇena ñāṇassa
anuppādepi attanā katapuññānussaraṇavaṇṇārahavaṇṇādīnaṁ saṅgaho,
kammassakatañāṇena kammapathasammādiṭṭhiyā. itaraṁ pana diṭṭhujugataṁ sabbesaṁ niyamalakkhaṇaṁ.
yaṁ hi kiñci puññaṁ karontassa diṭṭhiyā ujubhāveneva taṁ mahapphalaṁ hoti.
imesaṁ pana sattannaṁ puññakiriyāvatthūnaṁ purimehi tīhi dānamayādīhi
puññakiriyāvatthūhi saṅgaho. tattha hi apacāyanaveyyāvaccāni sīlamaye,
pattianuppadānābbhanumodanāni dānamaye, dhammadesanāsavanāni bhāvanāmaye, diṭṭhujugataṁ
tīsupi. tenāha bhagavā:-
"tīṇimāni bhikkhave puññakiriyāvatthūni, katamāni tīṇi, dānamayaṁ
.pe. bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthū"ti. 2-

footnote: 1 sī. diṭuṭhujjugataṁ chaßēéa. diṭṭhijugataṁ 2 aṅ.aṭṭhaka. 23/36/245 (syā)

page number: 235

ettha ca aṭṭhannaṁ kāmāvacarakusalacetanānaṁ vasena tiṇṇampi puññakiriyāvatthūnaṁ
pavattipi hoti. yathā hi paguṇaṁ dhammaṁ parivattentassa ekacce anusandhiṁ
asallakkhentasseva gacchanti, evaṁ paguṇaṁ samathavipassanābhāvanaṁ anuyuñjantassa
antarantarā ñāṇavippayuttacittenāpi manasikāro pavattati. sabbantaṁ pana
mahaggatakusalacetanānaṁ vasena bhāvanāmayameva puññakiriyāvatthu hoti, na itarāni.
gāthāya attho heṭṭhā vuttoyeva.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
2. cakkhusuttavaṇṇanā
[61] dutiye cakkhūnīti cakkhantīti cakkhūni, samavisamaṁ ācikkhantāni viya
pavattantīti attho. atha vā cakkhanaṭṭhena cakkhūni. kimidaṁ cakkhanaṁ nāma?
assādanaṁ. tathā hi vadanti "madhuṁ cakkhati byañjanaṁ cakkhatī"ti. imāni ca
ārammaṇarasaṁ anubhavantāni assādentāni viya hontīti cakkhanaṭṭhena cakkhūni.
tāni pana saṅkhepato dve cakkhūni ñāṇacakkhu maṁsacakkhu cāti. tesu maṁsacakkhu
heṭṭhā vuttameva. Ñāṇacakkhu dibbacakkhu paññācakkhūti idha dvidhā katvā
vuttaṁ.
tattha dibbacakkhūti dibbasadisattā dibbaṁ. devatānaṁ hi sucaritakammanibbattaṁ
pittasemharuhirādīhi apalibuddhaṁ upakkilesavimuttatāya dūrepi ārammaṇaggahaṇasamatthaṁ
dibbaṁ pasādacakkhu hoti. idañcāpi vīriyabhāvanābalanibbattaṁ ñāṇacakkhu tādisamevāti
dibbasadisattā dibbaṁ, dibbavihāravasena paṭiladdhattā attano ca
dibbavihārasannissitattā ālokapariggahena mahājutikattā tirokuḍḍādigatarūpadassanena

page number: 236

mahāgatikattāpi dibbaṁ. taṁ sabbaṁ saddasatthānusārena veditabbaṁ. dassanaṭṭhena
cakkhukiccakaraṇena cakkhumivātipi cakkhu, dibbañca taṁ cakkhu cāti dibbacakkhu.
pajānātīti paññā. kiṁ pajānāti? cattāri ariyasaccāni "idaṁ dukkhan"tiādinā.
vuttañhetaṁ:-
"pajānātīti kho āvuso tasmā paññāti vuccati, kiñci
pajānāti, idaṁ dukkhan"tiādi. 1-
aṭṭhakathāyaṁ pana "paññāpanavasena paññā kinti paññāpeti? aniccanti
paññāpeti, dukkhanti paññāpeti, anattāti paññāpetī"ti vuttaṁ. sā panāyaṁ
lakkhaṇādito yathāsabhāvapaṭivedhalakkhaṇā, akkhalitapaṭivedhalakkhaṇā vā
kusalissāsakhittausupaṭivedho viya, visayobhāsanarasā padīpo viya, asammohapaccupaṭṭhānā
araññagatasudesiko viya. visesato panettha āsavakkhayañāṇasaṅkhātā paññā
catusaccadassanaṭṭhena paññācakkhūti adhippetā. yaṁ sandhāya vuttaṁ "cakkhuṁ udapādi,
ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī"ti 2-
etesu ca maṁsacakkhu parittaṁ, dibbacakkhu mahaggataṁ, itaraṁ appamāṇaṁ.
maṁsacakkhu rūpaṁ, itarāni arūpāni. maṁsacakkhu dibbacakkhu ca lokiyāni sāsavāni
rūpavisayāni, itaraṁ lokuttaraṁ anāsavaṁ catusaccavisayaṁ. maṁsacakkhu abyākataṁ, dibbacakkhu
siyā kusalaṁ siyā abyākataṁ, tathā paññācakkhu. maṁsacakkhu kāmāvacaraṁ, dibbacakkhu
rūpāvacaraṁ, itaraṁ lokuttaranti evamādivibhāgā 3- veditabbā.
gāthāsu anuttaranti paññācakkhuṁ sandhāya vuttaṁ. taṁ hi
āsavakkhayañāṇabhāvato anuttaraṁ. akkhāsi purisuttamoti purisānaṁ uttamo aggo
sammāsambuddho desesi. uppādoti maṁsacakkhussa pavatti. maggoti upāyo,
dibbacakkhussa kāraṇaṁ.

footnote: 1 maßēáū. 12/449/401 2 vißēáahā. 4/29/24, saṁßēáahā. 19/1081/368 3 sī. evamādinā

page number: 237

pakaticakkhumato eva hi dibbacakkhu uppajjati, yasmā kasiṇālokaṁ vaḍḍhetvā
dibbacakkhuñāṇassa uppādanaṁ, so ca kasiṇamaṇḍale uggahanimittena vinā
natthīti. yatoti yadā. Ñāṇanti āsavakkhayañāṇaṁ. tenevāha "paññācakkhu
anuttaran"ti. yassa cakkhussa paṭilābhāti yassa ariyassa paññācakkhussa
uppattiyā bhāvanāya sabbasmā vaṭṭadukkhato pamuccati parimuccatīti.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭaṭhitā.
-------------
3. inadriyasuttavaṇṇanā
[62] tatiye indriyānīti adhipateyyaṭṭhena indriyāni. yāni hi
sahajātadhammesu issarā viya hutvā tehi anuvattitabbāni, tāni indriyāni
nāma. apica indo bhagavā dhammissaro paramena ca cittissariyena samannāgato,
tena indena sabbapaṭhamaṁ diṭṭhattā adhigatattā paresaṁ ca diṭṭhattā desitattā
vihitattā gocarabhāvanāsevanāhi diṭṭhattā ca indriyāni. indaṁ vā maggādhigamassa
upanissayabhūtaṁ puññakammaṁ, tassa liṅgānītipi indriyāni.
anaññātaññassāmītindriyanti "anamatagge saṁsāre anaññātaṁ anadhigataṁ
amatapadaṁ catusaccadhammameva vā jānissāmī"ti paṭipannassa iminā pubbabhāgena
uppannaṁ indriyaṁ, sotāpattimaggapaññāyetaṁ adhivacanaṁ. aññindriyanti
ājānanaindriyaṁ. tatrāyaṁ vacanattho:- ājānāti paṭhamamaggañāṇena diṭṭhamariyādaṁ
anatikkamitvāva jānātīti aññā. yatheva hi paṭhamamaggapaññā dukkhādīsu
pariññābhisamayādivasena pavattati, tatheva ayampi pavattatīti aññā ca sā
yathāvuttenaṭṭhena indriyaṁ cāti aññindriyaṁ ājānanaṭṭheneva aññassa vā

page number: 238

ariyapuggalassa indriyanti aññindriyaṁ, sotāpattiphalato paṭṭhāya chasu ṭhānesu
ñāṇassetaṁ adhivacanaṁ. aññātāvindriyanti aññātāvino catūsu saccesu
niṭṭhitañāṇakiccassa khīṇāsavassa uppajjanato indriyaṭṭhasambhavato ca
aññātāvindriyaṁ. ettha ca paṭhamapacchimāni paṭhamamaggacatutthaphalavasena ekaṭṭhānikāni,
itaraṁ itaramaggaphalavasena chaṭṭhānikanti veditabbaṁ.
gāthāsu sikkhamānassāti adhisīlasikkhādayo sikkhamānassa bhāventassa.
ujumaggānusārinoti ujumaggo vuccati ariyamaggo, antadvayavivajjitattā tassa
anussaraṇato ujumaggānusārino, paṭipāṭiyā magge uppādentassāti attho.
khayasminti anavasesānaṁ kilesānaṁ khepanato khayasaṅkhāte aggamagge ñāṇaṁ
paṭhamaṁ pureyeva uppajjati. tato aññā anantarāti tato maggañāṇato
anantarā arahattaṁ uppajjati. atha vā ujumaggānusārinoti līnuddhacca-
patiṭṭhānāyūhanādike vajjetvā samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ katvā bhāvanāvasena pavattaṁ
pubbabhāgamaggaṁ anussarantassa anugacchantassa paṭipajjantassa gotrabhuñāṇānantaraṁ
diṭṭhekaṭṭhānaṁ kilesānaṁ khepanato khayasmiṁ sotāpattimagge paṭhamañāṇaṁ
anaññātaññassāmītindriyaṁ uppajjati. tato aññā anantarāti tato paṭhamañāṇato
anantarā anantarato paṭṭhāya yāva aggamaggā aññā aññindriyaṁ uppajjati.
tato aññā vimuttassāti tato aññā aññindriyato pacchā
arahattamaggañāṇānantarā arahattaphalena paññāvimuttiyā aññātāvindriyena
vimuttassa. Ñāṇaṁ ve hoti tādinoti arahattaphaluppattito uttarakāle
iṭṭhāniṭṭhādīsu tādilakkhaṇappattassa khīṇāsavassa paccavekkhaṇañāṇaṁ uppajjati.
kathaṁ uppajjatīti āha "akuppā me vimuttī"ti. tassa akuppabhāvassa kāraṇaṁ
dasseti "bhavasaṁyojanakkhayā"ti.

page number: 239

idāni tādisaṁ khīṇāsavaṁ thomento "sa ve indariyasampanno"ti tatiyaṁ
gāthamāha. tattha indriyasampannoti yathāvuttehi tīhi lokuttarindriyehi
samannāgato, suddhehipi vā paṭippassaddhiladdhehi saddhādīhi indriyehi
samannāgato paripuṇṇo, tato eva cakkhvādīhi suṭṭhu vūpasantehi nibbisevanehi
indriyehi samannāgato. tenāha "santo"ti, sabbakilesapariḷāhavūpasamena
upasantoti attho. santipade ratoti nibbāne abhirato adhimutto. ettha ca
"indriyasampanno"ti etena bhāvitamaggatā pariññātakkhandhatā cassa dassitā,
"santo"ti etena pahīnakilesatā, "santipade rato"ti etena sacchikatanirodhatāti.
sesaṁ vuttanayameva.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. addhāsuttavaṇṇanā
[63] catutthe addhāti kālā. atīto addhātiādīsu dve pariyāyā
suttantapariyāyo abhidhammapariyāyo ca. tattha suttantapariyāyena paṭisandhito
pubbe atīto addhā nāma, cutito pacchā anāgato addhā nāma, saha
cutipaṭisandhīhi tadanantaraṁ paccuppanno addhā nāma. abhidhammapariyāyena uppādo
ṭhiti bhaṅgoti ime tayo khaṇe patvā niruddhadhammā atīto addhā nāma, tayopi
khaṇe asampattā anāgato addhā nāma, khaṇattayasamaṅgino paccuppanno addhā
nāma.
aparo nayo:- ayaṁ hi atītādivibhāgo addhāsantatisamayavasena catudhā
veditabbo. tesu addhāvibhāgo vutto, santativasena sabhāgā ekautusamuṭṭhānā

page number: 240

ca pubbāpariyavasena vattamānāpi paccuppannā, tato pubbe visabhāgautuāhārasamuṭṭhānā
atītā, pacchā anāgatā. cittajā ekavīthiekajavanaekasamāpattisamuṭṭhānā
paccuppannā nāma, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. kammasamuṭṭhānānaṁ
pāṭiyekkaṁ santativasena atītādibhedo natthi, tesaṁyeva pana utuāhāracittasamuṭṭhānānaṁ
upatthambhakavasena 1- tassa atītādibhāvo veditabbo. samayavasena
ekamuhuttapubbaṇhasāyanharattindivādīsu samayesu santānavasena pavattamānā
taṁtaṁsamaye paccuppannā nāma, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. ayaṁ tāva
rūpadhammesu nayo. arūpadhammesu pana khaṇavasena uppādādikkhaṇattayapariyāpannā
paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā apica atikkantahetupaccayakiccā
atītā, niṭṭhitahetukiccā aniṭṭhitapaccayakiccā paccuppannā,
ubhayakiccamasampattā anāgatā. attano vā kiccakkhaṇe paccuppannā, tato
pubbe atītā, pacchā anāgatā ettha ca khaṇādikathāva nippariyāyā, sesā
pariyāyā. ayaṁ hi atītādibhedo nāma dhammānaṁ hoti, na kālassa. atītādibhede
pana dhamme upādāya paramatthato avijjamānopi kālo idha teneva vohārena
atītotiādinā vuttoti veditabbo.
gāthāsu akkheyyasaññinoti ettha akkhāyati kathīyati paññāpīyatīti
akkheyyaṁ, kathāvatthu, atthato rūpādayo pañcakkhandhā. vuttañhetaṁ:-
"atītaṁ vā addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyya anāgataṁ vā
.pe. paccuppannaṁ vā addhānaṁ ārabbha kathaṁ katheyyā"ti. 2-
tathā:-
"yaṁ bhikkhave rūpaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ, `ahosī'ti tassa
saṅkhā, `ahosī'ti tassa samaññā, `ahosī'ti tassa paññatti, na
tassa saṅkhā atthīti, na tassa saṅkhā bhavissatī"ti. 3-

footnote: 1 ma. uppattivasena 2 dī.pā 11/305/197 3 saṁ.kha. 17/62/59

page number: 241

evaṁ vuttena niruttipathasuttenapi ettha attho dīpetabbo. evaṁ kathāvatthubhāvena
akkheyyasaṅkhāte khandhapañcake ahanti ca mamanti ca devoti ca manussoti ca
itthīti ca purisoti cādinā pavattasaññāvasena akkheyyasaññino, pañcasu
upādānakkhandhesu sattapuggalādisaññinoti attho. akkheyyasmiṁ
taṇhādiṭṭhiggāhavasena patiṭṭhitā, rāgādivasena vā aṭṭhahākārehi patiṭṭhitā. ratto
hi rāgavasena patiṭṭhito hoti, duṭṭho dosavasena, muḷho mohavasena, parāmaṭṭho
diṭṭhivasena, thāmagato anusayavasena, vinibbandho mānavasena, aniṭṭhaṅgato
vicikicchāvasena, vikkhepagato uddhaccavasena patiṭṭhito hotīti.
akkheyyaṁ apariññāyāti taṁ akkheyyaṁ tebhūmakadhamme tīhi pariññāhi
aparijānitvā tassa aparijānanahetu. yogamāyanti maccunoti maraṇassa yogaṁ
tena saṁyogaṁ upagacchanti, na visaṁyoganti attho.
atha vā yoganti upāyaṁ, tena yojitaṁ pasāritaṁ mārasenaṭṭhaniyaṁ anatthajālaṁ
kilesajālañca upagacchantīti vuttaṁ hoti. tathā hi vuttaṁ:-
"na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā"ti. 1-
ettāvatā vaṭṭaṁ dassetvā idāni vivaṭṭaṁ dassetuṁ "akkheyyañca
pariññāyātiādi vuttaṁ. tattha ca saddo byatireke, tena akkheyyaparijānanena
laddhabbaṁ vakkhamānameva visesaṁ joteti. pariññāyāti vipassanāsahitāya maggapaññāya
dukkhanti paricchijja jānitvā, tappaṭibaddhakilesappahānena vā taṁ samatikkamitvā
tissannampi pariññānaṁ kiccaṁ matthakaṁ pāpetvā. akkhātāraṁ na maññatīti sabbaso
maññanānaṁ pahīnattā khīṇāsavo akkhātāraṁ na maññati, kārakādisabhāvaṁ kiñci
attānaṁ na paccetīti attho. phuṭṭho vimokkho manasā, santipadamanuttaranti

footnote: 1 ma.u. 14/272/241, khu.jā. 28/121/137

page number: 242

yasmā sabbasaṅkhatavimuttattā "vimokkho"ti sabbakilesasantāpavūpasamanaṭṭhānatāya
"santipadan"ti laddhanāmo nibbānadhammo phuṭṭho phusito patto, tasmā
akkhātāraṁ na maññatīti. atha vā "pariññāyā"ti padena dukkhasaccassa
pariññābhisamayaṁ samudayasaccassa pahānābhisamayañca vatvā idāni "phuṭṭho vimokkho
manasā, santipadamanuttaran"ti iminā magganirodhānaṁ bhāvanāsacchikiriyābhisamayaṁ
vadati. tassattho:- samucchedavasena sabbakilesehi vimuccatīti vimokkho, ariyamaggo.
so panassa maggacittena phuṭṭho phusito bhāvito, teneva anuttaraṁ santipadaṁ
nibbānaṁ phuṭṭhaṁ phusitaṁ sacchikatanti.
akkheyyasampannoti akkheyyanimittaṁ vividhāhi vipattīhi upaddute loke
pahīnavipallāsatāya tato suparimutto akkheyyapariññāhi nibbattāhi sampattīhi
sampanno samannāgato. saṅkhāya sevīti paññāvepullappattiyā cīvarādipaccaye saṅkhāya
parituletvāva sevanasīlo, saṅkhātadhammattā ca 1- āpāthagataṁ sabbampi visayaṁ
chaḷaṅgupekkhāvasena saṅkhāya sevanasīlo. dhammaṭṭhoti asekkhadhammesu nibbānadhamme
eva vā ṭhito. vedagūti veditabbassa catusaccassa pāraṁ gatattā vedagū. evaṁguṇo
arahā bhavādīsu katthaci āyatiṁ 2- punabbhavābhāvato manussadevāti saṅkhyaṁ na
upeti, apaññattikabhāvameva gacchatīti anupādāparinibbānena desanaṁ niṭṭhāpesi.
catutthasuttavaṇṇanā niṭaṭhitā.
--------------
5. duccaritasuttavaṇṇanā
[64] pañcame duṭṭhu caritāni, duṭṭhāni vā caritāni duccaritāni.
kāyena duccaritaṁ, kāyato vā pavattaṁ duccaritaṁ kāyaduccaritaṁ. sesesupi eseva

footnote: 1 vāti yuttataraṁ 2 sī. āyati

page number: 243

nayo. imāni ca duccaritāni paññattiyā vā kathetabbāni kammapathehi vā.
tattha paññattiyā tāva kāyadvāre paññattasikkhāpadassa vītikkamo kāyaduccaritaṁ,
vacīdvāre paññattasikkhāpadassa vītikkamo vacīduccaritaṁ, ubhayattha paññattassa
vītikkamo manoduccaritanti ayaṁ paññattikathā. pāṇātipātādayo pana tisso
cetanā kāyadvārepi vacīdvārepi uppannā 1- kāyaduccaritaṁ, tathā catasso
musāvādādicetanā vacīduccaritaṁ, abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhīti tayo
cetanāsampayuttadhammā manoduccaritanti ayaṁ kammapathakathā.
gāthāyaṁ kammapathappattoyeva pāpadhammo kāyaduccaritādibhāvena vuttoti
tadaññaṁ pāpadhammaṁ saṅgaṇhituṁ "yañcaññaṁ dosasañhitan"ti vuttaṁ. tattha dosasañhitanti
rāgādikilesasaṁhitaṁ. sesaṁ suviññeyyameva
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. sucaritasuttavaṇṇanā
[65] chaṭṭhe suṭṭhu caritāni, sundarāni vā caritāni sucaritāni.
kāyena sucaritaṁ, kāyato vā pavattaṁ sucaritaṁ kāyasucaritaṁ. sesesupi eseva nayo.
idhāpi pana paññattivasena kammapathavasena cāti duvidhā kathā. tattha
kāyadvāre paññattisikkhāpadassa avītikkamo kāyasucaritaṁ, vacīdvāre
paññattasikkhāpadassa avītikkamo vacīsucaritaṁ, ubhayattha paññattassa avītikkamo
manosucaritanti ayaṁ paññattikathā. pāṇātipātādīhi pana viramantassa uppannā tisso
cetanāpi viratiyopi kāyasucaritaṁ, musāvādādīhi viramantassa catasso cetanāpi viratiyopi

footnote: 1 sī. kāyadvāre uppannā, su.vi. 3/305/179

page number: 244

vacīsucaritaṁ, anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhīti tayo cetanāsampayuttadhammā
manosucaritanti ayaṁ kammapathakathā. sesaṁ vuttanayameva.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
7. soceyyasuttavaṇṇanā
[66] sattame soceyyānīti sucibhāvā. kāyasoceyyanti kāyasucaritaṁ,
vacīmanosoceyyānipi vacīmanosucaritāneva. tathā hi vuttaṁ "tattha katamaṁ kāyasoceyyaṁ,
pāṇātipātā veramaṇī"tiādi. 1-
gāthāyaṁ samucchedavasena pahīnasabbakāyaduccaritattā kāyena sucīti kāyasuci.
soceyyasampannanti paṭippassaddhakilesattā suparisuddhāya soceyyasampattiyā
upetaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
8. moneyyasuttavaṇṇanā
[67] aṭṭhame moneyyānīti ettha idhalokaparalokaṁ attahitaparahitañca
munātīti muni, kalayāṇaputhujjanena saddhiṁ satta sekkhā arahā ca. idha pana
arahāva adhippeto. munino bhāvāti moneyyāni. arahato kāyavacīmanosamācārā.
atha vā munibhāvakarā moneyyapaṭipadādhammā moneyyāni. tesamayaṁ
vitthāro:-
"tattha katamaṁ kāyamoneyyaṁ, tividhakāyaduccaritassa pahānaṁ
kāyamoneyyaṁ, tividhaṁ kāyasucaritaṁ kāyamoneyyaṁ, kāyārammaṇe ñāṇaṁ

footnote: 1 aṅṭika. 20/121/265

page number: 245

kāyamoneyyaṁ, kāyapariññā kāyamoneyyaṁ, pariññāsahagato maggo
kāyamoneyyaṁ, kāyasmiṁ chandarāgappahānaṁ kāyamoneyyaṁ, kāyasaṅkhāranirodhā
catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyaṁ.
tattha katamaṁ vacīmoneyyaṁ, catubbidhavacīduccaritassa pahānaṁ
vacīmoneyyaṁ, catubbidhaṁ vacīsucaritaṁ, vācārammaṇe ñāṇaṁ vācāpariññā,
pariññāsahagato maggo, vācāya chandarāgappahānaṁ, vacīsaṅkhāranirodhā
dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyaṁ.
tattha katamaṁ manomoneyyaṁ, tividhamanoduccaritassa pahānaṁ
manomoneyyaṁ, tividhaṁ manosucaritaṁ, manārammaṇe ñāṇaṁ, manopariññā,
pariññāsahagato maggo, manasmiṁ chandarāgappahānaṁ, cittasaṅkhāranirodhā
saññāvedayitanirodhasamāpatti manomoneyyan"ti. 1-
ninhātapāpakanti aggamaggajalena suṭṭhu vikkhālitapāpamalaṁ.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
9. paṭhamarāgasuttavaṇṇanā
[68] navame yassa kassacīti aniyamitavacanaṁ, tasmā yassa kassaci puggalassa
gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vā. rāgo appahīnoti rañjanaṭṭhena rāgo
samucchedavasena appahīno, 2- maggena anuppattidhammataṁ na āpādito. dosamohesupi
eseva nayo. tattha apāyagamanīyā rāgadosamohā paṭhamamaggena, oḷārikā
kāmarāgadosā dutiyamaggena, teyeva anavasesā tatiyamaggena, bhavarāgo

footnote: 1 khußēáahā. 29/67/67, khu.cūḷa. 30/164/83 (syā) 2 chaßēéa. na pahīno

page number: 246

avasiṭṭhamoho ca catutthamaggena pahīyanti. evametesu pahīyantesu tadekaṭṭhato
sabbepi kilesā pahīyanteva. evamete rāgādayo yassa kassaci bhikkhussa vā
bhikkhuniyā vā upāsakassa vā upāsikāya vā maggena appahīnā.
baddho mārassāti kilesamārena baddhoti vuccati. yadaggena ca kilesamārena
baddho, tadaggena abhisaṅkhāramārādīhipi baddhoyeva hoti. paṭimukkassa mārapāsoti
paṭimukko assa anena appahīnakilesena puggalena tāya eva appahīnakilesatāya
mārapāsasaṅkhāto kileso attano cittasantāne paṭimukko pavesito, tena sayaṁ
bandhāpitoti attho. atha vā paṭimukko assa bhaveyya mārapāso. sukkapakkhe
omukkassāti avamukko mocito appanīto assa. sesaṁ vuttavipariyāyena
veditabbaṁ.
idha gāthā sukkapakkhavaseneva āgatā. tatrāyaṁ saṅkhepattho:- yassa
ariyapuggalassa rāgadosāvijjā virājitā aggamaggena nirodhitā, taṁ
bhāvitakāyasīlacittapaññatāya bhāvitattesu arahantesu aññataraṁ abbhantaraṁ ekaṁ
brahmabhūtaṁ brahmaṁ vā seṭṭhaṁ arahattaphalaṁ pattaṁ, yathā aññe khīṇāsavā
pubbūpanissayasampattisamannāgatā hutvā āgatā, yathā ca te antadvayarahitāya
sīlasamādhipaññākkhandhasahagatāya majjhimāya paṭipadāya nibbānaṁ gatā adhigatā, yathā vā te
khandhādīnaṁ tathalakkhaṇaṁ yāthāvato paṭivijjhiṁsu, yathā ca te tathadhamme dukkhādayo
aviparītato abbhaññiṁsu, rūpādike ca visaye yathā te diṭṭhamattādivaseneva
passiṁsu, yathā vā panete aṭṭha anariyavohāre vajjetvā ariyavohāravaseneva
pavattavācā, vācānurūpañca pavattakāyā, kāyānurūpañca pavattavācā, tathā
ayampi ariyapuggaloti tathāgataṁ, catusaccabuddhatāya buddhaṁ puggalaveraṁ kilesaveraṁ

page number: 247

attānuvādādibhayañca atikkantanti verabhayātītaṁ sabbesaṁ kilesābhisaṅkhārādīnaṁ
pahīnattā sabbappahāyinaṁ buddhādayo ariyā āhu kathenti kittentīti.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. dutiyarāgasuttavaṇṇanā
[69] dasame atarīti tiṇṇo, 1- na tiṇṇo atiṇṇo, samuddanti
saṁsārasamuddaṁ, cakkhvāyatanādisamuddaṁ vā. tadubhayampi duppūraṇaṭṭhena samuddo viyāti
samuddaṁ. atha vā samuddanaṭṭhena samuddaṁ, kilesavassanena sattasantānassa kilesa-
sadanatoti 2- attho. savīcinti kodhūpāyāsavīcīhi savīciṁ. vuttañhetaṁ "vīcibhayanti
kho bhikkhu kodhūpāyāsassetaṁ adhivacanan"ti. 3- sāvaṭṭanti pañcakāmaguṇāvaṭṭehi
saha āvaṭṭaṁ. vuttampi cetaṁ "āvaṭṭabhayanti kho bhikkhu pañcannetaṁ kāmaguṇānaṁ
adhivacanan"ti. 4- sagahaṁ sarakkhasanti attano gocaragatānaṁ anatthajananato
caṇḍamakaramacchakacchaparakkhasasadisehi visabhāgapuggalehi sahitaṁ. tathā cāha "sagahaṁ
sarakkhasanti kho bhikkhu mātugāmassetaṁ adhivacanan"ti. 5- atarīti maggapaññānāvāya
yathāvuttaṁ samuddaṁ uttari. tiṇṇoti nittiṇṇo. parāgatoti tassa samuddassa
pāraṁ paratītaṁ nirodhaṁ upagato. thale tiṭṭhatīti tato eva saṁsāramahoghaṁ
kāmādimahoghañca atikkamitvā thale paratīre nibbāne bāhitapāpabrāhmaṇo tiṭṭhatīti
vuccati.
idhāpi gāthā sukkapakkhavaseneva āgatā. tattha ūmibhayanti yathāvuttaūmibhayaṁ,
bhāyitabbaṁ etasmāti taṁ ūmi bhayaṁ. duttaranti duratikkamaṁ, accatārīti atikkami.

footnote: 1 sī. na atarītaṁ atiṇṇo 2 sī. kilesasaraṇatoti samānaṁ 3 khu.iti. 25/109/327
footnote: 4 khu.iti. 25/109/328, aṅ.catukka 21/122/142 5 khu.iti. 25/109/328

page number: 248

saṅgātigoti rāgādīnaṁ pañcannaṁ saṅgānaṁ atikkantattā pahīnattā
saṅgātigo atthaṅgato so na pamāṇametīti so evaṁbhūto arahā rāgādīnaṁ
pamāṇakaradhammānaṁ accantameva atthaṅgatattā atthaṅgato, tato eva
sīlādidhammakkhandhapāripūriyā ca "ediso sīlena samādhinā paññāyā"ti kenaci pamiṇituṁ
asakkuṇeyyo pamāṇaṁ na eti, atha vā anupādisesanibbānasaṅkhātaṁ atthaṁ gato
so arahā "imāya nāma gatiyā ṭhito, ediso ca nāma ca nāmagottenā"ti
pamiṇituṁ asakkuṇeyyatāya pamāṇaṁ na eti na upagacchati, tato eva amohayi
maccurājaṁ, tena anubandhituṁ asakkuṇeyyoti vadāmīti anupādisesanibbānadhātuyāva
desanaṁ niṭṭhāpesi. iti imasmiṁ vagge paṭhamapañcamachaṭṭhesu vaṭṭaṁ kathitaṁ,
dutiyasattamaṭṭhamesu vivaṭṭaṁ, sesesu vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti veditabbaṁ.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 249

3. tatiyavagga
1. micchādiṭṭhikasuttavaṇṇanā
[70] tatiyavaggassa paṭhame diṭṭhā mayāti mayā diṭṭhā, mama samantacakkhunā
dibbacakkhunā cāti dvīhipi diṭṭhā paccakkhato viditā. tena anussavādiṁ
paṭikkhipati, ayañca attho idāneva pāḷiyaṁ āgamissati. kāyaduccaritena
samannāgatāti kāyaduccaritena samaṅgībhūtā. ariyānaṁ upavādakāti buddhādīnaṁ ariyānaṁ
antamaso gihisotāpannānampi guṇaparidhaṁsanena abbhūtabbhakkhānena upavādakā
akkosakā garahakā. micchādiṭṭhikāti viparītadassanā. micchādiṭṭhikammasamādānāti
micchādassanahetu samādinnanānāvidhakammā, ye ca micchādiṭṭhimūlakesu kāyakammādīsu
aññepi samādapenti. ettha ca vacīmanoduccaritaggahaṇeneva ariyūpavādamicchādiṭṭhīsu
gahitāsu puna vacanaṁ mahāsāvajjabhāvadassanatthaṁ nesaṁ. mahāsāvajjo hi ariyūpavādo
ānantariyasadiso. yathāha:-
"seyyathāpi sāriputta bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno
paññāsampanno diṭṭheva dhamme aññaṁ ārādheyyaṁ, evaṁ sampadamidaṁ
sāriputta vadāmi, taṁ vācaṁ appahāya taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ
appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto evaṁ niraye"ti. 1-
micchādiṭṭhito ca mahāsāvajjataraṁ nāma aññaṁ natthi. yathāha:-
"nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi, yaṁ
evaṁ mahāsāvajjataraṁ yathayidaṁ bhikkhave micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhiparamāni
bhikkhave vajjānī"ti.

footnote: 1 maßēáū. 12/149/110

page number: 250

taṁ kho panātiādi yathāvuttassa atthassa attapaccakkhabhāvaṁ daḷhataraṁ
katvā dassetuṁ āraddhaṁ, tampi suviññeyyameva.
gāthāsu micchāmanaṁ paṇidhāyāti abhijjhādīnaṁ vasena cittaṁ ayoniso
ṭhapetvā. micchāvācañca bhāsiyāti 1- micchā musāvādādivasena vācaṁ
bhāsitvā. micchā kammāni katvānāti pāṇātipātādivasena kāyakammāni katvā.
atha vā micchāmanaṁ paṇidhāyāti micchādiṭṭhivasena cittaṁ viparītaṁ ṭhapetvā.
sesapadadvayepi eseva nayo. idānissa tathāduccaritacaraṇe kāraṇaṁ dasseti.
appassutoti attano paresañca hitāvahena virahitoti attho. apuññakaroti
tato eva ariyadhammassa akovidatāya kibbisakārī pāpadhammo. appasmiṁ idha
jīviteti idha manussaloke jīvite atiparitte, tathā cāha "yo ciraṁ jīvati, so
vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo"ti 2- appamāyu manussānanti 3- ca. tasmā bahussuto
sappañño sīghaṁ puññāni katvā saggūpago nibbānapatiṭṭho vā hoti.
yo pana appassuto apuññakaro, kāyassa bhedā duppañño nirayaṁ so
upapajjatīti.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭaṭhitā.
-------------
2. sammādiṭṭhikasuttavaṇṇanā
[71] dutiye paṭhamasutte vuttavipariyāyena attho veditabbo.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 sī.,ma.,ka. micchāvācaṁ abhāsiyāti
footnote: 2 dīßēáahā. 10/97/47, saṁ.sa. 15/145/130 3 saṁ.sa. 15/145/130

page number: 251

3. nissaraṇiyasuttavaṇṇanā
[72] tatiye nissaraṇiyāti nissaraṇapaṭisaṁyuttā. dhātuyoti sattasuññasabhāvā.
kāmānanti kilesakāmānañceva vatthukāmānañca. atha vā kāmānanti
kilesakāmānaṁ. kilesakāmato hi nissaraṇā vatthukāmehipi nissaraṇaṁyeva hoti, na
aññathā. vuttañhetaṁ:-
"na te kāmā yāni citrāni loke
saṅkapparāgo purisassa kāmo
tiṭṭhanti citrāni tatheva loke
athettha dhīrā vinayanti chandan"ti. 1-
nissaraṇanti apagamo. nekkhammanti paṭhamajjhānaṁ, visesato taṁ asubhārammaṇaṁ
daṭṭhabbaṁ. yo pana taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā saṅkhāre sammasitvā tatiyamaggaṁ
patvā anāgāmimaggena nibbānaṁ sacchikaroti, tassa cittaṁ accantameva
kāmehi nissaṭanti idaṁ ukkaṭṭhato kāmānaṁ nissaraṇaṁ veditabbaṁ. rūpānanti
rūpadhammānaṁ, visesena saddhiṁ ārammaṇehi kusalavipākakiriyābhedato sabbesaṁ
rūpāvacaradhammānaṁ. āruppanti arūpāvacarajjhānaṁ. keci pana "kāmānan"ti
padassa "sabbesaṁ kāmāvacaradhammānan"ti atthaṁ vadanti, "nekkhamman"ti ca
"pañca rūpāvacarajjhānānī"ti. taṁ aṭṭhakathāsu natthi, na yujjati ca. bhūtanti
jātaṁ. saṅkhatanti samecca sambhuyya paccayehi kataṁ. paṭiccasamuppannanti kāraṇato
nibbattaṁ. tīhipi padehi tebhūmake dhamme anavasesato pariyādiyati. nirodhoti
nibbānaṁ. ettha ca paṭhamāya dhātuyā kāmapariññā vuttā, dutiyāya rūpapariññā,
tatiyāya sabbasaṅkhatapariññā sabbabhavasamatikkamo vutto.

footnote: 1 aṅ.chakka. 22/334/460

page number: 252

gāthāsu kāmanissaraṇaṁ ñatvāti "idaṁ kāmanissaraṇaṁ, evañca kāmato
nissaraṇan"ti jānitvā. atikkamati etenāti atikkamo, atikkamanūpāyo,
taṁ atikkamaṁ āruppaṁ ñatvā. sabbe saṅkhārā samanti vūpasamanti
etthāti sabbasaṅkhārasamatho, nibbānaṁ, taṁ passanto. 1- sesaṁ heṭṭhā
vuttanayameva.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. santatarasuttavaṇṇanā
[73] catutthe rūpehīti rūpāvacaradhammehi. santatarāti atisayena
santā. rūpāvacaradhammā hi kilesavikkhambhanato vitakkādioḷārikaṅgappahānato
samādhibhūmibhāvato ca santā nāma, āruppā pana tehipi aṅgasantatāya ceva
ārammaṇasantatāya ca atisayena santavuttikā, tena santatarāti vuttā.
nirodhoti nibbānaṁ. saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattitopi hi catutthāruppato
phalasamāpattiyova santatarā kilesadarathapaṭippassaddhito nibbānārammaṇato ca,
kimaṅgaṁ pana sabbasaṅkhārasamatho nibbānaṁ. tena vuttaṁ "āruppehi nirodho
santataro"ti.
gāthāsu rūpūpagāti rūpabhavūpagā. rūpabhavo hi idha rūpanti vutto
"rūpūpattiyā maggaṁ bhāvetī"tiādīsu viya. arūpaṭṭhāyinoti arūpāvacarā. nirodhaṁ
appajānantā, āgantāro punabbhavanti etena rūpārūpāvacaradhammehi nirodhassa
santabhāvameva dasseti. arūpesu asaṇṭhitāti arūparāgena arūpabhavesu

footnote: 1 chaßēéa. phusaṁ phusanto

page number: 253

appatiṭṭhahantā, tepi parijānantāti attho. nirodhe ye vimuccantīti ettha
yeti nipātamattaṁ. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
5. puttasuttavaṇṇanā
[74] pañcame puttāti atrajā orasaputtā, dinnakādayopi vā.
santoti bhavantā. saṁvijjamānā lokasminti imasmiṁ loke upalabbhamānā.
atthibhāvena santo, pākaṭabhāvena vijjamānā. atijātoti attano guṇehi
mātāpitaro atikkamitvā jāto, tehi adhikaguṇoti attho. anujātoti guṇehi
mātāpitūnaṁ anurūpo hutvā jāto, tehi samānaguṇoti attho. avajātoti
guṇehi mātāpitūnaṁ adhamo 1- hutvā jāto, tehi hīnaguṇoti attho. yehi pana
guṇehi yutto mātāpitūnaṁ adhiko samo hīnoti ca adhippeto, te vibhajitvā
dassetuṁ "kathañca bhikkhave putto atijāto hotī"ti kathetukamyatāya pucchaṁ
katvā "idha bhikkhave puttassā"tiādinā niddeso āraddho.
tattha na buddhaṁ saraṇaṁ gatātiādīsu buddhoti sabbadhammesu
appaṭihatañāṇanimittānuttaravimokkhādhigamaparibhāvitaṁ khandhasantānaṁ,
sabbaññutaññānapadaṭṭhānaṁ vā saccābhisambodhiṁ upādāya paññattiko sattātisayo buddho.
yathāha:-
"buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe
ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaññutaṁ
patto, balesu ca vasībhāvan"ti. 2-
ayaṁ tāvatthato buddhavibhāvanā.

footnote: 1 sī. avamo 2 khu.cūḷa. 30/546/271 (syā), khu.paṭi. 31/161/185

page number: 254

byañjanato pana savāsanāya kilesaniddāya accantavigamena buddhavā
paṭibuddhavāti buddho, buddhiyā vā vikasitabhāvena buddhavā vibuddhavāti buddho,
bujjhitāti buddho, bodhetāti buddhoti evamādinā nayena veditabbo.
yathāha:-
"bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho,
sabbaññutāya buddho, sabbadassāvitāya buddho, anaññaneyyatāya buddho,
visavitāya 1- buddho, khīṇāsavasaṅkhātena buddho, nirūpakkilesasaṅkhātena
buddho, ekantavītarāgoti buddho, ekantavītadosoti
buddho, ekantavītamohoti buddho, ekantanikkilesoti buddho,
ekāyanamaggaṅgatoti buddho, eko anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti
buddho, abuddhivihatattā buddhipaṭilābhāti buddho, buddhoti
cetaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ, na pitarā kataṁ, na bhātarā kataṁ, na
bhaginiyā kataṁ, na mittāmaccehi kataṁ, na ñātisālohitehi kataṁ,
na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ, na devatāhi kataṁ, atha kho vimokkhantikametaṁ
buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha sabbaññutaññāṇassa
paṭilābhā sacchikāpaññatti, yadidaṁ buddho"ti. 2-
hiṁsatīti saraṇaṁ. sabbaṁ anatthaṁ apāyadukkhaṁ sabbaṁ saṁsāradukkhaṁ hiṁsati
vināseti viddhaṁsetīti attho. saraṇaṁ gatāti "buddho bhagavā amhākaṁ saraṇaṁ
gati parāyanaṁ paṭisaraṇaṁ aghassa ghātā 3- hitassa vidhātā"ti iminā
adhippāyena buddhaṁ bhagavantaṁ gacchāma bhajāma sevāma payirupāsāma, evaṁ vā
jānāma bujjhāmāti evaṁ gatā upagatā buddhaṁ saraṇaṁ gatā. tappaṭikkhepena
na buddhaṁ saraṇaṁ gatā.

footnote: 1 ma. vitasitatāya 2 khu.cūḷa. 30/546/271 (syā) khu.paṭi. 31/161/186 3 chaßēéa. hantā

page number: 255

dhammaṁ saraṇaṁ gatāti adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāne
catūsu apāyesu apatamāne katvā dhāretīti dhammo. so atthato ariyamaggo ceva
nibbānaṁ ca. vuttañhetaṁ:-
"yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
tesaṁ aggamakkhāyatī"ti 1- vitthāro.
na kevalañca ariyamagganibbānāni eva, apica kho ariyaphalehi saddhiṁ
pariyattidhammo ca. vuttañhetaṁ chattamāṇavakavimāne:-
"rāgavirāgamanejamasokaṁ
dhammamasaṅkhatamappaṭikūlaṁ
madhuramimaṁ paguṇaṁ suvibhattaṁ
dhammamimaṁ saraṇatthamupehī"ti. 2-
tattha hi rāgavirāgoti maggo kathito. anejamasokanti phalaṁ. dhammamasaṅkhatanti
nibbānaṁ. appaṭikūlaṁ madhuramimaṁ paguṇaṁ suvibhattanti piṭakattayena vibhattā
sabbadhammakkhandhā kathitā. taṁ dhammaṁ vuttanayena saraṇanti gatā dhammaṁ saraṇaṁ
gatā. tappaṭikkhepena na dhammaṁ saraṇaṁ gatā.
diṭṭhisīlasaṅghātena saṁhatoti saṁgho. so atthato aṭṭhāriyapuggalasamūho.
vuttañhetaṁ tasmiṁ eva vimāne:-
"yattha ca dinna mahapphalamāhu
catūsu sucīsu purisayugesu
aṭṭha ca puggala dhammadasā te
saṁghamimaṁ saraṇatthamupehī"ti.
taṁ saṁghaṁ vuttanayena saraṇanti gatā saṁghaṁ saraṇaṁ gatā. tappaṭikkhepena na saṁghaṁ
saraṇaṁ gatāti.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/34/39 2 khu.vimāna. 26/487/91

page number: 256

ettha ca saraṇagamanakosallatthaṁ saraṇaṁ saraṇagamanaṁ yo ca saraṇaṁ gacchati
saraṇagamanappabhedo phalaṁ saṅkileso bhedo vodānanti ayaṁ vidhi veditabbo.
tattha padatthato tāva hiṁsatīti saraṇaṁ, saraṇagatānaṁ teneva saraṇagamanena
bhayaṁ santāsaṁ dukkhaṁ duggatiṁ parikilesaṁ hanati vināsetīti attho, ratanattayassetaṁ
adhivacanaṁ. atha vā hite pavattanena ahitā nivattanena ca sattānaṁ bhayaṁ hiṁsatīti
buddho saraṇaṁ, bhavakantārato uttāraṇena assāsadānena ca dhammo, appakānampi
kārānaṁ vipulaphalapaṭilābhakaraṇena saṁgho. tasmā imināpi pariyāyena ratanattayaṁ
saraṇaṁ. tappasādaggarutāhi vihatakileso tapparāyanatākārappavatto cittuppādo
saraṇagamanaṁ. taṁsamaṅgisatto saraṇaṁ gacchati, vuttappakārena cittuppādena "etāni
me tīṇi ratanāni saraṇaṁ, etāni parāyanan"ti evaṁ upetīti attho. evaṁ
tāva saraṇaṁ saraṇagamanaṁ yo ca saraṇaṁ gacchatīti idaṁ tayaṁ veditabbaṁ.
pabhedato pana duvidhaṁ saraṇagamanaṁ lokiyaṁ lokuttarañca. tattha lokuttaraṁ
diṭṭhasaccānaṁ maggakkhaṇe saraṇagamanupakkilesasamucchedena ārammaṇato
nibbānārammaṇaṁ hutvā kiccato sakalepi ratanattaye ijjhati, lokiyaṁ puthujjanānaṁ
saraṇagamanupakkilesavikkhambhanena ārammaṇato buddhādiguṇārammaṇaṁ hutvā ijjhati.
taṁ atthato buddhādīsu vatthūsu saddhāpaṭilābho, saddhāmūlikā ca sammādiṭṭhi dasasu
puññakiriyāvatthūsu diṭṭhujukammanti vuccati.
tayidaṁ catudhā pavattati attasanniyyātanena tapparāyanatāya sissabhāvūpagamanena
paṇipātenāti. tattha attasanniyyātanaṁ nāma "ajja ādiṁ katvā
ahaṁ attānaṁ buddhassa niyyātemi, dhammassa, saṁghassā"ti evaṁ buddhādīnaṁ
attapariccajanaṁ. tapparāyanaṁ nāma "ajja ādiṁ katvā ahaṁ buddhaparāyano,
dhammaparāyano saṁghaparāyano iti maṁ dhārehī"ti evaṁ tappaṭisaraṇabhāvo tapparāyanatā.

page number: 257

sissabhāvūpagamanaṁ nāma "ajja ādiṁ katvā ahaṁ buddhassa antevāsiko, dhammassa,
saṁghassa iti maṁ dhāretū"ti evaṁ sissabhāvassa upagamanaṁ. paṇipāto nāma "ajja
ādiṁ katvā ahaṁ abhivādanapaccuṭṭhānāñjalikammasāmīcikammaṁ buddhādīnaṁ eva
tiṇṇaṁ vatthūnaṁ karomi iti maṁ dhāretū"ti evaṁ buddhādīsu paramanipaccakāro.
imesaṁ hi catunnaṁ ākārānaṁ aññataraṁ karontena gahitaṁ eva hoti saraṇagamanaṁ.
apica "bhagavato attānaṁ pariccajāmi, dhammassa, saṁghassa attānaṁ pariccajāmi,
jīvitaṁ pariccajāmi, pariccatto eva me attā jīvitañca, jīvitapariyantikaṁ buddhaṁ
saraṇaṁ gacchāmi, buddho me saraṇaṁ tāṇaṁ leṇan"ti evampi attasanniyyātanaṁ
veditabbaṁ. "satthārañca vatāhaṁ passeyyaṁ, bhagavantameva passeyyaṁ, sugatañca
vatāhaṁ passeyyaṁ, bhagavantameva passeyyaṁ, sammāsambuddhañca vatāhaṁ passeyyaṁ,
bhagavantameva passeyyan"ti 1- evaṁ mahākassapattherassa saraṇagamanaṁ viya
sissabhāvūpagamanaṁ daṭṭhabbaṁ.
"so ahaṁ vicarissāmi gāmā gāmaṁ purā puraṁ
namassamāno sambuddhaṁ dhammassa ca sudhammatan"ti. 2-
evaṁ āḷavakādīnaṁ saraṇagamanaṁ viya tapparāyanatā veditabbā. "atha kho
brahmāyubrāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato pādesu
sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati, pāṇīhi ca parisambāhati,
nāmañca sāveti `brahmāyu ahaṁ bho gotama brāhmaṇo, brahmāyu ahaṁ bho gotama
brāhmaṇo'ti 3- evaṁ paṇipāto daṭṭhabbo.
so panesa ñātibhayācariyadakkhiṇeyyavasena catubbidho hoti. tattha
dakkhiṇeyyapaṇipātena saraṇagamanaṁ hoti, na itarehi. seṭṭhavaseneva hi saraṇaṁ

footnote: 1 saṁṇi. 16/154/210 2 saṁ.sa. 15/146/259, khu.su. 25/194/371
footnote: 3 maßēéa. 13/394/377

page number: 258

gayhati, seṭṭhavasena bhijjati. tasmā yo "ayameva loke sabbasattuttamo
aggadakkhiṇeyyo"ti vandati, teneva saraṇaṁ gahitaṁ hoti, na ñātibhayācariyasaññāya
vandantena. evaṁ gahitasaraṇassa upāsakassa vā upāsikāya vā aññatitthiyesu
pabbajitampi "ñātako me ayan"ti vandato saraṇaṁ na bhijjati, pageva apabbajitaṁ.
tathā rājānaṁ bhayena vandato. so hi raṭṭhapūjitattā avandiyamāno anatthampi
kareyyāti. tathā yaṅkiñci sippaṁ sikkhāpakaṁ titthiyampi "ācariyo me ayan"ti
vandatopi na bhijjati. evaṁ saraṇagamanassa pabhedo veditabbo.
ettha ca lokuttarassa saraṇagamanassa cattāri sāmaññaphalāni vipākaphalaṁ,
sabbadukkhakkhayo ānisaṁsaphalaṁ. vuttañhetaṁ:-
"yo ca buddhañca dhammañca saṁghañca saraṇaṁ gato
.pe.
etaṁ saraṇamāgamma sabbadukkhā pamuccatī"ti. 1-
apica niccato anupagamanādīnipi etassa 2- ānisaṁsaphalaṁ veditabbaṁ.
vuttañhetaṁ:-
"aṭṭhānametaṁ bhikkhave anavakāso, yaṁ diṭṭhisampanno puggalo
kañci saṅkhāraṁ niccato upagaccheyya, sukhato upagaccheyya, kañci
dhammaṁ attato upagaccheyya. mātaraṁ jīvitā voropeyya, pitaraṁ jīvitā
voropeyya, arahantaṁ jīvitā voropeyya, duṭṭhacitto tathāgatassa
lohitaṁ uppādeyya, saṁghaṁ bhindeyya, aññaṁ satthāraṁ uddiseyya,
netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"ti. 3-

footnote: 1 khuḍha. 25/190-192/50-51
footnote: 2 anupagamanādivasenapetassa su.vi. 1/250/210
footnote: 3 ma.u. 14/127-128/114, aṅ.ekaka. 20/268-276/28-29, abhi.vi. 35/809/409

page number: 259

lokiyassa pana saraṇagamanassa bhavasampadāpi bhogasampadāpi phalameva.
vuttañhetaṁ:-
"ye keci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ 1-
pahāya mānusaṁ dehaṁ
devakāyaṁ paripūressantī"ti. 2-
aparampi vuttaṁ:-
"atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhiṁ
yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami .pe. ekamantaṁ ṭhitaṁ
kho sakkaṁ devānamindaṁ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca `sādhu
kho devānaminda buddhaṁ saraṇagamanaṁ hoti. buddhaṁ saraṇagamanahetu kho
devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ
saggaṁ lokaṁ upapajjanti, te aññe deve dasahi ṭhānehi
adhigaṇhanti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehi
.pe. dhammaṁ, saṁghaṁ .pe. phoṭṭhabbehī"ti. 3-
velāmasuttādivasenapi 4- saraṇagamanassa phalaviseso veditabbo. evaṁ
saraṇagamanassa phalaṁ veditabbaṁ.
lokiyasaraṇagamanañcettha tīsu vatthūsu aññāṇasaṁsayamicchāñāṇādīhi saṅkilissati,
na mahājutikaṁ hoti na mahāvipphāraṁ. lokuttarassa pana saṅkileso natthi. lokiyassa

footnote: 1 sī. apāyaṁ 2 saṁ.sa. 15/37/30
footnote: 3 saṁ.saḷā. 18/526-530/332-337 4 aṅṇavaka. 23/224/405

page number: 260

ca saraṇagamanassa duvidho bhedo sāvajjo anavajjo ca. tattha sāvajjo
aññasatthārādīsu attasanniyyātanādīhi hoti, so aniṭṭhaphalo. anavajjo pana
kālakiriyāya, so avipākattā aphalo. lokuttarassa pana nevatthi bhedo.
bhavantarepi hi ariyasāvako na aññaṁ satthāraṁ uddisatīti evaṁ saraṇagamanassa
saṅkileso ca bhedo ca veditabbo.
vodānampi ca lokiyasseva. yassa hi saṅkileso, tasseva vodānena
bhavitabbaṁ. lokuttaraṁ pana niccavodānamevāti.
pāṇātipātāti ettha pāṇassa saraseneva patanasabhāvassa antarā eva
atipātanaṁ atipāto, saṇikaṁ patituṁ adatvā sīghaṁ pātananti attho. atikkamma
vā satthādīhi abhibhavitvā pātanaṁ atipāto, pāṇaghātoti vuttaṁ hoti. pāṇoti
cettha khandhasantāno, yo sattoti voharīyati, paramatthato rūpārūpajīvitindriyaṁ
rūpajīvitindriye hi vikopite itarampi taṁsambandhatāya vinassatīti. tasmiṁ pana
pāṇe pāṇasaññino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṁ
aññataradvārappavattā vadhakacetanā pāṇātipāto. yāya hi cetanāya pavattamānassa
jīvitindriyassa nissayabhūtesu upakkamakaraṇahetukamahābhūtapaccayā uppajjanakamahābhūtā
purimasadisā na uppajjanti, visadisā eva uppajjanti, sā tādisappayogasamuṭṭhāpikā
cetanā pāṇātipāto. laddhūpakkamāni hi bhūtāni purimabhūtāni viya na
visadānīti samānajātiyānaṁ kāraṇāni na hontīti. "kāyavacīdvārānaṁ aññatara-
dvārappavattā"ti idaṁ manodvāre pavattāya vadhakacetanāya pāṇātipātatāsambhavadassanaṁ.
kulumbasuttepi hi "idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā iddhimā
cetovasippatto aññissā kucchigataṁ gabbhaṁ pāpakena manasānupekkhitā hotī"ti
vijjāmayiddhi adhippetā. sā ca vacīdvāraṁ muñcitvā na sakkā nibbattetunti

page number: 261

vacīdvāravaseneva nippajjati. ye pana "bhāvanāmayiddhi tattha adhippetā"ti
vadanti, tesaṁ vādo kusalattikavedanattikavitakkattikabhūmantarehi virujjhati.
svāyaṁ pāṇātipāto guṇarahitesu tiracchānagatādīsu khuddake pāṇe
appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. kasmā? payogamahantatāya payogasamattepi
vatthumahantatādīhi mahāsāvajjo, guṇavantesu manussādīsu appaguṇe pāṇe
appasāvajjo, mahāguṇe mahāsāvajjo. sarīraguṇānaṁ pana samabhāve sati
kilesānaṁ upakkamānañca mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti.
ettha ca payogavatthumahantatādīhi mahāsāvajjatā tehi paccayehi
uppajjamānāya cetanāya balavabhāvato veditabbā. yathādhippetassa payogassa
sahasā nipphādanavasena sakiccasādhikāya bahukkhattuṁ pavattajavanehi laddhāsevanāya
ca sanniṭṭhāpakacetanāya 1- payogassa mahantabhāvo. satipi kadāci khuddake ceva
mahante ca pāṇe payogassa samabhāve mahantaṁ hanantassa cetanā tibbatarā
uppajjatīti vatthumahantatāpi cetanāya balavabhāvassa kāraṇaṁ. iti ubhayampetaṁ
cetanābalavabhāveneva mahāsāvajjatāya hetu hoti. tathā hantabbassa mahāguṇabhāve
tattha pavattaupakāracetanā viya khettavisesanipphattiyā upakāracetanāpi balavatī
tibbatarā ca uppajjatīti tassa mahāsāvajjatā daṭṭhabbā. tasmā
payogavatthuādipaccayānaṁ amahattepi guṇamahantatādipaccayehi cetanāya balavabhāvavaseneva
mahāsāvajjatā veditabbā.
tassa pāṇo, pāṇasaññitā, vadhakacittaṁ, upakkamo, tena maraṇanti pañca
sambhārā. pañcasambhārayutto pāṇātipātoti pañcasambhārāvinimutto daṭṭhabbo.
tesu pāṇasaññitāvadhakacittāni pubbabhāgiyānipi honti, upakkamo

footnote: 1 ma. sanniṭṭhāpakacetanāyavasena

page number: 262

vadhakacetanāsamuṭṭhāpito. tassa cha payogā:- sāhatthiko āṇattiko nissaggiyo thāvaro
vijjāmayo iddhimayoti. tesu sahatthena nibbatto sāhatthiko. paresaṁ āṇāpanavasena
pavatto āṇattiko. ususattiādīnaṁ nissajjanavasena pavatto nissaggiyo
opātakhaṇanādivasena pavatto thāvaro. āthabbaṇikādīnaṁ viya mantaparijappanapayogo
vijjāmayo. dāṭhākoṭṭanādīnaṁ viya kammavipākajiddhimayo.
etthāha:- khaṇe khaṇe nirujjhanasabhāvesu saṅkhāresu ko hantā, ko
vā haññati. yadi cittacetasikasantāno, so arūpitāya na chedanabhedanādivasena
vikopanasamattho, nāpi vikopanīyo. atha rūpasantāno, so acetanāya
kaṭṭhakaliṅgarūpamoti na tattha chedanādinā pāṇātipāto labbhati yathā matasarīre,
payogopi pāṇātipātassa yathāvutto paharaṇappahārādiko atītesu saṅkhāresu
bhaveyya anāgatesu paccuppannesu vā. tattha na tāva atītesu anāgatesu ca
sambhavati tesaṁ avijjamānasabhāvattā, paccuppannesu ca saṅkhārānaṁ khaṇikattā
saraseneva nirujjhanasabhāvatāya vināsābhimukhesu nippayojano payogo siyā,
vināsassa ca kāraṇarahitattā na paharaṇappahārādippayogahetukaṁ maraṇaṁ, nirīhattā
ca saṅkhārānaṁ kassa so payogo, khaṇikabhāvena vadhādhippāyasamakālameva bhijjanakassa
yāva kiriyāpariyosānakālamanavaṭṭhānato kassa vā pāṇātipāto 1- kammabandhoti?
vuccate:- yathāvuttavadhakacetanāsamaṅgī saṅkhārānaṁ puñjo sattasaṅkhāto
hanto. tena pavattitavadhakappayoganimittaṁ apagatusmāviññāṇajīvitindriyo matoti
vohārassa vatthubhūto yathāvuttappayogākaraṇe pubbe viya uddhaṁ pavattanāraho
rūpārūpadhammapuñjo haññati, cittacetasikasantāno eva vā. vadhappayogāvisayabhāvepi
tassa pañcavokārabhave rūpasantānādhīnavuttitāya bhūtarūpesu katappayogavasena

footnote: 1 ma. pāṇātipātena

page number: 263

jīvitindriyavicchedena sopi vicchijjatīti na pāṇātipātassa asambhavo, nāpi
ahetuko, na ca payogo nippayojano. paccuppannesu saṅkhāresu katappayogavasena
tadanantaraṁ uppajjanārahassa saṅkhārakalāpassa tathā anuppattito khaṇikānañca
saṅkhārānaṁ khaṇikamaraṇassa idha maraṇabhāvena anadhippetattā santatimaraṇassa ca
yathāvuttanayena sahetukabhāvato na ahetukaṁ maraṇaṁ, nirīhakesupi saṅkhāresu
yathāpaccayaṁ uppajjitvā atthibhāvamatteneva attno anurūpaphaluppādananiyatāni
kāraṇāniyeva karontīti vuccati, 1- yathā padīpo pakāsetīti, tatheva ghātakavohāro.
na ca kevalassa vadhādhippāyasahabhuno cittacetasikakalāpassa pāṇātipāto icchito,
santānavasena vattamānasseva pana icchitoti attheva pāṇātipātena kammabandho.
santānavasena vattamānānañca dīpādīnaṁ atthakiriyāsiddhi dissatīti. ayaṁ ca
vicāraṇā adinnādānādīsupi yathāsambhavaṁ vibhāvetabbā. tasmā pāṇātipātā.
na paṭiviratāti appaṭiviratā.
adinnassa ādānaṁ adinnādānaṁ. parassa haraṇaṁ theyyaṁ corikāti vuttaṁ
hoti. tattha adinnanti parapariggahitaṁ, yattha paro yathākāmakāritaṁ āpajjanto
adaṇḍāraho anupavajjo ca hoti, tasmiṁ parapariggahite parapariggahitasaññino
tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā theyyacetanā adinnādānaṁ. taṁ hīne parasantake
appasāvajjaṁ, paṇīte mahāsāvajjaṁ. kasmā? vatthupaṇītatāya. tathā khuddake
parasantake appasāvajjaṁ, mahante mahāsāvajjaṁ. kasmā? vatthumahantatāya
payogamahantatāya ca. vatthusamatte pana sati guṇādhikānaṁ santake vatthusmiṁ
mahāsāvajjaṁ, taṁtaṁguṇādhikaṁ upādāya tato tato hīnaguṇassa santake vatthusmiṁ
appasāvajjaṁ. vatthuguṇānaṁ pana samabhāve sati kilesānaṁ payogassa ca mudubhāvena
appasāvajjaṁ, tibbabhāve sahāsāvajjaṁ.

footnote: 1 sī. vuccanti

page number: 264

tassa pañca sambhārā:- parapariggahitaṁ parapariggahitasaññitā theyyacittaṁ
upakkamo tena haraṇanti. cha payogā sāhatthikādayova. te ca kho yathānurūpaṁ
theyyāvahāro pasayhāvahāro parikappāvahāro paṭicchannāvahāro kusāvahāroti
imesaṁ avahārānaṁ vasena pavattā. ettha ca mantaparijappanena parasantakaharaṇaṁ
vijjāmayo payogo, vinā mantena tādisena iddhānubhāvasiddhena kāyavacīpayogena
parasantakassa ākaḍḍhanaṁ iddhimayo payogoti veditabbaṁ.
kāmesūti methunasamācāresu. micchācāroti ekantanindito lāmakācāro.
lakkhaṇato pana asaddhammādhippāyena kāyadvāre pavattā agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanā
kāmesu micchācāro. tattha agamanīyaṭṭhānaṁ nāma purisānaṁ tāva
māturakkhitādayo dasa, dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo, itthīsu pana dvinnaṁ
sārakkhasaparidaṇḍānaṁ, dasannañca dhamakkītādīnanti dvādasannaṁ itthīnaṁ
aññapurisā. svāyaṁ micchācāro sīlādiguṇarahite agamanīyaṭṭhāne appasāvajjo,
sīlādiguṇasampanne mahāsāvajjo. guṇarahitepi ca abhibhavitvā micchā carantassa
mahāsāvajjo, ubhinnaṁ samānacchandatāya appasāvajjo. samānacchandabhāvepi
kilesānaṁ upakkamānañca mudutāya appasāvajjo, tibbāya mahāsāvajjo.
tassa cattāro sambhārā:- agamanīyavatthu, tasmiṁ sevanacittaṁ, sevanapayogo,
maggenamaggappaṭipattiadhivāsananti tattha attano ruciyā pavattitassa tato,
balakkārena pavattitassa tayoti anavasesaggahaṇena cattāro daṭṭhabbā,
atthasiddhi pana tīheva. eko payogo sāhatthikova.
musāti visaṁvādanapurekkhārassa atthabhañjako kāyavacīpayogo,
visaṁvādanādhippāyena panassa paravisaṁvādakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo.
aparo nayo:- musāti abhūtaṁ vatthu, vādoti tassa bhūtato tacchato viññāpanaṁ.

page number: 265

tasmā atathaṁ vatthuṁ tathato paraṁ viññāpetukāmassa tathāviññāpanapayogasamuṭṭhāpikā
cetanā musāvādo.
so yamatthaṁ bhañjati, tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya
mahāsāvajjo. apica gahaṭṭhānaṁ attano santakaṁ adātukāmatāya
natthītiādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhañjanavasena vutto
mahāsāvajjo. pabbajitānaṁ appakampi telaṁ vā sappiṁ vā labhitvā hasādhippāyena
"ajja gāme telaṁ nadī maññe sandatī"ti pūraṇakathānayena pavatto appasāvajjo
adiṭṭhaṁyeva pana "diṭṭhan"tiādinā nayena vadantānaṁ mahāsāvajjo. tathā yassa
atthaṁ bhañjati, tassa appaguṇatāya appasāvajjo, mahāguṇatāya mahāsāvajjo.
kilesānaṁ mudutibbatāvasena ca appasāvajjamahāsāvajjatā labbhateva.
tassa cattāro sambhārā:- atathaṁ vatthu, visaṁvādanacittaṁ, tajjo vāyāmo,
parassa tadatthavijānananti. visaṁvādanādhippāyena hi payoge katepi parena
tasmiṁ atthe aviññāte visaṁvādanassa asijjhanato parassa tadatthavijānanampi eko
sambhāro veditabbo. keci pana "abhūtavacanaṁ, visaṁvādanacittaṁ, parassa tadatthavijānananti
tayo sambhārā"ti vadanti. sace pana paro dandhatāya vicāretvā tamatthaṁ jānāti,
sanniṭṭhāpakacetanāya pavattattā kiriyāsamuṭṭhāpakacetanākkhaṇeyeva musāvādakammunā
bajjhati.
surāti piṭṭhasurā pūvasurā odanasurā kiṇṇapakkhittā sambhārasaṁyuttāti
pañca surā. merayanti pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guḷāsavo sambhārasaṁyuttoti
pañca āsavā. tadubhayampi madanīyaṭṭhena majjaṁ. yāya cetanā taṁ pivati, sā
pamādakāraṇattā pamādaṭṭhānaṁ. lakkhaṇato pana yathāvuttassa surāmerayasaṅkhātassa
majjassa bījato paṭṭhāya madavasena kāyadvārappavattā pamādacetanā

page number: 266

surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ. tassa majjabhāvo, pātukamyatācittaṁ, tajjo vāyāmo
ajjhoharaṇanti cattāro sambhārā. akusalacitteneva cassa pātabbato ekantena
sāvajjabhāvo. ariyasāvakānaṁ pana vatthuṁ ajānantānampi mukhaṁ na pavisati, pageva
jānantānaṁ. aḍḍhapasatamattassa pānaṁ appasāvajjaṁ, aḍḍhāḷhakamattassa pānaṁ
tato mahantaṁ mahāsāvajjaṁ, kāyasañcālanasamatthaṁ bahuṁ pivitvā gāmaghātakādikammaṁ
karontassa mahāsāvajjameva. pāpakammaṁ hi pāṇātipātaṁ patvā khīṇāsave
mahāsāvajjaṁ, adinnādānaṁ patvā khīṇāsavassa santike mahāsāvajjaṁ, micchācāraṁ
patvā khīṇāsavāya bhikkhuniyā vītikkame, musāvādaṁ patvā musāvādena saṁghabhede,
surāpānaṁ patvā kāyasañcālanasamatthaṁ bahuṁ pivitvā gāmaghātakādikammaṁ mahāsāvajjaṁ.
sabbehipi cetehi musāvādena saṁghabhedova mahāsāvajjo. taṁ hi katvā kappaṁ
niraye paccati.
idāni etesu sabhāvato ārammaṇato vedanāto mūlato kammato phalatoti
chahi ākārehi vinicchayo veditabbo. tattha sabhāvato pāṇātipātādayo sabbepi
cetanāsabhāvāva. ārammaṇato pāṇātipāto jīvitindriyārammaṇato saṅkhārārammaṇo,
adinnādānaṁ sattārammaṇaṁ vā saṅkhārārammaṇaṁ vā, micchācāro phoṭṭhabbavasena
saṅkhārārammaṇo, sattārammaṇoti eke. musāvādo sattārammaṇo vā
saṅkhārārammaṇo vā, surāpānaṁ saṅkhārārammaṇaṁ. vedanāto pāṇātipāto
dukkhavedano, adinnādānaṁ tivedanaṁ, micchācāro sukhamajjhattavasena dvivedano,
tathā surāpānaṁ. sanniṭṭhāpakacittena pana ubhayampi majjhattavedanaṁ na hoti.
musāvādo tivedano. mūlato pāṇātipāto dosamohavasena dvimūlako, adinnādānaṁ
musāvādo ca dosamohavasena vā lobhamohavasena vā, micchācāro surāpānaṁ ca
lobhamohavasena dvimūlaṁ. kammato musāvādoyevettha vacīkammaṁ, sesaṁ catubbidhampi

page number: 267

kāyakammameva. phalato sabbepi apāyūpapattiphalā ceva sugatiyampi appāyukatādi-
nānāvidhāniṭṭhaphalā cāti evamettha sabhāvādito vinicchayo veditabbo.
appaṭiviratāti samādānaviratiyā sampattaviratiyā ca abhāvena na paṭiviratā.
dussīlāti tato eva pañcasīlamattassāpi abhāvena nissīlā. pāpadhammāti
lāmakadhammā hīnācārā. pāṇātipātā paṭiviratāti sikkhāpadasamādānena
pāṇātipātato virato, ārakā ṭhito. esa nayo sesesupi.
idhāpi pāṇātipātāveramaṇiādīnaṁ sabhāvato āramaṇato vedanāto
mūlato kammato samādānato bhedato phalato ca viññātabbo vinicchayo. tattha
sabhāvato pañcapi cetanāyopi honti viratiyopi, virativasena pana desanā
āgatā. yā pāṇātipātā viramantassa "yā tasmiṁ samaye pāṇātipātā ārati
viratī"ti evaṁ vuttā kusalacittasampayuttā virati, sā pabhedato tividhā sampattavirati
samādānavirati samucchedaviratīti. tattha asamādinnasikkhāpadānaṁ attano
jātivayabāhusaccādīni paccavekkhitvā "ayuttametaṁ amhākaṁ kātuna"ti sampattavatthuṁ
avītikkamantānaṁ uppajjamānā virati sampattavirati nāma. samādinnasikkhāpadānaṁ
sikkhāpadasamādāne taduttariñca attano jīvitampi pariccajitvā vatthuṁ
avītikkamantānaṁ uppajjamānā virati samādānavirati nāma. ariyamaggasampayuttā pana
virati samucchedavirati nāma, yassa uppattito paṭṭhāya ariyapuggalānaṁ "pāṇaṁ
ghātessāmā"ti cittampi na uppajjati. tāsu samādānavirati idhādhippetā.
ārammaṇato pāṇātipātādīnaṁ ārammaṇāneva etesaṁ ārammaṇāni.
vītikkamitabbatoyeva hi virati nāma hoti. yathā pana nibbānārammaṇo ariyamaggo
kilese pajahati, evaṁ jīvitindriyādiārammaṇāyeva ete kusalā dhammā
pāṇātipātādīni dussīlyāni pajahantīti. vedanato sabbāpi sukhavedanāva.

page number: 268

mūlato ñāṇasampayuttacittena viramantassa alobhādosāmohavasena timūlā
honti, ñāṇavippayuttacittena viramantassa alobhādosavasena dvimūlā. kammato
musāvādā veramaṇī vacīkammaṁ, sesā kāyakammaṁ. samādānato aññassa
garuṭṭhāniyassa santike taṁ alabhantena sayameva vā pañca sīlāni ekajjhaṁ
pāṭiyekkaṁ vā samādiyantena samādinnāni honti. bhedato gahaṭṭhānaṁ yaṁ yaṁ
vītikkantaṁ, taṁ tadeva bhijjati, itaraṁ na bhijjati. kasmā? gahaṭṭhā hi
anibaddhasīlā honti, yaṁ yaṁ sakkonti, taṁ tadeva rakkhanti. pabbajitānaṁ pana
ekasmiṁ vītikkante sabbāni bhijjantīti.
phalatoti pāṇātipātā veramaṇiyā cettha aṅgapaccaṅgasampannatā
ārohapariṇāhasampatti javanasampatti suppatiṭṭhitapādatā cārutā mudutā sucitā
sūratā mahabbalatā vissaṭṭhavacanatā sattānaṁ piyamanāpatā abhijjaparisatā
acchambhitā duppadhaṁsiyatā parūpakkamena amaraṇatā mahāparivāratā suvaṇṇatā
susaṇṭhānatā appābādhatā asokatā piyamanāpehi avippayogo dīghāyukatāti
evamādīni phalāni.
adinnādānā veramaṇiyā mahādhanadhaññatā anantabhogatā thirabhogatā
icchitānaṁ bhogānaṁ khippaṁ paṭilābho rājādīhi asādhāraṇabhogatā uḷārabhogatā
tattha tattha jeṭṭhakabhāvo natthibhāvassa ajānanatā sukhavihāritāti evamādīni.
abrahmacariyā veramaṇiyā vigatapaccatthikatā sabbasattānaṁ piyamanāpatā
annapānavatthacchādanādīnaṁ lābhitā sukhasupanatā sukhapaṭibujjhanatā apāyabhayavimokkho
itthibhāvanapuṁsakabhāvānaṁ abhabbatā akkodhanatā saccakāritā 1- amaṅkutā

footnote: 1 sī. sakkaccakāritā

page number: 269

ārādhanasukhatā paripuṇṇindriyatā paripuṇṇalakkhaṇatā nirāsaṅkatā appossukkatā
sukhavihāritā akutobhayatā phalānipi ettheva antogadhāni, tasmā.
musāvādā veramaṇiyā vippasannindriyatā vissaṭṭhamadhurabhāṇitā
samasitasuddhadantatā nātithūlatā nātikisatā nātirassatā nātidīghatā sukhasambhassatā
uppalagandhamukhatā sussūsakaparisatā ādeyyavacanatā kamaladalasadisamudulohitatanujivhatā
ālīnatā anuddhatatāti evamādīni.
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā atītānāgatapaccuppannesu
kiccakaraṇīyesu appamādatā ñāṇavantatā sadā upaṭṭhitassatitā uppannesu
kiccakaraṇīyesu ṭhānuppattikapaṭibhānavantatā analasatā ajaḷatā anummattatā 1-
acchambhitā asārambhitā anissukitā amaccharitā saccavāditā apisuṇāpharusa-
asamphappalāpavāditā kataññutā kataveditā cāgavantatā sīlavantatā ujukatā
akkodhanatā hirottappasampannatā ujudiṭṭhitā mahantatā paṇḍitatā
atthānatthakusalatāti evamādīni phalāni. evamettha pāṇātipātā veramaṇiādīnampi
sabhāvādito vinicchayo veditabbo.
sīlavāti yathāvuttapañcasīlavasena sīlavā. kalyāṇadhammoti sundaradhammo,
saraṇagamanaparidīpitāya diṭṭhisampattiyā sampannapaññoti attho. yo pana putto
mātāpitūsu assaddhesu dussīlesu ca sayampi tādiso, sopi avajātoyevāti
veditabbo. assaddhiyādayo hi idha avajātabhāvassa lakkhaṇaṁ vuttā, te ca tasmiṁ
saṁvijjanti. mātāpitaro pana upādāya puttassa atijātādibhāvo vuccatīti.
yo hoti kulagandhanoti kulacchedako kulavināsako. chedanattho hi idha
gandhasaddo "uppalagandhapaccatthikā"tiādīsu 1- viya. keci pana "kuladhaṁsano"ti
paṭhanti, so evamattho.

footnote: 1 sī.,ka. amūgatā 2 vißēáahāvi. 1/65/43

page number: 270

ete kho puttā lokasminti ete atijātādayo tayo puttā eva
imasmiṁ sattaloke puttā nāma, na ito vinimuttā atthi, imesu pana
ye bhavanti upāsakā ye saraṇagamanasampattiyā upāsakā bhavanti kammassakatañāṇena
kammassa kovidā, te ca paṇḍitā paññavanto, pañcasīladasasīlena
sampannā paripuṇṇā, yācakānaṁ vacanaṁ jānanti tesaṁ mukhākāradassaneneva
adhippāyapūraṇatoti vadaññū. tesaṁ vā "dehī"ti vacanaṁ sutvā "ime pubbe
dānaṁ adatvā evaṁbhūtā, mayā pana evaṁ na bhavitabban"ti tesaṁ pariccāgena
tadatthaṁ jānantīti vadaññū. paṇḍitānaṁ vā kammassakatādidīpakaṁ vacanaṁ jānantīti
vadaññū. "padaññū"ti ca paṭhanti, padāniyā pariccāgasīlāti attho. tato eva
vigatamaccheramalatāya vītamaccharā. abbhaghanāti abbhasaṅkhātā ghanā, ghanameghapaṭalā
vā mutto cando viya upāsakādiparisāsu khattiyādiparisāsu ca virocare virocanti,
sobhantīti antho.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. avaṭṭhikasuttavaṇṇanā
[75] chaṭṭhe avuṭṭhikasamoti avuṭṭhikameghasamo. ekacco hi megho
satapaṭalasahassapaṭalo hutvā uṭṭhahitvā thananto gajjanto vijjotento ekaṁ
udakabindumpi apātetvā vigacchanti, tathūpamo ekacco puggaloti dassento
āha "avuṭṭhikasamo"ti. padesavassīti ekadesavassimeghasamo. padesavassī viyāti
hi padesavassī. ekacco ekasmiṁyeva ṭhāne ṭhitesu manussesu yathā ekacce
tementi, ekacce na tementi, evaṁ mandaṁ vassati, tathūpamaṁ ekaccaṁ puggalaṁ

page number: 271

dasseti "padesavassī"ti. sabbatthābhivassīti sabbasmiṁ paṭhavīpabbatasamuddādike
jagatippadese abhivassi meghasamo. ekacco hi sakalacakkavāḷagabbhaṁ pattharitvā
sabbatthakameva abhivassati, taṁ cātuddīpikamahāmeghaṁ ekaccassa puggalassa upamaṁ
katvā vuttaṁ "sabbatthābhivassī"ti.
sabbesānanti sabbesaṁ, ayameva vā pāṭho. na dātā hotīti
adānasīlo hoti, thaddhamaccharitāya na kassaci kiñci detīti attho. idāni
dānassa khettaṁ deyyadhammañca vibhāgena dassetuṁ "samaṇabrāhmaṇā"tiādimāha.
tattha samitapāpasamaṇā ceva pabbajjamattasamaṇā ca bāhitapāpabrāhmaṇā ceva
jātimattabrāhmaṇā ca idha "samaṇabrāhmaṇā"ti adhippetā. kapaṇā nāma
duggatā daliddamanussā. addhikā nāma pathāvino paribbayavihīnā. vaṇibbakā
nāma ye "iṭṭhaṁ detha kantaṁ manāpaṁ kālena anavajjaṁ udaggacittā,
pasannacittā, evaṁ dentā gacchatha sugatiṁ, gacchatha brahmalokan"tiādinā
nayena dāne niyojentā dānassa vaṇṇaṁ thomentā vicaranti. yācakā nāma
ye kevalaṁ "muṭṭhimattaṁ detha, pasatamattaṁ detha, sarāvamattaṁ dethā"ti appakampi
yācamānā vicaranti. tattha samaṇabrāhmaṇaggahaṇena guṇakkhettaṁ upakārikhettañca
dasseti, kapaṇādiggahaṇena karuṇākhettaṁ. annanti yaṅkiñci khādanīyaṁ bhojanīyaṁ.
pānanti ambapānādipānakaṁ. vatthanti nivāsanapārupanādiacchādanaṁ. yānanti
rathavayhādi antamaso upāhanaṁ upādāya gamanasādhanaṁ. mālāti ganthitāganthitabhedaṁ
sabbaṁ pupphaṁ. gandhanti yaṅkiñci gandhajātaṁ pisitaṁ apisitaṁ gandhūpakaraṇañca.
vilepananti chavirāgakaraṇaṁ. seyyāti mañcapīṭhādi ceva pāvārakojavādi ca
sayitabbavatthuṁ. seyyaggahaṇena cettha āsanampi gahitanti daṭṭhabbaṁ.
āvasathanti vātātapādiparissayavinodanaṁ paṭissayaṁ. padīpeyyanti dīpakapallikādi
padīpūpakaraṇaṁ.

page number: 272

evaṁ kho bhikkhaveti vijjamānepi deyyadhamme paṭiggāhakānaṁ evaṁ
dātabbavatthuṁ sabbena sabbaṁ adento puggalo avassikameghasadiso hoti.
idaṁ vuttaṁ hoti:- bhikkhave yathā so megho satapaṭalasahassapaṭalo uṭṭhahitvā
na kiñci vassi vigacchati, evameva yo uḷāraṁ vipulañca bhogaṁ saṁharitvā
gehaṁ āvasanto kassaci kaṭacchumattaṁ bhikkhaṁ vā uḷuṅkamattaṁ yāguṁ vā adatvā
vigacchati, vivaso maccuvasaṁ gacchati, so avuṭṭhikasamo nāma hotīti. iminā nayena
sesesupi nigamanaṁ veditabbaṁ. imesu ca tīsu puggalesu paṭhamo ekaṁseneva
garahitabbo, dutiyo pasaṁsanīyo, tatiyo pasaṁsanīyataro. paṭhamo vā ekanteneva
sabbanihīno, dutiyo majjhimo, tatiyo uttamoti veditabbo.
gāthāsu samaṇeti upayogavasena bahuvacanaṁ, tathā sesesupi. laddhānāti
labhitvā samaṇe dakkhiṇeyye pavāretvā puṭṭho na saṁvibhajati, annaṁ pānañca
bhojananti annaṁ vā pānaṁ vā aññaṁ vā bhuñjitabbayuttakaṁ bhojanaṁ, taṁ na
saṁvibhajati. ayaṁ hettha saṅkhepattho:- yo atthikabhāvena upagate sampaṭiggāhake
labhatvā annādinā saṁvibhāgamattampi na karoti, kiṁ so aññaṁ dānaṁ dassati,
taṁ evarūpaṁ thaddhamacchariyaṁ purisādhamaṁ nihīnapuggalaṁ paṇḍitā avuṭṭhikasamoti āhu
kathayantīti.
ekaccānaṁ na dadātīti vijjamānepi mahati dātabbadhamme ekesaṁ
sattānaṁ tesu kodhavasena vā, deyyadhamme lobhavasena vā na dadāti.
ekaccānaṁ pavecchatīti ekesaṁyeva pana dadāti. medhāvinoti paññavanto
paṇḍitā janā.
subhikkhavācoti yo upagatānaṁ yācakānaṁ "annaṁ detha, pānaṁ dethā"tiādinā
taṁ taṁ dāpeti, so sulabhabhikkhatāya subhikkhā vācā etassāti subhikkhavāco.

page number: 273

"subhikkhavassī"tipi paṭhanti. yathā loko subhikkho hoti, evaṁ sabbatthābhivassita-
mahāmegho subhikkhavassī nāma hoti. evamayampi mahādānehi sabbatthābhivassī
subhikkhavassīti. āmodamāno pakiretīti tuṭṭhahaṭṭhamānaso sahatthena dānaṁ
dento paṭiggāhakakhette deyyadhammaṁ pakirento viya hoti, vācāyapi "detha
dethā"ti bhāsati.
idāni naṁ subhikkhavassitabhāvaṁ dassetuṁ "yathāpi megho"tiādi vuttaṁ.
tatrāyaṁ saṅkhepattho:- yathā mahāmegho paṭhamaṁ mandanigghosena thanayitvā puna
sakalanadīkandarāni ekaninnādaṁ karonto gajjayitvā pavassati, sabbatthakameva
vārinā udakena thalaṁ ninnañca abhisandanto pūreti ekoghaṁ karoti, evameva
idha imasmiṁ sattaloke ekacco uḷārapuggalo sabbasamatāya so mahāmegho
viya vassitabbattā tādiso yathā dhanaṁ uṭṭhānādhigataṁ attano
uṭṭhānavīriyābhinibbattaṁ hoti, evaṁ analaso hutvā tañca dhammena ñāyena saṁharitvā
tannibbattena annena pānena aññena ca deyyadhammena patte sampatte
vaṇibbake sammā sammadeva desakālānurūpañceva icchānurūpañca tappeti
sampavāretīti.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
7. sukhapatthanāsuttavaṇṇanā
[76] sattame sukhānīti sukhanimittāni. patthayamānoti icchamāno
ākaṅkhamāno. sīlanti gahaṭṭhasīlaṁ pabbajitasīlañca. gahaṭṭho ce, gahaṭṭhasīlaṁ,
pabbajito ce, catupārisuddhisīlanti adhippāyo. rakkheyyāti samādiyitvā

page number: 274

avītikkamanto sammadeva gopeyya. pasaṁsā me āgacchatūti "mama kalyāṇo
kittisaddo āgacchatū"ti icchanto paṇḍito sappañño sīlaṁ rakkheyya. sīlavato
hi gahaṭṭhassa tāva "asuko asukakulassa putto sīlavā kalyāṇadhammo saddho
pasanno dāyako kārako"tiādinā parisamajjhe kalyāṇo kittisaddo
abbhuggacchati, pabbajitassa "asuko nāma bhikkhu sīlavā vattasampanno
sorato sukhasaṁvāso sagāravo sappatisso"tiādinā .pe. abbhuggacchatīti.
vuttañhetaṁ:-
"puna caparaṁ gahapatiyo sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo
kittisaddo abbhuggacchatī"ti. 1-
tathā:-
"ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu `sabrahmacārīnaṁ piyo cassaṁ
manāpo, garu ca bhāvanīyo cā'ti, sīlesvevassa paripūrakārī"tiādi. 2-
bhogā me uppajjantūti ettha gahaṭṭhassa sīlavato kalyāṇadhammassa ye
yena sippaṭṭhānena jīvikaṁ kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi rājaporisena,
taṁ taṁ yathākālaṁ yathāvidhiñca ativiya appamattabhāvato athassa anuppannā ceva
bhogā uppajjanti, uppannā ca bhogā phātiṁ gamissanti. pabbajitassa pana
sīlācārasampannassa appamādavihārissa sato sīlasampannassa sīlasampadāya
appicchatādiguṇesu ca pasannā manussā uḷāruḷāre paccaye abhiharanti,
evamassa anuppannā ceva bhogā uppajjanti, uppannā ca thirā honti.
tathā hi vuttaṁ:-
"puna caparaṁ gahapatayo sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṁ
mahantaṁ bhogakkhandhaṁ adhigacchatī"ti. 1-

footnote: 1 vißēáahā. 5/285/61, aṅ.pañcaka. 22/213/281, khu.u. 25/76/221 2 maßēáū. 12/65/43

page number: 275

tathā:-
"ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu `lābhī assaṁ
cīvarapiṇpātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānan'ti sīlesvevassa
paripūrakārī"ti 1- ca.
sesaṁ vuttanayameva.
gāthāsu patthayānoti patthayanto. tayo sukheti tīṇisukhāni. vittalābhanti
dhanalābhaṁ, bhoguppattinti attho. visesato cettha pasaṁsāya cetasikaṁ sukhaṁ bhogehi
kāyikaṁ sukhaṁ, itarena upapattisukhaṁ, tathā paṭhamena diṭṭhadhammasukhaṁ, tatiyena
samparāyasukhaṁ, dutiyena ubhayaṁ sukhaṁ gahitanti veditabbaṁ.
idāni pasaṁsādikāraṇassa sīlassa viya pasaṁsādīnampi visesakāraṇaṁ
pāpamittaparivajjanaṁ kalyāṇamittasevanañca ādīnavānisaṁsehi saddhiṁ dassento
"akaronto"tiādimāha. tattha saṅkiyoti pāpasmiṁ parisaṅkitabbo "addhā iminā
pāpaṁ kataṁ vā karissati vā, tathā hi so 2- pāpapurisehi saddhiṁ sañcaratī"ti. assāti
imassa pāpajanasevino puggalassa upari, assa vā avaṇṇo abhūtopi
pāpajanasevitāya. ruhatīti virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjati pattharati. assāti vā
bhummatthe sāmivacanaṁ, tasmiṁ puggaleti attho. sa ve tādisako hotīti yo yādisaṁ
pāpamittaṁ vā kalyāṇamittaṁ vā bhajati upasevati ca, so puggalo bhūmibhāgavasena
udakaṁ viya tādisova hoti, pāpadhammo kalyāṇadhammo vā hoti. kasmā?
sahavāso hi tādiso yasmā sahavāso saṁsaggo uparāgo viya phalikamaṇīsu
purisaupanissayabhūtaṁ puggalākāraṁ gāhāpeti, tasmā pāpapuggalena sahavāso na
kātabboti adhippāyo.

footnote: 1 vißēáahā. 5/285/61, aṅ.pañcaka. 22/213/281, khu.u. 25/76/221 2 chaßēéa. tathā hesa

page number: 276

sevamāno sevamānanti paraṁ pakatisuddhaṁ puggalaṁ kālena kālaṁ attānaṁ
sevamānaṁ sevamāno bhajamāno pāpapuggalo, tena vā seviyamāno. samphuṭṭho
samphusanti tena pakatisuddhena puggalena sahavāsena saṁsaggena samphuṭṭho
pāpapuggalo sayampi tathā taṁ samphusanto. saro diddho kalāpaṁ vāti yathā
nāma saro visena diddho litto sarakalāpagato sarasamūhasaṅkhātaṁ sarakalāpaṁ
attanā phuṭṭhaṁ alittampi upalimpati, evaṁ pāpena upalepabhayā dhīroti
dhitisampannattā dhīro paṇḍitapuriso pāpasahāyo na bhaveyya.
pūtimacchaṁ kusaggenāti yathā kucchitabhāvena pūtibhūtaṁ macchaṁ kusatiṇaggena
yo puriso upanayhati puṭabandhavasena bandhati, tassa te kusā apūtikāpi
pūtimacchasambandhena pūti duggandhameva vāyanti. evaṁ bālūpasevanāti evaṁsampadā
bālajanūpasevanā daṭṭhabbā. evaṁ dhīrūpasevanāti yathā asurabhinopi pattā
taggarasambandhena surabhiṁ vāyanti, evaṁ paṇḍitūpasevanā pakatiyā asīlavato
sīlasamādānādivasena sīlagandhavāyanassa kāraṇaṁ hoti.
tasmāti yasmā akalyāṇamittasevanāya kalyāṇamittasevanāya ca ayaṁ ediso
ādīnavo ānisaṁso ca, tasmā pattapuṭasseva 1- palāsapuṭassa viya duggandhasugandhavatthu-
saṁsaggena asādhusādhujanasannissayena ca. Ñatvā sampākamattanoti attano
dukkhudrayaṁ sukhudrayañca phalanipphattiṁ ñatvā jānitvā asante pāpamitte na
upaseveyya, sante upasante vantadose pasatthe vā paṇḍite seveyya. tathā hi
asanto nirayaṁ nenti, santo pāpenti suggatinti, iti bhagavā paṭhamagāthāya
yathāvuttāni tīṇi sukhanimittāni dassetvā tato parāhi pañcahi gāthāhi
paṭipakkhaparivajjanena saddhiṁ pasaṁsāsukhassa āgamanaṁ dassetvā osānagāthāya
tiṇṇampi sukhānaṁ āgamanakāraṇena saddhiṁ osānasukhaṁ dasseti.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 ma. palāsapuṭasseva

page number: 277

8. bhidurasuttavaṇṇanā
[77] aṭṭhame bhidurāyanti bhiduro ayaṁ. kāyoti rūpakāyo. so hi
aṅgapaccaṅgānaṁ kesādīnañca samūhaṭṭhena, evaṁ kucchitānaṁ jegucchānaṁ āyo
uppattidesotipi kāyo. tatrāyaṁ vacanattho:- āyanti etthāti āyo. ke
āyanti? kucchitā kesādayo. iti kucchitānaṁ āyotipi kāyo. atthato pana
catusantativasena pavattamānānaṁ bhūtupādāyadhammānaṁ puñjo. idaṁ vuttaṁ hoti:-
bhikkhave ayaṁ catumahābhūtamayo rūpakāyo bhiduro bhedanasīlo bhedanasabhāvo khaṇe
khaṇe viddhaṁsanasabhāvoti. "bhindarāyan"tipi pāṭho, so evattho. viññāṇanti
tebhūmakaṁ kusalādicittaṁ. vacanattho pana:- taṁ taṁ ārammaṇaṁ vijānātīti viññāṇaṁ.
yaṁ hi sañjānanapajānanavidhuraṁ ārammaṇavijānanaṁ upaladdhi, taṁ viññāṇaṁ. virāgadhammanti
virajjanadhammaṁ, palujjanasabhāvanti attho. sabbe upadhīti khandhūpadhi kilesūpadhi
abhisaṅkhārūpadhi pañcakāmaguṇūpadhīti ete "upadhīyati ettha dukkhan"ti upadhisaññitā
sabbepi upādānakkhandhakilesābhisaṅkhārapañcakāmaguṇadhammā hutvā abhāvaṭṭhena
aniccā, udayabbayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhā, jarāya maraṇena cāti dvidhā
vipariṇāmetabbasabhāvatāya pakativijahanaṭṭhena vipariṇāmadhammā.
evamettha aniccadassanasukhatāya rūpadhamme viññāṇañca visuṁ gahetvā puna
upadhivibhāgena sabbepi tebhūmakadhamme ekajjhaṁ gahetvā aniccadukkhānupassanāmukhena
tathābujjhanakānaṁ puggalānaṁ ajjhāsayena sammasanacāro kathito.
kāmañcettha lakkhaṇadvayameva pāḷiyaṁ āgataṁ, "yaṁ dukkhaṁ, tadanattā"ti 1- pana
vacanato dukkhalakkhaṇeneva anattalakkhaṇampi dassitamevāti veditabbaṁ.
gāthāyaṁ upadhīsu bhayaṁ disvāti upadhīsu bhayatupaṭṭhānañāṇavasena bhayaṁ disvā,
tesaṁ bhāyitabbataṁ passitvā. iminā balavavipassanaṁ dasseti. bhayatupaṭṭhānaññāṇameva

footnote: 1 saṁ.kha. 17/15/19

page number: 278

hi vibhajitvā visesavasena ādīnavānupassanā nibbidānupassanāti ca vuccati.
jātimaraṇamaccagāti evaṁ sammasanto vipassanāñānaṁ maggena ghaṭetvā maggaparamparāya
arahattaṁ patto jātimaraṇaṁ atīto nāma hoti. kathaṁ? sampatvā paramaṁ santinti
paramaṁ uttamaṁ anuttaraṁ santiṁ sabbasaṅkhārūpasamaṁ nibbānaṁ adhigantvā. evaṁbhūto
ca kālaṁ kaṅkhati bhāvitattoti catunnaṁ ariyamaggānaṁ vasena bhāvanābhisamayanipphattiyā
bhāvitakāyasīlacittapaññattā bhāvitatto maraṇaṁ jīvitañca anabhinandanto kevalaṁ
attano khandhaparinibbānakālaṁ kaṅkhati udikkhati, na tassa katthaci patthanā
hotīti. tenāha:-
"nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi jīvitaṁ
kālañca paṭikaṅkhāmi nibbisaṁ bhatako yathā"ti. 1-
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
9. dhātusosaṁsandanasuttavaṇṇanā
[78] navame dhātusoti dhātuto. dhātūti ca ajjhāsayadhātu ajjhāsayasabhāvo
adhippeto, yo adhimuttītipi vuccati. saṁsandantīti tāya dhātusabhāgāya yathādhātu
yathāajjhāsayaṁ allīyanti ekato honti. samentīti tāya eva samānajjhāsayatāya
ekacittā hutvā samāgacchanti aññamaññaṁ bhajanti upasaṅkamanti, attano
rucibhāvakhantidiṭṭhiyo vā tattha tattha same karontā pavattanti. hīnādhimuttikāti
hīne kāmaguṇādike adhimutti etesanti hīnādhimuttikā, hīnajjhāsayā. kalyāṇā-
dhimuttikāti kalyāṇe nekkhammādike adhimutti etesanti kalyāṇādhimuttikā,

footnote: 1 khuṭhera. 26/606/356

page number: 279

paṇītajjhāsayā. sace hi ācariyupajjhāyā na sīlavanto, antevāsikasaddhivihārikā
ca sīlavanto, te ācariyupajjhāyepi na upasaṅkamanti, attano sadise
sāruppabhikkhūyeva upasaṅkamanti. sace pana ācariyupajjhāyā sīlavanto. itare na
sīlavanto, tepi na ācariyupajjhāye upasaṅkamanti, attano sadise hīnādhimuttikeyeva
upasaṅkamanti. evaṁ upasaṅkamanaṁ pana na kevalaṁ etarahi eva, atha kho atītānāgatepīti
dassento "atītampi bhikkhave"tiādimāha. saṅkhepato saṅkilesadhammesu
abhiniviṭṭhā hīnādhimuttikā, vodānadhammesu abhiniviṭṭhā kalyāṇādhimuttikā.
idaṁ pana dussīlānaṁ dussīlasevanameva, sīlavantānaṁ sīlavantasevanameva,
duppaññānaṁ duppaññasevanameva, paññavantānaṁ paññavantasevanameva ko
niyāmetīti? ajjhāsayadhātu niyāmeti. sambahulā kira bhikkhū ekasmiṁ gāme
bhikkhācāraṁ caranti, te manussā bahuṁ bhattaṁ āharitvā pattāni pūretvā
"yathāsabhāgaṁ paribhuñjathā"ti vatvā uyyojesuṁ. bhikkhū āhaṁsu "āvuso manussā
dhātusampayuttakamme payojentī"ti. evaṁ ajjhāsayadhātu niyāmetīti. dhātusampayuttena
ayamattho dīpetabbo:- gijjhakūṭapabbatasmiṁ hi gilānaseyyāya nipanno bhagavā
ārakkhatthāya parivāretvā vasantesu sāriputtamoggallānādīsu ekamekaṁ attano
parisāya saddhiṁ caṅkamantaṁ oloketvā bhikkhū āmantesi "passatha no tumhe
bhikkhave sāriputtaṁ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ caṅkamantanti. evaṁ bhanteti. sabbe
kho te bhikkhave bhikkhū mahāpaññā"ti 1- sabbaṁ vitthāretabbaṁ.
gāthāsu saṁsaggāti saṅkilesato sahavāsādivasena samāyogato, atha vā
dassanasaṁsaggo savanasaṁsaggo samullāpasaṁsaggo sambhogasaṁsaggo kāyasaṁsaggoti
evaṁ pañcavidhe saṁsagge yato kutoci saṁsaggato. vanatho jātoti

footnote: 1 saṁṇi. 16/99/149

page number: 280

kileso uppanno maggena asamūhato. asaṁsaggena chijjatīti saṁsaggapaṭikkhepena
kāyavivekādinā pubbabhāge chijjitvā puna accantāsaṁsaggena samucchedavivekena
chijjati pahīyati. ettāvatā saṅkhepato hīnādhimuttiyā samudayo atthaṅgamo ca
dassito hoti.
yasmā pana te saṁsaggā te ca kilesā kosajjavasena uppajjanti
ceva vaḍḍhanti ca, na vīriyārambhavasena, tasmā hīnādhimuttike kusīte puggale
vajjetvā kalayāṇādhimuttike āraddhavīriyena sevantena asaṁsaggena saṁsaggajo
vanatho chinditabboti. yathāvuttamatthaṁ vitthārato dassento kusītasevanāya tāva
ādīnavaṁ pakāsetuṁ "parittaṁ dārun"tiādimāha.
tattha parittaṁ dārunti khuddakaṁ kaṭṭhamayaṁ kullaṁ. yathā sīde mahaṇṇaveti
yathā khuddakaṁ kullaṁ āruhitvā mahāsamuddaṁ taritukāmo tīraṁ appatvā
samuddamajjheyeva sīdeyya, patitvā macchakacchapabhakkho bhaveyya. evaṁ kusītaṁ āgamma,
sādhujīvīpi sīdatīti evameva kusītaṁ vīriyārambharahitaṁ kilesavasikaṁ puggalaṁ nissāya
tena katasaṁsaggo sādhujīvīpi parisuddhājīvopi parisuddhasīlopi samāno hīnasaṁsaggato
uppannehi kāmavitakkādīhi khajjamāno pāraṁ gantuṁ asamattho saṁsāraṇṇaveyeva
sīdati. tasmāti yasmā evamanatthāvaho kusītasaṁsaggo, tasmā taṁ āgamma
ālasiyānuyogena kucchitaṁ sīdatīti kusītaṁ, tato eva hīnavīriyaṁ nibbīriyaṁ
akalyāṇamittaṁ parivajjeyya. ekanteneva pana kāyavivekādīnañceva tadaṅgavivekādīnañca
vasena pavivittehi, tato eva kilesehi ārakattā ariyehi parisuddhehi,
nibbānaṁ paṭipesitattabhāvato pahitattehi ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānānaṁ vasena
jhāyanato jhāyīhi sabbakālaṁ paggahitavīriyatāya āraddhavīriyatāya āraddhavīriyehi
paṇḍitehi sappaññehiyeva saha āvaseyya saṁvaseyyāti.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 281

10. parihānasuttavaṇṇanā
[79] dasame parihānāya saṁvattantī avuḍḍhiyā bhavanti, maggādhigamassa
paripanthāya honti. adhigatassa pana maggassa parihāni nāma natthi. "tayo
dhammā"ti dhammādhiṭṭhānavasena uddiṭṭhadhamme puggalādhiṭṭhānāya desanāya
vibhajanto "idha bhikkhave sekho bhikkhū"tiādimāha.
tattha kammaṁ āramitabbato ārāmo etassāti kammārāmo. kamme ratoti
kammarato. kammārāmataṁ kammābhiratiṁ anuyutto payuttoti kammārāmatamanuyutto.
tattha kammaṁ nāma itikattabbaṁ kammaṁ, seyyathidaṁ? cīvaravicāraṇaṁ cīvarakaraṇaṁ
upatthambhanaṁ pattatthavikaṁ aṁsabandhanaṁ kāyabandhanaṁ dhamakaraṇaṁ ādhārakaṁ pādakathalikaṁ
sammajjanīti evamādīnaṁ upakaraṇānaṁ karaṇaṁ, yañca vihāre khaṇḍaphullādipaṭisaṅkharaṇaṁ.
ekacco hi etāni karonto sakaladivasaṁ etāneva karoti. taṁ
sandhāyetaṁ vuttaṁ. yo pana etesaṁ karaṇavelāyameva etāni karoti, uddesavelāyaṁ
uddesaṁ gaṇhāti, sajjhāyavelāyaṁ sajjhāyati, cetiyaṅgaṇavattādikaraṇavelāyaṁ
cetiyaṅgaṇavattādīni karoti, manasikāravelāyaṁ manasikāraṁ karoti
sabbatthakakammaṭṭhāne vā pārihāriyakammaṭṭhāne vā, na so kammārāmo nāma. tassa taṁ:-
"yāni kho pana tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni kiṁkaraṇīyāni,
tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato, alaṁ
kātuṁ alaṁ saṁvidhātun"tiādinā 1- satthārā anuññātakaraṇameva hoti.
bhassārāmoti yo bhagavatā paṭikkhittarājakathādivasena rattindivaṁ vītināmeti,
ayaṁ bhasse pariyantakārī na hotīti bhassārāmo nāma. yo pana rattimpi divāpi
dhammaṁ katheti, pañhaṁ vissajjeti, ayaṁ appabhasso bhasse pariyantakārīyeva.

footnote: 1 dī.pā. 11/345/236, aṅḍasaka. 23/17/20

page number: 282

kasmā? "sannipatitānaṁ vo bhikkhave dvayaṁ karaṇīyaṁ dhammī vā kathā, ariyo vā
tuṇhībhāvo"ti 1- vuttavidhiṁyeva paṭipannoti.
niddārāmoti yo yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ
middhasukhaṁ anuyuñjati, yo ca gacchantopi nisinnopi ṭhitopi thinamiddhābhibhūto
niddāyati, ayaṁ niddārāmo nāma. yassa pana karajakāyagelaññena cittaṁ bhavaṅgaṁ
otarati. nāyaṁ niddārāmo. tenevāha:-
"abhijānāmi kho panāhaṁ aggivessana gimhānaṁ pacchime māse
pacchābhattaṁ piṇḍapātappaṭikkanto catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā
dakkhiṇena passena sato sampajāno niddaṁ okkamitā"ti. 2-
ettha ca puthujjanakalyāṇakopi sekhotveva veditabbo, tasmā tassa
sabbassapi visesādhigamassa itaresaṁ upari visesādhigamassa parihānāya vattantīti
veditabbaṁ. sukkapakkhassa vuttavipariyāyena atthavibhāvanā veditabbā.
gāthāsu uddhatoti cittavikkhepakarena uddhaccena uddhato avūpasanto.
appakiccassāti anuññātassapi vuttappakārassa kiccassa yuttappayuttakāleyeva
karaṇato appakicco assa bhaveyya. appamiddhoti "divasaṁ caṅkamena nisajjāyā"tiādinā
vuttajāgariyānuyogena niddārahito assa. anuddhatoti bhassārāmatāya
uppajjanakacittavikkhepassa abhassārāmo hutvā parivajjanena na uddhato
vūpasantacitto, samāhitoti attho, sesaṁ pubbe vuttanayattā suviññeyyameva.
iti imasmiṁ vagge paṭhamadutiyapañcamachaṭṭhasattamāṭṭhamanavamesu suttesu vaṭṭaṁ kathitaṁ,
itaresu vaṭṭavivaṭṭaṁ.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 maßēáū. 12/273/235 2 maßēáū. 12/387/345

page number: 283

4. catutthavagga
1. vitakkasuttavaṇṇanā
[80] catutthavaggassa paṭhame akusalā vitakkāti akosallasambhūtā vitakkā,
micchāvitakkāti attho. anavaññattipaṭisaṁyuttoti ettha anavaññattīti anavaññā
parehi attano ahīḷitatā aparibhūtatā, "aho vata maṁ pare na avajāneyyun"ti
evaṁ pavatto icchācāro, tāya anavaññattiyā paṭisaṁyutto saṁsaṭṭho, taṁ vā
ārabbha pavatto anavaññattipaṭisaṁyutto vitakko. tasmā "kathaṁ nu kho maṁ pare
gahaṭṭhā ceva pabbajitā ca na orakato daheyyun"ti sambhāvanakamyatāya
icchācāre ṭhatvā pavattitavitakkassetaṁ adhivacanaṁ. lābhasakkārasilokapaṭisaṁyuttoti
cīvarādilābhena ceva sakkārena ca kittisaddena ca ārammaṇakaraṇavasena paṭisaṁyutto.
parānuddayatāpaṭisaṁyuttoti paresu anuddayatāpatirūpakena gehasitapemena
paṭisaṁyutto. yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"saṁsaṭṭho viharati rājūhi rājamahāmattehi brāhmaṇehi
gahapatikehi titthiyehi titthiyasāvakehi sahanandī sahasokī sukhitesu
sukhito dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraṇīyesu attanāva
yogaṁ 1- āpajjatī"ti. 2-
gāthāsu anavaññattiyā paṭisaṁyutto puggalo anavaññattisaṁyutto. lābhasakkāre
gāravo etassa, na dhammeti lābhasakkāragāravo. sukhadukkhesu amā saha
bhavāti 3- amaccā, sahāyasadisā upaṭṭhākā. tehi gehasitapemavasena saha
nandanasīlo sahanandī amaccehi, iminā parānuddayatāpaṭisaṁyuttaṁ vitakkaṁ dasseti.

footnote: 1 sī. voyogaṁ 2 saṁ.saḷā. 18/323/225 (syā), abhi.vi. 35/888/436
footnote: 3 ma. gatāti

page number: 284

ārā saṁyojanakkhayāti imehi tīhi vitakkehi abhibhūto puggalo saṁyojanakkhayato
arahattato dūre, tassa taṁ dullabhanti attho.
puttapasunti putte ca pasavo ca. puttasaddena cettha dārādayo, pasusaddena
assamahiṁsakhettavatthādayo ca saṅgahitā. vivāheti vivāhakārāpane. iminā
āvāhopi saṅgito. saṁharānīti 1- pariggahāni, parikkhārasaṅgahānīti attho.
"santhavānī"ti ca paṭhanti, mittasanthavānīti attho, sabbattha hitvāti sambandho.
bhabbo so tādiso bhikkhūti so yathāvuttaṁ sabbaṁ papañcaṁ pariccajitvā yathā
satthārā vuttāya sammāpaṭipattiyā, tathā passitabbato tādiso saṁsāre bhayaṁ
ikkhatīti bhikkhu uttamaṁ sambodhiṁ arahattaṁ pattuṁ arahati.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
2. sakkārasuttavaṇṇanā
[81] dutiye sakkārenāti sakkārena hetubhūtena, atha vā sakkārenāti
sakkārahetunā, sakkārahetukena vā. sakkāraṁ hi nissāya idhekacce puggalā
pāpicchā icchāpakatā icchācāre ṭhatvā "sakkāraṁ nibbattessāmā"ti anekavihitaṁ
anesanaṁ appatirūpaṁ āpajjitvā ito cutā apāyesu nibbattanti, apare
yathāsakkāraṁ labhitvā tannimittaṁ mānamadamacchariyādivasena pamādaṁ āpajjitvā
ito cutā apāyesu nibbattanti. yaṁ sandhāya vuttaṁ "sakkārena abhibhūtā
pariyādinnacittā"ti tattha abhibhūtāti ajjhotthaṭā. pariyādinnacittāti
khepitacittā, icchācārena, mānamadādinā ca khayaṁ pāpitakusalacittā. atha vā
pariyādinnacittāti parito ādinnacittā, vuttappakārena akusalakoṭṭhāsena yathā

footnote: 1 sī.,ka. saṅgahānīti

page number: 285

kusalacittassa uppattivāro na hoti, evaṁ samantato gahitacittasantānāti
attho. asakkārenāti hīḷetvā paribhavitvā parehi attani pavattitena asakkārena
hetunā, asakkārahetukena vā mānādinā. sakkārena ca asakkārena cāti
kehici pavattitena sakkārena kehici pavattitena asakkārena ca. ye hi kehici
paṭhamaṁ sakkatā hutvā tehiyeva asārabhāvaṁ 1- ñatvā pacchā asakkatā honti,
tādise sandhāya vuttaṁ "sakkārena ca asakkārena cā"ti.
ettha sakkārena abhibhūtā devadattādayo nidassetabbā. vuttampi
cetaṁ:-
"phalaṁ ve kadaliṁ hanti phalaṁ veḷuṁ phalaṁ naḷaṁ
sakkāro kāpurisaṁ hanti gabbho assatariṁ yathā"ti. 2-
sādhunaṁ upari katena asakkārena abhibhūtā daṇḍakīrājakāliṅgarājamajjharājādayo
nidassetabbā. vuttampi cetaṁ:-
"kisaṁ hi vacchaṁ avakiriya daṇḍakī
ucchinnamūlo sajano saraṭṭho
kukkuḷanāme nirayamhi paccati
tassa phuliṅgāni patanti kāye.
yo saññate pabbajite avañcayi
dhammaṁ bhaṇante samaṇe adūsake
taṁ nāḷikeraṁ sunakhā parattha
saṅgamma khādanti viphandamānaṁ. 3-

footnote: 1 sī. assaddhādibhāvaṁ 2 vi.cūḷa. 7/335/123, saṁ.sa. 15/183/185,
footnote: aṅ.catukka. 21/68/85 3 khu.jā. 27/2464/539 (syā)

page number: 286

upahacca mānaṁ majjho mātaṅgasmiṁ yasassino
sapārisajjo ucchinno majjhāraññaṁ tadā ahū"ti. 1-
sakkārena ca asakkārena ca abhibhūtā aññatitthiyā nāṭaputtādayo
nidassetabbā.
gāthāsu ubhayanti ubhayena sakkārena ca asakkārena ca. samādhi na
vikampatīti na calati, ekasabhāvena 2- tiṭṭhati. kassa pana na calatīti āha
"appamādavihārino"ti. 3- yo pamādakaradhammānaṁ 4- rāgādīnaṁ suṭṭhu pahīnattā
appamādavihārī arahā, tassa. so hi lokadhammehi na vikampati. sukhumadiṭṭhivipassakanti
phalasamāpattiatthaṁ sukhumāya diṭṭhiyā paññāya abhiṇhaṁ pavattavipassanattā
sukhumadiṭṭhivipassakaṁ. upādānakkhayārāmanti catunnaṁ upādānānaṁ khayaṁ pariyosānabhūtaṁ
arahattaphalaṁ āramitabbaṁ etassāti upādānakkhayārāmaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
3. devasaddasuttavaṇṇanā
[82] tatiye devesūti ṭhapetvā arūpāvacaradeve ceva asaññadeve ca tadaññesu
upapattidevesu. devasaddāti devānaṁ pītisamudāhārasaddā. niccharantīti aññamaññaṁ
allāpasallāpavasena pavattanti. samayā samayaṁ upādāyāti samayato samayaṁ
paṭicca. idaṁ vuttaṁ hoti:- yasmiṁ kāle ṭhitā te devā taṁ kālaṁ āgamma
naṁ passissanti, tato taṁ samayaṁ sampattaṁ āgammāti. "samayaṁ samayaṁ upādāyā"ti
ca keci paṭhanti, tesaṁ taṁ taṁ samayaṁ paṭiccāti attho. yasmiṁ samayeti yadā
"aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā"tiādinā 5- "sambādho gharāvāso"tiādinā 6- ca kāmesu

footnote: 1 khu.jā. 28/92/41 (syā) 2 sī. ekaggabhāveva, ka. ekaggabhāvova
footnote: 3 sī. appamāṇavihārinoti 4 sī. pamāṇakaradhammānaṁ
footnote: 5 vißēáahāvi. 2/417/306-7, maßēáū. 12/234/198

6 dī.sī. 9/191/63, saṁṇi. 16/155/210

page number: 287

gharāvāse ca ādīnavā tappaṭipakkhato nekkhamme ānisaṁsā ca sudiṭṭhā honti,
tasmiṁ samaye. tadā hissa ekantena pabbajjāya cittaṁ namati. ariyasāvakoti
ariyassa buddhassa bhagavato sāvako, sāvakabhāvaṁ upagantukāmo, ariyasāvako vā
avassaṁbhāvī. antimabhavikaṁ taṁ sāvakabodhisattaṁ sandhāya ayamārambho. kesamassuṁ
ohāretvāti kese ca massuṁ ca ohāretvā apanetvā. kāsāyāni vatthāni
acchādetvāti kasāyena rattattā kāsāyāni brahmacariyaṁ carantānaṁ anucchavikāni
vatthāni nivāsetvā ceva pārupitvā ca. agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya cetetīti
agārasmā gharā nikkhamitvā anagāriyaṁ pabbajjaṁ pabbajeyyanti pabbajjāya
ceteti vikappeti, pabbajatīti attho. ettha ca yasmā agārassa hitaṁ
kasivaṇijjādikammaṁ agāriyanti vuccati, tañca pabbajjāya natthi, samā pabbajjā
anagāriyanti ñātabbā.
mārenāti kilesamārena. saṅgāmāya cetetīti yujjhanatthāya cittaṁ
uppādeti, māraṁ abhivijetuṁ sannayhati. yasmā pana evarūpassa
paṭipajjanakapuggalassa devaputtamāropi antarāyāya upakkamati, tasmā tassapi
mārenāti ettha devaputtamārenātipi attho veditabbo. tassāpi ayaṁ
icchāvighātaṁ karissatevāti. yasmā pana pabbajitadivasato paṭṭhāya khuraggato vā
paṭṭhāya sīlāni samādiyanto parisodhento samathavipassanāsu kammaṁ karonto
yathārahaṁ tadaṅgappahānavikkhambhanappahānānaṁ vasena kilesamāraṁ paripāteti nāma, na
yujjhati nāma sampahārassa abhāvato, tasmā vuttaṁ "mārena saddhiṁ saṅgāmāya
cetetī"ti.
sattannanti koṭṭhāsato sattannaṁ, pabhedato pana te sattatiṁsa honti.
kathaṁ? cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti.

page number: 288

evaṁ pabhedato sattatiṁsavidhāpi satipaṭṭhānādikoṭṭhāsato satteva hontīti vuttaṁ
"sattannan"ti. bodhipakkhiyānanti bujjhanaṭṭhena bodhīti laddhanāmassa ariyapuggalassa
maggañāṇasseva vā pakkhe bhavānaṁ bodhipakkhiyānaṁ, 1- bodhikoṭṭhāsiyānanti attho.
"bodhipakkhikānan"tipi pāṭho, bodhipakkhavantānaṁ, bodhipakkhe vā niyuttānanti
attho. bhāvanānuyogamanuyuttoti vipassanaṁ ussukkāpetvā ariyamaggabhāvanā-
nuyogamanuyutto. vipassanākkhaṇe hi satipaṭṭhānādayo pariyāyena bodhipakkhiyā nāma,
maggakkhaṇeyeva pana te nippariyāyena bodhipakkhiyā nāma honti.
āsavānaṁ khayāti kāmāsavādīnaṁ sabbesaṁ āsavānaṁ khayā. āsavesu hi
khīṇesu sabbepi kilesā khīṇāyeva honti. tena arahattamaggo vutto hoti.
anāsavanti āsavavirahitaṁ. cetovimuttiṁ paññāvimuttinti ettha cetovacanena
arahattaphalasamādhi, paññāvacanena taṁsampayuttā ca paññā vuttā. tattha samādhi
rāgato vimuttattā cetovimutti, paññā avijjāya vimuttattā paññāvimuttīti
veditabbā. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"yo hissa bhikkhave samādhi, tadassa samādhindriyaṁ. yā hissa
bhikkhave paññā, tadassa paññindriyaṁ. iti kho bhikkhave rāgavirāgā
cetovimutti, avijjāvirāgā paññāvimuttī"ti. 2-
apicettha samathaphalaṁ cetovimutti, vipassanāphalaṁ paññāvimuttīti veditabbā.
diṭṭheva dhammeti imasmiṁyeva attabhāve. sayaṁ abhiññā sacchikatvāti attanāyeva
abhivisiṭṭhāya paññāya paccakkhaṁ katvā aparappaccayena ñatvā. upasampajja
viharatīti pāpuṇitvā sampādetvā viharati. tameva saṅgāmasīsaṁ abhivijiya ajjhāvasatīti
māraṁ abhivijinitvā vijitavijayattā tena katasaṅgāmasaṅkhātassa 3- ariyamaggassa

footnote: 1 ma. bodhibhāgiyānaṁ 2 saṁßēáahā. 19/516/196 3 ma. katasaṅgāmāvacarasaṅkhātassa

page number: 289

sīsabhūtaṁ arahattaphalasamāpattiissariyaṭṭhānaṁ abhibhavanto āvasati, samāpajjati icceva
attho. ime ca devasaddā diṭṭhasaccesu devesu pavattanti, visesato
suddhāvāsadevesūti veditabbaṁ.
gāthāsu mahantanti sīlādiguṇamahattena mahantaṁ. vītasāradanti sārajjakarānaṁ
kilesānaṁ abhāvena vigatasārajjaṁ apagatamaṅkubhāvaṁ. purisājaññāti assādīsu
assājānīyādayo viya purisesu ājānīyabhūta uttamapurisa. dujjayamajjhabhūti
pacurajanehi jetuṁ asakkuṇeyyaṁ kilesavāhiniṁ abhibhavi ajjhotthari. "ajjayī"tipi
paṭhanti, ajinīti attho. jetvāna maccuno 1- senaṁ, vimokkhena anāvaranti
lokattayābhibyāpanato diyaḍḍhasahassādivibhāgato ca vipulattā aññehi āvarituṁ
paṭisedhetuṁ asakkuṇeyyattā ca anāvaraṁ maccuno mārassa senaṁ vimokkhena
ariyamaggena jetvā yo tvaṁ dujjayaṁ ajayi, tassa namo te purisājaññāti
sambandho.
itīti vuttappakārena. hiiti nipātamattaṁ. etaṁ pattamānasaṁ adhigatārahattaṁ
khīṇāsavaṁ devatā namassantīti vuttamevatthaṁ nigamanavasena dasseti. atha vā itīti
iminā kāraṇena. kiṁ pana etaṁ kāraṇaṁ? namucisenāvijayena pattamānasattaṁ.
iminā kāraṇena taṁ devatā namassantīti attho. idāni taṁ kāraṇaṁ phalato
dassetuṁ "tañhi tassa na passanti, yena maccuvasaṁ vaje"ti vuttaṁ. tassattho:-
yasmā tassa purisājaññassa paṇidhāya gavesantāpi devā aṇumattampi taṁ kāraṇaṁ
na passanti, yena so maccuno maraṇassa vasaṁ vaje upagaccheyya, tasmā taṁ
visuddhidevā namassantīti.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 ma. manobhuno

page number: 290

4. pañcapubbanimittasuttavaṇṇanā
[83] catutthe yadāti yasmiṁ kāle. devoti upapattidevo. tayo hi
devā sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti. tesu sammutidevā nāma rājāno
khattiyā. upapattidevā nāma cātumahārājikato paṭṭhāya taduparidevā. visuddhidevā
nāma khīṇāsavā. idha pana kāmāvacaradevo adhippeto. tena vuttaṁ "devoti
upapattidevo"ti. devakāyāti devasamūhato, devaṭṭhānato vā, devalokatoti attho.
samūhanivāsavācako hi ayaṁ kāyasaddo. cavanadhammoti maraṇadhammo, āyukkhayena vā
puññakkhayena vā upaṭṭhitamaraṇoti attho.
pañcassa pubbanimittāni pātubhavantīti assa upaṭṭhitamaraṇassa devaputtassa
pañca maraṇassa pubbanimittāni uppajjanti, pakāsāni vā honti. mālā
milāyantīti tena piḷandhitamālā majjhanhikasamaye ātape khittā viya milātā
vihatasobhā honti.
vatthāni kilissantīti saradasamaye vigatavalāhake ākāse abbhussakkamāna-
bālasūriyasadisappabhāni nānāvirāgavaṇṇāni tena nivatthapārutavatthāni taṁkhaṇaṁyeva
kaddame khipitvā madditāni viya vihatappabhāni malināni honti.
kacchehi sedā muccantīti suparisuddhajātimaṇi viya susikkhitasippācariyaracita-
suvaṇṇapaṭimā viya ca pubbe sedamalajallikārahitasarīrassa tasmiṁ khaṇe ubhohi
kacchehi sedadhārā sandanti paggharanti. na kevalañca kacchehiyeva, sakalasarīratopi 1-
panassa sedajalakaṇṇikā muñcatiyeva, yena āmuttamuttājālagavacchito viya tassa
kāyo hoti.
kāye dubbaṇṇiyaṁ okkamatīti pubbe paṭisandhito paṭṭhāya yathānubhāvaṁ
ekayojanaṁ dviyojanaṁ yāva dvādasayojanamattampi padesaṁ ābhāya pharitvā

footnote: 1 sī., ma. sakalasarīrampi

page number: 291

vijjotamāno kāyo hoti khaṇḍiccapāliccādivirahito, na sītaṁ na uṇhaṁ upaghātakaṁ,
devadhītā soḷasavassuddesikā viya hoti, devaputto vīsativassuddesikā viya,
taṁkhaṇaññeva nippabhe nitteje kāye virūpabhāvo anupavisati saṇṭhāti.
sake devo devāsane nābhiramatīti attano accharāgaṇehi saddhiṁ
kīḷanaparicaraṇakadibbāsane na ramati, na cittassādaṁ labhati. tassa kira manussagaṇanāya
sattahi divasehi maraṇaṁ bhavissatīti imāni pubbanimittāni pātubhavanti. so tesaṁ
uppattiyā "evarūpāya nāma sampattiyā vinā bhavissāmī"ti balavasokābhibhūto
hoti, tenassa kāye mahāpariḷāho uppajjati, tena sabbato gattehi sedā
muñcanti. cirataraṁ kālaṁ aparicitadukkho taṁ adhivāsetuṁ asakkonto ekacco
"dayhāmi dayhāmī"ti kandanto paridevanto katthaci assādaṁ alabhanto
vijappanto vilapanto 1- tahiṁ tahiṁ āhiṇḍati, ekacco satiṁ upaṭṭhapetvā
kāyavācāhi vikāraṁ akarontopi piyavippayogadukkhaṁ asahanto vihaññamāno vicarati.
imāni pana pubbanimittāni yathā loke mahāpuññānaṁ rājarājamahāmattādīnaṁyeva
ukkāpātabhūmicālacandaggāhādīni nimittāni paññāyanti, na sabbesaṁ,
evameva mahesakkhadevānaṁyeva paññāyati. uppannāni ca tāni "imāni
maraṇassa pubbanimittāni nāmā"ti keci devā jānanti, na sabbe. tattha yo mandena
kusalakammena nibbatto, so "idāni ko jānāti `kuhiṁ nibbattissāmī"ti
bhāyati. yo pana mahāpuñño, so "bahuṁ mayā dānaṁ dinnaṁ, sīlaṁ rakkhitaṁ,
puññaṁ upacitaṁ, ito cutassa me sugatiyeva pāṭikaṅkhā"ti na bhāyati na vikampati.
evaṁ upaṭṭhitapubbanimittaṁ pana taṁ gahetvā devatā nandanavanaṁ pavesenti,
sabbadevalokesu nandanavanaṁ atthiyeva.

footnote: 1 sī. vijambhanto vissasanto, ka. vijabbhanto vissasanto

page number: 292

tīhi vācāhi anumodentīti idāni vuccamānehi tīhi vacanehi anumodenti,
modaṁ pamodaṁ uppādenti, assāsenti, abhivadanavasena 1- vā taṁkhaṇānurūpaṁ
pamodaṁ karonti. keci pana "anumodantī"ti padassa "ovadantī"ti vadanti.
itoti devalokato. bhoti ālapanaṁ. sugatinti sundaragatiṁ, manussalokaṁ sandhāya
vadanti. gacchāti paṭisandhiggahaṇavasena upehi.
evaṁ vutteti evaṁ tadā tehi devehi tassa "ito bho sugatiṁ gacchā"tiādinā
vattabbavacane bhagavatā vutte aññataro nāmagottena apākaṭo tassaṁ
parisāyaṁ nisinno anusandhikusalo eko bhikkhu "ete sugatiādayo bhagavatā
avisesato vuttā avibhūtā, handa ne vibhūtatare kārāpessāmī"ti etaṁ "kinnu
kho bhante"tiādivacanaṁ avoca. saddhādiguṇavisesapaṭilābhakāraṇato devūpapattihetuto
ca manussattaṁ devānaṁ abhisammatanti āha "manussattaṁ kho bhikkhu devānaṁ
sugatigamanasaṅkhātan"ti.
sugatigamanasaṅkhātanti "sugatigamanan"ti sammā kathitaṁ, vaṇṇitaṁ thomitanti
attho. yaṁ manussabhūtoti ettha yanti kiriyāparāmasanaṁ, tena paṭilabhatīti ettha
paṭilabhanakiriyā āmasīyati, yo saddhāpaṭilābhoti attho. manussabhūtoti manussesu
uppanno, manussabhāvaṁ vā patto. yasmā devaloke uppannānaṁ tathāgatassa
dhammadesanā yebhuyyena dullabhā savanāya, na tathā manussānaṁ, tasmā vuttaṁ
"manussabhūto"ti. tathāgatappavedite dhammavinayeti tathāgatena bhagavatā desite
sikkhattayasaṅgahe sāsane. taṁ hi dhammato anapetattā dhammo ca, āsayānurūpaṁ
vineyyānaṁ vinayanato vinayo cāti dhammavinayo, upanissayasampattiyā vā dhammato
anapetattā dhammaṁ apparajakkhajātikaṁ vinetīti dhammavinayo. dhammeneva vā vinayo,

footnote: 1 sī.,ka. āsitavasena

page number: 293

na daṇḍasatthehīti dhammavinayo, dhammayutto vā vinayoti dhammavinayo, dhammāya
vā yathā maggaphalanibbānāya vinayoti dhammavinayo, mahākaruṇāsabbaññutaññāṇādidhammato
vā pavatto vinayoti dhammavinayo, dhammo vā bhagavā dhammabhūto dhammakāyo
dhammassāmī, tassa dhammassa vinayo, na takkiyānanti 1- dhammavinayo, dhamme vā
maggaphale nipphādetabbavisayabhūte vā pavatto vinayoti dhammavinayoti vuccati. tasmiṁ
dhammavinaye.
saddhaṁ paṭilabhatīti "svākkhāto bhagavatā dhammo"tiādinā saddhaṁ uppādeti.
saddho hi imasmiṁ dhammavinaye yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjamāno diṭṭhadhammikasamparāyika-
paramatthe ārādhessati. suladdhalābhasaṅkhātanti ettha yathā hiraññasuvaṇṇakhetta-
vatthādilābho sattānaṁ upabhogasukhaṁ āvahati, khuppipāsādidukkhaṁ paṭibāhati,
dhanadāliddiyaṁ vūpasameti, muttādiratanapaṭilābhahetu hoti, lokasantatiñca āvahati.
evaṁ lokiyalokuttarā saddhāpi yathāsambhavaṁ lokiyalokuttaraṁ vipākasukhaṁ āvahati,
saddhādhurena paṭipannānaṁ jātijarādidukkhaṁ paṭibāhati, guṇadāliddiyaṁ vūpasameti,
satisambojjhaṅgādiratanapaṭilābhahetu hoti, lokasantatiñca āvahati. vuttañhetaṁ:-
"saddho sīlena sampanno yasobhogasamappito
yaṁ yaṁ padesaṁ bhajati tattha tattheva pūjito"ti. 2-
evaṁ saddhāpaṭilābhassa suladdhalābhatā veditabbā. yasmā panāyaṁ
saddhāpaṭilābho anugāmiko anaññasādhāraṇo sabbasampattihetu, lokiyassa ca
hiraññasuvaṇṇādidhanalābhassa kāraṇaṁ. saddhoyeva hi dānādīni puññāni katvā
uḷārūḷārāni vittūpakaraṇāni adhigacchati, tehi ca attano paresañca atthameva
sampādeti. assaddhassa pana tāni anatthāvahāni honti idha ceva samparāye
cāti evampi saddhāya suladdhalābhatā veditabbā. tathā hi:-

footnote: 1 ma. titthāyanti 2 khuḍha. 25/303/68

page number: 294

"saddhā bandhati pātheyyaṁ ", 1-
"saddhā dutiyā purisassa hotī"ti ca,
"saddhīdha vittaṁ purisassa seṭṭhan"ti 2- ca,
"saddhāhattho mahānāgo"ti 3- ca,
"saddhā bījaṁ tapo vuṭṭhī"ti 4- ca,
"saddhesiko bhikkhave ariyasāvako"ti 5- ca,
"saddhāya tarati oghan"ti 6- ca
anekesu ṭhānesu anekehi kāraṇehi saddhā saṁvaṇṇitā.
idāni yāya saddhāya sāsane kusaladhammesu suppatiṭṭhito nāma hoti
niyāmokkantiyā, taṁ saddhaṁ dassetuṁ "sā kho panassā"tiādi vuttaṁ. tattha
assāti imassa bhaveyyāti attho. niviṭṭhāti abhiniviṭṭhā cittasantānaṁ
anupaviṭṭhā. mūlajātāti jātamūlā. kiṁ pana saddhāya mūlaṁ nāma? saddheyyavatthusmiṁ
okappanahetubhūto upāyamanasikāro. apica sappurisasevanā saddhammassavanaṁ
yonisomanasikāro dhammānudhammapaṭipattīti cattāri sotāpattiyaṅgāni mūlāni
veditabbāni. patiṭṭhitāti ariyamaggādhigamanena kenaci akampanīyabhāvena avaṭṭhitā.
tenevāha "daḷhā asaṁhāriyā"ti. daḷhāti thirā. asaṁhāriyāti kenaci
saṁharituṁ vā hāpetuṁ vā apanetuṁ vā asakkuṇeyyā. iti te devā
tassa sotāpattimaggasamadhigamaṁ āsiṁsantā evaṁ vadanti. attano devaloke
kāmasukhūpabhogārahameva hi ariyapuggalaṁ te icchanti. tenāha "ehi deva
punappunan"ti.

footnote: 1 saṁ.sa. 15/79/50 2 saṁ.sa. 15/73/47
footnote: 3 aṅ.chakka. 22/314/387, khuṭhera. 26/694/366
footnote: 4 saṁ.sa. 15/197/207, khu.su. 25/77/350

5 aṅ.sattaka. 23/64/110 6 saṁ.sa. 15/246/258

page number: 295

gāthāsu puññakkhayamaraṇampi jīvitindriyupacchedeneva hotīti āha "cavati 1-
āyukkhayā"ti. anumodatanti anumodantānaṁ. manussānaṁ sahabyatanti manussehi
sahabhāvaṁ. sahabyatīti sahabyo, sahapavattanako, tassa bhāvo sahabyatā.
niviṭṭhassāti niviṭṭhā bhaveyya. yāvajīvanti yāva jīvitappavattiyā, yāva
parinibbānāti attho.
appamāṇanti sakkaccaṁ bahuṁ uḷāraṁ bahukkhattuṁ ca karaṇavasena
pamāṇarahitaṁ. nirūpadhinti kilesūpadhirahitaṁ, suvisuddhaṁ nimmalanti attho. yasmā
pana te devā mahaggatakusalaṁ na icchanti kāmalokassa samatikkamanato,
kāmāvacarapuññameva icchanti, tasmā evamettha attho veditabbo:- "ito
devalokato cuto manussesu uppajjitvā viññutaṁ patto kāyaduccaritādiṁ sabbaṁ
duccaritaṁ pahāya kāyasucaritādiṁ sabbaṁ sucaritaṁ uḷāraṁ vipulaṁ upacinitvā
ariyamaggena āgatasaddho bhavāhī"ti. yasmā pana lokuttaresu paṭhamamaggaṁ
dutiyamaggampi vā icchanti attano devalokūpapattiyā anativattanato, tasmā
tesampi vasena "appamāṇaṁ nirūpadhin"ti padānaṁ attho veditabbo:-
pamāṇakarānaṁ diṭṭhekaṭṭhaoḷārikakāmarāgādikilesānaṁ upacchedena appamāṇaṁ,
sattamabhavato vā uppajjanārahassa khandhūpadhissa tannibbattakābhisaṅkhārūpadhissa
taṁtaṁmaggavajjhakilesūpadhissa ca pahānena ca tesaṁ anibbattanato nirupadhisaṅkhātaṁ
nibbānaṁ sannissitattā ca nirupadhīti.
evaṁ accantameva apāyadvārapidhāyakakammaṁ dassetvā idāni
saggasampattinibbattakakammaṁ 2- dassetuṁ "tato opadhikan"tiādi vuttaṁ.
tattha opadhikanti upadhivepakkaṁ, attabhāvasampattiyā ceva bhogasampattiyā
ca nibbattakanti attho. upadhīti attabhāvo vuccati. yathāha "santekaccāni

footnote: 1 sī.,ka. cavanti 2 sī. sabbasampatti...

page number: 296

pāpakāni kammasamādānāni upadhisampattipaṭibāhitāni na vipaccantī"ti 1-
kāmaguṇāpi. yathāha "upadhīhi narassa socanā"ti. 2- tatrāyaṁ vacanattho:-
upadhīyati ettha sukhadukkhanti upadhi, attabhāvo kāmaguṇā ca. upadhikaraṇaṁ sīlaṁ
etassa, upadhiṁ vā arahatīti opadhikaṁ, puññaṁ, taṁ bahuṁ uḷāraṁ katvā. kathaṁ?
dānena. dānaṁ hi itarehi sukaranti evaṁ vuttaṁ. dānenāti vā padena
abhayadānampi vuttaṁ, na āmisadānamevāti sīlassāpi saṅgaho daṭṭhabbo.
yasmā pana te devā asurakāyahāniṁ ekanteneva devakāyapāripūriñca
icchanti, tasmā tassa upāyaṁ dassento "aññepi macce saddhamme, brahmacariye
nivesayā"ti dhammadāne niyojenti.
yadā vidūti yasmiṁ kāle devā devaṁ cavantaṁ vidū vijāneyyuṁ, tadā
imāya yathāvuttāya anukampāya dukkhāpanayanakamyatāya "deva ime devakāye
punappunaṁ uppajjanavasena ehi āgacchāhī"ti ca anumodentīti.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
5. bahujanahitasuttavaṇṇanā
[84] pañcame loketi ettha tayo lokā sattaloko saṅkhāraloko
okāsalokoti. tesu indriyabaddhānaṁ rūpadhammānaṁ arūpadhammānañca rūpārūpadhammānañca
santānavasena vattamānānaṁ samūho sattaloko, paṭhavīpabbatādibhedo
okāsaloko, ubhayepi khandhā saṅkhāraloko. tesu sattaloko idhādhippeto.
tasmā loketi sattaloke. tatthāpi na devaloke na brahmaloke, manussaloke.
manussalokepi na aññasmiṁ cakkavāḷe, imasmiṁyeva cakkavāḷe. tatrāpi na

footnote: 1 abhi.vi. 35/810/412-3 2 saṁ.sa. 15/12/8

page number: 297

sabbaṭṭhānesu, "puratthimāya disāya kajaṅgalaṁ nāma nigamo, tassa parena
mahāsālā, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato majjhe. puratthimadakkhiṇāya
disāya sallavatī nāma nadī, tato paraṁ paccantimā janapadā. orato majjhe.
dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṁ nāma nigamo, tato paraṁ paccantimā janapadā,
orato majjhe. pacchimāya disāya thūṇaṁ nāma brāhmaṇagāmo, tato paraṁ
paccantimā janapadā, orato majjhe. uttarāya disāya usiraddhajo nāma
pabbato, tato paraṁ paccantimā janapadā, orato "majjhe"ti 1- evaṁ
paricchinne āyāmato tiyojanasate vitthārato aḍḍhateyyayojanasate parikkhepato
navayojanasate majjhimapadese uppajjati tathāgato. na kevalañca tathāgatova,
paccekabuddhā aggasāvakā asītimahātherā buddhamātā buddhapitā cakkavattirājā
aññe ca sārappattā brāhmaṇagahapatikā ettheva uppajjanti. idha
pana tathāgatavāreyeva sabbatthakavasena ayaṁ nayo labbhati, itaresu
ekadesavasena.
uppajjamānā uppajjantīti idaṁ pana ubhayampi vippakatavacanameva,
uppajjantā bahujanahitatthāya uppajjanti, na aññena kāraṇenāti evamettha
attho veditabbo. evarūpaṁ hettha lakkhaṇaṁ na sakkā aññena saddalakkhaṇena
paṭibāhituṁ. apica uppajjamānā uppajjati nāma uppannā nāmāti ayaṁ
pabhedo veditabbo.
tathāgato hi mahābhinīhāraṁ karonto buddhakare dhamme pariyesanto
pāramiyo pūrento pañca mahāpariccāge pariccajanto ñātatthacariyaṁ lokatthacariyaṁ
buddhatthacariyaṁ koṭiṁ pāpento pāramiyo pūretvā tusitabhavane tiṭṭhanto
tato otaritvā pacchimabhave paṭisandhiṁ gaṇhanto agāramajjhe vasanto

footnote: 1 vißēáahā. 5/259/24-5

page number: 298

abhinikkhamanto mahāpadhānaṁ padahanto paripakkañāṇo bodhimaṇḍalaṁ āruyha
mārabalaṁ vidhamento paṭhamayāme pubbenivāsaṁ anussaranto majjhimayāme
dibbacakkhuṁ visodhento pacchimayāme paṭiccasamuppāde ñāṇaṁ otāretvā
anekākāraṁ sabbasaṅkhāre sammasitvā sotāpattimaggaṁ paṭivijjhanto yāva
anāgāmiphalaṁ sacchikarontopi uppajjamāno eva nāma, arahattamaggakkhaṇe
uppajjati nāma, arahattaphalakkhaṇe pana uppanno nāma. buddhānaṁ hi
sāvakānaṁ viya paṭipāṭiyā iddhividhañāṇādīnaṁ uppādanakiccaṁ atthi, saheva
pana arahattamaggena sakalopi buddhaguṇarāsi āgato nāma hoti. tasmā
te nibbattasabbakiccattā arahattaphalakkhaṇe uppannā nāma honti. idha
arahattaphalakkhaṇaṁ sandhāya "uppajjatī"ti vutto. uppanno hotīti ayaṁ hettha
attho.
sāvakopi khīṇāsavo sāvakabodhiyā hetubhūte puññasambhāre sammā nento
pubbayogaṁ pubbacariyaṁ gatapaccāgatavattaṁ pūrento carimabhave nibbattento
anukkamena viññutaṁ patvā saṁsāre ādīnavaṁ disvā pabbajjāya cetayamāno
pabbajjaṁ matthakaṁ pāpetvā sīlādīni paripūrento dhutadhamme samādāya
vattamāno jāgariyaṁ anuyuñjanto ñāṇāni nibbattento vipassanaṁ paṭṭhapetvā
heṭṭhimamagge adhigacchantopi uppajjamāno eva nāma, arahattamaggakkhaṇe
uppajjati nāma, arahattaphalakkhaṇe pana uppanno nāma. sekkho pana
pubbūpanissayato paṭṭhāya yāva gotrabhuñāṇā uppajjamāno nāma, paṭhamamaggakkhaṇe
uppajjati nāma, paṭhamaphalakkhaṇato paṭṭhāya uppanno nāma. ettāvatā
"tayome bhikkhave puggalā loke uppajjamānā uppajjantī"ti padānaṁ attho
vutto hoti.

page number: 299

idāni bahujanahitāyātiādīsu bahujanahitāyāti mahājanassa hitatthāya.
bahujanasukhāyāti mahājanassa sukhatthāya. lokānukampāyāti sattalokassa anukampaṁ
paṭicca. katarasattalokassāti? yo tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā dhammaṁ paṭivijjhati
amatapānaṁ pivati, tassa. bhagavato hi dhammacakkappavattanasuttantadesanāya
aññātakoṇḍaññappamukhā aṭṭhārasa brahmakoṭiyo dhammaṁ paṭivijjhiṁsu. evaṁ yāva
subhaddaparibbājakavinayanā dhammaṁ paṭividdhasattānaṁ gaṇanā natthi, mahāsamayasuttadesanāya 1-
maṅgalasuttacūḷarāhulovādasamacittadesanāyanti imesu catūsu ṭhānesu
abhisamayaṁ pattasattānaṁ paricchedo natthi. evametassa aparimāṇassa sattalokassa
anukampāya. sāvakassa pana arahato sekkhassa ca lokānukampāya uppatti
dhammasenāpatiādīhi dhammabhaṇḍāgārikādihī ca desitadesanāya paṭivedhappattasattānaṁ
vasena, aparabhāge ca mahāmahindattherādīhi desitadesanāya paṭividdhasaccānaṁ
vasena, yāvajjatanā ito paraṁ anāgate ca sāsanaṁ nissāya saggamokkhamaggesu
patiṭṭhahantānaṁ vasenapi ayamattho veditabbo.
apica bahujanahitāyāti bahujanassa hitatthāya, nesaṁ paññāsampattiyā 2-
diṭṭhadhammikasamparāyikahitūpadesakoti, bahujanasukhāyāti bahujanassa sukhatthāya,
cāgasampattiyā upakaraṇasukhasampadāyakoti. lokānukampāyāti lokassa anukampanatthāya,
mettākaruṇāsampattiyā mātāpitaro viya lokassa rakkhitā gopitāti.
atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti idha devamanussānaṁ gahaṇena
bhabbapuggale veneyyasatte eva gahetvā tesaṁ nibbānamaggaphalādhigamāya
tathāgatassa uppatti dassitā paṭhamavāre, dutiyatatiyavāresu pana arahato sekkhassa
vasena yojetabbaṁ. tattha atthāyāti iminā paramatthāya, nibbānāyāti vuttaṁ
hoti. hitāyāti taṁsampāpakamaggatthāyāti vuttaṁ hoti. nibbānasampāpakamaggato

footnote: 1 chaßēéa. mahāsamayasuttantadesanāyaṁ 2 ma. paññānaṁ sampattiyā

page number: 300

hi uttariṁ hitaṁ nāma natthi. sukhāyāti phalasamāpattisukhatthāyāti vuttaṁ hoti tato
uttari sukhābhāvato. vuttañhetaṁ "ayaṁ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca
sukhavipāko"ti. 1-
tathāgatotiādīnaṁ padānaṁ attho heṭṭhā vutto vijjācaraṇasampannotiādīsu
tissopi vijjā bhayabherave 2- āgatanayena, chapi vijjā chaḷabhiññāvasena,
aṭṭhapi vijjā ambaṭṭhasutte āgatāti 3- vijjāhi sīlasaṁvarādīhi paṇṇarasahi
caraṇadhammehi ca anaññasādhāraṇehi sampanno samannāgatoti vijjācaraṇasampanno.
sobhanagamanattā, sundaraṁ ṭhānaṁ gatattā, sammā gatattā vā sugato. sabbathā
viditalokattā lokavidū. natthi etassa uttaroti anuttaro. purisadamme
purisaveneyye sāreti vinetīti purisadammasārathi. diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi
yathārahaṁ anusāsatīti satthā. sabbassāpi neyyassa sabbappakārena sayambhuñāṇena
buddhattā buddhoti ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimaggato 4-
gahetabbo.
so dhammaṁ deseti ādi .pe. pariyosānakalyāṇanti so bhagavā
sattesu kāruññaṁ paṭicca hitvāpi anuttaraṁ vivekasukhaṁ dhammaṁ deseti, tañca
kho appaṁ vā bahuṁ vā desento ādikalyāṇādippakārameva deseti. kathaṁ?
ekagāthāpi hi santagarukattā 5- dhammassa paṭhamapādena ādikalyāṇā, dutiyatatiyehi
majjhekalyāṇā, pacchimena pariyosānakalyāṇā. ekānusandhikaṁ suttaṁ nidānena
ādikalyāṇaṁ, nigamanena pariyosānakalyāṇaṁ, sesena majjhekalyāṇaṁ. nānānusandhikaṁ
suttaṁ paṭhamena anusandhinā ādikalyāṇaṁ, pacchimena pariyosānakalyāṇaṁ sesehi

footnote: 1 dī.pā. 11/355/249, aṅ.pañcaka. 26/27/25, abhi.vi. 35/804/407
footnote: 2 maßēáū. 12/34/22 3 sī.,ma. āgatāhi
footnote: 4 visuddhi. 1/124 (syā) 5 chaßēéa. samantabhadrakattā

page number: 301

majjhekalyāṇaṁ. sakalopi vā sāsanadhammo attano atthabhūtena sīlena
ādikalyāṇo, samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāṇo, nibbānena pariyosānakalyāṇo
sīlasamādhīhi vā ādikalyāṇo, vipassanāmaggehi majjhekalyāṇo, phalanibbānehi
pariyosānakalyāṇo. buddhasubuddhatāya vā ādikalyāṇo, dhammasudhammatāya
majjhekalyāṇo, saṁghasuppaṭipattiyā pariyosānakalyāṇo. taṁ sutvā tathattāya
paṭipannena adhigantabbāya abhisambodhiyā vā ādikalyāṇo, paccekabodhiyā
majjhekalyāṇo, sāvakabodhiyā pariyosānakalyāṇo. suyyamāno cesa
nīvaraṇavikkhambhanato savanenapi kalyāṇameva āvahatīti ādikalyāṇo, paṭipajjiyamāno
samathavipassanāsukhāvahanato paṭipattiyāpi sukhameva āvahatīti majjhekalyāṇo,
tathāpaṭipanno ca paṭipattiphale niṭṭhite tādibhāvāvahanato paṭipattiphalenapi
kalyāṇameva āvahatīti pariyosānakalyāṇo. nāthappabhavattā ca pabhavasuddhiyā
ādikalyāṇo, attasuddhiyā 1- majjhekalyāṇo, kiccasuddhiyā pariyosānakalyāṇo.
tena vuttaṁ "so dhammaṁ deseti ādi .pe. pariyosānakalyāṇan"ti.
yaṁ pana bhagavā dhammaṁ desento sāsanabrahmacariyaṁ maggabrahmacariyañca pakāseti,
nānānayehi dīpeti, taṁ yathānurūpaṁ atthasampattiyā sātthaṁ, byañjanasampattiyā
sabyañjanaṁ. saṅkāsanapakāsanavivaraṇavibhajanauttānīkaraṇapaññattiatthapadasamāyogato
sātthaṁ, akkharapadabyañjanākāraniruttiniddesasampattiyā sabyañjanaṁ.
atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi vā sātthaṁ, dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyañjanaṁ.
atthapaṭibhānapaṭisambhidāvisayato vā sātthaṁ, dhammaniruttipaṭisambhidāvisayato sabyañjanaṁ
paṇḍitavedanīyato parikkhakajanappasādakanti 2- sātthaṁ, saddheyyato
lokiyajanappasādakanti sabyañjanaṁ. gamabhīrādhippāyato sātthaṁ, uttānapadato sabyañjanaṁ
upanetabbassa abhāvato sakalaparipuṇṇabhāvena kevalaparipuṇṇaṁ, apanetabbassa

footnote: 1 chaßēéa. atthasuddhiyā 2 ma. sarikkhakajanappasādakanti

page number: 302

abhāvato niddosabhāvena parisuddhaṁ, apica paṭipattiyā adhigamabyattito sātthaṁ,
pariyattiyā āgamabyattito sabyañjanaṁ, sīlādipañcadhammakkhandhapāripūriyā paripuṇṇaṁ,
nirupakkilesato nittharaṇatthāya pavattito lokāmisanirapekkhato ca parisuddhaṁ
sikkhattayapariggahitattā brahmabhūtehi seṭṭhabhūtehi caritabbato tesaṁ cariyabhāvato
ca brahmacariyaṁ. tasmā "sātthaṁ sabyañjanaṁ .pe. pakāsetī"ti vuccati. paṭhamoti
gaṇanānupubbato sabbalokuttamabhāvato ca paṭhamo puggalo.
tasseva satthuno sāvakoti tasseva yathāvuttaguṇassa satthu sammāsambuddhassa
dhammadesanāya savanante jāto dhammasenāpatisadiso sāvako, na pūraṇādi viya
paṭiññāmattena satthu sāvako. pāṭipadoti paṭipadāsaṅkhātena ariyamaggena
ariyāya jātiyā jāto bhavoti pāṭipado, aniṭṭhitapaṭipattikicco, paṭipajjamānoti
attho. suttageyyādi pariyattidhammo bahuṁ suto etenāti bahussuto.
pātimokkhasaṁvarādisīlena ceva āraññikaṅgādidhutaṅgavatehi ca upapanno sampanno
samannāgatoti sīlavatūpapanno. iti bhagavā "lokānukampā nāma hitajjhāsayena
dhammadesanā, sā ca imesu eva tīsu puggalesu paṭibaddhā"ti dasseti. sesaṁ
suviññeyyameva.
gāthāsu tassanvayoti tasseva satthu paṭipattiyā dhammadesanāya ca anugamanena
tassanvayo anujāto. avijjandhakāraṁ vidhamitvā saparasantānesu dhammālokasaṅkhātāya
pabhāya karaṇato pabhaṅkarā. dhammamudīrayantāti catusaccadhammaṁ kathentā.
apāpurantīti 1- ugghātenti. amatassa nibbānassa. dvāraṁ ariyamaggaṁ. yogāti
kāmayogādito. satthavāhenāti veneyyasatthavāhanato bhavakantāranittharaṇato
satthavāho, bhagavā, tena satthavāhena. sudesitaṁ maggamanukkamantīti 2- tena sammā

footnote: 1 ma. apāpurentīti 2 ma. maggamanuggamantīti

page number: 303

desitaṁ ariyamaggaṁ tassa desanānusārena anugacchanti paṭipajjanti. idhevāti
imasmiṁyeva attabhāve. sesaṁ uttānameva.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
6. asubhānupassīsuttavaṇṇanā
[85] chaṭṭhe asubhānupassīti asubhaṁ anupassantā dvattiṁsākāravasena
ceva uddhumātakādīsu gahitanimittassa upasaṁharaṇavasena ca kāyasmiṁ asubhaṁ asubhākāraṁ
anupassakā hutvā viharatha. ānāpānassatīti ānāpāne sati, taṁ ārabbha
pavattā sati, assāsapassāsapariggāhikā satīti attho. vuttañhetaṁ "ānanti
assāso, no passāso. pānanti passāso, no assāso"tiādi. 1-
voti tumhākaṁ. ajjhattanti idha gocarajjhattaṁ adhippetaṁ. parimukhanti
abhimukhaṁ. sūpaṭṭhitāti suṭṭhu upaṭṭhitā. idaṁ vuttaṁ hoti:- ānāpānassati ca
tumhākaṁ kammaṭṭhānābhimukhaṁ suṭṭhu upaṭṭhitā hotūti. atha vā parimukhanti
pariggahitaniyyānaṁ. vuttañhetaṁ paṭisambhidāyaṁ "parīti pariggahaṭṭho, mukhanti
niyyānaṭṭho, satīti upaṭṭhānaṭṭho, tena vuccati parimukhaṁ satin"ti. 2- iminā
catusatipaṭṭhānasoḷasappabhedā ānāpānassatikammaṭṭhānabhāvanā dassitāti daṭṭhabbā.
evaṁ saṅkhepeneva rāgacaritavitakkacaritānaṁ sappānaṁ paṭikūlamanasikāra-
kāyānupassanāvasena samathakammaṭṭhānaṁ vipassanākammaṭṭhānañca upadisitvā 3- idāni
suddhavipassanākammaṭṭhānameva desento "sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharathā"ti
āha. tattha aniccaṁ aniccalakkhaṇaṁ aniccānupassanā aniccānupassīti idaṁ catukkaṁ
veditabbaṁ. hutvā abhāvato udayabbayayogato tāvakālikato niccapaṭikkhepato ca

footnote: 1 khu.paṭi. 31/160/183 2 khu.paṭi. 31/164/188 3 sī. udditvā

page number: 304

khandhapañcakaṁ aniccaṁ nāma. tassa yo hutvā abhāvākāro, taṁ aniccalakkhaṇaṁ nāma. taṁ
ārabbha pavattā vipassanā aniccānupassanā. taṁ aniccanti vipassako aniccānupassī.
ettha ca ekādasavidhā asubhakathā paṭhamajjhānaṁ pāpetvā, soḷasavatthukā ca
ānāpānakathā catutthajjhānaṁ pāpetvā, vipassanākathā ca vitthārato vattabbā,
sā pana sabbākārato visuddhimagge kathitāti tattha vuttanayeneva veditabbā.
idāni asubhānupassanādīhi nipphādetabbaṁ phalavisesaṁ dassetuṁ
"asubhānupassīnan"tiādimāha. tattha subhāya dhātuyāti subhabhāve, subhanimitteti attho.
rāgānusayoti subhārammaṇe uppajjanāraho kāmarāgānusayo. so kesādīsu
uddhumātakādīsu vā asubhānupassīnaṁ asubhanimittaṁ gahetvā tattha paṭhamajjhānaṁ
nibbattetvā taṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā adhigatena anāgāmimaggena
pahīyati, sabbaso samucchindiyatīti attho. vuttañhetaṁ "asubhā bhāvetabbā
kāmarāgassa pahānāyā"ti. 1- bāhirāti bahiddhāvatthukattā anatthāvahattā ca bāhirā
bahibhūtā. vitakkāsayāti kāmasaṅkappādimicchāvitakkā. te hi appahīnā āsayānugatā
sati paccayasamavāye uppajjanato vitakkāsayāti vuttā. kāmavitakko cettha
kāmarāgaggahaṇena gahito evāti tadavasesā vitakkā eva vuttāti veditabbā.
vighātapakkhikāti dukkhabhāgiyā, icchāvighātanibbattanakā vā. te na hontīti te
pahīyanti. byāpādavitakko vihiṁsāvitakko ñātivitakko janapadavitakko anavaññatti-
paṭisaṁyutto vitakko lābhasakkārasilokapaṭisaṁyutto vitakko parānuddayatāpaṭisaṁyutto
vitakkoti aṭṭha kāmavitakkena saddhiṁ navavidhā mahāvitakkā ānāpānassatisamādhinā
tannissitāya ca vipassanāya pubbabhāge vikkhambhitā, taṁ pādakaṁ katvā adhigatena
ariyamaggena yathārahaṁ anavasesato pahīyanti. vuttampi cetaṁ "ānāpānassati
bhāvetabbā vitakkūpacchedāyā"ti. 1-

footnote: 1 aṅṇavaka. 23/207/371, khu.u. 25/31/143

page number: 305

yā avijjā, sā pahīyatīti yā saccasabhāvapaṭicchādinī sabbānatthakārī
sakalassa vaṭṭadukkhassa mūlabhūtā avijjā, sā aniccānupassīnaṁ viharataṁ samucchijjati.
idaṁ kira bhagavatā aniccākārato vuṭṭhitassa sukhavipassakakhīṇāsavassa vasena vuttaṁ.
tassāyaṁ saṅkhepattho:- tebhūmakesu sabbasaṅkhāresu aniccādito sammasanaṁ paṭṭhapetvā
vipassantānaṁ yadā aniccanti pavattamānā vuṭṭhānagāminī vipassanā maggena
ghaṭīyati, anukkamena arahattamaggo uppajjati, tesaṁ aniccānupassīnaṁ viharataṁ
avijjā anavasesato pahīyati, arahattamaggavijjā uppajjatīti. aniccānupassīnaṁ
viharatanti idaṁ aniccalakkhaṇassa nesaṁ pākaṭabhāvato itarassa lakkhaṇadvayassa
gahaṇe upāyabhāvato vā vuttaṁ, na pana ekasseva lakkhaṇassa anupassitabbato
vuttañhetaṁ "yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ. yaṁ dukkhaṁ tadanattā"ti. 1- aparampi vuttaṁ
"aniccasaññino hi meghiya anattasaññā saṇṭhāti, anattasaññī asmimānasamugghātaṁ
pāpuṇātī"ti. 2-
gāthāsu ānāpāne paṭissatoti ānāpānanimittasmiṁ paṭi paṭi sato,
upaṭṭhitassatīti attho. passanti āsavakkhayañāṇacakkhunā saṅkhārūpasamaṁ nibbānaṁ
passanto. ātāpī sabbadāti antarā vosānaṁ anāpajjitvā asubhānupassanādīsu
satataṁ ātāpī yuttappayutto, tato eva yatoti vāyamamāno, niyato vā
sammattaniyāmena tattha sabbasaṅkhārasamathe nibbāne arahattaphalavimuttiyā vimuccati.
sesaṁ vuttanayameva.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 saṁ.kha. 17/15/19 2 aṅṇavaka. 23/207/371, khu.u. 25/31/143

page number: 306

7. dhammānudhammapaṭipannasuttavaṇṇanā
[86] sattame dhammānudhammapaṭipannassāti ettha dhammo nāma navavidho
lokuttaradhammo, tassa dhammassa anudhammo sīlavisuddhiādi pubbabhāgapaṭipadādhammo,
taṁ dhammānudhammaṁ paṭipannassa adhigantuṁ paṭipajjamānassa. ayamanudhammo hotīti
ayaṁ anucchavikasabhāvo patirūpasabhāvo hoti. veyyākaraṇāyāti kathanāya.
dhammānudhammapaṭipannoyanti yanti karaṇatthe paccattavacanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- yena
anudhammena taṁ dhammānudhammaṁ paṭipannoti byākaramāno sammadeva byākaronto
nāma siyā, na tatonidānaṁ viññūhi garahitabbo siyāti. yanti vā kiriyāparāmasanaṁ,
tenetaṁ dasseti "yadidaṁ dhammasseva bhāsanaṁ, dhammavitakkasseva ca vitakkanaṁ
tadubhayābhāve ñāṇupekkhāya, ayaṁ dhammānudhammapaṭipannassa bhikkhuno tathārūpo
ayanti kathanāya anurūpahetu anucchavikakāraṇaṁ bhāsamāno dhammaṁyeva bhāseyyāti
kathento ce dasakathāvatthudhammaṁyeva katheyya, na tappaṭipakkhamahicchatādiadhammaṁ.
vuttañhetaṁ:-
"yāyaṁ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā
ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya
nibbānāya saṁvattati. seyyathidaṁ, appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā
vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā
vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpāya kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī
akasiralābhī"ti. 1-
abhisallekhikāya kathāya lābhī eva hi taṁ bhāseyya. etena kalyāṇamittasampadā
dassitā.

footnote: 1 aṅḍasaka. 23/207/370 (syā), khu.u. 25/31/142

page number: 307

dhammavitakkanti nekkhammavitakkādiṁ dhammato anapetaṁ vitakkayato "sīlādipaṭipadaṁ
paripūressāmī"ti uparūpari ussāho abhivaḍḍhissati. so pana vitakko sīlādīnaṁ
anupakāradhamme vajjetvā upakāradhamme anubrūhanavasena hānabhāgiyabhāvaṁ apanetvā
ṭhitibhāgiyabhāvepi aṭṭhatvā visesabhāgiyataṁ nibbedhabhāgiyatañca pāpanavasena pavattiyā
anekappabhedo veditabbo. no adhammavitakkanti kāmavitakkaṁ no vitakkeyyāti
attho. tadubhayaṁ vā panāti yadetaṁ paresaṁ anuggahaṇatthaṁ dhammabhāsanaṁ attano
anuggahaṇatthaṁ dhammavitakkanañca vuttaṁ. atha vā pana taṁ ubhayaṁ abhinivajjetvā
appaṭipajjitvā akatvā. upekkhakoti tathāpaṭipattiyaṁ upāsīno samathavipassasanābhāvanameva
anubrūhanto vihareyya, samathapaṭipattiyaṁ vā upekkhako hutvā
vipassanāyameva kammaṁ karonto vihareyya. vipassanampi ussukkāpetvā tatthapi
saṅkhārupekkhāñāṇavasena upekkhako yāva vipassanāñāṇaṁ maggena ghaṭīyati, tāva
yathā taṁ tikkhaṁ sūraṁ pasannaṁ hutvā vahati, tathā vihareyya sato sampajānoti.
gāthāsu samathavipassanādhammo āramitabbaṭṭhena ārāmo etassāti
dhammārāmo. tasmiṁyeva dhamme ratoti dhammarato. tasseva dhammassa punappunaṁ
vicintanato dhammaṁ anuvicintayaṁ taṁ dhammaṁ āvajjento, manasikarontoti attho.
anussaranti tameva dhammaṁ uparūpari bhāvanāvasena anussaranto. atha vā
vimuttāyatanasīse ṭhatvā paresaṁ desanāvasena sīlādidhammo āramitabbaṭṭhena
ārāmo etassāti dhammārāmo. tatheva tasmiṁ dhamme rato abhiratoti dhammarato.
tesaṁyeva sīlādidhammānaṁ gatiyo samanvesanto kāmavitakkādīnaṁ okāsaṁ adatvā
nekkhammasaṅkappādidhammaṁyeva anuvicintanato dhammaṁ anuvicintayaṁ. tadubhayaṁ vā pana
oḷārikato dahanto ajjhupekkhitvā samathavipassanādhammameva uparūpari bhāvanāvasena
anussaranto anubrūhanavasena pavattento saddhammāti sattatiṁsappabhedā

page number: 308

bodhipakkhiyadhammā navavidhalokuttaradhammā ca na parihāyati, nacirasseva taṁ adhigacchatīti
attho.
idāni tassa anussaraṇavidhiṁ dassento "caraṁ vā"tiādimāha. tattha
caraṁ vāti bhikkhācāravasena caṅkamanavasena ca caranto vā. yadi vā tiṭṭhanti
tiṭṭhanto vā nisinno vā. uda vā sayanti sayanto vā. evaṁ catūsupi
iriyāpathesu. ajjhattaṁ samayaṁ cittanti yathāvutte kammaṭṭhānasaṅkhāte gocarajjhatte
attano cittaṁ rāgādikilesānaṁ vūpasamanavasena pajahanavasena samayaṁ samento.
santimevādhigacchatīti accantasantiṁ nibbānameva pāpuṇātīti.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
8. andhakaraṇasuttavaṇṇanā
[87] aṭṭhame akusalavitakkāti akosallasambhūtā vitakkā.
andhakaraṇātiādīsu yassa sayaṁ uppajjanti, taṁ yathābhūtadassananivāraṇena andhaṁ
karontīti andhakaraṇā. na paññācakkhuṁ karontīti acakkhukaraṇā. aññāṇaṁ karontīti
aññāṇakaraṇā. paññānirodhikāti kammassakatapaññāṇajhānapaññā vipassanāpaññāti
imā tisso paññā appavattikaraṇena nirodhentīti paññānirodhikā.
aniṭṭhaphaladāyakattā dukkhasaṅkhātassa vighātassa pakkhe vattantīti vighātapakkhikā.
kilesanibbānaṁ na saṁvattayantīti anibbānasaṁvattanikā.
kāmavitakkoti kāmapaṭisaṁyutto vitakko. so hi kilesakāmasahito hutvā vatthukāmesu
pavattati. byāpādapaṭisaṁyutto vitakko byāpādavitakko. vihiṁsāpaṭisaṁyutto
vitakko vihiṁsāvitakko. ime dve ca sattesupi saṅkhāresupi uppajjanti.
kāmavitakko hi piyamanāpe satte vā saṅkhāre vā vitakkentassa uppajjati,

page number: 309

byāpādavitakko appiye amanāpe satte vā saṅkhāre vā kujjhitvā
olokanakālato paṭṭhāya yāva nāsanā uppajjati, vihiṁsāvitakko saṅkhāresu
na uppajjati, saṅkhārā dukkhāpetabbā nāma natthi, "ime sattā haññantu
vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesun"ti cintanakāle
pana sattesu uppajjati.
imeyeva pana kāmasaṅkappādayo. atthato hi kāmavitakkādīnaṁ
kāmasaṅkappādīnañca nānākaraṇaṁ natthi, taṁsampayuttā pana saññādayo kāmasaññādayo.
kāmadhātuādīnaṁ pana yasmā pāḷiyaṁ:-
"kāmapaṭisaṁyutto takko vitakko .pe. micchāsaṅkappo,
ayaṁ vuccati kāmadhātu, sabbepi akusalā dhammā kāmadhātu.
byāpādapaṭisaṁyutto takko vitakko .pe. micchāsaṅkappo, ayaṁ vuccati
byāpādadhātu. dasasu 1- āghātavatthūsu cittassa āghāto paṭighāto
.pe. anattamanatā cittassa, ayaṁ vuccati byāpādadhātu, vihiṁsāpaṭisaṁyutto
takko vitakko micchāsaṅkappo, ayaṁ vuccati vihiṁsādhātu,
idhekacco pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā
rajjuyā vā aññataraññatarena vā satte viheṭheti, ayaṁ vihiṁsādhātū"ti 2-
āgatattā viseso labbhati.
tattha dve kathā sabbasaṅgāhikā ca asambhinnā ca. tattha kāmadhātuyā
gahitāya itarā dvepi gahitā nāma honti. tato pana nīharitvā ayaṁ
byāpādadhātu, ayaṁ vihiṁsādhātūti dassetīti ayaṁ sabbasaṅgāhikā nāma. kāmadhātuṁ
kathento pana bhagavā byāpādadhātuṁ byāpādadhātuṭṭhāne, vihiṁsādhātuṁ

footnote: 1 sī. navasu 2 abhi.vi. 35/910/443

page number: 310

vihiṁsādhātuṭṭhāne ṭhapetvāva avasesaṁ kāmadhātu nāmāti kathesīti ayaṁ asambhinnakathā
nāma.
sukkapakkhe vuttavipariyāyena attho veditabbo. nekkhammapaṭisaṁyutto
vitakko. nekkhammavitakko. so asubhapubbabhāge kāmāvacaro hoti, asubhajjhāne
rūpāvacaro, taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā uppannamaggaphalakāle lokuttaro.
abyāpādapaṭisaṁyutto vitakko abyāpādavitakko. so mettāpubbabhāge kāmāvacaro
hoti, mettājhāne rūpāvacaro, taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā uppannamaggaphalakāle
lokuttaro. avihiṁsāpaṭisaṁyutto vitakko avihiṁsāvitakko. so karuṇāpubbabhāge
kāmāvacaro, karuṇājjhāne rūpāvacaro, taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā uppannamaggaphalakāle
lokuttaro. yadā pana alobho sīsaṁ hoti, tadā itare dve tadanvāyikā
honti. yadā mettā sīsaṁ hoti, tadā itare dve tadanvāyikā honti. yadā
karuṇā sīsaṁ hoti, tadā itare dve tadanvāyikā honti.
imeyeva pana nekkhammasaṅkappādayo. atthato hi nekkhammavitakkādīnaṁ
nekkhammasaṅkappādīnañca nānākaraṇaṁ natthi, taṁsampayuttā pana saññādayo
nekkhammasaññādayo. nekkhammadhātuādīnaṁ pana yasmā pāḷiyaṁ:-
"nekkhammapaṭisaṁyutto takko vitakko saṅkappo, ayaṁ vuccati
nekkhammadhātu sabbepi kusalā dhammā nekkhammadhātu abyāpādapaṭisaṁyutto
takko vitakko saṅkappo, ayaṁ vuccati abyāpādadhātu. yā
sattesu metti mettāyanā mettācetovimutti, ayaṁ vuccati abyāpādadhātu.
avihiṁsāpaṭisaṁyutto takko vitakko saṅkappo, ayaṁ vuccati avihiṁsādhātu.
yā sattesu karuṇā karuṇāyanā karuṇācetovimutti, ayaṁ vuccati
avihiṁsādhātū"ti 1-

footnote: 1 abhi.vi. 35/182/101

page number: 311

āgatattā viseso labbhati, idhāpi sabbasaṅgāhikā asambhinnāti dve kathā
vuttanayeneva veditabbā. sesaṁ suviññeyyameva.
gāthāsu vitakkayeti vitakkeyya. nirākareti attano santānato nīhareyya
vinodeyyāti attho. save vitakkāni vicāritāni, sameti vuṭṭhīva rajaṁ samūhatanti
yathā nāma gimhānaṁ pacchime māse paṭhaviyaṁ samūhataṁ samantato uṭṭhitaṁ rajaṁ
mahato akālameghassa vassato vuṭṭhi ṭhānaso vūpasameti, evameva so yogāvacaro
vitakkāni micchāvitakke ca vicāritāni taṁsampayuttavicāre ca sameti vūpasameti
samucchindati. tathābhūto ca vitakkūpasamena cetasā sabbesaṁ micchāvitakkānaṁ
upasamanato vitakkūpasamena ariyamaggacittena idheva diṭṭheva dhamme santipadaṁ
nibbānaṁ samajjhagā samadhigato hotīti.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
9. antarāmalasuttavaṇṇanā
[88] navame antarā malāti ettha antarāsaddo:-
"nadītīresu saṇṭhāne sabhāsu rathiyāsu ca
janā saṅgamma mantenti mañca tañca kimantaran"tiādīsu 1-
kāraṇe āgato. "addasā maṁ bhante aññatarā itthī vijjantarikāya bhājanaṁ
dhovantī"tiādīsu 2- khaṇe. "apicānaṁ tapodā dvinnaṁ mahānirayānaṁ antarikāya
āgacchatī"ādīsu 3- vivare.
"pītavatthe pītadhaje pītālaṅkārabhūsite
pītantarāhi vaggūhi apiḷandhāva sobhasī"tiādīsu 4-

footnote: 1 saṁ.sa. 15/228/242 2 maßēéa. 13/149/122
footnote: 3 vißēáahāvi. 1/231/164 4 khu.vimāna. 26/658/63

page number: 312

uttarisāṭake. 1- "yassantarato na santi kopā"tiādīsu 2- citte. idhapi citte
eva daṭṭhabbo. tasmā antare citte bhavā antarā. yasmiṁ santāne uppannā,
tassa malinabhāvakaraṇato malā. tattha malaṁ nāma duvidhaṁ sarīramalaṁ cittamalanti.
tesu sarīramalaṁ sedajalikādi sarīre nibbattaṁ, tattha laggamāgantukarajañca, taṁ
udakenapi nīharaṇīyaṁ, na tathā saṅkilesikaṁ. cittamalaṁ pana rāgādisaṅkilesikaṁ, taṁ
ariyamaggeheva nīharaṇīyaṁ. vuttañhetaṁ porāṇehi:-
"rūpena saṅkiliṭṭhena saṅkilissanti māṇavā
rūpe suddhe visujjhanti anakkhātaṁ mahesinā.
cittena saṅkiliṭṭhena saṅkilissanti māṇavā
citte suddhe visujjhanti iti vuttaṁ mahesinā"ti. 3-
tenāha bhagavā "cittasaṅkilesā bhikkhave sattā saṅkilissanti, cittavodānā
visujjhantī"ti. 4- tasmā bhagavā idhāpi cittamalavisodhanāya paṭipajjitabbanti
dassento "tayome bhikkhave antarā malā"ti āha.
yathā cete lobhādayo sattānaṁ citte uppajjitvā malinabhāvakarā
nānappakārasaṅkilesavidhāyakāti antarāmalā, evaṁ ekato bhuñjitvā ekato
sayitvā otāragavesī amittasattu viya citte eva uppajjitvā sattānaṁ
nānāvidhānatthāvahā nānappakāradukkhanibbattakāti dassento "antarā amittā"ti-
ādimāha. tattha mittāpaṭipakkhato amittā, sapattakiccakaraṇato sapattā, hiṁsanato
vadhakā ujuvipaccanīkato paccatthikā.
tattha dvīhi ākārehi lobhādīnaṁ amittādibhāvo veditabbo. verī puggalo
hi antaraṁ labhamāno attano verissa satthena vā sīsaṁ pāteti, upāyena

footnote: 1 sī. uttarasāṭake 2 khu.u. 25/20/119
footnote: 3 su.vi. 2/373/361, pa.sū. 1/106/247 4 saṁ.kha. 17/100/191

page number: 313

vā mahantaṁ anatthaṁ uppādeti. ime ca lobhādayo paññāsirapātanena
yonisampaṭipādanena ca tādisaṁ tato balavataraṁ anatthaṁ nibbattenti. kathaṁ?
cakkhudvārasmiṁ hi iṭṭhādīsu ārammaṇesu āpāthagatesu yathārahaṁ tāni ārabbha
lobhādayo uppajjanti, ettāvatāssa paññāsiraṁ pātitaṁ nāma hoti. sotadvārādīsupi
eseva nayo. evaṁ tāva paññāsirapātanato amittādisadisatā veditabbā.
lobhādayo pana kammanidānā hutvā aṇḍajādibhedā catasso yoniyo upanenti,
tassa yoniupagamanamūlakāni pañcavīsati mahābhayāni dvattiṁsakammakaraṇāni ca āgatāneva
honti. evaṁ yonisampaṭipādanatopi nesaṁ amittādisadisatā veditabbā. iti
lobhādayo amittādisadisatāya cittasambhūtatāya ca "antarā amittā"tiādinā
vuttā. apica amittehi kātuṁ asakkuṇeyyaṁ lobhādayo karonti, amittādibhāvo
ca lobhādīhi jāyatīti tesaṁ amittādibhāvo veditabbo. vuttañhetaṁ:-
"diso disaṁ yantaṁ kayirā verī vā pana verinaṁ
micchāpaṇihitaṁ cittaṁ pāpiyo naṁ tato kare"ti. 1-
gāthāsu attano paresañca anatthaṁ janetīti anatthajanano. vuttañhetaṁ:-
"yadapi luddho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā, tadapi
akusalaṁ. yadapi luddho lobhena abhibhūto pariyādinnacitto parassa
asatā dukkhaṁ uppādeti vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya
vā pabbājanāya vā balavamhi balattho iti, tadapi akusalaṁ itissa
me lobhajā lobhanidānā lobhasamudayā lobhapaccayā aneke pāpakā
akusalā dhammā sambhavantī"ti. 2-

footnote: 1 khuḍha. 25/42/23, khu.u. 25/33/146 2 aṅṭika. 20/70/196

page number: 314

aparampi vuttaṁ:-
"ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto pariyādinnacitto
attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi
ceteti, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetī"tiādi. 1-
cittappakopanoti cittasaṅkhobhano. lobho hi lobhanīye vatthusmiṁ uppajjamāno
cittaṁ khobhento pakopento vipariṇāmento vikāraṁ āpādento uppajjati,
pasādādivasena 2- pavattituṁ na deti. bhayamantarato jātaṁ, taṁ jano nāvabujjhatīti
taṁ lobhasaṅkhātaṁ antarato abbhantare attano citteyeva jātaṁ
anatthajananacittappakopanādiṁ bhayaṁ bhayahetuṁ ayaṁ bālamahājano nāvabujjhati na jānātīti.
luddho atthaṁ na jānātīti attatthaparatthādibhedaṁ atthaṁ hitaṁ luddhapuggalo
yathābhūtaṁ na jānāti. dhammaṁ na passatīti dasakusalakammapathadhammampi luddho lobhena
abhibhūto pariyādinnacitto na passati paccakkhato na jānāti, pageva
uttarimanussadhammaṁ. vuttampi cetaṁ:-
"ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto pariyādinnacitto
attatthampi yathābhūtaṁ na pajānāti, paratthampi yathābhūtaṁ na pajānāti,
ubhayatthampi yathābhūtaṁ na pajānātī"tiādi. 3-
andhatamanti andhabhāvakaraṁ tamaṁ. yanti yattha. bhummatthe hi etaṁ paccattavacanaṁ,
yasmiṁ kāle lobho sahate abhibhavati naraṁ, andhatamaṁ tadā hotīti. yanti vā
kāraṇavacanaṁ, yasmā lobho uppajjamāno naraṁ sahate abhibhavati, tasmā andhatamaṁ
tadā hotīti yojanā yatasaddānaṁ ekantasambandhabhāvato. atha vā yanti
kiriyāparāmasanaṁ, "lobho sahate"ti ettha yadetaṁ lobhassa sahanaṁ abhibhavanaṁ

footnote: 1 aṅṭika. 20/54/152 2 ma. samādānādivasena 3 aṅṭika. 20/55/153

page number: 315

vuttaṁ, etaṁ andhabhāvakarassa tamassa gamanaṁ uppādoti attho. atha vā yaṁ naraṁ
lobho sahate abhibhavati, tassa andhatamaṁ tadā hoti, tato ca luddho atthaṁ na
jānāti, luddho dhammaṁ na passatīti evamettha attho daṭṭhabbo.
yo ca lobhaṁ pahantvānāti yo pubbabhāge tadaṅgavasena ca vikkhambhanavasena
ca yathārahaṁ samathavipassanāhi lobhaṁ pajahitvā tathā pajahanahetu lobhaneyye
dibbepi rūpādike upaṭṭhite na lubbhati, balavavipassanānubhāvena lobho pahīyate
tamhāti tasmā ariyapuggalā ariyamaggena lobho pahīyati pajahīyati, accantameva
pariccajīyati. yathā kiṁ? udabindūva pokkharāti paduminipaṇṇato udakabindu viya.
sesagāthānampi iminā nayena attho veditabbo.
tathā dosassa:-
"yadapi duṭṭho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā, tadapi
akusalaṁ. yadapi duṭṭho dosena abhibhūto pariyādinnacitto parassa
asatā dukkhaṁ uppādeti vadhena vā bandhena vā jāniyā vā
garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho iti, tadapi akusalaṁ.
itissa me dosajā dosanidānā dosasamudayā dosapaccayā aneke
pāpakā akusalā dhammā sambhavantī"ti. 1-
tathā:-
"duṭṭho kho brāhmaṇa dosena abhibhūto pariyādinnacitto
attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi
ceteti, cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedetī"ti. 2-

footnote: 1 aṅṭika. 20/70/196 2 aṅṭika. 20/54-5/152-3

page number: 316

tathā:-
"duṭṭho kho brāhmaṇa dosena abhibhūto pariyādinnacitto
attatthampi yathābhūtaṁ na pajānāti, paratthampi yathābhūtaṁ na pajānāti,
ubhayatthampi yathābhūtaṁ na pajānātī"ti 1-
ādisuttapadānusārena anatthajananatā atthahānihetutā ca veditabbā.
tathā mohassa "yadapi muḷho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā"tiādinā, 1-
"muḷho kho brāhmaṇa mohena abhibhūto pariyādinnacitto
attabyābādhāyapi cetetī"tiādinā, 2- "attatthampi yathābhūtaṁ na pajānātī"tiādinā 2-
ca āgatasuttapadānusārena veditabbā.
tālapakkaṁva bandhanāti tālaphalaṁ viya usumuppādena vaṇṭato, tatiyamaggañāṇuppādena
tassa cittato doso pahīyati, pariccajīyatīti attho. mohaṁ vihanti
so sabbanti so ariyapuggalo sabbaṁ anavasesaṁ mohaṁ catutthamaggena vihanti
vidhamati samucchindati. ādicco vudayaṁ tamanti ādicco viya udayaṁ uggacchanto
tamaṁ andhakāraṁ.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
10. devadattasuttavaṇṇanā
[89] dasame tīhi bhikkhave asaddhammehi abhibhūtoti kā uppatti?
devadatte hi avīcimahānirayaṁ paviṭṭhe devadattapakkhiyā aññatitthiyā ca
"samaṇena gotamena abhisapito devadatto paṭhaviṁ paviṭṭho"ti abbhācikkhiṁsu.
taṁ sutvā sāsane anabhippasannā manussā "siyā nu kho etadevaṁ, yathā
ime bhaṇantī"ti āsaṅkaṁ uppādesuṁ. taṁ pavattiṁ bhikkhū bhagavato ārocesuṁ.

footnote: 1 aṅṭika. 20/55/153 2 aṅṭika. 20/54-5/152-3

page number: 317

atha bhagavā "na bhikkhave tathāgatā kassaci abhisapaṁ denti, tasmā na
devadatto mayā abhisapito, attano kammeneva nirayaṁ paviṭṭho"ti vatvā
tesaṁ micchāgāhaṁ paṭisedhento imāya aṭṭhuppattiyā imaṁ suttaṁ abhāsi.
tattha asaddhammehīti asataṁ dhammehi, asantehi vā dhammehi. atekicchoti
buddhehipi anivattanīyattā avīcinibbattiyā tikicchābhāvato atekiccho,
atikicchanīyoti attho. asantaguṇasambhāvanādhippāyena pavattā pāpā icchā
etassāti pāpiccho, tassa bhāvo pāpicchatā, tāya. "ahaṁ buddho bhavissāmi,
saṁghaṁ pariharissāmī"ti tassa icchā uppannā. kokālikādayo pāpā lāmakā
mittā etassāti pāpamitto, tassa bhāvo pāpamittatā, tāya. uttarikaraṇīyeti
jhānābhiññāhi uttarikaraṇīye adhigantabbe maggaphale anadhigate sati eva,
taṁ anadhigantvāti attho. oramattakenāti appamattakena jhānābhiññāmattena.
visesādhigamenāti uttarimanussadhammādhigamena. antarāti vemajjhe. vosānaṁ
āpādīti akatakiccova samāno "katakiccomhī"ti maññamāno samaṇadhammato
vināsaṁ 1- āpajji. iti bhagavā iminā suttena visesato puthujjanabhāve
ādīnavaṁ pakāsesi:- bhāriyo puthujjanabhāvo, yatra hi nāma jhānābhiññāpariyosānā
sampattiyo nibbattetvāpi anekānatthāvahaṁ nānāvidhaṁ dukkhahetuṁ
asantaguṇasambhāvanaṁ asappurisasaṁsaggaṁ ālasiyānuyogañca avijahanto avīcimhi
kappaṭṭhiyaṁ atekicchaṁ kibbisaṁ pasavissatīti.
gāthāsu māti paṭisedhe nipāto. jātūti ekaṁsena. kocīti
sabbasaṅgāhakavacanaṁ. lokasminti sattaloke. idaṁ vuttaṁ hoti "imasmiṁ satta
loke koci puggalo ekaṁsena pāpiccho mā hotū"ti. tadamināpi jānātha,
pāpicchānaṁ yathā gatīti pāpicchānaṁ puggalānaṁ yathā gati yādisī nipphatti,

footnote: 1 chaßēéa. vigamaṁ

page number: 318

yādiso abhisamparāyo, taṁ imināpi kāraṇena jānāthāti devadattaṁ nidassento
evamāha. paṇḍitoti samaññātoti pariyattibāhusaccena paṇḍitoti ñāto.
bhāvitattoti sammatoti jhānābhiññāhi bhāvitattoti sambhāvito. tathā hi so
pubbe "mahiddhiko godhiputto, mahānubhāvo godhiputto"ti dhammasenāpatināpi
pasaṁsito ahosi. jalaṁva yasasā aṭṭhā, devadattoti vissutoti attano
kittiyā parivārena jalanto viya obhāsento viya ṭhito devadattoti evaṁ
vissuto pākaṭo ahosi. "me sutan"tipi pāṭho, mayā sutaṁ sutamattaṁ katipāheneva
atathābhūtattā 1- tassa taṁ paṇḍiccādisavanamattamevāti attho.
so samānamanuciṇṇo, 2- āsajja naṁ tathāgatanti so evaṁbhūto
devadatto "buddhopi sakyaputto, ahampi sakyaputto, buddhopi samaṇo, ahampi
samaṇo, buddhopi iddhimā, ahampi iddhimā, buddhopi dibbacakkhuko,
ahampi dibbacakkhuko, buddhopi dibbasotako, ahampi dibbasotako, buddhopi
cetopariyañāṇalābhī, ahampi cetopariyañāṇalābhī, buddhopi atītānāgatapaccuppanne
dhamme jānāti, ahampi te jānāmī"ti attano pamāṇaṁ ajānitvā
sammāsambuddhaṁ attanā samasamaṭṭhapanena samānaṁ 3- āpajjanto "idānāhaṁ
buddho bhavissāmi, bhikkhusaṁghaṁ pariharissāmī"ti abhimārapayojanā tathāgataṁ āsajja
āsādetvā viheṭhetvā. "pamādamanujīno"tipi 4- paṭhanti. tassattho "vuttayena
pamādaṁ āpajjanto pamādaṁ nissāya bhagavatā saddhiṁ yugaggāhacittuppādena
saheva jhānābhiññāhi anujīno parihīno"ti. avīcinirayaṁ patto, catudvāraṁ
bhayānakanti jālānaṁ tattha uppannasattānaṁ vā nirantaratāya "avīcī"ti laddhanāmaṁ
catūsu passesu catumahādvārayogena catudvāraṁ atibhayānakaṁ mahānirayaṁ
paṭisandhiggahaṇavasena patto. tathā hi vuttaṁ:-

footnote: 1 sī.,ka. tathā bhūtattā 2 ma. pamāṇamanuciṇṇo, ka. pamādamanuciṇṇo
footnote: 3 sī. samānataṁ, ka. pamādaṁ 4 sī. pamādamanuhīnotipi

page number: 319

"catukkaṇṇo catudvāro vibhatto bhāgaso mito
ayopākārapariyanto ayasā paṭikujjito.
tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
samantā yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhati sabbadā"ti. 1-
aduṭṭhassāti aduṭṭhacittassa. dubbheti dusseyya. tameva pāpaṁ phusatīti
tameva aduṭṭhadubbhiṁ pāpapuggalaṁ pāpaṁ nihīnaṁ pāpaphalaṁ phusati pāpuṇāti
abhibhavati. bhesmāti vipulabhāvena gambhīrabhāvena ca bhiṁsāpento viya,
vipulagambhīroti attho. vādenāti dosena. vihiṁsatīti bādhati āsādeti.
vādo tamhi na rūhatīti tasmiṁ tathāgate parena āropiyamāno doso na
rūhati na tiṭṭhati visakumbho viya samuddassa, na tassa vikāraṁ janetīti
attho.
evaṁ chahi gāthāhi pāpicchatādisamannāgatassa nirayūpagabhāvadassanena
dukkhato aparimuttataṁ dassetvā idāni tappaṭipakkhadhammasamannāgatassa dukkhakkhayaṁ
dassento "tādisaṁ mittan"ti osānagāthamāha. tassattho:- yassa sammā
paṭipannassa maggānugo paṭipattimaggaṁ anugato sammā paṭipanno
appicchatādiguṇasamannāgamena sakalassa vaṭṭadukkhassa 2- khayaṁ pariyosānaṁ pāpuṇeyya,
tādisaṁ buddhaṁ vā buddhasāvakaṁ vā paṇḍito sappañño attano mittaṁ kubbetha
tena mettikaṁ kareyya, tañca seveyya tameva payirupāseyyāti.
iti imasmiṁ vagge chaṭṭhasattamasuttesu vivaṭṭaṁ kathitaṁ, itaresu
vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitaṁ.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 ma.u. 14/250/218, aṅṭika. 20/36/136, khu.peta. 26/694-5/241,
footnote: khu.jā. 28/92/40 (syā) 2 chaßēéa. sakalavaṭaṭadukkhasusa

page number: 320

5. pañcamavagga
1. aggappasādasuttavaṇṇanā
[90] pañcamavaggassa paṭhame aggappasādāti ettha ayaṁ aggasaddo
ādikoṭikoṭṭhāsaseṭṭhesu dissati. tathā hesa "ajjatagge samma dovārika
āvarāmi dvāraṁ nigaṇṭhānaṁ nigaṇṭhīnaṁ. 1- ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan"ti 2-
ca ādīsu ādimhi dissati. "teneva aṅgulaggena taṁ aṅgulaggaṁ parāmaseyyaṁ. 3-
ucchuggaṁ veḷuggan"ti 4- ca ādīsu koṭiyaṁ. "imbilaggaṁ vā madhuraggaṁ
tittakaggaṁ vā. 5- anujānāmi bhikkhave vihāraggena vā pariveṇaggena vā
bhājetun"ti 6- ca ādīsu koṭṭhāse. "ayaṁ imesaṁ catunnaṁ puggalānaṁ aggo ca seṭṭho
ca uttamo ca pavaro ca. 7- aggohamasmi lokassā"ti 8- ca ādīsu seṭṭhe. svāyamidhāpi
seṭṭheyeva daṭṭhabbo. tasmā aggesu seṭṭhesu pasādā, aggabhūtā seṭṭhabhūtā
vā pasādā aggappasādāti attho.
purimasmiṁ ca atathe aggasaddena buddhādiratanattayaṁ vuccati. tesu bhagavā
tāva asadisaṭṭhena guṇavisiṭṭhaṭṭhena asamasamaṭṭhena ca aggo. so hi
mahābhinīhāraṁ dasannaṁ pāramīnaṁ pavicayañca ādiṁ katvā tehi bodhisambhāraguṇehi
ceva buddhaguṇehi ca sesajanehi asadisoti asadisaṭṭhena aggo. ye cassa
guṇā mahākaruṇādayo, te sesasattānaṁ guṇehi visiṭṭhāti guṇavisiṭṭhaṭṭhenapi
sabbasattuttamatāya aggo. ye pana purimakā sammāsambuddhā sabbasattehi
asamā, tehi saddhiṁ ayameva rūpakāyaguṇehi ceva dhammakāyaguṇehi ca

footnote: 1 maßēéa. 13/70/47 2 vißēáahāvi. 1/15/7, dī.sī. 9/250/85
footnote: 3 abhi.ka. 37/441/267 4 chaßēéa. ucchaggaṁ veḷaggaṁ
footnote: 5 saṁßēáahā. 19/374/131 6 vi.cūḷa. 7/318/89

7 aṅ.catukka. 21/95/108 8 dīßēáahā. 10/31/13, ma.u. 14/207/173

page number: 321

asamasamaṭṭhenapi aggo. tathā dullabhapātubhāvato acchariyamanussabhāvato
bahujanahitasukhāvahato adutiyāsahāyādibhāvato ca bhagavā loke aggoti vuccati.
yathāha:-
"ekapuggalassa bhikkhave pātubhāvo dullabho lokasmiṁ, katamassa
ekapuggalassa, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa".
"ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
acchariyamanusso".
"ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
bahujana .pe. sammāsambuddho".
"ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
adutiyo asahāyo appaṭisamo appaṭibhāgo appaṭipuggalo asamo
asamasamo dipadānaṁ aggo, katamo ekapuggalo, tathāgato arahaṁ
sammāsambuddho"ti. 1-
dhammasaṁghāpi aññadhammasaṁghehi asadisaṭṭhena visiṭṭhaguṇatāya dullabhapātubhāvādinā
ca aggā. tathā hi tesaṁ svākkhātatādisupaṭipannatādiguṇavisesehi aññadhammasaṁghā
sadisā appataranihīnā vā natthi, kuto seṭṭhā. sayameva ca pana tehi
visiṭṭhaguṇatāya seṭṭhā. tathā dullabhuppādācchariyabhāvabahujanahitasukhāvahā
adutiyāsahāyādisabhāvā ca te. yadaggena hi bhagavā dullabhapātubhāvo, tadaggena
dhammasaṁghāpīti. acchariyādibhāvepi eseva nayo. evaṁ aggesu seṭṭhesu uttamesu
pavaresu guṇavisiṭṭhesu pasādāti aggappasādā.
dutiyasmiṁ pana atthe yathāvuttesu aggesu buddhādīsu uppattiyā aggabhūtā
pasādā aggappasādā. ye pana ariyamaggena āgatā aveccappasādā, te ekanteneva

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/174/22

page number: 322

aggabhūtā pasādāti aggappasādā. yathāha "idha bhikkhave ariyasāvako buddhe
aveccappasādena samannāgato hotī"tiādi. 1- aggavipākattāpi cete aggappasādā.
vuttañhi "agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko"ti.
yāvatāti yattakā. sattāti pāṇino. apadāti apādakā. dvipadāti
dvipādakā. sesapadvayepi eseva nayo. vāsaddo samuccayattho, na vikappattho.
yathā "anuppanno vā kāmāsavo uppajjati, uppanno vā kāmāsavo
pavaḍḍhatī"ti 2- ettha anuppanno ca uppanno cāti attho, yathā ca "bhūtānaṁ vā
sattānaṁ ṭhitiyā sambhavesīnaṁ vā anuggahāyā"ti 3- ettha bhūtānañca sambhavesīnañcāti
attho. yathā ca "aggito vā udakato vā mithubhedato vā"ti 4- ettha aggito ca
udakato ca mithubhedato cāti attho, evaṁ "apadā vā .pe. aggamakkhāyatī"ti
etthāpi apadā ca dvipadā cāti sampiṇḍanavasena attho daṭṭhabbo. tena
vuttaṁ "vāsaddo samuccayattho, na vikappattho"ti.
rūpinoti rūpavanto. na rūpinoti arūpino. saññinoti saññāvanto. na
saññinoti asaññino. nevasaññināsaññino nāma bhavaggapariyāpannā. ettāvatā
ca kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo ekavokārabhavo catuvokārabhavo pañcavokārabhavo
saññībhavo asaññībhavo nevasaññīnāsaññībhavoti navavidhepi bhave satte anavasesato
pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. ettha hi rūpiggahaṇena kāmabhavo rūpabhavo
pañcavokārabhavo ekavokārabhavo ca dassito, arūpiggahaṇena arūpabhavo catuvokārabhavo
ca dassito. saññībhavādayo pana sarūpeneva dassitā. apadādiggahaṇena
kāmabhavapañcavokārabhavasaññībhavānaṁ ekadeso dassitoti.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/1027/339 2 maßēáū. 12/17/11
footnote: 3 maßēáū. 12/402/359,saṁṇi. 16/12/13 4 dīßēáahā. 10/152/80

page number: 323

kasmā panettha yathā adutiyasutte "dvipadānaṁ aggo"ti dvipadānaṁ
gahaṇameva akatvā apadādiggahaṇaṁ katanti? vuccate:- adutiyasutte tāva
seṭṭhataravasena dvipadaggahaṇameva kataṁ. imasmiṁ hi loke seṭṭho nāma
uppajjamāno apadacatuppadabahuppadesu na uppajjati, dvipadesuyeva uppajjati.
kataresu dvipadesu? manussesu ceva devesu ca. manussesu uppajjamāno
sakalalokaṁ vase vattetuṁ samattho buddho hutvā uppajjati. aṅguttaraṭṭhakathāyaṁ pana
tisahassilokadhātuṁ 1- vase pavattetuṁ samattho"ti vuttaṁ. devesu uppajjamāno
dasasahassilokadhātuṁ vase vattanako mahābrahmā hutvā uppajjati, so tassa
kappiyakārako vā ārāmiko vā sampajjati. iti tatopi seṭṭhataravasenesa
"dvipadānaṁ aggo"ti tattha vutto, idha pana anavasesapariyādānavasena evaṁ
vuttaṁ yāvattakā hi sattā attabhāvapariyāpannā apadā vā .pe.
nevasaññīnāsaññino vā, tathāgato tesaṁ aggamakkhāyatīti. niddhāraṇe cetaṁ sāmivacanaṁ,
makāro padasandhikaro. aggo akkhāyatīti padavibhāgo.
aggo vipāko hotīti agge sammāsambuddhe pasannānaṁ yo pasādo,
so aggo seṭṭho uttamo koṭibhūto vā, tasmā tassa vipākopi aggo seṭṭho
uttamo koṭibhūto uḷāratamo paṇītatamo hoti. so pana pasādo duvidho
lokiyalokuttarabhedato. tesu lokiyassa tāva:-
"ye keci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ
pahāya mānusaṁ dehaṁ
devakāyaṁ paripūressanti. 2-

footnote: 1 chaßēéa. tisahassimahāsahassilokadhātuṁ 2 dīßēáahā. 10/332/217, saṁ.sa. 15/37/30

page number: 324

buddhoti kittayantassa kāye bhavati yā pīti 1-
varameva hi sā pīti kasiṇenapi jambudīpassa.
sataṁ hatthī sataṁ assā sataṁ assatarī rathā
sataṁ kaññāsahassāni āmuttamaṇikuṇḍalā
ekassa padavītihārassa kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ. 2-
sādhu kho devānaminda buddhaṁ saraṇagamanaṁ hoti, buddhaṁ
saraṇagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā
paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti, te aññe deve dasahi
ṭhānehi adhigaṇhanti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi
saddhehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehī"ti 3-
evamādīnaṁ suttapadānaṁ vasena pasādassa phalavisesayogo veditabbo. tasmā
so apāyadukkhavinivattanena saddhiṁ sampattibhavesu sukhavipākadāyakoti daṭṭhabbo.
lokuttaro pana sāmaññaphalavipākadāyako vaṭṭadukkhavinivattako ca. sabbopi cāyaṁ
pasādo paramparāya vaṭṭadukkhaṁ vinivattetiyeva. vuttañhetaṁ:-
"yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako attano saddhaṁ anussarati,
nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṁ,
na mohapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti, ujugatamevassa tasmiṁ samaye cittaṁ hoti.
ujugatacittassa pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti jāyati .pe.
nāparaṁ itthattāyāti pajānātī"ti. 4-
dhammāti sabhāvadhammā. saṅkhatāti samecca sambhuyya paccayehi katāti
saṅkhatā, sappaccayadhammā. hetūhi paccayehi ca na kehici katāti. asaṅkhatā,

footnote: 1 sī.,ka. yassa kāye bhavati pīti 2 vi.cūḷa. 7/305/74, saṁ.sa. 15/241/154-5
footnote: 3 saṁ.saḷā. 18/530/337 (syā) 4 aṅ.chakka. 26/281/320

page number: 325

appaccayanibbānaṁ. saṅkhatānaṁ paṭiyogibhāvena "asaṅkhatā"ti puthuvacanaṁ. virāgo tesaṁ
aggamakkhāyatīti tesaṁ saṅkhatāsaṅkhatadhammānaṁ yo virāgasaṅkhāto asaṅkhatadhammo, so
sabhāveneva saṇhasukhumabhāvato santatarapaṇītatarabhāvato gambhīrādibhāvato madanimmadanādibhāvato
ca aggaṁ seṭṭhaṁ uttamaṁ pavaranti vuccati. yadidanti nipāto, yo ayanti
attho. madanimmadanotiādīni sabbāni nibbānavevacanāniyeva. tathā hi taṁ āgamma
mānamadapurisamadādiko sabbo mado nimmadīyati pamaddīyati, 1- kāmapipāsādikā sabbā
pipāsā vinīyati, kāmālayādikā sabbepi ālayā samugghātīyanti, sabbepi
kammavaṭṭakilesavaṭṭavipākavaṭṭā upacchijjanti, aṭṭhasatapabhedā sabbāpi taṇhā khīyati,
sabbepi kilesā virajjanti. sabbaṁ dukkhaṁ nirujjhati, tasmā madanimmadano .pe.
nirodhoti vuccati. yā panesā taṇhā bhavena bhavaṁ, phalena kammaṁ vinati
saṁsibbatīti katvā vānanti vuccati, taṁ vānaṁ ettha natthi, etasmiṁ vā adhigate
ariyapuggalassa na hotīti nibbānaṁ.
aggo vipāko hotīti etthāpi:-
"ye keci dhammaṁ saraṇaṁ gatāse .pe. 2-
dhammoti kittayantassa kāye bhavatiyā pīti .pe.
sādhu kho devānaminda dhammaṁ saraṇagamanaṁ hoti, dhammaṁ
saraṇagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce .pe. dibbehi
phoṭṭhabbehī"ti 3-
evamādīnaṁ suttapadānaṁ vasena dhamme pasādassa phalavisesayogo veditabbo.
evamettha asaṅkhatadhammavaseneva aggabhāvo āgato, sabbasaṅkhatanissaraṇadassanatthaṁ
ariyamaggavasenāpi ayamattho labbhateva. vuttañhetaṁ:-

footnote: 1 ma. sammaddīyati 2 dīßēáahā. 10/332/217, saṁ.sa. 15/37/30
footnote: 3 saṁ.saḷā. 18/530/337 (syā)

page number: 326

"yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
tesaṁ aggamakkhāyatī"ti. 1- "maggānaṭṭhaṅgiko seṭṭho"ti 2- ca.
saṁghā vā gaṇā vāti janasamūhasaṅkhātā yāvatā loke saṁghā vā gaṇā
vā. tathāgatasāvakasaṁghoti aṭṭhāriyapuggalasamūhasaṅkhāto diṭṭhisīlasāmaññena saṁhato
tathāgatassa sāvakasaṁgho. tesaṁ aggamakkhāyatīti attano sīlasamādhipaññāvimutti-
ādiguṇavisesena tesaṁ saṁghānaṁ aggo seṭṭho uttamo pavaroti vuccati. yadidanti
yāni imāni. cattāri purisayugānīti yugaḷavasena paṭhamamaggaṭṭho paṭhamaphalaṭṭhoti
idamekaṁ yugaḷaṁ, yāva catutthamaggaṭṭho catutthaphalaṭṭhoti idamekaṁ yugaḷanti evaṁ
cattāri purisayugāni. aṭṭha purisapuggalāti purisapuggalavasena eko paṭhamamaggaṭṭho
eko paṭhamaphalaṭṭhoti iminā nayena aṭṭha purisapuggalā. ettha ca purisoti
vā puggaloti vā ekatthāni etāni padāni, veneyyavasena panevaṁ vuttaṁ.
esa bhagavato sāvakasaṁghoti yānimāni yugavasena cattāri purisayugāni, pāṭekkato
aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṁgho.
āhuneyyotiādīsu ānetvā hunitabbanti āhunaṁ, dūratopi āgantvā
sīlavantesu dātabbanti attho. catunnaṁ paccayānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. mahapphalabhāvakaraṇato
taṁ āhunaṁ paṭiggahetuṁ yuttoti āhuneyyo. atha vā dūratopi āgantvā
sabbaṁ sāpateyyampi ettha āhunitabbaṁ, 3- sakkārādīnampi 4- āhavanaṁ arahatīti
vā āhavanīyo. yo cāyaṁ brāhmaṇānaṁ āhavanīyo nāma aggi, yattha hutaṁ
mahapphalanti tesaṁ laddhi, so ce hutassa mahapphalatāya āhavanīyo, saṁghova
āhavanīyo. saṁghe hutañhi mahapphalaṁ hoti. yathāha:-

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/34/39 2 khuḍha. 25/273/64
footnote: 3 chaßēéa. hunitabbaṁ 4 chaßēéa. sakkādīnampi

page number: 327

yo ca vassasataṁ jantu aggiṁ paricare vane
ekañca bhāvitattānaṁ muhuttamapi pūjaye
sā eva pūjanā seyyo yañce vassasataṁ hutan"ti. 1-
tayidaṁ nikāyantare "āhavanīyo"ti padaṁ idha "āhuneyyo"ti iminā
padena atthato ekaṁ, byañjanato pana kiñcimattameva nānaṁ, tasmā
evamatthavaṇṇanā katā.
pāhuneyyoti ettha pana pāhunaṁ vuccati disāvidisato āgatānaṁ
piyamanāpānaṁ ñātimittānaṁ atthāya sakkārena paṭiyattaṁ āgantukadānaṁ, tampi
ṭhapetvā te tathārūpe pāhunake saṁghasseva dātuṁ yuttaṁ. tathā esa ekabuddhantarepi
dissati abbokiṇṇañca. ayaṁ panettha padattho:- "piyamanāpattakarehi
dhammehi samannāgato"ti evaṁ pāhunamassa dātuṁ yuttaṁ, pāhunañca paṭiggahetuṁ
yuttoti pāhuneyyo. yesaṁ pana pāhavanīyoti pāḷi, tesaṁ yasmā saṁgho pubbakāraṁ
arahati, tasmā saṁgho sabbapaṭhamaṁ ānetvā ettha hunitabbanti pāhavanīyo,
sabbappakārena vā āhavanaṁ arahatīti pāhavanīyo. svāyamidha teneva atthena
pāhuneyyoti vuccati.
"dakkhiṇā"ti paralokaṁ saddahitvā dātabbadānaṁ, taṁ dakkhiṇaṁ arahati,
dakkhiṇāya vā hito mahapphalabhāvakaraṇena visodhanatoti dakkhiṇeyyo. ubho
hatthe sirasi patiṭṭhapetvā sabbalokena kariyamānaṁ añjalikammaṁ arahatīti
añjalikaraṇīyo. anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti sabbalokassa asadisaṁ
puññavirūhanaṭṭhānaṁ. yathā hi rattasālīnaṁ vā yavānaṁ vā virūhanaṭṭhānaṁ
"rattasālikkhettaṁ yavakkhettan"ti 2- vuccati, evaṁ saṁgho sadevakassa lokassa
puññavirūhanaṭṭhānaṁ. saṁghaṁ nissāya hi lokassa nānappakārahitasukhanibbattakāni
puññāni virūhanti, tasmā saṁgho anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. idhāpi:-

footnote: 1 khuḍha. 25/107/36 2 visuddha. 2/282 rañño sālikkhettaṁ rañño
footnote: yavakkhettanti (syā)

page number: 328

"ye keci saṁghaṁ saraṇaṁ gatāse .pe. 1-
saṁghoti kittayantassa kāye bhavati yā pīti .pe.
sādhu kho devānaminda saṁghaṁ saraṇagamanaṁ hoti, saṁghaṁ
saraṇagamanahetu kho devānaminda .pe. dibbehi phoṭṭhabbehī"tiādīnaṁ 2-
suttapadānaṁ vasena saṁghe pasādassa phalavisesayogo, tenassa aggatā
aggavipākatā ca veditabbā. tathā anuttariyapaṭilābho sattamabhavādito paṭṭhāya
vaṭṭadukkhasamucchedo anuttarasukhādhigamoti evamādiuḷāraphalanipphādanavasena
aggavipākatā veditabbā.
gāthāsu aggatoti agge ratanattaye, aggabhāvato vā pasannānaṁ. aggaṁ
dhammanti aggasabhāvaṁ buddhasubuddhataṁ dhammasudhammataṁ saṁghasupaṭipattiṁ, ratanattayassa
anaññasādhāraṇaṁ uttamasabhāvaṁ, dasabalādisvākkhātatādisupaṭipannatādiguṇasabhāvaṁ vā
vijānataṁ vijānantānaṁ. evaṁ sādhāraṇato aggappasādavatthuṁ dassetvā idāni
asādhāraṇato taṁ vibhāgena dassetuṁ "agge buddhe"tiādi vuttaṁ. tattha
pasannānanti aveccappasādena itarappasādena ca pasannānaṁ adhimuttānaṁ.
virāgūpasameti virāge upasame ca, sabbassa rāgassa sabbesaṁ kilesānaṁ
accantavirāgahetubhūte accantaupasamahetubhūte cāti attho. sukheti
vaṭṭadukkhakkhayabhāvena saṅkhārūpasamasukhabhāvena ca sukhe.
aggasmiṁ dānaṁ dadatanti agge ratanattaye dānaṁ dadantānaṁ 3-
deyyadhammaṁ pariccajantānaṁ. tattha dharamānaṁ bhagavantaṁ catūhi paccayehi upaṭṭhahantā
pūjentā sakkarontā parinibbutañca bhagavantaṁ uddissa dhātucetiyādike
upaṭṭhahantā pūjentā sakkarontā buddhe dānaṁ dadanti nāma. "dhammaṁ

footnote: 1 dīßēáahā. 10/331/217 2 saṁ.saḷā. 18/532/339 (syā) 3 chaßēéa. dentānaṁ

page number: 329

pūjessāmā"ti dhammadhare puggale catūhi paccayehi upaṭṭhahantā pūjentā
sakkarontā dhammañca ciraṭṭhitikaṁ karontā dhamme dānaṁ dadanti nāma.
tathā ariyasaṁghaṁ catūhi paccayehi upaṭṭhahantā pūjentā sakkarontā taṁ uddissa
itarasmimpi tathā paṭipajjantā saṁghe dānaṁ dadanti nāma. aggaṁ puññaṁ
pavaḍḍhatīti evaṁ ratanattaye pasannena cetasā uḷāraṁ pariccāgaṁ uḷārañca
pūjāsakkāraṁ pavattentānaṁ divase divase aggaṁ uḷāraṁ kusalaṁ upacīyati. idāni
tassa puññassa aggavipākatāya aggabhāvaṁ dassetuṁ "aggaṁ āyū"tiādi vuttaṁ.
tattha aggaṁ āyūti dibbaṁ vā mānusaṁ vā aggaṁ uḷāratamaṁ āyu. pavaḍḍhatīti
uparūpari brūhati. vaṇṇoti rūpasampadā. yasoti parivārasampadā. kittīti thutighoso.
sukhanti kāyikaṁ cetasikañca sukhaṁ. balanti kāyabalaṁ ñāṇabalañca.
aggassa dātāti aggassa ratanattayassa dātā, atha vā aggassa
deyyadhammassa dānaṁ uḷāraṁ katvā tattha puññaṁ pavattetā. aggadhammasamāhitoti
aggena pasādadhammena dānādidhammena ca samāhito acalappasādayutto, tassa
vā vipākabhūtehi bahujanassa piyamanāpatādidhammehi yutto. aggappatto pamodatīti
yattha yattha sattanikāye uppanno, tattha tattha aggabhāvaṁ visiṭṭhabhāvaṁ adhigato,
aggabhāvaṁ vā lokuttaramaggaphalaṁ adhigato pamodati abhiramati paritussatīti.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
2. jīvitasuttavaṇṇanā
[91] dutiyaṁ aṭṭhuppattivasena desitaṁ. ekasmiṁ hi samaye bhagavati kapilavatthusmiṁ
nigrodhārāme viharante bhikkhū āgantukabhikkhūnaṁ senāsanāni paññāpentā
pattacīvarāni paṭisāmentā sāmaṇerā ca lābhabhājanīyaṭṭhāne sampattasampattānaṁ

page number: 330

lābhaṁ gaṇhantā uccāsaddā mahāsaddā ahesuṁ. taṁ sutvā bhagavā bhikkhū
paṇāmesi. te kira sabbeva navā adhunāgatā imaṁ dhammavinayaṁ. taṁ ñatvā
mahābrahmā āgantvā "abhinandatu bhante bhagavā bhikkhusaṁghan"ti 1- tesaṁ
paṇāmitabhikkhūnaṁ anuggaṇhaṇaṁ yāci. bhagavā tassa okāsaṁ akāsi. atha mahābrahmā
"katāvakāso khomhi bhagavatā"ti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
atha bhagavā "bhikkhusaṁgho āgacchatū"ti ānandattherassa ākāraṁ dassesi. atha te
bhikkhū ānandattherena pakkositā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā sārajjamānarūpā
ekamantaṁ nisīdiṁsu. bhagavā tesaṁ sappāyadesanaṁ vīmaṁsanto "ime āmisahetu
paṇāmitā, piṇḍiyālopadhammadesanā nesaṁ sappāyā"ti cintetvā "antamidaṁ
bhikkhave"ti imaṁ desanaṁ desesi.
tatrāyaṁ antasaddo "santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā
pubbantānudiṭṭhino"tiādīsu 2- koṭṭhāse āgato. "antamakāsi
dukkhassa, antavā ayaṁ loko parivaṭumo"tiādīsu 3- paricchede. "haritantaṁ vā
pathantaṁ vā selantaṁ vā"tiādīsu 4- pariyādāyaṁ. "antaṁ antaguṇan"tiādīsu 5-
sarīrāvayave. "caranti loke parivārachannā, anto asuddhā bahi sobhamānā"tiādīsu 6-
citte, "appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā
udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakānuggatāni anto nimuggaposīnī"tiādīsu 7-
abbhantare.
"migānaṁ koṭṭhuko anto pakkhīnaṁ pana vāyaso
eraṇḍo anto rukkhānaṁ tayo antā samāgatā"tiādīsu 8-

footnote: 1 maßēéa. 13/159/132 2 dī.sī. 9/29/13 3 dī.sī. 9/54-5/23
footnote: 4 maßēáū. 12/304/266 5 dīßēáahā. 10/377/251, khuḍha. 25/486/124
footnote: 6 saṁ.sa. 15/122/96, khußēáahā. 29/889/548

7 vißēáahā. 4/9/9, dīßēáahā. 10/70/34 8 khu.jā. 27/486/124 (syā)

page number: 331

lāmake. idhāpi lāmake eva daṭṭhabbo. tasmā antamidaṁ bhikkhave jīvikānanti
bhikkhave idaṁ jīvikānaṁ antaṁ pacchimaṁ lāmakaṁ, sabbanihīnaṁ jīvitanti attho. yadidaṁ
piṇḍolyanti yaṁ idaṁ piṇḍapariyesanena bhikkhācariyāya jīvikaṁ kappentassa jīvitaṁ.
ayaṁ panettha padattho:- piṇḍāya ulatīti piṇḍolo, tassa kammaṁ piṇḍolyaṁ,
piṇḍapariyesanena jīvikāti attho.
abhisāpoti akkoso. kupitā hi manussā attano paccatthikaṁ "pilotikakhaṇḍaṁ
nivāsetvā kapālahattho piṇḍaṁ pariyesamāno careyyāsī"ti akkosanti.
atha vā "kiṁ tuyhaṁ akātabbaṁ 1- atthi, yo tvaṁ evaṁ balavīriyūpapannopi hirottappaṁ
pahāya kapaṇo piṇḍolo vicarasi pattapāṇī"ti evampi akkosantiyeva. tañca kho
etanti taṁ etaṁ abhisapampi samānaṁ piṇḍolyaṁ. kulaputtā upenti atthavasikāti
mama sāsane jātikulaputtā ca ācārakulaputtā ca atthavasikā kāraṇavasikā hutvā
kāraṇavasaṁ paṭicca upenti upagacchanti.
rājābhinītātiādīsu ye rañño santakaṁ khāditvā raññā bandhanāgāre
bandhāpitā palāyitvā pabbajanti, te raññā bandhanaṁ abhinītattā rājābhinītā
nāma. ye pana corehi aṭaviyaṁ gahetvā ekaccesu māriyamānesu ekacce "mayaṁ
sāmi tumhehi vissaṭṭhā gehaṁ anajjhāvasitvā pabbajissāmi, tattha tattha yaṁ
yaṁ buddhapūjādipuññaṁ karissāma, tato tumhākaṁ pattiṁ dassāmā"ti tehi vissaṭṭhā
pabbajanti, te corābhinītā nāma corehi māretabbataṁ abhinītattā. ye
pana iṇaṁ gahetvā paṭidātuṁ asakkontā palāyitvā pabbajanti, te iṇaṭṭā
nāma. tañca kho etaṁ piṇḍolyaṁ kulaputtā mama sāsane neva rājābhinītā
.pe. na ājīvikāpakatā upenti, apica kho "otiṇṇamhā jātiyā .pe.
paññāyethā"ti upentīti padasambandho.

footnote: 1 ma. akkositabbaṁ

page number: 332

tattha otiṇṇamhāti otiṇṇā amhā. jātiyātiādīsu tamhi tamhi
sattanikāye khandhānaṁ paṭhamābhinibbatti jāti, paripāko jarā, bhedo maraṇaṁ.
Ñātirogabhogasīladiṭṭhibyasanehi phuṭṭhassa santāpo anto nijjhānaṁ soko, tehi
phuṭṭhassa vacīvippalāpo paridevo. aniṭṭhaphoṭṭhabbapaṭihatakāyassa kāyapīḷanaṁ dukkhaṁ,
āghātavatthūsu upahatacittassa cetopīḷanaṁ domanassaṁ. Ñātibyasanādīhi eva
phuṭṭhassa paridevenapi adhivāsetuṁ asamatthassa cittasantāpasamuṭṭhito bhuso āyāso
upāyāso. etehi jātiādīhi otiṇṇā dukkhotiṇṇā, tehi jātiādīhi dukkhehi
anto anupaviṭṭhā. dukkhaparetāti tehi dukkhadukkhavatthūhi abhibhūtā. jātiādayo
hi dukkhassa vatthubhāvato dukkhā, dukkhabhāvato ca sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
dukkhāti. appevanāma .pe. paññāyethāti imassa sakalassa vaṭṭadukkharāsissa
paricchedakaraṇaṁ osānakiriyā api nāma paññāyeyya.
so ca hoti abhijjhālūti idaṁ yo kulaputto "dukkhassa antaṁ karissāmī"ti
pubbe cittaṁ uppādetvā pabbajito aparabhāge taṁ pabbajjaṁ tathārūpaṁ kātuṁ na
sakkoti, taṁ dassetuṁ vuttaṁ. tattha abhijjhālūti parabhaṇḍānaṁ abhijjhāyitā.
tibbasārāgoti balavarāgo. byāpannacittoti byāpādena pūtibhūtattā vipannacitto
paduṭṭhamanasaṅkappo tikhiṇasiṅgo viya caṇḍagoṇo paresaṁ upaghātavasena duṭṭhacitto.
muṭṭhassatīti bhattanikkhittakāko viya maṁsanikkhittasunakho viya ca naṭṭhassata
idha kataṁ ettha na sarati. asampajānoti nippañño khandhādiparicchedarahito.
asamāhitoti caṇḍasote baddhanāvā viya asaṇṭhito. vibbhantacitto pantharūḷhamigo
viya bhantamano. pākatindriyoti yathā gihī saṁvarābhāvena pariggahaparijane
olokenti asaṁvutindriyā, evaṁ asaṁvutindriyo hoti.
chavālātanti chavānaṁ daḍḍhaṭṭhāne alātaṁ. ubhato padittaṁ majjhe gūthagatanti
pamāṇena aṭṭhaṅgulamattaṁ ubhato dvīsu koṭīsu ādittaṁ majjhe gūthamakkhitaṁ.

page number: 333

neva gāmeti sace hi taṁ yuganaṅgalagopānasipakkhapāsakādīnaṁ atthāya upanetuṁ sakkā
assa, gāme kaṭṭhatthaṁ phareyya. sace khettakuṭiyaṁ kaṭṭhattharamañcakādīnaṁ atthāya
upanetuṁ sakkā assa, araññe kaṭṭhatthaṁ phareyya. yasmā pana ubhayatthāpi na
sakkā, tasmā evaṁ vuttaṁ. tathūpamāhanti tathūpamaṁ chavālātasadisaṁ ahaṁ imaṁ yathāvuttaṁ
puggalaṁ vadāmi. gihibhogā ca parihīnoti yo agāre vasantehi gihīhi dāyajje
bhājiyamāne aññathā ca bhogo laddhabbo assa, tato ca parihīno.
sāmaññatthañcāti ācariyupajjhāyānaṁ ovāde ṭhatvā pariyattipaṭivedhavasena pattabbaṁ
sāmaññatthañca na paripūreti. imaṁ pana upamaṁ satthā na dussīlassa vasena
āhari, parisuddhasīlassa pana alasassa abhijjhādīhi dosehi dūsitacittassa puggalassa
vasena āharīti veditabbaṁ.
gāthāsu gihibhogāti kāmasukhasambhogato. parihīnoti jīno. sāmaññatthanti
paṭivedhabāhusaccañceva pariyattibāhusaccañca. tādiso hi asutaṁ sotuṁ sutaṁ
pariyodāpetuṁ na sakkoti alasabhāvato. duṭṭhu bhagoti dubbhago, alakkhiko
kāḷakaṇṇipuriso. paridhaṁsamānoti vinassamāno. pakiretīti vikireti viddhaṁseti.
sabbametaṁ bhāvino sāmaññatthassa anuppādanameva sandhāya vuttaṁ. chavālātaṁva
nassatīti so tādiso puggalo yathāvuttaṁ chavālātaṁ viya kassaci anupayujjamāno eva
nassatīti ubhato paribhaṭṭhabhāvato. evaṁ "kāyavācāhi akatavītikkamopi cittaṁ avisodhento
nassati, pageva katavītikkamo dussīlo"ti tassa apāyadukkhabhāgibhāvadassanena
dussīle ādīnavaṁ dassetvā tato satte vivecetukāmo "kāsāvakaṇṭhā"tiādinā
gāthādvayamāha. tassattho heṭṭhā vutto eva.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 334

3. saṅghāṭikaṇṇasuttavaṇṇanā
[92] tatiye saṅghāṭikaṇṇeti cīvarakoṭiyaṁ. gahetvāti parāmasitvā.
anubandho assāti anugato bhaveyya. idaṁ vuttaṁ hoti:- "bhikkhave idhekacco
bhikkhu attano hatthena mayā pārutassa sugatamahācīvarassa kaṇṇe parāmasanto
viya maṁ anugaccheyya, evaṁ mayhaṁ āsannataro hutvā vihareyyā"ti. pāde pādaṁ
nikkhipantoti gacchantassa mama pāde pādaṁ nikkhittaṭṭhāne pāduddhāraṇānantaraṁ
attano pādaṁ nikkhipanto. ubhayenāpi "ṭhānagamanādīsu avijahanto sabbakālaṁ
mayhaṁ samīpe eva vihareyya cepī"ti dasseti. so ārakāva mayhaṁ, ahañca
tassāti so bhikkhu mayā vuttapaṭipadaṁ apūrento mama dūreyeva, ahañca tassa
dūreyeva. etena maṁsacakkhunā tathāgatadassanaṁ rūpakāyasamodhānañca akāraṇaṁ,
ñāṇacakkhunāva dassanaṁ dhammakāyasamodhānameva ca pamāṇanti dasseti. tenevāha
"dhammaṁ hi so bhikkhave bhikkhu na passati, dhammaṁ apassanto maṁ na passatī"ti.
tattha dhammo nāma navavidho lokuttaradhammo, so ca abhijjhādīhi dussitacittena
na sakkā passituṁ, tasmā dhammassa adassanato dhammakāyaṁ ca na passatī"ti
tathā hi vattuṁ:-
"kinte vakkali iminā pūtikāyena diṭṭhena, yo kho vakkali
dhammaṁ passati, so maṁ passati. yo maṁ passati, so dhammaṁ
passatī"ti, 1-
"dhammabhūto brahmabhūto"ti 2- ca
"dhammakāyo itipi, brahmakāyo itipī"ti 3- ca ādi.

footnote: 1 saṁ.kha. 17/87/96 2 maßēáū. 12/203/171, khu.paṭi. 31/5/408
footnote: 3 dī.pā. 11/118/72

page number: 335

yojanasateti yojanasate padese, yojanasatamatthaketi attho. sesaṁ
vuttavipariyāyena veditabbaṁ. ariyamaggādhigamavasena cassa anabhijjhāluādibhāvo
daṭṭhabbo.
gāthāsu mahicchoti kāmesu tibbasārāgatāya mahāiccho. vighātavāti
paduṭṭhamanasaṅkappatāya sattesu āghātavasena mahicchatāya icchitālābhena ca
vighātavā. ejānugoti ejāsaṅkhātāya taṇhāya dāso viya hutvā taṁ
anugacchanto. rāgādikilesapariḷāhābhibhavena anibbuto. rūpādivisayānaṁ abhikaṅkhanena 1-
giddho. passa yāvañca ārakāti anejassa nibbutassa vītagedhassa
sammāsambuddhassa okāsavasena samīpepi samāno mahiccho vighātavā ejānugo
anibbuto giddho bālaputhujjano dhammasabhāvato yattakaṁ dūre, tassa so dūrabhāvo
passa, vattumpi na sukaranti attho. vuttañhetaṁ:-
"nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
pāraṁ samuddassa tathāhu dūre
tato have dūrataraṁ vadanti
satañca dhammo asatañca rājā"ti. 2-
dhammamabhiññāyāti catusaccadhammaṁ abhiññāya aññāya ñātatīraṇapariññāhi yathārahaṁ
pubbabhāge jānitvā. dhammamaññāyāti tameva dhammaṁ aparabhāge maggañāṇena
pariññādivasena yathāmariyādaṁ jānitvā. paṇḍitoti paṭivedhabāhusaccena paṇḍito.
rahadova nivāte cāti nivātaṭṭhāne harado viya anejo kilesacalanarahito
upasammati, yathā so rahado nivāte ṭhāne vātena anabbhāhato sannisinnova
hoti, evamayampi sabbathāpi paṭippassaddhakileso kilesacalanarahito

footnote: 1 ma. abhisaṅgena 2 aṅ.catuthka. 21/47/57, khu.jā. 27/363/143 (syā)

page number: 336

arahattaphalasamādhinā vūpasammati, sabbakālaṁ upasantasabhāvova hoti. anejoti so evaṁ
anejādisabhāvo arahā anejādisabhāvassa sammāsambuddhassa okāsato dūrepi
samāno dhammasabhāvato adūre santike evāti.
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
4. aggisuttavaṇṇanā
[93] catutthe anudanahaṭṭhena aggi, rāgo eva aggi rāgaggi. rāgo
hi uppajjamāno satte anudahati jhāpeti, tasmā "aggī"ti vuccati. itaresupi
dvīsu eseva nayo. tattha yathā aggi yadeva indhanaṁ nissāya uppajjati, taṁ
nidahati, mahāpariḷāho ca hoti, evamimepi rāgādayo yasmiṁ santāne sayaṁ
uppannā, taṁ nidahanti, mahāpariḷāhā ca honti dunnibbāpayā. tesu
rāgapariḷāhena santattahadayānaṁ icchitālābhadukkhena maraṇappattānaṁ sattānaṁ
pamāṇaṁ natthi. ayaṁ tāva rāgassa anudahanatā. dosassa pana anudahanatāya
visesato manopadosikā devā, mohassa anudahanatāya khiḍḍāpadosikā devā
ca nidassanaṁ. mohavasena hi tesaṁ satisammoso hoti, tasmā khiḍḍāvasena
āhāravelaṁ ativattentā kālaṁ karonti. ayaṁ tāva rāgādīnaṁ diṭṭhadhammiko
anudahanabhāvo. samparāyiko pana nirayādīsu nibbattāpanavasena ghorataro
duradhivāso ca ayañca attho ādittapariyāyena vibhāvetabbo.
gāthāsu kāmesu mucchiteti vatthukāmesu pātabyatāvasena mucchaṁ bālyaṁ
pamādaṁ micchācāraṁ āpanne. byāpanneti byāpannacitte dahatīti sambandho.
nare pāṇātipātinoti idaṁ dosaggissa. ariyadhamme akovideti ye khandhāyatanādīsu
sabbena sabbaṁ uggahaparipucchāya manasikārarahitā ariyadhammassa akusalā, te

page number: 337

sammohena abhibhūtā visesena sammuḷhā nāmāti vuttā. ete aggī ajānantāti
"ete rāgaggiādayo idha ceva samparāye ca anudahantī"ti ajānantā
pariññābhisamayavasena pahānābhisamayavasena ca appaṭivijjhantā. sakkāyābhiratāti
sakkāye upādānakkhandhapañcake taṇhādiṭṭhimānanandanābhiratā. vaḍḍhayantīti
punappunaṁ uppajjanena vaḍḍhayanti ācinanti. nirayanti aṭṭhavidhaṁ mahānirayaṁ,
soḷasavidhaṁ ussadanirayanti sabbampi nirayaṁ. tiracchānañca yoniyoti tiracchānayoniyo
ca. asuranti asurakāyaṁ pettivisayañca vaḍḍhayantīti sambandho.
ettāvatā rāgaggiādīnaṁ idha ceva samparāye ca anudahanabhāvadassanamukhena
vaṭṭaṁ dassetvā idāni nesaṁ nibbāpanena vivaṭṭaṁ dassetuṁ "ye ca
rattindivātiādi vuttaṁ. tattha yuttāti bhāvanānuyogavasena yuttā. kattha?
sammāsambuddhasāsane. tena aññasāsane rāgaggiādīnaṁ nibbāpanābhāvaṁ dasseti. tathā hi
anaññasādhāraṇaṁ tesaṁ nibbāpanavidhiṁ asubhakammaṭṭhānaṁ saṅkhepeneva dassento:-
"te nibbāpenti rāgaggiṁ niccaṁ asubhasaññino
dosaggiṁ pana mettāya nibbāpenti naruttamā
mohaggiṁ pana paññāya yāyaṁ nibbedhagāminī"ti
āha. tattha asubhasaññinoti dvattiṁsākāravasena ceva uddhumātakādivasena ca
asubhabhāvanānuyogena asubhasaññino. mettāyāti "so mettāsahagatena cetasā
ekaṁ dinaṁ pharitvā viharatī"ti 1- vuttāya mettābhāvanāya. ettha ca asubhajjhānañca
pādakaṁ katvā nibbattitānāgāmimaggena rāgaggidosaggīnaṁ nibbāpanaṁ
veditabbaṁ. paññāyāti vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya. tenevāha
"yāyaṁ nibbedhagāminī"ti. sā hi kilesakkhandhaṁ vinivijjhantī gacchati pavattatīti

footnote: 1 aṅṭika. 20/64/178

page number: 338

nibbedhagāminīti vuccati asesaṁ parinibbantīti arahattamaggena asesaṁ rāgaggiādiṁ
nibbāpetvā saupādisesāya nibbānadhātuyā ṭhitā paññāvepullappattiyā nipakā
pubbeva sammappadhānena sabbaso kosajjassa supahīnattā phalasamāpattisamāpajjanena
akilāsubhāvena ca rattindivamatanditā carimakacittanirodhena
anupādisesāya nibbānadhātuyā asesaṁ parinibbanti, tato ca asesaṁ nissesaṁ
vaṭṭadukkhaṁ accaguṁ atikkamiṁsu.
evaṁ ye rāgaggiādike nibbāpenti, tesaṁ anupādisesanibbānena
nibbutiṁ dassetvā idāni paṭividdhaguṇehi thomento osānagāthamāha. tattha
ariyaddasāti ariyehi buddhādīhi passitabbaṁ, kilesehi vā ārakattā ariyaṁ
nibbānaṁ, ariyaṁ catusaccameva vā diṭṭhavantoti ariyaddasā. vedassa maggañāṇassa,
tena vā vedena saṁsārassa pariyosānaṁ gatāti vedaguno. sammadaññāyāti
sammadeva sabbaṁ ājānitabbaṁ kusalādiṁ khandhādiñca jānitvā. sesaṁ vuttanayameva.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
5. upaparikkhasuttavaṇṇanā
[94] pañcame tathā tathāti tena tena pakārena. upaparikkheyyāti
vīmaṁseyya parituleyya sammaseyya vā. yathā yathāssa upaparikkhatoti yathā yathā
assa bhikkhuno upaparikkhantassa. bahiddhā cassa viññāṇaṁ avikkhittaṁ avisaṭanti
bahiddhā rūpādiārammaṇe uppajjanakavikkhepābhāvato avikkhittaṁ samāhitaṁ. tato
eva avisaṭaṁ siyā. idaṁ vuttaṁ hoti:- bhikkhave yena yena pakārena imassa
āraddhavipassakassa bhikkhuno upaparikkhato saṅkhāre sammasantassa pubbe
samāhitākārasallakkhaṇavasena samathanimittaṁ 1- gahetvā sakkaccaṁ nirantaraṁ sammasanañāṇaṁ

footnote: 1 ma. pavattacittaṁ

page number: 339

pavattentassa attano vipassanācittaṁ kammaṭṭhānato bahiddhā rūpādiārammaṇe
uppajjanakaṁ na siyā, accāraddhavīriyatāya uddhaccapakkhiyaṁ na siyā, tena tena
pakārena bhikkhu upaparikkheyya parituleyyāti. ajjhattaṁ asaṇṭhitanti yasmā vīriye
mandaṁ vahante samādhissa balavabhāvato kosajjābhibhavena ajjhattaṁ gocarajjhatta
saṅkhāte kammaṭṭhānārammaṇe saṅkocavasena ṭhitattā saṇṭhitaṁ nāma hoti, vīriyasamatāya
pana yojitāya asaṇṭhitaṁ hoti vīthiṁ paṭipannaṁ. tasmā yathā yathāssa upaparikkhato
viññāṇaṁ ajjhattaṁ asaṇṭhitaṁ assa vīthipaṭipannaṁ siyā, tathā tathā upaparikkheyya.
anupādāya na paritasseyyāti yathā yathāssa upaparikkhato "etaṁ mama, eso me
attā"ti taṇhādiṭṭhiggāhavasena rūpādīsu kañci saṅkhāraṁ aggahetvā tato eva
taṇhādiṭṭhiggāhavasena na paritasseyya, tathā tathā upaparikkheyyāti sambandho.
kathaṁ pana upaparikkhato tividhaṁ petaṁ siyāti? uddhaccapakkhiye ca kosajjapakkhiye ca
dhamme āvajjento 1- vīriyasamataṁ yojetvā pubbeva vipassanūpakkilesehi cittaṁ
visodhetvā yathā sammadeva vipasasanāñāṇaṁ vipassanāvīthiṁ paṭipajjati, tathā sammasato.
iti bhagavā catusaccakammaṭṭhānikassa bhikkhuno anukkamena paṭipadāñāṇadassana-
visuddhiyā āraddhāya accāraddhavīriyātisithilavīrīyavipassanūpakkilesehi cittassa
visodhanūpāyaṁ dassetvā idāni tathā visodhite vipassanāñāṇe nacirasseva vipassanaṁ
maggena ghaṭetvā sakalavaṭṭadukkhasamatikkamāya saṁvattatīti dassento "bahiddhā 2-
bhikkhave viññāṇe"tiādimāha, taṁ vuttanayameva. yaṁ pana vuttaṁ "āyatiṁ
jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo na hotī"ti, tassattho:- evaṁ vipassanaṁ maggena
ghaṭetvā maggapaṭipāṭiyā aggamaggena anavasesato kilesesu khīṇesu āyatiṁ
anāgate jātijarāmaraṇasakalavaṭṭadukkhassa samudayasaṅkhāto sambhavo uppādo ca na

footnote: 1 chaßēéa. vajjento 2 sī. bahiddhā cassa

page number: 340

hoti, jātisaṅkhāto vā dukkhasamudayo jarāmaraṇasaṅkhāto dukkhasambhavo ca na hoti.
gāthāyaṁ sattasaṅgappahīnassāti taṇhāsaṅgo diṭṭhisaṅgo mānasaṅgo
kodhasaṅgo avijjāsaṅgo kilesasaṅgo duccaritasaṅgoti imesaṁ sattannaṁ saṅgānaṁ
pahīnattā sattasaṅgappahīnassa. keci pana "sattatānusayā eva satta saṅgā"ti
vadanti. netticchinnassāti chinnabhavanettikassa. vikkhīṇo jātisaṁsāroti punappunaṁ
jāyanavasena pavattiyā jātihetukattā ca jātibhūto saṁsāroti jātisaṁsāro, so
bhavanettiyā chinnattā vikkhīṇo parikkhīṇo, tato eva natthi tassa punabbhavoti.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
6. kāmūpapattisuttavaṇṇanā
[95] chaṭṭhe kāmūpapattiyoti kāmapaṭilābhā kāmapaṭisevanā vā.
paccupaṭṭhitakāmāti nibaddhakāmā nibaddhārammaṇā yathā taṁ manussā. manussā hi
nibaddhavatthusmiṁ vasaṁ vattenti. yattha paṭibaddhacittā honti, satampi sahassampi
datvā tameva mātugāmaṁ ānetvā nibaddhabhogaṁ bhuñjanti. ekacce ca devā.
cātumahārājikato paṭṭhāya hi catudevalokavāsino nibaddhavatthusmiṁyeva vasaṁ vattenti.
pañcasikhavatthu cettha nidassanaṁ. tathā ekacce āpāyike nerayike ṭhapetvā
sesāpāyasattāpi nibaddhavatthusmiṁyeva vasaṁ vattenti. macchā hi attano macchiyā,
kacchapo kacchapiyāti evaṁ sabbepi tiracchānā petā vinipātikā ca. tasmā
nerayike ṭhapetvā sesāpāyasatte upādāya yāva tusitakāyā ime sattā
paccupaṭṭhitakāmā nāma. nimmānaratinoti sayaṁ nimmite nimmāne rati etesanti
nimmānaratino. te hi nīlapītādivasena yādisaṁ yādisaṁ rūpaṁ icchanti, tādisaṁ
tādisaṁ nimminitvā ramanti āyasmato anuruddhassa purato manāpakāyikā devatā

page number: 341

viya. paranimmitavasavattinoti parehi nimmite kāme vasaṁ vattentīti
paranimmitavasavattino. tesaṁ hi manaṁ ñatvā pare yathārucitaṁ kāmabhogaṁ nimminanti, te
tattha vasaṁ vattenti. kathaṁ te parassa manaṁ jānantīti? pakatisevanāvasena. 1- yathā hi
kusalo sūdo rañño bhuñjantassa yaṁ yaṁ ruccati, taṁ taṁ jānāti, evaṁ pakatiyā
abhirucitārammaṇaṁ ñatvā tādiseyeva nimminanti, te tattha vasaṁ vattenti,
methunasevanādivasena kāme paribhuñjanti. keci pana "hasitamattena olokitamattena
āliṅgitamattena hatthaggahaṇamattena ca tesaṁ kāmakiccaṁ ijjhatī"ti vadanti, taṁ
aṭṭhakathāyaṁ "etaṁ pana natthī"ti paṭikkhittaṁ. na hi kāyena aphusantassa
phoṭṭhabbakāmakiccaṁ sādheti. channampi kāmāvacaradevānaṁ kāmā pākatikā eva.
vuttañhetaṁ:-
"cha ete kāmāvacarā sabbakāmasamiddhino
sabbesaṁ ekasaṅkhātaṁ āyu bhavati kittakan"ti. 2-
gāthāsu ye caññeti ye yathāvuttadevehi aññe ca kāmabhogino manussā
ceva ekacce apāyūpagā ca, sabbe te. itthabhāvaññathābhāvanti imaṁ
yathāpaṭiladdhattabhāvañceva. upapattibhavantarasaṅkhātaṁ ito aññathābhāvañcāti
dvippabhedaṁ saṁsāraṁ nātivattare na atikkamanti. sabbe pariccaje kāmeti
dibbādibhede sabbepi kāme vatthukāme ca kilesakāme ca pariccajeyya.
kilesakāme anāgāmimaggena pajahantoyeva hi vatthukāme pariccajati nāma.
piyarūpasātarūpagadhitanti piyarūpesu rūpādīsu sukhavedanassādena gadhitaṁ giddhaṁ.
chetvā sotaṁ duraccayanti aññehi duraccayaṁ duratikkamaṁ taṇhāsotaṁ arahattamaggena
samucchinditvā. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva. 3-
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 sī. patisevanāvasena 2 abhi.vi. 35/1023/516 3 chaßēéa. vuttanayamevāti

page number: 342

7. kāmayogasuttavaṇṇanā
[96] sattame kāmayogayuttoti pañcakāmaguṇiko rāgo kāmayogo, tena
yutto kāmayogayutto, asamucchinnakāmarāgassetaṁ adhivacanaṁ. rūpārūpabhavesu
chandarāgo bhavayogo, tathā jhānanikanti sassatadiṭṭhisahagato ca rāgo, tena
yutto bhavayogayutto, appahīnabhavarāgoti attho. āgāmīti brahmaloke
ṭhitopi paṭisandhiggahaṇavasena imaṁ manussalokaṁ āgamanasīlo. tenevāha
"āgantvā itthattan"ti manussattabhāvasaṅkhātaṁ itthabhāvaṁ āgamanadhammo,
manussesu uppajjanasīloti attho. kāmañcettha kāmayogo itthattaṁ āgamanassa
kāraṇaṁ, yo pana kāmayogayutto, so ekantena bhavayogayuttopi hotīti
dassanatthaṁ "kāmayogayutto bhikkhave bhavayogayutto"ti ubhayampi ekajjhaṁ katvā
vuttaṁ.
kāmayogavisaṁyuttoti ettha asubhajjhānampi kāmayogavisaṁyogo,
kāmayogavisaṁyogo, taṁ pādakaṁ katvā adhigato anāgāmimaggo ekanteneva
kāmayogavisaṁyogo nāma, tasmā tatiyamaggaphale ṭhito ariyapuggalo "kāmayogavisaṁyutto"ti
vutto. yasmā pana rūpārūpabhavesu chandarāgo anāgāmimaggena na pahīyati,
tasmā so appahīnabhavayogattā "bhavayogayutto"ti vutto. anāgāmīti kāmalokaṁ
paṭisandhiggahaṇavasena anāgamanato anāgāmī. kāmayogavisaṁyogavaseneva hi saddhiṁ
anavasesaorambhāgiyasaṁyojanasamugghātena ajjhattasaṁyojanābhāvasiddhito itthattaṁ
anāgantā hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo. yassa pana anavasesaṁ
bhavayogo pahīno, tassa avijjāyogādiavasiṭṭhakilesāpi tadekaṭṭhabhāvato pahīnā
eva hontīti so parikkhīṇabhavasaṁyojano "arahaṁ khīṇāsavo"ti vuccati. tena
vuttaṁ "kāmayogavisaṁyutto bhikkhave bhavayogavisaṁyutto arahaṁ hoti khīṇāsavo"ti.

page number: 343

ettha ca kāmayogavisaṁyogo anāgāmī catutthajjhānassa sukhadukkhasomanassa-
domanassappahānaṁ viya, tatiyamaggassa diṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsasaṁyojanaparikkhayo
viya ca catutthamaggassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ vuttoti daṭṭhabbaṁ. paṭhamapadena
sotāpannasakadāgāmīhi saddhiṁ sabbo puthujjano gahito, dutiyapadena sabbo
anāgāmī, tatiyapadena arahāti arahattanikūṭena desanaṁ niṭṭhāpesi.
gāthāsu ubhayanti ubhayena, kāmayogena bhavayogena ca saṁyuttāti. attho.
sattā gacchanti saṁsāranti puthujjanā sotāpannā sakadāgāminoti ime tividhā
sattā kāmayogabhavayogānaṁ appahīnattā gacchanti saṁsaranti, tato eva
jātimaraṇagāmino honti. ettha ekabījī kolaṁkolo sattakkhattuparamoti tīsu
sotāpannesu sabbamudu sattakkhattuparamo, so aṭṭhamaṁ bhavaṁ na nibbatteti,
attano paricchinnajātivasena pana saṁsarati, tathā itarepi. sakadāgāmīsupi yo
idha sakadāgāmimaggaṁ patvā devaloke uppajjitvā puna idha nibbattati,
so attano paricchinnajātivaseneva saṁsarati. ye pana sakadāgāmino
vomissakanayena vinā tattha tattha devesuyeva manussesuyeva vā nibbattanti,
te uparimaggādhigamāya yāva indriyaparipākā punappunaṁ uppajjanato
saṁsarantiyeva. puthujjane pana vattabbameva natthi sabbabhavasaṁyojanānaṁ aparikkhīṇattā.
tena vuttaṁ:-
"kāmayogena saṁyuttā bhavayogena cūbhayaṁ
sattā gacchanti saṁsāraṁ jātimaraṇagāmino"ti.
kāme pahantvānāti kāmarāgasaṅkhāte kilesakāme anāgāmimaggena
pajahitvā. chinnasaṁsayāti samucchinnakaṅkhā, tañca kho sotāpattimaggeneva.
vaṇṇabhaṇanatthaṁ pana catutthamaggassa evaṁ vuttaṁ. arahanto hi idha "chinnasaṁsayā"ti
adhippetā. tenevāha "khīṇamānapunabbhavā"ti. sabbaso khīṇo navavidhopi māno

page number: 344

āyatiṁ punabbhavo ca etesanti khīṇamānapunabbhavā. mānaggahaṇena cettha
tadekaṭṭhatāya lakkhaṇavasena vā sabbo catutthamaggavajjho kileso gahitoti.
khīṇamānatāya ca saupādisesā nibbānadhātu vuttā hoti, khīṇapunabbhavatāya
anupādisesā. sesaṁ suviññeyyameva.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
8. kalyāṇasīlasuttavaṇṇanā
[97] aṭṭhame kalyāṇasīloti sundarasīlo pasatthasīlo 1- paripuṇṇasīlo.
tattha sīlapāripūrī dvīhi kāraṇehi hoti sammadeva sīlavipattiyā ādīnavadassanena,
sīlasampattiyā ca ānisaṁsadassanena. idha pana sabbaparibandhavippamuttassa
sabbākāraparipuṇṇassa maggasīlassa ca phalasīlassa ca vasena kalyāṇatā
veditabbā. kalyāṇadhammoti sabbe bodhipakkhiyadhammā adhippetā, tasmā
kalyāṇā satipaṭṭhānādibodhipakkhiyadhammā etassāti kalyāṇadhammo.
kalyāṇapaññoti ca maggaphalapaññāvaseneva kalyāṇapañño. lokuttarā eva hi
sīlādidhammā ekantakalyāṇā nāma akuppasabhāvattā. keci pana
"catupārisuddhisīlavasena kalyāṇasīlo, vipassanāmaggadhammavasena kalyāṇadhammo,
maggaphalapaññāvasena kalyāṇapañño"ti vadanti. asekkhā eva te sīladhammapaññāti eke.
apare pana bhaṇanti:- sotāpannasakadāgāmīnaṁ maggaphalasīlaṁ kalyāṇasīlaṁ nāma,
tasmā "kalyāṇasīlo"ti iminā sotāpanno sakadāgāmī ca gahitā honti.
te hi sīlesu paripūrakārino nāma. anāgāmimaggaphaladhammā aggamaggadhammā
ca kalyāṇadhammā nāma. tattha hi bodhipakkhiyadhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.

footnote: 1 sī.,ka. sampannasīlo

page number: 345

tasmā "kalyāṇadhammo"ti iminā tatiyamaggaṭṭhato paṭṭhāya tayo ariyā gahitā
honti. paññākiccassa matthakappattiyā aggaphale paññā kalyāṇapaññā
nāma, tasmā paññāvepullappatto arahā "kalyāṇapañño"ti vutto. evameva
puggalā gahitā hontīti. kiṁ iminā papañcena, aggamaggaphaladhammā idha
kalyāṇasīlādayo vuttāti ayamamhākaṁ khanti. dhammavibhāgena hi ayaṁ puggalavibhāgo,
na dhammavibhāgoti.
kevalīti ettha kevalaṁ vuccati kenaci avomissakatāya sabbasaṅkhatavivittaṁ
nibbānaṁ, tassa adhigatattā arahā kevalī. atha vā pahānabhāvanāpāripūriyā
pariyosānānavajjadhammapāripūriyā ca kalyāṇakaṭṭhena abyāsekasukhatāya ca kevalaṁ
arahattaṁ, tadadhigamena kevalī khīṇāsavo. maggabrahmacariyavāsaṁ vasitvā pariyosāpetvā
ṭhitoti vasitavā. uttamehi aggabhūtehi vā asekkhadhammehi samannāgatattā
"uttamapuriso"ti vuccati.
sīlavāti ettha kenaṭṭhena sīlaṁ? sīlanaṭṭhena sīlaṁ. kimidaṁ sīlanaṁ nāma?
samādhānaṁ, susīlyavasena kāyakammādīnaṁ avippakiṇṇatāti attho. atha vā
upadhāraṇaṁ, jhānādikusaladhammānaṁ patiṭṭhānavasena ādhārabhāvoti attho. tasmā
sīlati, sīletīti vā sīlaṁ. ayaṁ tāva saddalakkhaṇanayena sīlaṭṭho. apare pana
"siraṭṭho sīlaṭṭho, sītalaṭṭho sīlaṭṭho, sivaṭṭho sīlaṭṭho"ti niruttinayena
atthaṁ vaṇṇenti. tayidaṁ pāripūrito atisayato vā sīlaṁ assa atthīti
sīlavā, catupārisuddhisīlavasena sīlasampannoti attho. tattha yaṁ jeṭṭhakasīlaṁ, taṁ
vitthāretvā dassetuṁ "pātimokkhasaṁvarasaṁvuto"tiādi vuttanti ekaccānaṁ ācariyānaṁ
adhippāyo.
apare pana bhaṇanti:- ubhayathāpi pātimokkhasaṁvaro bhagavatā vutto.
pātimokkhasaṁvaro eva hi sīlaṁ, itaresu indriyasaṁvaro chadvārarakkhaṇamattakameva,

page number: 346

ājīvapārisuddhi dhammena paccayuppādanamattameva, paccayasannissitaṁ paṭiladdhappaccaye
"idamatthan"ti paccavekkhitvā paribhuñjanamattameva. nippariyāyena pātimokkhasaṁvarova
sīlaṁ. yassa so bhinno, so chinnasīso 1- puriso viya hatthapāde "sesāni
rakkhissatī"ti na vattabbo. yassa pana so arogo, acchinnasīso viya puriso
tāni puna pākatikāni katvā rakkhituṁ sakkoti. tasmā sīlavāti iminā
pātimokkhasīlameva uddisitvā taṁ vitthāretuṁ "pātimokkhasaṁvarasaṁvuto"tiādi
vuttanti.
tattha pātimokkhanti sikkhāpadaṁ. taṁ hi yo naṁ pāti rakkhati, taṁ mokkheti
mocayati āpāyikādīhi dukkhehīti pātimokkhaṁ. saṁvaraṇaṁ saṁvaro, kāyavācāhi avītikkamo.
pātimokkhameva saṁvaro pātimokkhasaṁvaro, tena saṁvuto pihitakāyavācoti
pātimokkhasaṁvarasaṁvuto, idamassa tasmiṁ sīle patiṭṭhitabhāvaparidīpanaṁ. viharatīti
tadanurūpavihārasamaṅgibhāvaparidīpanaṁ. ācāragocarasampannoti heṭṭhā pātimokkhasaṁvarassa,
upari visesānuyogassa ca upakārakadhammaparidīpanaṁ. aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti
pātimokkhasīlato acavanadhammatāparidīpanaṁ. samādāyāti sikkhāpadānaṁ anavasesato
ādānaparidīpanaṁ. sikkhatīti sikkhāya samaṅgibhāvaparidīpanaṁ. sikkhāpadesūti
sikkhitabbadhammaparidīpanaṁ.
aparo nayo:- kilesānaṁ balavabhāvato pāpakiriyāya sukarabhāvato puññakiriyāya
ca dukkarabhāvato bahukkhattuṁ apāyesu patanasīloti pātī, puthujjano. aniccatāya
vā bhavādīsu kammavegakkhitto ghaṭiyantaṁ viya anavaṭṭhānena paribbhamanato
gamanasīloti pātī, maraṇavasena vā tamhi tamhi sattanikāye attabhāvassa
pātanasīloti pātī, sattasantāno, cittameva vā. taṁ pātinaṁ saṁsāradukkhato

footnote: 1 chaßēéa. sīsacchinno

page number: 347

mokkhetīti pātimokkho. 1- cittassa hi vimokkhena satto vimutto. "cittavodānā
visujjhantī"ti 2- "anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttan"ti 3- ca vuttaṁ. atha vā
avijjānidānahetunā 4- saṁsāre patati gacchati pavattatīti pāti. "avijjānīvaraṇānaṁ
sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsaratan"ti 5- hi vuttaṁ. tassa pātino
sattassa taṇhādisaṅkilesattayato mokkho etenāti pātimokkho.
"kaṇṭhekālo"tiādīnaṁ 6- viyassa samāsasiddhi veditabbā.
atha vā pāteti vinipāteti dukkheti pāti, cittaṁ. vuttañhi "cittena
nīyati loko, cittena parikassatī"ti. 7- tassa pātino mokkho etenāti
pātimokkho, patati vā etena apāyadukkhe saṁsāradukkhe vāti pāti,
taṇhādisaṅkileso. vuttañhi "taṇhā janeti purisaṁ, 8- taṇhādutiyo puriso"ti 9- ca
ādi. tato pātito mokkhoti pātimokkho. atha vā patati etthāti pāti, cha
ajjhattikāni bāhirāni ca āyatanāni. vuttañhi "chasu loko samuppanno, chasu
kubbati santhavan"ti. 10- tato chājjhattikabāhirāyatanasaṅkhātato pātito mokkhoti
pātimokkho. atha vā pāto vinipāto assa atthīti pātī, saṁsāro. tato
mokkhoti pātimokkho. atha vā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā patīti
vuccati, muccati etenāti mokkho, patino mokkho tena paññattattāti
patimokkho. patimokkho eva pātimokkho. sabbaguṇānaṁ vā mūlabhāvato uttamaṭṭhena
pati ca so yathāvuttaṭṭhena mokkho cāti patimokkho, patimokkho eva
pātimokkho. tathā hi vuttaṁ "pātimokkhanti mukhametaṁ pamukhametan"ti 11- vitthāro.

footnote: 1 sī. pātimokkhaṁ 2 saṁ.kha. 17/159/144
footnote: 3 maßēéa. 13/206/182 4 chaßēéa. avijjādinā
footnote: 5 saṁṇi. 16/124/172, saṁmahā. 19/520/198

6 ka. taṇhākālotiādīnaṁ 7 saṁ.sa. 15/62/44
8 saṁ.sa. 15/56/42 9 khu.iti. 25/15/241, 25/105/324,
khu.cūḷa. 30/667/320 (syā)
10 saṁ.sa. 15/70/46 11 vißēáahā. 4/135/148

page number: 348

atha vā paiti pakāre, atīti accantatthe nipāto. tasmā pakārehi
accantaṁ mokkhetīti pātimokkho. idaṁ hi sīlaṁ sayaṁ tadaṅgavasena, samādhisahitaṁ
paññāsahitañca vikkhambhanavasena samucchedavasena ca accantaṁ mokkheti mocetīti
pātimokkhaṁ. pati pati mokkhoti vā patimokkho, tamhā tamhā vītikkamitabbadosato
pati paccekaṁ mokkhoti attho. patimokkho eva pātimokkho. mokkhoti vā
nibbānaṁ, tassa mokkhassa paṭibimbabhūtanti patimokkhaṁ. pātimokkhasīlasaṁvaro hi
sūriyassa aruṇuggamanaṁ viya nibbānassa udayabhūto tappaṭibhāgo viya hoti yathārahaṁ
kilesanibbāpanatoti patimokkhaṁ, patimokkhaṁ eva pātimokkhaṁ. atha vā mokakhaṁ
pativattati mokkhābhimukhanti patimokkhaṁ, patimokkhameva pātimokkhanti evaṁ tāvettha
pātimokkhasaddassa attho veditabbo.
saṁvarati pidahati etenāti saṁvaro, pātimokkhameva saṁvaroti pātimokkhasaṁvaro.
atthato pana tato tato vītikkamitabbato viratiyo cetanā vā, tena pātimokkhasaṁvarena
upeto samannāgato pātimokkhasaṁvarasaṁvutoti vutto. vuttañhetaṁ
vibhaṅge:-
"iminā pātimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto
upagato samupagato sampanno samannāgato, tena vuccati
pātimokkhasaṁvarasaṁvuto"ti. 1-
viharatīti iriyāpathavihārena viharati iriyati vattati. ācāragocarasampannoti
veḷudānādimicchājīvassa kāyapāgabbhiyādīnañca akaraṇena sabbaso anācāraṁ
vajjetvā "kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo"ti evaṁ vuttabhikkhusāruppa-
ācārasampattiyā vesiyādiagocaraṁ vajjetvā piṇḍapātādiatthaṁ upasaṅkamituṁ

footnote: 1 abhi.vi. 35/511/296

page number: 349

yuttaṭṭhānasaṅkhātagocarena ca sampannattā ācāragocarasampanno. apica yo
bhikkhu satthari sagāravo sappatisso sabrahmacārīsu sagāravo sappatisso
hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena abhikkantena paṭikkantena
ālokitena vilokitena samiñjitena pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno
indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū jāgariyānuyutto satisampajaññena
samannāgato appiccho santuṭṭho pavivitto asaṁsaṭṭho ābhisamācārikesu
sakkaccakārī garucittīkārabahulo viharati, ayaṁ vuccati ācārasampanno.
gocaro pana upanissayagocaro ārakkhagocaro upanibandhagocaroti tividho.
tattha dasakathāvatthuguṇasamannāgato vuttalakkhaṇo kalyāṇamitto yaṁ nissāya asutaṁ
suṇāti, sutaṁ pariyodapeti, kaṅkhaṁ vinodeti, 1- diṭṭhiṁ ujukaṁ karoti, cittaṁ
pasādeti, yassa ca anusikkhanto saddhāya vaḍḍhati, sīlena, sutena, cāgena,
paññāya vaḍḍhati, ayaṁ upanissayagocaro. yo bhikkhu antaragharaṁ paviṭṭho vīthiṁ
paṭipanno okkhittacakkhu yugamattadassāvī saṁvuto gacchati, na hatthiṁ olokento,
na assaṁ, na rathaṁ, na pattiṁ, na itthiṁ, na purisaṁ olokento, na uddhaṁ
olokento, na adho olokento, na disāvidisā pekkhamāno gacchati, ayaṁ
ārakkhagocaro. upanibandhagocaro pana cattāro satipaṭṭhānā, yattha bhikkhu
attano cittaṁ upanibandhati. vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"koci bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo,
yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānā"ti. 2-
iti yathāvuttāya ācārasampattiyā imāya ca gocarasampattiyā samannāgatattā
ācāragocarasampanno.

footnote: 1 chaßēéa. vitarati 2 saṁßēáahā. 19/372/129

page number: 350

aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti appamattakesu aṇuppamāṇesu asañcicca
āpannasekhiyākusalacittuppādādibhedesu vajjesu bhayadassanasīlo. yo hi bhikkhu
paramāṇumattaṁ vajjaṁ aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatarājasadisaṁ katvā
passati, yopi bhikkhu sabbalahukaṁ dubbhāsitamattaṁ pārājikasadisaṁ katvā passati,
ayaṁ aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī nāma. samādāya sikkhati sikkhāpadesūti
yaṅkiñci sikkhāpadesu sikkhitabbaṁ, taṁ sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ anavasesaṁ
samādiyitvā sikkhati vattati, pūretīti attho. iti kalyāṇasīloti iminā pakārena
kalyāṇasīlo samāno. 1- puggalādhiṭṭhānavasena hi niddiṭṭhaṁ sīlaṁ "evaṁ kho
bhikkhave bhikkhu kalyāṇasīlo hotī"ti vuttapuggalādhiṭṭhānavaseneva nigametvā
"kalyāṇadhammo"ti ettha vuttadhamme niddisitukāmena "tesaṁ dhammānaṁ idaṁ
sīlaṁ adhiṭṭhānan"ti dassetuṁ puna "iti kalyāṇasīlo"ti vuttaṁ. sattannaṁ
bodhipakkhiyānantiādi sabbaṁ heṭṭhā vuttatthameva. puna kalyāṇasīlotiādi
nigamanaṁ.
gāthāsu dukkaṭanti duṭṭhu kataṁ, duccaritanti attho. hirimananti hirimantaṁ
hirisahitacittaṁ hirisampannaṁ, sabbaso pāpapavattiyā jigucchanasabhāvanti attho.
hirimananti vā hirisahitacittaṁ hiriggahaṇeneva cettha ottappampi gahitanti
veditabbaṁ. hirottappaggahaṇena ca sabbaso duccaritābhāvassa hetuṁ dassento
kalyāṇasīlataṁ hetuto vibhāveti. sambodhīti ariyañāṇaṁ, taṁ gacchanti bhajantīti
sambodhigāmino, bodhipakkhikāti attho. anussadanti rāgussadādirahitaṁ.
"tathāvidhan"tipi paṭhanti. "bodhipakkhikānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogamanuyutto"ti yathā yathā
pubbe vuttaṁ, tathāvidhaṁ tādisanti attho. dukkhassāti vaṭṭadukkhassa,
vaṭṭadukkhahetuno vā. idheva khayamattanoti

footnote: 1 ma. kalyāṇasīlasampanno

page number: 351

āsavakkhayādhigamena attano vaṭṭadukkhahetuno samudayapakkhiyassa kilesaggaṇassa
idheva imasmiṁyeva attabhāve khayaṁ anuppādaṁ pajānāti, vaṭṭadukkhasseva vā
idheva carimakacittanirodhena khayaṁ khīṇabhāvaṁ pajānāti. tehi dhammehi sampannanti
tehi yathāvuttasīlādidhammehi samannāgataṁ. asitanti taṇhādiṭṭhinissayānaṁ pahīnattā
asitaṁ, katthaci anissitaṁ. sabbalokassāti sabbasmiṁ sattaloke. sesaṁ vuttanayameva.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
9. dānasuttavaṇṇanā
[98] navame dānanti dātabbaṁ, savatthukā vā cetanā dānaṁ,
sampattipariccāgassetaṁ adhivacanaṁ. āmisadānanti cattāro paccayā deyyabhāvavasena
āmisadānaṁ nāma. te hi taṇhādīhi āmasitabbato āmisanti vuccanti.
tesaṁ vā pariccāgacetanā āmisadānaṁ. dhammadānanti idhekacco "ime dhammā
kusalā, ime dhammā akusalā. ime dhammā sāvajjā, ime dhammā anavajjā.
ime viññugarahitā, ime viññuppasatthā. ime samattā samādinnā ahitāya
dukkhāya saṁvattati, ime hitāya sukhāya saṁvattantī"ti kusalākusalakammapathe
vibhajanto kammakammavipāke idhalokaparaloke paccakkhato dassento viya pākaṭaṁ
karonto akusalehi dhammehi nivattāpento kusalesu dhammesu patiṭṭhāpento
dhammaṁ deseti, idaṁ dhammadānaṁ. yo pana "ime dhammā abhiññeyyā, ime
pariññeyyā, ime pahātabbā, ime sacchikātabbā, ime bhāvetabbā"ti saccāni
vibhāvento amatādhigamāya paṭipattidhammaṁ deseti, idaṁ sikhāppattaṁ dhammadānaṁ nāma.
etadagganti etaṁ aggaṁ. yadidanti yaṁ idaṁ dhammadānaṁ vuttaṁ, etaṁ imesu dvīsu
dānesu aggaṁ seṭṭhaṁ uttamaṁ. vivaṭṭagāmidhammadānañhi nissāya sabbānatthato 1-

footnote: 1 ma. sabbavaṭṭato

page number: 352

parimuccati, sakalaṁ vaṭṭadukkhaṁ atikkamati. lokiyampana dhammadānaṁ sabbesaṁ dānānaṁ
nidānaṁ sabbasampattīnaṁ mūlaṁ. tenāha:-
"sabbadānaṁ dhammadānaṁ jināti
sabbarasaṁ dhammaraso jināti
sabbaratiṁ dhammaratī jināti
taṇhakkhayo sabbadukkhaṁ jinātī"ti. 1-
abhayadānañcettha 2- dhammadāneneva saṅgahitanti daṭṭhabbaṁ.
sādhāraṇabhogitādhippāyena attanā paribhuñjitabbato catupaccayato sayameva
abhuñjitvā paresaṁ saṁvibhajanaṁ āmisasaṁvibhāgo. sādhāraṇabhogitādhippāyeneva attanā
viditassa adhigatassa dhammassa appossukko ahutvā paresaṁ upadeso dhammasaṁvibhāgo.
catūhi paccayehi catūhi ca saṅgahavatthūhi paresaṁ anuggaṇhaṇaṁ anukampanaṁ
āmisānuggaho. vuttanayeneva dhammena paresaṁ anuggaṇhaṇaṁ anukampanaṁ
dhammānuggaho. sesaṁ vuttanayameva.
gāthāsu yamāhu dānaṁ paramanti yaṁ dānaṁ cittakhettadeyyadhammānaṁ
uḷārabhāvena paramaṁ uttamaṁ, bhogasampattiādīnaṁ vā pūraṇato phalanato, parassa vā
lobhamacchariyādikassa paṭipakkhassa maddanato hiṁsanato "paraman"ti buddhā bhagavanto
āhu. anuttaranti yaṁ dānaṁ cetanādisampattiyā sātisayappavattiyā aggabhāvena
aggavipākattā ca uttararahitaṁ anuttarabhāvasādhanañcāti āhu. yaṁ saṁvibhāganti
etthāpi "paramaṁ anuttaran"ti padadvayaṁ ānetvā yojetabbaṁ. avaṇṇayīti kittayi,
"bhojanaṁ bhikkhave dadamāno dāyako paṭiggāhakānaṁ pañcaṭṭhānāni
detī"tiādinā, 3- "sace bhikkhave sattā jāneyyuṁ dānasaṁvibhāgassa

footnote: 1 khuḍha. 25/354/78 2 chaßēéa. abhayadānamettha 3 aṅ.pañcaka. 22/37/44

page number: 353

vipākan"tiādinā 1- ca pasaṁsayi. yathā pana dānaṁ saṁvibhāgo ca paramaṁ anuttarañca hoti, taṁ
dassetuṁ "aggamhī"tiādi vuttaṁ. tattha aggamhīti sīlādiguṇavisesayogena seṭṭhe
anuttare puññakkhette sammāsambuddhe ariyasaṁghe ca. pasannacittoti kammaphalasaddhāya
ratanattayasaddhāya ca cittaṁ pasādento okappento. cittasampattiyā
hi khettasampattiyā ca parittepi deyyadhamme dānaṁ mahānubhāvaṁ hoti mahājutikaṁ
mahāvipphāraṁ. vuttañhetaṁ:-
"natthi citte pasannamhi appakā nāma dakkhiṇā
tathāgate vā sambuddhe atha vā tassa sāvake"ti. 2-
viññūti sappañño. pajānanti sammadeva dānaphalaṁ dānānisaṁsaṁ pajānanto.
ko na yajetha kāleti yuttappattakāle ko nāma dānaṁ na dadeyya. saddhā
deyyadhammo paṭiggāhakāti imesaṁ tiṇṇaṁ sammukhibhūtakāleyeva hi dānaṁ sambhavati,
na aññathā, paṭiggāhakānaṁ vā dātuṁ yuttakāle.
evaṁ paṭhamagāthāya āmisadānasaṁvibhāgānuggahe dassetvā idāni
dhammadānasaṁvibhāgānuggahe dassetuṁ "ye ceva bhāsantī"ti dutiyaṁ gāthamāha. tattha
ubhayanti "bhāsanti suṇantī"ti vuttā desanā paṭiggāhakāti ubhayaṁ. ayampanettha
saṅkhepattho:- ye sugatassa bhagavato sāsane saddhamme pasannacittā vimuttāyatanasīse
ṭhatvā desenti paṭiggaṇhanti ca, tesaṁ desakapaṭiggāhakānaṁ so
dhammadānadhammasaṁvibhāgadhammānuggahasaṅkhāto attho paramatthasādhanato paramo
taṇhāsaṅkilesādisabbasaṅkilesamalavisodhanena visujjhati. kīdisānaṁ? ye appamattā
sugatassa sāsane. ye ca:-
"sabbapāpassa akaraṇaṁ kusalassūpasampadā
sacittapariyodapanaṁ etaṁ buddhāna sāsanan"ti 3-

footnote: 1 khu.iti. 25/26/249 2 khu.vimāna. 26/804/80
footnote: 3 dīßēáahā. 10/90/43, khuḍha. 25/183/49

page number: 354

saṅkhepato evaṁ pakāsite sammāsambuddhassa sāsane ovāde anusiṭṭhiyaṁ
appamattā adhisīlasikkhādayo sakkaccaṁ sampādenti, tesaṁ visujjhati,
arahattaphalavisuddhiyā ativiya vodāyatīti.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. tevijjasuttavaṇṇanā
[99] dasame dhammenāti ñāyena, sammāpaṭipattisaṅkhātena hetunā
kāraṇena. yāya hi paṭipadāya tevijjo hoti, sā paṭipadā idha dhammoti
veditabbaṁ. kā pana sā paṭipadāti? caraṇasampadā ca vijjāsampadā ca. tevijjanti
pubbenivāsānussatiñāṇādīhi tīhi vijjāhi samannāgataṁ. brāhmaṇanti
bāhitapāpabrāhmaṇaṁ. paññāpemīti "brāhmaṇo"ti pajānāpemi patiṭṭhapemi. nāññaṁ
lapitalāpanamattenāti aññaṁ jātimattabrāhmaṇaṁ aṭṭhakādīhi lapitamattavippalapanamattena
brāhmaṇaṁ na paññāpemīti. atha vā lapitalāpanamattenāti mantānaṁ
ajjhenājjhāpanamattena. ubhayathāpi yaṁ pana brāhmaṇā sāmavedādivedattayajjhenena
tevijjaṁ brāhmaṇaṁ vadanti, taṁ paṭikkhipati. bhagavatā hi "paramatthato atevijjaṁ
brāhmaṇaṁyeva cete bhovādino avijjānivutā `tevijjo brāhmaṇo'ti vadanti,
evaṁ pana tevijjo brāhmaṇo hotī"ti dassanatthaṁ tathā bujjhanakānaṁ puggalānaṁ
ajjhāsayena ayaṁ desanā āraddhā.
tattha yasmā vijjāsampanno caraṇasampannoyeva hoti caraṇasampadāya
vinā vijjāsampattiyā abhāvato, tasmā caraṇasampadaṁ antogadhaṁ katvā
vijjāsīseneva brāhmaṇaṁ paññāpetukāmo "dhammenāhaṁ bhikkhave tevijjaṁ brāhmaṇaṁ

page number: 355

paññāpemī"ti desanaṁ samuṭṭhāpetvā "kathañcāhaṁ bhikkhave dhammena tevijjaṁ
brāhmaṇaṁ paññāpemī"ti kathetukamyatāya pucchaṁ katvā puggalādhiṭṭhānāya desanāya
vijjattayaṁ vibhajanto "idha bhikkhave bhikkhū"tiādimāha.
tattha anekavihitanti anekavidhaṁ, anekehi vā pakārehi pavattitaṁ,
saṁvaṇṇitanti attho. pubbenivāsanti samanantarātītaṁ bhavaṁ ādiṁ katvā tattha
tattha nivuṭṭhakkhandhasantānaṁ. nivuṭṭhanti ajjhāvuṭṭhaṁ anubhūtaṁ, attano santāne
uppajjitvā niruddhaṁ, nivuṭṭhadhammaṁ vā nivuṭṭhaṁ, gocaranivāsena nivuṭṭhaṁ, attano
viññāṇena viññātaṁ, paraviññāṇaviññātampi vā chinnavaṭumakānussaraṇādīsu.
anussaratīti "ekampi jātiṁ dvepi jātiyo"ti evaṁ jātipaṭipāṭivasena anugantvā
sarati, anudeva vā sarati, citte abhininnāmite parikammasamanantaraṁ sarati.
seyyathidanti āraddhappakāradassanatthe nipāto. teneva yvāyaṁ
pubbenivāso āraddho hoti, tassa pakāraṁ dassento "ekampi jātin"tiādimāha.
tattha ekampi jātinti ekampi paṭisandhimūlakaṁ cutipariyosānaṁ ekabhavapariyāpannaṁ
khandhasantānaṁ. esa nayo dvepi jātiyotiādīsu. anekepi saṁvaṭṭakappetiādīsu
pana parihāyamāno kappo saṁvaṭṭakappo, vaḍḍhamāno vivaṭṭakappo. tattha saṁvaṭṭena
saṁvaṭṭaṭṭhāyī gahito hoti tammūlakattā, vivaṭṭena ca vivaṭṭaṭṭhāyī. evaṁ hi sati
yāni tāni "cattārimāni bhikkhave kappassa asaṅkhyeyyāni, katamāni cattāri.
saṁvaṭṭo saṁvaṭṭaṭṭhāyī vivaṭṭo vivaṭṭaṭṭhāyī"ti 1- vuttāni cattāri
asaṅkhyeyyāni, tāni pariggahitāni honti.
tattha tayo saṁvaṭṭā tejosaṁvaṭṭo āposaṁvaṭṭo vāyosaṁvaṭṭoti. tisso
saṁvaṭṭasīmā ābhassarā subhakiṇhā vehapphalāti. yadā kappo tejena saṁvaṭṭati,

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/156/162

page number: 356

ābhassarato heṭṭhā agginā ḍayhati. yadā udakena saṁvaṭṭati, subhakiṇhato
heṭṭhā udakena vilīyati. yadā vātena saṁvaṭṭati, vehapphalato heṭṭhā vātena
viddhaṁsīyati. vitthārato pana koṭisatasahassacakkavāḷaṁ ekato vinassati. iti
evarūpo ayaṁ pubbenivāsaṁ anussaranto bhikkhu anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi
vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe anussarati. kathaṁ? amutrāsintiādinā
nayena.
tattha amutrāsinti amumhi saṁvaṭṭakappe amumhi bhave vā yoniyā vā
gatiyā vā viññāṇaṭṭhitiyā vā sattāvāse vā sattanikāye vā ahamahosiṁ.
evannāmoti tisso vā phusso vā. evaṁgottoti gotamo vā kassapo vā.
evaṁvaṇṇoti odāto 1- vā sāmo vā. evamāhāroti sālimaṁsodanāhāro
vā pavattaphalabhojano vā. evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedīti anekappakārānaṁ kāyikacetasikānaṁ
sāmisanirāmisādippabhedānaṁ vā sukhadukkhānaṁ paṭisaṁvedī. evamāyupariyantoti
evaṁ vassasataparimāṇāyupariyanto vā caturāsītikappasatasahassaparimāṇāyupariyanto
vā. so tato cuto amutra udapādinti sohaṁ tato bhavato yonito gatito
viññāṇaṭṭhitito sattāvāsato sattanikāyato vā cuto puna amukasmiṁ nāma bhave
yoniyā gatiyā viññāṇaṭṭhitiyā sattāvāse sattanikāye vā udapādiṁ.
tatrāpāsinti atha tatrāpi bhave yoniyā gatiyā viññāṇaṭṭhitiyā sattāvāse
sattanikāye vā puna ahosiṁ. evannāmotiādi vuttanayameva.
atha vā yasmā "amutrāsin"ti idaṁ anupubbena ārohantassa attano
abhinīhārānurūpaṁ yathābalaṁ saraṇaṁ, "so tato cuto"ti paṭinivattantassa paccavekkhaṇaṁ,
tasmā "idhūpapanno"ti imissā idhūpapattiyā anantaraṁ "amutra udapādin"ti

footnote: 1 ma. kāḷo

page number: 357

vuttaṁ. tatrāpāsinti tatrāpi bhave .pe. sattanikāye vā āsiṁ. evannāmoti
datto vā. mitto vā, evaṁgottoti vāseṭṭho vā kassapo vā. evaṁvaṇṇoti
kāḷo vā odāto vā. evamāhāroti suddhāhāro vā sāliodanādiāhāro
vā. evaṁsukhadukkhapaṭisaṁvedīti dibbasukhappaṭisaṁvedī vā mānusasukhadukkhappaṭisaṁvedī
vā. evamāyupariyantoti evaṁ taṁtaṁparamāyupariyanto. so tato cutoti so ahaṁ tato
bhavādito cuto. idhūpapannoti idha imasmiṁ carimabhave manusso hutvā upapanno
nibbatto.
itīti evaṁ. sākāraṁ sauddesanti nāmagottādivasena sauddesaṁ,
vaṇṇādivasena sākāraṁ. nāmagottena hi sattā "tisso gotamo"ti uddisīyanti,
vaṇṇādīhi "sāmo odāto"ti nānattato paññāyanti. tasmā nāmagottaṁ
uddeso, itare ākārā. ayamassa paṭhamā vijjā adhigatāti ayaṁ iminā bhikkhunā
paṭhamaṁ adhigamavasena paṭhamā, viditakaraṇaṭṭhena vijjā adhigatā sacchikatā hoti. kiṁ
panāyaṁ viditaṁ karoti? pubbenivāsaṁ. avijjāti tasseva pubbenivāsassa
aviditakaraṇaṭṭhena tassa paṭicchādakamoho vuccati. tamoti sveva moho paṭicchādakaṭṭhena
tamoti vuccati. ālokoti sā eva vijjā obhāsakaraṇaṭṭhena āloko.
ettha ca vijjā adhigatāti ayamattho, sesaṁ pasaṁsāvacanaṁ. yojanā panettha:- ayaṁ
kho tena bhikkhunā vijjā adhigatā, tassa adhigatavijjassa avijjā vihatā,
vinaṭṭhāti attho. kasmā? yasmā vijjā uppannāti. 1- sesapadadvayepi eseva
nayo.
yathā tanti ettha yathāti opammatthe, tanti nipātamattaṁ. satiyā avippavāsena
appamattassa. vīriyātāpena ātāpino. kāye ca jīvite ca anapekkhatāya

footnote: 1 pa.sū. 1/52/136

page number: 358

pahitattassa, pesitacittassāti attho. idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā appamattassa
ātāpino pahitattassa viharato avijjā vihaññeyya, vijjā uppajjeyya, tamo
vihaññeyya, āloko uppajjeyya, evameva tassa bhikkhuno avijjā vihatā,
vijjā uppannā. tamo vihato, āloko uppanno, tassa padhānānuyogassa
anurūpameva phalaṁ labhitvā viharatīti.
dibbena cakkhunāti ettha yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā vuttameva. visuddhenāti
cutūpapātadassanena diṭṭhivisuddhihetubhāvato visuddhaṁ. yo hi cutimattameva passati
na upapātaṁ, so ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhāti. yo upapātamattameva passati na cutiṁ,
so navasattapātubhāvadiṭṭhiṁ gaṇhāti. yo pana tadubhayaṁ passati, so yasmā
duvidhampi diṭṭhigataṁ ativattati, tasmāssa taṁ dassanaṁ diṭṭhivisuddhihetu hoti,
tadubhayaṁ cāyaṁ 1- buddhaputto passati. tena vuttaṁ "cutūpapātadassanena
diṭṭhivisuddhihetubhāvato visuddhan"ti ekādasaupakkilesavirahato vā visuddhaṁ. yathāha
"vicikicchā cittassa upakkilesoti iti viditvā vicikicchaṁ cittassa
upakkilesaṁ pajahiṁ, ayonisomanasikāro 2- .pe. thinamiddhaṁ, chambhitattaṁ,
ubbilaṁ, 3- duṭṭhullaṁ, accāraddhavīriyaṁ, atilīnavīriyaṁ, abhijappā, nānattasaññā,
atinijjhāyitattaṁ rūpānaṁ cittassa upakkileso"ti 4- evaṁ vuttehi ekādasahi
upakkilesehi anupakkiliṭṭhattā visuddhaṁ. manussūpacāraṁ atikkamitvā rūpadassanena
atikkantamānusakaṁ, maṁsacakkhuṁ atikkantattā atikkantamānusakaṁ. tena dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena. satte passatīti manussamaṁsacakkhunā viya satte passati
dakkhati oloketi.
cavamāne upapajjamāneti ettha cutikkhaṇe upapattikkhaṇe vā
dibbacakkhunāpi daṭṭhuṁ na sakkā. ye pana āsannacutikā idāni cavissanti, te

footnote: 1 chaßēéa. tadubhayampāyaṁ 2 chaßēéa. amanasikāro
footnote: 3 chaßēéa. uppillaṁ 4 ma.u. 14/242/211

page number: 359

cavamānā. ye ca gahitapaṭisandhikā sampati nibbattā vā, te upapajjamānāti
adhippetā. te evarūpe cavamāne upapajjamāne ca passatīti dasseti. hīneti
mohanissandayuttattā hīnānaṁ jātikulabhogādīnaṁ vasena hīḷite paribhūte. paṇīteti
amohanissandayuttattā tabbiparīte. suvaṇṇeti adosanissandayuttattā
iṭṭhakantamanāpavaṇṇayutte. dubbaṇṇeti dosanissandayuttattā
aniṭṭhākantāmanāpavaṇṇayutte. abhirūpe virūpetipi attho. sugateti sugatigate,
alobhanissandayuttattā vā aḍḍhe mahaddhane. duggateti duggatigate,
lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapānabhojane. yathākammūpageti yaṁ yaṁ
kammaṁ upacitaṁ, tena tena upagate. tattha purimehi "cavamāne"tiādīhi dibbacakkhukiccaṁ
vuttaṁ, iminā pana padena yathākammūpagaññāṇakiccaṁ.
tassa ca ñāṇassa ayaṁ uppattikkamo:- idha bhikkhu heṭṭhā nirayābhimukhaṁ
ālokaṁ vaḍḍhetvā nerayike satte passati sahantaṁ dukkhaṁ anubhavamāne, idaṁ
dassanaṁ dibbacakkhuñāṇakiccameva. so ca evaṁ manasikaroti "kinnu kho kammaṁ
katvā ime sattā etaṁ dukkhaṁ anubhavantī"ti, athassa "idaṁ nāma katvā"ti
taṁkammārammaṇaṁ ñāṇaṁ uppajjati. tathā upari devalokābhimukhaṁ ālokaṁ vaḍḍhetvā
nandanavanamissakavanapārusakavanādīsu satte passati dibbasampattiṁ anubhavamāne,
idampi dassanaṁ dibbacakkhuñāṇakiccameva. so evaṁ manasikaroti "kinnu kho kammaṁ
katvā ime sattā etaṁ sampattiṁ anubhavantī"ti, athassa "idaṁ nāma katvā"ti
taṁkammārammaṇaṁ ñāṇaṁ uppajjati. idaṁ yathākammūpagaññāṇaṁ nāma. imassa visuṁ
parikammaṁ nāma natthi. yathā cimassa, evaṁ anāgataṁsañāṇassāpi. dibbacakkhupādakāneva
hi imāni dibbacakkhunā saheva ijjhanti. kāyaduccaritenātiādīsu
yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayameva. idha vijjāti dibbacakkhuñāṇavijjā.
avijjāti sattānaṁ cutipaṭisandhicchādikā avijjā. sesaṁ vuttanayameva.

page number: 360

tatiyavāre vijjāti arahattamaggañāṇavijjā. avijjāti catusaccappaṭicchādikā
avijjā. sesaṁ heṭṭhā vuttanayattā suviññeyyameva. evaṁ khotiādi nigamanaṁ.
gāthāsu ayaṁ saṅkhepattho:- yo yathāvuttaṁ pubbenivāsaṁ aveti avagacchati,
vuttanayena pākaṭaṁ katvā jānāti. "yovedī"tipi pāṭho, yo avedi viditaṁ katvā
ṭhitoti attho. chabbīsatidevalokasaṅkhātaṁ saggaṁ catubbidhaṁ apāyañca vuttanayeneva
dibbacakkhunā passati. athoti tato paraṁ jātikkhayasaṅkhātaṁ arahattaṁ nibbānameva
vā patto adhigato, tato eva abhiññā abhivisiṭṭhāya maggapaññāya jānitabbaṁ
catusaccadhammaṁ jānitvā kiccavosānena vosito niṭṭhānappatto
moneyyadhammasamannāgamena muni khīṇāsavo yasmā etāhi yathāvuttāhi tīhi vijjāhi
samannāgatattā tato tatiyavijjāya sabbathā bāhitapāpattā ca tevijjo
brāhmaṇo nāma hoti, tasmā tameva ahaṁ tevijjaṁ brāhmaṇaṁ vadāmi, aññaṁ
pana lapitalāpanaṁ yajuādimantapadānaṁ ajjhāpanaparaṁ tevijjaṁ brāhmaṇaṁ na vadāmi,
tevijjoti taṁ na kathemīti.
iti imasmiṁ vagge dutiyasutte vaṭṭaṁ kathitaṁ, pañcamāṭṭhamadasamasuttesu
vivaṭṭaṁ kathitaṁ, itaresu vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti veditabbaṁ.
dasamasuttavaṇnā niṭṭhitā.
pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya
itivuttakassa
tikanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 361

4. catukkanipāta
1. brāhmaṇadhammayāgasuttavaṇṇanā
[100] catukkanipātassa paṭhame ahanti attaniddeso. yo hi paro na
hoti, so niyakajjhattasaṅkhāto attā "ahan"ti vuccati. asmīti paṭijānanā.
yo paramatthabrāhmaṇabhāvo "ahan"ti vuccamāno, tassa attani atthibhāvaṁ
paṭijānanto hi satthā "asmī"ti avoca. "ahamasmī"ti ca yathā "ahamasmi
brahmā mahābrahmā, seyyohamasmī"ti ca appahīnadiṭṭhimānānusayā puthujjanā
attano diṭṭhimānamaññanābhinivesavasena abhivadanti, na evaṁ vuttaṁ. sabbaso
pana pahīnadiṭṭhimānānusayo bhagavā samaññaṁ anatidhāvanto lokasamaññānurodhena
veneyyasantānesu dhammaṁ patiṭṭhapento kevalaṁ tādisassa guṇassa attani
vijjamānataṁ paṭijānanto "ahamasmī"ti āha. brāhmaṇoti bāhitapāpattā
brahmassa ca aṇanato brāhmaṇo. ayaṁ hettha attho:- bhikkhave ahaṁ
paramatthato brāhmaṇosmīti. bhagavā hi sabbākāraparipuṇṇassa dānasaṁyamādivattasamādānassa
niravasesāya tapacariyāya pāraṁ gato sammadeva vusitabrahmacariyavāso
sakalavedantagū suvisuddhavijjācaraṇo sabbathā ninhātapāpamalo anuttarassa
ariyamaggasaṅkhātassa brāhmaṇassa vattā pavattā, suparisuddhassa ca
sāsanabrahmacariyassa pavedetā, tasmā sabbaso bāhitapāpattā brahmassa ca
aṇanato kathanato paramatthena brāhmaṇoti vuccati.
iti bhagavā sadevake loke attano anuttaraṁ brāhmaṇabhāvaṁ pavedetvā 1-
yāni tāni brāhmaṇadānādīni cha kammāni brāhmaṇassa paññāpenti,

footnote: 1 ma. jotetvā

page number: 362

tesampi suparisuddhānaṁ ukkaṁsato attani saṁvijjamānataṁ dassetuṁ "yācayogo"ti-
ādimāha.
tattha yācayogoti yācehi yutto. yācantīti yācā, yācakā, te panettha
veneyyā veditabbā. te hi "desetu bhante bhagavā dhammaṁ, desetu sugato
dhamman"ti bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammadesanaṁ yācanti. bhagavā ca tesaṁ icchāvighātaṁ
akaronto yathāruci dhammaṁ desento dhammadānaṁ detīti yācayogo, sadā sabbakālaṁ
tehi avirahito. atha vā yācayogoti yācanayoggo, adhippāyapūraṇato yācituṁ
yuttoti attho. "yājayogo"tipi pāṭho. tattha yājo vuccati mahādānaṁ, yiṭṭhanti
attho. idha pana dhammadānaṁ veditabbaṁ. yāje niyuttoti yājayogā. sadāti sabbadā,
anavaratappavattasaddhammamahādānoti attho. atha vā yājena yojetītipi yājayogo.
tividhadānasaṅkhātena yājena satte yathārahaṁ yojeti, tattha dāne niyojetīti
attho. "yājayogo satatan"tipi paṭhanti. payatapāṇīti parisuddhahattho. yo hi
dānādhimutto āmisadānaṁ dento sakkaccaṁ sahatthena deyyadhammaṁ dātuṁ sadā
dhotahatthoyeva hoti, so "payatapāṇī"ti vuccati. bhagavāpi dhammadānādhimutto
sakkaccaṁ sabbakālaṁ dhammadāne yuttappayuttoti katvā vuttaṁ "payatapāṇī"ti.
"sadā"ti ca padaṁ imināpi saddhiṁ yojetabbaṁ. "sadā payatapāṇī"ti. avibhāgena
hi satthā veneyyalokassa saddhammadānaṁ sadā sabbakālaṁ pavattento tattha
yuttappayutto hutvā viharati.
aparo nayo:- yogo vuccati bhāvanā. yathāha "yogā ve jāyate bhūrī"ti. 1-
tasmā yājayogoti yājabhāvanaṁ pariccāgabhāvanaṁ anuyuttoti attho. bhagavā hi abhisambodhito
pubbe bodhisattabhūtopi karuṇāsamussāhito anavasesato dānaṁ paribrūhento

footnote: 1 khuḍha. 25/282/65

page number: 363

tattha ukkaṁsapāramippatto hutvā abhisambodhiṁ pāpuṇi, buddho hutvāpi tividhaṁ
dānaṁ paribrūhesi visesato dhammadānaṁ, parepi tattha niyojesi. tathā hi so
veneyyayācakānaṁ kassaci saraṇāni adāsi, kassaci pañca sīlāni, kassaci dasa
sīlāni, kassaci catupārisuddhisīlaṁ, kassaci dhutadhamme, kassaci cattāri jhānāni,
kassaci aṭṭha samāpattiyo, kassaci pañcābhiññāyo, cattāro magge, cattāri
sāmaññaphalāni, tisso vijjā, catasso paṭisambhidāti evamādilokiyalokuttarabhedaṁ
guṇadhanaṁ dhammadānavasena yathādhippāyaṁ dento pare ca "dethā"ti niyojento
pariccāgabhāvanaṁ paribrūhesi. tena vuttaṁ "pariccāgabhāvanaṁ anuyutto"ti.
payatapāṇīti vā āyatapāṇī. hatthagataṁ kiñci dātuṁ "ehi gaṇhā"ti
pasāritahattho viya ācariyamuṭṭhiṁ akatvā saddhammadāne yuttappayuttoti attho.
payatapāṇīti vā ussāhitahattho, āmisadānaṁ dātuṁ ussāhitahattho viya dhammadāne
katussāhoti attho. antimadehadharoti brahmacariyavāsena brāhmaṇakaraṇānaṁ
dhammānaṁ pāripūriyā pacchimattabhāvadhārī. avusitavato hi vasalakaraṇānaṁ dhammānaṁ
appahānena vasalādisamaññā gati āyatiṁ gabbhaseyyā siyā. tena bhagavā
attano accantavusitabrāhmaṇabhāvaṁ dasseti. anuttaro bhisakko sallakattoti
duttikicchassa vaṭṭadukkharogassa tikicchanto uttamo bhisakko, aññehi
anuddharaṇīyānaṁ rāgādisallānaṁ kantanato samucchedavasena samuddharaṇato uttamo
sallakantanavejjo. iminā nippariyāyato brāhmaṇakaraṇānaṁ dhammānaṁ attani
patiṭṭhitānaṁ parasantatiyaṁ patiṭṭhāpanena paresampi brāhmaṇakaraṇamāha.
tassa me tumhe puttāti tassa evarūpassa mama tumhe bhikkhave puttā
atrajā hotha. orasāti urasi sambandhā. yathā hi sattānaṁ orasaputtā
atrajā visesena pitusantakassa dāyajjassa bhāgino honti, evametepi

page number: 364

ariyapuggalā sammāsambuddhassa dhammassavanante ariyāya jātiyā jātā, tassa
santakassa vimuttisukhassa ariyadhammaratanassa ca ekaṁsabhāgiyatāya orasā. atha vā
bhagavato dhammadesanānubhāvena ariyabhūmiṁ okkamamānā okkantā ca ariyasāvakā
satthu ure vāyāmajanitābhijātitāya nippariyāyena "orasaputtā"ti vattabbataṁ
arahanti. tathā hi te bhagavatā āsayānusayacariyādhimuttiādiolokanena
vajjānucintanena ca hadaye katvā vajjato nivāretvā anavajje patiṭṭhapentena
sīlādidhammasarīraposanena saṁvaḍḍhitā. mukhato jātāti mukhato jātāya dhammadesanāya
ariyāya jātiyā jātattā mukhato jātā. atha vā anaññasādhāraṇato sabbassa
kusaladhammassa mukhato pātimokkhato vuṭṭhānagāminīvipassanāsaṅkhātato vā vimokkhamukhato
ariyamaggajātiyā jātātipi mukhato jātā. sikkhattayasaṅgahe sāsanadhamme
ariyamaggadhamme vā jātāti dhammajā. teneva dhammena nimmitā māpitāpi dhammanimmitā.
satidhammavicayādidhammadāyādā, na lābhasakkārādiāmisadāyādā, dhammadāyādā, no
āmisadāyādā hothāti attho.
tattha dhammo duvidho nippariyāyadhammo pariyāyadhammoti. āmisampi duvidhaṁ
nippariyāyāmisaṁ pariyāyāmisanti. kathaṁ? maggaphalanibbānappabhedo hi navavidho
lokuttaradhammo nippariyāyadhammo nibbattitadhammoyeva, na kenaci pariyāyena kāraṇena
vā lesena vā dhammo. yampanidaṁ vivaṭṭūpanissitaṁ kusalaṁ, seyyathīdaṁ? idhekacco
vivaṭṭaṁ patthento dānaṁ deti, sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, gandhamālādīhi
satthu pūjaṁ karoti, dhammaṁ suṇāti, deseti, jhānasamāpattiyo nibbatteti, evaṁ
karonto anupubbena nippariyāyaṁ amataṁ nibbānaṁ paṭilabhati, ayaṁ pariyāyadhammo.
tathāpi 1- cīvarādayo cattāro paccayā nippariyāyāmisameva, na aññena pariyāyena vā
kāraṇena vā lesena vā āmisaṁ. yampanidaṁ vaṭṭagāmikusalaṁ, seyyathidaṁ? idhekacco vaṭṭaṁ

footnote: 1 chaßēéa. tathā

page number: 365

patthento sampattibhavaṁ icchamāno dānaṁ deti .pe. samāpattiyo nibbatteti,
evaṁ karonto anupubbena devamanussasampattiyo paṭilabhati, idaṁ pariyāyāmisaṁ
nāma.
tattha nippariyāyadhammopi bhagavatoyeva santako. bhagavatā hi kathitattā
bhikkhū maggaphalanibbānāni adhigacchanti. vuttañhetaṁ:-
"so hi brāhmaṇa bhagavā anuppannassa maggassa
uppādetā, asañjātassa maggassa sañjanetā .pe. maggānugā
ca panetarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā"ti. 1-
"so hāvuso bhagavā jānaṁ jānāti, passaṁ passati cakkhubhūto
ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā
amatassa dātā dhammassāmī tathāgato"ti 2- ca.
pariyāyadhammopi bhagavatoyeva santako. bhagavatā hi kathitattā eva jānanti
"vivaṭṭaṁ patthetvā dānaṁ dento .pe. samāpattiyo nibbattento
anukkamena amataṁ nibbānaṁ paṭilabhatī"ti. nippariyāyāmisampi bhagavatoyeva santakaṁ.
bhagavatā hi anuññātattāyeva bhikkhūhi jīvakavatthuṁ ādiṁ katvā paṇītacīvaraṁ laddhaṁ.
yathāha:-
"anujānāmi bhikkhave gahapaticīvaraṁ, yo icchati, paṁsukūliko
hoti, yo icchati, gahapaticīvaraṁ sādiyatu, itarītarenapāhaṁ bhikkhave
santuṭṭhiṁyeva vaṇṇemī"ti. 3-
evaṁ itarepi paccayā bhagavatā anuññātattā eva bhikkhūhi paribhuñjituṁ
laddhā. pariyāyāmisampi bhagavatoyeva santakaṁ, bhagavatā hi kathitattā eva jānanti

footnote: 1 ma.u. 14/79/60 2 khu.cūḷa. 30/492/238 (syā) ma.u. 14/281/252
footnote: maßēáū. 12/203/171 3 vißēáahā. 5/337/139

page number: 366

"sampattibhavaṁ patthento dānaṁ datvā sīlaṁ .pe. samāpattiyo nibbattetvā
anukkamena pariyāyāmisaṁ dibbasampattiṁ ca paṭilabhatī"ti. yadeva yasmā nippariyāyadhammopi
pariyāyadhammopi nippariyāyāmisampi pariyāyāmisampi bhagavatoyeva santakaṁ,
tasmā tattha attano sāmibhāvaṁ dassento tattha ca yaṁ seṭṭhataraṁ accantahitasukhāvahaṁ,
tattheva ne niyojento evamāha "tassa me tumhe puttā
orasā .pe. no āmisadāyādā"ti.
iti bhagavā paripuṇṇavatasamādānaṁ tapacariyaṁ sammadeva vusitabrahmacariyaṁ
suvisuddhavijjācaraṇasampannaṁ anavasesavedantapāraguṁ bāhitasabbapāpaṁ satataṁ
yācayogaṁ sadevake loke anuttaradakkhiṇeyyabhāvappattaṁ attano paramatthabrāhmaṇabhāvaṁ
ariyasāvakānañca attano orasaputtādibhāvaṁ pavedesi. bhagavā hi
"sīhoti kho bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsambuddhassā"ti 1-
ettha sīhasadisaṁ, "puriso maggakusaloti kho tissa tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti 2-
ettha magguddesakapurisasadisaṁ, rājāhamasmi selā"ti 3- ettha rājasadisaṁ, "bhisakko
sallakattoti kho sunakkhatta tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti 4- ettha vejjasadisaṁ,
"brāhmaṇoti kho bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanan"ti 5- ettha brāhmaṇasadisaṁ
attānaṁ kathesi, idhāpi brāhmaṇasadisaṁ katvā kathesi.
idāni yehi dānādīhi yuttassa ito bāhirakabrāhmaṇassa brāhmaṇakiccaṁ
paripuṇṇaṁ maññanti, tehi attano dānādīnaṁ aggaseṭṭhabhāvaṁ pakāsetuṁ
"dvemāni bhikkhave dānānī"tiādi āraddhaṁ. tattha yāgāti mahāyaññā,
mahādānānīti attho, yāni "yiṭṭhānī"tipi vuccanti. tattha

footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/99/137
footnote: 2 saṁ.kha. 17/84/87 3 maßēéa. 13/399/384
footnote: 4 ma.u. 14/65/48 5 aṅ.aṭṭhaka. 23/192/352

page number: 367

velāmadānavessantaradānamahāvijitayaññasadisā āmisayāgā veditabbā,
mahāsamayasuttamaṅgalasuttacūḷarāhulovādasuttasamacittasuttadesanādayo dhammayāgā. sesaṁ
heṭṭhā vuttanayameva.
gāthāyaṁ ayajīti adāsi. amaccharīti sabbamacchariyānaṁ bodhimūleyeva suppahīnattā
maccherarahito. sabbasattānukampīti mahākaruṇāya sabbasatte piyaputtaṁ viya
anuggaṇhaṇasīlo. vuttañhetaṁ 1- :-
"vadhake devadatte ca core aṅgulimālake
dhanapāle rāhule ceva samacitto mahāmunī"ti. 2-
sesaṁ suviññeyyameva.
paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
2. sulabhasuttavaṇṇanā
[101] dutiye appānīti parittāni. sulabhānīti sukhena laddhabbāni,
yattha katthaci vā sakkā hoti laddhuṁ. anavajjānīti vajjarahitāni niddosāni
āgamanasuddhito kāyamaṇḍanādikilesavatthubhāvābhāvato ca. tattha sulabhatāya
pariyesanadukkhassa abhāvo dassito, appatāya pariharaṇadukkhassāpi abhāvo dassito,
anavajjatāya agarahitabbatāya bhikkhusāruppabhāvo dassito hoti. appatāya vā
parittāsassa avatthutā. sulabhatāya gedhāya avatthutā, 3- anavajjatāya ādīnavavasena
nissaraṇapaññāya vatthutā dassitā hoti. appatāya vā lābhena na
somanassaṁ janayanti, sulabhatāya alābhena na domanassaṁ janayanti, anavajjatāya
vippaṭisāranimittaṁ aññāṇūpekkhaṁ na janayanti avippaṭisāravatthubhāvato.

footnote: 1 chaßēéa. sabbabhūtānukampīti 2 khu.apa. 32/585/68 3 ma. lobhādiavatthutā

page number: 368

paṁsukūlanti rathikāsusānasaṅkārakūṭādīsu yattha katthaci paṁsūnaṁ upari ṭhitattā
abbhuggataṭṭhena paṁsukūlaṁ viyāti paṁsukūlaṁ, paṁsu viya kucchitabhāvaṁ ulati gacchatīti
paṁsukūlanti evaṁ laddhanāmaṁ rathikādīsu patitanantakāni uccinitvā katacīvaraṁ.
piṇḍiyālopoti jaṅghapiṇḍiyā balena caritvā ghare ghare ālopamattaṁ katvā
laddhabhojanaṁ. rukkhamūlanti vivekānurūpaṁ yaṅkiñci rukkhasamīpaṁ. pūtimuttanti
yaṅkiñci gomuttaṁ. yathā hi suvaṇṇavaṇṇopi kāyo pūtikāyova, evaṁ abhinavampi muttaṁ
pūtimuttameva, tattha keci gomuttabhāvitaṁ haritakīkhaṇḍaṁ "pūtimuttan"ti vadanti,
pūtibhāvena āpaṇādito vissaṭṭhaṁ chaḍḍitaṁ apariggahitaṁ yaṅkiñci bhesajjaṁ
pūtimuttanti adhippetanti apare.
yato khoti paccatte nissakkavacanaṁ, yaṁ khoti vuttaṁ hoti. tena "tuṭṭho
hotī"ti vuttakiriyaṁ parāmasati. tuṭṭhoti santuṭṭho. idamassāhanti yvāyaṁ
catubbidhena yathāvuttena paccayena appena sulabhena santoso, idaṁ imassa
bhikkhuno sīlasaṁvarādīsu aññataraṁ ekaṁ sāmaññaṅgaṁ samaṇabhāvakaraṇanti ahaṁ vadāmi.
santuṭṭhassa hi catupārisuddhisīlaṁ suparipuṇṇaṁ hoti, samathavipassanā ca bhāvanā
pāripūriṁ gacchanti. atha vā sāmaññaṁ nāma ariyamaggo. tassa saṅkhepato dve
aṅgāni bāhiraṁ ajjhattikanti. tattha bāhiraṁ sappurisūpanissayo saddhammassavanañca,
ajjhattikaṁ pana yonisomanasikāro dhammānudhammapaṭipatti ca. tesu yasmā yathārahaṁ
dhammānudhammapaṭipattibhūtā tassā mūlabhūtā cete dhammā, yadidaṁ appicchatā
santuṭṭhitā pavivittatā asaṁsaṭṭhatā āraddhavīriyatāti evamādayo, tasmā vuttaṁ
"idamassāhaṁ aññataraṁ sāmaññaṅganti vadāmī"ti.
gāthāsu senāsanamārabbhāti vihārādiṁ mañcapīṭhādiñca senāsanaṁ nissāya.
cīvaraṁ pānabhojananti nivāsanādicīvaraṁ ambapānakādipānaṁ

page number: 369

khādanīyabhojanīyādibhuñjitabbavatthuñca ārabbhāti sambandho. vighāto vihatabhāvo 1-
cetodukkhaṁ na hotīti yojanā. ayaṁ hettha saṅkhepattho:- "amukasmiṁ nāma āvāse
paccayā sulabhā"ti labhitabbaṭṭhānagamanena vā "mayhaṁ pāpuṇāti na tuyhan"ti
vivādāpajjanena vā navakammakaraṇādivasena vā senāsanādīni pariyesantānaṁ asantuṭṭhānaṁ
icchitalābhādinā yo vighāto cittassa hoti, so tattha santuṭṭhassa na
hotīti. disā nappaṭihaññatīti santuṭṭhiyā cātuddisabhāvena disā nappaṭihanti.
vuttañhetaṁ:-
"cātuddiso appaṭigho ca hoti
santussamāno itarītarenā"ti. 2-
yassa hi "asukaṭṭhānaṁ nāma gato cīvarādīni labhissāmī"ti cittaṁ uppajjati,
tassa disā paṭihaññati nāma. yassa pana evaṁ na uppajjati, tassa disā
nappaṭihaññati nāma. dhammāti paṭipattidhammā. sāmaññassānulomikāti
samaṇadhammassa samathavipassanābhāvanāya ariyamaggasseva vā anucchavikā appicchatādayo.
adhiggahitāti sabbe te tuṭṭhacittassa santuṭṭhacittena bhikkhunā adhiggahitā
paṭipakkhadhamme abhibhavitvā gahitā honti abbhantaragatā, na bāhiragatāti.
dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
3. āsavakkhayasuttavaṇṇanā
[102] tatiye jānatoti jānantassa. passatoti passantassa. yadipi imāni dvepi
padāni ekatthāni, byañjanameva nānaṁ, evaṁ santepi "jānato"ti ñāṇalakkhaṇaṁ
upādāya puggalaṁ niddisati. jānanalakkhaṇaṁ hi ñāṇaṁ. "passato"ti Ñāṇappabhāvaṁ 3-
upādāya. dassanappabhāvaṁ hi upādāya ñāṇasamaṅgī puggalo cakkhumā viya puggalo

footnote: 1 ma. vighātabhāvo 2 khu.su. 25/42/343, khu.cūḷa. 30/289/345 (syā) 3 ma. ñāṇasabhāvaṁ

page number: 370

cakkhunā rūpāni, ñāṇena vivaṭe dhamme passati. atha vā jānatoti anubodhañāṇena
jānato. passatoti paṭivedhañāṇena passato. paṭilomato vā dassanamaggena
passato, bhāvanāmaggena jānato. keci pana "ñātatīraṇapahānapariññāhi jānato,
sikkhāppattavipassanāya passato"ti vadanti. atha vā dukkhaṁ pariññābhisamayena
jānato, nirodhaṁ sacchikiriyābhisamayena passato. tadubhaye ca sati pahānabhāvanābhisamayā
siddhā eva hontīti catusaccābhisamayo vutto hoti. yadā cettha
vipassanāñāṇaṁ adhippetaṁ, tadā "jānato passato"ti padānaṁ hetuatthadīpanatā
daṭṭhabbā. yadā pana maggañāṇaṁ adhippetaṁ, tadā maggakiccatthadīpanatā.
āsavānaṁ khayanti "jānato ahaṁ bhikkhave passato āsavānaṁ khayaṁ vadāmī"ti 1-
evamāgate sabbāsavasaṁvarapariyāye "āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttin"tiādīsu 2-
ca suttapadesu āsavānaṁ pahānaṁ accantakkhayo asamuppādo khīṇākāro natthibhāvo
"āsavakkhayo"ti vutto. "āsavānaṁ khayā samaṇo hotī"tiādīsu 2- phalaṁ.
"paravajjānupassissa niccaṁ ujjhānasaññino
āsavā tassa vaḍḍhanti ārā so āsavakkhayāti-
ādīsu 3- nibbānaṁ.
"sekhassa sikkhamānassa ujumaggānusārino
khayasmiṁ paṭhamaṁ ñāṇaṁ tato aññā anantarā
tato aññā vimuttassa ñāṇaṁ ve hoti tādino"ti 4-
evamāgate indriyasutte idha ca maggo "āsavakkhayo"ti vutto. tasmā
yathāvuttanayena jānantassa passantassa ahaṁ ariyamaggādhigamaṁ vadāmīti vuttaṁ hoti.
no ajānato no apassatoti yo pana na jānāti na passati, tassa no

footnote: 1 maßēáū. 12/11/12, saṁ.kha. 17/101/120, saṁßēáahā. 19/1095/379 2 maßēáū 12/438/386
footnote: 3 khuḍha. 25/253/60 4 aṅṭika. 20/86/225, khuḍha. 25/62/279

page number: 371

vadāmīti attho. etena ye ajānato apassatopi saṁsārasuddhiṁ vadanti, te
paṭikkhipati. purimena vā padadvayena upāyo vutto, iminā anūpāyapaṭisedho.
saṅkhepena cettha ñāṇaṁ āsavakkhayakaraṁ, sesaṁ tassa parikkhāroti dasseti.
idāni yaṁ jānato yaṁ passato āsavakkhayo hoti, taṁ dassetuṁ "kiñci
bhikkhave jānato"ti pucchaṁ ārabhi. tattha jānanā bahuvidhā. dabbajātiko eva
hi koci bhikkhu chattaṁ kātuṁ jānāti, koci cīvarādīnaṁ aññataraṁ, tassa īdisāni
kammāni vattasīse ṭhatvā karontassa sā jānanā "maggaphalānaṁ padaṭṭhānaṁ na
hotī"ti na vattabbā. yo pana sāsane pabbajitvā vejjakammādīni kātuṁ
jānāti, tassevaṁ jānato āsavā vaḍḍhantiyeva. tasmā yaṁ jānato yaṁ passato
āsavānaṁ khayo hoti, tadeva dassento āha "idaṁ dukkhan"tiādi. tattha yaṁ
vattabbaṁ catusaccakammaṭṭhānaṁ taṁ heṭṭhā yonisomanasikārasutte saṅkhepato
vuttameva.
tattha pana "yoniso bhikkhave bhikkhu manasikaronto akusalaṁ pajahati,
kusalaṁ bhāvetī"ti 1- āgatattā "idaṁ dukkhan"ti yoniso manasikarotī"tiādinā
atthavibhāvanā katā. idha "idaṁ dukkhanti bhikkhave jānato passato āsavānaṁ
khayo hotī"ti 2- āgatattā "idaṁ dukkhanti pariññāpaṭivedhavasena pariññābhisamayavasena
maggañāṇena jānato passato āsavānaṁ khayo hotī"tiādinā nayena
yojetabbaṁ. āsavesu ca paṭhamamaggena diṭṭhāsavo khīyati, tatiyamaggena kāmāsavo,
catutthamaggena bhavāsavo avijjāsavo ca khīyatīti veditabbo.
gāthāsu vimuttiñāṇanti vimuttiyaṁ nibbāne phale ca paccavekkhaṇañāṇaṁ.
uttamanti uttamadhammārammaṇattā uttamaṁ. khaye ñāṇanti āsavānaṁ saṁyojanānañca

footnote: 1 khu.iti. 25/16/241 2 maßēáū. 12/15/10, saṁ.kha. 17/111/121, saṁßēáahā. 19/1095/379

page number: 372

khaye khayakare ariyamagge ñāṇaṁ. "khīṇā saṁyojanā iti ñāṇan"ti idhāpi
ānetvā sambandhitabbaṁ. tena pahīnakilesapaccavekkhaṇaṁ dasseti. evamettha
cattāripi paccavekkhaṇañāṇāni vuttāni honti. avasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇā hi idha
natthi arahattaphalādhigamassa adhippetattā. yathā cettha jānato passatoti
nibbānādhigamena sammādiṭṭhikiccaṁ adhikaṁ katvā vuttaṁ, evaṁ sammappadhānakiccampi
adhikameva icchitabbanti dassento "na tvevidaṁ kusītenā"ti osānagāthamāha.
tattha na tvevidanti na tu eva idaṁ. tusaddo nipātamattaṁ. bālenamavijānatāti
makāro padasandhikaro. ayañhettha saṅkhepattho:- idaṁ sekkhamaggena
asekkhamaggena ca. pattabbaṁ abhijjhākāyaganthādisabbaganthānaṁ pamocanaṁ pamocanassa
nimittabhūtaṁ nibbānaṁ "idaṁ dukkhan"tiādinā cattāri saccāni yathābhūtaṁ avijānatā
tato eva bālena aviddasunā yathā adhigantuṁ na sakkā, evaṁ kusītena
nibbīriyenāpi, tasmā tadadhigamāya āraddhavīriyena bhavitabbanti. tenāha bhagavā
"āraddhavīriyassāyaṁ dhammo, no kusītassa ". 1-
"ārambhatha nikkamatha yuñjatha buddhasāsane
dhunātha maccuno senaṁ naḷāgāraṁva kuñjaro"ti. 2-
tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
4. samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
[103] catutthe yehi kecīti ye keci. idaṁ dukakhanti yathābhūtaṁ nappajānantīti
"idaṁ dukkhaṁ, ettakaṁ dukkhaṁ, na ito bhiyyo"ti aviparītaṁ sabhāvasarasalakkhaṇato

footnote: 1 dī.pā. 11/358/269 2 saṁ.sa. 15/185/188

page number: 373

vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya dukkhasaccaṁ na jānanti na paṭivijjhanti. sesesupi
eseva nayo. na me te bhikkhavetiādīsu ayaṁ saṅkhepattho:- bhikkhave
catusaccakammaṭṭhānaṁ ananuyuttā pabbajjāmattasamaṇā ceva jātimattabrāhmaṇā ca na mayā
te samitapāpasamaṇesu samaṇoti, bāhitapāpabrāhmaṇesu brāhmaṇoti ca sammatā
anuññātā. kasmā? samaṇakaraṇānaṁ brāhmaṇakaraṇānañca dhammānaṁ abhāvatoti.
tenevāha "na ca pana te āyasmanto"tiādi. tattha sāmaññatthanti
sāmaññasaṅkhātaṁ atthaṁ, cattāri sāmaññaphalānīti attho. brahmaññatthanti tasseva
vevacanaṁ. apare pana "sāmaññatthanti cattāro ariyamaggā, brahmaññatthanti
cattāri ariyaphalānī"ti vadanti. sesaṁ vuttanayameva. sukkhapakkho vuttavipariyāyena
veditabbo. gāthāsu apubbaṁ natthi.
catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
5. sīlasampannasuttavaṇṇanā
[104] pañcame sīlasampannāti ettha sīlaṁ nāma khīṇāsavānaṁ
lokiyalokuttarasīlaṁ, tena sampannā samannāgatāti sīlasampannā. samādhipaññāsupi
eseva nayo. vimutti pana phalavimuttiyeva, vimuttiñāṇadassanaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ.
evamettha sīlādayo tayo lokiyalokuttarā, vimutti lokuttarāva, vimuttiñāṇadassanaṁ
lokiyameva. diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṁ pare ovadanti anusāsantīti
ovādakā. viññāpakāti kammāni kammaphalāni ca viññāpakā, tattha ca "ime
dhammā kusalā, ime dhammā akusalā, ime sāvajjā, ime anavajjā"tiādinā
kusalādivibhāgato khandhādivibhāvato salakkhaṇato sāmaññalakkhaṇatoti vividhehi

page number: 374

nayehi dhammānaṁ ñāpakā avabodhakā. sandassakāti teyeva dhamme hatthena
gahetvā viya parassa paccakkhato dassetāro. samādapakāti yaṁ sīlādi yehi
asamādinnaṁ, tassa samādāpetāro, tattha te patiṭṭhāpetāro. samuttejakāti
evaṁ kusaladhammesu patiṭṭhitānaṁ upari adhicittānuyoge niyojanavasena cittassa
sammā uttejakā, yathā visesādhigamo hoti, evaṁ nisāmanavasena tejakā.
sampahaṁsakāti tesaṁ yathāladdhehi upari laddhabbehi ca guṇavisesehi cittassa
sammā pahaṁsakā, laddhassādavasena suṭṭhu tosakā. alaṁsamakkhātāroti alaṁ
pariyattaṁ yathāvuttaṁ aparihāpetvā sammadeva anuggahādhippāyena akkhātāro.
atha vā sandassakāti dhammaṁ desentā pavattinivattiyo 1- sabhāvasarasalakkhaṇato
sammadeva dassetāro. samādapakāti citte patiṭṭhāpanavasena tasseva
atthassa gāhāpakā. samuttejakāti tadatthaggahaṇe ussāhajananena sammadeva
vodapakā jotakā vā. sampahaṁsakāti tadatthapaṭipattiyaṁ ānisaṁsadassanena sammadeva
pahaṁsakā tosakā. alaṁ samakkhātāroti samatthā hutvā vuttanayena samakkhātāro.
saddhammassāti paṭivedhasaddhammassa, tividhassāpi vā saddhammassa desetāro.
dassanampahanti dassanampi ahaṁ. tampanetaṁ cakkhudassanaṁ ñāṇadassananti
duvidhaṁ. tattha pasannehi cakkhūhi ariyānaṁ olokanaṁ cakkhudassanaṁ nāma, ariyabhāvakarānaṁ
pana dhammānaṁ ariyabhāvassa ca vipassanāmaggaphalehi adhigamo ñāṇadassanaṁ
nāma. imasmiṁ panatthe cakkhudassanaṁ adhippetaṁ. ariyānaṁ hi pasannehi cakkhūhi
olokanampi sattānaṁ bahūpakārameva. savananti "asuko nāma khīṇāsavo asukasmiṁ
nāma raṭṭhe vā janapade vā gāme vā nigame vā vihāre vā leṇe vā
vasatī"ti kathentānaṁ sotena savanaṁ, etampi bahūpakārameva. upasaṅkamananti "dānaṁ
vā dassāmi, pañhaṁ vā pucchissāmi, dhammaṁ vā sossāmi, sakkāraṁ vā

footnote: 1 ma. pavattito

page number: 375

karissāmī"ti evarūpena cittena ariyānaṁ upasaṅkamanaṁ. payirupāsananti
pañhapayirupāsanaṁ, 1- ariyānaṁ guṇe sutvā te upasaṅkamitvā nimantetvā dānaṁ vā
datvā vattaṁ vā katvā "kiṁ bhante kusalan"tiādinā nayena pañhapucchananti
attho. veyyāvaccādikaraṇaṁ payirupāsanaṁyeva. anussaraṇanti rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu
nisinnassa "idāni ariyā gumbaleṇamaṇḍapādīsu jhānavipassanāmaggaphalasukhehi
vītināmentī"ti tesaṁ dibbavihārādiguṇavisesārammaṇaṁ anussaraṇaṁ. yo vā tesaṁ
santikā ovādo laddho hoti, taṁ āvajjitvā "imasmiṁ ṭhāne sīlaṁ kathitaṁ,
imasmiṁ samādhi, imasmiṁ vipassanā, imasmiṁ maggo, imasmiṁ phalan"ti evaṁ
anussaraṇaṁ.
anupabbajjanti ariyesu cittaṁ pasādetvā gharā nikkhamma tesaṁ santike
pabbajjaṁ. ariyesu hi cittaṁ pasādetvā tesaṁ yeva santike pabbajitvā tesaṁyeva
ovādānusāsaniṁ paccāsiṁsamānassa caratopi pabbajjā nāma, aññesaṁ santike
ovādānusāsaniṁ paccāsiṁsamānassa caratopi pabbajjā anupabbajjā nāma,
ariyesu pasādena aññattha pabbajitvā ariyānaṁ santike ovādānusāsaniṁ
paccāsiṁsamānassa caratopi pabbajjā anupabbajjāva. aññesu pana pasādena
aññesaṁyeva santike pabbajitvā aññesaṁyeva ovādānusāsaniṁ paccāsiṁsamānassa
carato 2- pabbajjā anupabbajjā nāma na hoti. vuttanayena pabbajitesu pana
mahākassapattherassa tāva anupabbajjaṁ pabbajitā satasahassamattā ahesuṁ, tathā
therasseva saddhivihārikassa candaguttattherassa, tassāpi saddhivihārikassa
assaguttattherassa, tassapi saddhivihārikassa yonakadhammarakkhitattherassa. tassa pana
saddhivihāriko asokarañño kaniṭṭhabhātā tissatthero nāma ahosi, tassa
anupabbajjaṁ pabbajitā aḍḍhateyyakoṭisaṅkhyā ahesuṁ.

footnote: 1 ma. pañhena payirupāsanaṁ 2 ma. aññattha

page number: 376

dīpappasādakamahāmahindattherassa pana anupabbajitānaṁ gaṇanaparicchedo natthi, yāvajjadivasā
laṅkādīpe satthari pasādena pabbajantā mahāmahindattherasseva anupabbajanti nāma.
idāni yena kāraṇena tesaṁ ariyānaṁ dassanādi bahūpakāranti vuttaṁ,
taṁ dessetuṁ "tathārūpe"tiādimāha. tattha tathārūpeti tādise sīlādiguṇasampanne
ariye. yasmā dassanasavanānussaraṇāni upasaṅkamanapayirupāsanaṭṭhānāni, tasmā
tāni anāmasitvā upasaṅkamanapayirupāsanāniyeva dassetuṁ "sevato bhajato
payirupāsato"ti vuttaṁ. dassanasavanānussaraṇato hi ariyesu uppannasaddo te
upasaṅkamitvā payirupāsitvā pañhaṁ pucchitvā laddhasavanānuttariyo aparipūre
sīlādiguṇe paripūressatīti. tathā hi vuttaṁ "saddhājāto upasaṅkamati, upasaṅkamanto
payirupāsatī"tiādi. 1-
tattha sevatoti vattapaṭivattakaraṇavasena kālena kālaṁ upasaṅkamato.
bhajatoti sampiyāyanabhattivasena bhajato. payirupāsatoti pañhapucchanena
paṭipattianukaraṇena ca payirupāsatoti tiṇṇaṁ padānaṁ atthavibhāgo dīpetabbo.
vimuttiñāṇadassanassa pāripūri ekūnavīsatimassa paccavekkhaṇañāṇassa uppattiyā
veditabbā.
evarūpā ca te bhikkhave bhikkhūtiādīsu ye yathāvuttaguṇasamannāgamena
evarūpā edisā bhinnasabbakilesā bhikkhū, te diṭṭhadhammikādihitesu sattānaṁ
niyojanavasena anusāsanato satthārotipi vuccanti, jātikantārādinittharaṇato
satthavāhātipi, rāgādiraṇānaṁ jahanato jahāpanato ca raṇañjahātipi, avijjātamassa
vinodanato vinodāpanato ca tamonudātipi, saparasantānesu paññāāloka-
paññāobhāsapaññāpajjotānaṁ karaṇena nibbattanena ālokādikarātipi, tathā

footnote: 1 maßēéa. 13/183/158

page number: 377

Ñāṇukkāñāṇappabhādhammukkādhammappabhānaṁ dhāraṇena karaṇena ca ukkādhārātipi,
pabhaṅkarātipi, ārakattā kilesehi, anaye aniriyanato, aye ca iriyanato, nesaṁ
tathābhāvahetubhāvato sadevakena lokena araṇīyato ariyātipi, paññācakkhudhammacakkhūnaṁ
sātisayapaṭilābhena cakkhumantotipi vuccanti.
gāthāsu pāmojjakaraṇaṭṭhānanti nirāmisappamodassa nibbattakaṁ ṭhānaṁ
kāraṇaṁ. etanti idāni vattabbanidassanaṁ sandhāya vadati. vijānatanti
saṅkilesavodāne yāthāvato jānantānaṁ. bhāvitattānanti bhāvitasabhāvānaṁ,
kāyabhāvanādīhi bhāvitasantānānanti attho. dhammajīvinanti micchājīvaṁ pahāya
dhammena ñāyena jīvikakappanato, dhammena vā ñāyena attabhāvassa pavattanato, 1-
samāpattibahulatāya vā aggaphaladhammena jīvanato dhammajīvinaṁ. ayamettha 2-
saṅkhepattho:- yadidaṁ bhāvitattānaṁ pariniṭṭhitasamādhipaññābhāvanānaṁ tato eva
dhammajīvinaṁ ariyānaṁ dassanaṁ, etaṁ avippaṭisāranimittānaṁ sīlādīnaṁ
pāripūrihetubhāvato vijānataṁ sappaññajātikānaṁ ekanteneva pītipāmojjakāraṇanti.
idāni taṁ tassa kāraṇabhāvaṁ dassetuṁ "te jotayantī"ti osānagāthādvayamāha.
tattha teti te bhāvitattā dhammajīvino ariyā. jotayantīti pakāsayanti.
bhāsayantīti saddhammobhāsena lokaṁ pabhāsayanti, dhammaṁ desentīti attho. yesanti
yesaṁ ariyānaṁ. sāsananti ovādaṁ. sammadaññāyāti pubbabhāgañāṇehi sammadeva
jānitvā. sesaṁ vuttanayameva.
pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 ka. vahanato 2 chaßēéa. ayaṁ hettha

page number: 378

6. taṇhuppādasuttavaṇṇanā
[105] chaṭṭhe taṇhuppādāti ettha uppajjati etesūti uppādā. kā
uppajjati? taṇhā. taṇhāya uppādā taṇhuppādā, taṇhāvatthūni taṇhākāraṇānīti
attho. yatthāti yesu nimittabhūtesu. uppajjamānāti uppajjanasīlā. cīvarahetūti
"kattha manāpaṁ cīvaraṁ labhissāmī"ti 1- cīvarakāraṇā uppajjati. sesapadesupi eseva
nayo. iti bhavābhavahetūti ettha pana itīti nidassanatthe nipāto. yathā cīvaradihetu,
evaṁ bhavābhavahetupīti attho. bhavābhavāti cettha paṇītappaṇītāni sappinavanītādīni
adhippetāni bhavati ārogyaṁ etenāti katvā. "sampattibhavesu paṇītappaṇītataro
bhavābhavo"tipi vadanti. bhavoti vā sampatti, abhavoti vipatti. bhavoti vuḍḍhi,
abhavoti hāni. tannimittañca taṇhā uppajjatīti vuttaṁ "bhavābhavahetu vā"ti.
gāthā heṭṭhā vuttatthā eva. apica taṇhādutiyoti taṇhāsahāyo. ayaṁ
hi satto anamatagge saṁsāravaṭṭe saṁsaranto na ekakova saṁsarati, taṇhaṁ pana
dutiyikaṁ sahāyikaṁ labhitvāva saṁsarati. tathā hi taṁ papātapātaṁ acintetvā
madhuggaṇhaṇakaluddhakaṁ viya anekādīnavākulesupi bhavesu ānisaṁsameva dassentī
anatthajāle sā paribbhamāpeti. etamādīnavaṁ ñatvāti etaṁ atītānāgatapaccuppannesu
khandhesu itthabhāvaññathābhāvasaññitaṁ ādīnavaṁ jānitvā. taṇhaṁ dukkhassa sambhavanti
"taṇhā cāyaṁ vaṭṭadukkhassa sambhavo pabhavo kāraṇan"ti jānitvā. ettāvatā
ca ekassa bhikkhuno vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattuppatti dassitā. idāni taṁ
khīṇāsavaṁ thomento "vītataṇho"tiādimāha. yampanettha avuttaṁ, taṁ heṭṭhā
vuttanayameva.
chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 mano.pū. 2/9/287

page number: 379

7. sabrahmakasuttavaṇṇanā
[106] sattame sabrahmakānīti saseṭṭhakāni. yesanti yesaṁ kulānaṁ.
puttānanti puttehi. pūjitasaddayogena hi idaṁ karaṇatthe sāmivacanaṁ. ajjhāgāreti
sake ghare. pūjitā hontīti yaṁ ghare atthi, tena paṭijaggitā manāpena ceva
kāyikavācasikena ca paccupaṭṭhitā honti. iti mātāpitupūjakāni kulāni
"sabrahmakānī"ti pasaṁsitvā uparipi nesaṁ pasaṁsanīyataṁ dassento
"sapubbadevatānītiādimāha.
tattha brahmātiādīni tesaṁ brahmādibhāvasādhanatthaṁ vuttāni.
tatrāyamatthavibhāvanā:- brahmāti seṭṭhādhivacanaṁ. yathā hi brahmuno catasso bhāvanā
avijahitā honti mettā karuṇā muditā upekkhāti, evaṁ mātāpitūnaṁ puttesu
catasso bhāvanā avijahitā honti. tā tasmiṁ tasmiṁ kāle veditabbā:-
kucchigatasmiṁ hi dārake "kadā nu kho puttakaṁ arogaṁ paripuṇṇaṅgapaccaṅgaṁ
passissāmā"ti mātāpitūnaṁ mettacittaṁ uppajjati. yadā panesa mando
uttānaseyyako ūkāhi vā maṅkulehi 1- vā daṭṭho dukkhaseyyāya vā pīḷito
parodati viravati, tadāssa saddaṁ sutvā mātāpitūnaṁ kāruññaṁ uppajjati.
ādhāvitvā vidhāvitvā kīḷanakāle pana sobhanīyavayasmiṁ vā ṭhitakāle dārakaṁ
oloketvā mātāpitūnaṁ cittaṁ sappimaṇḍe pakkhittasatavihatakappāsapicupaṭalaṁ
viya mudukaṁ āmoditaṁ pamoditaṁ, tadā nesaṁ muditā labbhati. yadā pana tesaṁ
putto dārabharaṇaṁ paccupaṭṭhapetvā pāṭiyekkaṁ agāraṁ ajjhāvasati, tadā mātāpitūnaṁ
"sakkoti dāni no puttako attano dhammatāya jīvitun"ti majjhattabhāvo
uppajjati. evaṁ tasmiṁ kāle upekkhā labbhati. evaṁ mātāpitūnaṁ puttesu

footnote: 1 sī.,ka. maṅkuṇehi

page number: 380

yathākālaṁ catubbidhassāpi brahmavihārassa labbhanato brahmasadisavuttitāya vuttaṁ
"brahmāti bhikkhave mātāpitūnaṁ etaṁ adhivacanan"ti.
pubbadevatāti ettha devā nāma tividhā sammutidevā upapattidevā
visuddhidevāti. tesu sammutidevā nāma rājāno khattiyā. te hi "devo,
devī"ti loke voharīyanti, devā viya lokassa niggahānuggahasamatthā ca honti.
upapattidevā nāma cātumahārājikato paṭṭhāya yāva bhaggā upapannā sattā.
visuddhidevā nāma khīṇāsavā sabbasaṅkilesavisuddhito. tatrāyaṁ vacanattho:-
dibbanti kīḷanti laḷanti jotanti paṭipakkhaṁ jayanti vāti devā. tesu
sabbaseṭṭhā visuddhidevā. yathā te bālajanehi kataṁ aparādhaṁ agaṇetvā
ekanteneva tesaṁ anatthahāniṁ atthuppattiñca ākaṅkhantāva yathāvuttabrahmavihārayogena
atthāya hitāya sukhāya paṭipajjanti, dakkhiṇeyyatāya ca tesaṁ
kārānaṁ mahapphalataṁ mahānisaṁsatañca āvahanti, evameva mātāpitaropi puttānaṁ aparādhaṁ
agaṇetvā ekanteneva tesaṁ anatthahāniṁ atthuppattiñca ākaṅkhantā vuttanayeneva
catubbidhassāpi brahmavihārassa labbhanato atthāya hitāya sukhāya paṭipajjantā
paramadakkhiṇeyyā hutvā attani katānaṁ kārānaṁ mahapphalataṁ mahānisaṁsatañca
āvahanti. sabbadevehi ca paṭhamaṁ tesaṁ upakāravantatāya te āditoyeva devā.
tesaṁ hi vasena te paṭhamaṁ aññe deve "devā"ti jānanti ārādhenti
payirupāsanti, ārādhanavidhiṁ ñatvā tathā paṭipajjantā tassā paṭipattiyā phalaṁ
adhigacchanti, tasmā te pacchādevā nāma. tena vuttaṁ "pubbadevāti bhikkhave
mātāpitūnaṁ etaṁ adhivacanan"ti.
pubbācariyāti paṭhamāacariyā. mātāpitaro hi putte sikkhāpentā
atitaruṇakālato paṭṭhāya "evaṁ nisīda, evaṁ gaccha, evaṁ tiṭṭha, evaṁ saya, evaṁ

page number: 381

khāda, evaṁ bhuñja, ayante `tātā'ti vattabbo, ayaṁ `bhātikā'ti, ayaṁ `bhaginī'ti, idaṁ
nāma kātuṁ vaṭṭati, idaṁ na vaṭṭati, asukaṁ nāma upasaṅkamituṁ vaṭṭati, asukaṁ nāma
na vaṭṭatī"ti gāhenti sikkhāpenti. aparabhāge aññe ācariyāpi sippaṁ muddhaṁ
gaṇananti evamādiṁ sikkhāpenti, aññe saraṇāni denti sīlesu patiṭṭhāpenti,
pabbājenti, dhammaṁ uggaṇhāpenti, upasampādenti, sotāpattimaggādīni
pāpenti. iti sabbepi te pacchāācariyā nāma. mātāpitaro pana sabbapaṭhamaṁ.
tenāha "pubbācariyāti bhikkhave mātāpitūnaṁ etaṁ adhivacanan"ti.
āhuneyyāti ānetvā hunitabbanti āhunaṁ, dūratopi ānetvā
phalavisesaṁ ākaṅkhantena guṇavantesu dātabbānaṁ annapānavatthacchādanādīnaṁ
etaṁ nāma, upakārakkhettatāya taṁ āhunaṁ arahantīti āhuneyyā. tena vuttaṁ
"āhuneyyāti bhikakhave mātāpitūnaṁ etaṁ adhivacanan"ti.
idāni tesaṁ brahmādibhāve kāraṇaṁ dassetuṁ "taṁ kissa hetu?
bahukārā"tiādi vuttaṁ. taṁ kissa hetūti taṁ mātāpitūnaṁ brahmādiadhivacanaṁ kena
kāraṇenāti ceti attho. bahukārāti bahupakārā. āpādakāti jīvitassa
āpādakā pālakā. puttānaṁ hi mātāpitūhi jīvitaṁ āpāditaṁ pālitaṁ ghaṭitaṁ
anuppabandhena pavattitaṁ sampāditaṁ. posakāti hatthapāde vaḍḍhetvā hadayalohitaṁ
pāyetvā posetāro. imassa lokassa dassetāroti puttānaṁ imasmiṁ loke
iṭṭhāniṭṭhārammaṇadassanaṁ nāma mātāpitaro nissāya jātanti te nesaṁ imassa
lokassa dassetāro nāma. iti tesaṁ bahukārattaṁ brahmādibhāvassa kāraṇaṁ
dassitaṁ, yena putto mātāpitūnaṁ lokiyena upakārena kenaci pariyāyena
pariyantaṁ paṭikāraṁ kātuṁ na samatthoyeva. sace hi putto "mātāpitūnaṁ
upakārassa paccupakāraṁ karissāmī"ti uṭṭhāya samuṭṭhāya vāyamanto dakkhiṇe
aṁsakūṭe mātaraṁ, itarasmiṁ pitaraṁ ṭhapetvā vassasatāyuko sakalaṁ vassasatampi

page number: 382

parihareyya catūhi paccayehi ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanādīhi ca yathāruci
upaṭṭhahanto tesaṁ muttakarīsampi ajigucchanto, na ettāvatā puttena
mātāpitūnaṁ paṭikāro kato hoti aññatra saddhādiguṇavisese patiṭṭhāpanā.
vuttañhetaṁ bhagavatā:-
"dvinnāhaṁ bhikkhave na suppaṭikāraṁ vadāmi. katamesaṁ dvinnaṁ,
mātu ca pitu ca. ekena bhikkhave aṁsena mātaraṁ parihareyya,
ekena aṁsena pitaraṁ parihareyya vassasatāyuko vassasatajīvī, so ca
nesaṁ ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanena, te ca tattheva
muttakarīsaṁ cajeyyuṁ, na tveva bhikkhave mātāpitūnaṁ kataṁ vā hoti
paṭikataṁ vā. imissā ca bhikkhave mahāpaṭhaviyā pahūtarattaratanāya 1-
mātāpitaro issariyādhipacce rajje patiṭṭhāpeyya, na tveva bhikkhave
mātāpitūnaṁ kataṁ vā hoti paṭikataṁ vā. taṁ kissa hetu, bahukārā
bhikkhave mātāpitaro puttānaṁ āpādakā posakā imassa lokassa
dassetāro.
yo ca kho bhikkhave mātāpitaro assaddhe saddhāsampadāya
samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti. dussīle sīlasampadāya, maccharino
cāgasampadāya, duppaññe paññāsampadāya samādapeti niveseti
patiṭṭhāpeti, ettāvatā kho bhikkhave mātāpitūnaṁ katañca hoti
paṭikatañca atikatañcā"ti. 2-
tathā:-
"mātāpitūpaṭṭhānaṁ, puttadārassa saṅgaho"ti. 3-
"mātāpitūpaṭṭhānaṁ bhikkhave paṇḍitapaññattan"ti ca
evamādīni mātāpitūnaṁ puttassa bahūpakārabhāvasādhakāni suttāni daṭṭhabbāni.

footnote: 1 sī.,ka. pahūtasattaratanāya 2 sī. paṭikatañca atikatañcāti, aṅḍuka. 20/34/61
footnote: 3 khu.khu. 25/6/4, khu.su. 25/265/385

page number: 383

gāthāsu vuccareti vuccanti kathīyanti. pajāya anukampakāti paresaṁ pāṇaṁ
chinditvāpi attano santakaṁ yaṅkiñci cajitvāpi attano pajaṁ paṭijagganti
gopayanti, tasmā pajāya attano puttānaṁ anukampakā anuggāhakā.
namasseyyāti sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ gantvā "idaṁ mayhaṁ uttamaṁ
puññakkhettan"ti namakāraṁ kareyya. sakkareyyāti sakkārena paṭimāneyya.
idāni taṁ sakkāraṁ dassento "annenā"tiādimāha. tattha annenāti
yāgubhattakhādanīyena. pānenāti aṭṭhavidhapānena. vatthenāti nivāsanapārupanena.
sayanenāti mañcapīṭhabhisibimbohanādinā sayanena. ucchādanenāti duggandhaṁ
paṭivinodetvā sugandhakaraṇucchādanena. nhāpanenāti 1- sītakāle uṇhodakena,
uṇhakāle sītodakena gattāni parisiñcitvā nhāpanena. pādānaṁ dhovanena
cāti uṇhodakasītodakehi pādadhovanena ceva telamakkhanena ca.
tāya naṁ pāricariyāyāti ettha nanti nipātamattaṁ, yathāvuttaparicaraṇena.
atha vā pāricariyāyāti bharaṇakiccakaraṇakulavaṁsapatiṭṭhāpanādinā pañcavidhaupaṭṭhānena.
vuttañhetaṁ:-
"pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi puttena puratthimā disā
mātāpitaro paccupaṭṭhātabbā `bhato ne bharissāmi, kiccaṁ nesaṁ
karissāmi, kusavaṁsaṁ ṭhapessāmi, dāyajjaṁ paṭipajjissāmi. atha vā
pana nesaṁ petānaṁ kālakatānaṁ dakkhiṇamanuppadassāmī'ti, imehi kho
gahapatiputta pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro
paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi puttaṁ anukampanti, pāpā nivārenti,
kalyāṇe nivesenti, sippaṁ sikkhāpenti, patirūpena dārena saṁyojenti,
samaye dāyajjaṁ niyyādentī"ti. 2-

footnote: 1 chaßēéa. nhānena 2 dī.pā. 11/267/164

page number: 384

apica yo mātāpitaro tīsu vatthūsu abhippasanne katvā sīlesu vā
patiṭṭhāpetvā pabbajjāya vā niyojetvā upaṭṭhahati, ayaṁ mātāpitūpaṭṭhākānaṁ
aggoti veditabbo. sā panāyaṁ pāricariyā puttassa ubhayalokahitasukhāvahāti
dassento "idheva naṁ pasaṁsanti, pecca sagge pamodatī"ti āha. tattha
idhāti imasamiṁ loke. mātāpitūpaṭṭhākaṁ hi puggalaṁ paṇḍitamanussā tattha
pāricariyāya pasaṁsanti vaṇṇenti thomenti, tassa ca diṭṭhānugatiṁ āpajjantā
sayampi attano mātāpitūsu tathā paṭipajjitvā mahantaṁ puññaṁ pasavanti.
peccāti paralokaṁ gantvā sagge ṭhito mātāpitūpaṭṭhāko dibbasampattīhi modati
pamodati abhinandatīti.
sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
8. bahukārasuttavaṇṇanā
[107] aṭṭhame brāhmaṇagahapatikāti brāhmaṇā ceva gahapatikā ca.
ßēhapetvā brāhmaṇe ye keci agāraṁ ajjhāvasantā idha gahapatikāti veditabbā.
yeti aniyamato niddiṭṭhaparāmasanaṁ. teti 1- upayogabahuvacanaṁ. ayañhettha
saṅkhepattho:- bhikkhave tumhākaṁ bahūpakārā brāhmaṇaggahapatikā, ye brāhmaṇā
ceva sesāgārikā ca "tumhe eva amhākaṁ puññakkhettaṁ, yattha mayaṁ uddhaggikaṁ
dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpema sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikan"ti civarādīhi paccayehi
patiupaṭṭhitāti.
evaṁ "āmisadānena āmisasaṁvibhāgena āmisānuggahena gahaṭṭhā bhikkhūnaṁ
upakāravanto"ti dassetvā idāni dhammadānena dhammasaṁvibhāgena dhammānuggahena

footnote: 1 chaßēéa. voti

page number: 385

bhikkhūnampi tesaṁ upakāravantataṁ dassetuṁ "tumhepi bhikkhave"tiādi vuttaṁ, taṁ
vuttanayameva.
iminā kiṁ kathitaṁ? piṇḍāpacāyanaṁ nāma kathitaṁ. ayañhettha adhippāyo:-
bhikkhave yasmā ime brāhmaṇaggahapatikā neva tumhākaṁ ñātakā, na mittā,
na iṇaṁ vā dhārenti, atha kho "ime samaṇā sammaggatā sammā paṭipannā,
ettha no kārā mahapphalā bhavissanti mahānisaṁsā"ti phalavisesaṁ ākaṅkhantā
tumhe cīvarādīhi upaṭṭhahanti. tasmā taṁ tesaṁ adhippāyaṁ paripūrentā
appamādena sampādetha, dhammadesanāpi vo kārakānaṁyeva sobhati, ādeyyā
ca hoti, na itaresanti evaṁ sammāpaṭipattiyaṁ appamādo karaṇīyoti.
evamidaṁ bhikkhavetiādīsu ayaṁ saṅkhepattho:- bhikkhave evaṁ iminā
vuttappakārena gahaṭṭhapabbajitehi āmisadānadhammadānavasena aññamaññaṁ sannissāya 1-
kāmādivasena catubbidhassāpi oghassa nittharaṇatthāya sakalassapi vaṭṭadukkhassa
sammadeva pariyosānakaraṇāya uposathasīlaniyamādivasena catupārisuddhisīlādivasena
vā idaṁ sāsanabrahmacariyaṁ maggabrahmacariyañca vussati carīyatīti.
gāthāsu sāgārāti gahaṭṭhā. anagārāti pariccattāgārā pabbajitā.
ubho aññoññanissitāti te ubhopi aññamaññasannissitā. sāgārā hi
anagārānaṁ dhammadānasannissitā, anagārā ca sāgārānaṁ paccayadānasannissitā.
ārādhayantīti sādhenti sampādenti. saddhammanti paṭipattisaddhammaṁ
paṭivedhasaddhammañca. tattha yaṁ uttamaṁ, taṁ dassento āha "yogakkhemaṁ anuttaran"ti,
arahattaṁ nibbānañca. sāgāresūti sāgārehi. nissakke idaṁ bhummavacanaṁ,
sāgārānaṁ vā santike. paccayanti vuttāvasesaṁ duvidhaṁ paccayaṁ piṇḍapātaṁ

footnote: 1 ma. nissāya

page number: 386

bhesajjañca. parissayavinodananti utuparissayādiparissayaharaṇaṁ vihārādiāvasathaṁ.
sugatanti sammāpaṭipannaṁ kalyāṇaputhujjanena saddhiṁ aṭṭhavidhaṁ ariyapuggalaṁ.
sāvako hi idha sugatoti adhippeto. gharamesinoti gharaṁ esino, gehe ṭhatvā
gharāvāsaṁ vasantā bhogūpakaraṇāni ceva gahaṭṭhasīlādīni ca esanasīlāti attho.
saddahāno arahatanti arahantānaṁ ariyānaṁ vacanaṁ, tesaṁ vā sammāpaṭipattiṁ
saddahantā. "addhā ime sammāpaṭipannā, yathā ime kathenti, tathā
paṭipajjantānaṁ sā paṭipatti saggamokkhasampattiyā saṁvattatī"ti abhisaddahantāti
attho. "saddahantā"tipi pāṭho. ariyapaññāyāti suvisuddhapaññāya. jhāyinoti
ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānavasena duvidhenapi jhānena jhāyino.
idha dhammaṁ caritvānāti imasmiṁ attabhāve, imasmiṁ vā sāsane
lokiyalokuttarasukhassa maggabhūtaṁ sīlādidhammaṁ paṭipajjitvā yāva parinibbānaṁ na
pāpuṇanti, tāvadeva sugatigāmino. nandinoti pītisomanassayogena nandanasīlā. keci pana
"dhammaṁ caritvāna magganti sotāpattimaggaṁ pāpuṇitvā"ti vadanti. devalokasminti
chabbidhepi kāmāvacaradevaloke. modanti kāmakāminoti yathicchitavatthunipphattito
kāmakāmino kāmavanto hutvā pamodantīti.
aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
9. kuhasuttavaṇṇanā
[108] navame kuhāti sāmantajappanādinā kuhanavatthunā kuhakā,
asantaguṇasambhāvanatthāya kohaññaṁ katvā paresaṁ vimhāpakāti attho. thaddhāti
kodhena ca mānena ca thaddhamānasā. "kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi
vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjhati patitthīyatī"ti 1- evaṁ vuttena

footnote: 1 aṅṭika. 20/25/118, abhi.pu. 36/101/138

page number: 387

kodhena ca, "dubbaco hoti dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato akkhamo
appadakkhiṇaggāhī anusāsanin"ti 1- evaṁ vuttena dovacassena ca, "jātimado
gottamado sippamado ārogyamado yobbanamado jīvitamado"ti 2- evaṁ vuttena
jātimadādibhedena madena ca garukātabbesu garūsu paramanipaccakāraṁ akatvā
ayosalākaṁ gilitvā ṭhitā viya anonatā hutvā vicaraṇakā. lapāti upalāpakā
micchājīvavasena kulasaṅgāhakā, paccayatthaṁ payuttavācāvasena nippesikatāvasena ca
lapakāti vā attho.
siṅgīti "tattha katamaṁ siṅgaṁ, yaṁ siṅgaṁ, siṅgāratā cāturatā cāturiyaṁ
parikkhattatā pārikkhattiyan"ti 3- evaṁ vuttehi siṅgasadisehi pākaṭakilesehi
samannāgatā. unnaḷāti uggatanaḷā, naḷasadisaṁ tucchamānaṁ ukkhipitvā
vicaraṇakā. asamāhitāti cittekaggatāmattassāpi alābhino. na me te bhikkhave
bhikkhū māmakāti te mayhaṁ bhikkhū mama santakā na honti. mayhanti 4-
idaṁ padaṁ attānaṁ uddissa pabbajitattā bhagavatā vuttaṁ. yasmā pana te
kuhanādiyogato na sammā paṭipannā, tasmā "na māmakā"ti vuttā. apagatāti
eva imamhā dhammavinayā, ito te suvidūravidūre ṭhitāti dasseti. vuttañhetaṁ:-
"nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
pāraṁ samuddassa tadāhu dūre
tato have dūrataraṁ vadanti
satañca dhammaṁ asatañca rājā"ti. 5-

footnote: 1 maßēáū. 12/181/144 2 abhi.vi. 35/832/421
footnote: 3 abhi.vi. 35/852/428 4 chaßēéa. meti
footnote: 5 aṅ.catukka. 21/47/57, khu.jā. 28/363/143 (syā)

page number: 388

vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjantīti sīlādiguṇehi vaḍḍhanavasena vuḍḍhiṁ,
tattha niccalabhāvena virūḷhiṁ, sabbattha patthaṭabhāvena sīlādidhammakkhandhapāripūriyā
vepullaṁ. na ca te kuhādisabhāvā bhikkhū āpajjanti, na ca pāpuṇantīti attho.
te kho me bhikkhave bhikkhū māmakāti idhāpi meti attānaṁ uddissa pabbajitattā
vadati, 1- sammāpaṭipannattā pana "māmakā"ti āha. vuttavipariyāyena sukkapakkho
veditabbo. tattha yāva arahattamaggā virūhanti nāma, arahattaphale pana sampatte
virūḷhiṁ vepullaṁ āpannā nāma. gāthā suviññeyyā eva.
navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
10. nadīsotasuttavaṇṇanā
[109] dasame seyyathāpīti opammadassanatthe nipāto, yathā nāmāti
attho. nadiyā sotena ovuyheyyāti sīghasotāya hārahāriniyā nadiyā udakavegena
heṭṭhato vuyheyya adho hariyetha. piyarūpasātarūpenāti piyasabhāvena sātasabhāvena
ca kāraṇabhūtena, tassaṁ nadiyaṁ tassā vā paratīre maṇisuvaṇṇādi aññaṁ vā
piyavatthu vittūpakaraṇaṁ atthi, taṁ gahessāmīti nadiyaṁ patitvā sotena avakaḍḍheyya.
kiñcāpīti anujānanāsambhāvanatthe nipāto. kiṁ anujānāti, kiṁ na sambhāveti?
tena purisena adhippetassa piyavatthuno tattha atthibhāvaṁ anujānāti, tathā gamanaṁ
pana ādīnavavantatāya na sambhāveti. idaṁ vuttaṁ hoti? ambho purisa yadipi
tayā adhippetaṁ piyavatthu tattha upalabbhati, evaṁ gamane pana ayamādīnavo, yaṁ
tvaṁ heṭṭhā rahadaṁ patvā maraṇaṁ maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ pāpuṇeyyāsīti.

footnote: 1 ma. vuttaṁ

page number: 389

atthi cettha heṭṭhā rahadoti etissā nadiyā heṭṭhā anusotabhāge
ativiya gambhīravitthato eko mahāsaro atthi. so ca samantato
vātābhighātasamuṭṭhitāhi maṇimayapabbatakūṭasannibhāhi mahatīhi ūmīhi vīcīhi saūmi,
visamesu bhūmippadesesu savegaṁ anupakkhandantena imissā tāva nadiyā mahoghena tahiṁ tahiṁ
āvaṭṭamānavipulajalatāya balavāmukhasadisehi saha āvaṭṭehīti sāvaṭṭo, taṁ rahadaṁ
otiṇṇasatteyeva attano nibaddhāmisagocare 1- katvā ajjhāvasantena ativiya
bhayānakadassanena ghoracetasā dakarakkhasena sagaho sarakkhaso, caṇḍamacchamakarādinā
vā sagaho, yathāvuttarakkhasena sarakkhaso.
yanti evaṁ sappaṭibhayaṁ yaṁ rahadaṁ. ambho purisāti ālapanaṁ. maraṇaṁ vā
nigacchasīti tāhi vā ūmīhi ajjhotthato, tesu vā āvaṭṭesu nipatito sīsaṁ
ukkhipituṁ asakkonto tesaṁ vā caṇḍamacchamakarādīnaṁ mukhe nipatito tassa vā
dakarakkhasassa hatthaṁ gato maraṇaṁ vā gamissasi, atha vā pana āyusese sati
tato muñcitvā apagacchanto tehi ūmiādīhi janitaghaṭitavasena maraṇamattaṁ
maraṇappamāṇaṁ dukkhaṁ nigacchasi. paṭisotaṁ vāyameyyāti so pubbe anusotaṁ
vuyhamāno tassa purisassa vacanaṁ sutvā "anattho kira me upaṭṭhito,
maccumukhe kirāhaṁ parivattāmī"ti uppannabalavabhayo sambhamanto dviguṇaṁ katvā
ussāhaṁ hatthehi ca pādehi ca vāyameyya tareyya, na cireneva tīraṁ sampāpuṇeyya.
atthassa viññāpanāyāti catusaccapaṭivedhānukūlassa atthassa sambodhanāya
upamā katā. ayañcevettha 2- atthoti ayameva idāni vuccamāno, idha mayā
adhippeto upameyyattho, yassa viññāpanāya upamā āhaṭā.
taṇhāyetaṁ adhivacananti ettha catūhi ākārehi taṇhāsotasadisatā
veditabbā anukkamaparipavuṭṭhito anuppabandhato osīdāpanato duruttaraṇato ca.

footnote: 1 ma. nibandhāpitagocare 2 chaßēéa. ayaṁ cettha

page number: 390

yathā hi upari mahāmeghe abhippavuṭṭhe udakaṁ pabbatakandarapadarasākhāyo pūretvā
tato bhassitvā kusubbhe pūretvā tato bhassitvā kunnadiyo pūretvā tato
mahānadiyo pakkhanditvā ekoghaṁ hutvā pavattamānaṁ "nadīsoto"ti vuccati,
evameva ajjhattikabāhirādivasena anekabhedesu rūpādīsu ārammaṇesu lobho
uppajjitvā anukkamena parivuḍḍhiṁ gacchanto "taṇhāsoto"ti vuccati yathā
ca nadīsoto āgamanato yāva samuddappatti, tāva sati vicchedappaccayābhāve
avicchijjamāno anuppabandhena pavattati, evaṁ taṇhāsotopi āgamanato paṭṭhāya
asati vicchedappaccaye avicchijjamāno apāyasamuddābhimukho anuppabandhena pavattati.
yathā pana nadīsoto tadantogadhe satte osīdāpeti, sīsaṁ ukkhipituṁ na deti,
maraṇaṁ maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ pāpeti, evaṁ taṇhāsotopi attano sotantogate
satte osīdāpeti, paññāsīsaṁ ukkhipituṁ na deti, kusalamūlacchedanena
saṅkilesadhammasamāpajjanena ca maraṇaṁ vā maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ pāpeti.
yathā ca nadiyā soto mahoghabhāvena pavattamāno uḷumpaṁ vā nāvaṁ vā
bandhituṁ netuṁ ca chekaṁ purisaṁ nissāya paratīraṁ gantuṁ ajjhāsayaṁ katvā tajjaṁ
vāyāmaṁ karontena taritabbo, na yena vā tena vāti duruttaro, evaṁ
taṇhāsotopi kāmoghabhavoghabhūto sīlasaṁvaraṁ pūretuṁ samathavipassanāsu kammaṁ kātuṁ
"nipakena arahattaṁ pāpuṇissāmī"ti ajjhāsayaṁ samuṭṭhāpetvā kalyāṇamitte
nissāya samathavipassanānāvaṁ abhiruhitvā sammāvāyāmaṁ karontena taritabbo, na
yena vā tena vāti duruttaro. evaṁ anukkamaparivuḍḍhito anuppabandhato
osīdāpanato duruttaraṇatoti catūhi ākārehi taṇhāya nadīsotasadisatā
veditabbā.
piyarūpaṁ sātarūpanti piyajātikaṁ piyasabhāvaṁ piyarūpaṁ, madhurajātikaṁ madhurasabhāvaṁ
sātarūpaṁ, iṭṭhasabhāvanti attho. channetanti channaṁ etaṁ. ajjhattikānanti ettha

page number: 391

"evaṁ mayaṁ attāti gahaṇaṁ gamissāmā"ti iminā viya adhippāyena attānaṁ
adhikāraṁ katvā pavattānīti ajjhattikāni. tattha gocarajjhattaṁ niyakajjhattaṁ
visayajjhattaṁ ajjhattajjhattanti catubbidhaṁ ajjhattaṁ. tesu "ajjhattarato samāhito"ti
1- evamādīsu vuttaṁ idaṁ gocarajjhattaṁ nāma. "ajjhattaṁ sampasādanan"ti 2-
āgataṁ idaṁ niyakajjhattaṁ nāma. "sabbanimittānaṁ amanasikārā ajjhattaṁ
suññataṁ upasampajja viharatī"ti 3- evamāgataṁ idaṁ visayajjhattaṁ nāma. "ajjhattikā
dhammā, bāhirā dhammā"ti 4- ettha vuttaṁ ajjhattajjhattaṁ nāma. idhāpi etadeva
adhippetaṁ, tasmā ajjhattāniyeva ajjhattikāni. atha vā yathāvutteneva atthena
"ajjhattā dhammā, bahiddhā dhammā"tiādīsu viya tesu ajjhattesu bhavāni
ajjhattikāni, cakkhvādīni. tesaṁ ajjhattikānaṁ.
āyatanānanti ettha āyatanato, āyānaṁ tananato, āyatassa ca nayanato
āyatanānīti. cakkhvādīsu hi taṁtaṁdvāravatthukā cittacetasikā dhammā sakena sakena
anubhavanādinā kiccena āyatanti uṭṭhahanti ghaṭanti vāyamanti, te ca āyabhūte
dhamme etāni tanonti vitthārenti, yañca anamatagge saṁsāre pavattaṁ ativiya āyataṁ
vaṭṭadukkhaṁ, taṁ nayanti pavattenti. iti sabbathāpime dhammā āyatanato, āyānaṁ
tananato, āyatassa ca nayanato āyatanānīti vuccanti. apica nivāsanaṭṭhānaṭṭhena
ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhena ca āyatanaṁ
veditabbaṁ. tathā hi loke "issarāyatanaṁ devāyatanan"tiādīsu nivāsaṭṭhānaṁ āyatananti
vuccati. "suvaṇṇāyatanaṁ rajatāyatanan"tiādīsu ākaro. sāsane pana "manorame
āyatane, sevanti naṁ vihaṅgamā"tiādīsu samosaraṇaṭṭhānaṁ. "dakkhiṇāpatho gunnaṁ
āyatanan"tiādīsu sañjātideso. "tatra tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati

footnote: 1 khuḍha. 25/362/80 2 dī.sī. 9/228/75, 34/161/50
footnote: 3 ma.u. 14/187/160 4 abhi.saṅ. 34/20/4

page number: 392

satiāyatane"tiādīsu 1- kāraṇaṁ āyatananti vuccati. cakkhvādīsu ca te te
citatcetasikā dhammā nivasanti tadāyattavuttitāyāti cakkhvādayo tesaṁ nivāsaṭṭhānaṁ.
tattha ca te ākiṇṇā tannissitattāti te nesaṁ ākaro, samosaraṇaṭṭhānañca
tattha vatthudvārabhāvena samosaraṇato, sañjātideso ca tannissayabhāvena tesaṁ
tattheva uppattito, kāraṇañca tadabhāve tesaṁ abhāvatoti, iti nivāsaṭṭhānaṭṭhena
ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhenāti imehi
kāraṇehi cakkhvādīni āyatanānīti vuccanti. tena vuttaṁ "channetaṁ ajjhattikānaṁ
āyatanānan"ti.
yadipi rūpādayopi 2- dhammā "rūpaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā
uppajjamānā uppajjatī"ti taṇhāvatthubhāvato piyarūpasātarūpabhāvena vuttā,
cakkhvādike pana muñcitvā attabhāvapaññattiyā abhāvato "mama cakkhu mama sotan"tiādinā
adhikasinehavatthubhavato 3- cakkhvādayo sātisayaṁ piyarūpaṁ sātarūpanti niddesaṁ
arahantīti dassetuṁ "piyarūpaṁ sātarūpanti kho bhikkhave channetaṁ ajjhattikānaṁ
āyatanānaṁ adhivacanan"ti vuttaṁ.
orambhāgiyānanti ettha oraṁ vuccati kāmadhātu, tappariyāpannā orambhāgā,
paccayabhāvena tesaṁ hitāti orambhāgiyā. yassa saṁvijjanti, taṁ puggalaṁ vaṭṭasmiṁ
saṁyojenti bandhantīti saṁyojanāni. sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsakāmarāga-
byāpādānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. te hi kāmabhavūpagānaṁ saṅkhārānaṁ paccayā hutvā
rūpārūpadhātuto heṭṭhābhāvena nihīnabhāvena orambhāgabhūtena kāmabhavena satte
saṁyojenti. eteneva tesaṁ heṭṭhārahadasadisatā dīpitāti daṭṭhabbā. ⏓mibhayanti
kho bhikkhave kodhupāyāsassetaṁ adhivacananti bhāyati etasmāti bhayaṁ, ūmi eva
bhayanti ūmibhayaṁ. kujjhanaṭṭhena kodho. sveva cittassa kāyassa 4- ca
abhippamaddanapavedhanuppādanena daḷhaṁ āyāsanaṭṭhena upāyāso.

footnote: 1 ma.u. 14/158/145, aṅṭika. 20/103/251 2 sī. yadi piyarūpādayopi
footnote: 3 chaßēéa. adhikasinehavatthubhāvena 4 chaßēéa. sarīrassa

page number: 393

ettha ca anekavāraṁ pavattitvā attanā samavetaṁ sattaṁ ajjhottharitvā
sīsaṁ ukkhipituṁ adatvā anayabyasanāpādanena kodhupāyāsassa ūmisadisatā daṭṭhabbā.
tathā kāmaguṇānaṁ kilesābhibhūte satte ito ca etto, etto ca itoti evaṁ
manāpiyarūpādivisayasaṅkhāte attani saṁsāretvā yathā tato bahibhūte nekkhamme
cittampi na uppajjati, evaṁ āvaṭṭetvā byasanāpādanena āvaṭṭasadisatā
daṭṭhabbā. yathā pana gaharakkhasopi ārakkharahitaṁ attano gocarabhūmigataṁ purisaṁ
abhibhuyya gahetvā agocare ṭhitampi rakkhasamāyāya gocaraṁ netvā
bheravarūpadassanādinā avasaṁ attano upakāraṁ kātuṁ asamatthaṁ katvā anvāvisitvā
vaṇṇabalabhogayasasukhehipi viyojento mahantaṁ anayabyasanaṁ āpādeti. evaṁ
mātugāmopi yonisomanasikārarahitaṁ avīrapurisaṁ itthikuttabhūtehi attano
hāsabhāvavilāsehi abhibhuyya gahetvā vīrajātiyampi attano rūpādīhi palobhanavasena
itthimāyāya anvāvisitvā avasaṁ attano upakāradhamme sīlādayo sampādetuṁ
asamatthaṁ karonto guṇavaṇṇādīhi viyojetvā masantaṁ anayabyasanaṁ āpādeti,
evaṁ mātugāmassa gaharakkhasasadisatā daṭṭhabbā. tena vuttaṁ "āvaṭṭanti kho
bhikkhave paṇcannetaṁ kāmaguṇānaṁ adhivacanaṁ, gaharakkhasoti kho bhikkhave mātugāmassetaṁ
adhivacanan"ti.
paṭisototi kho bhikkhave nekkhammassetaṁ adhivacananti ettha pabbajjā
saha upacārena paṭhamaṁ jhānaṁ vipassanā paññā ca nibbānañca nekkhammaṁ nāma,
sabbepi kusalā dhammā nekkhammaṁ nāma. vuttañhetaṁ:-
"pabbajjā paṭhamaṁ jhānaṁ nibbānañca vipassanā
sabbepi kusalā dhammā nekkhammanti pavuccare"ti.
imesaṁ pana pabbajjādīnaṁ taṇhāsotassa paṭilomato paṭisotasadisatā
veditabbā. avisesena hi dhammavinayo nekkhammaṁ, tassa ca adhiṭṭhānaṁ pabbajjā
ca, dhammavinayo ca taṇhāsotapaṭisotaṁ vuccati:-

page number: 394

"paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ
rāgarattā na dakkhanti tamokkhandhena āvutā"ti. 1-
vīriyārambhassāti catubbidhasammappadhānavīriyassa. tassa kāmoghādibhedataṇhā-
sotasantaraṇassa hatthehi pādeni caturaṅganadīsotasantaraṇavāyāmassa sadisatā
pākaṭāyeva. tathā nadīsotassa tīre ṭhitassa cakkhumato purisassa kāmādiṁ
catubbidhampi oghaṁ taritvā tassa paratīrabhūte nibbānathale ṭhitassa pañcahi cakkhūhi
cakkhumato bhagavato sadisabhāvo. tena vuttaṁ "cakkhumā puriso .pe. sammābuddhassā"ti.
tatridaṁ opammasaṁsandanaṁ:- nadīsoto viya anuppabandhavasena pavattamāno
taṇhāsoto, tena vuyhamāno puriso viya anamatagge saṁsāravaṭṭe paribbhamanato
taṇhāsotena vuyhamāno satto, tassa tattha piyarūpasātarūpavatthusmiṁ abhiniveso
viya imassa cakkhvādīsu abhiniveso, saūmisāvaṭṭasagaharakkhaso heṭṭhārahado viya
kodhupāyāsapañcakāmaguṇamātugāmasamākulo pañcorambhāgiyasaṁyojanasamūho, tamatthaṁ
yathābhūtaṁ viditvā tassa nadīsotassa paratīre ṭhito cakkhumā puriso viya sakalaṁ
saṁsārādīnavaṁ sabbañca ñeyyadhammaṁ yathābhūtaṁ viditvā taṇhāsotassa paratīrabhūte
nibbānathale ṭhito samantacakkhu bhagavā, tassa purisassa tasmiṁ nadiyā sotena
vuyhamāne purise anukampāya rahadassa rahadādīnavassa ca ācikkhanaṁ viya
taṇhāsotena vuyhamānassa sattassa 2- mahākaruṇāya bhagavato taṇhādīnaṁ
tadādīnavassa ca vibhāvanā, tassa vacanaṁ asaddahitvā anusotagāmino
tassa purissa tasmiṁ rahade maraṇappattimaraṇamattadukkhappattiyo viya
bhagavato vacanaṁ asampaṭicchantassa apāyuppatti ca sugatiyaṁ dukkhuppatti ca,
tassa pana vacanaṁ saddahitvā hatthehi ca pādehi ca vāyāmakaraṇaṁ viya tena

footnote: 1 dīßēáahā. 10/65/32, maßēáū. 12/281/242, saṁ.sa. 15/172/165
footnote: 2 sī. vuyhamāne purise

page number: 395

ca vāyāmena paratīraṁ patvā sukhena yathicchitaṭṭhānagamanaṁ viya bhagavato vacanaṁ
sampaṭicchitvā taṇhādīsu ādīnavaṁ passitvā taṇhāsotassa
paṭisotapabbajjādinekkhammavasena vīriyārambho āraddhavīriyassa ca teneva vīriyārambhena
taṇhāsotātikkamanaṁ nibbānatīraṁ patvā arahattaphalasamāpattivasena yathāruci
sukhavihāroti.
gāthāsu sahāpi dukkhena jaheyya kāmeti jhānamaggādhigamatthaṁ
samathavipassanānuyogaṁ karonto bhikkhu yadipi tesaṁ pubbabhāgapaṭipadā kicchena kasirena
sampajjati, na sukhena vīthiṁ otarati pubbabhāgabhāvanāya kilesānaṁ balavabhāvato,
indriyānaṁ vā atikkhabhāvato, tathā sati sahāpi dukkhena jaheyya kāme,
paṭhamajjhānena vikkhambhento tatiyamaggena samucchindanto kilesakāme pajaheyya.
etena dukkhāpaṭipade jhānamagge dasseti.
yogakkhemaṁ āyatiṁ patthayānoti anāgamitaṁ arahattaṁ icchanto ākaṅkhamāno.
ayañhettha adhippāyo:- yadipi etarahi kicchena kasirena jhānapurimamagge
adhigacchāmi, ime pana nissāya upari arahattaṁ adhigantvā katakicco
pahīnasabbadukkho bhavissāmīti sahāpi dukkhena jhānādīhi kāme pajaheyyāti.
atha vā yo kāmavitakkabahulo puggalo kalyāṇamittassa vasena pabbajjaṁ
sīlavisodhanaṁ jhānādīnaṁ pubbabhāgapaṭipattiṁ vā paṭipajjanto kicchena kasirena
assumukho rodamāno taṁ vitakkaṁ vikkhambheti, taṁ sandhāya vuttaṁ "sahāpi dukkhena
jaheyya kāme"ti. so hi kicchenāpi kāme pajahanto jhānaṁ nibbattetvā taṁ
jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanto anukkamena arahatte patiṭṭhaheyya. tena
vuttaṁ "yogakkhemaṁ āyatiṁ patthayāno"ti.
sammappajānoti vipassanāsahitāya maggapaññāya sammadeva pajānanto.
suvimuttacittoti tassa ariyamaggādhigamassa anantaraṁ phalavimuttiyā suṭṭhu

page number: 396

vimuttacitto. vimuttiyā phassaye tattha tatthāti tasmiṁ tasmiṁ maggaphalādhigamanakāle
vimuttiṁ nibbānaṁ phassaye phuseyya pāpuṇeyya adhigaccheyya sacchikareyya. upayogatthe
hi "vimuttiyā"ti idaṁ sāmivacanaṁ. vimuttiyā vā ārammaṇabhūtāya tattha tattha
tantaṁphalasamāpattikāle attano phalacittaṁ phassaye phuseyya pāpuṇeyya, nibbānogadhāya
phalasamāpattiyā vihareyyāti attho. sa vedagūti so vedasaṅkhātena maggañāṇena
catunnaṁ saccānaṁ gatattā paṭividdhattā vedagū. lokantagūti khandhalokassa pariyantaṁ
gato. sesaṁ suviññeyyameva.
dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
11. carasuttavaṇṇanā
[110] ekādasame caratoti gacchantassa, caṅkamantassa vā. uppajjati
kāmavitakko vāti vatthukāmesu avītarāgatāya tādise paccaye kāmapaṭisaṁyutto
vā vitakko uppajjati ce, yadi uppajjati. byāpādavitakko vā vihiṁsāvitakko
vāti āghātanimittabyāpādapaṭisaṁyutto vā vitakko, leḍḍudaṇḍādīhi paraviheṭhanavasena
vihiṁsāya paṭisaṁyutto vā vitakko uppajjati ceti sambandho. adhivāsetīti
taṁ yathāvuttaṁ kāmavitakkādiṁ yathāpaccayaṁ attano citte uppannaṁ "itipāyaṁ vitakko
pāpako, itipi akusalo, itipi sāvajjo, so ca kho attabyābādhāyapi
saṁvattatī"tiādinā nayena paccavekkhaṇāya abhāvato adhivāseti attano cittaṁ
āropetvā vāseti ce, adhivāsentoyeva ca nappajahati tadaṅgādippahānavasena
nappaṭinissajjati, tato eva na vinodeti attano cittasantānato na nudati
na nīharati, tathāavinodanato na byantīkaroti na vigatantaṁ karoti. ātāpī
pahitatto yathā tesaṁ antopi nāvasissati antamaso bhaṅgamattampi, evaṁ karoti,

page number: 397

ayaṁ pana tathā na karotīti attho. tathābhūtova na anabhāvaṁ gameti anu anu
abhāvaṁ na gameti. nappajahati ce, na vinodeti cetiādinā cesaddaṁ yojetvā
attho veditabbo.
caranti caranto. evaṁbhūtoti evaṁ kāmavitakkādipāpavitakkehi samaṅgībhūto.
anātāpī anottāpīti kilesānaṁ ātāpanassa vīriyassa abhāvena anātāpī,
pāputrāsāatāpanaparittāpanalakkhaṇassa ottappassa abhāvena anottāpī.
sattaṁ samitanti sabbakālaṁ niccaṁ. kusīto hīnavīriyoti kusalehi dhammehi
parihāyitvā akusalapakkhe kucchitaṁ sīdanato kosajjasamannāgamanato ca kusīto,
sammappadhānavīriyābhāvena hīnavīriyo vīriyavirahitoti vuccati kathīyati. ßēhitassāti gamanaṁ
upacchinditvā tiṭṭhato. sayanairiyāpathassa visesato kosajjapakkhikattā yathā
taṁsamaṅgino vitakkā sambhavanti, taṁ dassetuṁ "jāgarassā"ti vuttaṁ.
sukkapakkhe tañce bhikkhu 1- nādhivāsetīti āraddhavīriyassāpi viharato
anādimati saṁsāre cirakālabhāvitena tathārūpapaccayasamāyogena satisammosena vā
kāmavitakkādi uppajjati ce, taṁ bhikkhu attano cittaṁ āropetvāā na vāseti
ce, abbhantare na vāseti ceti 2- attho. anadhivāsento kiṁ karotīti? pajahati
chaḍḍeti. kiṁ kacavaraṁ viya piṭakena? na hi, apica kho taṁ vinodeti nudati
nīharati. kiṁ balībaddaṁ viya paṭodena? na hi, atha kho na byantīkaroti
vigatantaṁ karoti. yathā tesaṁ antopi nāvasissati bhaṅgamattampi, tathā te karoti.
kathaṁ pana te tathā karoti? anabhāvaṁ gameti anu anu abhāvaṁ gameti,
vikkhambhanappahānena yathā suvikkhambhitā honti, tathā ne karotīti vuttaṁ
hoti.

footnote: 1 chaßēéa. bhikkhave bhikkhu 2 ma. nādhivāseti ceti

page number: 398

evaṁbhūtotiādīsu evaṁ kāmavitakkādīnaṁ anadhivāsanena suvisuddhāsayo samāno
tāya ca āsayasampattiyā tannimittāya ca payogasampattiyā parisuddhasīlo
indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū satisampajaññena samannāgato
jāgariyaṁ anuyutto tadaṅgādivasena kilesānaṁ ātāpanalakkhaṇena vīriyena
samannāgatattā ātāpī sabbaso pāputrāsena samannāgatattā ottāpī satataṁ
rattindivaṁ samitaṁ nirantaraṁ samathavipassanābhāvanānuyogavasena
catubbidhasammappadhānasiddhiyā āraddhavīriyo pahitatto nibbānaṁ paṭipesitacittoti
vuccati kathiyatīti attho. sesaṁ vuttanayameva.
gāthāsu gehanissitanti ettha gehavāsīhi apariccattattā gehavāsīnaṁ
sabhāvattā gehadhammattā vā gehaṁ vuccati vatthukāmo, atha vā
gehapaṭibaddhabhāvato kilesakāmānaṁ nivāsaṭṭhānabhāvato vā vatthukattā vā
kāmavitakkādigehanissitaṁ nāma. kummaggaṁ paṭipannoti yasmā ariyamaggassa upathabhāvato
abhijjhādayo tadekaṭṭhadhammā ca kummaggo, tasmā kāmavitakkādibahulo puggalo
kummaggaṁ paṭipanno nāma. mohaneyyesu mucchitoti mohasaṁvattaniyesu rūpādīsu
mucchito sammatto ajjhopanno. sambodhinti ariyamaggañāṇaṁ. phuṭṭhunti phusituṁ
pattuṁ. so tādiso micchāsaṅkappagocaro abhabbo, na kadāci taṁ pāpuṇātīti
attho.
vitakkaṁ samayitvānāti yathāvuttaṁ micchāvitakkaṁ paṭisaṅkhānabhāvanābalehi
vūpasametvā. vitakkūpasame ratoti navannampi mahāvitakkānaṁ accantavūpasamabhūte
arahatte nibbāne eva vā ajjhāsayena rato abhirato. bhabbo so tādisoti
so yathāvutto sammā paṭipajjamāno puggalo pubbabhāge samathavipassanābalena
sabbavitakke yathārahaṁ tadaṅgādivasena vūpasametvā ṭhito vipassanaṁ ussukkāpetvā

page number: 399

maggapaṭipāṭiyā arahattamaggañāṇasaṅkhātaṁ nibbānasaṅkhātañca anuttaraṁ sambodhiṁ
phuṭṭhuṁ adhigantuṁ bhabbo samatthoti.
ekādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
12. sampannasīlasuttavaṇṇanā
[111] dvādasame sampannasīlāti ettha tividhaṁ sampannaṁ
paripuṇṇasamaṅgīmadhuravasena. tesu:-
"sampannaṁ sālikedāraṁ suvā bhuñjanti kosiya
paṭivedemi te brahme na ne vāretumussahe"ti 1-
ettha paripuṇṇattho sampannasaddo. "iminā pātimokkhasaṁvarena upeto hoti
samupeto upagato samupagato sampanno samannāgato"ti 2- ettha samaṅgibhāvattho
sampannasaddo. "imissā bhante mahāpaṭhaviyā heṭṭhimatalaṁ sampannaṁ, seyyathāpi
khuddamadhuṁ anīlakaṁ, evamassādan"ti 3- ettha madhurattho sampannasaddo. idha pana
paripuṇṇatthepi samaṅgibhāvepi vaṭṭati, tasmā sampannasīlāti paripuṇṇasīlā
hutvātipi, sīlasamaṅgino hutvātipi evamettha attho veditabbo.
tattha "paripuṇṇasīlā"ti iminā atthena khettadosavigamena khettapāripūri
viya paripuṇṇaṁ nāma hoti. tena vuttaṁ "khettadosavigamena khettapāripūri viya
sīladosavigamena sīlapāripūri vuttā"ti. "sīlasamaṅgino"ti iminā panatthena sīlena
samaṅgībhūtā samodhānagatā samannāgatā hutvā viharathāti vuttaṁ hoti. tattha dvīhi
kāraṇehi sampannasīlatā hoti sīlavapattiyā ādīnavadassane, sīlasampattiyā
ānisaṁsadassanena ca. tadubhayampi visuddhimagge 4- vuttanayena veditabbaṁ. tattha

footnote: 1 khu.jā. 27/1872/366 (syā) 2 abhi.vi. 35/511/296
footnote: 3 vißēáahā. 1/17/8 4 visuddhi. 1/67-72 (syā)

page number: 400

"sampannasīlā"ti ettāvatā kira bhagavā catupārisuddhisīlaṁ uddisitvā
"pātimokkhasaṁvarasaṁvutā"ti iminā jeṭṭhakasīlaṁ dassetītiādinā ettha yaṁ vattabbaṁ,
taṁ heṭṭhā vuttameva. kimassa uttariṁ karaṇīyanti evaṁ sampannasīlānaṁ viharataṁ
tumhākaṁ kinti siyā uttari kātabbaṁ, paṭipajjitabbanti ceti attho.
evaṁ "sampansīlā bhikkhave viharathā"tiādinā sampādanūpāyena saddhiṁ
sīlasampadāya bhikkhū niyojento anekapuggalādhiṭṭhānaṁ katvā desaṁ ārabhitvā
idāni yasmā ekapuggalādhiṭṭhānavasena pavattitāpi bhagavato desanā
anekapuggalādhiṭṭhānāva hoti sabbasādhāraṇattā, tasmā taṁ
ekapuggalādhiṭṭhānavasena dassento "carato cepi bhikkhave bhikkhuno"tiādimāha.
tattha abhijjhāyati etāyāti abhijjhā, parabhaṇḍābhijjhāyanalakkhaṇassa
lobhassetaṁ adhivacanaṁ. byāpajjati pūtibhavati cittaṁ etenāti byāpādo, "anatthaṁ
me acarī"ti ādinayappavattassa ekūnavīsatiāghātavatthuvisayassa dosassetaṁ adhivacanaṁ
ubhinnampi "tattha katamo kāmacchando, yo kāmesu kāmacchando kāmasneho
kāmapipāsā kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānan"ti, 1- tathā "lobho
lubbhanā lubbhitattaṁ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṁ abhijjhā lobho
akusalamūlan"tiādinā, 2- "doso dussanā dussitattaṁ byāpādo byāpajjanā
byāpajjitattaṁ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṁ asuropo anattamanatā
cittassā"tiādinā 3- ca vitthāro veditabbo. vigato hotīti ayañca abhijjhā ayañca
byāpādo vigato hoti apagato, pahīno hotīti attho. ettāvatā
kāmacchandanīvaraṇassa ca byāpādanīvaraṇassa ca pahānaṁ dassitaṁ hoti.
thinamiddhanti thinañceva middhañca. tesu cittassa akammaññatā thinaṁ,
ālasiyassetaṁ adhivacanaṁ vedanādīnaṁ tiṇṇaṁ khandhānaṁ akammaññatā middhaṁ,

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1159/270 2 abhi.saṅ. 34/389/108
footnote: 3 abhi.saṅ. 34/418/116, 34/1066/252

page number: 401

apacalāyikabhāvassetaṁ adhivacanaṁ. ubhinnampi "tattha katamaṁ thinaṁ, yā cittassa
akallatā akammaññatā olīyanā sallīyanā. tattha katamaṁ middhaṁ, yā kāyassa
akallatā akammaññatā onāho pariyonāho"tiādinā 1- nayena vitthāro
veditabbo.
uddhaccakukkuccanti uddhaccañceva kukkuccañca. tattha uddhaccaṁ nāma
cittassa uddhatākāro. kukkuccaṁ nāma akatakalyāṇassa katapāpassa tappaccayā
vippaṭisāro. ubhinnampi "tattha katamaṁ uddhaccaṁ, yaṁ cittassa uddhaccaṁ avūpasamo
cetaso vikkhepo bhantattaṁ cittassā"tiādinā 2- vitthāro. "akataṁ vata me
kalyāṇaṁ, akataṁ kusalaṁ, akataṁ bhīruttāṇaṁ, kataṁ pāpaṁ, kataṁ luddhaṁ, kataṁ
kibbisan"tiādinā 3- pavattiākāro veditabbo.
vicikicchāti buddhādīsu saṁsayo. tassā "satthari kaṅkhati vicikicchati na
adhimuccati na sampasīdatī"tiādinā, "tattha katamā vicikicchā, yā kaṅkhā kaṅkhāyanā
kaṅkhāyitattaṁ vimati vicikicchā dveḷhakaṁ dvedhāpatho saṁsayo anekaṁsaggāho āsappanā
parisappanā apariyogāhanā chambhitattaṁ cittassa manovilekho"tiādinā 4- ca
nayena vitthāro veditabbo.
ettha ca abhijjhābyāpādādīnaṁ vigamavasena ca pahānavasena ca tesaṁ
vikkhambhanameva veditabbaṁ. yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
"so abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati,
abhijjhāya cittaṁ parisodheti. byāpādapadosaṁ pahāya abyāpannacitto
viharati, byāpādapadosā cittaṁ parisodheti. thinamiddhaṁ pahāya

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1162/270 2 abhi.saṅ. 34/429/119
footnote: 3 ma.u. 14/248/215 4 abhi.saṅ. 34/1008/242

page number: 402

vigatathinamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno, thinamiddhā
cittaṁ parisodheti. uddhaccakukkuccaṁ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṁ
vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṁ parisodheti. vicikicchaṁ pahāya
tiṇṇavicikiccho viharati akathaṁkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṁ
parisodhetī"ti. 1-
tattha yathā nīvaraṇānaṁ pahānaṁ hoti, taṁ veditabbaṁ. kathañca nesaṁ pahānaṁ
hoti? kāmacchandassa tāva asubhanimitte yonisomanasikārena pahānaṁ hoti,
subhanimitte ayonisomanasikārenassa uppatti. tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave subhanimittaṁ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro,
ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa
vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 2-
evaṁ subhanimitte ayonisomanasikārena uppajjanakassa kāmacchandassa
tappaṭipakkhato asubhanimitte yonisomanasikārena pahānaṁ hoti. tattha asubhanimittaṁ
nāma asubhampi asubhārammaṇampi, yonisomanasikāro nāma upāyamanasikāro
pathamanasikāro anicce aniccanti vā dukkhe dukkhanti vā anattani anattāti
vā asubhe asubhanti vā manasikāro. taṁ tattha bahulaṁ pavattayato kāmacchando
pahīyati. tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave asubhanimittaṁ, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa anuppādāya, uppannassa
vā kāmacchandassa pahānāyā"ti. 3-
apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya saṁvattanti asubhanimittassa
uggaho asubhabhāvanānuyogo indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā

footnote: 1 abhi.vi. 35/508/294-5 2 saṁßēáahā. 19/232/91 3 saṁßēáahā. 19/232/94

page number: 403

kalyāṇamittatā sappāyakathāti. dasavidhaṁ hi asubhanimittaṁ uggaṇhantassapi
kāmacchando pahīyati, bhāventassapi, kāmacchando pahīyati, indriyesu
pihitadvārassapi, catunnaṁ pañcannaṁ ālopānaṁ okāse sati udakaṁ pivitvā
yāpanasīlatāya bhojane mattaññunopi, tena vuttaṁ:-
"cattāro pañca ālope abhuñjitvā udakaṁ pive
alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno"ti. 1-
asubhakammikatissattherasadise kalyāṇamitte sevantassapi kāmacchando
pahīyati, ṭhānanisajjādīsu dasāsubhanissitasappāyakathāyapi pahīyati. tena vuttaṁ "cha
dhammā kāmacchandassa pahānāya saṁvattantī"ti.
paṭighanimitte ayonisomanasikārena byāpādassa uppādo hoti. tattha
paṭighampi paṭighanimittaṁ, paṭighārammaṇampi paṭighanimittaṁ. ayonisomanasikāro
sabbattha ekalakkhaṇo eva. taṁ tasmiṁ nimitte bahulaṁ pavattayato byāpādo
uppajjati. tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave paṭighanimittaṁ, tattha ayonisomasikārabahulīkāro
ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya uppannassa
vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 4-
mettāya pana cetovimuttiyā yonisomanasikārenassa pahānaṁ hoti. tattha
"mettā"ti vutte appanāpi upacāropi vaṭṭati, "cetovimuttī"ti pana appanāva.
yonisomanasikāro vuttalakkhaṇova. taṁ tattha bahulaṁ pavattayato byāpādo
pahīyati. tenāha bhagavā:-

footnote: 1 khuṭhera. 26/983/395 2 chaßēéa. paṭighampi
footnote: 3 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 4 saṁßēáahā. 19/232/92

page number: 404

"atthi bhikkhave mettācetovimutti, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa anuppādāya, uppannassa
vā byāpādassa pahānāyā"ti. 1-
apica cha dhammā byāpādassa pahānāya saṁvattanti mettānimittassa
uggaho mettābhāvanā kammassakatāpaccavekkhaṇā paṭisaṅkhānabahulatā kalyāṇamittatā
sappāyakathāti. odissakānodissakadisāpharaṇānaṁ hi aññataravasena mettaṁ
uggaṇhantassapi byāpādo pahīyati, odhisoanodhisodisāpharaṇavasena mettaṁ
bhāventassapi byāpādo pahīyati, "tvaṁ etassa kuddho kiṁ karissati, kimassa
sīlādīni vināsetuṁ sakkhissasi, nanu tvaṁ attano kammena āgantvā attano
kammeneva gamissasi, parassa kujjhanaṁ nāma vītaccitaṅgāratattāyasalākagūthādīni
gahetvā paraṁ paharitukāmatā viya hoti. esopi tava kuddho kiṁ karissati,
kinte sīlādīni vināsetuṁ sakkhissati, esa attano kammena āgantvā
attano kammeneva gamissati, appaṭicchitapaheṇakaṁ viya paṭivātakhittarajomuṭṭhi viya
ca etasseva esa kodho matthake patissatī"ti evaṁ attano ca parassa cāti
ubhayesaṁ kammassakataṁ paccavekkhatopi, paccavekkhitvā paṭisaṅkhāne ṭhitassapi,
assaguttattherasadise mettābhāvanārate kalyāṇamitte sevantassapi byāpādo
pahīyati, ṭhānanisajjādīsu mettānissitasappāyakathāyapi pahīyati. tena vuttaṁ "cha
dhammā byāpādassa pahānāya saṁvattantī"ti.
aratiādīsu ayonisomanasikārena thinamiddhassa uppādo hoti. arati nāma
ukkaṇṭhitatā, tandī nāma kāyālasiyaṁ, vijambhitā nāma kāyavinamanā, bhattasammado
nāma bhattamucchā bhattapariḷāho, cetaso līnattaṁ nāma cittassa līnākāro.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/232/94

page number: 405

imesu aratiādīsu ayonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato thinamiddhaṁ uppajjati.
tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave arati tandī vijambhitā bhattasammado cetaso
līnattaṁ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa
vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya
vepullāyā"ti. 1-
ārambhadhātuādīsu pana yonisomanasikārena thinamiddhassa pahānaṁ hoti.
ārambhadhātu nāma paṭhamārambhavīriyaṁ, nikkamadhātu nāma kosajjato nikkhantatāya
tato balavataraṁ, parakkamadhātu nāma paraṁ paraṁ ṭhānaṁ akkamanato tatopi balavataraṁ.
imasmiṁ tippabhede vīriye yonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato thinamiddhaṁ pahīyati.
tenāha bhagavā:-
"atthi bhikkhave ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu,
tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā
thinamiddhassa anuppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa pahānāyā"ti. 2-
apica cha dhammā thinamiddhassa pahānāya saṁvattanti atibhojane nimittaggāho
iriyāpathasamparivattanatā ālokasaññāmanasikāro abbhokāsavāso kalyāṇamittatā
sappāyakathāti. āharahatthakabhuttavamikatatthavaṭṭakālaṁsāṭakakākamāsakabhojanaṁ bhuñjitvā
rattiṭṭhānadivāṭṭhāne nisinnassa hi samaṇadhammaṁ karoto thinamiddhaṁ mahāhatthī
viya ottharantaṁ āgacchati, catupañcāalopaokāsaṁ pana ṭhapetvā pānīyaṁ pivitvā
yāpanasīlassa bhikkhuno taṁ na hoti. evaṁ atibhojane nimittaṁ gaṇhantassapi
thinamiddhaṁ pahīyati. yasmiṁ iriyāpathe thinamiddhaṁ okkamati, tato aññaṁ

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/232/92 2 saṁßēáahā. 19/232/94

page number: 406

parivattentassapi, rattiṁ candālokaṁ dīpālokaṁ ukkālokaṁ divā sūriyālokaṁ
manasikarontassapi, abbhokāse vasantassapi, mahākassapattherasadise vigatathinamiddhe
kalyāṇamitte sevantassapi thinamiddhaṁ pahīyati, ṭhānanisajjādīsu
dhutaṅganissitasappāyakathāyapi pahīyati. tena vuttaṁ "cha dhammā thinamiddhassa pahānāya
saṁvattantī"ti.
cetaso avūpasame ayonisomanasikārena uddhaccakukkuccassa uppādo hoti.
avūpasamo nāma avūpasantākāro, atthato taṁ uddhaccakukkuccameva. tattha
ayonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato uddhaccakukkuccaṁ uppajjati. tenāha:-
"atthi bhikkhave cetaso avūpasamo, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro,
ayamāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya,
uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya
vepullāyā"ti. 1-
samādhisaṅkhāte pana cetaso vūpasame yonisomanasikārenassa pahānaṁ hoti.
tenāha:-
"atthi bhikkhave cetaso vūpasamo, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
ayamāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa anuppādāya,
uppannassa vā uddhaccakukkuccassa pahānāyā"ti. 2-
apica cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya saṁvattanti bahussutatā
paripucchakatā vinaye pakataññutā vuḍḍhasevitā kalyāṇamittatā sappāyakathāti.
bāhusaccenapi hi ekaṁ vā dve vā tayo vā cattāro vā pañca vā
nikāye pāḷivasena ca atthavasena ca uggaṇhantassapi uddhaccakukkuccaṁ pahīyati,
kappiyākappiyaparipucchābahulassapi, vinayapaññattiyaṁ ciṇṇavasibhāvatāya pakataññunopi,

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/232/94 2 saṁßēáahā. 19/232/94

page number: 407

vuḍḍhe mahallake there upasaṅkamantassapi, upālittherasadise vinayadhare
kalyāṇamitte sevantassapi uddhaccakukkuccaṁ pahīyati, ṭhānanisajjādīsu
kappiyākappiyanissitasappāyakathāyapi pahīyati. tena vuttaṁ "cha dhammā
uddhaccakukkuccassa pahānāya saṁvattantī"ti.
vicikicchāṭṭhāniyesu dhammesu ayonisomanasikārena vicikicchāya uppādo
hoti. vicikicchāṭṭhāniyā dhammā nāma punappunaṁ vicikicchāya kāraṇattā
vicikicchāva. tattha ayonisomanasikāraṁ bahulaṁ pavattayato vicikicchā uppajjati.
tenāha:-
"atthi bhikkhave vicikicchāṭṭhāniyā dhammā tattha
ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya
uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 1-
kusalādidhammesu pana yonisomanasikārena vicikicchāya pahānaṁ hoti.
tenāha:-
"atthi bhikkhave kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā
(sevitabbāsevitabbā dhammā,) 2- hīnappaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibhāgā
dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro
anuppannāya vā vicikicchāya anuppādāya, uppannāya vā vicikicchāya
pahānāyā"ti 3-
apica cha dhammā vicikicchāya pahānāya saṁvattanti bahussutatā paripucchakatā
vinaye pakataññutā adhimokkhabahulatā kalyāṇamittatā sappāyakathāti. bāhusaccavasenapi
hi ekaṁ vā .pe. pañca vā nikāye pāḷivasena ca atthavasena
ca uggaṇhantassapi vicikicchā pahīyati, tīṇi ratanāni ārabbha kusalādibhedesu

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/232/92 2 pāḷiyaṁ. natthi 3 saṁßēáahā. 19/232/94

page number: 408

dhammesu paripucchābahulassapi, vinaye ciṇṇavasībhāvassapi, tīsu ratanesu
okappanīyasaddhāsaṅkhātādhimokkhabahulassapi, saddhādhimutte vakkalittherasadise
kalyāṇamitte sevantassapi vicikicchā pahīyati, ṭhānanisajjādīsu tiṇṇaṁ ratanānaṁ
guṇanissitasappāyakathāyapi pahīyati. tena vuttaṁ "cha dhammā vicikicchāya pahānāya
saṁvattantī"ti.
ettha ca yathāvuttehi tehi tehi dhammehi vikkhambhanavasena pahīnānaṁ
imesaṁ nīvaraṇānaṁ kāmacchandanīvaraṇassa tāva arahattamaggena accantappahānaṁ
hoti, tathā thinamiddhanīvaraṇassa uddhaccanīvaraṇassa ca. byāpādanīvaraṇassa pana
kukkuccanīvaraṇassa ca anāgāmimaggena, vicikicchānīvaraṇassa sotāpattimaggena
accantappahānaṁ hoti. tasmā tesaṁ tathā pahānāya upakāradhamme dassetuṁ
"āraddhaṁ hoti vīriyan"tiādi āraddhaṁ. idameva vā yathāvuttaṁ abhijjhādīnaṁ
nīvaraṇānaṁ pahānaṁ, yasmā hīnavīriyatāya kusītena, anupaṭṭhitassatitāya muṭṭhassatinā,
appaṭippassaddhadarathatāya sāraddhakāyena, asamāhitatāya vikkhittacittena na
kadācipi te sakkā nibbattetuṁ, pageva itaraṁ, tasmā yathā paṭipannassa so
abhijjhādīnaṁ vigamo pahānaṁ sambhavati, taṁ dassetuṁ "āraddhaṁ hoti vīriyan"tiādi
āraddhaṁ. tassattho:- tesaṁ nīvaraṇānaṁ pahānāya sabbesampi vā saṅkilesadhammānaṁ
samucchindanatthāya vīriyaṁ āraddhaṁ hoti, paggahitaṁ asithilappavattanti
vuttaṁ hoti. āraddhattā eva ca antarā saṅkocassa anāpajjanato
asallīnaṁ.
upaṭṭhitā sati appamuṭṭhāti na kevalañca vīriyameva, satipi ārammaṇābhimukhabhāvena
upaṭṭhitā hoti, tathā upaṭṭhitattā eva ca cirakatacirabhāsitānaṁ
saraṇasamatthatāya asammuṭṭhā passaddhoti kāyacittadarathappassambhanena kāyopissa

page number: 409

passaddho hoti. tattha yasmā nāmakāye passaddhe rūpakāyopissa passaddho
eva hoti, tasmā "nāmakāyo rūpakāyo"ti avisesetvā "passaddho kāyo"ti
vuttaṁ. asāraddhoti so ca passaddhattā eva asāraddho, vigatadarathoti vuttaṁ
hoti. samāhitaṁ cittaṁ ekagganti cittampissa sammā āhitaṁ suṭṭhu ṭhapitaṁ
appitaṁ viya hoti, samāhitattā eva ca ekaggaṁ acalaṁ nipphandanaṁ niriñjananti.
ettāvatā jhānamaggānaṁ pubbabhāgapaṭipadā kathitā. tenevāha:-
"carampi bhikkhave bhikkhu evaṁbhūto ātāpī ottāpī satataṁ
samitaṁ āraddhavīriyo pahitattoti vuccatī"ti. 1-
tassattho heṭṭhā vutto eva.
gāthāsu yataṁ careti yatamāno careyya, caṅkamanādivasena gamanaṁ kappentopi
"anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya chandaṁ janeti
vāyamatī"tiādinā 2- nayena vuttasammappadhānavīriyavasena yatanto ghaṭento vāyamanto
yathā akusalā dhammā pahīyanti, kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti,
evaṁ gamanaṁ kappeyyāti attho. esa nayo sesesupi. keci pana "yatan"ti
etassa saṁyatoti atthaṁ vadanti. tiṭṭheti tiṭṭheyya ṭhānaṁ kappeyya. accheti
nisīdeyya. sayeti nipajjeyya. yatamenaṁ pasārayeti etaṁ pasāretabbaṁ hatthapādādiṁ
yataṁ yatamāno yathāvuttavīriyasamaṅgīyeva hutvā pasāreyya, sabbattha pamādaṁ
vijaheyyāti adhippāyo.
idāni yathā paṭipajjanto yataṁ yatamāno nāma hoti, taṁ paṭipadaṁ
dassetuṁ "uddhan"tiādi vuttaṁ. tattha uddhanti upari. tiriyanti tiriyato,
puratthimadisādivasena samantato disābhāgesūti attho. apācīnanti heṭṭhā.
yāvatā jagato gatīti yattakā sattasaṅkhārabhedassa lokassa pavatti, tattha

footnote: 1 khu.iti. 25/110/329 2 saṁßēáahā. 19/651-662/214 abhi.vi. 35/390/249

page number: 410

sabbatthāti attho. ettāvatā anavasesato sammasanañāṇassa visayaṁ saṅgahetvā
dasseti. samavekkhitāti sammā hetunā nayena avekkhitā, aniccādivasena
vipassakoti vuttaṁ hoti. dhammānanti sattasuññānaṁ. khandhānanti rūpādīnaṁ
pañcannaṁ khandhānaṁ. udayabbayanti udayañca vayañca. idaṁ vuttaṁ hoti:- upari
tiriyaṁ adhoti tisaṅgahe sabbasmiṁ loke atītādibhedabhinnānaṁ pañcupādānakkhandha-
saṅkhātānaṁ sabbesaṁ rūpārūpadhammānaṁ aniccatādisammasanādhigatena udayabbayañāṇena
pañcavīsatiyā ākārehi udayaṁ, pañcavīsatiyā ākārehi vayañca samavekkhitā
samanupassitā bhaveyyāti.
cetosamathasāmīcinti cittasaṅkilesānaṁ accantavūpasamanato cetosamathasaṅkhātassa
ariyamaggassa anucchavikapaṭipadaṁ ñāṇadassanavisuddhiṁ. sikkhamānanti paṭipajjamānaṁ
bhāventaṁ ñāṇaparamparaṁ nibbattentaṁ. sadāti sabbakālaṁ, rattiñceva divā ca.
satanti catusampajaññena samannāgatāya satiyā satokāriṁ. satataṁ pahitattoti
sabbakālaṁ pahitatto nibbānaṁ paṭipesitattoti tathāvidhaṁ bhikkhuṁ buddhādayo ariyā
āhu ācikkhanti kathenti. sesaṁ vuttanayameva.
dvādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
13. lokasuttavaṇṇanā
[112] terasame lokoti lujjanapalujjanaṭṭhena loko, atthato purimaṁ
ariyasaccadvayaṁ, idha pana dukkhaṁ ariyasaccaṁ veditabbaṁ. svāyaṁ sattaloko
saṅkhāraloko okāsalokoti vibhāgato sarūpato ca heṭṭhā vuttoyeva. apica
khandhalokādivasena ca anekavidho loko. yathāha:-

page number: 411

"lokoti khandhaloko dhātuloko āyatanaloko vipattibhavaloko
vipattisambhavaloko sampattibhavaloko sampattisambhavaloko, eko loko
sabbe sattā āhāraṭṭhitikā, dve lokā nāmañca rūpañca, tayo
lokā tisso vedanā, cattāro lokā cattāro āhārā, pañca
lokā pañcupādānakkhandhā, cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni,
satta lokā satta viññāṇaṭṭhitiyo, aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā,
nava lokā nava sattāvāsā, dasa lokā dasāyatanāni dvādasa lokā
dvādasāyatanāni, aṭṭhārasa lokā aṭṭhārasa dhātuyo"ti. 1-
evamanekadhā vibhattopi loko pañcasu upādānakkhandhesu eva saṅgahaṁ
samosaraṇaṁ gacchati, upādānakkhandhā ca dukkhaṁ ariyasaccaṁ jātipi dukkhā .pe.
saṅkhittena pañcupādānakkhandhāpi dukkhāti. tena vuttaṁ "atthato purimaṁ
ariyasaccadvayaṁ, idha pana dukkhaṁ ariyasaccaṁ veditabban"ti. nanu ca lujjanapalujjanaṭṭho
avisesena pañcasu khandhesu sambhavatīti? saccaṁ sambhavati, yaṁ pana na lujjatīti
gahitaṁ, taṁ tathā na hoti, ekaṁseneva lujjati palujjatīti so lokoti
upādānakkhandhesveva lokasaddo nirūḷhoti veditabbo. tasmā lokoti dukkhaṁ
ariyasaccaṁ eva.
yadipi tathāgatasaddassa heṭṭhā tathāgatasutte nānānayehi vitthārato
attho vibhatto, tathāpi pāḷiyā atthasaṁvaṇṇanāmukhena ayamettha vibhāvanā:-
abhisambuddhoti "abhiññeyyato pariññeyyato"ti pubbe vuttavibhāgena vā
avisesato tāva āsayānusayacariyādhimuttiādibhedato kusalākusalādivibhāgato
vaṭṭappamāṇasaṇṭhānādibhedato, visesato vā pana "ayaṁ sassatāsayo, ayaṁ

footnote: 1 khußēáahā. 29/14/10, khu.cūḷa. 30/58/8 (syā)

page number: 412

ucchedāsayo"tiādinā "kakkhaḷalakkhaṇā paṭhavīdhātu, paggharaṇalakkhaṇā āpodhātū"tiādinā
ca abhivisiṭṭhena sayambhuñāṇena sammā aviparītaṁ yo yo attho
yathā yathā bujjhitabbo, tathā tathā buddho ñāto, attapaccakkho katoti
abhisambuddho.
lokasmāti yathāvuttalokato. visaṁyuttoti visaṁsaṭṭho, tappaṭibaddhānaṁ
sabbesaṁ saṁyojanānaṁ sammadeva samucchinnattā tato vippamuttoti attho.
lokasamudayoti suttantanayena taṇhā, abhidhammanayena pana abhisaṅkhārehi saddhiṁ
diyaḍḍhakilesasahassaṁ. pahīnoti bodhimaṇḍe arahattamaggañāṇena samucchedappahānavasena
savāsanaṁ pahīno. lokanirodhoti nibbānaṁ. sacchikatoti attapaccakkho
kato. lokanirodhagāminī paṭipadāti sīlādikkhandhattayasaṅgaho ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo. so hi lokanirodhaṁ nibbānaṁ gacchati adhigacchati, tadatthaṁ ariyehi
paṭipajjīyati cāti lokanirodhagāminī paṭipadāti vuccati.
ettāvatā tathāni abhisambuddho yāthāvato gatoti tathāgatoti ayamattho
dassito hoti. cattāri hi ariyasaccāni tathāni nāma. yathāha:-
"cattārimāni bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni,
katamāni cattāri, idaṁ dukkhanti bhikkhave tathametaṁ, avitathametaṁ,
anaññathametan"ti 1- vitthāro.
apica tathāya gatoti tathāgato, tathaṁ gatoti tathāgato, gatoti ca avagato
atīto patto paṭipannoti attho. idaṁ vuttaṁ hoti:- yasmā bhagavā sakalaṁ
lokaṁ tīraṇapariññāya tathāya aviparītāya gato avagato, tasmā loko tathāgatena
abhisambuddhoti tathāgato. lokasamudayaṁ pahānapariññāya tathāya gato atītoti
tathāgato. lokanirodhaṁ sacchikiriyāya tathāya gato pattoti tathāgato.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/1694/538

page number: 413

lokanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ tathaṁ aviparītaṁ gato paṭipannoti ca tathāgatoti. evaṁ imissā
pāḷiyā bhagavato tathāgatabhāvadīpanavasena attho veditabbo.
iti bhagavā catusaccābhisambodhivasena attano tathāgatabhāvaṁ pakāsetvā
idāni tattha diṭṭhādiabhisambodhivasenapi taṁ dassetuṁ "yaṁ bhikkhave"tiādimāha.
aṅguttarāṭṭhakathāyaṁ 1- pana "catūhi saccehi attano buddhabhāvaṁ kathetvā"tiādi
vuttaṁ, taṁ tathāgatasaddabuddhasaddānaṁ atthato ninnānākaraṇataṁ dassetuṁ vuttaṁ.
tathā ceva hi pāḷi pavattāti. tattha diṭṭhanti rūpāyatanaṁ. sutanti saddāyatanaṁ.
mutanti patvā gahetabbato gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanañca. viññātanti
sukhadukkhādidhammārammaṇaṁ. pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattaṁ.
pariyesitanti pattaṁ vā appattaṁ vā pariyesitaṁ. anuvicaritaṁ manasāti cittena
anusañcaritaṁ. kassa pana anuvicaritaṁ manasāti? sadevakassa .pe. sadevamanussāyāti
sambandhanīyaṁ. tattha saha devehīti sadevako, tassa sadevakassa. sesapadesupi
eseva nayo.
sadevakavacanena cettha pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṁ veditabbaṁ, samārakavacanena
chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṁ, sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaṇaṁ,
sassamaṇabrāhmaṇivacanena sāsanassa paccatthikasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañceva
samitapāpabāhitapāpasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañca, pajāvacanena sattalokaggahaṇaṁ,
sadevamanussavacanena sammutidevāvasesamanussaggahaṇaṁ, evamettha tīhi padehi
devamārabrahmehi saddhiṁ sattaloko, dvīhi pajāvasena sattalokova gahitoti veditabbo.
aparo nayo:- sadevakaggahaṇena arūpāvacaradevaloko gahitova.
samārakavacanena chakāmāvacaradevaloko, sabrahmakavacanena rūpībrahmaloko,

footnote: 1 mano.pū. 2/23/301

page number: 414

sassamaṇabrāhmaṇādivacanena sammutidevehi saha avasesasattaloko gahito. apicettha
sadevakavacanena ukkaṭṭhaparicchedato sabbalokavisayassa bhagavato abhisambuddhabhāve
pakāsite yesamevaṁ siyā "māro nāma mahānubhāvo chakāmāvacarissaro vasavattī,
brahmā pana tatopi mahānubhāvataro dasahi aṅgulīhi dasasu cakkavāḷasahassesu
ālokaṁ pharati, uttamajjhānasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvedeti. puthū ca samaṇabrāhmaṇā
iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno mahānubhāvā saṁvijjanti, ayañca
sattanikāyo ananto aparimāṇo, kimetesaṁ sabbesaṁyeva visayo anavasesato
bhagavatā abhisambuddho"ti tesaṁ vimatiṁ vidhamento bhagavā sadevakassa lokassā"tiādimāha.
porāṇā panāhu:- "sadevakassā"ti devatāhi saddhiṁ avasesalokaṁ
pariyādiyati, "samārakassā"ti mārena saddhiṁ avasesalokaṁ, "sabrahmakassā"ti
brahmehi saddhiṁ avasesalokaṁ. evaṁ sabbepi tibhavūpage satte tīsu padesu
pakkhipitvā puna dvīhi padehi pariyādiyanto "sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
sadevamanussāyā"ti āha. evaṁ pañcahipi padehi khandhattayaparicchinne sabbasatte
pariyādiyati.
yasmā taṁ tathāgatena abhisambuddhanti iminā idaṁ dasseti:- yaṁ
aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa "nīlaṁ pītakan"tiādi
rūpārammaṇaṁ cakkhudvāre āpāthaṁ āgacchati, taṁ sabbaṁ "ayaṁ satto imasmiṁ khaṇe
imaṁ nāma rūpārammaṇaṁ disvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti
tathāgatassa evaṁ abhisambuddhaṁ. tathā yaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa
sadevakassa lokassa "bherisaddo mudiṅgasaddo"tiādi saddārammaṇaṁ sotadvāre
āpāthaṁ āgacchati, "mūlagandho tacagandho"tiādi gandhārammaṇaṁ ghānadvāre
āpāthaṁ āgacchati, "mūlaraso khandharaso"tiādi rasārammaṇaṁ jivhādvāre āpāthaṁ

page number: 415

āgacchati, "kakkhaḷaṁ mudukan"tiādi paṭhavīdhātutejodhātuvāyodhātubhedaṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ
kāyadvāre āpāthaṁ āgacchati, "ayaṁ satto imasmiṁ khaṇe imaṁ nāma phoṭṭhabbaṁ
phusitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti sabbaṁ taṁ tathāgatassa
evaṁ abhisambuddhaṁ.
tathā yaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa sukhādibhedaṁ
dhammārammaṇaṁ manodvāre āpāthaṁ āgacchati, "ayaṁ satto imasmiṁ khaṇe imaṁ
nāma dhammārammaṇaṁ jānitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti
sabbaṁ taṁ tathāgatassa evaṁ abhisambuddhaṁ. evaṁ yaṁ imassa sadevakassa
lokassa diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ, taṁ tathāgatena adiṭṭhaṁ vā asutaṁ vā amutaṁ
vā aviññātaṁ vā natthi. imassa pana mahājanassa pariyesitvā appattampi atthi,
apariyesitvā appattampi atthi, pariyesitvā pattampi atthi, apariyesitvā
pattampi atthi. sabbampi tathāgatassa appattaṁ nāma natthi ñāṇena asacchikataṁ.
tato eva yaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṁ sattānaṁ cakkhudvāre āpāthaṁ
āgacchantaṁ rūpārammaṇaṁ nāma atthi, taṁ bhagavā sabbaṁ sabbākārena jānāti
passati. evaṁ jānatā passatā cānena taṁ iṭṭhāniṭṭhādivasena vā
diṭṭhasutamutaviññātesu labbhamānapadavasena vā "katamantaṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ, yaṁ rūpaṁ catunnaṁ
mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhāsanidassanaṁ sappaṭighaṁ nīlaṁ pītakan'tiādinā 1-
nayena anekehi nāmehi terasahi vārehi dvepaññāsāya nayehi vibhajjamānaṁ
tatheva hoti, vitathaṁ natthi. esa nayo sotadvārādīsupi āpāthamāgacchantesu
saddādīsu.
tasmā tathāgatoti vuccatīti yaṁ yathā lokena gataṁ, tassa tatheva gatattā
tathāgatoti vuccati. pāḷiyaṁ pana "abhisambuddhan"ti vuttaṁ, taṁ tathāgatasaddena

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/521/205-6

page number: 416

samānatthaṁ iminā tathādassibhāvato tathāgatoti ayamattho dassito hoti.
vuttañhetaṁ dhammasenāpatinā:-
"na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci
atho aviññātamajānitabbaṁ
sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ
tathāgato tena samantacakkhū"ti. 1-
suttantepi vuttaṁ bhagavatā:-
"yaṁ bhikkhave sadevakassa lokassa .pe. sadevamanussāya
pajāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā,
tamahaṁ jānāmi, tamahaṁ abbhaññāsiṁ, taṁ tathāgatassa viditaṁ, taṁ
tathāgato na upaṭṭhāsī"ti. 2-
yañca bhikkhave rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhatīti
yassaṁ ca visākhapuṇṇamarattiyaṁ tathāāgatādiatthena tathāgato bhagavā bodhimaṇḍe
aparājitapallaṅke nisinno tiṇṇaṁ mārānaṁ matthakaṁ madditvā uttaritarābhāvato
anuttaraṁ sammāsambodhiṁ āsavakkhayañāṇena saddhiṁ sabbaññutaññāṇaṁ adhigacchati.
yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyatīti yassaṁ ca
visākhapuṇṇamarattiyaṁyeva kusirānāyaṁ upavattane mallānaṁ sālavane yamakasālānamantare
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati. yaṁ etasmiṁ antareti imāsaṁ
dvinnaṁ saupādisesānupādisesanibbānadhātūnaṁ vemajjhe pañcacattālīsavassaparimāṇe
kāle paṭhamabodhiyampi majjhimabodhiyampi yaṁ suttageyyādippabhedaṁ dhammaṁ bhāsati
niddisanavasena, lapati uddisanavasena. niddisati paṭiniddisanavasena. sabbaṁ taṁ

footnote: 1 khußēáahā. 29/727/436 khu.cūḷa. 30/492/242, (syā) khu.paṭi. 31/121/136-7
footnote: 2 aṅ.catukka. 21/24/29

page number: 417

tatheva hotīti taṁ etthantare desitaṁ sabbaṁ suttageyyādi navaṅgaṁ buddhavacanaṁ
atthato byañjanato ca anupavajjaṁ anūnaṁ anadhikaṁ sabbākāraparipuṇṇaṁ
rāgamadanimmadanaṁ .pe. mohamadanimmadanaṁ, natthi tattha vālaggamattampi avakkhalitaṁ,
ekamuddikāya lañchitaṁ viya ekanāḷiyā mitaṁ viya ekatulāya tulitaṁ viya ca taṁ
tatheva hoti yassatthāya bhāsitaṁ, ekanteneva tassa sādhanato, no aññathā.
tasmā kathaṁ avitathaṁ anaññathaṁ. etena tathāgatoti dasseti. gadāttho ayaṁ
gatasaddo dakārassa takāraṁ katvā, tasmā tathaṁ gadatīti tathāgatoti attho. atha
vā āgadanaṁ āgado, vacananti attho. tatho aviparīto āgado assāti
dakārassa takāraṁ katvā tathāgatoti evamettha padasiddhi veditabbā.
yathāvādī tathākārīti ye dhammā bhagavā "ime dhammā akusalā sāvajjā
viññugarahitā samattā samādinnā ahitāya dukkhāya saṁvattantī"ti paresaṁ dhammaṁ
desento vadati, te dhamme ekanteneva sayaṁ pahāsi. ye pana dhamme bhagavā
"ime dhammā kusalā anavajjā viññupasatthā samattā samādinnā hitāya sukhāya
saṁvattantī"ti vadati, te dhamme ekanteneva sayaṁ upasampajja vihāsi. tasmā
yathāvādī bhagavā, tathākārīti veditabbo. yathākārī tathāvādīti sammadeva
sīlādiparipūraṇavasena sammā paṭipanno sayaṁ yathākārī bhagavā, tatheva dhammadesanāya
paresaṁ tattha patiṭṭhāpanavasena tathāvādī. bhagavato hi vācāya kāyo anulometi,
kāyassapi vācā. tasmā yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti.
evaṁbhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato pavatto. yathā ca kāyo,
vācāpi tathā gatā pavattāti attho.
abhibhū anabhibhūtoti upari bhavaggaṁ heṭṭhā avīcinirayaṁ pariyantaṁ katvā tiriyaṁ
aparimāṇāsu lokadhātūsu bhagavā sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi

page number: 418

paññāyapi vimuttiyāpi vimuttiñāṇadassanenapi, na tassa tulā vā pamāṇaṁ vā
atthi, asamo asamasamo appaṭimo appaṭibhāgo appaṭipuggalo atulo appameyyo
anuttaro dhammarājā devātidevo sakkānaṁ brahmānaṁ atibrahmā. tato eva
sayaṁ na kenaci abhibhūtoti anabhibhūto. aññadatthūti ekasatthe nipāto. yañhi
kiñci neyyaṁ nāma, sabbantaṁ hatthatale āmalakaṁ viya passatīti daso. aviparītaṁ
āsayādiavabodhena hitūpasaṁhārādinā ca satte, bhāvaññathattūpanayanavasena 1-
saṅkhāre, sabbākārena suciṇṇavasitāya samāpattiyo cittañca vase vattetīti
vasavattī. ettāvatā abhibhavanaṭṭhena bhagavā attano tathāgatabhāvaṁ dasseti.
tatrevaṁ padasiddhi veditabbā:- agado viya agado. ko panesa?
desanāvilāso ceva puññussayo ca. teneva hesa mahānubhāvo bhisakko viya
dibbāgadena sappe, sabbe parappavādino sadevakañca lokaṁ abhibhavati. iti
sabbalokābhibhavane tatho aviparīto desanāvilāso ceva puññussayo ca agado
assāti dakārassa takāraṁ katvā tathāgatoti veditabbo. tena vuttaṁ "sadevake
bhikkhave loke .pe. vasavattī, tasmā tathāgatoti vuccatī"ti.
gāthāsu sabbalokaṁ abhiññāyāti tedhātukalokasannivāsaṁ jānitvā.
sabbaloke yathātathanti tasmiṁ tedhātukalokasannivāse yaṅkiñci neyyaṁ, taṁ sabbaṁ
yathātathaṁ aviparītaṁ jānitvā. sabbalokavisaṁyuttoti catunnaṁ yogānaṁ anavasesappahānena
sabbenapi lokena visaṁyutto vippamutto. anūpayoti 2- sabbasmimpi
loke taṇhādiṭṭhiupayehi 3- anūpayo tehi upayehi virahito.
sabbābhibhūti rūpādīni sabbārammaṇāni sabbaṁ saṅkhāragataṁ sabbepi māre
abhibhavitvā ṭhito. dhīroti dhitisampanno. sabbaganthappamocanoti sabbe
abhijjhākāyaganthādike mocetvā ṭhito veneyyasantānenapi 4- attano desanāvilāsena
ca tesaṁ pamocanato

footnote: 1 sī. bhavattayūpanayanavasena 2 sī.,ka. anūsayoti
footnote: 3 sī.,ka. taṇhādiṭṭhiusayehi 4 sī.,ka. veneyyasantānena

page number: 419

sabbaganthappamocano. phuṭṭhāssāti phuṭṭhā assa. karaṇatthe idaṁ sāmivacanaṁ,
phuṭṭhā anenāti attho. paramā santīti nibbānaṁ. tañhi tena ñāṇaphusanena
phuṭṭhaṁ. tenevāha "nibbānaṁ akutobhayanti. atha vā paramā santīti uttamā
santi. katarā sāti? nibbānaṁ. yasmā pana nibbāne kutoci bhayaṁ natthi,
tasmā taṁ akutobhayanti vuccati.
anīghoti niddukkho. sabbakammakkhayaṁ pattoti sabbesaṁ kammānaṁ khayaṁ
pariyosānaṁ accantābhāvaṁ patto. vimutto upadhisaṅkhayeti upadhikkhayasaṅkhāte
nibbāne tadārammaṇāya phalavimuttiyā vimutto. esa soti eso so. sīho
anuttaroti parissayānaṁ sahanaṭṭhena kilesānaṁ hananaṭṭhena ca tathāgato anuttaro
sīho nāma. brahmanti seṭṭhaṁ. cakkanti dhammacakkaṁ. pavattayīti tiparivaṭṭaṁ
dvādasākāraṁ pavattesi.
itīti evaṁ tathāgatassa guṇe jānitvā. saṅgammāti samāgantvā. taṁ
namassantīti taṁ tathāgataṁ te saraṇaṁ gatā devamanussā namassanti. mahantehi
sīlādiguṇehi samannāgatattā mahantaṁ, catuvesārajjayogena vītasāradaṁ. imāni yaṁ
vadantā te namassanti, taṁ dassetuṁ dantotiādi vuttaṁ taṁ uttānatthameva.
iti imasmiṁ catukkanipāte chaṭṭhe sattame ca sutte vaṭṭaṁ kathitaṁ,
paṭhamadutiyatatiyadvādasamaterasamesu vivaṭṭaṁ sesesu vaṭṭavivaṭṭaṁ kathitanti veditabbaṁ.
terasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti paramatthadīpaniyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya
itivuttakassa
catukkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

page number: 420

nigamanakathā
ettāvatā ca:-
dhammissarena jagato dhammalokavidassinā
dhammānaṁ bodhaneyyānaṁ jānatā desanāvidhiṁ.
taṁ taṁ nidānamāgamma sabbalokahitesinā
ekakādippabhedena desitāni mahesinā.
dasuttarasataṁ dve ca suttāni itivuttakaṁ
itivuttappabhedena saṅgāyiṁsu mahesayo.
chaḷābhiññāvasippattā pabhinnapaṭisambhidā
yantaṁ sāsanadhoreyhā dhammasaṅgāhakā pure.
tassa atthaṁ pakāsetuṁ porāṇaṭṭhakathānayaṁ
nissāya yā samāraddhā atthasaṁvaṇṇanā mayā.
sā tattha paramatthānaṁ suttantesu yathārahaṁ
pakāsanā paramattha- dīpanī nāma nāmato.
sampattā pariniṭṭhānaṁ anākulavinicchayā
aṭṭhattiṁsappamāṇāya pāḷiyā bhāṇavārato. 1-
iti taṁ saṅkharontena yantaṁ adhigataṁ mayā
puññaṁ tassānubhāvena lokanāthassa sāsanaṁ.

footnote: 1 ma. tiṁsamattāya pāḷiyā, bhāṇavārapamāṇato

page number: 421

ogāsetvā visuddhāya sīlādipaṭipattiyā
sabbepi pāṇino 1- hontu vimuttirasabhāgino.
ciraṁ tiṭṭhatu lokasmiṁ sammāsambuddhasāsanaṁ
tasmiṁ sagāravā niccaṁ hontu sabbepi pāṇino.
sammā vassatu kālena devopi jagatippati
saddhammanirato lokaṁ dhammeneva pasāsatūti.
iti badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena katā.
itivuttakassa aṭṭhakathā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 ma. dehino

