
page number: 001

paramatthadīpanī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
vimānavatthuvaṇṇanā
-----------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ganthārambhakathā
mahākāruṇikaṁ nāthaṁ ñeyyasāgarapāraguṁ
vande nipuṇagambhīra- vicitranayadesanaṁ.
vijjācaraṇasampannā yena niyyanti lokato
vande tamuttamaṁ dhammaṁ sammāsambuddhapūjitaṁ.
sīlādiguṇasampanno ṭhito maggaphalesu yo
vande ariyasaṁghaṁ taṁ puññakkhettaṁ anuttaraṁ.
vandanājanitaṁ puññaṁ iti yaṁ ratanattaye
hatantarāyo sabbattha hutvāhaṁ tassa tejasā.
devatāhi kataṁ puññaṁ yaṁ yaṁ purimajātisu
tassa tassa vimānādi- phalasampattibhedato.
pucchāvasena yā tāsaṁ vissajjanavasena ca
pavattā desanā kamma- phalapaccakkhakārinī.
vimānavatthu icceva nāmena vasino pure
yaṁ khuddakanikāyasmiṁ saṅgāyiṁsu mahesayo.

page number: 002

tassāhamavalambitvā porāṇaṭṭhakathānayaṁ
tattha tattha nidānāni vibhāvento visesato.
suvisuddhaṁ asaṅkiṇṇaṁ nipuṇatthavinicchayaṁ
mahāvihāravāsīnaṁ samayaṁ avilomayaṁ.
yathābalaṁ karissāmi atthasaṁvaṇṇanaṁ subhaṁ
sakkaccaṁ bhāsato taṁ me nisāmayatha sādhavoti.
tattha vimānānīti visiṭṭhamānāni devatānaṁ kīḷānivāsaṭṭhānāni. tāni hi
tāsaṁ sucaritakammānubhāvanibbattāni ekayojanika 1- dviyojanikādipamāṇavisesayuttatāya,
nānāratanasamujjalāni vicittavaṇṇasaṇṭhānāni 2- sobhātisayayogena visesato mānanīyatāya 3-
ca "vimānānī"ti vuccanti. vimānānaṁ vatthu kāraṇaṁ etissāti vimānavatthu, "pīṭhante
sovaṇṇamayan"tiādinayappavattā desanā. nidassanamattañcetaṁ tāsaṁ devatānaṁ
rūpabhogaparivārādisampattiyo taṁnibbattakakammañca nissāya imissā desanāya
pavattattā. vipākamukhena vā kammantaramānassa kāraṇabhāvato vimānavatthūti veditabbaṁ.
tayidaṁ kena bhāsitaṁ, kattha bhāsitaṁ, kasmā ca bhāsitanti?
vuccate:- idaṁ hi vimānavatthu dubbidhena 4- pavattaṁ pucchāvasena ca vissajjanavasena
ca. tattha vissajjanagāthā tāhi tāhi devatāhi bhāsitā, pucchāgāthā pana kāci bhagavatā
bhāsitā, kāci sakkādīhi, kāci sāvakehi therehi. tatthāpi yebhuyyena yo so kappānaṁ
satasahassādhikaṁ ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ buddhassa bhagavato aggasāvakabhāvāya puññañāṇasambhāre
sambharanto anukkamena sāvakapāramiyo pūretvā chaḷabhiññācatupaṭisambhidādiguṇavisesa-
parivārassa sakalassa sāvakapāramiñāṇassa matthakaṁ patto dutiye aggasāvakaṭṭhāne ṭhito
iddhimantesu ca bhagavatā etadagge ṭhapito āyasmā mahāmoggallāno, tena bhāsitā.

footnote: 1 chaßēéa. yojanika... 2 sī. vicittavaṇṇasaṇṭhānāda 3 ma. mānanissayato 4 chaßēéa. duvidhena

page number: 003

bhāsantena ca paṭhamaṁ tāva lokahitāya devacārikaṁ carantena devaloke devatānaṁ pucchāvasena
1- puna tato manussalokaṁ āgantvā manussānaṁ puññaphalassa paccakkhakaraṇatthaṁ
pucchaṁ vissajjanañca ekajjhaṁ katvā bhagavato pavedetvā bhikkhūnaṁ bhāsitā,
sakkena pucchāvasena, devatāhi tassa vissajjanavasena bhāsitāpi mahāmoggallānat-
therassa bhāsitā eva. evaṁ bhagavatā therehi ca devatāhi ca pucchāvasena, devatāhi
tassā vissajjanavasena ca tattha tattha bhāsitā pacchā dhammavinayaṁ saṅgāyantehi
dhammasaṅgāhakehi ekato katvā "vimānavatthu"icceva saṅgahaṁ āropitā. ayaṁ tāvettha
"kena bhāsitan"tiādīnaṁ padānaṁ saṅkhepato sādhāraṇato ca vissajjanā.
vitthārato pana "kena bhāsitan"ti padassa anomadassissa bhagavato pādamūle
katapaṇidhānato paṭṭhāya mahātherassa āgamanīyapaṭipadā kathetabbā, sā pana
āgamaṭṭhakathāsu tattha tattha vitthāritāti tattha āgatanayeneva veditabbā.
asādhāraṇato "kattha bhāsitan"tiādīnaṁ padānaṁ vissajjanā tassa tassa vimānassa
atthavaṇṇanānayeneva āgamissati.
apare pana bhaṇanti:- ekadivasaṁ āyasmato mahāmoggallānassa rahogatassa
paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi "etarahi kho manussā asatipi
vatthusampattiyā khettasampattiyā attano ca cittapasādasampattiyā tāni tāni
puññāni katvā devaloke nibbattā uḷārasampattiṁ paccanubhonti, 2- yannūnāhaṁ
devacārikaṁ caranto tā devatā kāyasakkhiṁ katvā tāhi yathūpacitaṁ puññaṁ yathādhigatañca
puññaphalaṁ kathāpetvā tamatthaṁ bhagavato āroceyyaṁ, evaṁ me satthā gaganatale
puṇṇacandaṁ uṭṭhāpento viya manussānaṁ kammaphalaṁ paccakkhato dassento
appakānampi kārānaṁ āyatanagatāya saddhāya vasena uḷāraphalataṁ 3- vibhāvento taṁ

footnote: 1 sī. pucchādīnaṁ vasena 2 ka. paccānubhonti. evamuparipi 3 ma. uḷāraphalaṁ

page number: 004

taṁ vimānavatthuṁ aṭṭhuppattiṁ katvā mahatiṁ dhammadesanaṁ pavattessati, sā hoti
bahujanassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānan"ti. so āsanā uṭṭhahitvā 1-
rattadupaṭaṁ 2- nivāsetvā aparaṁ rattadupaṭaṁ ekaṁsaṁ katvā samantato jātihiṅgulikadhārā
vijjulatā 3- viya sañjhāpabhānurañjito 4- viya ca jaṅgamo añjanagirisikharo bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā abhivādetvā ekamantaṁ nisinno attano adhippāyaṁ ārocetvā
bhagavatā anuññāto uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā
abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya iddhibalena taṁkhaṇaññeva
tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā tattha tattha tāhi tāhi devatāhi yathūpacitaṁ puññakammaṁ
pucchi, tassa tā kathesuṁ. tato manussalokaṁ āgantvā taṁ sabbaṁ tattha pavattita-
niyāmeneva bhagavato ārocesi, taṁ 5- samanuñño satthā ahosi. iccetaṁ aṭṭhuppattiṁ
katvā sampattaparisāya vitthārena dhammaṁ desesīti.
taṁ panetaṁ vimānavatthu vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakanti tīsu piṭakesu
suttantapiṭakapariyāpannaṁ, dīghanikāyo majjhimanikāyo saṁyuttanikāyo aṅguttaranikāyo
khuddakanikāyoti pañcasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannaṁ, suttaṁ geyyaṁ
veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallanti navasu
sāsanaṅgesu gāthāsaṅgahaṁ. 6-
"dvāsīti buddhato gaṇhiṁ dve sahassāni bhikkhuto
caturāsīti sahassāni ye me dhammā pavattino"ti 7-
evaṁ dhammabhaṇḍāgārikena paṭiññātesu caturāsītiyā dhammakkhandhasahassesu
katipayadhammakkhandhasaṅgahaṁ. vaggato pīṭhavaggo cittalatāvaggo pāricchattakavaggo

footnote: 1 chaßēéa. vuṭṭhahitvā 2 chaßēéa. rattadupaṭṭaṁ. evamapuripa
footnote: 3 sī. jātihiṅgulikadhārāvicchurito 4 ma. sañjhātapānurañjito 5 ma. tattha
footnote: 6 sī. gāthaṅgaṁ 7 khuṭhera. 26/1027/399, su.vi. 1/5, 33, peta.a. 3,

abhi.a. 1/36, vi.a. 1/28 (syā)

page number: 005

mañjiṭṭhakavaggo 1- mahārathavaggo pāyāsivaggo sunikkhittavaggoti satta vaggā.
vatthuto paṭhame vagge sattarasa vatthūni, dutiye ekādasa, tatiye dasa,
catutthe dvādasa, pañcame catuddasa, chaṭṭhe dasa, sattame ekādasāti
antaravimānānaṁ aggahaṇe pañcāsīti, gahaṇe pana tevīsasataṁ vatthūni,
gāthāto pana diyaḍḍhasahassagāthā. tassa vaggesu pīṭhavaggo ādi, vatthūsu
sovaṇṇapīṭhavatthu ādi, tassāpi "pīṭhaṁ te sovaṇṇamayan"ti gāthā ādi.
----------

footnote: 1 sī. mañjeṭṭhikavaggo

page number: 006

1. itthivimāna
1. pīṭhavagga
1. paṭhamapīṭhavimānavaṇṇanā
tattha paṭhamavatthussāpi 1- ayaṁ aṭṭhuppatti:- bhagavati sāvatthiyaṁ viharante jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme raññā pasenadikosalena buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
sattāhaṁ asadisadāne pavattite tadanurūpena anāthapiṇḍikena mahāseṭṭhinā
tayo divase, tathā visākhāya mahāupāsikāya mahādāne dinne asadisadānassa
pavatti sakalajambudīpe pākaṭā ahosi. atha mahājano 2- tattha tattha kathaṁ
samuṭṭhāpesi 3- "kiṁ nu kho evaṁ uḷāravibhavapariccāgeneva dānaṁ mahapphalataraṁ
bhavissati, udāhu attano vibhavānurūpapariccāgenāpī"ti. bhikkhū 4- taṁ kathaṁ sutvā
bhagavato ārocesuṁ. bhagavā "na bhikkhave deyyadhammasampattiyāva dānaṁ mahapphalataraṁ bhavissati,
atha kho cittapasādasampattiyā ca khettasampattiyā ca, tasmā kuṇḍakamuṭṭhimattampi
pilotikāmattampi tiṇasanthāramattampi paṇṇasaṇṭhāramattampi pūtimuttaharītakamattampi
vippasannena cetasā dakkhiṇeyyapuggale patiṭṭhāpitaṁ tampi mahapphalataraṁ bhavissati
mahājutikaṁ mahāvipphāran"ti 5- āha. tathā hi vuttaṁ sakkena devānamindena:-
"natthi citte pasannamhi appikā nāma dakkhiṇā
tathāgate vā sambuddhe atha vā tassa sāvake"ti. 6-
sā panesā kathā sakalajambudīpe vitthārikā ahosi. manussā samaṇa-
brāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṁ yathāvibhavaṁ dānāni denti, gehaṅgaṇe pānīyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. paṭhamavatthussa 2 ma. mahājanā 3 ma. samuṭṭhāpesuṁ
footnote: 4 sī. iti bhikkhū 5 ma. mahāvipphārikanti 6 khu.vi. 26/804/80

page number: 007

upaṭṭhapenti, dvārakoṭṭhakesu āsanāni ṭhapenti. tena ca samayena aññataro
piṇḍapātacāriko thero pāsādikena abhikkantena paṭikkantena ālokitena vilokitena
samiñjitena pasāritena okkhittacakkhu, iriyāpathasampanno piṇḍāya caranto upakaṭṭhe
kāle aññataraṁ gehaṁ sampāpuṇi. tatthekā kuladhītā saddhā pasannā 1- theraṁ passitvā
sañjātagāravabahumānā uḷārapītisomanassaṁ uppādetvā gehaṁ pavesetvā pañcapatiṭṭhitena
vanditvā attano pīṭhaṁ paññāpetvā tassa upari pītakaṁ maṭṭhavatthaṁ attharitvā
adāsi. atha there tattha nisinne "idaṁ mayhaṁ uttamaṁ puññakkhettaṁ upaṭṭhitan"ti
pasannacittā yathāvibhavaṁ āhārena parivisi, vījaniñca 2- gahetvā vīji. so
thero katabhattakicco āsanadānabhojanadānādipaṭisaṁyuttaṁ dhammikathaṁ kathetvā 3-
pakkāmi. sā itthī taṁ attano dānañca dhammakathañca 4- paccavekkhantī pītiyā nirantaraṁ
phuṭṭhasarīrā hutvā taṁ pīṭhampi therassa adāsi.
sā 5- tato aparena samayena aññatarena rogena phuṭṭhā kālaṁ katvā tāvatiṁsa-
bhavane dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti, accharāsahassaṁ cassā parivāro
ahosi, pīṭhadānānubhāvena cassā yojaniko kanakapallaṅko nibbatti ākāsacārī
sīghajavo upari kūṭāgārasaṇṭhāno, tenetaṁ 6- "pīṭhavimānan"ti vuccati. taṁ hi
suvaṇṇavaṇṇaṁ vatthaṁ attharitvā dinnattā kammasarikkhataṁ vibhāventaṁ suvaṇṇamayaṁ
ahosi, pītivegassa balavabhāvena sīghajavaṁ, 7- dakkhiṇeyyassa cittarucivasena dinnattā
yathārucigāmī, pasādasampattiyā uḷāratāya sabbasova pāsādikaṁ 8- sobhātisayayuttañca
ahosi.
athekasmiṁ ussavadivase devatāsu yathāsakaṁ dibbānubhāvena uyyānakīḷanatthaṁ
nandanavanaṁ gacchantīsu sā devatā dibbavatthanivatthā dibbābharaṇavibhūsitā

footnote: 1 sī. saddhāsampannā 2 chaßēéa. bījani...evamuparipa 3 ma. dhammakathaṁ katvā
footnote: 4 chaßēéa. dānaṁ tañca dhammakathaṁ 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissata 6 chaßēéa. tena taṁ
footnote: 7 ma. pītavatthasanthataṁ 8 sī. yathāpāsādikaṁ

page number: 008

accharāsahassaparivārā sakabhavanā nikkhamitvā taṁ pīṭhavimānaṁ abhiruyha mahatiyā deviddhiyā
mahantena sirisobhaggena samantato cando viya sūriyo viya ca obhāsentī uyyānaṁ
gacchati. tena ca samayena āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā vuttanayeneva devacārikaṁ
caranto tāvatiṁsabhavanaṁ upagato tassā devatāya avidūre attānaṁ dassesi. atha
sā devatā taṁ disvā samuppannabalavapasādagāravā sahasā pallaṅkato oruyha
theraṁ upasaṅkamitvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ
paggayha namassamānā aṭṭhāsi. thero kiñcāpi tāya aññehi ca sattehi yathūpacitaṁ
kusalākusalaṁ attano yathākammūpagañāṇānubhāvena hatthatale ṭhapitaṁ āmalakaṁ viya
paññābalabhedena paccakkhato passati, tathāpi yasmā devatānaṁ upapattisamanantarameva
"kuto nu kho ahaṁ cavitvā idhūpapannā, kiṁ nu kho kusalakammaṁ katvā imaṁ sampattiṁ
paṭilabhāmī"ti 1- atītabhavaṁ yathūpacitañca kammaṁ uddissa yebhuyyena dhammatāsiddhā
upadhāraṇā, tassā 2- ca yāthāvato ñāṇaṁ uppajjati, tasmā tāya devatāya katakammaṁ
kathāpetvā sadevakassa lokassa kammaphalaṁ paccakkhaṁ kātukāmo:-
[1] "pīṭhante sovaṇṇamayaṁ uḷāraṁ
manojavaṁ gacchati yenakāmaṁ
alaṅkate malyadhare suvatthe
obhāsasi vijjurivabbhakūṭaṁ.
[2] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[3] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ

footnote: 1 sī. paṭilabhinti 2 ma. tathā

page number: 009

kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti āha.
[4] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[5] ahaṁ manussesu manussabhūtā
abbhāgatānā'sanakaṁ adāsiṁ
abhivādayiṁ añjalikaṁ akāsiṁ
yathānubhāvañca adāsi dānaṁ.
[6] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[7] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatīti.
#[1] tattha pīṭhanti yaṁ kiñci tādisaṁ dārukkhandhampi āsanampi
vallikaraṇapīṭhampi 1- vettāsanampi masārakādivisesanāmaṁ dārumayādiāsanampi vuccati.
tathā hi "pādapīṭhaṁ pādakathalikan"ti 2- ettha pādaṭhapanayoggaṁ pīṭhādikaṁ dārukkhandhaṁ
vuccati, 3- "pīṭhasappī"ti 4- ettha hatthena gahaṇayoggaṁ. "pīṭhikā"ti pana ekaccesu
janapadesu desavohārena 5- āsanaṁ. 6- "bhūtapīṭhikā devakulapīṭhikā"ti ettha devatānaṁ
balikaraṇaṭṭhānabhūtaṁ

footnote: 1 chaßēéa. āpaṇampi balikaraṇapīṭhampi 2 vißēáahā. 4/209/234, vi.cūḷa. 6/75/100
footnote: 3 ma. pādaṭṭhapanayoggaṁ suciādikaṁ dārukkhandhaṁ āsanaṁ vuccati
footnote: 4 milinda. 1/268 (nava.) 5 ma. tesaṁ vohārena 6 cha. āpaṇaṁ

page number: 010

pīṭhaṁ. "bhaddapīṭhan"ti ettha vettalatādīhi uparicitaṁ 1- āsanaṁ, yaṁ sandhāya vuttaṁ
"bhaddapīṭhaṁ upānayī"ti. 2- "supaññattaṁ mañcapīṭhaṁ. mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā kārayamānenā"-
ti 3- ca ādīsu masārakādibhedaṁ dārumayādiāsanaṁ. idha pana pallaṅkākārasaṇṭhitaṁ devatāya
puññānubhāvābhinibbattaṁ yojanikaṁ kanakavimānaṁ veditabbaṁ.
teti tesaddo "na te sukhaṁ pajānanti, ye na passanti nandanan"tiādīsu 4-
tasaddassa vasena paccattabahuvacane āgato.
"namo te purisājañña
namo te purisuttama 5-
namo te buddhavīratthū"ti 6-
ca ādīsu tumhasaddassa vasena sampadāne, tuyhanti attho. "kinte diṭṭhaṁ kinti
te sutaṁ. upadhī te samatikkantā, āsavā te padālitā"ti 7- ca ādīsu karaṇe.
"kinte vataṁ kiṁ pana brahmacariyan"tiādīsu 8- sāmiatthe. idhāpi sāmiatthe
daṭṭhabbo. tavāti hi attho.
sovaṇṇamayanti ettha suvaṇṇasaddo "suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate"ti 9-
ca "suvaṇṇatā susaratā"ti 10- ca evamādīsu chavisampattiyaṁ āgato. "kākaṁ suvaṇṇā
parivārayantī"tiādīsu 11- garuḷe, "suvaṇṇavaṇṇo kañcanasannibhataco"tiādīsu 12-
jātarūpe. idhāpi jātarūpe eva daṭṭhabbo. taṁ hi buddhānaṁ samānavaṇṇatāya sobhano vaṇṇo
etassāti suvaṇṇanti vuccati. suvaṇṇameva sovaṇṇaṁ yathā "vekataṁ vesaman"ti

footnote: 1 chaßēéa. upari vītaṁ 2 sī. upanesīti
footnote: 3 vißēáahāvi. 2/522/355 4 saṁ.sa. 15/11,226/6,241
footnote: 5 dī.pā. 11/279/172, khu.su. 25/550/441 6 saṁ.sa. 15/90/58

7 maßēéa. 13/400/387, khu.sa. 25/552/441 8 khu.vi. 26/1251/143,
khu.jā. 27/1410/288 (syā) 9 dī.sī. 9/246/83,
maßēáū. 12/148/109 10 khu. 25/11/13 11 khu.jā. 27/77/24 (syā)
12 dī.pā. 11/200/124

page number: 011

ca. mayasaddo ca "anuññātapaṭiññātā, tevijjā mayamasmubho"tiādīsu 1- asmadatthe
āgato. "mayaṁ nissāya hemāya, jātamaṇḍo darī subhā"ti ettha paññattiyaṁ.
"manomayā pītibhakkhā sayampabhā"tiādīsu 2- nibbattiatthe, bāhirena paccayena vinā
manasāva nibbattāti manomayāti vuttā. "yannūnāhaṁ sāmaṁ cikkhallaṁ madditvā sabba-
mattikāmayaṁ kuṭikaṁ kareyyan"tiādīsu 3- vikāratthe. "dānamayaṁ sīlamayan"tiādīsu 4-
padapūraṇamatte. idhāpi vikāratthe, padapūraṇamatte vā daṭṭhabbo. yadā hi suvaṇṇena
nibbattaṁ sovaṇṇamayanti ayamattho, tadā suvaṇṇassa vikāro sovaṇṇamayanti
vikāratthe mayasaddo daṭṭhabbo, "nibbattiatthe"tipi vattuṁ vaṭṭatiyeva. yadā pana
suvaṇṇena nibbattaṁ sovaṇṇanti ayamattho, tadā sovaṇṇameva sovaṇṇamayanti
padapūraṇamatte mayasaddo daṭṭhabbo.
uḷāranti paṇītampi seṭṭhampi mahantampi. uḷārasaddo hi "pubbenāparaṁ
uḷāraṁ visesaṁ adhigacchatī"tiādīsu 5- paṇīte āgato. "uḷārāya khalu bhavaṁ kaccāyano 6-
samaṇaṁ gotamaṁ pasaṁsāya pasaṁsatī"tiādīsu seṭṭhe. "uḷārabhogā uḷārayasā,
oḷārikan"ti ca ādīsu 7- mahante. tampi ca vimānaṁ manuññabhāvena upabhuñjantānaṁ
atittikaraṇatthena paṇītaṁ, samantapāsādikatādinā pasaṁsitatāya 8- seṭṭh, pamāṇamahantatāya
ca mahagghatāya ca mahantaṁ, tīhipi atthehi uḷāramevāti vuttaṁ uḷāranti.
manojavanti ettha manoti cittaṁ. yadipi manosaddo sabbesampi kusalākusalā-
byākatacittānaṁ sādhāraṇavācī, "manojavan"ti pana vuttattā yattha katthaci ārammaṇe
pavattanakassa kiriyamayacittassa vasena veditabbaṁ. tasmā manaso 9- viya javo etassāti
manojavaṁ yathā oṭṭhamukhoti, ativiya sīghagamananti attho. mano hi lahuparivattitāya

footnote: 1 maßēéa. 13/455/447, khu.su. 25/600/454 2 dī.sī. 9/41/18, dī.pā. 11/38/24
footnote: 3 vißēáahāvi. 1/84/55 4 dī.pā. 11/305/195, aṅ.aṭṭhaka. 23/126/245 (syā),
footnote: khu.iti. 25/60/278 5 pāḷiyaṁ. sañjānanti...,

saṁßēáahā. 19/376/134 6 pāḷiyaṁ. vacchāyano,
maßēáū. 12/288/252 7 abhi. saṅ. 34/894/225, maßēáū. 12/224/206 8 ma. pāsaṁsatamatāya
9 ma. mano

page number: 012

atidūrepi visaye khaṇeneva nipatati, tenāha bhagavā "nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammaṁpi
samanupassāmi yaṁ evaṁ lahuparivattaṁ, yathayidaṁ bhikkhave cittan"ti 1- "dūraṅgamaṁ
ekacaran"ti 2- ca. gacchatīti tassā devatāya vasanavimānato uyyānaṁ uddissa ākāsena
gacchati.
yenakāmanti kāmasaddo "kāmā hi citrā madhurā manoramā, virūparūpena
mathenti cittan"tiādīsu 3- manāpiye rūpādivisaye āgato. "chando kāmo, rāgo
kāmo"tiādīsu 4- chandarāge. "kilesakāmo. kāmupādānan"tiādīsu 5- sabbasmiṁ lobhe.
"attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāseyyā"tiādīsu 6- gāmadhamme. "santettha tayo
kulaputtā attakāmarūpā viharantī"tiādīsu 7- hitacchande. "attādhīno aparādhīno
bhujisso yenakāmaṁgamo"tiādīsu 8- seribhāve. idhāpi seribhāve eva daṭṭhabbo,
tasmā yenakāmanti yathāruci, devatāya icchānurūpanti attho.
alaṅkateti alaṅkatagatte, nānāvidharaṁsijālasamujjalavividharatanavijjotitehi hatthū-
pagapādūpagādibhedehi saṭṭhisakaṭabhāraparimāṇehi dibbālaṅkārehi vibhūsitasarīreti attho.
sambodhane cetaṁ ekavacanaṁ. mālyadhareti kapparukkhapāricchattakasantānakalatādisambhavehi
suvisuddhacāmīkaravividharatanamayapattakiñjakkhakesarehi samantato vijjotamānavipphuranta-
kiraṇanikararucirehi dibbakusumehi sumaṇḍitakesahatthāditāya mālābhārinī. suvattheti
kappalatānibbattānaṁ nānāvirāgavaṇṇavisesānaṁ suparisuddhabhāsurappabhānaṁ 9- nivāsa-
nuttariyapaṭicchadādīnaṁ dibbavatthānaṁ vasena sundaravatthe. obhāsasīti vijjotasi.
vijjurivāti vijjuratā 10- viya. abbhakūṭanti valāhakasikhare. bhummatthe hi etaṁ
upayogavacanaṁ. obhāsasīti vā antogadhahetuatthavacanaṁ, obhāsesīti attho. imasmiṁ
pakkhe "abbhakūṭan"ti upayogatthe eva upayogavacanaṁ daṭṭhabbaṁ.

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/48/9 2 khuḍha. 25/37/22
footnote: 3 khu.su. 25/50/345,
footnote: khuṭhera. 26/787/377 4 abhi.vi. 35/564/310,khu.cūḷa. 30/95/27 (syā)

5 abhi.saṅ. 34/1220/279,khußēáahā. 29/8/4 (syā)
6 vißēáahāvi. 1/291/223 7 vißēáahā. 5/466/248, maßēáū. 12/325/289 8 dī.sī. 9/221,
462/73,203, maßēáū. 12/426/376 9 sī. suparisuddhabhāsurappabhāvisarānaṁ
10 sī. vijjutā

page number: 013

ayaṁ hettha attho:- yathā nāma sañjhāpabhānurañjitaṁ rattavalāhakasikharaṁ
pakatiyāpi obhāsamānaṁ samantato vijjotamānā vijjulatā niccharantī visesato
obhāseti, evameva 1- suparisuddhatapanīyamayaṁ 2- nānāratanasamujjalaṁ pakatipabhassaraṁ imaṁ
vimānaṁ tvaṁ sabbālaṅkārehi vibhūsitā sabbaso vijjotayantīhi attano sarīrappabhāhi
vatthābharaṇo bhāsehi ca visesato obhāsesīti.
ettha hi "pīṭhan"ti nidassetabbavacanametaṁ, "abbhakūṭan"ti nidassanavacanaṁ. tathā
"te"ti nidassetabbavacanaṁ. taṁ hi "pīṭhan"ti idaṁ apekkhitvā sāmivacanena 3-
vuttampi "alaṅkate mālyadhare suvatthe obhāsasī"ti imāni padāni apekkhitvā
paccattavasena pariṇamati, tasmā "tvan"ti vuttaṁ hoti. "vijjurivā"ti nidassanavacanaṁ.
"obhāsasī"ti idaṁ dvinnampi upameyyupamānānaṁ sambandhadassanaṁ. "obhāsasī"ti hi
idaṁ "tvan"ti padaṁ apekkhitvā majjhimapurisavasena vuttaṁ, "pīṭhan"ti idaṁ
apekkhitvā paṭhamapurisavasena pariṇamati. casaddo cettha luttaniddiṭṭho daṭṭhabbo.
"gacchati yena kāmaṁ obhāsasī"ti ca "vijjulatobhāsitaṁ abbhakūṭaṁ viyā"ti paccattavasena
cetaṁ upayogavacanaṁ pariṇamati. tathā "pīṭhan"ti visesitabbavacanametaṁ, "te sovaṇṇamayaṁ
uḷāran"tiādi tassa visesanaṁ.
nanu ca "sovaṇṇamayan"ti vatvā suvaṇṇassa aggalohatāya seṭṭhabhāvato
dibbassa ca idhādhippetattā "uḷāran"ti na vattabbanti? na, kiñci visesasab-
bhāvato. 4- yatheva hi manussaparibhogasuvaṇṇavikatito rasaviddhaṁ seṭṭhaṁ suvisuddhaṁ, tato 5-
ākaruppannaṁ, tato pana 6- yaṅkiñci dibbaṁ seṭṭhaṁ, evaṁ dibbasuvaṇṇepi cāmīkaraṁ,
cāmīkarato sātakumbhaṁ, sātakumbhato jambunadaṁ, jambunadato siṅgīsuvaṇṇaṁ. taṁ hi
sabbaseṭṭhaṁ. tenāha sakko devānamindo:-

footnote: 1 chaßēéa. evamevaṁ 2 ma. suparisuddhatapanīyaṁ
footnote: 3 ma. sāmivaseni 4 ma. visesasambhavato
footnote: 5 sī. rasaviddhato 6 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 014

"mutto muttehi saha purāṇajaṭilehi
vippamutto vippamuttehi
siṅgīnikkhasavaṇṇo
rājagahaṁ pāvisi bhagavā"ti. 1-
tasmā "sovaṇṇamayan"ti vatvāpi "uḷāran"ti vuttaṁ. atha vā "uḷāran"ti idaṁ na
tassa seṭṭhapaṇītabhāvameva sandhāya vuttaṁ, atha kho mahantabhāvampīti vuttovāyamattho.
ettha ca "pīṭhan"tiādi phalassa kammasarikkhatādassanaṁ. tathāpi "sovaṇṇamayan"ti
iminā tassa vimānassa vatthusampadaṁ dasseti, "uḷāran"ti iminā sobhātisayasampadaṁ,
"manojavan"ti iminā gamanasampadaṁ. "gacchati yenakāman"ti iminā sīghajavatāya
pīṭhasampattibhāvasampadaṁ dasseti.
atha vā "sovaṇṇamayan"ti iminā tassa paṇītabhāvaṁ dasseti,
"uḷāran"ti iminā vepullamahattaṁ. "manojavan"ti iminā ānubhāvamahattaṁ. "gacchati
yenakāman"ti iminā vihārasukhattaṁ dasseti. "sovaṇṇamayan"ti vā iminā tassa
abhirūpataṁ vaṇṇapokkharatañca dasseti, "uḷāran"ti iminā dassanīyataṁ pāsādikatañca
dasseti, "manojavan"ti iminā sīghasampadaṁ, 2- "gacchati yena kāman"ti iminā
katthaci appaṭihatacārataṁ dasseti.
atha vā taṁ vimānaṁ yassa puññakammassa nissandaphalaṁ, tassa alobhanissandatāya
sovaṇṇamayaṁ, adosanissandatāya uḷāraṁ, amohanissandatāya manojavaṁ gacchati yena
kāmaṁ. tathā tassa kammassa 3- saddhānissandabhāvena sovaṇṇamayaṁ, paññānissandabhāvena
uḷāraṁ, vīriyanissandabhāvena manojavaṁ, samādhinissandabhāvena gacchati yena kāmaṁ.
saddhāsamādhinissandabhāvena vā sovaṇṇamayaṁ, samādhipaññānissandabhāvena uḷāraṁ,

footnote: 1 vißēáahā. 4/58/49 2 sī. sīghasampātaṁ 3 sī. atha vā taṁ vimānaṁ tassa puññakammassa
footnote: tathākatassa

page number: 015

samādhivīriyanissandabhāvena manojavaṁ, samādhisatinissandabhāvena gacchati yenakāmanti
veditabbaṁ.
tattha yathā "pīṭhan"tiādi vimānasampattidassanavasena tassā devatāya
puññaphalavibhavasampattikittanaṁ, evaṁ "alaṅkate"tiādi attabhāvasampattidassanavasena
puññaphalavibhavasampattikittanaṁ. yathā hi susikkhitasippācariyaviracitopi rattasuvaṇṇā-
laṅkāro vividharaṁsijālasamujjalamaṇiratanakhacito eva sobhati, na kevalo, evaṁ sabbaṅga-
sampanno caturassasobhanopi attabhāvo sumaṇḍitapasādhitova sobhati, na kevalo.
tenassā "alaṅkate"tiādinā āharimaṁ sobhāvisesaṁ dasseti, "obhāsasī"ti iminā
anāharimaṁ. tathā purimena vattamānapaccayanimittaṁ sobhātisayaṁ dasseti, pacchimena
atītapaccayanimittaṁ. purimena vā tassā upabhogavatthusampadaṁ dasseti, pacchimena
upabhuñjanakavatthusampadaṁ.
etthāha "kiṁ pana taṁ vimānaṁ yuttavāhaṁ, udāhu ayuttavāhan"ti. yadipi
devaloke rathavimānāni yuttavāhānipi honti "sahassayuttaṁ ājaññarathan"tiādi- 1-
vacanato, te pana devaputtā eva kiccakaraṇakāle vāharūpena attānaṁ dassenti
yathā erāvaṇo devaputto kīḷanakāle hatthirūpena. idaṁ pana aññañca edisaṁ
ayuttavāhaṁ daṭṭhabbaṁ.
yadi evaṁ kiṁ tassa vimānassa abbhantarā vāyodhātu gamane visesapaccayo,
udāhu bāhirāti? abbhantarāti gahetabbaṁ. yathā hi candavimānasūriyavimānādīnaṁ
desantaragamane tadupajīvīnaṁ sattānaṁ sādhāraṇakammanibbattaṁ ativiya sīghajavaṁ mahantaṁ
vāyumaṇḍalaṁ tāni pīḷentaṁ 2- pavatteti, na evaṁ taṁ pīḷetvā 3- pavattentī bāhirā
vāyodhātu atthi. yathā ca pana cakkaratanaṁ antosamuṭṭhitāya vāyodhātuyā vasena
pavattati. na hi tassa candavimānādīnaṁ viya bāhirā vāyodhātu pīḷetvā pavattikā

footnote: 1 saṁ.sa. 15/264-5/282-3 2 chaßēéa. pelentaṁ 3 chaßēéa. peletvā. evamuparipi

page number: 016

atthi rañño cakkavattissa cittavasena "pavattatu bhavaṁ cakkaratanan"tiādivacana-
samanantarameva pavattanato, evantassā devatāya cittavaseneva 1- attasannissitāya
vāyodhātuyā gacchatīti veditabbaṁ. tena vuttaṁ "manojavaṁ gacchati yenakāman"ti.
#[2] evaṁ paṭhamagāthāya tassā devatāya puññaphalasampattiṁ kittetvā
idāni tassā kāraṇabhūtaṁ puññasampadaṁ vibhāvetuṁ "kena te'tādiso vaṇṇo"tiādi
gāthādvayaṁ vuttaṁ. tattha kenāti kiṁsaddo "kiṁ rājā yo lokaṁ na rakkhati,
kiṁ nu kho nāma tumhe maṁ vattabbaṁ maññathā"tiādīsu 2- garahaṇe āgato. "yaṅkiñci
rūpaṁ atītānāgatapaccuppannan"tiādīsu 3- aniyame. "kiṁsūdha vittaṁ purisassa
seṭṭhan"tiādīsu 4- pucchāyaṁ. idhāpi pucchāyameva daṭṭhabbo. "kenā"ti ca hetuatthe
karaṇavacanaṁ, kena hetunāti attho. teti tava. etādisoti ediso, etarahi
yathādissamānoti attho. vaṇṇoti vaṇṇasaddo "kadā saññūḷhā pana te
gahapati ime samaṇassa gotamassa vaṇṇā"tiādīsu 5- guṇe āgato. "anekapariyāyena
buddhassa vaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa vaṇṇaṁ bhāsati, saṁghassa vaṇṇaṁ bhāsatī"tiādīsu 6-
thutiyaṁ. "atha kena nu vaṇṇena, gandhathenoti vuccatī"tiādīsu 7- kāraṇe. "tayo
pattassa vaṇṇā"tiādīsu 8- pamāṇe. "cattārome bho gotama vaṇṇā"tiādīsu 9-
jātiyaṁ. "mahantaṁ hatthirājavaṇṇaṁ abhinimminitvā"tiādīsu 10- saṇṭhāne. "suvaṇṇa-
vaṇṇosi bhagavā, susukkadāṭhosi vīriyavā"tiādīsu 11- chavivaṇṇe. idhāpi chavi-
vaṇṇe eva daṭṭhabbo. ayaṁ hettha attho:- kena kīdisena puññavisesena
hetubhūtena devate tava etādiso evaṁvidho dvādasayojanāni pharaṇakappabho
sarīravaṇṇo jātoti.

footnote: 1 chaßēéa. cittavasena 2 vißēáahāvi. 1/424/317 3 maßēáū. 12/244/206,saṁ.kha. 17/59/56
footnote: 4 saṁ.sa. 15/73/47, khu.su. 25/183/369 5 maßēéa. 13/77/54
footnote: 6 dī.sī. 9/2/2 7 saṁ.sa. 15/234/246, khu.jā. 27/945/207 (syā)

8 vißēáahāvi. 2/602/68 9 dī.pā. 11/115/69, maßēéa. 13/379/361
10 saṁ.sa. 15/138/124 11 maßēéa. 13/399/384, khu.sa. 25/554/447

page number: 017

kena te idha mijṇatīti kena puññātisayena te idha imasmiṁ ṭhāne
idāni tayā 1- labbhamānaṁ uḷāraṁ sucaritaphalaṁ ijjhati nipphajjati. uppajjantīti
nibbattanti, avicchedavasena uparūpari vattantīti attho. bhogāti paribhuñjitabbaṭ-
ṭhena "bhogā"ti laddhanāmā vatthābharaṇādivittūpakaraṇavisesā. yeti sāmaññena aniyama-
niddeso, kecīti pakārabhedaṁ āmasitvā aniyamaniddeso, ubhayenāpi paṇītapaṇītatarādi-
bhede tattha labbhamāne tādise bhoge anavasesato byāpetvā saṅgaṇhāti.
anavasesabyāpako hi ayaṁ niddeso yathāpi 2- "ye keci saṅkhārā"ti. manaso piyāti
manasā piyāyitabbā, manāpiyāti attho.
ettha ca "etādiso vaṇṇo"ti iminā heṭṭhā vuttavisesā tassā devatāya
attabhāvapariyāpannā vaṇṇasampadā dassitā, "bhogā"ti iminā upabhogaparibhoga-
vatthubhūtā dibbarūpasaddagandharasaphoṭṭhabbabhedā kāmaguṇasampadā, "manaso piyā"ti
iminā tesaṁ rūpādīnaṁ iṭṭhakantamanāpatā, "idha mijjhatī"ti iminā pana
dibbāayuvaṇṇayasasukhāadhipateyyasampadā dassitā. "ye keci manaso piyā"ti iminā yāni
"so aññe deve dasahi ṭhānehi adhiggaṇhāti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehī"ti 4- sutte
āgatāni dasa ṭhānāni, tesaṁ idha anavasesato saṅgaho dassitoti veditabbo.
#[3] pucchāmīti pañhaṁ karomi, ñātuṁ icchāmīti attho. kāmaṁ cetaṁ
"kena te'tādiso vaṇṇo, kena te idha mijjhati. kimakāsi puññaṁ, kenāsi
evañjalitānubhāvā"ti ca kiṁsaddaggahaṇeneva atthantarassa asambhavato pucchāvasena
gāthāttayaṁ vuttanti viññāyati, pucchāvisesabhāvañāpanatthaṁ pana "pucchāmī"ti vuttaṁ.
ayaṁ hi pucchā adiṭṭhajotanā tāva na hoti edisassa atthassa mahātherassa

footnote: 1 chaßēéa. tayi 2 chaßēéa. yathā 3 saṁ.saḷā. 18/535/343 (syā)

page number: 018

adiṭṭhabhāvābhāvato, vimaticchedanāpi na hoti sabbaso samugghātitasaṁsayattā,
anumatipucchāpi na hoti "taṁ kiṁ maññasi rājaññā"tiādīsu 1- viya anumatigahaṇākārena
appavattattā, kathetukamyatāpucchāpi na hoti tassā devatāya kathetukamyatāvasena
therena apucchitattā. visesena pana diṭṭhasaṁsandanāti veditabbā. svāyamattho heṭṭhā
atthuppattikathāyaṁ "thero kiñcāpī"tiādinā vibhāvito eva. tanti tvaṁ. tayidaṁ
pubbāparāpekkhaṁ, pubbāpekkhatāya upayogekavacanaṁ, parāpekkhatāya pana paccatteka-
vacanaṁ daṭṭhabbaṁ.
devīti ettha devasaddo "imāni te deva caturāsīti nagarasahassāni kusavatī-
rājadhānipamukhāni, ettha deva chandaṁ karohi jīvite apekkhan"ti ca ādīsu 2-
sammutidevavasena āgato, "tassa devātidevassa, sāsanaṁ sabbadassino"tiādīsu
visuddhidevavasena. visuddhidevānaṁ hi bhagavato atidevabhāve vutte itaresaṁ vutto
eva hotīti. "cātumahārājikā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā"tiādīsu 3-
upapattidevavasena. idhāpi upapattidevavaseneva veditabbo. padatthato pana:- dibbati
attano puññiddhiyā kīḷati laḷati pañcahi kāmaguṇehi ramati, atha vā heṭṭhā
vuttanayena jotati obhāsati, ākāsena 4- vimānena ca gacchatīti devī. "tvaṁ devī"ti
sambodhane cetaṁ ekavacanaṁ. mahānubhāveti uḷārappabhāve, so panassānubhāvo
heṭṭhā dvīhi gāthāhi dassitoyeva.
manussabhūtāti ettha manassa ussannatāya manussā, satisūrabhāvabrahmacariya-
yogyatādiguṇavasena upacitamānasā ukkaṭṭhaguṇacittā. ke pana te? jambudīpavāsino
sattavisesā. tenāha bhagavā:-

footnote: 1 dīßēáahā. 10/411,413/272,274 2 dīßēáahā. 10/266/165
footnote: 3 dī.pā. 11/337/228 4 ma. ākāse

page number: 019

"tīhi bhikkhave ṭhānehi jambudīpakā manussā uttarakuruke manusse
adhiggaṇhanti deve ca tāvatiṁse. katamehi tīhi? sūrā satimanto
idha brahmacariyavāso"ti. 1-
tathā hi buddhā bhagavanto paccekabuddhā aggasāvakā mahāsāvakā cakkavattino
aññe ca mahānubhāvā sattā ettheva uppajjanti. tehi samānarūpāditāya pana
saddhiṁ parittadīpavāsīhi itaramahādīpavāsinopi "manussā"tveva paññāyiṁsūti eke.
apare pana bhaṇanti:- lobhādīhi alobhādīhi ca sahitassa manassa ussannatāya
manussā. ye hi sattā manussajātikā, tesu sattesu 2- visesato lobhādayo alobhādayo
ca ussannā, te lobhādiussannatāya apāyamaggaṁ, alobhādiussannatāya sugatimaggaṁ
nibbānagāmimaggañca pūrenti, tasmā lobhādīhi alobhādīhi ca sahitassa manassa
ussannatāya parittadīpavāsīhi saddhiṁ catumahādīpavāsino sattavisesā "manussā"ti
vuccantīti.
lokiyā pana "manuno apaccabhāvena manussā"ti vadanti. manu nāma paṭhama-
kappiko lokamariyādāya 3- ādibhūto hitāhitavidhāyako sattānaṁ pituṭṭhāniyo, yo sāsane
"mahāsammato"ti vuccati. paccakkhato 4- paramparāya ca tassa ovādānusāsaniyaṁ ṭhitā
sattā puttasadisatāya "manussā"ti vuccanti. tato eva hi te māṇavā "manujā"ti
ca voharīyanti. manussesu bhūtā jātā, manussabhāvaṁ vā pattāti manussabhūtā.
kimakāsi puññanti kiṁ dānasīlādippabhedesu kīdisaṁ pujjabhāvaphalanibbattanato,
yattha sayaṁ uppannaṁ, taṁ santānaṁ punāti visodhetīti ca "puññan"ti laddhanāmaṁ
sucaritaṁ kusalakammaṁ akāsi, upacini nibbattesīti attho. jalitānubhāvāti sabbaso
vijjotamānā puññiddhikā.

footnote: 1 aṅṇavaka. 23/225 (21)/409 (syā) 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 ka. lokapariyādāya 4 sī. apaccatthato

page number: 020

kasmā panettha "manussabhūtā kimakāsi puññan"ti vuttaṁ, kiṁ aññāsu gatīsu
puññakiriyā natthīti? no natthi, yasmā nirayepi nāma kāmāvacarakusalacittappavatti
kadāci labbhateva, kimaṅgaṁ 1- panaññattha, nanu avocumhā "diṭṭhasaṁsandanā pucchā"ti.
tasmā mahāthero manussattabhāve ṭhatvā puññakammaṁ katvā uppannaṁ taṁ disvā
bhūtatthavasena pucchanto "manussabhūtā kimakāsi puññan"ti avoca.
atha vā aññāsu gatīsu ekantasukhatāya ekantadukkhatāya dukkhabahulatāya ca
puññakiriyāya okāso na sulabharūpo sappurisūpanissayādipaccayasamavāyassa sudullabha-
bhāvato. kadāci uppajjamānopi yathāvuttakāraṇena uḷāro vipulo ca na hoti,
manussagatiyaṁ pana sukhabahulatāya puññakiriyāya okāso sulabharūpo sappurisūpanissayādi-
paccayasamavāyassa yebhuyyena sulabhabhāvato. yañca tattha dukkhaṁ uppajjati. tampi visesato
puññakiriyāya upanissayo hoti. dukkhūpanissayā hi saddhāti. yathā hi ayoghanena
satthake nipphādiyamāne tassa ekantato na aggimhi tāpanaṁ udakena vā temanaṁ
chedanakiriyāsamatthatāya visesapaccayo, tāpetvā pana pamāṇayogato udakatemanaṁ
tassā visesapaccayo, evameva sattasantānassa ekantadukkhasamaṅgitā dukkhabahulatā
ekantasukhasamaṅgitā ca puññakiriyāya na visesapaccayo hoti. sati pana dukkha-
santāpane pamāṇayogato sukhūpabrūhane ca laddhūpanissayā puññakiriyā uppajjati,
uppajjamānā ca mahājutikā mahāvipphārā paṭipakkhachedanasamatthā ca hoti,
tasmā manussabhāvo puññakiriyāya visesapaccayo. tena vuttaṁ "manussabhūtā kimakāsi
puññan"ti. sesaṁ suviññeyyameva.
#[4] evaṁ pana therena pucchitā sā devatā pañhaṁ vissajjesi, tamatthaṁ
dassetuṁ "sā devatā attamanā"ti gāthā vuttā. kena panāyaṁ gāthā
vuttā? dhammasaṅgāhakehi. tattha sāti yā pubbe "pucchāmi taṁ devi

footnote: 1 sī. kimaṅga

page number: 021

mahānubhāve"ti vuttā, sā. devatāti devaputtopi brahmāpi devadhītāpi vuccati.
"atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā"tiādīsu 1- hi
devaputto "devatā"ti vutto devoyeva devatāti katvā. tathā "tā devatā
sattasatā uḷārā, brahmavimānā abhinikkhamitvā"tiādīsu brahmāno.
"abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā"ti 2-
ādīsu devadhītā. idhāpi devadhītā eva daṭṭhabbā. attamanāti tuṭṭhamanā
pītisomanassehi gahitamanā. pītisomanassasahagataṁ hi cittaṁ domanassassa anokāsato
tehi taṁ sakaṁ katvā gahitaṁ viya hoti. attamanāti vā sakamanā. anavajjapītisomanassa-
sampayuttaṁ hi cittaṁ sampati āyatiñca taṁsamaṅgino hitasukhāvahato "sakan"ti
vattabbataṁ labhati, na itaraṁ.
moggallānenāti moggallānagottassa brāhmaṇamahāsālassa puttabhāvato
so mahāthero gottavasena "moggallāno"ti paññāto, tena moggallānena.
pucchitāti diṭṭhasaṁsandanavasena pucchitā, attamanā sā devatā pañhaṁ byākāsīti
yojanā. attamanatā cassā "tampi nāma parittakampi kammaṁ evaṁ mahatiyā dibba-
sampattiyā kāraṇaṁ ahosī"ti pubbepi sā attano puññaphalaṁ paṭicca antarantarā
somanassaṁ paṭisaṁvedeti, idāni pana "aññatarassa therassa katopi nāmakāro
evaṁ uḷāraphalo, ayaṁ pana buddhānaṁ aggasāvako uḷāraguṇo mahānubhāvo, imampi
passituṁ nipaccakārañca kātuṁ labhāmi, mama puññaphalapaṭisaṁyuttameva ca pucchaṁ karotī"ti
dvīhi kāraṇehi uppannā. evaṁ sañjātabalavapītisomanassā sā therassa vacanaṁ
sirasā sampaṭicchitvā pañhaṁ puṭṭhā byākāsi.

footnote: 1 saṁ.sa. 15/1/1, khu.khu. 25/1/3 2 khu.vimāna. 26/75/12

page number: 022

pañhanti ñātuṁ icchitaṁ taṁ atthaṁ viyākāsi kathesi vissajjesi. kathaṁ
pana byākāsi? puṭṭhāti puṭṭhākārato, pucchitākārenevāti 1- attho. ettha hi
"pucchitā"ti vatvā puna "puṭṭhā"ti vacanaṁ visesatthaniyamanaṁ daṭṭhabbaṁ. siddhe hi
sati ārambho visesatthañāpakova hoti. ko paneso visesattho? byākaraṇassa
pucchānurūpatā. yaṁ hi kammaphalaṁ dassetvā tassa kāraṇabhūtaṁ kammaṁ pucchitaṁ, tadubhayassa
aññamaññānurūpabhāvavibhāvanā. yena ca ākārena pucchā pavattā atthato ca
byañjanato ca, tadākārassa byākaraṇassa pucchānurūpatā, tathā ceva vissajjanaṁ
pavattaṁ. iti imassa visesassa ñāpanatthaṁ "pucchitā"ti vatvā puna "puṭṭhā"ti
vuttaṁ.
"pucchītā"ti vā tāya devatāya visesanamukhena puṭṭhabhāvassa pañhabyākaraṇassa
ca kāraṇakittanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- "kena te'tādiso vaṇṇo"tiādinā
therena pucchīyatīti pucchā, tāya devatāya katakammaṁ, tassā pucchāya kāritā ācikkhitā
vāti sā devatā "pucchitā"ti vuttā. yasmā pucchitā pucchiyamānassa kammassa
kāritā, tasmā pañhaṁ puṭṭhā, yasmā ca puna 2- pucchitā pucchiyamānassa
kammassa ācikkhanasabhāvā, tasmā pañhaṁ byākāsīti. yassa kammassidaṁ phalanti
idaṁ "pañhan"ti vuttassa atthassa sarūpadassanaṁ. ayañcettha attho:- idaṁ
pucchantassa pucchiyamānāya ca paccakkhabhūtaṁ anantaraṁ vuttappakāraṁ puññaphalaṁ, yassa
kammassa taṁ ñātuṁ icchitattā pañhanti vuttaṁ puññakammaṁ byākāsīti.
#[5] ahaṁ manussesūtiādi pañhassa byākaraṇākāro. tattha ahanti devatā
attānaṁ niddisati. "manussesū"ti vatvā puna "manussabhūtā"ti vacanaṁ tadā attani
manussaguṇānaṁ vijjamānatādassanatthaṁ. yo hi manussajātikova samāno pāṇātipātādiṁ

footnote: 1 sī. pucchitākārena vāta 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 023

akattabbaṁ katvā daṇḍāraho tattha tattha rājādito hatthacchedādikammakāraṇaṁ 1-
pāpuṇanto mahādukkhaṁ anubhavati, ayaṁ manussanerayiko nāma. aparo manussajātikova
samāno pubbekatakammunā ghāsacchādanampi na labhati, khuppipāsābhibhūto dukkhabahulo
katthaci patiṭṭhaṁ alabhamāno vicarati, ayaṁ manussapeto nāma. aparo manussajātikova
samāno parādhīnavutti paresaṁ bhāraṁ vahanto bhinnamariyādo vā anācāraṁ ācaritvā
parehi santajjito maraṇabhayabhīto gahananissito dukkhabahulo vicarati hitāhitaṁ
ajānanto niddājighacchādukkhavinodanādiparo, ayaṁ manussatiracchāno nāma. yo pana
attano hitāhitaṁ jānanto kammaphalaṁ saddahanto hirottappasampanno dayāpanno
sabbasattesu saṁvegabahulo akusalakammapathe parivajjento kusalakammapathe samācaranto
puññakiriyavatthūni paripūreti, ayaṁ manussadhamme patiṭṭhito paramatthato manusso nāma.
ayampi tādisā ahosi. tena vuttaṁ "manussesu manussabhūtā"ti. manusse sattanikāye
manussabhāvaṁ pattā manussadhammañca appahāya ṭhitāti attho.
abbhāgatānanti abhiāgatānaṁ, sampattāagantukānanti attho. duvidhā hi
āgantukā atithi abbhāgatoti. tesu kataparicayo āgantuko atithi, akataparicayo
abbhāgato. kataparicayo akataparicayopi vā puretaraṁ āgato atithi, bhojanavelāyaṁ
upaṭṭhito sampati āgato abbhāgato. nimantito vā bhattena atithi, animantito
abbhāgato. ayaṁ pana akataparicayo animantito sampati āgato ca, taṁ sandhāyāha 2-
"abbhāgatānan"ti, garukārena panettha bahuvacanaṁ vuttaṁ. āsati nisīdati etthāti
āsanaṁ, yaṅkiñci nisīdanayoggaṁ, idha pana pīṭhaṁ adhippetaṁ, tassa ca appakattā
anuḷārattā ca "āsanakan"ti āha. adāsinti "idamassa therassa dinnaṁ mayhaṁ
mahapphalaṁ bhavissati mahānisaṁsan"ti sañjātasomanassā kammaṁ kammaphalañca saddahitvā
tassa therassa paribhogatthāya adāsiṁ, nirapekkhapariccāgavasena pariccajinti attho.

footnote: 1 ma.u. 14/247,254,265/214,221,233 2 ma. akataparicaye animantite sampati āgate
footnote: sandhāyāha

page number: 024

abhivādayinti abhivādanaṁ akāsiṁ, pañcapatiṭṭhitena dakkhiṇeyyapuggale vandinti
attho. vandamānā hi taṁ tāyeva vandanakiriyāya vandiyamānaṁ "sukhinī hohi, arogā
hohī"tiādinā āsivādaṁ atthato vadāpesi nāma. añjalikaṁ akāsinti
dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ sirasi paggaṇhantī guṇavisiṭṭhānaṁ apacāyanaṁ
akāsinti attho. yathānubhāvanti yathābalaṁ, tadā mama vijjamānavibhavānurūpanti
attho. adāsi dānanti annapānādideyyadhammapariccāgena dakkhiṇeyyaṁ bhojentī 1-
dānamayaṁ puññaṁ pasaviṁ.
ettha ca "ahan"ti idaṁ kammassa phalassa ca ekasantatipatitatādassanena
sambandhabhāvadassanaṁ, "manussesu manussabhūtā"ti idaṁ tassā puññakiriyāya
adhiṭṭhānabhūtasantānavisesadassanaṁ, "abbhāgatānan"ti idaṁ cittasampattidassanañceva
khettasampattidassanañca dānassa viya paṭiggahaṇassa 2- ca kiñci anapekkhitvā
pavattitabhāvadīpanato. "āsanakaṁ adāsiṁ yathānubhāvañca adāsi dānan"ti idaṁ bhogasāradāna-
dassanaṁ, "abhivādayiṁ añjalikaṁ akāsin"ti idaṁ kāyasāradānadassanaṁ.
#[6] tenāti tena yathāvuttena puññena hetubhūtena. meti ayaṁ
mesaddo "kicchena me adhigataṁ, halandāni pakāsitun"tiādīsu 3- karaṇe āgato,
mayāti attho. "sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetū"tiādīsu 4-
sampadāne, mayhanti attho. "pubbeva me bhikkhave sambodhā anabhisambuddhassa
bodhisattasseva sato"tiādīsu 5- sāmiatthe āgato, idhāpi sāmiatthe eva,
mamāti attho. svāyaṁ mesaddo tena me puññenāti ca me etādisoti ca
ubhayattha sambandhitabbo. sesaṁ vuttanayameva.

footnote: 1 ma. bhājentī 2 ma. dānassa visayassa ca paṭiggāhakassa
footnote: 3 vißēáahā. 4/7/7, dīßēáahā. 10/65/32, maßēáū. 12/281/242, maßēéa. 13/337/319,
footnote: saṁ.sa. 15/172/164 4 saṁ.saḷā. 18/131/89 (syā), aṅ.catukka. 21/257/276

5 maßēáū. 12/206/176, saṁ.saḷā. 18/173/121 (syā.), aṅ.catukka. 21/104/252

page number: 025

evaṁ tāya devatāya pañhe byākate āyasmā mahāmoggallāno vitthārena
dhammaṁ desesi, sā desanā saparivārāya tassā devatāya sātthikā ahosi.
thero tato manussalokaṁ āgantvā sabbantaṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi, bhagavā
taṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi. gāthā eva pana saṅgahaṁ
āruḷhāti.
paṭhamapīṭhavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
2. dutiyapīṭhavimānavaṇṇanā
pīṭhante veḷuriyamayanti dutiyapīṭhavimānaṁ. tassa aṭṭhuppatti ca atthavaṇṇanā
ca paṭhame vuttanayeneva veditabbā. ayaṁ pana viseso:- sāvatthivāsinī kira ekā
itthī attano gehaṁ piṇḍāya paviṭṭhaṁ ekaṁ theraṁ passitvā pasannacittā tassa
āsanaṁ dentī attano pīṭhaṁ upari nīlavatthena attharitvā adāsi. tena tassā
devaloke nibbattāya veḷuriyamayaṁ pallaṅkavimānaṁ nibbattaṁ. tena vuttaṁ:-
[8] "pīṭhante veḷuriyamayaṁ uḷāraṁ
manojavaṁ gacchati yenakāmaṁ
alaṅkate malyadhare suvatthe
obhāsasi vijjurivabbhakūṭaṁ.
[9] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.

page number: 026

[10] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
[11] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[12] ahaṁ manussesu manussabhūtā
abbhāgatānā'sanakaṁ adāsiṁ
abhivādayiṁ añjalikaṁ akāsiṁ
yathānubhāvañca adāsi dānaṁ.
[13] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[14] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[8] tattha veḷuriyamayanti veḷuriyamaṇimayaṁ. veḷuriyamaṇi nāma viḷūrapabbatassa 1-
viḷūragāmassa ca avidūre uppajjanakamaṇi. tassa kira viḷūragāmaṭṭhāne ākaro,
viḷūrassa pana avidūre bhavattā veḷuriyanteva paññāyittha. taṁ sadisavaṇṇanibhatāya
devalokepissa tatheva nāmaṁ jātaṁ yathā taṁ manussaloke laddhanāmavaseneva devaloke
devaputtānaṁ. taṁ pana mayūragīvavaṇṇaṁ vā hoti vāyasapattavaṇṇaṁ vā

footnote: 1 ma. veḷuriyapabbatassa

page number: 027

siniddhaveṇupattavaṇṇaṁ vā, idha pana mayūragīvavaṇṇaṁ veditabbaṁ. sesaṁ sabbaṁ
paṭhamapīṭhavimāne vuttasadisamevāti.
dutiyapīṭhavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
3. tatiyapīṭhavimānavaṇṇanā
pīṭhante sovaṇṇamayanti tatiyapīṭhavimānaṁ. tassa vatthu rājagahe samuṭṭhitaṁ.
aññataro kira khīṇāsavatthero rājagahe piṇḍāya caritvā bhattaṁ gahetvā
upakaṭṭhe kāle bhattakiccaṁ kātukāmo ekaṁ vivaṭadvāraṁ gehaṁ upasaṅkami. tasmiṁ
pana gehe gehasāminī itthī saddhā pasannā therassa ākāraṁ sallakkhetvā
"etha bhante idha nisīditvā bhattakiccaṁ karothā"ti attano bhaddapīṭhaṁ paññāpetvā
upari pītavatthaṁ attharitvā nirapekkhapariccāgavasena adāsi, "idaṁ me puññaṁ āyatiṁ
sovaṇṇapīṭhapaṭilābhatthāya paccayo hotū"ti 1- patthanañca paṭṭhapesi. atha there tattha
nisīditvā bhattakiccaṁ katvā pattaṁ dhovitvā 2- uṭṭhāya gacchante "bhante idamāsanaṁ
tumhākaṁyeva pariccattaṁ, mayhaṁ anuggahatthaṁ paribhuñjathā"ti āha. thero tassā
anukampāya taṁ pīṭhaṁ sampaṭicchitvā saṁghassa dāpesi. sā aparena samayena aññatarena
rogena phuṭṭhā kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane nibbattītiādi sabbaṁ paṭhamavimānavaṇṇanāyaṁ
vuttanayeneva veditabbaṁ. tena vuttaṁ:-
[15] "pīṭhante sovaṇṇamayaṁ uḷāraṁ
manojavaṁ gacchati yenakāmaṁ

footnote: 1 chaßēéa....paṭilābhāya hotūti 2 sī. pattaṁ vodakaṁ katvā

page number: 028

alaṅkate mālyadhare suvatthe
obhāsasi vijjurivabbhakūṭaṁ.
[16] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[17] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
[18] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[19] appassa kammassa phalaṁ mamedaṁ
yenamhi evañjalitānubhāvā
ahaṁ manussesu manussabhūtā
purimāya jātiyā manussaloke.
[20] addasaṁ virajaṁ bhikkhuṁ vippasannamanāvilaṁ
tassa adāsahaṁ pīṭhaṁ pasannā sehi pāṇibhi.
[21] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[22] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ

page number: 029

tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[19] yañca pana pañcamagāthāyaṁ purimāya jātiyā manussaloketiādi, ettha
jātisaddo attheva saṅkhatalakkhaṇe "jāti dvīhi khandhehi saṅgahitā"tiādīsu. 1- atthi
nikāye "nigaṇṭhā nāma samaṇajātī"tiādīsu. 2- atthi paṭisandhiyaṁ "yaṁ mātukucchismiṁ
paṭhamaṁ cittaṁ uppannaṁ, paṭhamaṁ viññāṇaṁ pātubhūtaṁ, tadupādāya sāvassa jātī"ti-
ādīsu. 3- atthi kule "akkhitto anupakuṭṭho jātivādenā"tiādīsu. 4- atthi
pasutiyaṁ "sampatijāto ānanda bodhisatto"tiādīsu. 5- atthi bhave "ekampi jātiṁ
dvepi jātiyo"tiādīsu. 6- idhāpi bhave eva daṭṭhabbo. tasmā purimāya jātiyā
purimasmiṁ bhave anantarātīte purime attabhāveti attho. bhummatthe hi idaṁ karaṇavacanaṁ.
manussaloketi manussalokabhave, rājagahaṁ sandhāya vadati. okāsaloko hi idha adhippeto,
sattaloko pana "manussesū"ti iminā vuttoyeva.
#[20] addasanti addakkhiṁ. virajanti vigatarāgādirajattā virajaṁ. bhikkhunti
bhinnakilesattā bhikkhuṁ, sabbaso kilesakālussiyābhāvena vippasannacittatāya
vippasannaṁ, anāvilasaṅkappatāya anāvilaṁ. purimaṁ purimaṁ cettha padaṁ pacchimassa
pacchimassa kāraṇavacanaṁ, vigatarāgādirajattā bhinnakilesatāya bhikkhuṁ, bhinnakilesattā
kilesakālussiyābhāvena vippasannaṁ, vippasannamanattā anāvilanti. pacchimaṁ pacchimaṁ
vā padaṁ purimassa purimassa kāraṇavacanaṁ, virajaṁ bhikkhuguṇayogato 7- bhinnakileso hi
bhikkhu. bhikkhuṁ vippasannabhāvato. kilesakālussiyābhāvena vippasannamānaso hi
bhikkhu. vippasannaṁ anāvilasaṅkappabhāvatoti. rāgarajābhāvena vā "virajan"ti vuttaṁ,

footnote: 1 abhiḍhā. 36/71/13 2 aṅṭika. 20/71/200 3 vißēáahā. 4/124/135
footnote: 4 dī.sī. 9/331/129 5 dīßēáahā. 10/31/13, ma.u. 14/207/173
footnote: 6 dī.sī. 9/245/82, maßēáū. 12/52/29 7 ka. bhikkhuguṇālayayogato

page number: 030

dosakālussiyābhāvena "vippasannan"ti, mohabyākulābhāvena "anāvilan"ti. evaṁbhūto
paramatthato bhikkhu nāma hotīti "bhikkhun"ti vuttaṁ. adāsahanti adāsiṁ ahaṁ. pīṭhanti
tadā mama santike vijjamānaṁ bhaddapīṭhaṁ. pasannāti kammaphalasaddhāya ratanattaya-
saddhāya ca pasannacittā. sehi pāṇibhīti aññaṁ anāṇāpetvā attano hatthehi
upanīyapīṭhaṁ paññāpetvā adāsinti attho.
ettha ca "virajaṁ bhikkhuṁ vippasannamanāvilan"ti iminā khettasampattiṁ dasseti,
"pasannā"ti iminā cittasampattiṁ, "sehi pāṇibhī"ti iminā payogasampattiṁ. tathā
"pasannā"ti iminā sakkaccadānaṁ anupahaccadānanti ca ime dve dānaguṇā dassitā,
"sehi pāṇibhī"ti iminā sahatthena dānaṁ anupaviddhadānanti ime dve dānaguṇā
dassitā, pītavatthassa attharaṇena nisīdanakālaññutāya cittiṁ 1- katvā dānaṁ kālena
dānanti ime dve dānaguṇā dassitāti veditabbā. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
tatiyapīṭhavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
4. catutthapīṭhavimānavaṇṇanā
pīṭhante veḷuriyamayanti catutthapīṭhavimānaṁ. imassāpi vatthu rājagahe
samuṭṭhitaṁ, taṁ dutiyavimāne vuttanayeneva veditabbaṁ. nīlavatthena hi attharitvā
pīṭhassa dinnattā imissāpi vimānaṁ veḷuriyamayaṁ nibbattaṁ. sesaṁ paṭhamavimāne
vuttasadisaṁ. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 sī. citta

page number: 031

[23] "pīṭhante veḷuriyamayaṁ uḷāraṁ
manojavaṁ gacchati yenakāmaṁ
alaṅkate mālyadhare suvatthe
obhāsasi vijjurivabbhakūṭaṁ.
[24] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[25] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
[26] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[27] appassa kammassa phalaṁ mamedaṁ
yenamhi evañjalitānubhāvā
ahaṁ manussesu manussabhūtā
purimāya jātiyā manussaloke.
[28] addasaṁ virajaṁ bhikkhuṁ vippasannamanāvilaṁ
tassa adāsahaṁ pīṭhaṁ pasannā sehi pāṇibhi.
[29] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.

page number: 032

[30] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
etthāpi hi nīlavatthena attharitvā pīṭhassa dinnattā imissāpi vimānaṁ
veḷuriyamayaṁ nibbattaṁ, tenevettha "pīṭhaṁ te veḷuriyamayan"ti ādito āgataṁ. sesaṁ
tatiyasadisamevāti tattha vuttanayeneva attho veditabbo.
catutthapīṭhavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
5. kuñjaravimānavaṇṇanā
kuñjaro te varārohoti kuñjaravimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. athekadivasaṁ rājagahanagare nakkhattaṁ
ghositaṁ, nāgarā vīthiyo sodhetvā vālukaṁ okiritvā lājapañcamakāni pupphāni
vippakiriṁsu, gehadvāre gehadvāre kadaliyo ca puṇṇaghaṭe ca ṭhapesuṁ, yathāvibhavaṁ
nānāvirāgavaṇṇavicittā dhajapaṭākādayo ussāpesuṁ, sabbo jano attano attano
vibhavānurūpaṁ sumaṇḍitapasādhito nakkhattakīḷaṁ kīḷi, 1- sakalanagaraṁ devanagaraṁ viya
alaṅkatapaṭiyattaṁ ahosi. atha bimbisāramahārājā pubbacārittavasena mahājanassa
cittānurakkhaṇatthañca attano rājabhavanato nikkhamitvā mahantena parivārena mahatā
rājānubhāvena oḷārena sirisobhaggena nagaraṁ padakkhiṇaṁ karoti.
tena ca samayena rājagahavāsinī ekā kuladhītā rañño taṁ vibhavasampattiṁ

footnote: 1 sī. kīḷati

page number: 033

sirisobhaggaṁ rājānubhāvañca passitvā acchariyabbhutacittajātā "ayaṁ deviddhisadisā
vibhavasampatti kīdisena nu kho kammunā labbhatī"ti paṇḍitasammate pucchi. te tassā
kathesuṁ "bhadde puññakammaṁ nāma cintāmaṇisadisaṁ kapparukkhasadisaṁ, khettasampattiyā
cittasampattiyā ca sati yaṁ yaṁ patthetvā karonti, 1- taṁ taṁ nipphādetiyeva. apica
āsanadānena uccākulīnatā hoti, annadānena balasampattipaṭilābho, vatthadānena
vaṇṇasampattipaṭilābho, yānadānena sukhavisesapaṭilābho, dīpadānena cakkhusampatti-
paṭilābho, āvāsadānena sabbasampattipaṭilābho hotī"ti. sā taṁ sutvā
"devasampatti ito uḷārā hoti maññe"ti tattha cittaṁ ṭhapetvā puññakiriyāya
ativiya ussāhajātā ahosi.
mātāpitaro ca tassā ahataṁ vatthayugaṁ navapīṭhaṁ ekaṁ padumakalāpaṁ sappimadhusakkharā
taṇḍulakhīrāni ca paribhogatthāya pesesuṁ. sā tāni disvā "ahañca dānaṁ
dātukāmā, ayañca me deyyadhammo paṭiladdho"ti 2- tuṭṭhamānasā dutiyadivase
dānaṁ sajjentī appodakamadhupāyāsaṁ sampādetvā tassa parivārabhāvena
aññampi bahuṁ khādanīyabhojanīyaṁ paṭiyādetvā dānagge gandhaparibhaṇḍaṁ katvā
vikasitapadumapattakiñjakkhakesaropasobhitesu padumesu 3- āsanaṁ paññāpetvā ahatena
setavatthena attharitvā āsanassa catunnaṁ pādānaṁ upari cattāri padumāni
mālāguḷañca ṭhapetvā āsanassa upari vitānaṁ bandhitvā mālādāmaolambakadāmāni
olambetvā āsanassa samantato bhūmiṁ sakesarehi padumapattehi sabbasantharaṁ
santharitvā "dakkhiṇeyye āgate pūjessāmī"ti pupphapūritaṁ caṅkoṭakaṁ ekamante
ṭhapesi.
athevaṁ katadānūpakaraṇasaṁvidhānā sīsaṁ nhātā suddhavatthanivatthā suddhuttarāsaṅgā
velaṁ sallakkhetvā ekaṁ dāsiṁ āṇāpesi "gaccha je amhākaṁ tādisaṁ dakkhiṇeyyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. karoti 2 chaßēéa. laddhoti 3 sī. katvā vikasitesu padumesu

page number: 034

pariyesāhī"ti. tena ca samayena āyasmā sāriputto sahassathavikaṁ nikkhipanto
viya rājagahe piṇḍāya caranto antaravīthiṁ paṭipanno hoti. atha sā dāsī
theraṁ vanditvā āha "bhante tumhākaṁ pattaṁ me dethā"ti. "ekissā upāsikāya
anuggahatthaṁ ito ethā"ti ca āha. thero tassā pattaṁ adāsi. sā theraṁ
gehaṁ pavesesi. atha sā itthī therassa paccuggamanaṁ katvā āsanaṁ dassetvā
"nisīdatha bhante, idamāsanaṁ paññattan"ti vatvā there tattha nisinne
sakesarehi padumapattehi theraṁ pūjayamānā āsanassa samantato okiritvā
pañcapatiṭṭhitena vanditvā sappimadhusakkharāsammissena appodakamadhupāyāsena parivisi.
parivisantī ca "imassa me puññassānubhāvena dibbagajakūṭāgārapallaṅkasobhitā
dibbasampattiyo hontu, sabbāsu pavattīsu padumā nāma mā vigatā hontū"ti
patthanaṁ akāsi. puna there katabhattakicce pattaṁ dhovitvā sappimadhusakkharāhi
pūretvā pīṭhe 1- atthataṁ sāṭakaṁ cumbaṭakaṁ katvā therassa hatthe ṭhapetvā there
ca anumodanaṁ katvā pakkamante dve purise āṇāpesi "therassa hatthe pattaṁ
imañca pallaṅkaṁ vihāraṁ netvā therassa niyyātetvā āgacchathā"ti. te
tathā akaṁsu.
sā aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane yojanasatubbedhe kanakavimāne
nibbatti accharāsahassaparivārā, patthanāvasena cassā pañcayojanubbedho paduma-
mālālaṅkato samantato padumapattakiñjakkhakesaropasobhito manuññadassano sukhasamphasso
vividharatanaraṁsijālasamujjalahemābharaṇavibhūsito gajavaro nibbatti, tassūpari yathāvutta-
sobhātisayayutto yojaniko kanakapallaṅko nibbatti. sā dibbasampattiṁ anubhavantī
antarantarā taṁ kuñjaravimānassa upari ratanavicittaṁ pallaṅkaṁ abhiruyha mahatā
devatānubhāvena nandanavanaṁ gacchati. athekasmiṁ ussavadivase devatāsu yathāsakaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pallaṅke

page number: 035

dibbānubhāvena uyyānakīḷanatthaṁ nandanavan gacchantīsūtiādinā sabbaṁ paṭhama-
pīṭhavimānavaṇṇanāyaṁ āgatasadisaṁ, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbaṁ. idha
pana thero 1-:-
[31] "kuñjaro te varāroho nānāratanakappano
ruciro thāmavā javasampanno ākāsamhi samīhati.
[32] padumī padmapattakkhī padmuppalajutindharo
padmacuṇṇābhikiṇṇaṅgo soṇṇapokkharamāladhā.
[33] padumānusaṭaṁ maggaṁ padmapattavibhūsitaṁ
ṭhitaṁ vaggumanugghātī mitaṁ gacchati vāraṇo.
[34] tassa pakkamamānassa soṇṇakaṁsā ratissarā
tesaṁ suyyati nigghoso tūriye pañcaṅgike yathā.
[35] tassa nāgassa khandhamhi sucivatthā alaṅkatā
mahantaṁ accharāsaṅghaṁ vaṇṇena atirocasi.
[36] dānassa te idaṁ phalaṁ atho sīlassa vā pana
atho añjalikammassa taṁ me akkhāhi pucchitā"ti
āha.

footnote: 1-1 sī. sā devatā dibbavatthanivatthā dibbābharaṇavibhūsitā accharāsahassaparivārā
footnote: sakabhavanā nikkhamitvā taṁ kuñjaravimānaṁ abhiruyha mahatiyā deviddhiyā mahantena
footnote: sirisobhaggena samantato cando viya sūriyo viya ca obhāsentī uyyānaṁ gacchati. tena ca

samayena āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā vuttanayena devacārikaṁ caranto tāvatiṁsabhavanaṁ
upagato tassā devatāya avidūre attānaṁ dassesi. atha sā devatā taṁ disvā
uppannabalavapasādagāravā sahasā pallaṅkato oruyha theraṁ upasaṅkamitvā pañcapatiṭṭhitena
vanditvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ paggayha namassamānā aṭṭhāsi. atha naṁ thero tāya
devatāya katakammaṁ kathāpetvā sadevakassa lokassa kammaphalaṁ paccakkhaṁ kātukāmo.

page number: 036

#[31] tattha kuñjaro te varārohoti kuñje giritaṭe 1- ramati abhiramati,
tattha vā ravati 2- koñcanādaṁ nadanto vicarati, kuṁ vā paṭhaviṁ tadabhighātena 3- jarayatīti
kuñjaro. giricarādibhedo manussaloke hatthī, ayaṁ pana kīḷanakāle kuñjarasadisatāya
evaṁ vutto. āruyhatīti āroho, ārohaṇīyoti attho. varo aggo seṭṭho
ārohoti varāroho, uttamayānanti vuttaṁ hoti. nānāratanakappanoti nānāvidhāni
ratanāni etesanti nānāratanā, kumbhālaṅkārādihatthālaṅkārā. tehi vihito
kappano sannāho yassa so nānāratanakappano. ruciṁ abhiratiṁ detīti ruciro,
manuññoti attho. thāmavāti thiro, balavāti attho. javasampannoti sampannajavo,
sīghajavoti vuttaṁ hoti. ākāsamhi samīhatīti ākāse antalikkhe sammā
īhati, āruḷhānaṁ khobhaṁ akaronto carati gacchatīti attho.
#[32] padumīti padumasamānavaṇṇatāya "paduman"ti laddhanāmena kumbhavaṇṇena
samannāgatattā padumī. padmapattakkhīti kamaladalasadisanayane, ālapanametaṁ 4- tassā
devatāya. padmuppalajutindharoti dibbapadumuppalamālālaṅkatasarīratāya tahaṁ tahaṁ
vipphurantaṁ vijjotamānaṁ padumuppalajutiṁ dhāretīti padmuppalajutindharo. padma-
cuṇṇābhikiṇṇaṅgoti padumapattakiñjakkhakesarehi samantato okiṇṇagatto.
soṇṇapokkharamāladhāti hemamayakamalamālābhārī.
#[33] padumānusaṭaṁ maggaṁ padmapattavibhūsitanti hatthino padanikkhepe
padanikkhepe tassa pādaṁ sandhārentehi mahantehi padumehi anusaṭaṁ vippakiṇṇaṁ,
nānāvirāgavaṇṇehi tesaṁyeva ca pattehi ito cito ca paribbhamantehi visesato
maṇḍitatāya vibhūsitaṁ maggaṁ gacchatīti yojanā. ßēhitanti idaṁ maggavisesanaṁ, paduma-
pattavibhūsitaṁ hutvā ṭhitaṁ magganti attho. vaggūti cāru, kiriyāvisesanañacetaṁ,

footnote: 1 ma. giritale 2 ma. carati 3 ka. tadabhighāṭena 4 sī. ālapanaṁ hetaṁ

page number: 037

makāro padasandhikaro. anugghātīti na ugghāti, attano upari nisinnānaṁ īsakampi
khobhaṁ akarontoti attho. mitanti nimmitaṁ, nikkhepapadaṁ vītikkamanti 1- attho. ayaṁ
hettha attho "vaggu cāru padanikkhepaṁ katvā gacchatī"ti. mitanti vā parimitaṁ
pamāṇayuttaṁ, nātisīghaṁ nātisaṇikanti vuttaṁ hoti. vāraṇoti hatthī. so hi
paccatthikavāraṇato gamanaparikkilesavāraṇato ca "vāraṇo"ti vuccati.
#[34] tassa pakkamamānassa, soṇṇakaṁsā ratissarāti tassa yathāvuttassa
kuñjarassa gacchantassa soṇṇakaṁsā suvaṇṇamayā ghaṇḍā ratissarā ramaṇīyasaddā
manuññanigghosā olambantīti adhippāyo. tassa hi kuñjarassa ubhosu passesu
mahākolambappamāṇā maṇimuttādikhacitā hemamayā anekasatā mahantiyo ghaṇḍā
tahaṁ tahaṁ olambamānā pacalanti, yato chekena gandhabbakena payuttavāditato
ativiya manoharasaddo niccharati. tenāha "tesaṁ suyyati nigghoso, tūriye
pañcaṅgike yathā"ti.
tassattho:- yathā nāma ātataṁ vitataṁ ātatavitataṁ ghanaṁ susiranti evaṁ pañcaṅgike
tūriye kusalehi vādiyamāne ṭhānuppattiyā mandatāravibhāgaṁ dassentena gāyantena
samīrito vāditasaro vaggu rajanīyo nigghoso suyyati, evaṁ tesaṁ soṇṇakaṁsānaṁ
tapanīyaghaṇḍānaṁ nigghoso suyyatīti.
#[35] nāgassāti hatthināgassa. mahantanti sampattimahattenāpi saṅkhyā-
mahattenāpi mahantaṁ. accharāsaṅghanti devakaññāsamūhaṁ. vaṇṇenāti rūpena.
#[36] dānassāti dānamayapuññassa. sīlassāti kāyikasaṁvarādisaṁvarasīlassa.
vāsaddo avuttavikappanattho. tena abhivādanādiṁ avuttaṁ cārittasīlaṁ saṅgaṇhāti.

footnote: 1 sī. mitanti timitaṁ, padanikkhepapadavītikkamanti

page number: 038

evaṁ therena pucchitā sā devatā pañhaṁ vissajjesi, tamatthaṁ dassetuṁ:-
[37] "sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalan"ti
ayaṁ gāthā dhammasaṅgāhakehi vuttā, tassā attho heṭṭhā vutto eva.
[38] "disvāna guṇasampannaṁ jhāyiṁ jhānarataṁ sataṁ
adāsiṁ pupphābhikiṇṇaṁ āsanaṁ dussasanthataṁ.
[39] upaḍḍhaṁ padmamālāhaṁ āsanassa samantato
abbhokirissaṁ pattehi pasannā sehi 1- pāṇihi.
[40] tassa kammakusalassa idaṁ me īdisaṁ phalaṁ
sakkāro garukāro ca devānaṁ apacitā ahaṁ.
[41] yo ve sammāvimuttānaṁ santānaṁ brahmacārinaṁ
pasanno āsanaṁ dajjā evaṁ nande yathā ahaṁ.
[42] tasmā hi attakāmena mahattamabhikaṅkhatā
āsanaṁ dātabbaṁ hoti sarīrantimadhārinan"ti
devatāya vuttagāthā.
#[38] tattha guṇasampannanti sabbehi sāvakaguṇehi samannāgataṁ, tehi vā
paripuṇṇaṁ. etena sāvakapāramiñāṇassa matthakappattiṁ dasseti. jhāyinti
ārammaṇūpanijjhānaṁ lakkhaṇūpanijjhānanti duvidhenapi jhānena jhāyanasīlaṁ, tena

footnote: 1 ka. sakehi

page number: 039

vā jhāpetabbaṁ sabbasaṅkilesapakkhaṁ jhāpetvā ṭhitaṁ. tato eva jhāne
ratanti jhānarataṁ. satanti samānaṁ, santaṁ vā, sappurisanti attho.
pupphābhikiṇṇanti pupphehi abhikiṇṇaṁ, kamaladalehi abhippakiṇṇanti attho.
dussasanthatanti vatthena upari atthataṁ.
#[39] upaḍḍhaṁ padmamālāhanti upaḍḍhaṁ padumapupphaṁ ahaṁ. āsanassa
samantatoti therena nisinnassa āsanassa samantā bhūmiyaṁ. abbhokirissanti
abhiokiriṁ abhippakiriṁ. kathaṁ? pattehīti, tassa upaḍḍhapadumassa visuṁ visuṁ katehi
pattehi pupphavassābhivassanakaniyāmena okirinti attho.
#[40] idaṁ me īdisaṁ phalanti iminā "kuñjaro te varāroho"tiādinā
therena gahitaṁ aggahitañca āyuyasasukharūpādibhedaṁ attano dibbasampattiṁ ekato
dassetvā punapi therena aggahitameva attano ānubhāvasampattiṁ dassetuṁ 1- "sakkāro
garukāro"tiādimāha. tena "na kevalaṁ bhante tumhehi yathāvuttameva idha
mayhaṁ puññaphalaṁ, apica kho idaṁ dibbaṁ ādhipateyyampī"ti dasseti. tattha
sakkāroti ādarakiriyā, devehi attano sakkātabbatāti attho. tathā
garukāroti garukātabbatā. devānanti devehi. apacitāti pūjitā.
#[41] sammāvimuttānanti suṭṭhu vimuttānaṁ sabbasaṅkilesappahāyīnaṁ.
santānanti santakāyavacīmanokammānaṁ sādhūnaṁ. maggabrahmacariyassa ca sāsanabrahmacariyassa
ca ciṇṇattā brahmacārinaṁ. pasanno āsanaṁ dajjāti kammaphalasaddhāya ratanattaya-
saddhāya ca pasannamānaso hutvā yadi āsanamattampi dadeyya. evaṁ nande ya
yathā ahanti yathā ahaṁ tena āsanadānena etarahi nandāmi modāmi, evameva
aññopi nandeyya modeyya.

footnote: 1 sī. dassentī

page number: 040

#[42] tasmāti tena kāraṇena. hisaddo nipātamattaṁ. attakāmenāti
attano hitakāmena. yo hi attano hitāvahaṁ kammaṁ karoti, na ahitāvahaṁ, so
attakāmo. mahattanti vipākamahattaṁ. sarīrantimadhārinanti antimaṁ dehaṁ dhārentānaṁ,
khīṇāsavānanti attho. ayaṁ hettha attho:- yasmā arahataṁ āsanadānena ahaṁ
evaṁ dibbasampattiyā modāmi, tasmā aññenāpi attano abhivuddhiṁ patthayamānena
antimasamussaye ṭhitānaṁ āsanaṁ dātabbaṁ, natthi tādisaṁ puññanti dasseti. sesaṁ
vuttasadisamevāti.
kuñjaravimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
6. paṭhamanāvāvimānavaṇṇanā
suvaṇṇacchadanaṁ nāvanti nāvāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavati sāvatthiyaṁ
viharante soḷasamattā bhikkhū aññatarasmiṁ gāmakāvāse vasitvā vutthavassā "bhagavantaṁ
passissāma, dhammañca suṇissāmā"ti sāvatthiṁ uddissa gimhasamaye addhānamaggaṁ
paṭipannā, antarāmagge ca nirudako kantāro, te ca tattha ghammābhitattā
kilantā tasitā pānīyaṁ alabhamānā aññatarassa gāmassa avidūrena gacchanti.
tattha aññatarā itthī udakabhājanaṁ gahetvā udakatthāya udapānābhimukhī gacchati.
atha te bhikkhū taṁ disvā "yatthāyaṁ itthī gacchati, tattha gate pānīyaṁ laddhuṁ
sakkā"ti pipāsāparetā taṁdisābhimukhā gantvā udapānaṁ disvā tassā
avidūre aṭṭhaṁsu. sā itthī tato udakaṁ gahetvā nivattitukāmā te bhikkhū
disvā "ime ayyā udakena atthikā pipāsitā"ti ñatvā garucittīkāraṁ
upaṭṭhapetvā udakena nimantesi. te pattathavikato parissāvanaṁ nīharitvā

page number: 041

parissāvetvā yāvadatthaṁ pānīyaṁ pivitvā hatthapāde sītale katvā tassā
itthiyā pānīyadāne anumodanaṁ vatvā agamaṁsu.
sā taṁ puññaṁ hadaye ṭhapetvā antarantarā anussarantī aparabhāge
kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavena nibbatti, tassā puññānubhāvena kapparukkhopasobhitaṁ
mahantaṁ vimānaṁ uppajji, taṁ vimānaṁ parikkhipitvā muttajālarajatavibhūsitā viya
sikatāvakiṇṇapaṇḍarapulinataṭā maṇikkhandhanimmalasalilavāhinī saritā. tassā ubhosu
tīresu uyyānavimānadvāre ca mahatī pokkharaṇī pañcavaṇṇapadumasaṇḍamaṇḍitā saha
suvaṇṇanāvāya nibbatti. sā tattha dibbasampattiṁ anubhavantī nāvāya kīḷantī
laḷantī vicarati. athekadivasaṁ āyasmā mahāmoggallāno devacārikaṁ caranto taṁ
devadhītaraṁ nāvāya kīḷantiṁ disvā tāya katapuññakammaṁ pucchanto:-
[43] "suvaṇṇacchadanaṁ nāvaṁ nāri āruyha tiṭṭhasi
ogāhasi pokkharaṇiṁ padmaṁ chindasi pāṇinā.
1- kūṭāgārā nivesā te vibhattā bhāgaso mitā
daddallamānā ābhanti samantā caturo disā. 1-
[44] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[45] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
āha.

footnote: 1-1 chaßēéa. ayaṁ gāthā na dissati

page number: 042

tato therena puṭṭhāya devatāya vissajjitākāraṁ dassetuṁ saṅgītikārehi:-
[46] "sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalan"ti
ayaṁ gāthā vuttā.
[47] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
purimāya jātiyā manussaloke
disvāna bhikkhū tasite kilante
uṭṭhāya pātuṁ udakaṁ adāsiṁ.
[48] yo ve kilantāna pipāsitānaṁ
uṭṭhāya pātuṁ udakaṁ dadāti
sītodakā tassa bhavanti najjo
pahūtamalyā bahupuṇḍarīkā.
[49] taṁ āpagā 1- anupariyanti sabbadā
sītodakā vālukasanthatā nadī
ambā ca sālā tilakā ca jambuyo
uddālakā pāṭaliyo ca phullā.
[50] taṁ bhūmibhāgehi upetarūpaṁ
vimānaseṭṭhaṁ bhusa sobhamānaṁ
tasseva 2- kammassa ayaṁ vipāko
etādisaṁ puññakatā 3- labhanti.

footnote: 1 sī. tamāpagā 1 chaßēéa. tassīdha, evamuparipi 2 sī. katapuññā

page number: 043

1- kūṭāgārā nivesā me vibhattā bhāgaso mitā
daddallamānā ābhanti samantā caturo disā. 1-
[51] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[52] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
ayaṁ devatāya vissajjitākāro.
#[43] tattha suvaṇṇacchadananti vicittabhittiviracanehi 2- rattasuvaṇṇamayehi
ubhohi passehi paṭicchāditabbhantaratāya ceva nānāratanasamujjalitena kanakamayālaṅkārena
uparichāditatāya 3- ca suvaṇṇacchadanaṁ. nāvanti potaṁ. so hi orato pāraṁ pavati
gacchatīti poto, satte netīti nāvāti ca vuccati. nārīti tassā devadhītāya
ālapanaṁ. narati netīti naro, puriso. yathā hi paṭhamapakatibhūto satto itarāya
pakatiyā seṭṭhatthena puri setīti "puriso"ti vuccati, evaṁ nayanaṭṭhena "naro"ti.
puttabhātubhūtopi hi puggalo mātujeṭṭhabhaginīnaṁ pituṭṭhāne tiṭṭhati, pageva
bhattubhūto. narassa esāti nārī, ayañca samaññā manussitthīsu pavattā
ruḷhivasena itarāsupi tathā vuccati. ogāhasi pokkharaṇinti satipi rattuppala-
nīluppalādike bahuvidhe ratanamaye jalajakusume pokkharasaṅkhātānaṁ dibbapadumānaṁ
tattha yebhuyyena atthitāya "pokkharaṇī"ti laddhanāmaṁ dibbasaraṁ jalavihāraratiyā 4-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ gāthā na dissati 2 ma. vicittavividhachadanehi
footnote: 3 sī. chāditekadesatāya 4 sī.,i. jalavihārābhiratiyā

page number: 044

anupavisasi. padmaṁ chindasi pāṇināti rajatamayanāḷaṁ 1- padumarāgaratanamayapattasaṅghātaṁ
kanakamayakaṇṇikākiñjakkhakesaraṁ dibbakamalaṁ līlāravindaṁ 2- kattukāmatāya tava
hatthena bhañjasi.
#[47] tasiteti pipāsite. kilanteti tāya pipāsāya addhānaparissamena ca
kilantakāye. uṭṭhāyāti uṭṭhānavīriyaṁ katvā, ālasiyaṁ anāpajjitvāti attho.
#[48] yo vetiādinā yathā ahaṁ, evaṁ aññepi āyatanagatena udaka-
dānapuññena etādisaṁ phalaṁ paṭilabhantīti diṭṭhena adiṭṭhassa anumānavidhiṁ
dassentī therena puṭṭhamatthaṁ sādhāraṇato vissajjeti. tattha tassāti tanti
ca yathāvuttapuññakārinaṁ paccāmasati.
#[49] anupariyantīti anurūpavasena parikkhipanti. tassa vasanaṭṭhānaparikkhipanena
sopi parikkhitto nāma hoti. tilakāti bandhujīvakapupphasadisapupphā ekā
rukkhajāti. uddālakāti vātaghātakā, ye "rājarukkhā"tipi vuccanti.
#[50] taṁ bhūmibhāgehīti tādisehi bhūmibhāgehi, yathāvuttapokkharaṇīnadī-
uyyānavantehi bhūmipadesehīti attho. upetarūpanti pāsaṁsiyabhāvena upetaṁ,
tesaṁ pokkharaṇīādīnaṁ vasena ramaṇīyasannivesanti vuttaṁ hoti. bhusa sobhamānanti
bhusaṁ ativiya virocamānaṁ vimānaseṭṭhaṁ labhantīti yojanā. sesaṁ vuttanayamevāti.
paṭhamanāvāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 sī. marakatamayanāḷaṁ 2 ma. kīḷāravindaṁ

page number: 045

7. dutiyanāvāvimānavaṇṇanā
suvaṇṇacchadanaṁ nāvanti dutiyanāvāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavati
sāvatthiyaṁ viharante aññataro khīṇāsavatthero upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya
gāmakāvāse vassaṁ upagantukāmo sāvatthito taṁ gāmaṁ uddissa pacchābhattaṁ
addhānamaggapaṭipanno maggaparissamena kilanto tasito antarāmagge aññataraṁ
gāmaṁ sampatto bahigāme tādisaṁ chāyūdakasampannaṁ ṭhānaṁ apassanto
parissamena ca abhibhuyyamāno cīvaraṁ pārupitvā gāmaṁ pavisitvā dhuragehasseva
dvāre aṭṭhāsi. tattha aññatarā itthī theraṁ passitvā "kuto bhante
āgatatthā"ti pucchitvā maggaparissamaṁ pipāsitabhāvañca ñatvā "etha bhante"ti
gehaṁ pavesetvā "idha nisīdathā"ti āsanaṁ paññāpetvā adāsi. tattha nisinne
pādodakaṁ pādabbhañjanatelañca datvā tālavaṇṭaṁ gahetvā vīji. pariḷāhe
vūpasante madhuraṁ sītalaṁ sugandhaṁ pānakaṁ yojetvā adāsi. thero taṁ pivitvā
paṭippassaddhakilamatho anumodanaṁ katvā pakkāmi. sā aparabhāge kālaṁ katvā
tāvatiṁsabhavane nibbattīti sabbaṁ anantaravimānasadisanti veditabbaṁ. gāthāsupi
apubbaṁ natthi. tena vuttaṁ:-
[53] "suvaṇṇacchadanaṁ nāvaṁ nāri āruyha tiṭṭhasi
ogāhasi pokkharaṇiṁ padmaṁ chindasi pāṇinā.
1- kūṭāgārā nivesā te vibhattā bhāgaso mitā
daddallamānā ābhanti samantā caturo disā. 1-
[54] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.

footnote: 1-1 chaßēéa. ayaṁ gāthā na dissati

page number: 046

[55] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
[56] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[57] ahaṁ manussesu manussabhūtā
purimāya jātiyā manussaloke
disvāna bhikkhuṁ tasitaṁ kilantaṁ
uṭṭhāya pātuṁ udakaṁ adāsiṁ.
[58] yo ve kilantassa pipāsitassa
uṭṭhāya pātuṁ udakaṁ dadāti
sītodakā tassa bhavanti najjo
pahūtamalyā bahupuṇḍarīkā.
[59] taṁ āpagā anupariyanti sabbadā
sītodakā vālukasanthatā nadī
ambā ca sālā tilakā ca jambuyo
uddālakā pāṭaliyo ca phullā.
[60] taṁ bhūmibhāgehi upetarūpaṁ
vimānaseṭṭhaṁ bhusa sobhamānaṁ
tasseva kammassa ayaṁ vipāko
etādisaṁ puññakatā labhanti.

page number: 047

[61] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha majjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[62] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
atthavaṇṇanāsupi idha ekova theroti apubbaṁ natthi.
dutiyanāvāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
8. tatiyanāvāvimānavaṇṇanā
suvaṇṇacchadanaṁ nāvanti tatiyanāvāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
janapadacārikaṁ caranto mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ kosalajanapade yena thūṇaṁ nāma
brāhmaṇagāmo tadavasari. assosuṁ kho thūṇeyyakā brāhmaṇagahapatikā "samaṇo
kira gotamo amhākaṁ gāmakhettaṁ anuppatto"ti. atha thūṇeyyakā brāhmaṇagahapatikā
appasannā micchādiṭṭhikā maccherapakatā "sace samaṇo gatamo imaṁ gāmaṁ
pavisitvā dvīhatīhaṁ vaseyya, sabbaṁ imaṁ janaṁ attano vacane patiṭṭhapeyya, tato
brāhmaṇadhammo patiṭṭhaṁ na labheyyā"ti tattha bhagavato avāsāya parisakkantā
nadītitthesu ṭhapitanāvāyo apanesuṁ, setusaṅkamanāni ca avalañje akaṁsu, tathā
papāmaṇḍapādīni, ekaṁ udapānaṁ ṭhapetvā tattha 1- itarāni udapānāni tiṇādīhi

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 048

pūretvā pidahiṁsu. tena vuttaṁ udāne 1- "atha kho thūṇeyyakā brāhmaṇagahapatikā
udapānaṁ tiṇassa ca bhusassa ca yāva mukhato pūresuṁ `mā te muṇḍakā
samaṇakā pānīyaṁ apaṁsū'ti "2-
bhagavā tesaṁ taṁ vippakāraṁ ñatvā te anukampanto saddhiṁ bhikkhusaṁghena
ākāsena nadiṁ atikkamitvā gantvā anukkamena thūṇaṁ brāhmaṇagāmaṁ patvā
maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle paññatte āsane nisīdi. tena ca
samayena sambahulā udakahāriniyo bhagavato avidūrena atikkamanti. tasmiṁ ca
gāme "sace samaṇo gotamo idhāgamissati, na tassa paccuggamanādikaṁ
kātabbaṁ, gehaṁ āgatassa cassa sāvakānañca bhikkhāpi na dātabbā"ti
katikā katā hoti.
tattha aññatarassa brāhmaṇassa dāsī ghaṭena pānīyaṁ gahetvā gacchantī
bhagavantaṁ bhikkhusaṁghaparivutaṁ nisinnaṁ disvā bhikkhū ca maggaparissamena kilante
tasite ñatvā pasannacittā pānīyaṁ dātukāmā hutvā "yadipi me gāmavāsino
`samaṇassa gotamassa na kiñci dātabbaṁ, sāmīcikammampi na kātabban'ti
katikaṁ katvā ṭhitā, evaṁ santepi yadi ahaṁ īdise puññakkhette dakkhiṇeyye
labhitvā pānīyadānamattenāpi attano patiṭṭhaṁ na kareyyaṁ, kadāhaṁ ito
dukkhajīvitato muccissāmi, kāmaṁ me ayyako sabbepime gāmavāsino maṁ hanantu
vā bandhantu vā, īdise puññakkhette pānīyadānaṁ dassāmi evā"ti sanniṭṭhānaṁ
katvā aññāhi udakahārinīhi vāriyamānāpi jīvite nirapekkhā sīsato pānīyaghaṭaṁ
otāretvā ubhohi hatthehi pariggahetvā ekamante ṭhapetvā sañjātapītisomanassā
bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā pānīyena nimantesi. bhagavā
tassā cittappasādaṁ oloketvā taṁ anuggaṇhanto pānīyaṁ parissāvetvā

footnote: 1 khu.u. 25/69/209 2 pāḷiyaṁ. adaṁsūti

page number: 049

hatthapāde dhovitvā pānīyaṁ pivi, ghaṭe udakaṁ parikkhayaṁ na gacchati. sā taṁ
disvā puna pasannacittā ekassa bhikkhussa adāsi, tathā aparassa
aparassāti sabbesampi adāsi, udakaṁ na khīyateva. sā haṭṭhatuṭṭhā yathāpuṇṇena
ghaṭena gehābhimukhī agamāsi. tassā sāmiko brāhmaṇo pānīyassa dinnabhāvaṁ
sutvā "imāya gāmavattaṁ bhinnaṁ, ahañca gārayho kato"ti kodhena pajjalanto
taṭataṭāyamāno taṁ bhūmiyaṁ pātetvā hatthehi ca pādehi ca pahari. sā tena
upakkamena jīvitakkhayaṁ patvā tāvatiṁsabhavane nibbatti, vimānaṁ cassā paṭhamanāvāvimāne
vuttasadisaṁ uppajji.
atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi "iṅgha me tvaṁ
ānanda udapānato pānīyaṁ āharā"ti. thero "idāni bhante udapāno
thūṇeyyakehi dūsito, na sakkā pānīyaṁ āharitun"ti āha. bhagavā dutiyampi
tatiyampi āṇāpesi. tatiyavāre thero bhagavato pattaṁ ādāya udapānābhimukho
agamāsi. gacchante there udapāne udakaṁ paripuṇṇaṁ hutvā uttaritvā
samantato sandati, sabbaṁ tiṇabhusaṁ upalavitvā sayameva apagacchati, 1- tena
sandamānena salilena uparūpari vaḍḍhantena aññe jalāsaye pūretvā taṁ gāmaṁ
parikkhipantena gāmappadeso ajjhottharīyati. 2- taṁ pāṭihāriyaṁ disvā brāhmaṇā
acchariyabbhutacittajātā bhagavantaṁ khamāpesuṁ, taṁkhaṇaññeva udakogho antaradhāyi.
te bhagavato ca bhikkhusaṁghassa ca nivāsanaṭṭhānaṁ saṁvidhāya svātanāya nimantetvā
dutiyadivase mahādānaṁ sajjetvā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ paṇītena khādanīyena
bhojanīyena parivisitvā sabbe thūṇeyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṁ bhuttāviṁ
onītapattapāṇiṁ payirupāsantā nisīdiṁsu.

footnote: 1 sī. apagañchi 2 ma. ajjhotthari

page number: 050

tena ca samayena sā devatā attano sampattiṁ paccavekkhitvā tassā
kāraṇaṁ upadhārentī taṁ "pānīyadānan"ti ñatvā pītisomanassajātā "handāhaṁ
idāneva bhagavantaṁ vandissāmi, sammāpaṭipannesu katānaṁ appakānampi kārānaṁ
uḷāraphalatañca manussaloke pākaṭaṁ karissāmī"ti ussāhajātā accharāsahassaparivārā
uyyānādisahitena vimānena saddhiṁyeva mahatiyā deviddhiyā mahantena devānubhāvena
mahājanakāyassa passantasseva āgantvā vimānato oruyha bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
abhivādetvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. atha naṁ bhagavā tassā parisāya kammaphalaṁ
paccakkhato vibhāvetukāmo:-
[63] "suvaṇṇacchadanaṁ nāvaṁ nāri āruyha tiṭṭhasi
ogāhasi pokkharaṇiṁ padmiṁ chindasi pāṇinā.
[64] kūṭāgārā nivesā te vibhattā bhāgaso mitā
daddallamānā 1- ābhanti samantā caturo disā.
[65] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[66] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
catūhi gāthāhi pucchi.
[67] "sā devatā attamanā sambuddheneva pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalan"ti

footnote: 1 ma. daddaḷhamānā

page number: 051

saṅgītikārā āhaṁsu.
[68] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
purimāya jātiyā manussaloke
disvāna bhikkhū tasite kilante
uṭṭhāya pātuṁ udakaṁ adāsiṁ.
[69] yo ve kilantāna pipāsitānaṁ
uṭṭhāya pātuṁ udakaṁ dadāti
sītodakā tassa bhavanti najjo
pahūtamalyā bahupuṇḍarīkā.
[70] taṁ āpagā anupariyanti sabbadā
sītodakā vālukasanthatā nadī
ambā ca sālā tilakā ca jambuyo
uddālakā pāṭaliyo ca phullā.
[71] taṁ bhūmibhāgehi upetarūpaṁ
vimānaseṭṭhaṁ bhusa sobhamānaṁ
tasseva kammassa ayaṁ vipāko
etādisaṁ puññakatā labhanti.
[72] kūṭāgārā nivesā me vibhattā bhāgaso mitā
daddallamānā ābhanti samantā caturo disā.
[73] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.

page number: 052

[74] akkhāmi te buddha mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsati
etassa kammassa phalaṁ mamedaṁ 1-
atthāya 2- buddho udakaṁ apāyī"ti
vissajjanagāthāyo.
#[63] tattha kiñcāpi sā devatā yadā bhagavā pucchi, tadā taṁ nāvaṁ
āruyha na ṭhitā, na pokkharaṇiṁ ogāhati, nāpi padumaṁ chindati, kammānubhāvacoditā
pana abhiṇhaṁ jalavihārapasutā tathā karotīti taṁ kiriyāvicchedaṁ dassanavasenevaṁ vuttaṁ.
ayañca attho na kevalamidheva, atha kho heṭṭhimesupi evameva daṭṭhabbo.
#[72] kūṭāgārāti 3- suvaṇṇamayakaṇṇikābaddhagehavanto. nivesāti nivesanāni,
kacchantarānīti attho. tenāha "vibhattā bhāgaso mitā"ti. tāni hi catusālabhūtāni
aññamaññassa paṭibimbabhūtāni viya paṭivibhattarūpāni samappamāṇatāya bhāgaso mitāni
viya honti. daddallamānāti ativiya vijjotamānā. ābhantīti maṇiratanakanakaraṁsijālehi
obhāsenti. (4)-
#[73] mamāti idaṁ pubbāparāpekkhaṁ, mama kammassa mama atthāyāti ayaṁ
hettha yojanā. udakaṁ apāyīti yadetaṁ udakadānaṁ vuttaṁ, etassa puññakammassa
idaṁ phalaṁ yāyaṁ 5- dibbasampatti, yasmā mama atthāya sadevake loke aggadakkhiṇeyyo
buddho bhagavā mayā dinnaṁ udakaṁ apāyīti. sesaṁ vuttanayameva.

footnote: 1 pāḷiyaṁ ayaṁ vipāko 2 pāḷiyaṁ uṭṭhāya 3 ma. gabbharānīti
footnote: 4 ka. bhikkhūti buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ sandhāya vadati 5 sī. sadisāyaṁ

page number: 053

evaṁ pasannamānasāya devatāya bhagavā sāmukkaṁsikaṁ dhammadesanaṁ karonto
saccāni pakāsesi, sā desanāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhahi, sampattaparisāyapi
dhammadesanā sātthikā ahosi.
tatiyanāvāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
9. padīpavimānavaṇṇanā 1-
abhikkantena vaṇṇenāti padīpavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavati
sāvatthiyaṁ viharante uposathadivase sambahulā upāsakā uposathikā hutvā purebhattaṁ
yathāvibhavaṁ dānaṁ datvā kālasseva bhuñjitvā suddhavatthanivatthā suddhuttarāsaṅgā
gandhamālādihatthā pacchābhattaṁ vihāraṁ gantvā manobhāvanīye bhikkhū payirupāsitvā
sāyanhe dhammaṁ suṇanti. vihāreyeva vasitukāmānaṁ tesaṁ dhammaṁ suṇantānaṁyeva
sūriyo atthaṅgato, andhakāro jāto. tatthekā aññatarā itthī "idāni
padīpālokaṁ 2- kātuṁ yuttan"ti cintetvā attano gehato padīpeyyaṁ āharāpetvā
padīpaṁ ujjāletvā dhammāsanassa purato ṭhapetvā dhammaṁ suṇi, sā tena
padīpadānena attamanā pītisomanassajātā hutvā vanditvā attano gehaṁ
gatā. sā aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane jotirasavimāne nibbatti,
sarīrasobhā panassā ativiya pabhassarā aññe deve abhibhavitvā dasa disā
obhāsayamānā tiṭṭhati. athekadivasaṁ āyasmā mahāmoggallāno devacārikaṁ
carantoti sabbaṁ heṭṭhā āgatanayeneva veditabbaṁ. idha pana:-

footnote: 1 chaßēéa. dīpavimāna... 2 chaßēéa. dīpālokaṁ

page number: 054

[75] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[76] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[77] kena tvaṁ vimalobhāsā atirocasi devate 1-
kena te sabbagattehi sabbā obhāsate disā.
[78] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
catūhi gāthāhi pucchi.
[79] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[80] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
purimāya jātiyā manussaloke
tamandhakāramhi timīsikāyaṁ
padīpakālamhi adaṁ padīpaṁ. 2-
[81] yo andhakāramhi timīsikāyaṁ
padīpakālamhi dadāti dīpaṁ
uppajjati jotirasaṁ vimānaṁ
pahūtamalyaṁ bahupuṇḍarīkaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. devatā 2 chaßēéa. adāsi dīpaṁ

page number: 055

[82] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[83] tenāhaṁ vimalobhāsā atirocāmi devatā
tena me sabbagattehi sabbā obhāsate 1- disā.
[84] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
vissajjesi.
#[75] tattha abhikkantena vaṇṇenāti ettha abhikkantasaddo "abhikkantā
bhante ratti, nikkhanto paṭhamo yāmo"tiādīsu 2- khaye āgato. "ayaṁ imesaṁ
catunnaṁ puggalānaṁ abhikkantataro ca paṇītataro cā"tiādīsu 3- sundare. "abhikkantaṁ
bhante abhikkantaṁ bhante"tiādīsu 4- abbhanumodane. "abhikkantena vaṇṇena, sabbā
obhāsayaṁ disā"tiādīsu 5- abhirūpe. idhāpi abhirūpe eva daṭṭhabbo. tasmā
abhikkantenāti atikantena atimanāpena, abhirūpenāti attho. vaṇṇenāti chavivaṇṇena.
obhāsentī disā sabbāti sabbāpi dasa disā jotentī ekālokaṁ karontī.
kiṁ viyāti āha "osadhī viya tārakā"ti. ussannā pabhā etāya dhīyati,
osadhīnaṁ vā anubalappadāyikāti katvā "osadhī"ti laddhanāmā tārakā yathā
samantato ālokaṁ kurumānā tiṭṭhati, evameva tvaṁ sabbā disā obhāsayantī
tiṭṭhasīti.

footnote: 1 pāḷiyaṁ. obhāsare 2 vi.cūḷa. 7/383/204, aṅ.aṭṭhaka. 23/110/207 (syā),
footnote: khu.u. 25/45/164 3 aṅ.catukka. 21/100/113 4 vißēáahāvi. 1/15/7,
footnote: dī.sī. 9/250,299/85,108 5 khu.vimāna. 26/857/87

page number: 056

#[77] sabbagattehīti sabbehi sarīrāvayavehi, sakalehi aṅgapaccaṅgehi
obhāsatīti adhippāyo, hetumhi cetaṁ karaṇavacanaṁ. sabbā obhāsate disāti
sabbāpi dasadisā 1- vijjotenti. 2- "obhāsare"tipi paṭhanti, tesaṁ sabbā disāti
bahuvacanametaṁ 3- daṭṭhabbaṁ.
#[81] padīpakālamhīti padīpakaraṇakāle, padīpujjalanayogge andhakāreti
attho. tenāha "yo andhakāramhi timīsikāyan"ti, bahale mahandhakāreti attho.
dadāti dīpanti padīpaṁ ujjālento vā anujjālento vā padīpadānaṁ dadāti,
padīpopakaraṇāni 4- dakkhiṇeyye uddissa pariccajati. upapajjati jotirasaṁ vimānanti
paṭisandhiggahaṇavasena jotirasaṁ vimānaṁ upagacchatīti. 5- sesaṁ vuttanayameva.
atha yathāpucchite atthe devatāya kathite thero tameva kathaṁ aṭṭhuppattiṁ
katvā dānādikathāya tassā kallacittādibhāvaṁ ñatvā saccāni pakāsesi,
saccapariyosāne saparivārā sā devatā sotāpattiphale patiṭṭhahi. thero tato
āgantvā taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi, bhagavā tasmiṁ ca 6- vatthusmiṁ sampatta-
parisāya vitthārena dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā jātā,
mahājano 7- visesato padīpadāne sakkaccakārī ahosīti.
padīpavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------

footnote: 1 ma. sabbadisā vidisā 2 chaßēéa. vijjotati
footnote: 3 chaßēéa. bahuvacanameva 4 ma. padīpapūjākāraṇāni
footnote: 5 sī. uppajjati 6 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 7 sī.,i. sesamahājano ca

page number: 057

10. tiladakkhiṇavimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti tiladakkhiṇavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena ca samayena rājagahe
aññatarā itthī gabbhinī tile dhovitvā ātape sukkhāpeti telaṁ pātukāmā. 1-
sā ca parikkhīṇāyukā taṁ divasameva cavanadhammā, nirayasaṁvattanikaṁ cassā kammaṁ
okāsaṁ katvā ṭhitaṁ. atha naṁ bhagavā paccūsavelāyaṁ lokaṁ volokento dibba-
cakkhunā disvā cintesi "ayaṁ itthī ajja kālaṁ katvā niraye nibbattissati,
yannūnāhaṁ tilabhikkhāpaṭiggahaṇena taṁ saggūpagaṁ kareyyan"ti. so sāvatthito
taṁkhaṇeneva rājagahaṁ gantvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya
rājagahe piṇḍāya caranto anupubbena tassā gehadvāraṁ sampāpuṇi. 2- sā
itthī bhagavantaṁ passitvā sañjātapītisomanassā sahasā uṭṭhahitvā katañjalī
aññaṁ dātabbayuttakaṁ apassantī hatthapāde dhovitvā tile rāsiṁ katvā
ubhohi. hatthehi pariggahetvā añjalipūraṁ tilaṁ bhagavato patte ākiritvā
bhagavantaṁ vandi. taṁ bhagavā anukampamāno "sukhinī hohī"ti vatvā pakkāmi.
sā tassā rattiyā paccūsasamaye kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane dvādasayojanike
kanakavimāne suttapabuddhā viya nibbatti.
athāyasmā mahāmoggallānatthero 3- devacārikaṁ 4- caranto heṭṭhā
vuttanayeneva upagantvā 4-
[85] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.

footnote: 1 ma. kevalaṁ tilatelaṁ pātukāmā, cha. telaṁ kātukāmā 2 chaßēéa. pāpuṇi
footnote: 3 chaßēéa. mahāmoggallāno 4-4 chaßēéa. caranto taṁ accharāsahassaparivutaṁ mahatiyā deviddhiyā virocamānamupagantvā

page number: 058

[86] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[87] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti pucchi.
[88] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[89] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
purimāya jātiyā manussaloke.
[90] addasaṁ virajaṁ buddhaṁ vippasannamanāvilaṁ
āsajja dānaṁ adāsiṁ akāmā tiladakkhiṇaṁ
dakkhiṇeyyassa buddhassa pasannā sehi 1- pāṇibhi.
[91] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[92] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
sā vissajjesi.

footnote: 1 ka. sakehi. evamuparipi

page number: 059

#[90] tattha āsajjāti ayaṁ āsajjasaddo "āsajja naṁ tathāgatan"tiādīsu 1-
ghaṭṭane āgato. "āsajja dānaṁ detī"tiādīsu 2- samāgame. idhāpi samāgameyeva
daṭṭhabbo. tasmā āsajjāti samāgantvā, samavāyena sampatvāti attho. tenāha
"akāmā"ti. sā hi deyyadhammasaṁvidhānapubbakaṁ purimasiddhaṁ dānasaṅkappaṁ vinā sahasā
sampatte bhagavati pavattitaṁ tiladānaṁ sandhāyāha "āsajja dānaṁ adāsiṁ, akāmā
tiladakkhiṇan"ti. sesaṁ vuttanayameva.
tiladakkhiṇavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
11. paṭhamapatibbatāvimānavaṇṇanā
koñcā mayūrā diviyā ca haṁsāti paṭhamapatibbatāvimānaṁ. 3- tassa kā
uppatti? bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tattha
aññatrā itthī patibbatā ahosi bhattu anukūlavattinī khamā padakkhiṇaggāhinī,
na kuddhāpi paṭippharati, apharusavācā saccavādinī saddhā pasannā 4- yathāvibhavaṁ
dānāni ca adāsi. sā kenacideva rogena phuṭṭhā kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane
nibbatti. athāyasmā mahāmoggallāno purimanayeneva devacārikaṁ caranto taṁ devadhītaraṁ
mahatiṁ sampattiṁ anubhavantiṁ disvā tassā samīpamupagato, sā accharāsahassaparivutā
saṭṭhisakaṭabhārālaṅkārapaṭimaṇḍitattabhāvā therassa pādesu sirasā vanditvā ekamantaṁ
aṭṭhāsi. theropi tāya katapuññakammaṁ pucchanto:-
[93] "koñcā mayūrā 5- diviyā ca haṁsā
vaggussarā kokilā sampatanti

footnote: 1 vi.cūḷa. 7/350/146 2 dī.pā. 11/336/227, aṅ.aṭṭhaka. 23/121/240 (syā.)
footnote: 3 chaßēéa. patibbatāvimānaṁ 4 sī. saddhāsampannā 5 ka. mayurā, evamuparipi

page number: 060

pupphābhikiṇṇaṁ rammamidaṁ vimānaṁ
anekacittaṁ naranārisevitaṁ.
[94] tattha'cchasi devi mahānubhāve
iddhī vikubbanti anekarūpā
imā ca te accharāyo samantato
naccanti gāyanti pamodayanti ca.
[95] deviddhipattāsi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
āha.
[96] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[97] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
patibbatā'naññamanā ahosiṁ
mātāva puttaṁ anurakkhamānā
kuddhāpihaṁ nappharusaṁ avocaṁ.
[98] sacce ṭhitā mosavajjaṁ pahāya
dāne ratā saṅgahitattabhāvā
annañca pānañca pasannacittā
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adāsiṁ.

page number: 061

[99] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[100] akakhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
sā devatā vissajjesi.
#[93] tattha 1- koñcāti koñcasakuṇā, ye "sārasā"tipi vuccanti. mayūrāti
morā. diviyāti dibbānubhāvā. idaṁ hi padaṁ "diviyā koñcā, diviyā mayūrā"tiādinā
catūhipi padehi yojetabbaṁ. haṁsāti suvaṇṇahaṁsādihaṁsā. 2- vaggussarāti
madhurassarā. kokilāti kāḷakokilā ceva sukkakokilā 3- ca. sampatantīti devatāya
abhiramanatthaṁ kīḷantā laḷantā samantato patanti vicaranti. koñcādirūpena hi
devatāya ratijananatthaṁ parivārabhūtā devatā kīḷantā laḷantā "koñcā"tiādinā vuttā.
pupphābhikiṇṇanti ganthitāganthitehi nānāvidharatanakusumehi okiṇṇaṁ. rammanti
ramaṇīyaṁ, manoramanti attho. anekacittanti anekehi uyyānakapparukkhapokkharaṇi-
ādīhi vimānesu ca anekehi bhittivisesādīhi cittaṁ. naranārisevitanti parivāra-
bhūtehi devaputtehi devadhītāhi ca upasevitaṁ.
#[94] iddhī vikubbanti anekarūpāti nānārūpānaṁ vidaṁsanena 4- anekarūpā
kammānubhāvasiddhā iddhī vikubbantī vikubbaniddhiyo valañjentī acchasīti yojanā.
#[97] anaññamanāti patibbatā, patito aññasmiṁ mano etissāti aññamanā,
na aññamanāti anaññamanā, mayhaṁ sāmikato aññasmiṁ purise pāpakaṁ cittaṁ na

footnote: 1 sī. tattha gāthāsu pana 2 ma. suvaṇṇahaṁsā
footnote: 3 sī. phussakokilā 4 ka. vidassanena

page number: 062

uppādesinti attho. mātāva puttaṁ anurakkhamānāti yathā mātā puttaṁ, evaṁ
mayhaṁ sāmikaṁ, sabbepi vā satte hitesitāya ahitāpanayanakāmatāya ca anuddayamānā.
kuddhāpihaṁ nappharusaṁ avocanti parena kataṁ aphāsukaṁ paṭicca kuddhāpi samānā
ahaṁ pharusavacanaṁ na kathesiṁ, aññadatthu piyavacanameva abhāsinti adhippāyo.
#[98] sacce ṭhitāti sacce patiṭṭhitā. yasmā musāvādā veramaṇiyā sacce
patiṭṭhitā 1- nāma hoti, na kadāci saccavacanamattenāti āha:- mosavajjaṁ
pahāyāti musāvādaṁ pahāya. dāne ratāti dāne abhiratā, yuttappayuttāti attho.
saṅgahitattabhāvāti saṅgahavatthūhi attānaṁ viya sabhāveneva paresaṁ saṅgaṇhanasīlā
annañca pānañca kammaphalasaddhāya pasannacittā sakkaccaṁ cittīkārena adāsiṁ,
aññañca vatthādidānaṁ vipulaṁ uḷāraṁ adāsinti yojanā. sesaṁ vuttanayemeva.
paṭhamapatibbatāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
12. dutiyapatibbatāvimānavaṇṇanā
veḷuriyathambhanti dutiyapatibbatāvimānaṁ. tassa kā uppatti? sāvatthiyaṁ kira
aññatarā upāsikā patibbatā hutvā saddhā pasannā pañca sīlāni suvisuddhāni
katvā rakkhi, yathāvibhavañca dānāni adāsi, sā kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane
uppajji. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
[101] "veḷuriyathambhaṁ ruciraṁ pabhassaraṁ
vimānamāruyha anekacittaṁ

footnote: 1 sī. patiṭṭhānaṁ

page number: 063

tattha'cchasi devi mahānubhāve
uccāvacā iddhi vikubbamānā.
imā ca te accharāyo samantato
naccanti gāyanti pamodayanti ca.
[102] deviddhipattāsi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti pucchi.
[103] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[104] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
upāsikā cakkhumato ahosiṁ
pāṇātipātā viratā ahosiṁ
loke adinnaṁ parivajjayissaṁ.
[105] amajjapā nāpi 1- musā abhāṇiṁ 2-
sakena sāminā 3- ahosiṁ tuṭṭhā
annañca pānañca pasannacittā
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adāsiṁ.
[106] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.

footnote: 1 chaßēéa. no ca 2 sī. abhāsiṁ 3 sī. sāmināva

page number: 064

[107] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi 1- puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
vissajjesi.
#[101] tattha veḷuriyathambhanti veḷuriyamaṇimayathambhaṁ. ruciranti ramaṇīyaṁ.
pabhassaranti ativiya bhāsuraṁ. uccāvacāti uccā ca avacā ca. vividhāti attho.
#[104-5] upāsikāti saraṇagamanena upāsikālakkhaṇe ṭhitā. vuttaṁ hi:-
"yato kho mahānāma ariyasāvako buddhaṁ saraṇaṁ gato hoti,
dhammaṁ saraṇaṁ gato hoti, saṁghaṁ saraṇaṁ gato hoti, ettāvatā kho
mahānāma ariyasāvako upāsako hotī"ti. 2-
cakkhumatoti pañcahi cakkhūhi cakkhumato buddhassa bhagavato. evaṁ upāsikābhāva-
kittanena āsayasuddhiṁ dassetvā payogasuddhiṁ dassetuṁ "pāṇātipātā viratā"tiādi
vuttaṁ. tattha sakena sāminā ahosiṁ tuṭṭhāti micchācārā veramaṇiṁ āha. sesaṁ
heṭṭhā vuttasadisameva.
dutiyapatibbatāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 ka. yamahaṁ akāsiṁ 2 saṁßēáahā. 19/1033/343

page number: 065

13. paṭhamasuṇisāvimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti paṭhamasuṇisāvimānaṁ. 1- tassa kā uppatti? sāvatthiyaṁ
aññatarasmiṁ gehe ekā kulasuṇhā gehaṁ piṇḍāya paviṭṭhaṁ khīṇāsavattheraṁ disvā
sañjātapītisomanassā "idaṁ mayhaṁ uttamaṁ puññakkhettaṁ upaṭṭhitan"ti attanā
laddhaṁ pūvabhāgaṁ ādāya ādarena therassa upanesi, thero taṁ paṭiggahetvā anumodanaṁ
katvā gato. sā aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane uppajji. sesaṁ sabbaṁ
heṭṭhā vuttasadisameva. tena vuttaṁ:-
[108] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[109] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[110] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
[111] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[112] ahaṁ manussesu manussabhūtā
suṇisā ahosiṁ sasurassa gehe. 2-

footnote: 1 chaßēéa. suṇisāvimānaṁ 2 ka.,ma. ghare. evamuparipi

page number: 066

[113] addasaṁ virajaṁ bhikkhuṁ vippasannamanāvilaṁ
tassa adāsahaṁ 1- pūvaṁ pasannā sehi pāṇibhi
bhāgaḍḍhabhāgaṁ datvāna modāmi nandane vane.
[114] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[115] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[112] tattha suṇisāti puttassa bhariyā. itthiyā hi sāmikassa pitā
"sasuro"ti vuccati, tassa ca sā "suṇisā"ti. taṁ sandhāyāha 2- "suṇisā ahosiṁ
sasurassa gehe"ti.
#[113] bhāgaḍḍhabhāganti attanā laddhapaṭivīsato upaḍḍhabhāgaṁ adāsiṁ. 3- modāmi
nandane vaneti therena nandanavane diṭṭhatāya āha. sesaṁ vuttanayameva.
paṭhamasuṇisāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
14. dutiyasuṇisāvimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti dutiyasuṇisāvimānaṁ. ettha pana apubbaṁ natthi,
aṭṭhuppattiyaṁ kummāsadānameva viseso. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 ka. adāsahaṁ. evamuparipi 2 chaßēéa. sandhāya 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 067

[116] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[117] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[118] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
[119] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[120] ahaṁ manussesu manussabhūtā
suṇisā ahosiṁ sasurassa gehe.
[121] addasaṁ virajaṁ bhikkhuṁ vippasannamanāvilaṁ
tassa adāsahaṁ bhāgaṁ pasannā sehi pāṇibhi
kummāsapiṇḍaṁ datvāna modāmi nandane vane.
[122] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[123] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.

page number: 068

#[121] tattha bhāganti kummāsakoṭṭhāsaṁ. tenāha "kummāsapiṇḍaṁ
datvānā"ti. kummāsoti ca yavakummāso vutto. sesaṁ vuttanayameva.
dutiyasuṇisāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
15. uttarāvimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti uttarāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā rājagahe
viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena 1- puṇṇo nāma duggatapuriso
rājagahaseṭṭhiṁ upanissāya jīvati, tassa bhariyā uttarā, uttarā ca nāma dhītāti
dve eva gehamānusakā. athekadivasaṁ rājagahe "mahājanena sattāhaṁ nakkhattaṁ
kīḷitabban"ti ghosanaṁ kariṁsu. taṁ sutvā seṭṭhī pātova āgataṁ puṇṇaṁ "tāta
amhākaṁ parijano nakkhattaṁ kīḷitukāmo, tvaṁ kiṁ nakkhattaṁ kīḷissasi, udāhu bhatiṁ
karissasī"ti āha. sāmi nakkhattaṁ nāma sadhanānaṁ hoti, mama pana gehe svātanāya
yāgutaṇḍulānipi natthi, 2- kiṁ me nakkhattena, goṇe labhanto kasituṁ gamissāmīti.
tena hi goṇe gaṇhassūti. so balavagoṇe ca bhaddanaṅgalañca gahetvā "bhadde
nāgarā nakkhattaṁ kīḷanti, ahaṁ daliddatāya bhatiṁ kātuṁ gamissāmi, mayhampi tāva
ajja dviguṇaṁ nivāpaṁ pacitvā bhattaṁ āhareyyāsī"ti bhariyaṁ vatvā khettaṁ agamāsi.
sāriputtattheropi sattāhaṁ nirodhasamāpanno tato vuṭṭhāya "kassa nu kho
jaja mayā saṅgahaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti olokento puṇṇaṁ attano ñāṇajālassa
anto paviṭṭhaṁ disvā "saddho nu kho esa, sakkhissati vā me saṅgahaṁ kātun"ti

footnote: 1 chaßēéa. tena ca samayena 2 sī. na santi

page number: 069

olokento tassa saddhabhāvañca saṅgahaṁ kātuṁ samatthabhāvañca tappaccayā ca tassa
mahāsampattipaṭilābhaṁ ñatvā pattacīvaraṁ ādāya tassa kasanaṭṭhānaṁ gantvā āvāṭatīre 1-
ekaṁ gumbaṁ olokento aṭṭhāsi. puṇṇo theraṁ disvāva kasiṁ ṭhapetvā pañcapatiṭṭhi-
tena theraṁ vanditvā "dantakaṭṭhena attho bhavissatī"ti dantakaṭṭhaṁ kappiyaṁ katvā
adāsi. athassa thero pattañca parissāvanañca nīharitvā adāsi, so "pānīyena attho
bhavissatī"ti taṁ ādāya pānīyaṁ parissāvetvā adāsi.
thero cintesi "ayaṁ paresaṁ pacchimagehe vasati, sacassa gehadvāraṁ gamissāmi,
imassa bhariyā maṁ daṭṭhuṁ na sakkhissati, yāvassa bhariyā bhattaṁ ādāya maggaṁ
paṭipajjati, tāva idheva bhavissāmī"ti. so tattheva thokaṁ vītināmetvā tassā
maggāruḷhabhāvaṁ ñatvā antonagarābhimukho pāyāsi. sā antarāmagge theraṁ disvā
cintesi "appekadāhaṁ deyyadhamme sati ayyaṁ na passāmi, appekadā me ayyaṁ
passantiyā deyyadhammo na hoti, ajja pana me ayyo ca diṭṭho, deyyadhammo
cāyaṁ atthi, karissati nu kho me saṅgahan"ti. sā bhattabhājanaṁ otāretvā 2- theraṁ
pañcapatiṭṭhitena vanditvā "bhante idaṁ lūkhaṁ vā paṇītaṁ vāti acintetvā dāsassa
vo saṅgahaṁ karothā"ti āha. atha thero pattaṁ upanāmetvā tāya ekena hatthena
bhājanaṁ dhāretvā ekena hatthena tato bhattaṁ dadamānāya upaḍḍhabhatte dinne
"alan"ti hatthena pattaṁ pidahi. sā "bhante ekova paṭivīso, na sakkā dvidhā
kātuṁ, tumhākaṁ dāsassa idhalokasaṅgahaṁ 3- akatvā paralokasaṅgahaṁ karotha, niravasesameva
dātukāmāmhī"ti vatvā sabbamevassa patte patiṭṭhāpetvā "tumhehi diṭṭhadhammassa
bhāginī assan"ti patthanaṁ akāsi. thero "evaṁ hotū"ti vatvā ṭhitakova anumodanaṁ
katvā ekasmiṁ udakaphāsukaṭṭhāne nisīditvā bhattakiccaṁ akāsi. sāpi paṭinivattitvā
taṇḍule pariyesitvā bhattaṁ paci.

footnote: 1 sī. āvāpatīre 2 ma. oropetvā 3 i.,ma. idhaloke saṅgahaṁ

page number: 070

puṇṇopi aḍḍhakarīsamattaṁ 1- ṭhānaṁ kasitvā jighacchaṁ sahituṁ asakkonto goṇe
vissajjetvā ekaṁ rukkhachāyaṁ pavisitvā maggaṁ olokento nisīdi. athassa bhariyā
bhattaṁ ādāya gacchamānā taṁ disvāva "esa jighacchāya pīḷito maṁ olokento
nisinno, sace maṁ `ativiya cirāyī'ti tajjetvā patodalaṭṭhiyā 2- paharissati, mayā
katakammaṁ niratthakaṁ bhavissati, paṭikaccevassa ārocessāmī"ti cintetvā evamāha
"sāmi ajjekadivasaṁ cittaṁ pasādehi, mā mayā katakammaṁ niratthakaṁ kari, ahaṁ pātova
te bhattaṁ āharantī antarāmagge dhammasenāpatiṁ disvā tava bhattaṁ tassa datvā
puna gehaṁ gantvā bhattaṁ pacitvā āgatā, pasādehi sāmi cittan"ti. so "kiṁ
vadesi bhadde"ti pucchitvā puna tamatthaṁ sutvā "bhadde sādhu vata te kataṁ
mama bhattaṁ ayyassa dadamānāya, mayāpissa ajja pātova dantakaṭṭhañca mukhodakañca
dinnan"ti pasannamānaso taṁ vacanaṁ abhinanditvā ussūre laddhabhattatāya kilantakāyo
tassā aṅke sīsaṁ katvā niddaṁ okkami.
athassa pātova kasitaṭṭhānaṁ paṁsucuṇṇaṁ upādāya sabbaṁ rattasuvaṇṇaṁ hutvā
kaṇikārapuppharāsi viya sobhamānaṁ aṭṭhāsi. so pabuddho oloketvā 3- bhariyaṁ āha
"bhadde etaṁ mayā kasitaṭṭhānaṁ sabbaṁ mama suvaṇṇaṁ hutvā paññāyati, kiṁ nu
kho me atiussūre laddhabhattatāya akkhīni bhamantī"ti. sāmi mayhampi evameva
paññāyatīti. so uṭṭhāya tattha gantvā ekaṁ piṇḍaṁ gahetvā naṅgalasīse paharitvā
suvaṇṇabhāvaṁ ñatvā "aho ayyassa dhammasenāpatissa dinnadāne ajjeva vipāko
dassito, na kho pana sakkā ettakaṁ dhanaṁ paṭicchādetvā paribhuñjitun"ti bhariyāya
ābhataṁ bhattapātiṁ suvaṇṇassa pūretvā rājakulaṁ gantvā raññā katokāso pavisitvā
rājānaṁ abhivādetvā "kiṁ tātā"ti vutte "deva ajja mayā kasitaṭṭhānaṁ sabbaṁ
suvaṇṇarāsimeva 4- hutvā ṭhitaṁ, suvaṇṇaṁ āharāpetuṁ vaṭṭatī"ti āha. kosi tvanti.

footnote: 1 ka. aṭṭhakarīsamattaṁ 2 patodayaṭṭhiyā; dhamma.a. 6/176/167 (syā.)
footnote: 3 ka. olokento 4 ma. sabbaṁ suvaṇṇabharitameva, i. sabbaṁ suvaṇṇarāsibharitameva

page number: 071

puṇṇo nāmāhanti. kiṁ pana te ajja katanti. dhammasenāpatissa me pātova
dantakaṭṭhañca mukhodakañca dinnaṁ, bhariyāyapi me mayhaṁ āhaṭabhattaṁ tasseva dinnanti.
taṁ sutvā rājā "ajjeva kira bho dhammasenāpatissa dinnadāne vipāko
dassito"ti vatvā "tāta kiṁ karomī"ti pucchi. bahūni sakaṭasahassāni pahiṇitvā
suvaṇṇaṁ āharāpethāti. rājā sakaṭāni pahiṇi. rājapurisesu "rañño santakan"ti
gaṇhantesu gahitaṁ gahitaṁ mattikāva hoti. 1- te gantvā rañño ārocetvā 1- "tātā
tumhehi kinti vatvā gahitan"ti puṭṭhā "tumhākaṁ santakan"ti āhaṁsu. "tena
hi tātā puna gacchatha, `puṇṇassa santakan'ti vatvā gaṇhathā"ti āha. te
tathā kariṁsu. gahitaṁ gahitaṁ suvaṇṇameva ahosi. taṁ sabbaṁ āharitvā rājaṅgaṇe
rāsiṁ akaṁsu, asītihatthubbedho rāsi ahosi. rājā nāgare sannipātāpetvā āha
"imasmiṁ nagare atthi kassaci ettakaṁ suvaṇṇan"ti. natthi devāti. kiṁ panassa
dātuṁ vaṭṭatīti. seṭṭhicchattaṁ devāti. rājā "bahudhanaseṭṭhī nāma hotū"ti mahantena
bhogena saddhiṁ tassa seṭṭhicchattaṁ adāsi.
atha naṁ so āha "mayaṁ deva ettakaṁ kālaṁ parakule vasimhā, vasanaṭṭhānaṁ
no dethā"ti. tenahi passa, esa gumbo paññāyati, etaṁ harāpetvā gehaṁ
kārehīti purāṇaseṭṭhissa gehaṭṭhānaṁ ācikkhi. so tasmiṁ ṭhāne katipāheneva gehaṁ
kārāpetvā gehapavesanamaṅgalañca chattamaṅgalañca ekatova karonto sattāhaṁ
buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa dānaṁ adāsi. athassa satthā dānānumodanaṁ karonto
anupubbikathaṁ 2- kathesi. dhammakathāvasāne puṇṇaseṭṭhī ca bhariyā cassa dhītā ca uttarāti
tayopi janā sotāpannā ahesuṁ.
aparabhāge rājagahaseṭṭhī puṇṇaseṭṭhino dhītaraṁ attano puttassa vāresi.
so "nāhaṁ dassāmī"ti vutto "mā evaṁ karotu, ettakaṁ kālaṁ amhe nissāya

footnote: 1-1 chaßēéa. tehi gantvā rañño ārocite 3 chaßēéa. anupubbiṁ kathaṁ

page number: 072

vasanteneva te sampatti laddhā, detu me puttassa te dhītaran"ti āha. so
"micchādiṭṭhikā tumhe, mama dhītā tīhi ratanehi vinā vasituṁ na sakkoti, nevassa
dhītaraṁ dassāmī"ti āha. atha naṁ bahū seṭṭhigahapatikādayo 1- kulaputtā "mā tena
saddhiṁ vissāsaṁ bhindi, dehissa dhītaran"ti yāciṁsu. so tesaṁ vacanaṁ sampaṭicchitvā
āsāḷhipuṇṇamāya dhītaraṁ adāsi. sā patikulaṁ gatakālato paṭṭhāya bhikkhuṁ
vā bhikkhuniṁ vā upasaṅkamituṁ dānaṁ vā dātuṁ dhammaṁ vā sotuṁ nālattha, evaṁ
aḍḍhatiyesu māsesu vītivattesu attano santike ṭhite paricārike pucchi "idāni
kittakaṁ antovassaṁ 2- avasiṭṭhan"ti. aḍḍhamāso ayyeti. sā mātāpitūnaṁ sāsanaṁ
pahiṇi "kasmā maṁ evarūpe bandhanāgāre pakkhipiṁsu, varaṁ tumhehi maṁ lakkhaṇāhataṁ katvā
paresaṁ dāsiṁ sāvetuṁ, na evarūpassa micchādiṭṭhikassa kulassa dātuṁ, āgatakālato
paṭṭhāya bhikkhudassanādīsu ekampi puññaṁ kātuṁ na labhāmī"ti. athassā pitā
"dukkhitā 3- vata me dhītā"ti anattamanataṁ pavedetvā pañcadasa kahāpaṇasahassāni
pesesi, "imasmiṁ nagare sirimā nāma gaṇikā atthi, devasikaṁ sahassaṁ gaṇhāti,
imehi kahāpaṇehi taṁ ānetvā sāmikassa niyyādetvā sayaṁ yathāruci puññāni
karotū"ti sāsanaṁ ca pahiṇi. uttarā tathā katvā sāmikena sirimaṁ disvā "kimidan"ti
vutte "sāmi imaṁ aḍḍhamāsaṁ mama sahāyikā tumhe paricaratu, ahaṁ pana imaṁ
aḍḍhamāsaṁ dānañceva dātukāmā dhammañca sotukāmā"ti āha. so taṁ abhirūpaṁ
itthiṁ disvā uppannasineho "sādhū"ti sampaṭicchi.
uttarāpi kho buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā "bhante imaṁ aḍḍhamāsaṁ
aññattha agantvā idheva bhikkhā gahetabbā"ti satthu paṭiññaṁ gahetvā "itodāni
paṭṭhāya yāva mahāpavāraṇā, tāva satthāraṁ upaṭṭhātuṁ dhammañca sotuṁ labhissāmī"ti

footnote: 1 ma. seṭṭhigaṇakādayo 2 sī. antovassassa 3 ma. duggatā

page number: 073

tuṭṭhamānasā "evaṁ yāguṁ pacatha, evaṁ bhattaṁ pacatha, evaṁ pūvaṁ pacathā"ti mahānase
sabbakiccāni saṁvidahantī vicarati. athassā sāmiko "sve mahāpavāraṇā bhavissatī"ti
mahānasābhimukho vātapāne ṭhatvā "kiṁ nu kho karontī sā andhabālā vicaratī"ti
oloketvā taṁ sedakilinnaṁ chārikāya okiṇṇaṁ aṅgāramasimakkhitaṁ tathā saṁvidahitvā
vicaramānaṁ disvā "aho 1- andhabālā evarūpe ṭhāne imaṁ sirisampattiṁ nānubhavati,
`muṇḍakasamaṇe upaṭṭhahissāmī'ti tuṭṭhacittā vicaratī"ti hasitvā apagañchi. 2-
tasmiṁ apagate tassa santike ṭhitā sirimā "kiṁ nu kho oloketvā esa
hasatī"ti teneva vātapānena olokentī uttaraṁ disvā "imaṁ oloketvā iminā
hasitaṁ, addhā imassa etāya saddhiṁ santhavo atthī"ti cintesi. sā kira aḍḍhamāsaṁ
tasmiṁ gehe bāhirakaitthī hutvā vasamānāpi taṁ sampattiṁ anubhavamānā attano
bāhirakaitthibhāvaṁ ajānitvā "ahaṁ gharasāminī"ti saññaṁ akāsi. sā uttarāya
āghātaṁ bandhitvā "dukkhamassā uppādessāmī"ti pāsādā oruyha mahānasaṁ pavisitvā
pūvapacanaṭṭhāne pakkuṭṭhitaṁ 3- sappiṁ kaṭacchunā ādāya uttarābhimukhaṁ 4- pāyāsi.
uttarā taṁ āgacchantiṁ disvā "mama sahāyikāya mayhaṁ upakāro 5- kato, cakkavāḷaṁ
atisambādhaṁ, brahmaloko atinīcako, mama pana sahāyikāya guṇova mahanto, ahampi
etaṁ nissāya dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ labhiṁ, sace mama etissāya upari
kodho atthi, idaṁ sappi maṁ dahatu, sace natthi, mā maṁ dahatū"ti 6- taṁ mettāya
phari. tāya tassā matthake āsiñcitampi pakkuṭṭhitasappi sītodakaṁ viya ahosi.
atha naṁ "idaṁ sītalaṁ bhavissatī"ti puna kaṭacchukaṁ pūretvā ādāya āgacchantiṁ
uttarāya dāsiyo disvā "are dubbinīte na tvaṁ amhākaṁ ayyāya upari pakkasappiṁ
āsiñcituṁ anucchavikā"ti santajjentiyo ito cito ca uṭṭhāya hatthehi ca pādehi

footnote: 1 ma. ayaṁ 2 ka. apagacchi 3 sī. pakkaṭṭhitaṁ, chaßēéa. pakkuthitaṁ. evamuparipi
footnote: 4 uttarābhimukhī;dhammapadaṭṭhakathāyañca uttarāupāsikāvatthusmiṁ passitabbaṁ
footnote: 5 sī. mahopakāro 6 sī.,ma. dahīti

page number: 074

ca pothetvā bhūmiyaṁ pātesuṁ, uttarā vārentīpi vāretuṁ nāsakkhi. atha sā upari
ṭhatvā sabbā dāsiyo paṭibāhitvā "kissa te evarūpaṁ bhāriyaṁ kammaṁ katan"ti
sirimaṁ ovaditvā uṇhodakena nhāpetvā satapākatelena abbhañji.
tasmiṁ khaṇe sā attano bāhirakitthibhāvaṁ ñatvā cintesi "mayā bhāriyaṁ
kammaṁ kataṁ sāmikassa hasitamattakāraṇā imissā upari pakkasappiṁ āsiñcantiyā,
ayaṁ `gaṇhatha nan'ti dāsiyo na āṇāpetvā maṁ viheṭhanakālepi sabbā dāsiyo
paṭibāhitvā mayhaṁ kattabbameva akāsi, sacāhaṁ imaṁ na khamāpessāmi, muddhā
me sattadhā phaleyyā"ti tassā pādamūle nipajjitvā "ayye khamāhi me dosan"ti
āha. ahaṁ sappitikā dhītā, pitari me khamāpite khamissāmīti. hotu ayye,
pitarampi te puṇṇaseṭṭhiṁ khamāpessāmīti. puṇṇo mama vaṭṭe janakapitā, vivaṭṭe
janakapitari khamāpite pana ahaṁ khamissāmīti. ko pana te vivaṭṭe janakapitāti.
sammāsambuddhoti. mayhaṁ tena saddhiṁ 1- vissāso natthi, ahaṁ kiṁ karissāmīti. 1-
satthā sve bhikkhusaṁghaṁ ādāya idhāgamissati, tvaṁ yathāladdhaṁ sakkāraṁ gahetvā idheva
āgantvā taṁ khamāpehīti. sā "sādhu ayye"ti uṭṭhāya attano gehaṁ gantvā
pañcasataparicārikitthiyo āṇāpetvā nānāvidhāni khādanīyabhojanīyāni ceva sūpeyyāni
ca sampādetvā punadivase taṁ sakkāraṁ ādāya uttarāya gehaṁ āgantvā
buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa patte patiṭṭhāpetuṁ avisahantī aṭṭhāsi, taṁ sabbaṁ
gahetavā uttarāva saṁvidahi.
sirimāpi satthu bhattakiccāvasāne saddhiṁ parivārena satthu pādamūle nipajji,
atha naṁ satthā pucchi "ko te aparādho"ti. "bhante mayā hiyyo idaṁ nāma
kataṁ, atha me sahāyikā maṁ viheṭhayamānā dāsiyo nivāretvā mayhaṁ upakārameva
akāsi, sāhaṁ imissā guṇaṁ jānitvā imaṁ khamāpesiṁ, atha maṁ esā `tumhesu

footnote: 1-1 ka. vissāso natthīti. hotu ayyeti. ahaṁ kiṁ karissāmīti

page number: 075

khamāpitesu 1- khamissāmī'ti āhā"ti. evaṁ kira uttareti. āma bhante, sīse me
sahāyikāya pakkasappi āsittanti. atha tayā kiṁ cintitanti. "cakkavāḷaṁ atisambādhaṁ,
brahmaloko atinīcako, mama sahāyikāya guṇova mahanto, ahaṁ hi etaṁ nissāya
dānañca dātuṁ dhammañca sotuṁ alatthaṁ, sace me imissā upari kodho atthi,
idaṁ maṁ dahatu, no ce, mā dahatū"ti evaṁ cintetvā imaṁ mettāya phariṁ bhanteti.
satthā "sādhu sādhu uttare, evaṁ kodhaṁ jinituṁ vaṭṭati, kodhano hi nāma akkodhena
akkosako anakkosantena, paribhāsako aparibhāsantena, thaddhamaccharī attano santakassa
dānena, musāvādī saccavacanena jinitabbo"ti imamatthaṁ dassento:-
"akkodhena jine kodhaṁ asādhuṁ sādhunā jine
jine kadariyaṁ dānena saccenālikavādinan"ti 2-
imaṁ gāthaṁ vatvā gāthāpariyosāne catsaccakathaṁ abhāsi. saccapariyosāne uttarā
sakadāgāmiphale patiṭṭhahi, sāmiko ca sasuro ca sassu ca sotāpattiphalaṁ sacchikariṁsu,
sirimāpi pañcasataparivārā sotāpannā ahosi. aparabhāge uttarā kālaṁ katvā
tāvatiṁsabhavane uppajji. athāyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā vuttanayeneva devacārikaṁ
caranto uttaraṁ devadhītaraṁ disvā:-
[124] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[125] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[126] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ

footnote: 1 ka. khamitesu 2 khuḍha. 25/223/56

page number: 076

kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
paṭipucchi.
[127] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[128] "issā ca maccheramatho 1- palāso 2-
nāhosi mayhaṁ gharamāvasantiyā
akkodhanā bhattu vasānuvattinī
uposathe niccahamappamattā.
[129] cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ.
[130] uposathaṁ upavasissaṁ 3- sadā sīlesu saṁvutā
saññamā saṁvibhāgā ca vimānaṁ āvasāmahaṁ.
[131] pāṇātipātā viratā musāvādā ca saññatā
theyyā ca aticārā ca majjapānā ca ārakā.
[132] pañcasikkhāpade ratā ariyasaccāna kovidā
upāsikā cakkhumato gotamassa yasassino.
[133] sāhaṁ sakena sīlena yasasā ca yasassinī
anubhomi sakaṁ puññaṁ sukhitā camhi'nāmayā.

footnote: 1 i. macchariyamatho, ka. macchariyamāno. evamuparipi
footnote: 2 chaßēéa. paḷāso. evamuparipi 3 pāḷiyaṁ upavasiṁ

page number: 077

[134] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[135] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamahaṁ akāsiṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
devatāpissa vissajjesi.
[136] mama ca bhante vacanena bhagavato pāde sirasā vandeyyāsi "uttarā
nāma bhante upāsikā bhagavato pāde sirasā vandatī"ti anacchariyaṁ kho panetaṁ
bhante yaṁ maṁ bhagavā aññatarasmiṁ sāmaññaphale byākareyya, taṁ bhagavā sakadāgāmiphale
byākāsīti.
#[128] tattha issā ca maccheramatho palāso, nāhosi mayhaṁ
gharamāvasantiyāti yā ca agāramajjhe vasantīnaṁ aññāsaṁ itthīnaṁ sampattiādivisayā
parasampattiusūyanalakkhaṇā issā, yañca tāvakālikādivasenāpi kiñci yācantānaṁ
adātukāmatāya attasampattinigūhanalakkhaṇaṁ macchariyaṁ, yo ca kulapadesādinā parehi
yugaggāhalakkhaṇo palāso uppajjati, 1- so tividhopi pāpadhammo gehe ṭhitāya mayhaṁ
satipi paccayasamavāye nāhosi na uppajji. akkodhanāti khantimettānuddayasampannatāya
akujjhanasabhāvā. bhattu vasānuvattinīti pubbuṭṭhānapacchānipātanādinā 2- sāmikassa
anukūlabhāvena vase vattanasīlā, manāpacārinīti attho. uposathe
niccahamappamattāti ahaṁ uposathasīlarakkhaṇe niccaṁ appamattā appamādavihārinī.

footnote: 1 sī. paḷāso iccete uppajjanti 2 sī. pubbuṭṭhānapacchānipajjanādinā

page number: 078

#[129] tameva uposathe appamādaṁ dassentī yesu divasesu taṁ rakkhitabbaṁ,
yādisaṁ yathā ca rakkhitabbaṁ, taṁ dassetuṁ "cātuddasin"tiādimāha. tattha cātuddasiṁ
pañcadasinti pakkhassāti sambandho, accantasaṁyoge cetaṁ upayogavacanaṁ. yā ca 1-
pakkhassa aṭṭhamīti ettha cāti vacanaseso. pāṭihāriyapakkhañcāti 2- paṭiharaṇakapakkhañca, 3-
cātuddasīpañcadasīaṭṭhamīnaṁ yathākkamaṁ ādito antato cāti pavesananikkhamanavasena
uposathasīlassa paṭiharitabbaṁ pakkhañca, terasī pāṭipadā sattamī navamī cāti attho.
aṭṭhaṅgasusamāgatanti pāṇātipātā veramaṇīādīhi aṭṭhahi aṅgehi eva suṭṭhu
samāgataṁ samannāgataṁ.
#[130] upavasissanti upavasiṁ. atītatthe hi idaṁ anāgatavacanaṁ. keci pana
"upavasiṁ"icceva paṭhanti. sadāti sappaṭihārikesu 4- sabbesu uposathadivasesu.
sīlesūti uposathasīlesu sādhetabbesu. nipphādetabbe hi idaṁ bhummaṁ. saṁvutāti
kāyavācācittehi saṁvutā. sadāti vā sabbakālaṁ. sīlesūti niccasīlesu. saṁvutāti
kāyavācāhi saṁvutā.
#[131] idāni taṁ niccasīlaṁ dassetuṁ "pāṇātipātā viratā"tiādi vuttaṁ.
tattha pāṇoti vohārato satto, paramatthato jīvitindriyaṁ. pāṇassa atipāto pāṇavadho
pāṇaghāto pāṇātipāto, atthato pāṇe pāṇasaññino jīvitindriyupacchedaka-
upakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṁ aññataradvārapavattā vadhakacetanā. tato
pāṇātipātā. viratāti oratā, nivattāti attho.
musāvādāti musā nāma visaṁvādanapurekkhārassa atthabhañjanako vacīpayogo vā
kāyapayogo vā, visaṁvādanādhippāyena parassa visaṁvādakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā
cetanā musāvādo. atha vā musāti abhūtaṁ atacchaṁ vatthu, vādoti tassa

footnote: 1 sī.,ma. yāva 2 i.,ma. pāṭihārikapakkhañcāti
footnote: 3 ma. pāṭihāriyaṁ pakkhañca 4 ma. sadāti sabbesu aṭṭhasu pāṭihāriyesu

page number: 079

bhūtato tacchato viññāpetukāmassa tathā viññattisamuṭṭhāpikā cetanā. tato
musāvādā saññatā oratā, viratāti attho. casaddo sampiṇḍanattho.
theyyāti theyyaṁ vuccati thenabhāvo, corikāya parassa haraṇanti attho. atthato
parapariggahite parapariggahitasaññino tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā theyyacetanā
theyyaṁ. tato theyyā saññatā, ārakāti vā sambandho.
aticārāti aticca cāro aticāro, lokamariyādaṁ atikkamitvā agamanīyaṭṭhāne
kāmavasena cāro micchācāroti attho. agamanīyaṭṭhānaṁ nāma:- purisānaṁ mātu-
rakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā
gottarakkhitā dhammarakkhitā sārakkhā saparidaṇḍāti dasa, dhanakkītā chandavāsinī
bhogavāsinī paṭavāsinī odapattakinī obhaṭacumbaṭā dāsī ca bhariyā kammakārī ca
bhariyā dhajāhaṭā muhuttikāti dasāti vīsati itthiyo. itthīsu pana dvinnaṁ sārakkha-
saparidaṇḍānaṁ dasannañca dhanakkītādīnanti dvādasannaṁ aññapurisā agamanīyaṭṭhānaṁ,
idameva idha adhippetaṁ. lakkhaṇato pana asaddhammādhippāyena kāyadvārapavattā
agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanā aticāro. tasmā aticārā.
majjapānāti majjaṁ vuccati madanīyaṭṭhena surā ca merayañca, pivanti tenāti
pānaṁ, majjassa pānaṁ majjapānaṁ. yāya dussīlyacetanāya majjasaṅkhātaṁ piṭṭhasurā
pūvasurā odaniyasurā kiṇṇapakkhittā samabhārasaṁyuttāti pañcabhedaṁ suraṁ vā,
pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guḷāsavo sambhārasaṁyuttoti pañcabhedaṁ merayaṁ vā
bījato paṭṭhāya kusaggenāpi pivati, sā cetanā majjapānaṁ. 1- tasmā pajjapānā
ārakā viratā.
#[132] evaṁ "pāṇātipātā viratā"tiādinā pahātabbadhammavasena vibhajitvā
dassitaṁ niccasīlaṁ puna samādātabbatāvasena ekato katvā dassentī

footnote: 1 ka. majjapānā

page number: 080

"pañcasikkhāpade ratā"ti āha. tattha sikkhāpadanti sikkhitabbapadaṁ, sikkhā-
koṭṭhāsoti attho. atha vā jhānādayo 1- sabbepi kusalā dhammā sikkhitabbato
sikkhā, pañcasu pana sīlaṅgesu yaṅkiñci aṅgaṁ tāsaṁ sikkhānaṁ patiṭṭhānaṭṭhena padanti
sikkhānaṁ padattā sikkhāpadaṁ, pañca sīlaṅgāni. tasmiṁ pañcavidhe sikkhāpade ratā
abhiratāti pañcasikkhāpade ratā. ariyasaccāna kovidāti pariññāpahānasacchikiriyā-
bhāvanābhisamayavasena dukkhasamudayanirodhamaggasaṅkhātesu catūsu ariyasaccesu kusalā nipuṇā,
paṭividdhacatusaccāti attho. gotamassāti bhagavantaṁ gottena kitteti. yasassinoti
kittimato, parivāravato vā.
#[133] sāhanti sā yathā vuttaguṇā ahaṁ. sakena sīlenāti anussukitādinā
attano sabhāvasīlena ca uposathasīlādisamādānasīlena ca kāraṇabhūtena. taṁ hi sattānaṁ
kammassakatāya hitasukhāvahatāya ca visesato "sakan"ti vuccati. tenevāha:-
"taṁ hi tassa sakaṁ hoti tañca ādāya gacchati
tañcassa anugaṁ hoti chāyāva anapāyinī"ti. 2-
yasasā ca yasassinīti "uttarā upāsikā sīlācārasampannā anussukī amaccharī
akkodhanā"tiādinā "āgataphalā viññātasāsanā"tiādinā ca yathābhūtaguṇādhigatena
jalatale telena viya samantato patthaṭena kittisaddena yasassinī kittimatī, tena
vā sīlaguṇena idha adhigatena yasaparivārena yasassinī sampannaparivārā. anubhomi
sakaṁ puññanti yathūpacitaṁ attano puññaṁ paccanubhomi. yassa hi puññaphalaṁ anubhūyati,
phalūpacārena taṁ puññampi anubhūyatīti vuccati. atha vā puthujjanabhāvato sucaritaphalampi
"puññan"ti vuccati. yathāha "kusalānaṁ bhikkhave dhammānaṁ samādānahetu evamidaṁ
puññaṁ pavaḍḍhatī"ti. 3- sukhitā camhi'nāmayāti dibbasukhena ca phalasukhena ca sukhitā
ca amhi bhavāmi, kāyikacetasikadukkhābhāvato anāmayā arogā.

footnote: 1 ma. cetanādayo 2 saṁ.sa. 15/115/87 3 dī.pā. 11/90,110/49,67

page number: 081

#[136] mama cāti casaddo samuccayattho. tena "mama vacanena ca vandeyyāsi,
na tava sabhāvenevā"ti vandanaṁ samuccinoti. anacchariyantiādinā attano
ariyasāvikābhāvassa pākaṭabhāvaṁ dasseti. taṁ bhagavātiādi saṅgītikāravacanaṁ. sesaṁ
vuttanayamevāti.
uttarāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
16. sirimāvimānavaṇṇanā
yuttā ca te paramālaṅkatā hayāti sirimāvimānaṁ. tassa kā uppatti?
bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena ca samayena heṭṭhā anantara-
vatthumhi vuttā sirimā gaṇikā sotāpattiphalassa adhigatattā vissajjitakiliṭṭha-
kammantā hutvā saṁghassa aṭṭha salākabhattāni paṭṭhapesi. ādito paṭṭhāya nibaddhaṁ
aṭṭha bhikkhū gehaṁ āgacchanti. sā "sappiṁ gaṇhatha khīraṁ gaṇhathā"tiādīni vatvā
tesaṁ patte pūreti, ekena laddhaṁ tiṇṇampi catunnampi pahoti, devasikaṁ soḷasa-
kahāpaṇaparibbayena piṇḍapāto dīyati.
athekadivasaṁ eko bhikkhu tassā gehe aṭṭhakabhattaṁ 1- bhuñjitvā tiyojanamatthake
ekaṁ vihāraṁ agamāsi. atha naṁ sāyaṁ 2- therupaṭṭhāne nisinnaṁ pucchiṁsu "āvuso kahaṁ
bhikkhaṁ gahetvā idhāgatosī"ti. sirimāya aṭṭhakabhattaṁ me bhuttanti. taṁ manāpaṁ katvā
deti āvusoti. na sakkā tassā bhattaṁ vaṇṇetuṁ, atipaṇītaṁ 3- katvā deti, ekena
laddhaṁ tiṇṇampi catunnampi pahoti, tassā pana deyyadhammatopi dassanameva uttaritaraṁ.
sā hi itthī evarūpā ca evarūpā. cāti tassā guṇe kathesi.

footnote: 1 ma. aṭṭhasalākabhattaṁ 2 sī. sāyanhe 3 ativiya paṇītaṁ; dhamma.a. 5/119/95 (syā)

page number: 082

atheko bhikkhu tassā guṇakathaṁ sutvā adisvāpi savaneneva sinehaṁ uppādetvā
"mayā tattha gantvā taṁ daṭṭhuṁ vaṭṭatī"ti attano vassaggaṁ kathetvā taṁ bhikkhuṁ
ṭhitikaṁ pucchitvā "sve āvuso tasmiṁ gehe tvaṁ saṁghatthero hutvā aṭṭhakabhattaṁ
labhissasī"ti sutvā taṁkhaṇaññeva pattacīvaramādāya pakkanto pātova aruṇe
uggacchante salākaggaṁ pavisitvā ṭhito saṁghatthero hutvā tassā gehe aṭṭhakabhattaṁ
labhi. yo pana so bhikkhu hiyyo bhuñjitvā pakkāmi. tassa gatavelāyamevassā
sarīre rogo uppajji. tasmā ābharaṇāni omuñcitvā nipajji. athassā dāsiyo
aṭṭhakabhattaṁ labhituṁ āgate bhikkhū disvā ārocesuṁ. sā gantvā sahatthā patte
gahetuṁ vā nisīdāpetuṁ 1- vā asakkontī dāsiyo āṇāpesi "ammā patte gahetvā
ayye nisīdāpetvā yāguṁ pāyetvā khajjakaṁ datvā bhattavelāya patte pūretvā
dethā"ti. tā "sādhu ayye"ti bhikkhū pavesetvā yāguṁ pāyetvā khajjakaṁ datvā
bhattavelāya bhattassa patte pūretvā tassā ārocayiṁsu, sā "maṁ pariggahetvā
netha, ayye vandissāmī"ti vatvā tāhi pariggahetvā bhikkhūnaṁ santikaṁ nītā
vedhamānena sarīrena bhikkhū vandi. so bhikkhu taṁ oloketvā cintesi "gilānāya
tāva ayaṁ etissā rūpasobhā, arogakāle pana sabbābharaṇapaṭimaṇḍitāya imissā
kīdisī rūpasampattī"ti. athassa anekavassakoṭisannicito kileso samudācari, so
aññāṇī 2- hutvā bhattaṁ bhuñjituṁ asakkonto pattaṁ ādāya vihāraṁ gantvā pattaṁ
pidhāya ekamante ṭhapetvā cīvarakaṇṇaṁ pattharitvā nipajji. atha naṁ eko sahāyako
bhikkhu yācantopi bhojetuṁ nāsakkhi, so chinnabhatto ahosi.
taṁ divasameva sāyaṇhasamaye sirimā kālamakāsi. rājā satthu sāsanaṁ pesesi
"bhante jīvakassa kaniṭṭhabhaginī sirimā kālamakāsī"ti. satthā taṁ sutvā rañño
sāsanaṁ pahiṇi "sirimāya sarīrajhāpanakiccaṁ natthi, āmakasusāne taṁ 3- yathā kākādayo

footnote: 1 ma. dāpetuṁ 2 dhamma.a. anaññamano 3 ka. āmakasusānaṁ netvā taṁ

page number: 083

na khādanti, tathā nipajjāpetvā rakkhāpethā"ti. rājā tathā akāsi. paṭipāṭiyā
tayo divasā atikkantā, catutthe divase sarīraṁ uddhumāyi, navahi vaṇamukhehi puḷavakā
pagghariṁsu, sakalasarīraṁ bhinnasālibhattacāṭi viya ahosi. rājā nagare bheriṁ carāpesi 1-
"ṭhapetvā geharakkhaṇakadārake sirimāya dassanatthaṁ anāgacchantānaṁ aṭṭha
kahāpaṇā daṇḍo"ti. satthu santikaṁ ca pesesi "buddhappamukho kira saṁgho
sirimāya dassanatthaṁ āgacchatū"ti. satthā bhikkhūnaṁ ārocāpesi "sirimāya dassanatthaṁ
gamissāmā"ti.
sopi daharabhikkhu cattāro divase kassaci vacanaṁ aggahetvā chinnabhattova
nipajji. patte bhattaṁ pūtikaṁ jātaṁ, patte malampi uṭṭhahi. atha so sahāyakabhikkhunā
upasaṅkamitvā "āvuso satthā sirimāya dassanatthaṁ gacchatī"ti vuccamāno tathā
chātajjhat topi 2- "sirimā"ti vuttapadeyeva 3- sahasā uṭṭhahitvā 4- "kiṁ bhaṇasī"ti
āha, 4- "satthā sirimaṁ daṭṭhuṁ gacchati, tvampi gamissasī"ti vutte, 5- "āma
gamissāmī"ti bhattaṁ chaḍḍetvā pattaṁ dhovitvā thavikāya pakkhipitvā bhikkhusaṁghena
saddhiṁ agamāsi. satthā bhikkhusaṁghaparivuto ekapasse aṭṭhāsi, bhikkhunisaṁghopi
rājaparisāpi 6- upāsakaparisāpi upāsikāparisāpi ekekapasse aṭṭhaṁsu.
satthā rājānaṁ pucchi "kā esā mahārājā"ti. bhante jīvakassa kaniṭṭhabhaginī
sirimā nāmāti. sirimā esāti. āma bhanteti. tena hi nagare bheriṁ carāpehi
"sahassaṁ datvā sirimaṁ gaṇhantū"ti. rājā tathā kāresi, 7- tesu ekopi "ahan"ti
vā "ahan"ti vā 7- vadanto nāma nāhosi. rājā satthu ārocesi "na gaṇhanti
bhante"ti, tena hi mahārāja agghaṁ ohāpehīti. 8- rājā "pañcasatāni datvā

footnote: 1 cārāpesi (dhammapadaṭṭhakathāyaṁ) 2 ma. chātattopi 3 ma. vutteyeva
footnote: 4-4 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 ga. rājapurisāpi 7-7 chaßēéa. ekopi hanti vā hunti vā. evamuparipi 8 sī. aḍḍhaṁ osādehīti

page number: 084

gaṇhantū"ti bheriṁ carāpetvā kañci gaṇhanakaṁ adisvā "aḍḍhateyyasatāni,
dvesatāni, sataṁ, paññāsaṁ, pañcavīsati, vīsati kahāpaṇe, dasa kahāpeṇe, pañca
kahāpaṇe, ekaṁ kahāpaṇaṁ, aḍḍhaṁ, pādaṁ, māsakaṁ, kākaṇikaṁ datvā sirimaṁ gaṇhantū"ti
bheriṁ carāpetvā "mudhāpi gaṇhantū"ti bheriṁ carāpesi, tathāpi "ahan"ti vā
"ahan"ti vā vadanto 1- nāma nāhosi. rājā "mudhāpi bhante gaṇhanto natthī"ti
āha. satthā "passatha bhikkhave mahājanassa piyamātugāmaṁ, imasmiṁyeva nagare sahassaṁ
datvā pubbe ekadivasaṁ labhiṁsu, idāni mudhāpi gaṇhanto natthi evarūpaṁ nāma rūpaṁ
khayavayappattaṁ āharimehi 2- alaṅkārehi vicittakataṁ navannaṁ vaṇamukhānaṁ vasena arubhūtaṁ
tīhi aṭṭhisatehi samussitaṁ niccāturaṁ kevalaṁ bālamahājanena bahudhā saṅkappitatāya
bahusaṅkappaṁ addhuvaṁ attabhāvan"ti dassento gāthamāha:-
"passa cittakataṁ bimbaṁ arukāyaṁ samussitaṁ
āturaṁ bahusaṅkappaṁ yassa natthi dhuvaṁ ṭhitī"ti. 3-
desanāpariyosāne sirimāya paṭibaddhacitto bhikkhu vigatachandarāgo hutvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi, caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi.
tena ca samayena sirimā devakaññā attano vibhavasamiddhiṁ oloketvā
āgataṭṭhānaṁ olokentī purimattabhāve attano sarīrasamīpe bhikkhusaṁghaparivutaṁ bhagavantaṁ
ṭhitaṁ mahājanakāyañca sannipatitaṁ disvā pañcahi devakaññāsatehi parivutā pañcahi
rathasatehi dissamānakāyā āgantvā rathato otaritvā 4- saparivārā bhagavantaṁ vanditvā
katañjalī aṭṭhāsi. tena ca samayena āyasmā vaṅgīso bhagavato avidūre ṭhito

footnote: 1 ma. vutto 2 ka. bāhirehi
footnote: 3 khuḍha. 25/147/43, khuṭhera. 26/1160/417 4 sī.,i. orohitvā

page number: 085

hoti, so bhagavantaṁ etadavoca "paṭibhāti maṁ bhagavā ekaṁ pañhaṁ pucchitun"ti.
"paṭibhātu taṁ vaṅgīsā"ti bhagavā avoca. āyasmā vaṅgīso taṁ sirimaṁ
devadhītaraṁ:-
[137] "yuttā ca te paramālaṅkatā hayā
adhomukhā aghasigamā balī javā
abhinimmitā pañcarathāsatā ca te
anventi taṁ sārathicoditā hayā.
[138] sā tiṭṭhasi rathavare alaṅkatā
obhāsayaṁ jalamiva joti pāvako
pucchāmi taṁ varatanu anomadassane
kasmā nu kāyā anadhivaraṁ upāgamī"ti
paṭipucchi.
#[137] tattha yuttā ca te paramālaṅkatā hayāti paramaṁ ativiya visesato
alaṅkatā, paramehi vā uttamehi dibbehi assālaṅkārehi alaṅkatā, paramā vā
aggā seṭṭhā ājānīyā sabbālaṅkārehi alaṅkatā hayā assā te tava rathe
yojitā, 1- yuttā vā te rathassa ca anucchavikā, aññamaññaṁ vā sadisatāya yuttā
saṁsaṭṭhāti attho. ettha ca "paramālaṅkatā"ti purimasmiṁ pakkhe sandhiṁ akatvā
dutiyasmiṁ pakkhe avibhattikaniddeso 2- daṭṭhabbo. adhomukhāti heṭṭhāmukhā. yadipi
te tadā pakatiyāva ṭhitā, devalokato orohaṇavasena "adhomukhā"ti vuttā. aghasigamāti
vehāsaṁgamā. balīti balavanto. javāti javanakā, balavanto ceva vegavanto cāti
attho. abhinimmitāti tava puññakammena nimmitā nibbattā. sayaṁ nimmitameva vā

footnote: 1 ka. yojikā 2 chaßēéa. avibhattikaniddeso

page number: 086

sandhāya "abhinimmitā"ti vuttaṁ nimmānaratibhāvato sirimāya devadhītāya. pañcarathāsatāti
gāthāsukhatthaṁ thakārassa dīghaṁ liṅgavipallāsañca katvā vuttaṁ, vibhattialopo vā
daṭṭhabbo, pañca rathasatānīti attho. anventi taṁ sārathicoditā hayāti sārathīhi
coditā viya rathesu yuttā ime hayā bhadde devate taṁ anugacchanti. "sārathiacoditā"ti
keci paṭhanti, sārathīhi acoditā eva taṁ 1- anugacchantīti attho. "sārathicoditā
hayā"ti ekaṁyeva vā padaṁ gāthāsukhatthaṁ dīghaṁ katvā vuttaṁ, sārathicoditā hayā
pañca rathasatāti yojanā.
#[138] sā tiṭṭhasīti sā tvaṁ tiṭṭhasi. rathavareti rathuttame. alaṅkatāti
saṭṭhisakaṭabhārehi dibbālaṅkārehi alaṅkatasarīrā. obhāsayaṁ jalamiva joti pāvakoti
obhāsentī jotiriva jalantī pāvako viya ca tiṭṭhasi, samantato obhāsentī jalantī
tiṭṭhasīti vuttaṁ hoti. "jotī"ti ca candimasūriyanakkhattatārakarūpānaṁ sādhāraṇanāmaṁ.
varatanūti uttamarūpadhare sabbaṅgasobhane. tato eva anomadassane alāmakadassane,
dassanīye pāsādiketi attho. kasmā nu kāyā anadhivaraṁ upāgamīti kuto nāma
devakāyato anuttaraṁ sammāsambuddhaṁ payirupāsanāya upagañchi upagatāsi.
evaṁ therena pucchitā sā devatā attānaṁ āvikarontī:-
[139] "kāmaggapattānaṁ yamāhunuttaraṁ 2-
nimmāya nimmāya ramanti devatā
tasmā kāyā accharā kāmavaṇṇinī
idhāgatā anadhivaraṁ namassitun"ti
gāthamāha.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 pāḷiyaṁ. yamāhu anuttarā

page number: 087

#[139] tattha kāmaggapattānaṁ yamāhunuttaranti kāmūpabhogehi aggabhāvaṁ
pattānaṁ paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ yaṁ devakāyaṁ yasena bhogādivasena ca
anuttaranti vadanti, tato kāyā. nimmāya nimmāya ramanti devatāti nimmānaratidevatā
attanā yathārucite kāme sayaṁ nimminitvā nimminitvā ramanti kīḷanti laḷantā 1-
abhiramanti. tasmā kāyāti tasmā nimmānaratidevanikāyā. kāmavaṇṇinīti kāmarūpadharā
yathicchitarūpadhārinī. idhāgatāti idha imasmiṁ manussaloke, imaṁ vā manussalokaṁ āgatā.
evaṁ devatāya attano nimmānaratidevatābhāve kathite puna thero tassā
purimabhavaṁ tattha katapuññakammaṁ laddhiñca kathāpetukāmo:-
[140] "kiṁ tvaṁ pure sucaritamācarīdha 2-
kena'cchasi 3- tvaṁ amitayasā sukhedhitā,
iddhī ca te anadhivarā vihaṅgamā
vaṇṇo ca te dasa disā virocati.
[141] devehi tvaṁ parivutā sakkatā 4- casi
kuto cutā sugatigatāsi devate
kassa vā tvaṁ vacanakarānusāsaniṁ
ācikkha me tvaṁ yadi buddhasāvikā"ti
dve gāthā abhāsi.
#[140] tattha ācarīti dīghaṁ katvā vuttaṁ, upacinīti attho. idhāti nipāta-
mattaṁ, idha vā imasmiṁ devattabhāve. kena'cchasīti kena puññakammena assatthā acchasi.
"kenāsi tvan"ti keci paṭhanti. amitayasāti na mitayasā anappakaparivārā. sukhedhitāti

footnote: 1 sī. ramantā kīḷantī laḷantī 2 i. sucaritaṁ acāridha
footnote: 3 pāḷiyaṁ. kenāsi 4 pāḷiyaṁ. parivutasakkatā

page number: 088

sukhena vaḍḍhitā, suparibrūhitadibbasukhāti attho. iddhīti dibbānubhāvo.
anadhivarāti adhikā visiṭṭhā aññā etissā natthīti anadhivarā. atiuttamāti attho.
vihaṅgamāti vehāsagāminī. dasa disāti dasapi disā. virocatīti obhāseti.
#[141] parivutā sakkatā casīti samantato parivāritā sambhāvitā ca asi.
kuto cutā sugatigatāsīti pañcasu gatīsu kataragatito cutā hutvā sugatiṁ imaṁ devagatiṁ
paṭisandhivasena upagatā asi. kassa vā tvaṁ vacanakarānusāsaninti kassa nu vā
satthu sāsane pāvacane ovādānusāsanisampaṭicchanena tvaṁ vacanakarā asīti yojanā.
kassa vā tvaṁ satthu vacanakarā anusāsakassa anusiṭṭhiyaṁ patiṭṭhānenāti evaṁ vā ettha
attho daṭṭhabbo. evaṁ anuddesikavasena tassā laddhiṁ pucchitvā puna uddesika-
vasena "ācikkha me tvaṁ yadi buddhasāvikā"ti pucchati. tattha buddhasāvikāti sabbampi
ñeyyadhammaṁ sayambhuñāṇena hatthatale āmalakaṁ viya paccakkhato buddhattā buddhassa
bhagavato dhammassavanante jātāti buddhasāvikā.
evaṁ therena pucchitamatthaṁ kathentī devatā imā gāthā abhāsi:-
[142] "nagantare nagaravare sumāpite
paricārikā rājavarassa sirimato
nacce gīte paramasusikkhitā ahuṁ
sirimāti maṁ rājagahe avediṁsu.
[143] buddho ca me isinisabho vināyako
adesayī samudayadukkhaniccataṁ
asaṅkhataṁ dukkhanirodhasassataṁ
maggañcimaṁ akuṭilamañjasaṁ sivaṁ.

page number: 089

[144] sutvānahaṁ amatapadaṁ asaṅkhataṁ
tathāgatassa anadhivarassa sāsanaṁ
sīlesvahaṁ paramasusaṁvutā ahuṁ
dhamme ṭhitā naravarabuddhadesite. 1-
[145] Ñatvānahaṁ virajaṁ padaṁ asaṅkhataṁ
tathāgatena anadhivarena desitaṁ
tatthevahaṁ samathasamādhimāphusiṁ
sāyeva me paramaniyāmatā ahu.
[146] laddhānahaṁ amatavaraṁ visesanaṁ
ekaṁsikā abhisamaye visesiya 2-
asaṁsayā bahujanapūjitā ahaṁ
khiḍḍāratiṁ 3- paccanubhoma'nappakaṁ.
[147] evaṁ ahaṁ amatadasa'mhi 4- devatā
tathāgatassa anadhivarassa sāvikā
dhammaddasā paṭhamaphale patiṭṭhitā
sotāpannā na ca pana matthi duggati.
[148] sā vandituṁ anadhivaraṁ upāgamiṁ
pāsādike kusalarate ca bhikkhavo
namassituṁ samaṇasamāgamaṁ sivaṁ
sagāravā sirimato dhammarājino.

footnote: 1 sī. naravarabuddhabhāsite 2 pāḷiyaṁ. visesayi
footnote: 3 pāḷiyaṁ. khiḍḍaṁ ratiṁ 4 ma. amatarasamhi

page number: 090

[149] disvā muniṁ muditamana'mhi pīṇitā
tathāgataṁ naravaradammasārathiṁ
taṇhacchidaṁ kusalarataṁ vināyakaṁ
vandāmahaṁ paramahitānukampakan"ti.
#[142] tattha nagantareti isigilivepullavebhārapaṇḍavagijjhakūṭasaṅkhātānaṁ
pañcannaṁ pabbatānaṁ antare vemajjhe, yato taṁ nagaraṁ "giribbajan"ti vuccati. nagaravareti
uttamanagare, rājagahaṁ sandhāyāha. sumāpiteti mahāgovindapaṇḍitena vatthuvijjāvidhinā
sammadeva nivesite. paricārikāti saṅgītaparicariyāya upaṭṭhāyikā. rājavarassāti
bimbisāramahārājāvarassa. 1- sirimatoti ettha "sirīti buddhipuññānaṁ adhivacanan"ti
vadanti. atha vā puññanibbattā sarīrasobhaggādisampatti katapuññaṁ 2- nissayati,
katapuññehi vā nissīyatīti "sirī"ti vuccati, sā etassa atthīti sirimā, tassa
sirimato. paramasusikkhitāti ativiya sammadeva ca sikkhitā. ahunti ahosiṁ.
avediṁsūti aññāsuṁ.
#[143] isinisabhoti gavasatajeṭṭhako usabho, gavasahassajeṭṭhako vasabho,
vajasatajeṭṭhako vā usabho, vajasahassajeṭṭhako vasabho, sabbagavaseṭṭho sabbaparissayasaho
seto pāsādiko mahābhāravaho asanisatasaddehipi asampakampiyo nisabho. yathā so
attano nisabhabalena samannāgato catūhi pādehi paṭhaviṁ uppīḷetvā kenaci parissayena
akampiyo acalaṭṭhānena tiṭṭhati, evaṁ bhagavā 3- dasahi tathāgatabalehi samannāgato
catūhi vesārajjapādehi aṭṭhaparisapaṭhaviṁ uppīḷetvā sadevake loke kenaci paccatthikena
paccāmittena akampiyo acalaṭṭhānena tiṭṭhati, tasmā nisabho viyāti nisabho. sīlādīnaṁ
dhammakkhandhānaṁ esanaṭṭhena "isī"ti laddhavohāresu sekkhāsekkhaisīsu nisabho, isīnaṁ

footnote: 1 chaßēéa...ßēáahārājassa 2 sī. katapuññe 3 ka. evaṁ hi bhagavatā

page number: 091

vā nisabho, isi ca so nisabho cāti vā isinisabho. veneyyasatte vinetīti
vināyako, nāyakavirahitoti vā vināyako, sayambhūti attho.
adesayī samudayadukkhaniccatanti samudayasaccassa ca dukkhasaccassa ca aniccataṁ
vayadhammataṁ abhāsi. tena "yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbantaṁ nirodhadhamman"ti 1- attano
abhisamayañāṇassa pavattiākāraṁ dasseti. samudayadukkhaniccatanti vā samudayasaccañca dukkha-
saccañca aniccatañca. tattha samudayasaccadukkhasaccaggahaṇena vipassanāya bhūmiṁ dasseti,
aniccatāgahaṇena tassā pavattiākāraṁ dasseti. saṅkhārānaṁ hi aniccākāre vibhāvite
dukkhākāro anattākāropi vibhāvitoyeva hoti taṁnibandhanattā tesaṁ. tenāha "yadaniccaṁ,
taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ, tadanattā"ti. 2- asaṅkhataṁ dukkhanirodhasassatanti kenaci
paccayena na saṅkhatanti asaṅkhataṁ, sabbakālaṁ tathabhāvena sassataṁ, sakalavaṭṭadukkhanirodhabhāvato
dukkhanirodhaṁ ariyasaccañca me 3- adesayīti yojanā. maggañcimaṁ akuṭilamañjasaṁ
sivanti antadvayaparivajjanena kuṭilabhāvakarānaṁ māyādīnaṁ kāyavaṅkādīnañca
pahānena akuṭilaṁ, tato eva añjasaṁ, asivabhāvakarānaṁ kāmarāgādīnaṁ samucchindanena
sivaṁ nibbānaṁ. magganti nibbānatthikehi maggīyati, kilese vā mārento gacchatīti
"maggo"ti laddhanāmaṁ idaṁ tumhākañca mamañca paccakkhabhūtaṁ
dukkhanirodhagāminipaṭipadāsaṅkhātaṁ ariyasaccañca 4- me adesayīti yojanā.
#[144] sutvānahaṁ amatapadaṁ asaṅkhataṁ, tathāgatassa anadhivarassa sāsananti ettha
ayaṁ saṅkhepattho:- tathā āgamanādiatthena tathāgatassa sadevake loke aggabhāvato
anadhivarassa sammāsambuddhassa amatapadaṁ asaṅkhataṁ nibbānaṁ uddissa desitattā, amatassa
vā nibbānassa paṭipajjanupāyattā kenacipi asaṅkharaṇīyattā ca amatapadaṁ asaṅkhataṁ
sāsanaṁ saddhammaṁ ahaṁ sutvanāti. sīlesvahanti sīlesu nipphādetabbesu ahaṁ.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/1081/369, khu.paṭi. 31/30/360 2 saṁ.kha. 17/15/19
footnote: 3 ka. ariyasaccadhammaṁ me 4 sī.,ma. ariyamaggañca

page number: 092

paramasusaṁvutāti ativiya sammadeva saṁvutā. 1- ahunti ahosiṁ. dhamme ṭhitāti paṭipatti-
dhamme patiṭṭhitā.
#[145] Ñatvānāti sacchikiriyābhisamayavasena jānitvā. tatthevāti tasmiṁyeva
khaṇe, tasmiṁyeva vā attabhāve. samathasamādhimāphusinti paccanīkadhammānaṁ samucchedavasena
samanato vūpasamanato paramatthasamathabhūtaṁ lokuttarasamādhiṁ āphusiṁ adhigacchiṁ. yadipi yasmiṁ
khaṇe nirodhassa sacchikiriyābhisamayo, tasmiṁyeva khaṇe maggassa bhāvanābhisamayo,
ārammaṇapaṭivedhaṁ pana bhāvanāpaṭivedhasseva purimasiddhikāraṇaṁ viya katvā
dassetuṁ:-
"ñatvānahaṁ virajaṁ padaṁ asaṅkhataṁ
tathāgatena anadhivarena desitaṁ
tatthevahaṁ samathasamādhimāphusin"ti
vuttaṁ yathā "cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇan"ti. 2- Ñatvānāti
vā samānakālavasena vuttanti veditabbaṁ yathā "nihantvāna tamaṁ 3- sabbaṁ, ādicco
nabhamuggato"ti. sāyevāti yā lokuttarasamādhiphusanā laddhā, sāyeva. paramaniyāmatāti
paramā uttamā magganiyāmatā.
#[146] visesananti puthujjanehi visesakaṁ visiṭṭhabhāvasādhakaṁ. ekaṁsikāti
"sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, supaṭipanno saṁgho"ti ekaṁsagāhavatī
ratanattaye nibbicikicchā. abhisamaye visesiyāti saccapaṭivedhavasena visesaṁ patvā.
"visesinī"tipi paṭhanti, abhisamayahetu visesavatīti attho. asaṁsayāti soḷasavatthukāya
aṭṭhavatthukāya ca vicikicchāya pahīnattā apagatasaṁsayā. "asaṁsiyā"ti keci paṭhanti.

footnote: 1 ka. susaṁvutā
footnote: 2 maßēáū. 12/400/357, ma.u. 14/420/361, saṁ.saḷā. 18/63/39 (syā)
footnote: 3 sī. nihantvā timiraṁ

page number: 093

bahujanapūjitāti sugatīhi parehi patthanīyaguṇāti attho. khiḍḍāratinti khiḍḍābhūtaṁ
ratiṁ, atha vā khiḍḍañca ratiñca khiḍḍāvihārañca ratisukhañca.
#[147] amatadasa'mhīti amatadasā nibbānadassāvinī amhi. dhammaddasāti
catusaccadhammaṁ diṭṭhavatī. sotāpannāti ariyamaggasotaṁ ādito pattā. na ca pana
matthi duggatīti na ca pana me atthi duggati avinipātadhammattā.
#[148] pāsādiketi pasādāvahe. kusalarateti kusale anavajjadhamme nibbāne
rate. bhikkhavoti bhikkhū namassituṁ upāgaminti yojanā. samaṇasamāgamaṁ sivanti samaṇānaṁ
samitapāpānaṁ buddhabuddhasāvakānaṁ sivañca dhammaṁ khemaṁ samāgamaṁ saṅgamaṁ payirupāsituṁ
upāgaminti sambandho. sirimato dhammarājinoti bhummatthe sāmivacanaṁ, sirimati dhamma-
rājinīti attho. evameva ca keci paṭhanti.
#[149] muditamana'mhīti moditamanā amhi. pīṇitāti tuṭṭhā, pītirasavasena vā
tittā. naravaradammasārathinti naravaro ca so aggapuggalattā, dammānaṁ dametabbānaṁ
veneyyānaṁ nibbānābhimukhaṁ sāraṇato dammasārathi cāti naravaradammasārathi, taṁ.
paramahitānukampakanti paramena uttamena hitena sabbasattānaṁ anukampakaṁ.
evaṁ sirimā devadhītā attano laddhipavedanamukhena ratanattaye pasādaṁ pavedetvā
bhagavantaṁ bhikkhusaṁghañca vanditvā padakkhiṇaṁ katvā devalokameva gatā. bhagavā tameva
otiṇṇavatthuṁ aṭṭhuppattiṁ katvā dhammaṁ desesi, desanāpariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu
arahattaṁ pāpuṇi, sampattaparisāyapi sā dhammadesanā sātthikā jātāti.
sirimāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

page number: 094

17. kesakārīvimānavaṇṇanā 1-
idaṁ vimānaṁ ruciraṁ pabhassaranti kesakārīvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya bārāṇasiṁ piṇḍāya pavisiṁsu. te
aññatarassa brāhmaṇassa gehadvārasamīpena gacchanti. tasmiṁ ca gehe brāhmaṇassa
dhītā kesakārī 2- nāma gehadvārasamīpe mātu sīsato ūkā gaṇhantī te bhikkhū
gacchante disvā mātaraṁ āha "amma ime pabbajitā 3- paṭhamena yobbanena samannāgatā
abhirūpā dassanīyā pāsādikā sukhumālā kenaci pārijuññena anabhibhūtā maññe,
kasmā nu kho ime imasmiṁyeva vaye pabbajantī"ti. taṁ mātā āha "atthi
amma sakyaputto sakyakulā pabbajito buddho loke uppanno, so dhammaṁ deseti
ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ,
parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti, tassa ime dhammaṁ sutvā pabbajantī"ti.
tena ca samayena āgataphalo viññātasāsano aññataro upāsako tāya
vīthiyā gacchanto taṁ kathaṁ sutvā tāsaṁ santikaṁ upasaṅkami. atha naṁ brāhmaṇī
āha "etarahi kho upāsaka bahū kulaputtā mahantaṁ bhogakkhandhaṁ mahantaṁ ñātiparivaṭṭaṁ
pahāya sakyasamaye 4- pabbajanti, te kiṁ nu kho atthavasaṁ sampassantā pabbajantī"ti
taṁ sutvā upāsako "kāmesu ādīnavaṁ, nekkhamme ca ānisaṁsaṁ sampassantā"ti
vatvā attano ñāṇabalānurūpaṁ tamatthaṁ vitthārato kathesi, tiṇṇañca ratanānaṁ
guṇe pakāsesi, pañcannaṁ sīlānaṁ diṭṭhadhammikaṁ samparāyikañca guṇānisaṁsaṁ pavedesi.
atha brāhmaṇadhītā taṁ "kiṁ amhehipi saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāya tayā
vutte guṇānisaṁse adhigantuṁ sakkā"ti pucchi. so "sabbasādhāraṇā ime dhammā

footnote: 1 pāḷiyaṁ. pesakāriyavimāna... 2 ka. pesakārī
footnote: 3 ma. ime pabbajitā nāma bhattāhārā 4 ma. sakyakulasamīpe

page number: 095

bhagavatā bhāsitā, kasmā na sakkā"ti vatvā tassā saraṇāni ca sīlāni ca
adāsi. sā gahitasaraṇā samādinnasīlā ca hutvā puna āha "kiṁ ito uttari 1-
aññampi karaṇīyaṁ atthī"ti. so tassā viññubhāvaṁ sallakkhento "upanissayasampannā
bhavissatī"ti ñatvā sarīrasabhāvaṁ vibhāvento dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ kathetvā kāye
virāgaṁ uppādetvā upari aniccatādipaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya saṁvejetvā
vipassanāmaggaṁ ācikkhitvā gato. sā tena vuttanayaṁ sabbaṁ manasikatvā paṭikūla-
manasikāre samāhitacittā vipassanaṁ paṭṭhapetvā upanissayasampattiyā nacirasseva
sotāpattiphale patiṭṭhahi. athāparena samayena kālaṁ katvā sakkassa devarañño
paricārikā hutvā nibbatti, satasahassañcassā accharāparivāro ahosi. taṁ sakko
devarājā disvā acchariyabbhutacittajāto pamuditahadayo:-
[150] "idaṁ vimānaṁ ruciraṁ pabhassaraṁ
veḷuriyathambhaṁ satataṁ sunimmitaṁ
suvaṇṇarukkhehi samantamotthataṁ
ṭhānaṁ mamaṁ kammavipākasambhavaṁ.
[151] tatrūpapannā purimaccharā imā
sataṁ sahassāni sakena kammunā
tuvaṁsi ajjhupagatā yasassinī
obhāsayaṁ tiṭṭhasi pubbadevatā.
[152] sasī adhiggayha yathā virocati
nakkhattarājāriva tārakāgaṇaṁ
tatheva tvaṁ accharāsaṅgaṇaṁ 2- imaṁ
daddallamānā yasasā virocasi.

footnote: 1 sī. uttariṁ 2 sī. accharāsaṅgamaṁ

page number: 096

[153] kuto nu āgamma anomadassane
upapannā tvaṁ bhavanaṁ mamaṁ idaṁ
brahmaṁva devā tidasā sahindakā
sabbe na tappāmase dassanena tan"ti 1-
catūhi gāthāhi tāya katakammaṁ pucchi.
#[150] tattha idaṁ vimānanti yasmiṁ vimāne sā devatā uppannā, taṁ
attano vimānaṁ sandhāyāha. satatanti sabbakālaṁ ruciraṁ pabhassaranti yojanā. satatanti
vā sammātataṁ, ativiya vitthiṇṇanti attho. samantamotthatanti samantato avatthataṁ
chāditaṁ. ßēhānanti vimānameva sandhāya vadati. taṁ hi tiṭṭhanti ettha katapuññāti
ṭhānanti vuccati. kammavipākasambhavanti kammavipākabhāvena sambhūtaṁ, kammavipākena vā
sahasambhūtaṁ. mamanti idaṁ mama ṭhānaṁ mama kammavipākasambhavanti dvīhipi padehi
yojetabbaṁ.
#[151] tatrūpapannāti gāthāya ayaṁ saṅkhepattho:- tatra tasmiṁ yathā vutte
vimāne upapannā nibbattā pageva uppannattā pubbadevatā imā purimā
accharāyo parimāṇato sataṁ sahassāni. tuvaṁsīti tvaṁ asi sakena kammunā
kammānubhāvena obhāsayantī virocamānā tiṭṭhasīti.
#[152] idāni tameva obhāsanaṁ upamāya vibhāvenato "sasī"ti gāthamāha.
tassattho:- yathā sasalañchanayogena "sasī"ti nakkhattehi adhikaguṇatāya
"nakkhattarājā"ti ca laddhanāmo cando sabbaṁ tārakāgaṇaṁ adhiggayha abhibhavitvā virocati

footnote: 1 sī. tvanti

page number: 097

virājati, tatheva tvaṁ imaṁ accharānaṁ devakaññānaṁ gaṇaṁ 1- samūhaṁ attano yasasā
daddallamānā ativiya vijjotamānā virocasīti. ettha ca "imā"ti "iman"ti ca
nipātamattaṁ. keci pana "nakkhattarājāriva tārāgaṇaṁ 2- tatheva tvan"ti paṭhanti.
#[153] idāni tassā devatāya purimabhavaṁ tattha katapuññañca pucchanto
"kuto nu āgammā"ti gāthamāha. tattha kuto nu āgammāti kuto nu bhavato
kuto nu puññakammato kāraṇabhūtato idaṁ mama bhavanaṁ āgamma bhadde anomadassane
sabbaṅgasobhane tvaṁ upapannā uppattigahaṇavasena upagatā. "anomadassane"ti
vuttamevatthaṁ upamāya pakāsento 3- "brahmaṁva devā tidasā sahindakā, sabbe na
tappāmase dassanena tan"ti āha. tattha yathā brahmānaṁ sahampatiṁ sanaṅkumāraṁ
vā upagataṁ saha indenāti sahindakā tāvatiṁsā devā passantā dassanena
na tappanti, evaṁ tava dassanena mayaṁ sabbe devā na tappāmaseti attho.
evaṁ pana sakkena devānamindena pucchitā sā devatā tamatthaṁ
pakāsentī:-
[154] "yametaṁ sakka anupucchase mamaṁ
kuto cutā tuvaṁ 4- idha āgatāti
bārāṇasī nāma puratthi kāsinaṁ
tattha ahosiṁ pure kesakārikā. 5-
[155] buddhe ca dhamme ca pasannamānasā
saṁghe ca ekantagatā asaṁsayā

footnote: 1 sī. saṅgamaṁ 2 sī. tārakāgaṇaṁ 3 ma. kathento
footnote: 4 i. kuto cutāya āgati tava 5 pāḷiyaṁ. pesakārikā

page number: 098

akhaṇḍasikkhāpadā āgatapphalā
sambodhidhamme niyatā anāmayā"ti
gāthādvayamāha.
#[154-5] tattha yametanti yaṁ etaṁ pañhanti attho. anupucchaseti anukūlabhāvena
pucchasi. mamanti maṁ. puratthīti puraṁ atthi. kāsinanti kāsiraṭṭhassa. kesakārikāti
purimattabhāve attano nāmaṁ vadati. buddhe ca dhamme cātiādinā attano puññaṁ
vibhāveti.
puna sakko tassā taṁ puññasampattiñca dibbasampattiñca anumodamāno
āha:-
[156] "tantyābhinandāmase svāgatañca 1- te
dhammena ca tvaṁ yasasā virocasi
buddhe ca dhamme ca pasannamānase
saṁghe ca ekantagate asaṁsaye.
akhaṇḍasikkhāpade āgatapphale
sambodhidhamme niyate anāmaye"ti.
#[156] tattha tantyābhinandāmaseti taṁ te duvidhampi sampattiṁ abhinandāma
anumodāma. svāgatañca 1- teti tuyhañca idhāgamanaṁ svāgataṁ, amhākaṁ pītisomanassa-
saṁvaḍḍhanameva. 2- sesaṁ vuttanayamevāti.

footnote: 1 sī. sāgatañca 2 chaßēéa....saṁvaddhana...evamuparipi

page number: 099

taṁ pana pavattiṁ sakko devarājā āyasmato mahāmoggallānattherassa kathesi,
thero bhagavato nivedesi. bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ
desesi, sā desanā sadevakassa lokassa sātthikā jātāti.
kesakārīvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti paramatthadīpaniyā khuddakaṭṭhakathāya vimānavatthusmiṁ
sattarasavatthupaṭipaṇḍitassa
paṭhamassa pīṭhavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
2. cittalatāvagga
18. 1. dāsivimānavaṇṇanā
dutiyavagge api sakkova devindoti dāsivimānaṁ. tassa kā uppatti?
bhagavati jetavane viharante sāvatthivāsī aññataro upāsako sambahulehi upāsakehi
saddhiṁ sāyanhasamayaṁ vihāraṁ gantvā dhammaṁ sutvā parisāya vuṭṭhitāya bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā "ito paṭṭhāya ahaṁ bhante saṁghassa cattāri niccabhattāni dassāmī"ti
āha. atha naṁ bhagavā tadanucchavikaṁ dhammakathaṁ kathetvā vissajjesi. so "mayā
bhante saṁghassa cattāri niccabhattāni paññattāni, sve paṭṭhāya ayyā mama
gehaṁ āgacchantū"ti bhattuddesakassa ārocetvā attano gehaṁ gantvā dāsiyā
tamatthaṁ ācikkhitvā "tattha tayā niccakālaṁ appamattāya bhavitabban"ti āha, sā

page number: 100

"sādhū"ti sampaṭicchi. pakatiyāva sā saddhāsampannā puññakāmā sīlavatī, tasmā
divase divase kālasseva uṭṭhāya paṇītaṁ annapānaṁ paṭiyādetvā bhikkhūnaṁ nisīdanaṭṭhānaṁ
susammaṭṭhaṁ suparibhaṇḍakaṁ 1- katvā āsanāni paññāpetvā bhikkhū upagate tattha
nisīdāpetvā vanditvā gandhapupphadhūpadīpehi pūjetvā sakkaccaṁ parivisati.
athekadivasaṁ bhikkhū katabhattakicce upasaṅkamitvā vanditvā evamāha "kathaṁ nu
kho bhante ito jātiādidukkhato parimutti hotī"ti. bhikkhū tassā saraṇāni ca
pañca sīlāni ca datvā kāyasabhāvaṁ pakāsetvā paṭikūlamanasikāre niyojesuṁ, apare
bhikkhū aniccatāpaṭisaṁyuttaṁ dhammakathaṁ kathesuṁ. sā soḷasavassāni 2- sīlaṁ rakkhantī
antarantarā yoniso manasikarontī 2- ekadivasaṁ dhammassavanasappāyaṁ labhitvā
ñāṇassa ca paripakkattā vipassanaṁ vaḍḍhetvā sotāpattiphalaṁ sacchākāsi. sā
aparena samayena 3- kālaṁ katvā sakkassa devarañño vallabhā paricārikā hutvā
nibbatti. sā saṭṭhitūriyasahassehi paricariyamānā 4- accharāsatasahassaparivutā mahantaṁ
dibbasampattiṁ anubhavantī pamudā modamānā saparivārā uyyānādīsu vicarati. taṁ
āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā vuttanayeneva disvā:-
[157] "api sakkova devindo ramme cittalatā vane
samantā anupariyāsi nārīgaṇapurakkhatā
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[158] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.

footnote: 1 sī. suparibhaṇḍakataṁ 2-2 sī. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 3 ma. sā na cirasseva 4 ma. vādiyamānā, i. parivāriyamānā

page number: 101

[159] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
pucchi.
[160] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
puñhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[161] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
dāsī ahosiṁ parapessiyā 1- kule.
[162] upāsikā cakkhumato gotamassa yasassino
tassā me nikkamo āsi sāsane tassa tādino.
[163] kāmaṁ bhijjatuyaṁ kāyo neva atthettha saṇṭhanaṁ 2-
sikkhāpadānaṁ pañcannaṁ maggo sovatthiko sivo.
[164] akaṇṭako agahano 3- uju sabbhi pavedito
nikkamassa phalaṁ passa yathidaṁ pāpuṇitthikā.
[165] āmantanikā raññomhi sakkassa vasavattino
saṭṭhi tūriyasahassāni paṭibodhaṁ karonti me.
[166] ālambo gaggaro 4- bhīmo sādhuvādī ca saṁsiyo
pokkharo ca suphasso ca vīṇāmokkhā ca nāriyo.

footnote: 1 ma. parapesiyā 2 pāḷiyaṁ. santhanaṁ
footnote: 3 ka. agahaṇo 4 ma. bhaggaro, ka. gaggamo

page number: 102

[167] nandā ceva sunandā ca soṇadinnā sucimhitā 1-
alambusā missakesī ca puṇḍarīkāti dāruṇī.
[168] eṇīphassā 2- suphassā ca subhaddā muduvādinī 3-
etā caññā ca seyyāse accharānaṁ pabodhikā.
[169] tā maṁ kālenupāgantvā 4- abhibhāsanti devatā
handa naccāma gāyāma handa taṁ ramayāmase.
[170] nayidaṁ akatapuññānaṁ katapuññānamevidaṁ
asokaṁ nandanaṁ rammaṁ tidasānaṁ mahāvanaṁ.
[171] sukhaṁ akatapuññānaṁ idha natthi parattha ca
sukhañca katapuññānaṁ idha ceva parattha ca
[172] tesaṁ sahabyakāmānaṁ kattabbaṁ kusalaṁ bahuṁ
katapuññā hi modanti sagge bhogasamaṅgino"ti 5-
devatā vissajjesi.
#[157] tattha api sakkova devindoti apisaddo sambhāvanāyaṁ, ivasaddo
ikāralopaṁ katvā vutto upamāyaṁ, tasmā yathā nāma sakko devānamindoti
attho. sakkasamabhāvo etissā 6- devatāya parivārasampattidassanatthaṁ vutto. 7- keci
"apīti nipātamattan"ti vadanti. cittalatāvaneti cittāya nāma devadhītāya
puññānubhāvena nibbatte, cittānaṁ vā vicittapupphaphalādivisesayuttānaṁ
santānakavalliādīnaṁ tattha yebhuyyatāya cittalatāvananti laddhanāme devuyyāne.

footnote: 1 ka. sucimbhikā 2 pāḷiyaṁ. eṇīpassā (eni...syā) 3 pāḷiyaṁ. mudukāvadī,
footnote: i. mudukācari. 4 sī. tā maṁ pālentupāgantvā 5 sī. sabbabhogasamaṅginoti
footnote: 6 sī. sakkūpamā nāmetissā, chaßēéa....bhāvo tissā 7 sī. vuttā

page number: 103

#[161] parapessiyāti paresaṁ kule tasmiṁ tasmiṁ kicce pesaniyā, paresaṁ
veyyāvaccakārīti attho.
#[162] tassā me nikkamo āsi, sāsane tassa tādinoti tassā
dāsiyāpi samānāya pañcahi cakkhūhi cakkhumato buddhassa bhagavato upāsikā hutvā
soḷasa vassāni sīlaṁ rakkhantiyā kammaṭṭhānañca manasikarontiyā manasikārānubhāvena
me mayhaṁ uppajjamāne sattatiṁsabodhipakkhiyadhammasaṅkhāte iṭṭhādīsu tādilakkhaṇa-
sampattiyā tādino satthu sāsane tappariyāpannoyeva saṅkilesapakkhato nikkamanena
"nikkamo"ti laddhanāmo sammāvāyāmo āsi ahosi uppajji.
#[163-4] tassa pana nikkamassa pubbabhāgassa pavattākāraṁ dassetuṁ "kāmaṁ
bhijjatuyaṁ kāyo, neva atthettha saṇṭhanan"ti vuttaṁ. tassattho:- yadipi me ayaṁ
kāyo bhijjatu vinassatu, tattha kiñcimattampi apekkhaṁ akarontī ettha etasmiṁ
kammaṭṭhānānuyoge neva atthi me vīriyassa saṇṭhanaṁ 1- sithilīkaraṇanti vīriyaṁ
samuttejentī vipassanaṁ ussukkāpesinti.
idāni taṁ tathā 2- vipassanaṁ ussukkāpetvā paṭiladdhaguṇaṁ dassentī
āha:-
"sikkhāpadānaṁ pañcannaṁ maggo sovatthiko sivo
akaṇṭako agahano uju sabbhi pavedito
nikkamassa phalaṁ passa yathidaṁ pāpuṇitthikā"ti.
tatrāyaṁ saṅkhepattho:- yo niccasīlavasena samādinnānaṁ pañcannaṁ sikkhāpadānaṁ
sikkhākoṭṭhāsānaṁ upanissayabhāvena laddhattā tesaṁ paripūritattā ca sikkhāpadānaṁ

footnote: 1 sī. santhānaṁ 2 chaßēéa. idāni tathā

page number: 104

pañcannaṁ sambandhībhūto, yasmiṁ santāne uppanno, tassa sabbākārena
sotthibhāvasampādanato sundaratthabhāvato ca sovatthiko sotthiko, saṅkilesadhammehi
anupaddutattā khemappattihetutāya ca sivo, rāgakaṇṭakādīnaṁ abhāvena akaṇṭako,
kilesadiṭṭhiduccaritagahanasamucchedanato agahano, sabbajimhavaṅkakuṭilabhāvāpagamahetutāya
uju, buddhādīhi sappurisehi pakāsitattā sabbhi pavedito ariyamaggo, taṁ yathā
yena upāyabhūtena itthikā dvaṅgulabahalabuddhikāpi samānā pāpuṇiṁ, tassa nikkamassa
yathāvuttavīriyassa idaṁ phalaṁ passāti sakkaṁ ālapati.
#[165] āmantanikā raññomhi, sakkassa vasavattinoti sayaṁvasībhāvena
vattanato, dvīsu devalokesu attano vasaṁ issariyaṁ vattetīti vā vasavattī 1- tassa
vasavattino sakkassa devarañño āmantanikā ālāpasallāpayoggā, 2- kīḷanakāle
vā tena āmantetabbā amhi, nikkamassa vīriyassa phalaṁ passāti yojanā. ātatavatitatādi-
bhedena pañca tūriyaṅgāni dvādasahi pāṇibhāgehi ekato pavajjamānāni
saṭṭhi honti, tāni pana sahassamattāni payirupāsanavasena upaṭṭhitāni
sandhāyāha "saṭṭhi tūriyasahassāni, paṭibodhaṁ karonti me"ti. tattha paṭibodhanti
pītisomanassānaṁ pabodhanaṁ.
#[166-8] ālambotiādi tūriyavādakānaṁ devaputtānaṁ ekadesato
nāmaggahaṇanti vadanti, tūriyānaṁ panetaṁ nāmaggahaṇaṁ. vīṇāmokkhādikā devadhītā.
sucimhitāti suddhamihitā, 3- nāmameva vā etaṁ. muduvādanīti mudunāva vadatīti
mudavādinī 4-, mudukaṁ ativiya vādanasīlā, nāmameva vā. seyyāseti seyyatarā.
accharānanti accharāsu saṅgīte pāsaṁsatarā. pabodhikāti pabodhanakarā. 5-

footnote: 1 ma. issariyaṁ vatteti 2 sī.,i.,ma.,ka. allāpasallāpayoggā
footnote: 3 ma. visuddhāsitā 4 ka. mudukāvadī 5 ma. pabodhaniyakarā, i. pabodhanaṁ viya karā

page number: 105

#[169] kālenāti yuttappattakālena. abhibhāsantīti abhimukhā, abhiratā vā
hutvā bhāsanti. yathā ca bhāsanti, taṁ dassetuṁ "handa naccāma gāyāma,
handa taṁ ramayāmase"ti vuttaṁ.
#[170] idanti idaṁ mayā laddhaṭṭhānaṁ. asokanti iṭṭhakantapiyamanāpānaṁyeva
rūpādīnaṁ sambhavato visokaṁ. tato eva sabbakālaṁ pamodasaṁvaḍḍhanato 1- nandanaṁ.
tidasānaṁ mahāvananti tāvatiṁsadevānaṁ mahantaṁ mahanīyañca uyyānaṁ.
#[171] evarūpā dibbasampatti nāma puññakammavasenevāti odissakanayena 2-
vatvā puna anodissakanayena 3- dassentī "sukhaṁ akatapuññānan"ti gāthamāha.
#[172] puna attanā laddhassa dibbaṭṭhānassa parehi sādhāraṇakāmatāvasena
dhammaṁ kathentī "tesaṁ sahabyakāmānan"ti osānagāthamāha. tesanti tāvatiṁsadevānaṁ.
sahabyakāmānanti sahabhāvaṁ icchantehi, kattuatthe hi idaṁ sāmivacanaṁ. saha vāti
pavattatīti sahavo, tassa bhāvo sahabyaṁ yathā vīrassa bhāvo vīriyanti. 4-
evaṁ thero devatāya attano puññakamme āvikate tassā saparivārāya
dhammaṁ desetvā devalokato āgantvā taṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi, bhagavā
tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā sadevakassa
lokassa sātthikā ahosīti.
dāsivimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 ma. pamodasampannato 2 sī. odissakavasena
footnote: 3 sī. anodissakavasena 4 sī.,i. vīriyanti vuttaṁ

page number: 106

19. 2. lakhumāvimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti lakhumāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavati
bārāṇasiyaṁ viharante kevaṭṭadvāraṁ nāma bārāṇasinagarassa ekaṁ dvāraṁ, tassa
avidūre niviṭṭho gāmopi "kevaṭṭadvāran"tveva paññāyittha. tattha lakhumā nāma
ekā itthī saddhā pasannā buddhisampannā tena dvārena pavisante bhikkhū
disvā vanditvā attano gehaṁ netvā kaṭacchubhikkhaṁ datvā teneva paricayena
saddhāya vaḍḍhamānāya 1- āsanasālaṁ kāretvā tattha paviṭṭhānaṁ bhikkhūnaṁ āsanaṁ
upaneti, pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhapeti. yampana 2- odanakummāsaḍākādi 3- attano
gehe vijjati, taṁ bhikkhūnaṁ deti. sā bhikkhūnaṁ santike dhammaṁ sutvā saraṇesu
ca sīlesu ca patiṭṭhāya samāhitā hutvā vipassanākammaṭṭhānaṁ uggahetvā
vipassanaṁ ussukāpentī upanissayasampannatāya na cirasseva sotāpattiphale patiṭṭhahi,
sā aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane mahativimāne nibbatti, accharā-
sahassañcassā parivāro ahosi. sā tattha dibbasampattiṁ anubhavantī pamodamānā
vicarati. taṁ āyasmā mahāmoggallāno devacārikaṁ caranto "abhikkantena
vaṇṇenātiādigāthāhi pucchīti sabbaṁ vuttanayameva. tena vuttaṁ:-
[173] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[174] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[175] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ

footnote: 1 sī. saddhāya ca vaḍḍhamānā 2 chaßēéa. yañca 3 sī. odanakummāsasākādikaṁ

page number: 107

kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti
[176] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[177] kevaṭṭadvārā nikkhamma ahu mayhaṁ nivesanaṁ
tattha saṁsaramānānaṁ 1- sāvakānaṁ mahesinaṁ.
[178] odanaṁ kummāsaṁ ḍākaṁ 2- loṇasovīrakañcahaṁ
adāsiṁ ujubhūtesu vippasannena cetasā.
[179] cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ.
[180] uposathaṁ upavasissaṁ 3- sadā sīlesu saṁvutā
saññamā saṁvibhāgā ca vimānaṁ āvasāmahaṁ.
[181] pāṇātipātā viratā musāvādā ca saññatā
theyyā ca aticārā ca majjapānā ca ārakā.
[182] pañcasikkhāpade ratā ariyasaccāna kovidā
upāsikā cakkhumato gotamassa yasassino.
[183] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
.pe.

footnote: 1 chaßēéa. sañcaramānānaṁ 2 sī. sākaṁ 3 chaßēéa. upavasissaṁ

page number: 108

tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
[184] mama ca bhante vacanena bhagavato pāde sirasā vandeyyāsi "lakhumā
nāma bhante upāsikā bhagavato pāde sirasā vandatī"ti. anacchariyaṁ kho panetaṁ
bhante yaṁ maṁ bhagavā aññatarasmiṁ sāmaññaphale byākareyya. taṁ bhagavā sakadāgāmiphale
byākāsīti.
#[177] tattha kevaṭṭadvārā nikkhammāti kevaṭṭadvārato nikkhamanaṭṭhāne.
#[178] ßöākanti taṇḍuleyyakādisākabyañjanaṁ. loṇasovīrakanti dhaññarasādīhi
bahūhi sambhārehi sampādetabbaṁ ekaṁ pānakaṁ. "ācāmakañjikaloṇūdakan"tipi vadanti.
pucchāvissajjanāvasāne sā therassa dhammadesanāya sakadāgāmiphalaṁ pāpuṇi.
sesaṁ uttarāvimāne vuttanayānusārena eva veditabbaṁ. 1-
lakhumāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
20. 3. ācāmadāyikāvimānavaṇṇanā
piṇḍāya te carantassāti ācāmadāyikāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena kho pana samayena rājagahe aññataraṁ
kulaṁ ahivātakarogena 2- upaddutaṁ ahosi, tattha sabbe janā matā ṭhapetvā ekaṁ

footnote: 1 ka. vuttanayameva 2 chaßēéa. ahivātarogena. evamuparipi

page number: 109

itthiṁ. sā gehaṁ gehagatañca sabbaṁ dhanadhaññaṁ chaḍḍetvā maraṇabhayabhītā bhattichiddena
palātā anāthā hutvā paragehaṁ gantvā tassa piṭṭhipasse vasati. tasmiṁ gehe
manussā karuṇāyantā ukkhaliādīsu avasiṭṭhaṁ yāgubhattāacāmādiṁ tassā denti,
sā tesaṁ ācāmena jīvitaṁ 1- kappeti.
tena ca samayena āyasmā mahākassapo sattāhaṁ nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā
tato vuṭṭhito "kaṁ nu kho ahaṁ ajja āhārapaṭiggahaṇena anuggahessāmi duggatito
ca dukkhato ca mocessāmī"ti cintento taṁ itthiṁ āsannamaraṇaṁ nirayasaṁvattanikañcassā
kammaṁ katokāsaṁ disvā "ayaṁ mayi gate attanā laddhaṁ ācāmaṁ dassati, teneva
nimmānaratidevaloke uppajjissati, evaṁ nirayūpapattito mocetvā handāhaṁ imissā
saggasampattiṁ nipphādessāmī"ti pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya tassā
nivesanaṭṭhānābhimukho gacchati. atha sakko devānamindo aññātakavesena anekarasaṁ
anekasūpabyañjanaṁ dibbāhāraṁ upanesi. taṁ ñatvā thero "kosiya tvaṁ katakusalo,
kasmā evaṁ karosi, mā duggatānaṁ kapaṇānaṁ sampattiṁ vilumpī"ti paṭikkhipatvā
tassā itthiyā purato aṭṭhāsi.
sā theraṁ disvā "ayaṁ mahānubhāvo thero, imassa dātabbayuttakaṁ khādanīyaṁ
vā bhojanīyaṁ vā idha natthi, idañca kiliṭṭhabhājanagataṁ tiṇacuṇṇarajānukiṇṇaṁ aloṇaṁ
sītalaṁ apparasaṁ ācāmakañjiyamattaṁ edisassa dātuṁ na ussahāmī"ti cintetvā
"aticchathā"ti āha. thero ekapadanikkhepamattaṁ apasakkitvā aṭṭhāsi. gehavāsino
manussā bhikkhaṁ upanesuṁ, thero na sampaṭicchati. sā duggatitthī "mameva anuggahatthāya
idhāgato, mama santakameva paṭiggahetukāmo"ti ñatvā pasannamānasā ādarajātā
taṁ ācāmaṁ therassa patte ākiri. thero tassā pasādasaṁvaḍḍhanatthaṁ bhuñjanākāraṁ

footnote: 1 sī.,i. tattha sā tesaṁ vāhasā jīvikaṁ, chaßēéa. sā taṁ bhuñjitvā jīvikaṁ

page number: 110

dassesi, manussā āsanaṁ paññāpesuṁ. thero tattha nisīditvā taṁ ācāmaṁ bhuñjitvā
pivitvā onītapattapāṇī anumodanaṁ katvā taṁ duggatitthiṁ "tvaṁ ito tatiye attabhāve
mama mātā ahosī"ti vatvā gato. sā tena there atipasādañca 1- uppādetvā
tassā rattiyā paṭhamayāme kālaṁ katvā nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajji.
atha sakko devarājā tassā kālakatabhāvaṁ ñatvā "kattha nu kho uppannā"ti
āvajjento tāvatiṁsesu adisvā rattiyā majjhimayāme āyasmantaṁ mahākassapaṁ
upasaṅkamitvā tassā nibbattaṭṭhānaṁ pucchanto:-
[185] "piṇḍāya te carantassa tuṇhībhūtassa tiṭṭhato
daliddā kapaṇā nārī parāgāraṁ apassitā. 2-
[186] yā te adāsi ācāmaṁ pasannā sehi pāṇibhi
sā hitvā mānusaṁ dehaṁ kaṁ nu sā disataṁ gatā"ti
dve gāthā abhāsi.
#[185] tattha piṇḍāyāti piṇḍapātatthāya. tuṇhībhūtassa tiṭṭhatoti idaṁ
piṇḍāya caraṇākāradassanaṁ, uddissa tiṭṭhatoti attho. daliddāti duggatā. kapaṇāti
varākī. "daliddā"ti iminā tassā bhogapārijuññaṁ dasseti, "kapaṇā"ti iminā
ñātipārijuññaṁ parāgāraṁ apassitāti paragehaṁ nissitā, paresaṁ ghare bahipiṭṭhichadanaṁ
nissāya vasantī.
#[186] kaṁ nu sā disataṁ gatāti chasu kāmadevalokesu uppajjanavasena kaṁ
nāma disaṁ gatā. iti sakko "therena tathā katānuggahā uḷārāya

footnote: 1 sī. bhattippasādañca 2 sī. avassitā. evamuparipi

page number: 111

dibbasampattiyā bhāginī, na ca dissatī"ti heṭṭhā dvīsu devalokesu apassanto
saṁsayāpanno pucchati.
athassa thero:-
[187] "piṇḍāya me carantassa tuṇhībhūtassa tiṭṭhato
daliddā kapaṇā nārī parāgāraṁ apassitā.
[188] yā me adāsi ācāmaṁ pasannā sehi pāṇibhi 1-
sā hitvā mānusaṁ dehaṁ vippamuttā ito cutā.
[189] nimmānaratino nāma santi devā mahiddhikā
tattha sā sukhitā nārī modatācāmadāyikā"ti 2-
pucchitaniyāmeneva paṭivacanaṁ dento tassā nibbattaṭṭhānaṁ kathesi.
#[188] tattha vippamuttāti tato manussadobhaggiyato paramakāruññavuttito
vippamuttā apagatā.
#[189] modatācāmadāyikāti ācāmamattadāyikā sāpi nāma pañcame
kāmasagge dibbasampattiyā modati, passa tāva khettasampattiphalanti 3- dasseti.
puna sakko tassā dānassa mahapphalataṁ mahānisaṁsatañca sutvā taṁ
thomento āha:-
[190] "aho dānaṁ varākiyā kassape suppatiṭṭhitaṁ
parābhatena dānena ijjhittha vata dakkhiṇā.

footnote: 1 ka. sakehi pāṇihi 2 i.,ma.,pāḷiyaṁ. moditācāmadāyikāti 3 sī....balanti

page number: 112

[191] yā mahesittaṁ kāreyya cakkavattissa rājino
nārī sabbaṅgakalyāṇī bhattu cānomadassikā
etassācāmadānassa kalaṁ nāgghati soḷasiṁ.
[192] sataṁ nikkhā sataṁ assā sataṁ assatarīrathā
sataṁ kaññāsahassāni āmuttamaṇikuṇḍalā
etassācāmadānassa kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ.
[193] sataṁ hemavatā nāgā īsādantā urūḷhavā
suvaṇṇakacchā mātaṅgā hemakappanavāsasā 1-
etassācāmadānassa kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ.
[194] catunnamapi dīpānaṁ issaraṁ yodha kāraye
etassācāmadānassa kalaṁ nāgghati soḷasin"ti.
#[190] tattha ahoti acchariyatthe nipāto. varākiyāti kapaṇiyā. parābhatenāti
parato ānītena, paresaṁ gharato uñchācariyāya laddhenāti attho. dānenāti dātabbena
ācāmamattena deyyadhammena. ijjhittha vata dakkhiṇāti dakkhiṇā dānaṁ aho
nipphajjittha, aho mahapphalā mahājutikā mahāvipphārā ahuvatthāti attho.
#[191] idāni "itthiratanādīnipi tassa dānassa satabhāgampi sahassabhāgampi
na upentī"ti dassetuṁ "yā mahesittaṁ kāreyyā"tiādi vuttaṁ. tattha sabbaṅga-
kalyāṇīti "nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāḷī nāccodātā atikkantā
mānusavaṇṇaṁ appattā dibbavaṇṇan"ti evaṁ vuttehi sabbehi aṅgehi kāraṇehi,
sabbehi vā aṅgapaccaṅgehi kalyāṇī sobhanā sundarā. bhattu cānomadassikāti

footnote: 1 ka. hemakappanivāsasā

page number: 113

sāmikassa alāmakadassanā sātisayaṁ dassanīyā pāsādikā. etassācāmadānassa,
kalaṁ nāgghati soḷasinti etassa etāya dinnassa ācāmadānassa phalaṁ soḷasabhāgaṁ
katvā tato ekaṁ bhāgaṁ puna soḷasabhāgaṁ katvā gahitabhāgasaṅkhātaṁ soḷasiṁ kalaṁ
cakkavattirañño 1- itthiratanabhāvopi nāgghati nānubhoti na pāpuṇāti. "suvaṇṇassa
pañcadasadharaṇaṁ nikkhan"ti vadanti, "satadharaṇan"ti apare.
#[193] hemavatāti himavati jātā, hemavatajātikā vā. te hi mahantā
thāmajavasampannā ca honti. Ōsādantāti rathīsāsadisadantā, 2- thokaṁyeva
anuvaṅkadantāti 3- attho. tena visālakadāṭhībhāvaṁ 4- nivāreti. urūḷhavāti
thāmajavaparakkamehi brūhanto, mahantaṁ yuddhakiccaṁ vahituṁ samatthāti attho.
suvaṇṇakacchāti hemamayagīveyyakapaṭimukkā. 5- kacchasīsena hi sabbaṁ hatthiyoggaṁ 6-
vadati. hemakappanavāsasāti suvaṇṇakhacitagajattharaṇakaṅkaṇādihatthālaṅkārasampannā 7-.
#[194] catunnaṁ mahādīpānaṁ issaranti dvisahassaparittadīpaparivārānaṁ
jambudīpādīnaṁ catunnaṁ mahādīpānaṁ issariyaṁ. tena sattaratanasamujjalaṁ sakalaṁ
cakkavattisiriṁ vadati. yaṁ panettha avuttaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayameva.
idha sakkena devarājena attanā ca vuttaṁ sabbaṁ āyasmā mahākassapatthero
bhagavato ārocesi. bhagavā taṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya vitthārena dhammaṁ
desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
ācāmadāyikāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 sī. cakkavattissa rājino 2 sī.,i. rathasīsasadisadantā
footnote: 3 chaßēéa. avanatadantāti 4 i. visālatādibhāvaṁ
footnote: 5 i. hemamayagīveyyakādiyuttā 6 ma. hatthiyuttaṁ 7 sī...ßñatthālaṅkārasannāhā

page number: 114

21. 4. caṇḍālivimānavaṇṇanā 1-
caṇḍāli vanda pādānīti caṇḍālivimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
rājagahe viharanto paccūsavelāyaṁ buddhāciṇṇaṁ mahākaruṇāsamāpattiṁ samāpajjitvā
uṭṭhāya lokaṁ olokento addasa tasmiṁyeva nagare caṇḍāligāme 2- vasantiṁ ekaṁ
mahallikaṁ caṇḍāliṁ khīṇāyukaṁ, nirayasaṁvattanikaṁ cassā kammaṁ upaṭṭhitaṁ, so mahākaruṇāya
samussāhitamānaso "saggasaṁvattanikaṁ kammaṁ kāretvā tenassā nirayūpapattiṁ nisedhetvā
sagge patiṭṭhāpessāmī"ti cintetvā mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ rājagahaṁ piṇḍāya
pavisati. tena ca samayena sā caṇḍālī daṇḍaṁ olubbha nagarato nikkhamantī bhagavantaṁ
āgacchantaṁ disvā abhimukhī hutvā aṭṭhāsi. bhagavāpi tassā gamanaṁ nivārento
viya purato aṭṭhāsi. athāyasmā mahāmoggallāno satthu cittaṁ ñatvā tassā
ca āyuparikkhayaṁ bhagavato vandanāya taṁ niyojento gāthādvayamāha:-
[195] "caṇḍāli vanda pādāni gotamassa yasassino
tameva 3- anukampāya aṭṭhāsi isisattamo. 4-
[196] abhippasādehi manaṁ arahantamhi tādini 5-
khippaṁ pañjalikā vanda parittaṁ tava jīvitan"ti.
#[195] tattha caṇḍālīti jātiāgatena nāmena taṁ ālapati. vandāti
abhivādaya. pādānīti sadevakassa lokassa saraṇāni caraṇāni. tameva
anukampāyāti tameva anuggaṇhanatthaṁ, apāyūpapattito 6- nisedhetvā sagge
nibbattāpanatthanti adhippāyo. aṭṭhāsīti nagarampi apavisitvā ṭhito.

footnote: 1 mahācuḷa.pāli. caṇḍālīvimāna..., 2 ma. caṇḍālagāme, cha. caṇḍālāvasathe
footnote: 3 sī. taveva 4 sī. isisuttamo
footnote: 5 sī. tādine 6 sī. apāyuppattito

page number: 115

isisattamoti lokiyasekkhāsekkhapaccekabuddhaisīhi uttamo ukkaṭṭhatamo, atha vā
buddhaisīnaṁ vipassiādīnaṁ sattamoti isisattamo.
#[196] abhippasādehi mananti "sammāsambuddho bhagavā"ti tava cittaṁ
pasādehi. arahantamhi tādinīti ārakattā kilesānaṁ, tesaṁyeva arīnaṁ hatattā,
saṁsāracakkassa arānaṁ hatattā, paccayānaṁ arahattā, pāpakaraṇe rahābhāvā ca
arahante, iṭṭhādīsu tādibhāvappattiyā tādimhi. khippaṁ pañjalikā vandāti
sīghaṁyeva paggahitāñjalikā hutvā vandassu. kasmāti ce? parittaṁ tava jīvitanti,
idāneva bhijjanasabhāvattā parittaṁ atiittaraṁ.
iti thero gāthādvayena bhagavato guṇe pakittento attano ānubhāve
ṭhatvā tassā ca khīṇāyukatāvibhāvanena saṁvejento satthu vandanāya niyojesi.
sā ca taṁ sutvā saṁvegajātā satthari pasannamānasāva hutvā pañcapatiṭṭhitena
vanditvā añjaliṁ katvā namassamānā buddhagatāya pītiyā ekaggacittā hutvā aṭṭhāsi.
bhagavā "alamettakametissā saggūpapattiyā"ti nagaraṁ pāvisi saddhiṁ bhikkhusaṁghena.
atha naṁ ekā bhantā gāvī taruṇavacchā tato eva abhidhāvantī siṅgena paharitvā
jīvitā voropesi. taṁ sabbaṁ dassetuṁ saṅgītikārā gāthādvayamāhaṁsu:-
[197] "coditā bhāvitattena sarīrantimadhārinā
caṇḍālī vandi pādāni gotamassa yasassino.
[198] tamenaṁ avadhī gāvī caṇḍāliṁ pañjaliṁ ṭhitaṁ
namassamānaṁ sambuddhaṁ andhakāre pabhaṅkaran"ti.
#[198] tattha pañjaliṁ ṭhitaṁ namassamānaṁ sambuddhanti gatepi bhagavati 1-

footnote: 1 ma. mahesiṁ bhagavantaṁ

page number: 116

buddhārammaṇāya pītiyā samāhitā hutvā sammukhā viya añjaliṁ paggayha namassamānaṁ
ṭhitaṁ. andhakāreti avijjandhakārena sakalena kilesandhakārena ca andhakāre loke.
pabhaṅkaranti ñāṇobhāsakaraṁ.
sā ca tato cutā tāvatiṁsesu nibbatti, accharānaṁ satasahassaṁ cassā parivāro
ahosi. tadaheva ca sā saha vimānena āgantvā vimānato otaritvā āyasmantaṁ
mahāmoggallānaṁ upasaṅkamitvā vandi. tamatthaṁ dassetuṁ:-
[199] "khīṇāsavaṁ vigatarajaṁ anejaṁ 1-
ekaṁ araññamhi raho nisinnaṁ
deviddhipattā upasaṅkamitvā
vandāmi taṁ vīra mahānubhāvan"ti
devatā āha. taṁ thero pucchi:-
[200] "suvaṇṇavaṇṇā jalitā mahāyasā
vimānamoruyha anekacittā
parivāritā accharāsaṅgaṇena 2-
kā tvaṁ subhe devate vandase maman"ti.
#[200] tattha jalitāti attano sarīrappabhāya vatthābharaṇādīnaṁ obhāsena
ca jalantī jotentī. mahāyasāti mahāparivārā. vimānamoruyhāti vimānato oruyha.
anekacittāti anekavidhacittatāyuttā. subheti subhaguṇe. mamanti maṁ.
evaṁ therena pucchitā puna sā:-

footnote: 1 pāḷiyaṁ. aneñjaṁ 2 sī. accharānaṁ gaṇena

page number: 117

[201] "ahaṁ bhaddante caṇḍālī tayā vīrena pesitā
vandiṁ arahato pāde gotamassa yasassino.
[202] sāhaṁ vanditvā 1- pādāni cutā caṇḍālayoniyā
vimānaṁ sabbaso 2- bhaddaṁ upapannamhi nandane.
[203] accharānaṁ satasahassaṁ purakkhatvāna tiṭṭhati 3-
tāsāhaṁ pavarā seṭṭhā vaṇṇena yasasāyunā.
[204] pahūtakatakalyāṇā sampajānā paṭissatā
muniṁ kāruṇikaṁ loke taṁ bhante vanditumāgatā"ti
catasso gāthāyo āha.
#[201-4] tattha pesitāti "caṇḍāli vanda pādānī"tiādinā vandanāya
uyyojitā. yadipi taṁ vandanāmayaṁ puññaṁ pavattikkhaṇavasena parittaṁ, khettamahantatāya
pana phalamahantatāya ca ativiya mahantamevāti āha "pahūtakatakalyāṇā"ti. tathā
buddhārammaṇāya pītiyā pavattikkhaṇe paññāya satiyā ca visadabhāvaṁ 4- sandhāyāha
"sampajānā paṭissatā"ti puna:-
[205] "idaṁ vatvāna caṇḍālī kataññū katavedinī
vanditvā arahato pāde tatthevantaradhāyatī"ti 5-
gāthā saṅgītikārehi ṭhapitā.

footnote: 1 pāḷiyaṁ. vanditā 2 chaßēéa. sabbato 3 pāḷiyaṁ.,ma. accharānaṁ sahassāni purakkhitvā
footnote: maṁ taṭaṭhanti 4 sī. visāradabhāvaṁ 5 chaßēéa. tatthevantaradhāyathāti

page number: 118

#[205] tattha caṇḍālīti caṇḍālībhūtapubbāti katvā vuttaṁ, devaloke ca
idamāciṇṇaṁ, yaṁ manussaloke niruḷhasamaññāya vohāro. sesaṁ vuttanayameva.
āyasmā pana mahāmoggallāno imaṁ pavattiṁ bhagavato ārocesi. bhagavā
tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā 1- mahājanassa
sātthikā ahosīti.
caṇḍālivimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
22. 5. bhadditthikāvimānavaṇṇanā 2-
nīlā pītā ca kāḷā cāti bhadditthikāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena ca samayena kimilanagare 3-
rohako nāma gahapatiputto ahosi saddho pasanno sīlācārasampanno. tasmiṁyeva
ca nagare tena samānamahābhoge kule ekā dārikā ahosi saddhā pasannā
pakatiyāpi bhaddatāya bhaddāti nāmena. atha rohakassa mātāpitaro taṁ kumāriṁ 4-
vāretvā tādise kāle 5- taṁ ānetvā āvāhavivāhaṁ akaṁsu. te ubhopi samaggavāsaṁ
vasanti. sā attano ācārasampattiyā "bhadditthī"ti tasmiṁ nagare pākaṭā paññātā
ahosi.
tena ca samayena dve aggasāvakā pañcasatapañcasatabhikkhuparivārā janapadacārikaṁ
carantā 6- kimilanagaraṁ pāpuṇiṁsu. rodako tesaṁ tattha gatabhāvaṁ ñatvā somanassajāto
there upasaṅkamitvā vanditvā svātanāya nimantetvā dutiyadivase paṇītena khādanīyena

footnote: 1 ka. dhammadesanā 2 chaßēéa. bhadditthivimāna...
footnote: 3 sī.,i. kimbilanagare. evamuparipi 4 i. bhaddakumāriṁ
footnote: 5 sī. tādise uddesakāle 6 ka. gantvā

page number: 119

bhojanīyena saparivāre te santappetvā saputtadāro tehi desitaṁ dhammadesanaṁ sutvā
tesaṁ ovāde patiṭṭhahanto saraṇāni gaṇhi, pañca sīlāni samādiyi. bhariyā panassa
aṭṭhamīcātuddasīpaṇṇarasīpāṭihāriyapakkhesu uposathaṁ upavasi, visesato
sīlācārasampannā ahosi devatāhi ca anukampitā, tāya eva ca devatānukampāya attano
upari patitaṁ micchāpavādaṁ niraṅkatvā 1- suvisuddhasīlācāratāya ativiya loke patthaṭayasā
ahosi.
sā hi sayaṁ kimilanagare ṭhitā attano sāmikassa vaṇijjāvasena takkasilāyaṁ
vasantassa ussavadivase sahāyehi ussāhitassa nakkhattakīḷācitte uppanne
gharadevatāya attano dibbānubhāvena taṁ tattha netvā sāmikena saha yojitā teneva
samāgamena patiṭṭhitagabbhā hutvā devatāya kimilanagaraṁ paṭinītā anukkamena gabbhinibhāve
pākaṭe jāte sassuādīhi "aticārinī"ti āsaṅkitā tāya eva devatāya attano
ānubhāvena gaṅgāmahoghe kimilanagaraṁ ottharante viya upaṭṭhāpite attano patibbatā-
bhāvasaṁsūcakena saccādhiṭṭhānapubbakena sapathena vātavegasamuṭṭhitavīcijālaṁ 2- gaṅgāmahoghaṁ
attano upari āpatitaṁ āyassañca 3- nivattetvā sāmikena samāgatāpi tena pubbe
sassuādīhi viya āsaṅkitā takkasilāyaṁ tena dinnaṁ nāmamudditaṁ saññāṇañca
appentī taṁ āsaṅkaṁ niraṅkatvā bhattuno ñātijanassa ca mahājanassa ca sambhāvanīyā
jātā. tena vuttaṁ "suvisuddhasīlācāratāya ativiya loke patthaṭayasā ahosī"ti.
sā aparena samayena kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane uppannā. atha
bhagavati sāvatthito tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṁ
nisinne devaparisāya ca bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisinnāya
bhadditthīpi upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. atha bhagavā

footnote: 1 sī. nirākatvā. evamuparipi 2 sī. vātavegasamuddhutavīcijālaṁ 3 sī. āsaṅkañca,
footnote: i. āyasakyañca

page number: 120

dasasahassilokadhātūsu sannipatitāya devabrahmaparisāya majjhe tāya devatāya katapuññakammaṁ
pucchanto:-
[206] "nīlā pītā ca kāḷā ca mañjiṭṭhā 1- atha lohitā
uccāvacānaṁ vaṇṇānaṁ kiñjakkhaparivāritā.
[207] mandāravānaṁ pupphānaṁ mālaṁ dhāresi muddhani
nayime aññesu kāyesu rukkhā santi sumedhase.
[208] kena kāyaṁ upapannā tāvatiṁsaṁ yasassinī
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti
āha.
#[206-7] tattha nīlā pītā ca kāḷā ca, mañjiṭṭhā atha lohitāti ettha
casaddo vuttatthasamuccayo, so nīlā ca pītā cātiādinā paccekaṁ yojebatbo.
athāti aññatthe nipāto. tena odātādike avuttavaṇṇe saṅgaṇhāti.
itisaddo luttaniddiṭṭho veditabbo. casaddo vā avuttatthasamuccayo. athāti
itisaddatthe nipāto. uccāvacānaṁ vaṇṇānanti ettha uccāvacānanti vibhattiyā
alopo daṭṭhabbo, uccāvacavaṇṇānaṁ nānāvidhavaṇṇānanti attho. vaṇṇānanti
vā vaṇṇavantānaṁ. kiñjakkhaparivāritāti kiñjakkhehi parivāritānaṁ. sāmiatthe hi
etaṁ paccattavacanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- nīlā ca pītā ca kāḷā ca mañjiṭṭhā
ca lohitā ca atha aññe odātādayo cāti imesaṁ vasena uccāvacavaṇṇānaṁ
tathābhūtehiyeva kiñjakkhehi kesarehi parivāritānaṁ vicittasaṇṭhānāditāya vā
uccāvacānaṁ yathāvuttavaṇṇavantānaṁ mandāravarukkhasambhūtatāya mandāravānaṁ pupphānaṁ
mālaṁ tehi kataṁ mālāguṇaṁ tvaṁ devate attano sīse dhāresi pilandhasīti.

footnote: 1 sī. mañjeṭṭhā, i. mañjaṭṭhā

page number: 121

yato rukkhato tāni pupphāni, tesaṁ visesavaṇṇatāya anaññasādhāraṇataṁ dassetuṁ
"nayime aññesu kāyesu, rukkhā santi sumedhase"ti vuttaṁ. tattha imeti
yathāvuttavaṇṇasaṇṭhānādiyuttā pupphavanto rukkhā na santīti yojanā. kāyesūti
devanikāyesu. sumedhaseti sundarapaññe.
tattha nīlāti indanīlamahānīlādimaṇiratanānaṁ vasena nīlobhāsā. pītāti
puppharāgakakketanapulakādimaṇiratanānaṁ 1- ceva siṅgīsuvaṇṇassa ca vasena pītobhāsā.
kāḷāti asmakaupalakādimaṇiratanānaṁ 2- vasena kaṇhobhāsā. mañjiṭṭhāti jotirasa-
gomuttakagomedakādimaṇiratanānaṁ vasena mañjiṭṭhobhāsā. lohitāti padumarāgalohitaṅka-
pavāḷaratanādīnaṁ vasena lohitobhāsā. keci pana nīlādipadāni "rukkhā"ti iminā
"nīlā rukkhā"tiādinā yojetvā vadanti. rukkhāpi hi nīlādivaṇṇehi pupphehi
sañchannattā nīlādiyogato nīlādivohāraṁ labhantīti tehi "nīlā pītā ca kāḷā
ca .pe. nayime aññesu kāyesu rukkhā santi sumedhaseti, yato tvaṁ uccāvacānaṁ
vaṇṇānaṁ kiñjakkhaparivāritānaṁ mandāravānaṁ pupphānaṁ mālaṁ dhāresī"ti yojanā
kātabbā. tattha yathādiṭṭhe vaṇṇavisesayutte pupphe kittetvā tesaṁ asādhāraṇa-
bhāvadassanena 3- rukkhānaṁ āvenikabhāvadassanaṁ paṭhamanayo, rukkhānaṁ asādhāraṇa-
bhāvadassanena pupphānaṁ āvenikabhāvadassanaṁ dutiyanayo. paṭhamanaye vaṇṇādayo sarūpena
gahitā, dutiyanaye nissayamukhenāti ayametesaṁ viseso.
#[208] kenāti kena puññakammena, kāyaṁ tāvatiṁsanti yojanā.
pucchitācikkhāti pucchitā tvaṁ ācikkha kathehi.
evaṁ bhagavatā pucchitā sā devatā imāhi gāthāhi byākāsi:-

footnote: 1 sī. puppharāgakakkeratanasaphūḷakādimaṇiratanānaṁ
footnote: 2 ma. amatabbākavimalayakādi... 3 i.,ma....bhāvadassanatthaṁ

page number: 122

[209] "bhadditthikāti 1- maṁ aññaṁsu 2- kimilāyaṁ upāsikā
saddhā sīlena sampannā saṁvibhāgaratā sadā.
[210] acchādanañca bhattañca senāsanaṁ padīpiyaṁ
adāsiṁ ujubhūtesu vippasannena cetasā.
[211] cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ.
[212] uposathaṁ upavasissaṁ sadā sīlesu saṁvutā
saññamā saṁvibhāgā ca vimānaṁ āvasāmahaṁ.
[213] pāṇātipātā viratā musāvādā ca saññatā
theyyā ca aticārā ca majjapānā ca ārakā.
[214] pañcasikkhāpade ratā ariyasaccāna kovidā
upāsikā cakkhumato appamādavihārinī.
katāvāsā katakusalā tato cutā
sayampabhā anuvīcarāmi nandanaṁ.
[215] bhikkhū cāhaṁ paramahitānukampake
abhojayiṁ tapassiyugaṁ mahāmuniṁ
katāvāsā katakusalā tato cutā
sayampabhā anuvicarāmi nandanaṁ.

footnote: 1 sī. bhadditthīti 2 ka. aññiṁsu

page number: 123

[216] aṭṭhaṅgikaṁ aparimitaṁ sukhāvahaṁ
uposathaṁ satatamupāvasiṁ ahaṁ
katāvāsā katakusalā tato cutā
sayampabhā anuvicarāmi nandanan"ti.
#[209-214] tattha bhadditthikāti 1- maṁ aññaṁsu, kimilāyaṁ upāsikāti
ācārasampattiyā saccakiriyāya ubbattamānamahoghanivattanena akhaṇḍasīlāti
sañjātanicchayā bhaddā sundarā ayaṁ itthī, tasmā "bhadditthikā upāsikā"ti ca maṁ
kimilanagaravāsino jāniṁsu. saddhā sīlena sampannātiādi heṭṭhā vuttanayattā
uttānatthameva.
apica "saddhā"ti iminā saddhādhanaṁ, "saṁvibhāgaratā, acchādanañca bhattañca,
senāsanaṁ padīpiyaṁ. adāsiṁ ujubhūtesu, vippasannena cetasā"ti iminā cāgadhanaṁ,
"sīlena sampannā, cātuddasiṁ pañcadasiṁ .pe. pañcasikkhāpade ratā"ti iminā
sīladhanaṁ hiridhanaṁ ottappadhanañca, "ariyasaccāna kovidā"ti iminā sutadhanaṁ paññādhanañca
dassitanti sā attano sattavidhāriyadhanapaṭilābhaṁ. "upāsikā cakkhumato .pe.
anuvicarāmi nandanan"ti iminā tassa diṭṭhadhammikaṁ samparāyikañca ānisaṁsaṁ vibhāveti.
tattha katāvāsā nipphāditasucaritāvāsā. sucaritakammaṁ hi tadatte āyatiṁ ca
sukhāvāsahetutāya "sukhavihārassa āvāso"ti vuccati. tenāha "katakusalā"ti.
#[215] pubbe anāmasitakhettavisesaṁ attano dānamayaṁ puññaṁ vatvā idāni
tassa āyatanagatataṁ dassetuṁ "bhikkhū cā"tiādi vuttaṁ. tattha bhikkhūti anavasesabhinna-
kilesatāya bhikkhū. paramahitānukampaketi paramaṁ ativiya diṭṭhadhammikādinā hitena
anuggāhake. abhojayinti paṇītena bhojanena bhojesiṁ. tapassiyuganti uttamena tapasā

footnote: 1 sī. bhadditthīti

page number: 124

sabbakilesamalaṁ 1- tāpetvā samucchinditvā ṭhitattā tapassibhūtaṁ yugaṁ. mahāmuninti
tato eva mahāisibhūtaṁ, mahato vā attano visayassa mahanteneva ñāṇena munanato
paricchindanato mahāmuniṁ. sabbametaṁ dve aggasāvake sandhāya vadati.
#[216] aparimitaṁ sukhāvahanti anunāsikalopaṁ akatvā vuttaṁ. "yāvañcidaṁ
bhikkhave na sukaraṁ akkhānena pāpuṇituṁ yāva sukhā saggā"ti 2- vacanato bhagavatopi
vacanapathātītaparimāṇarahitasukhanibbattakaṁ attano vā ānubhāvena aparimitasukhāvahaṁ
sukhassa āvahanakaṁ. satatanti sabbakālaṁ. taṁ taṁ uposatharakkhaṇadivasaṁ ahāpetvā,
taṁ taṁ vā uposatharakkhaṇadivasaṁ akhaṇḍaṁ katvā paripuṇṇaṁ katvā satataṁ vā sabbakālaṁ
sukhāvahanti yojanā. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
atha bhagavā mātudevaputtappamukhānaṁ dasasahassilokadhātuvāsīnaṁ devabrahmasaṅghānaṁ
tayo māse abhidhammapiṭakaṁ desetvā manussalokaṁ āgantvā bhadditthikāvimānaṁ 3-
bhikkhūnaṁ desesi, sā desanā sampattaparisāya sātthikā ahosīti.
bhadditthikāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
23. 6. soṇadinnāvimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti soṇadinnāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena ca samayena nāḷandāyaṁ soṇadinnā nāma ekā
upāsikā saddhā pasannā bhikkhūnaṁ catūhi paccayehi sakkaccaṁ upaṭṭhahantī suvisuddha-
niccasīlā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathampi upavasati. sā dhammasavanasappāyaṁ paṭilabhitvā

footnote: 1 sī.,i. sabbasaṁkilesapakkhaṁ 2 ma.u. 14/255/223 atthato samānaṁ
footnote: 3 chaßēéa.,ka. bhadditthivimānaṁ

page number: 125

upanissayasampannatāya catusaccakammaṭṭhānaṁ paribrūhantī 1- sotāpannā ahosi. atha
aññatarena rogena phuṭṭhā kālaṁ katvā tāvatiṁsesu uppajji. taṁ āyasmā
mahāmoggallāno:-
[217] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[218] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[219] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
imāhi tīhi gāthāhi paṭipucchi.
[220] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[221] "soṇadinnāti maṁ aññaṁsu 2- nāḷandāyaṁ upāsikā
saddhā sīlena sampannā saṁvibhāgaratā sadā.
[222] acchādanañca bhattañca senāsanaṁ padīpiyaṁ
adāsiṁ ujubhūtesu vippasannena cetasā.
[223] cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ

footnote: 1 sī. paṭiggaṇhantī 2 ka. aññiṁsu

page number: 126

[224] uposathaṁ upavasissaṁ sadā sīlesu saṁvutā
saññamā saṁvibhāgā ca vimānaṁ āvasāmahaṁ.
[225] pāṇātipātā viratā musāvādā ca saññatā
theyyā ca aticārā ca majjapānā ca ārakā.
[226] pañcasikkhāpade ratā ariyasaccāna kovidā
upāsikā cakkhumato gotamassa yasassino.
[227] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[228] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
devatā byākāsi. taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
soṇadinnāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
24. 7. uposathāvimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti uposathāvimānaṁ. 1- tassa kā uppatti 1-? idha
aṭṭhuppattiyaṁ sākete uposathā nāma ekā upāsikāti ayameva viseso, sesaṁ
anantaravimānasadisaṁ. tena vuttaṁ:-

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 127

[229] "abhikkantena vaṇṇena .pe.
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
[232] sā devatā attamanā .pe. yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[233] "uposathāti maṁ aññaṁsu sāketāyaṁ upāsikā
saddhā sīlena sampannā saṁvibhāgaratā sadā.
[234] acchādanañca bhattañca senāsanaṁ padīpiyaṁ
adāsiṁ ujubhūtesu vippasannena cetasā.
[235] cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ.
[236] uposathaṁ upavasissaṁ 1- sadā sīlesu saṁvutā
saññamā saṁvibhāgā ca vimānaṁ āvasāmahaṁ.
[237] pāṇātipātā viratā musāvādā ca saññatā
theyyāca aticārā ca majjapānā ca ārakā.
[238] pañcasikkhāpade ratā ariyasaccāna kovidā
upāsikā cakkhumato gotamassa yasassino.
[239] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
devatā byākāsi. puna attano ekaṁ dosaṁ dassentī:-

footnote: 1 ka. upavasiṁ

page number: 128

[241] "abhikkhaṇaṁ nandanaṁ sutvā chando me udapajjatha 1-
tattha cittaṁ paṇidhāya upapannāmhi nandanaṁ.
[242] nākāsiṁ satthu vacanaṁ buddhassādiccabandhuno
hīne cittaṁ paṇidhāya sāmhi pacchānutāpinī"ti
dve gāthā abhāsi.
#[233] tattha uposathāti maṁ aññaṁsūti "uposathā"ti iminā nāmena maṁ
manussā jāniṁsu. sāketāyanti sāketanagare.
#[241] abhikkhaṇanti abhiṇhaṁ. nandanaṁ sutvāti "tāvatiṁsabhavane nandanavanaṁ
nāma edisañca edisañcā"ti tattha nānāvidhaṁ dibbasampattiṁ sutvā. chandoti
tannibbattakapuññakammassa kāraṇabhūto kusalacchando, tatrūpapattiyā patthanābhūto
taṇhāchando vā. udapajjathāti 1- uppajjittha. tatthāti tāvatiṁsabhavane,
nandanāpadesenapi hi taṁ devalokaṁ vadati. upapannāmhīti uppannā nibbattā amhi.
#[242] nākāsiṁ satthu vacananti "nāhaṁ bhikkhave appamattakampi bhavaṁ
vaṇṇemī"tiādinā 2- satthārā vuttavacanaṁ na kariṁ, bhāvesu chandarāgaṁ na pajahinti
attho. ādicco gotamagotto, bhagavāpi gotamagottoti sagottatāya vuttaṁ
"buddhassādiccabandhuno"ti. atha vā ādiccassa bandhu ādiccabandhu, bhagavā. taṁ
paṭicca tassa ariyāya jātiyā jātattā ādicco vā bandhu etassa
orasaputtabhāvatoti ādiccabandhu, bhagavā. tathā hi vuttaṁ:-
"yo andhakāre tamasī pabhaṅkaro
verocano maṇḍalī uggatejo

footnote: 1 sī. upapajjathāti 2 aṅ.ekaka. 20/320/36

page number: 129

mā rāhu gilī caramantalikkhe
pajaṁ mamaṁ rāhu pamuñca sūriyan"ti. 1-
hīneti lāmake. attano bhavābhiratiṁ sandhāya vadati. sāmhīti sā amhi.
evaṁ tāya devatāya bhavābhiratinimitte 2- uppannavippaṭisāre pavedite thero
bhavassa paricchinnāyubhāvavibhāvanamukhena āyatiṁ manussattabhāve ṭhatvā vaṭṭadukkhassa
samatikkamo kātuṁ sukaro, sabbaso khīṇāsavabhāvo nāma mahānisaṁsoti ca
samassāsetuṁ:-
[243] "kīva ciraṁ vimānasmiṁ idha vassasuposathe 3-
devate pucchitācikkha yadi jānāsi āyuno"ti
gāthamāha. puna sā:-
[244] "saṭṭhi vassahassāni 4- tisso ca vassakoṭiyo 4-
idha ṭhatvā mahāmuni ito cutā gamissāmi
manussānaṁ sahabyatan"ti
āha. puna thero:-
[245] "mā tvaṁ uposathe bhāyi sambuddhenāsi byākatā
sotāpannā visesayi pahīnā tava duggatī"ti
imāya gāthāya samuttejesi.

footnote: 1 saṁ.sa. 15/91/59 2 ka. bhavābhiratinimmite
footnote: 3 chaßēéa....vimānamhi idha vacchasuposathe 4-4 pāli. ime pāṭhā na dissanti

page number: 130

#[243-4] tattha kīva ciranti kittakaṁ addhānaṁ. idhāti imasmiṁ devaloke,
idha vā vimānasmiṁ, āyunoti āyu, noti nipātamattaṁ. āyuno vā cirācirabhāvaṁ,
atha vā yadi jānāsi āyunoti attho. mahāmunīti theraṁ ālapati.
#[245] mā tvaṁ uposathe bhāyīti bhadde uposathe tvaṁ mā bhāyi.
kasmā? yasmā sambuddhenāsi byākatā. kinti? sotāpannā visesayīti.
maggaphalasaññitaṁ visesaṁ yātā adhigatā, tasmā pahīnā tava sabbāpi duggatīti
imampi visesaṁ yātāti visesayi. sesaṁ vuttanayameva.
uposathāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
25. 8. suniddāvimānavaṇṇanā 1-
aṭṭhamavimānaṁ rājagahanidānaṁ. aṭṭhuppattiyaṁ yathākkamaṁ "suniddā 2- nāma
upāsikā .pe. gotamassa yasassino. tena me'tādiso vaṇṇo .pe. suniddā 3-
nāma upāsikā"ti vattabbaṁ. sesaṁ vuttanayameva. gāthāsupi apubbaṁ natthi. tathā
hi ekaccesu potthakesu pāḷi peyyālavasena ṭhapitāti. tena vuttaṁ:-
[246-8] "abhikkantena vaṇṇena .pe.
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
[249] sā devatā attamanā .pe. yassa kammassidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. 8-9 niddā-suniddāvimānavaṇṇanā 2 sī. saddhā 3 sī. sunandā

page number: 131

[250] suniddāti 1- maṁ aññaṁsu rājagahasmiṁ upāsikā
saddhā sīlena sampannā saṁvibhāgaratā sadā.
[251] acchādanañca bhattañca senāsanaṁ padīpiyaṁ
adāsiṁ ujubhūtesu vippasannena cetasā.
[252] cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ.
[253] uposathaṁ upavasissaṁ 2- sadā sīlesu saṁvutā
saññamā saṁvibhāgā ca vimānaṁ āvasāmahaṁ.
[254] pāṇātipātā viratā musāvādā ca saññatā
theyyā ca aticārā ca majjapānā ca ārakā.
[255] pañcasikkhāpade ratā ariyasaccāna kovidā
upāsikā cakkhumato gotamassa yasassino.
[256] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
.pe.
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
suniddāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. niddāti 2 ka. upavasiṁ

page number: 132

26. 9. sudinnāvimānavaṇṇanā 1-
navamavimānaṁ rājagahanidānaṁ. aṭṭhupattiyaṁ yathākkamaṁ "sudinnā nāma
upāsikā .pe. gotamassa yasassino. tena me'tādiso vaṇṇo .pe. sudinnā
nāma upāsikā"ti vattabbaṁ. sesaṁ vuttanayameva. gāthāsupi apubbaṁ natthi. tathā
hi ekaccesu potthakesu pāḷi peyyālavasena ṭhapitāti. tena vuttaṁ:-
[258-60] "abhikkantena vaṇṇena .pe.
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
[261] sā devatā attamanā .pe. yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[262-7] sudinnāti 2- maṁ aññaṁsu rājagahasmiṁ upāsikā
.pe.
upāsikā cakkhumato gotamassa yasassino.
[268-9] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
sudinnāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
27. 10. paṭhamabhikkhādāyikāvimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti paṭhamabhikkhādāyikāvimānaṁ. 3- tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena ca samayena uttaramadhurāyaṁ aññatarā itthī khīṇāyukā

footnote: 1 chaßēéa. suniddā..., sī. sunandā....
footnote: 2 sī. sunandāti, chaßēéa. suniddāti 2 chaßēéa. bhikkhādāyikāvimānaṁ

page number: 133

hoti apāye uppajjanārahā. bhagavā puccūsavelāyaṁ mahākaruṇāsamāpattito
vuṭṭhāya lokaṁ volokento taṁ itthiṁ apāye uppajjanārahaṁ disvā mahākaruṇāya
sañcoditamānaso taṁ sugatiyaṁ patiṭṭhāpetkāmo eko adutiyo madhuraṁ agamāsi. gantvā
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya bahinagaraṁ piṇḍāya pāvisi. tena
samayena sā itthī gehe āhāraṁ sampādetvā ekamante paṭisāmetvā ghaṭaṁ
gahetvā udakatitthaṁ gantvā nhāyitvā ghaṭena udakaṁ gahetvā attano gehaṁ
gacchantī antarāmagge bhagavantaṁ passitvā "api bhante piṇḍo laddho"ti vatvā
"labhissāmī"ti ca bhagavatā vutte aladdhabhāvaṁ ñatvā ghaṭaṁ ṭhapetvā bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā vanditvā "ahaṁ bhante piṇḍapātaṁ dassāmi, adhivāsethā"ti āha.
adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. sā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā paṭhamataraṁ gantvā
sittasammaṭṭhe padese āsanaṁ paññāpetvā bhagavato pavesanaṁ udikkhamānā aṭṭhāsi.
bhagavā gehaṁ pavisitvā paññatte āsane nisīdi. atha sā bhagavantaṁ bhojesi,
bhagavā katabhattakicco onītapattapāṇī tassā anumodanaṁ katvā pakkāmi. sā
anumodanaṁ sutvā anappakaṁ pītisomanassaṁ paṭisaṁvedentī yāva cakkhupathasamatikkamā
buddhārammaṇaṁ pītiṁ avijahantī namassamānā aṭṭhāsi.
sā katipayadivasātikkameneva kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane nibbatti,
accharāsahassañcassā parivāro ahosi. taṁ āyasmā mahāmoggallāno 1-:-
[270] "abhikkantena vaṇṇena .pe. osadhī viya tārakā.
[271] kena te'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
gāthāhi pucchi.

footnote: 1 sī. athāyasmā mahāmoggallāno devacārikaṁ caranto taṁ devataṁ mahatiyā deviddhiyā
footnote: mahantena devatānubhāvena buddhañāṇenapi paricchinditumasakkuṇeyyaṁ
footnote: dibbavibhūtimanubhavantiṁ disvā imāhi gāthāhi tāya katapuññakammaṁ pucchi.

page number: 134

[273] sā devatā attamanā .pe. yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[274] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
purimāya jātiyā manussaloke.
[275] addasaṁ virajaṁ buddhaṁ vippasannamanāvilaṁ
tassa adāsahaṁ bhikkhaṁ pasannā sehi pāṇibhi.
[276] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
devatā byākāsi. sesaṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthameva.
paṭhamabhikkhādāyikāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
28. 11. dutiyabhikkhādāyikāvimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti dutiyabhikkhādāyikāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. 1- tattha aññatarā itthī saddhā pasannā
aññataraṁ khīṇāsavattheraṁ piṇḍāya carantaṁ disvā attano gehaṁ pavesetvā bhojanaṁ
adāsi. sā aparena samayena kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane nibbatti. sesaṁ
anantaravimānasadisameva.
[278] abhikkantena vaṇṇena .pe. sabbadisā pabhāsatīti.
[281] sā devatā attamanā .pe. yassa kammassidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. veḷuvane kalandakanivāpeti padadvayaṁ na dissati

page number: 135

[282] ahaṁ manussesu manussabhūtā .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatīti.
dutiyabhikkhādāyikāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti paramatthadīpaniyā khuddakaṭṭhakathāya vimānavatthusmiṁ
ekādasavatthupaṭimaṇḍitassa
dutiyassa cittalatāvaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
3. pāricchattakavagga
29. 1. uḷāravimānavaṇṇanā
pāricchattakavagge uḷāro te yaso vaṇṇoti uḷāravimānaṁ. tassa kā
uppatti? bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena samayena rājagahe
āyasmato mahāmoggallānassa upaṭṭhākakule ekā dārikā dānajjhāsayā
dānasaṁvibhāgaratā ahosi. sā yaṁ tasmiṁ gehe purebhattaṁ khādanīyabhojanīyaṁ 1- uppajjati,
tattha attanā laddhapaṭivīsato upaḍḍhaṁ deti, upaḍḍhaṁ attanā paribhuñjati, adatvā
pana na bhuñjati, dakkhiṇeyye apassantīpi ṭhapetvā diṭṭhakāle deti, yācakānampi
detiyeva. athassā mātā "mama dhītā dānajjhāsayā dānasaṁvibhāgaratā"ti haṭṭhatuṭṭhā
tassā diguṇaṁ bhāgaṁ deti. dentī ca ekasmiṁ bhāge tāya saṁvibhāge kate puna
aparaṁ deti, sā tatopi saṁvibhāgaṁ karotiyeva.

footnote: 1 sī.,i. khādanīyabhojanīyādiṁ

page number: 136

evaṁ gacchante kāle taṁ vayappattaṁ mātāpitaro tasmiṁyeva nagare aññatarasmiṁ
kule kumārassa adaṁsu. taṁ pana kulaṁ micchādiṭṭhikaṁ hoti assaddhaṁ appasannaṁ.
athāyasmā mahāmoggallāno rājagahe sapadānaṁ piṇḍāya caramāno tassā dārikāya
sasurassa gehadvāre aṭṭhāsi. taṁ disvā sā dārikā pasannacittā "pavisatha
bhante"ti pavesetvā vanditvā sassuyā ṭhapitaṁ pūvaṁ taṁ apassantī "tassā kathetvā
anumodāpessāmī"ti vissāsena gahetvā therassa adāsi, thero anumodanaṁ katvā
pakkāmi. dārikā "tumhehi ṭhapitaṁ pūvaṁ mahāmoggallānattherassa adāsin"ti sassuyā
kathesi. sā taṁ sutvā "kinnāmidaṁ pāgabbhiyaṁ, 1- ayaṁ mama santakaṁ anāpucchitvāva
samaṇassa adāsī"ti taṁ taṭataṭāyamānā kodhābhibhūtā yuttāyuttaṁ acintentī purato
ṭhitaṁ musalakhaṇḍaṁ gahetvā aṁsakūṭe pahari. sā sukhumālatāya parikkhīṇāyukatāya ca
teneva pahārena balavadukkhābhibhūtā hutvā katipāheneva kālaṁ katvā tāvatiṁsesu
nibbatti. tassā satipi aññasmiṁ sucaritakamme therassa katadānameva sātisayaṁ hutvā
upaṭṭhāsi. taṁ āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā vuttanayeneva gantvā:-
[286] "uḷāro te yaso vaṇṇo sabbā obhāsate disā
nāriyo naccanti gāyanti devaputtā alaṅkatā.
[287] modenti parivārenti tava pūjāya devate
sovaṇṇāni vimānāni tavimāni sudassane.
[288] tuvaṁsi issarā tesaṁ sabbakāmasamiddhinī
abhijātā mahantāsi devakāye pamodasi
devate pucchitācikkha kissa 2- kammassidaṁ phalan"ti.
tīhi gāthāhi pucchi.

footnote: 1 ma. pāgabbiyaṁ 2 ka. yassa

page number: 137

#[286] tattha yasoti parivāro. vaṇṇoti vaṇṇanibhā sarīrobhāso.
"uḷāro"ti pana visesetvā vuttattā tassā devatāya parivārasampatti ca vaṇṇa-
sampatti ca vuttā 1- hoti. tāsu "uḷāro te vaṇṇo"ti saṅkhepato vuttaṁ vaṇṇa-
sampattiṁ visayavasena vitthārato dassetuṁ "sabbā obhāsate disā"ti vatvā "uḷāro
te yaso"ti vuttaṁ parivārasampattiṁ vatthuvasena vitthārato dassetuṁ "nāriyo
naccantī"tiādi vuttaṁ. tattha sabbā obhāsate disāti sabbāsu disāsu 2- vijjotate,
sabbā vā disā obhāsayate, vijjotayatīti attho. "obhāsate"ti padassa
"obhāsante"ti keci vacanavipallāsena atthaṁ vadanti, tehi "vaṇṇenā"ti vibhatti
vipariṇāmetabbā. 3- vaṇṇenāti ca hetumhi karaṇavacanaṁ, vaṇṇena hetubhūtenāti attho.
"sabbā disā"ti ca jātivasena disāsāmaññe apekkhite vacanavipallāsenapi payojanaṁ
natthi. nāriyoti etthāpi "alaṅkatā"ti padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. devaputtāti
ettha casaddo luttaniddiṭṭho. tena nāriyo devaputtā cāti samuccayo veditabbo.
#[287] modentīti pamodayanti. pūjāyāti pūjanatthaṁ pūjānimittaṁ vā,
naccanti gāyantīti yojanā. tavimānīti tava vimāni.
#[288] sabbakāmasamiddhinīti sabbehi pañcahi kāmaguṇehi, sabbehi vā tayā
kāmitehi icchitehi vatthūhi samiddhā. abhijātāti sujātā. mahantāsīti mahatī
mahānubhāvā asi. devakāye pamodasīti imasmiṁ devanikāye dibbasampattihetukena
paramena pamodanena pamodasi.
evaṁ therena pucchitā sā devatā tamatthaṁ vissajjesi:-
[289] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
purimāya jātiyā manussaloke

footnote: 1 ma. yuttā 2 ma. sabbā disā 3 ma. vibhattiṁ pariṇāmenti

page number: 138

dussīlakule 1- suṇisā ahosiṁ
assaddhesu kadariyesu ahaṁ.
[290] saddhā sīlena sampannā saṁvibhāgaratā sadā
piṇḍāya caramānassa apūvaṁ te adāsahaṁ.
[291] tadāhaṁ sassuyā'cikkhiṁ `samaṇo āgato idha
tassa adāsahaṁ pūvaṁ pasannā sehi pāṇibhi.'
[292] itissā sassu paribhāsi avinītāsi tvaṁ vadhu 2-
na maṁ sampucchituṁ icchi `samaṇassa dadāmahaṁ.'
[293] tato me sassu kupitā pahāsi musalena maṁ
kūṭaṅgacchi avadhi maṁ nāsakkhiṁ jīvituṁ ciraṁ.
[294] sā ahaṁ kāyassa bhedā vippamuttā tato cutā
devānaṁ tāvatiṁsānaṁ upapannā sahabyataṁ.
[295] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[289] tattha assaddhesūti ratanattayasaddhāya kammaphalasaddhāya ca abhāvena
assaddhesu, thaddhamacchariyatāya kadariyesu sassuādīsu ahaṁ saddhā sīlena sampannā
ahosinti yojanā.
#[290-1] apūvanti kapallapūvaṁ. teti nipātamattaṁ. sassuyā ācikkhiṁ
gahitabhāvañāpanatthañca anumodanatthañcāti adhippāyo.

footnote: 1 pāli. dussīle kule 2 pāḷiyaṁ avinītā tvaṁ vadhū

page number: 139

#[292] itissāti ettha assāti nipātamattaṁ. samaṇassa dadāmahanti ahaṁ
samaṇassa apūvaṁ dadāmīti. yasmā na maṁ sampucchituṁ icchi, tasmā tvaṁ vadhu
avinītāsīti sassu paribhāsīti yojanā.
#[293] pahāsīti pahari. kūṭaṅgacchi avadhi manti ettha kūṭanti aṁsakūṭaṁ vuttaṁ
purimapadalopena, kūṭameva aṅganti kūṭaṅgaṁ, taṁ chindatīti kūṭaṅgacchi. evaṁ kodhā-
bhibhūtā hutvā maṁ avadhi, mama aṁsakūṭaṁ chindi, teneva upakkamena matattā maṁ māresīti
attho. tenāha "nāsakkhiṁ jīvituṁ ciran"ti.
#[294] vippamuttāti tato dukkhato suṭṭhu muttā. sesaṁ vuttanayameva.
uḷāravimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
30. 2. ucchudāyikāvimānavaṇṇanā
obhāsayitvā paṭhaviṁ sadevakanti ucchudāyikāvimānaṁ. tassa kā uppatti?
bhagavā rājagahe viharatītiādi sabbaṁ anantaravimāne vuttasadisaṁ. ayaṁ pana
viseso:- idha ucchu dinnā, sassuyā ca pīṭhakena pahaṭā taṁkhaṇaññeva matā
tāvatiṁsesu uppannā tassaṁyeva rattiyaṁ therassa upaṭṭhānaṁ āgatā kevalakappaṁ
gijjhakūṭaṁ cando viya sūriyo viya ca obhāsentī theraṁ vanditvā pañjalikā namassamānā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. atha naṁ thero:-
[296] "obhāsayitvā paṭhaviṁ sadevakaṁ
atirocasi candimasūriyā viya
siriyā ca vaṇṇena yasena tejasā
brahmāva deve tidase sahindake.

page number: 140

[297] pucchāmi taṁ uppalamāladhārinī
āveḷinī kañcanasannibhattace
alaṅkate uttamavatthadhārinī
kā tvaṁ subhe devate vandase mamaṁ.
[298] kiṁ tvaṁ pure kammamakāsi attanā
manussabhūtā purimāya jātiyā
dānaṁ suciṇṇaṁ atha sīlasaṁyamaṁ
kenūpapannā sugatiṁ yasassinī.
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti
imāhi gāthāhi pucchi.
#[296-7] tattha obhāsayitvā paṭhaviṁ sadevakanti candimasūriyarasmisammissehi
sinerupassaviniggatehi pabhāvisarehi vijjotayamānatāya devena ākāsena sahāti sadevakaṁ
upagatabhūmibhāgabhūtaṁ imaṁ paṭhaviṁ vijjotetvā, ekobhāsaṁ ekapajjotaṁ katvāti attho.
obhāsayitvā paṭhaviṁ candimasūriyā viyāti yojanā. atirocasīti atikkamitvā
rocasi. 1- taṁ pana atirocanaṁ kena kiṁ viya kena vāti āha "siriyā"tiādi. tattha
siriyāti sobhaggādisobhāvisesena. tejasāti attano ānubhāvena. āveḷinīti
ratanamayapupphāveḷavatī.
evaṁ therena pucchitā devatā imāhi gāthāhi vissajjesi:-
[299] "idāni bhante imameva gāmaṁ
piṇḍāya amhāka gharaṁ upāgami

footnote: 1 sī. sobhasi

page number: 141

tato te ucchussa adāsi khaṇḍikaṁ
pasannacittā atulāya pītiyā.
[300] sassu ca pacchā anuyuñjate mamaṁ
kahannu ucchuṁ vadhuke avākiri
na chaḍḍitaṁ no pana 1- khāditaṁ mayā
santassa bhikkhussa sayaṁ adāsahaṁ.
[301] tuyhaṁ nvidaṁ issariyaṁ atho mama
itissā sassu paribhāsate mamaṁ
pīṭhaṁ gahetvā pahāraṁ adāsi me
tato cutā kālakatāmhi devatā.
[302] tadeva kammaṁ kusalaṁ kataṁ mayā
sukhañca kammaṁ anubhomi attanā
devehi saddhiṁ paricārayāmahaṁ
modāmahaṁ kāmaguṇehi pañcahi.
[303] tadeva kammaṁ kusalaṁ kataṁ mayā
sukhañca kammaṁ anubhomi attanā
devindaguttā tidasehi rakkhitā
samappitā kāmaguṇehi pañcahi.
[304] etādisaṁ puññaphalaṁ anappakaṁ
mahāvipākā mama ucchudakkhiṇā

footnote: 1 ka. na ca

page number: 142

devehi saddhiṁ paricārayāmahaṁ
modāmahaṁ kāmaguṇehi pañcahi.
[305] etādisaṁ puññaphalaṁ anappakaṁ
mahājutikā mama ucchudakkhiṇā
devindaguttā tidasehi rakkhitā
sahassanettoriva nandane vane.
[306] tuvañca bhante anukampakaṁ viduṁ
upecca vandiṁ kusalañca pucchisaṁ
tato te ucchussa adāsi khaṇḍikaṁ
pasannacittā atulāya pītiyā"ti
#[299] tattha idānīti anantarātītadivasattā āha, adhunāti attho. imameva
gāmanti imasmiṁyeva gāme, rājagahaṁ sandhāya vadati. vuttaṁ hi "gāmopi nigamopi
nagarampi `gāmo' icceva vuccatī"ti. bhummatthe cetaṁ upayogavacanaṁ. upāgamīti upagato
ahosi. 1- atulāyāti anupamāya, appamāṇāya vā.
#[300] avākirīti apanesi chaḍḍesi, vināsesi vā. santassāti sādhurūpassa
santakilesassa 2- parissamamappattassa 3- vā.
#[301] tuyhaṁ nūti nusaddo anattamanatāsūcane nipāto, so "mamā"ti
etthāpi ānetvā yojetabbo "mama nū"ti. idaṁ issariyanti gehe ādhipaccaṁ
sandhāyāha. tato cutāti tato manussalokato cutā. yasmā ṭhitaṭṭhānato apagatāpi

footnote: 1 sī.,i. asi 2 sī. santakilsegaṇassa 3 i.,ma. parissamapattassa

page number: 143

"cutā"ti vuccati, tasmā cutiṁ visesetuṁ "kālakatā"ti vuttaṁ. kālakatāpi ca na
yattha katthaci nibbattā, apica kho devattaṁ upagatāti dassentī āha "amhi
devatā"ti.
#[302] tadeva kammaṁ kusalaṁ kataṁ mayāti tadeva ucchukhaṇḍadānamattaṁ kusalaṁ
kammaṁ kataṁ mayā, aññaṁ na jānāmīti attho. sukhañca kammanti sukhañca
kammaphalaṁ. kammaphalaṁ hi idha "kamman"ti vuttaṁ uttarapadalopena, kāraṇopacārena
vā "kusalānaṁ bhikkhave dhammānaṁ samādānahetu evamidaṁ puññaṁ pavaḍḍhati. 1- anubhomi
sakaṁ puññan"ti 2- ca ādīsu viya. kammanti vā karaṇatthe upayogavacanaṁ, kammenāti
attho. kamme vā bhavaṁ kammaṁ yathā 3- kammanti. atha vā kāmetabbatāya
kammaṁ. taṁ hi sukharajanīyabhāvato kāmūpasaṁhitaṁ kāmetabbanti kamanīyaṁ. attanāti
attanā eva, sayaṁvasitāya seribhāvena sayamevāti attho. paricārayāmahaṁ
attānanti purimagāthāya "attanā"ti vuttaṁ padaṁ vibhattivipariṇāmena "attānan"ti
yojetabbaṁ.
#[303-5] devindaguttāti devindena sakkena guttā, devindo viya vā
guttā mahāparivāratāya. samappitāti suṭṭhu appitā samannāgatā. mahāvipākāti
vipulaphalā. mahājutikāti mahātejā, mahānubhāvāti attho.
#[306] tuvanti taṁ. anukampakanti kāruṇikaṁ. vidunti sappaññaṁ, sāvaka-
pāramiyā matthakaṁ pattanti attho. upeccāti upagantvā. vandinti pañcapatiṭṭhitena
abhivādayiṁ. kusalañca ārogyaṁ pucchisaṁ apucchiṁ, atulāya pītiyā idañca kusalaṁ
anussarāmīti adhippāyo. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
ucchudāyikāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 dī.pā. 11/80/49 2 khu.vimāna. 26/133/20 3 ma. yathāha

page number: 144

31. 3. pallaṅkavimānavaṇṇanā
pallaṅkaseṭṭhe maṇisovaṇṇacitteti pallaṅkavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. 1- tena ca samayena sāvatthiyaṁ
aññatarassa upāsakassa dhītā kulapadesādinā sadisassa tattheva aññatarassa
kulaputtassa dinnā. sā ca hoti akkodhanā sīlācārasampannā patidevatā
samādinnapañcasīlā, uposathe sakkaccaṁ uposathasīlāni ca rakkhati. sā aparabhāge
kālaṁ katvā tāvatiṁsesu uppajji. taṁ āyasmā mahāmoggallānatthero heṭṭhā
vuttanayeneva gantvā:-
[307] "pallaṅkaseṭṭhe maṇisoṇṇacitte
pupphābhikiṇṇe sayane uḷāre
tatthacchasi devi mahānubhāve
uccāvacā iddhi vikubbamānā.
[308] imā ca te accharāyo samantato
naccanti gāyanti pamodayanti
deviddhipattāsi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
gāthāhi pucchi. 2-
sāpissa imāhi gāthāhi byākāsi:-

footnote: 1 chaßēéa. anāthapiṇḍikassa ārāmeti pāṭhā na dissanti. evamuparipi 2 sī. paṭipucchi

page number: 145

[309] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
aḍḍhe kule suṇisā ahosiṁ
akkodhanā bhattu vasānuvattinī
uposathe appamattā ahosiṁ.
[310] manussabhūtā daharā apāpikā 1-
pasannacittā patimābhirādhayiṁ
divā ca ratto ca manāpacārinī
ahaṁ pure sīlavatī ahosiṁ.
[311] pāṇātipātā viratā acorikā
saṁsuddhakāyā sucibrahmacārinī
amajjapā no ca musā abhāṇiṁ
sikkhāpadesu paripūrakārinī.
[312] cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca pasannamānasā ahaṁ.
[313] aṭṭhaṅgupetaṁ anudhammacārinī
uposathaṁ pītimanā upāvasiṁ
imañca ariyaṁ aṭṭhaṅgavarehupetaṁ
samādiyitvā kusalaṁ sukhudrayaṁ.
patimhi kalyāṇī vasānuvattinī 2-
ahosiṁ pubbe sugatassa sāvikā.

footnote: 1 sī. daharāsapāpikā 2 ka. kalyāṇavasānuvattinī

page number: 146

[314] etādisaṁ kusalaṁ jīvaloke
kammaṁ karitvāna visesabhāginī
kāyassa bhedā abhisamparāyaṁ
deviddhipattā sugatimhi āgatā.
[315] vimānapāsādavare manorame
parivāritā accharāsaṅgaṇena
sayaṁpabhā devagaṇā ramenti maṁ 1-
dīghāyukiṁ devavimānamāgatan"ti.
#[307] tattha pallaṅkaseṭṭheti pallaṅkavare uttamapallaṅke. taṁyevassa seṭṭhataṁ
dassetuṁ "maṇisoṇṇacitte"ti vuttaṁ, vividharatanaraṁsijālasamujjalehi maṇīhi ceva
suvaṇṇena ca vicitte "tatthā"ti "sayane"ti ca vutte sayitabbaṭṭhānabhūte
pallaṅkaseṭṭhe.
#[308] teti tuyhaṁ samantato. "pamodayantī"ti padaṁ pana 2- apekkhitvā "tan"ti
vibhatti vipariṇāmetabbā. pamodayantīti vā pamodanaṁ karonti, pamodanaṁ tuyhaṁ
uppādentīti attho.
#[310] daharā apāpikāti daharāpi 3- apāpikā. "daharāsu pāpikā"ti vā
pāṭho, soyevattho. "daharassāpāpikā"tipi paṭhanti, daharassa sāmikassa apāpikā,
sakkaccaṁ upaṭṭhānena anaticariyāya ca bhaddikāti attho. tena vuttaṁ
"pasannacittā"tiādi. abhirādhayinti ārādhesiṁ. rattoti rattiyaṁ.

footnote: 1 ka. ramanti maṁ 2 ma. parapadaṁ
footnote: 3 sī. daharāsapāpikāti daharā āsiṁ

page number: 147

#[311] acorikāti coriyarahitā, adinnādānā paṭiviratāti attho. "viratā
ca coriyā"tipi pāṭho, theyyato ca viratāti attho. saṁsuddhakāyāti
parisuddhakāyakammantatāya sammadeva suddhakāyā, tato eva sucibrahmacārinī sāmikato
aññattha abrahmacariyāsambhavato. tathā hi vuttaṁ:-
"mayañca bhariyā nātikkamāma
amhepi bhariyā nātikkamanti
aññatra tāhi brahmacariyaṁ carāma
tasmā hi amhaṁ daharā na miyyare"ti. 1-
atha vā sucibrahmacārinīti sucino suddhassa brahmassa seṭṭhassa
uposathasīlassa, maggabrahmacariyassa vā anurūpassa pubbabhāgabrahmacariyassa vasena
sucibrahmacārinī.
#[313] anudhammacārinīti ariyānaṁ dhammassa anudhammaṁ caraṇasīlā. imañca
anantaraṁ vuttaṁ niddosatāya ariyaṁ, aṭṭhaṅgavarehi 2- aṭṭhahi uttamaṅgehi ariyattā
eva vā ariyaṭṭhaṅgavarehi upetaṁ ārogyaṭṭhena anavajjaṭṭhena ca kusalaṁ sukhavipākatāya
sukhānisaṁsatāya ca sukhudrayaṁ upāvasinti yojanā.
#[314] visesabhāginīti visesassa dibbassa sampattibhavassa bhāginī.
sugatimhi āgatāti sugatiṁ āgatā upagatā, sugatimhi vā sugatiyaṁ dibbasampattiyaṁ
āgatā. "sugatiṁ hi āgatā"tipi pāṭho tattha hīti nipātamattaṁ, hetuattho vā,
yasmā sugatiṁ āgatā, tasmā visesabhāginīti yojanā.

footnote: 1 khu.jāḍasaka. 27/1415/289 (syā) 2 sī.,i. aṭṭhaṅgavarehīti

page number: 148

#[315] vimānapāsādavareti vimānesu uttamapāsāde, vimānasaṅkhāte vā
aggapāsāde, vimāne vā vigatamāne appamāṇe mahante varapāsāde parivāritā
accharāsaṅgaṇena sayaṁpabhā pamodāmi, "amhī"ti vā padaṁ ānetvā yojetabbaṁ.
dīghāyukinti heṭṭhimehi devehi dīghatarāyukatāya tatrūpapannehi anappāyukatāya ca
dīghāyukiṁ maṁ yathāvuttaṁ devavimānamāgataṁ upagataṁ devagaṇā ramentīti 1- yojanā. sesaṁ
vuttanayameva.
pallaṅkavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
32. 4. latāvimānavaṇṇanā
latā ca sajjā pavarā ca devatāti latāvimānaṁ. tassa kā uppatti?
bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena ca samayena
sāvatthivāsino aññatarassa upāsakassa dhītā latā nāma paṇḍitā byattā medhāvinī
patikulaṁ gatā bhattu sassusasurānañca manāpacārinī piyavādinī parijanassa saṅgahakusalā
gehe kuṭumbabhārassa nittharaṇasamatthā akkodhanā sīlācārasampannā dānasaṁvibhāgaratā
akhaṇḍapañcasīlā uposatharakkhaṇe ca appamattā ahosi. sā aparabhāge
kālaṁ katvā vessavaṇassa mahārājassa dhītā hutvā nibbatti latātveva nāmena,
aññāpi tassā sajjā pavarā accimatī sutāti catasso bhaginiyo ahesuṁ. tā
pañcapi sakkena devarājena ānetvā nāṭakitthibhāvena paricārikaṭṭhāne ṭhapitā,
latā panassa naccagītādīsu chekatāya iṭṭhatarā ahosi.

footnote: 1 ka. ramantīti

page number: 149

tāsaṁ ekato samāgantvā sukhanisajjāya nisinnānaṁ saṅgītanepaññaṁ
paṭicca vivādo uppanno. tā sabbāpi vessavaṇassa mahārājassa santikaṁ gantvā
pucchiṁsu "tāta katamā amhākaṁ naccādīsu kusalā"ti. so evamāha "gacchatha dhītaro
anotattadahatīre devasamāgame saṅgītaṁ pavattetha, tattha vo viseso pākaṭo bhavissatī"ti.
tā tathā akaṁsu. tattha devaputtā latāya naccamānāya attano sabhāvena ṭhātuṁ
nāsakkhiṁsu, sañjātapahāsā acchariyabbhutacittajātā nirantaraṁ sādhukāraṁ dentā
ukkuṭṭhisadde celukkhepe ca pavattentā himavantaṁ kampayamānā viya mahantaṁ
kolāhalamakaṁsu. itarāsu pana naccantīsu sisirakāle kokilā viya tuṇhībhūtā nisīdiṁsu.
evaṁ tattha saṅgīte latāya viseso pākaṭo ahosi.
atha tāsaṁ devadhītānaṁ sutāya devadhītāya etadahosi "kiṁ nu kho kammaṁ
katvā ayaṁ latā amhe abhibhuyya tiṭṭhati vaṇṇena ceva yasasā ca. yannūnāhaṁ
latāya katakammaṁ puccheyyan"ti. sā taṁ pucchi, itarāpi tassā etamatthaṁ
vissajjesi. tayidaṁ sabbaṁ vessavaṇamahārājā devacārikavasena upagatassa āyasmato
mahāmoggallānassa ācikkhi. thero tamatthaṁ pucchāya mūlakāraṇato paṭṭhāya bhagavato
ārocento:-
[316] "latā ca sajjā pavarā ca devatā
accimatī rājavarassa sirīmato
sutā ca rañño vessavaṇassa dhītā
rājīmatī dhammaguṇehi sobhatha. 1-
[317] pañcettha nāriyo āgamaṁsu nhāyituṁ
sītodakaṁ uppaliniṁ sivaṁ nadiṁ

footnote: 1 ka. sobhitā

page number: 150

tā tattha nhāyitvā rametvā devatā
naccitvā gāyitvā sutā lataṁ bravi.
[318] pucchāmi taṁ uppalamāladhārini
āveḷini kañcanasannibhattace
timiratambakkhi nabheva sobhane
dīghāyukī kena kato yaso tava.
[319] kenāsi bhadde patino piyatarā
visiṭṭhakalyāṇitara'ssu rūpato
padakkhiṇā naccanagītavādite
ācikkha no tvaṁ naranāripucchitā"ti
sutāya pucchā.
[320] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
uḷārabhoge kule suṇisā ahosiṁ
akkodhanā bhattu vasānuvattinī
uposathe appamattā ahosiṁ.
[321] manussabhūtā daharā apāpikā
pasannacittā patimābhirādhayiṁ
sadevaraṁ sassasuraṁ sadāsakaṁ
abhirādhayiṁ tamhi kato yaso mama.
[322] sāhaṁ tena kusalena kammunā
catubbhi ṭhānehi visesamajjhagā

page number: 151

āyuñca vaṇṇañca sukhaṁ balañca
khiḍḍāratiṁ paccanubhomanappakaṁ.
[323] sutaṁ nu taṁ bhāsati yaṁ ayaṁ latā
yaṁ no apucchimha akittayī no
patino kiramhākaṁ visiṭṭha nārīnaṁ
gatī ca tāsaṁ pavarā ca devatā.
[324] patīsu dhammaṁ pacarāma sabbā
patibbatā yattha bhavanti itthiyo
patīsu dhammaṁ pacaritva sabbā
lacchāmase bhāsati yaṁ ayaṁ latā.
[325] sīho yathā pabbatasānugocaro
mahindharaṁ pabbatamāvasitvā
pasayha hantvā itare catuppade
khudde mige khādati maṁsabhojano.
[326] tatheva saddhā idha ariyasāvikā
bhattāraṁ nissāya patiṁ anubbatā
kodhaṁ vadhitvā abhibhuyya maccharaṁ
saggamhi sā modati dhammacārinī"ti
latāya vissajjananti āha.
#[316] tattha latā ca sajjā pavarā accimatī sutāti tāsaṁ nāmaṁ.
casaddo samuccayattho. rājavarassāti catunnaṁ mahārājānaṁ varassa seṭṭhassa

page number: 152

devarājassa. sakkassa paricārikāti adhippāyo. raññoti mahārājassa. tenāha
"vessavaṇassa dhītā"ti, idaṁ paccekaṁ yojetabbaṁ, vacanavipallāso vā, dhītaroti attho.
rājati vijjotatīti rājī, rājīti matā paññātā rājīmatī, idaṁ tāsaṁ sabbāsaṁ
visesanaṁ. nāmameva etaṁ etissā devatāyāti keci, tesaṁ matena "pavarā"ti sabbāsaṁ
visesanameva. dhammaguṇehīti dhammiyehi dhammato anapetehi guṇehi, yathābhuccaguṇehīti
attho. sobhathāti virocatha.
#[317] pañcettha nāriyoti pañca yathāvuttanāmā devadhītaro ettha imasmiṁ
himavantapadese. sītodakaṁ uppaliniṁ sivaṁ nadinti anotattadahato nikkhantanadimukhaṁ
sandhāya vadati. naccitvā gāyitvāti pitu vessavaṇassa āṇāya devasamāgame tāhi katassa
naccagītassa vasena vuttaṁ. sutā lataṁ bravīti sutā devadhītā lataṁ attano bhaginiṁ
kathesi. "sutā lataṁ bravun"tipi 1- paṭhanti, sutā dhītaro vessavaṇassa mahārājassa
lataṁ kathesunti attho.
#[318] timiratambakkhīti niculakesarabhāsasadisehi tambarājīhi samannāgatakkhi.
nabheva sobhaneti nabhaṁ viya sobhamāne, saradasamaye abbhamahikādiupakkilesavimuttaṁ nabhaṁ
viya suvisuddhaṅgapaccaṅgatāya virājamāneti attho. atha vā nabhevāti nabhe eva,
samuccayattho evasaddo, ākāsaṭṭhavimānesu himavantayugandharādibhūmipaṭibaddhaṭṭhānesu
cāti sabbattheva sobhamāneti attho. kena katoti kena kīdisena puññena
nibbattito. yasoti parivārasampatti kittisaddo ca. kittisaddaggahaṇena ca
kittisaddahetubhūtā guṇā gayhanti.
#[319] patino piyatarāti sāmino piyatarā sāmivallabhā. tenassā subhagataṁ dasseti.
visiṭṭhakalyāṇitara'ssu rūpatoti rūpasampattiyā visiṭṭhā uttamā kalyāṇitarā

footnote: 1 sī. bruvunti ca

page number: 153

sundaratarā, assūti nipātamattaṁ. "visiṭṭhakalyāṇitarāsi rūpato"ti ca paṭhanti.
padakkhiṇāti pakārehi, visesena vā dakkhiṇā kusalā. naccanagītavāditeti 1- ettha
naccanāti 2- vibhattilopo kato, nacce ca gīte ca vādite cāti attho. naranāripucchi-
tāti devaputtehi devadhītāhi ca "kahaṁ latā, kiṁ karoti latā"ti rūpadassanatthañceva
sippadassanatthañca pucchitā.
#[321] niccaṁ kāyena asaṁsaṭṭhatāya devo viya rameti, dutiyo varoti vā
devaro, bhattu kaniṭṭhabhātā, saha devarenāti sadevaraṁ. sassu ca sasuro ca sasurā,
saha sasurehīti sassasuraṁ. saha dāsehi dāsīhi cāti sadāsakaṁ patimābhirādhayinti
sambandho. tamhi katoti tamhi kule, kāle vā suṇisākāle kato yaso
tannibbattakapuññassa nibbattanenāti adhippāyo. mamāti idaṁ "kato"ti padaṁ
apekkhitvā "mayā"ti pariṇāmetabbaṁ.
#[322] catubbhi ṭhānehīti catūhi kāraṇehi, catūsu vā ṭhānesu nimittabhūtesu.
visesamajjhagāti aññāhi atisayaṁ adhigatā. āyuñca vaṇṇañca sukhaṁ balañcāti "catūhi
ṭhānehī"ti vuttānaṁ sarūpato dassanaṁ. āyuādayo eva hissā aññāhi
visiṭṭhasabhāvatāya visesā tassā tathā sambhāvanāvasena gahetabbatāya hetubhāvato
"ṭhānan"ti ca vuttaṁ. visesamajjhagā. 3- kīdisaṁ? āyuñca vaṇṇañca sukhañca balañcāti
yojanā.
#[323] sutaṁ nu taṁ bhāsati yaṁ ayaṁ latāti ayaṁ latā amhākaṁ jeṭṭhabhaginī
yaṁ bhāsati, taṁ tumhehi sutaṁ nu kiṁ asutanti 4- itarā tisso bhaginiyo pucchati.
yaṁ noti yaṁ amhākaṁ saṁsayitaṁ. noti nipātamattaṁ, puna noti amhākaṁ, avadhāraṇe

footnote: 1 ma. naccagītavāditeti 2 ma. naccāti
footnote: 3 sī.,i. visesamajjhagāti 4 sī. taṁ kiṁ assutthāti

page number: 154

vā "na no samaṁ atthī"tiādīsu 1- viya, tena akittayiyeva, aviparītaṁ byākāsiyevāti
attho. patino kiramhākaṁ visiṭṭha nārīnaṁ, gatī ca tāsaṁ pavarā ca devatāti
anatthato pālanato patino sāmikā nāma amhākaṁ nārīnaṁ itthīnaṁ visiṭṭhā gati
ca tāsaṁ paṭisaraṇañca, tāsaṁ mātugāmānaṁ saraṇato 2- pavarā uttamā devatā ca
sammadeva ārādhitā sampati āyatiñca hitasukhāvahāti attho.
#[324] patīsu dhammaṁ pacarāma sabbāti sabbāva mayaṁ patīsu attano
sāmikesu pubbuṭṭhānādikaṁ caritabbadhammaṁ pacarāma yatthāti yaṁ nimittaṁ, yesu vā
patīsu caritabbadhamme cariyamāne itthiyo patibbatā nāma bhavanti. lacchāmase
bhāsati yaṁ ayaṁ latāti ayaṁ latā yaṁ sampattiṁ etarahi labhatīti bhāsati, taṁ sampattiṁ
patīsu dhammaṁ pacaritvā labhissāma.
#[325] pabbatasānugocaroti pabbatavanasaṇḍacārī. mahindharaṁ pabbatamāvasitvāti
mahiṁ dhāretīti mahindharanāmakaṁ 3- pabbataṁ acalaṁ āvasitvā adhivasitvā, tattha vasantoti
attho. "āvasitvā"ti hi padaṁ apekkhitvā bhummatthe cetaṁ upayogavacanaṁ. pasayhāti
abhibhavitvā. khuddeti balavasena nihīne pamāṇato pana mahante hatthiādikepi mige
so hantiyeva.
#[326] tathevāti gāthāya ayaṁ upamāsaṁsandanena saddhiṁ atthayojanā:- yathā
sīho attano nivāsagocaraṭṭhānabhūtaṁ pabbataṁ nissāya vasanto attano yathicchitamatthaṁ
sādheti, evameva sā saddhā pasannā ariyasāvikā ghāsacchādanādīhi bharaṇato
posanato bhattāraṁ patiṁ sāmikaṁ nissāya vasantī sabbatthāpi patianukūlatāsaṅkhātena
vatena taṁ anubbatā parijanādīsu uppajjanakaṁ kodhaṁ vadhitvā pajahitvā

footnote: 1 khu.khu. 25/3/5, khu.su. 25/226/377 2 ma. bharaṇato 3 sī. mahindharāparanāmakaṁ

page number: 155

pariggahavatthūsu uppajjanakaṁ maccheraṁ abhibhuyya abhibhavitvā anuppādetvā
patibbatādhammassa ca upāsikādhammassa ca sammadeva caraṇato dhammacārinī sā saggamhi
devaloke modati, pamodaṁ āpajjatīti. sesaṁ vuttanayameva.
latāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
33. 5. guttilavimānavaṇṇanā
sattatantiṁ sumadhuranti guttilavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavati rājagahe
viharante āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā vuttanayeneva devacārikaṁ caranto
tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā tattha paṭipāṭiyā ṭhitesu chattiṁsāya vimānesu chattiṁsa devadhītaro
paccekaṁ accharāsahassaparivārā mahatiṁ dibbasampattiṁ anubhavantiyo disvā tāhi
pubbe katakammaṁ "abhikkantena vaṇṇenā"tiādīhi tīhi gāthāhi paṭipāṭiyā pucchi.
tāpi tassa pucchānantaraṁ "vatthuttamadāyikā nārī"tiādinā byākariṁsu. atha
thero tato manussalokaṁ āgantvā bhagavato etamatthaṁ ārocesi. taṁ sutvā bhagavā
"moggallāna tā devatā na kevalaṁ tayā eva pucchitā evaṁ byākariṁsu, atha
kho pubbe mayāpi pucchitā evameva byākariṁsū"ti vatvā therena yācito atītaṁ
attano guttilācariyaṁ kathesi.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto gandhabbakule
nibbattitvā gandhabbasippe pariyodātasippatāya timbarunāradasadiso 1- sabbadisāsu
pākaṭo paññāto ācariyo ahosi nāmena guttilo nāma. so andhe jiṇṇe mātāpitaro
posesi. 2- tassa sippanipphattiṁ sutvā ujjenivāsī musilo 3- nāma gandhabbo

footnote: 1 ma. timbarunāsadiso, i. timbarunādasadiso 2 sī.i. poseti 3 sī.i. mūsilo

page number: 156

upagantvā taṁ vanditvā ekamantaṁ ṭhito "kasmā āgatosī"ti ca vutte "tumhākaṁ
santike sippaṁ uggaṇhitun"ti āha. guttilācariyo taṁ oloketvā lakkhaṇakusalatāya
"ayaṁ puriso visamajjhāsayo kakkhaḷo pharuso akataññū bhavissati, na saṅgahetabbo"ti
sippuggahaṇatthaṁ okāsaṁ nākāsi. so tassa mātāpitaro payirupāsitvā tehi
yācāpesi. guttilācariyo mātāpitūhi nippīḷiyamāno "garuvacanaṁ alaṅghanīyan"ti tassa
sippaṁ paṭṭhapetvā vigatamacchariyatāya kāruṇikatāya ca ācariyamuṭṭhiṁ akatvā anavasesato
sippaṁ sikkhāpesi.
sopi medhāvitāya pubbekataparicayatāya akusītatāya ca na cirasseva
pariyodātasippo hutvā cintesi "ayaṁ bārāṇasī jambudīpe agganagaraṁ, yannūnāhaṁ idha
sarājikāya parisāya sippaṁ dasseyyaṁ, evāhaṁ ācariyatopi jambudīpe pākaṭo
paññāto bhavissāmī"ti. so ācariyassa ārocesi "ahaṁ rañño purato sippaṁ
dassetukāmo, rājānaṁ maṁ dassethā"ti. mahāsatto "ayaṁ mama santike uggahitasippo
patiṭṭhaṁ labhatū"ti karuṇāyamāno taṁ rañño santikaṁ netvā "mahārāja imassa
me antevāsikassa vīṇāya paguṇataṁ 1- passathā"ti āha. rājā "sādhū"ti paṭissuṇitvā
tassa vīṇāvādanaṁ sutvā parituṭṭho taṁ 2- gantukāmaṁ nivāretvā "mameva santike
vasa, ācariyassa dinnakoṭṭhāsato upaḍḍhaṁ dassāmī"ti āha. musilo "nāhaṁ ācariyato
hāyāmi, samameva dethā"ti vatvā raññā "mā evaṁ bhaṇi, ācariyo nāma mahanto,
upaḍḍhameva tuyhaṁ dassāmī"ti vutte "mama ca ācariyassa ca sippaṁ passathā"ti
vatvā rājagehato nikkhamitvā "ito sattame divase mama ca guttilācariyassa ca
rājaṅgaṇe sippadassanaṁ bhavissati, taṁ passitukāmā passantū"ti tattha tattha
āhiṇḍanto ugghosesi.

footnote: 1 sī. vīṇāpaguṇataṁ 2 ma. paraṭṭhānaṁ

page number: 157

mahāsatto taṁ sutvā "ayaṁ taruṇo thāmavā, ahaṁ pana jiṇṇo dubbalo,
yadi pana me parājayo bhaveyya, mataṁ me jīvitā seyyaṁ, tasmā araññaṁ pavisitvā
ubbandhitvā marissāmī"ti araññaṁ gato maraṇabhayatajjito paṭinivatti. puna maritukāmo
hutvā gantvā punapi maraṇabhayena paṭinivatti. evaṁ gamanāgamanaṁ karontassa taṁ
ṭhānaṁ vigatatiṇaṁ ahosi. atha devarājā mahāsattaṁ upasaṅkamitvā dissamānarūpo
ākāse ṭhatvā evamāha "ācariya kiṁ karosī"ti. mahāsatto 1-:-
[327] "sattatantiṁ sumadhuraṁ rāmaṇeyyaṁ avācayiṁ
so maṁ raṅgamhi avheti saraṇaṁ me hohi kosiyā"ti
attano cittadukkhaṁ pavedesi.
tassattho:- ahaṁ devarāja musilaṁ nāma antevāsikaṁ sattannaṁ tantīnaṁ atthitāya
2- chajjādisattavidhasaradīpanato ca sattatantiṁ, taṁ visayaṁ katvā yathārahaṁ dvāvīsatiyā
sutibhedānaṁ ahāpanato suṭṭhu madhuranti sumadhuraṁ, yathādhigatānaṁ samapaññāsāya
mucchanānaṁ paribyattatāya sarassa ca vīṇāya ca aññamaññasaṁsandanena suṇantānaṁ
ativiya manoramabhāvato rāmaṇeyyaṁ saragatādivibhāgato chajjādicatubbidhaṁ gandhabbaṁ
ahāpetvā gandhabbasippaṁ avācayinti vācesiṁ uggaṇhāpesiṁ sikkhāpesiṁ, so musilo
antevāsī samāno maṁ attano ācariyaṁ raṅgamhi raṅgamaṇḍale avheti sārambhavasena
attano visesaṁ dassetuṁ saṅghaṭṭiyati, 3- "ehi sippaṁ dassehī"ti maṁ ācikkhi 4-
tassa me tvaṁ kosiya devarāja saraṇaṁ avassayo hohīti.
taṁ sutvā sakko devarājā "mā bhāyi ācariya, ahaṁ te saraṇaṁ parāyaṇan"ti
dassento:-

footnote: 1 sī. mahāsatto taṁ sutvā sakakammaṁ pākaṭaṁ karonto imaṁ gāthamāha 2 ma. āvāditāya
footnote: 3. sī. raṅgamhi 4 sī. adhikkhipati

page number: 158

[328] "ahaṁ te saraṇaṁ homi ahamācariyapūjako
na taṁ jayissati sisso sissamācariya jessasī"ti
āha. sakkassa kira devarañño purimattabhāve mahāsatto ācariyo ahosi. tenāha
"ahamācariyapūjako"ti. ahaṁ ācariyānaṁ pūjako, na musilo viya yugaggāhī, mādisesu
antevāsikesu ṭhitesu tādisassa ācariyassa kathaṁ parājayo, tasmā na taṁ jayissati
sisso, aññadatthu sissaṁ musilaṁ ācariya tvameva jayissasi, so pana parājito
vināsaṁ 1- pāpuṇissatīti adhippāyo. evañca pana vatvā "ahaṁ sattame divase
sākacchāmaṇḍalaṁ āgamissāmi, tumhe vissatthā vādethā"ti samassāsetvā gato.
sattame pana divase rājā saparivāro rājasabhāyaṁ nisīdi. guttilācariyo ca
musilo ca sippadassanatthaṁ sajjā hutvā upasaṅkamitvā rājānaṁ vanditvā attano
attano laddhāsane nisīditvā vīṇā vādayiṁsu. sakko āgantvā antalikkhe
aṭṭhāsi, taṁ mahāsattova passati, itare pana na passanti. parisā dvinnampi
vādane samacittā ahosi. sakko guttilaṁ "ekaṁ tantiṁ chindā"ti āha. chinnāyapi
tantiyā vīṇā tatheva madhuranigghosā ahosi. evaṁ "dutiyaṁ, tatiyaṁ, catutthaṁ, pañcamaṁ,
chaṭṭhaṁ, sattamaṁ chindā"ti āha, tāsu chinnāsupi vīṇā madhuranigghosāva ahosi.
taṁ disvā musilo parājitabhūtarūpo pattakkhandho ahosi, parisā haṭṭhatuṭṭhā celukkhepe
karontī guttilassa sādhukāramadāsi. rājā musilaṁ sabhāya nīharāpesi, mahājano
leḍḍudaṇḍādīhi paharanto musilaṁ tattheva jīvitakkhayaṁ pāpesi.
sakko devānamindo mahāpurisena saddhiṁ sammodanīyaṁ katvā devalokameva gato.
taṁ devatā "mahārāja kuhiṁ gatatthā"ti pucchitvā taṁ pavattiṁ sutvā "mahārāja
mayaṁ guttilācariyaṁ passissāma, sādhu no taṁ idhānetvā dassehī"ti āhaṁsu. sakko

footnote: 1 sī. parābhūto nidhanaṁ, i. parājayabhūtopi vināsaṁ

page number: 159

devānaṁ vacanaṁ sutvā mātaliṁ āṇāpesi "gaccha vejayantarathena amhākaṁ guttilācariyaṁ
ānehi, devatā taṁ dassanakāmā"ti, so tathā akāsi. sakko mahāsattena saddhiṁ
sammodanīyaṁ katvā evamāha "ācariya vīṇaṁ vādaya, devatā sotukāmā"ti. mayaṁ
sippūpajīvino, vetanena vinā sippaṁ na dassemāti. kīdisaṁ pana vetanaṁ icchasīti.
"nāññena me vetanena kiccaṁ atthi, imāsaṁ pana devatānaṁ attanā attanā
pubbekatakusalakathanameva me vetanaṁ hotū"ti āha. tā "sādhū"ti sampaṭicchiṁsu. atha
mahāsatto pāṭekkaṁ tāhi tadā paṭiladdhasampattikittanamukhena tassā hetubhūtaṁ
purimattabhāve kataṁ sucaritaṁ āyasmā mahāmoggallāno viya pucchanto "abhikkantena
vaṇṇenā"tiādi gāthāhi pucchi. tāpi "vatthuttamadāyikā nārī"tiādinā yathā
etarahi therassa, evameva tassa byākariṁsu. tena vuttaṁ "moggallāna tā devatā
na kevalaṁ tayā eva pucchitā evaṁ byākariṁsu, atha kho pubbe mayāpi pucchitā
evameva byākariṁsū"ti.
tā kira itthiyo kassapasammāsambuddhakāle manussattabhāve ṭhitā taṁ taṁ puññaṁ
akaṁsu. 1- tattha ekā atthī vatthaṁ adāsi, ekā sumanamālaṁ, ekā gandhaṁ, ekā
uḷārāni phalāni, ekā ucchurasaṁ, ekā bhagavato cetiye gandhapañcaṅgulikaṁ adāsi,
ekā uposathaṁ upavasi, ekā upakaṭṭhāya velāya nāvāya bhuñjantassa bhikkhuno
udakaṁ adāsi, ekā kodhanānaṁ sassusasurānaṁ akkodhanā upaṭṭhānaṁ akāsi, ekā
dāsī hutvā atanditācārā ahosi, ekā piṇḍacārikassa bhikkhuno khīrabhattaṁ adāsi,
ekā phāṇitaṁ adāsi, ekā ucchukhaṇḍaṁ adāsi, ekā timbarusakaṁ adāsi, ekā
kakkārikaṁ adāsi, ekā eḷālukaṁ adāsi, ekaṁ valliphalaṁ adāsi, ekā phārusakaṁ
adāsi, ekā aṅgārakapallaṁ adāsi, ekā sākamuṭṭhiṁ 2- adāsi, ekā pupphakamuṭṭhiṁ

footnote: 1 sī. manussattabhāve ṭhatvā tāni tāni puññāni katvā tāvatiṁsabhavane paccekaṁ
footnote: accharāsahassaparivārā sakakassa devarañño paricārikā hutvā paṭipāṭiyā ṭhitesu
footnote: chattiṁsadevavimānesu nibbattitvā buddhañāṇenapi paricchinditumasakkuṇeyyaṁ mahatiṁ

devavibhūtimanubhavanti 2 i. sālukamuṭṭhiṁ

page number: 160

adāsi, ekā mūlakalāpaṁ adāsi, ekā nimbamuṭṭhiṁ 1- adāsi, ekā kañjikaṁ adāsi,
ekā tilapiññākaṁ adāsi, ekā kāyabandhanaṁ adāsi, ekā aṁsabaddhakaṁ adāsi,
ekā āyogapaṭṭaṁ adāsi, ekā vidhūpanaṁ, ekā tālavaṇṭaṁ, ekā morahatthaṁ,
ekā chattaṁ, ekā upāhanaṁ, ekā pūvaṁ, ekā modakaṁ, ekā sakkhalikaṁ adāsi.
tā ekekā accharāsahassaparivārā mahatiyā deviddhiyā virājamānā tāvatiṁsabhavane
sakkassa devarājassa paricārikā hutvā nibbattā guttilācariyena pucchitā
"vatthuttamadāyikā nārī"tiādinā attanā attanā katakusalaṁ paṭipāṭiyā byākariṁsu.
[329] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[330] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[331] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
[332] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[333] "vatthuttamadāyikā nārī
pavarā hoti naresu nārīsu
evaṁ piyarūpadāyikā manāpaṁ
dibbaṁ sā labhate upecca ṭhānaṁ.

footnote: 1 sī.i. nimbapalāsamuṭṭhiṁ

page number: 161

[334] tassā me passa vimānaṁ
accharā kāmavaṇṇinīhamasmi
accharāsahassassāhaṁ
pavarā passa puññānaṁ vipākaṁ.
[335] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[336] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
1- itaraṁ caturavimānaṁ yathā vatthuttamadāyikāvimānaṁ, tathā vitthāretabbaṁ. 1-
[341] pupphuttamadāyikā nārī pavarā hoti naresu nārīsu
.pe.
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
[349] gandhuttamadāyikā nārī pavarā hoti naresu nārīsu .pe.
[357] phaluttamadāyikā nārī pavarā hoti naresu nārīsu .pe.
[365] rasuttamadāyikā nārī pavarā hoti naresu nārīsu .pe.
[373] gandhapañcaṅgulikaṁ ahamadāsiṁ kassapassa bhagavato thūpamhi .pe.

footnote: 1-1 chaßēéa. yathā ca ettha, evaṁ upari sabbavimānesu vitthāretabbaṁ

page number: 162

1- itaraṁ caturavimānaṁ yathā gandhapañcaṅgulikadāyikāvimānaṁ, tathā vitthāretabbaṁ. 1-
[381] bhikkhū ca ahaṁ bhikkhuniyo ca addasāsiṁ panthapaṭipanne
tesāhaṁ dhammaṁ sutvāna ekūposathaṁ upavasissaṁ.
[382] tassā me passa vimānaṁ .pe.
[389] udake ṭhitā udakamadāsiṁ bhikkhuno cittena vippasannena .pe
[397] sassuñcāhaṁ sasurañca caṇḍike kodhane ca pharuse ca
anusūyikā upaṭṭhāsiṁ appamattā sakena sīlena .pe.
[405] parakammakarī 2- āsiṁ atthenātanditā dāsī
akkodhanā'natimāninī saṁvibhāginī sakassa bhāgassa .pe.
[413] khīrodanaṁ ahamadāsiṁ bhikkhuno piṇḍāya carantassa
evaṁ karitvā kammaṁ sugatiṁ upapajja modāmi .pe.
1- itaraṁ pañcavīsativimānaṁ yathā khīrodanadāyikāvimānaṁ, tathā vitthāretabbaṁ. 1-
[421] phāṇitaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[429] ucchukhaṇḍikaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[437] timbarusakaṁ 3- ahamadāsiṁ .pe.
[445] kakkārikaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[453] eḷālukaṁ ahamadāsiṁ .pe.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 i.,ka. parakammakārī 7 ka. timbarūsakaṁ

page number: 163

[461] valliphalaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[469] phārusakaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[477] hatthappatāpakaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[485] sākamuṭṭhiṁ ahamadāsiṁ .pe.
[493] pupphakamuṭṭhiṁ ahamadāsiṁ .pe.
[501] mūlakaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[509] nimbamuṭṭhiṁ ahamadāsiṁ .pe.
[517] ambakañjikaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[525] doṇinimmajjaniṁ ahamadāsiṁ .pe.
[533] kāyabandhanaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[541] aṁsabaddhakaṁ 1- ahamadāsiṁ .pe.
[549] āyogapaṭṭaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[557] vidhūpanaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[565] tālavaṇṭaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[573] morahatthaṁ ahamadāsiṁ .pe.

footnote: 1 sī. aṁsavaṭṭakaṁ

page number: 164

[581] chattaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[589] upāhanaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[597] pūvaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[605] modakaṁ ahamadāsiṁ .pe.
[613] sakkhalikaṁ 1- ahamadāsiṁ
bhikkhuno piṇḍāya carantassa .pe.
[614] tassā me passa vimānaṁ
accharā kāmavaṇṇinīhamasmi
accharāsahassassāhaṁ
pavarā passa puññānaṁ vipākaṁ.
[615] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
evaṁ mahāsatto tāhi devatāhi katasucarite byākate tuṭṭhamānaso sammodanaṁ
karonto attano ca sucaritacaraṇe yuttapayuttataṁ vivaṭṭajjhāsayatañca pavedento
āha:-
[617] "svāgataṁ vata me ajja suppabhātaṁ suhuṭṭhitaṁ
yaṁ addasāmi 2- devatāyo accharā kāmavaṇṇiniyo. 3-

footnote: 1 sī.,ka. sakkhaliṁ 2 sī. addasaṁ, i. addasāsiṁ 3 sī. kāmavaṇṇiyo

page number: 165

[618] imāsāhaṁ dhammaṁ sutvā kāhāmi kusalaṁ bahuṁ
dānena samacariyāya saññamena damena ca
svāhaṁ tattha gamissāmi yattha gantvā na socare"ti.
#[333] tattha vatthuttamadāyikāti vatthānaṁ uttamaṁ seṭṭhaṁ, vatthesu vā
bahūsu uccinitvā gahitaṁ ukkaṁsagataṁ pavaraṁ koṭibhūtaṁ vatthaṁ vatthuttamaṁ, tassa
dāyikā. "pupphuttamadāyikā"tiādīsupi eseva nayo. piyarūpadāyikāti piyasabhāvassa
piyajātikassa ca vatthuno dāyikā. manāpanti manavaḍḍhanakaṁ. dibbanti
divi bhavattā dibbaṁ. upeccāti upagantvā cetetvā, "edisaṁ labheyyan"ti
pakappetvāti attho. ßēhānanti vimānādikaṁ ṭhānaṁ, issariyaṁ vā. "manāpā"tipi
pāṭho, aññesaṁ manavaḍḍhanakā hutvāti attho.
#[334] passa puññānaṁ vipākanti vatthuttamadānassa nāma idamīdisaṁ phalaṁ
passāti attanā laddhasampattiṁ sambhāventī vadati.
#[341] pupphuttamadāyikāti ratanattayapūjāvasena pupphuttamadāyikā, tathā
gandhuttamadāyikāti daṭṭhabbā. tattha pupphuttamaṁ sumanapupphādi, gandhuttamaṁ
candanagandhādi, phaluttamaṁ panasaphalādi, rasuttamaṁ gorasasappiādi veditabbaṁ.
#[373] gandhapañcaṅgulikanti gandhena pañcaṅgulikadānaṁ. kassapassa bhagavato
thūpamhīti kassapasammāsambuddhassa yojanike kanakathūpe.
#[381] panthapaṭipanneti maggaṁ gacchante. ekūposathanti ekadivasaṁ uposathavāsaṁ.
#[389] udakamadāsinti mukhavikkhālanatthaṁ pivanatthañca udakaṁ pānīyaṁ adāsiṁ.
#[397] caṇḍiketi caṇḍe. anusūyikāti usūyā rahitā.

page number: 166

#[405] parakammakarīti 1- paresaṁ veyyāvaccakārinī. atthenāti atthakiccena.
saṁvibhāginī sakassa bhāgassāti atthikānaṁ attanā paṭiladdhabhāgassa saṁvibhajanasīlā.
#[413] khīrodananti khīrasammissaṁ odanaṁ, khīrena saddhiṁ odanaṁ vā.
#[437] timbarusakanti tiṇḍukaphalaṁ. 2- tipusasadisā ekā vallijāti
timbarusaṁ. tassa phalaṁ timbarusakanti vadanti.
#[445] kakkārikanti khuddakeḷālukaṁ tipusanti ca vadanti.
#[477] hatthappatāpakanti mandāmukhiṁ.
#[517] ambakañjikanti ambilakañjikaṁ.
#[525] doṇinimmajjaninti satelaṁ tilapiññākaṁ.
#[557] vidhūpananti caturassavījaniṁ.
#[565] tālavaṇṭanti tālapattehi katamaṇḍalavījaniṁ.
#[573] morahatthanti mayūrapiñchehi 3- kataṁ makasavījaniṁ.
#[617] svāgataṁ vata meti mayhaṁ idhāgamanaṁ sobhanaṁ vata aho sundaraṁ.
ajja suppabhātaṁ suhuṭṭhitanti ajja mayhaṁ rattiyā suṭṭhu pabhātaṁ sammadeva vibhāyanaṁ
jātaṁ, sayanato uṭṭhānampi suhuṭṭhitaṁ suṭṭhu uṭṭhitaṁ. kiṁ kāraṇāti āha "yaṁ
addasāmi devatāyo"tiādi.

footnote: 1 sī.,ka. sakkhaliṁ 2 sī. addasaṁ, i. addasāsiṁ 3 sī. kāmavaṇṇiyo

page number: 167

#[618] dhammaṁ sutvāti kammaphalassa paccakkhakaraṇavasena tumhehi kataṁ kusalaṁ
dhammaṁ sutvā. kāhāmīti karissāmi. samacariyāyāti kāyasamācārikassa sucaritassa
caraṇena. saññamenāti sīlasaṁvarena. damenāti manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ damena.
idāni tassa kusalassa attano lokassa ca vivaṭṭūpanissayataṁ dassetuṁ "svāhaṁ
tattha gamissāmi, yattha gantvā na socare"ti vuttaṁ.
evamayaṁ yadipi vatthuttamadāyikāvimānādivasena chattiṁsavimānasaṅgahā desanā
āyasmato mahāmoggallānassa viya guttilācariyassāpi vibhāvanavasena pavattāti
"guttilavimānan"tveva saṅgahaṁ āruḷhā, vimānāni pana itthipaṭibaddhānīti
itthivimāneyeva saṅgahitāni. tā pana itthiyo kassapassa dasabalassa kāle yathāvutta-
dhammacaraṇe aparāparuppannacetanāvasena dutiyattabhāvato paṭṭhāya ekaṁ buddhantaraṁ
devaloke eva saṁsarantiyo amhākampi bhagavato kāle tāvatiṁsabhavaneyeva nibbattā
āyasmatā mahāmoggallānena pucchitā kammasarikkhatāya guttilācariyena pucchitakāle
viya byākariṁsūti daṭṭhabbā.
guttilavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
34. 6. daddallavimānavaṇṇanā
daddallamānā vaṇṇenāti daddallavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena ca samayena nālakagāmake 1-
āyasmato revatattherassa upaṭṭhākassa aññatarassa kuṭumbikassa dve dhītaro ahesuṁ,
ekā bhaddā nāma, itarā subhaddā nāma. tāsu bhaddā patikulaṁ gatā saddhā

footnote: 1 ka. parakammakārīti 2 tindukaphalaṁ (?) 3 ma. mayūrapakkhehi

page number: 168

pasannā buddhisampannā vañjhā ca ahosi. sā sāmikaṁ āha "mama kaniṭṭhā
subhaddā nāma atthi, taṁ ānehi, sacassā putto bhaveyya, so mamapi putto
siyā, ayañca kulavaṁso na nasseyyā"ti. so "sādhū"ti sampaṭicchitvā tathā akāsi.
atha bhaddā subhaddaṁ ovadi "subhadde dānasaṁvibhāgaratā dhammacariyāya appamattā
hohi, evaṁ te diṭṭhadhammiko samparāyiko ca attho hatthagato eva hotī"ti.
sā tassā ovāde ṭhatvā vuttanayena paṭipajjamānā ekadivasaṁ āyasmantaṁ revatattheraṁ
attaṭṭhamaṁ nimantesi, thero subhaddāya puññūpacayaṁ ākaṅkhanto saṁghuddesavasena satta
bhikkhū gahetvā tassā gehaṁ agamāsi. sā pasannacittā āyasmantaṁ revatattheraṁ
te ca bhikkhū paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi, thero anumodanaṁ
katvā pakkāmi. sā aparabhāge kālaṁ katvā nimmānaratīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ
upapajji, bhaddā pana puggalesu dānāni datvā sakkassa devānamindassa paricārikā
hutvā nibbatti.
atha subhaddā attano sampattiṁ paccavekkhitvā "kena nu kho ahaṁ puññena
idhūpapannā"ti āvajjentī "bhaddāya ovāde ṭhatvā saṁghagatāya dakkhiṇāya imaṁ
sampattiṁ sampattā, bhaddā nu kho kahaṁ nibbattā"ti olokentī taṁ sakkassa
paricārikābhāvena nibbattaṁ disvā anukampamānā tassā vimānaṁ pāvisi.
atha naṁ bhaddā:-
[619] "daddallamānā vaṇṇena yasasā ca yasassinī
sabbe deve tāvatiṁse vaṇṇena atirocasi.
[620] dassanaṁ nābhijānāmi idaṁ paṭhamadassanaṁ
kasmā kāyā nu āgamma nāmena bhāsase maman"ti

page number: 169

dvīhi gāthāhi pucchi. sāpi tassā:-
[621] "ahaṁ bhadde subhaddāsiṁ pubbe mānusake bhave
sahabhariyā ca te āsiṁ bhaginī ca kaniṭṭhikā.
[622] sā ahaṁ kāyassa bhedā vippamuttā tato cutā
nimmānaratīnaṁ devānaṁ upapannā sahabyatan"ti
dvīhi gāthāhi byākāsi.
#[619-20] tattha vaṇṇenāti vaṇṇādisampattiyā. dassanaṁ nābhijānāmīti
ito pubbe tava dassanaṁ nābhijānāmi, tvaṁ mayā na diṭṭhapubbāti attho. tenāha
"idaṁ paṭhamadassanan"ti. kasmā kāyā nu āgamma, nāmena bhāsase mamanti
kataradevanikāyato āgantvā "bhadde"ti nāmena maṁ ālapasi.
#[621] ahaṁ bhaddeti ettha bhaddeti ālapanaṁ. subhaddāsinti ahaṁ
subhaddā nāma tava bhaginī kaniṭṭhikā āsiṁ ahosiṁ, tattha pubbe mānusake bhave
sahabhariyā samānabhariyā te tayā ekasseva bhariyā, tava patino eva bhariyā,
āsinti attho. puna bhaddā:-
[623] "pahūtakatakalyāṇā te deve yanti pāṇino
yesaṁ tvaṁ kittayissasi subhadde jātimattano.
[624] atha 1- tvaṁ kena vaṇṇena kena vā anusāsitā
kīdiseneva dānena subbatena yasassinī.

footnote: 1 ka. nālakagāmato, sī. kathaṁ

page number: 170

[625] yasaṁ etādisaṁ pattā visesaṁ vipulamajjhagā
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti
tīhi gāthāhi pucchi. puna subhaddā:-
[626] "aṭṭheva piṇḍapātāni yaṁ dānaṁ adadaṁ pure
dakkhiṇeyyassa saṁghassa pasannā sehi pāṇibhi.
[627] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
byākāsi.
#[623] tattha pahūtakatakalyāṇā te deve yantīti pahūtakatakalyāṇā
mahāpuññā te nimmānaratino deve yanti uppajjanavasena gacchanti pāṇino
sattā, yesaṁ nimmānaratīnaṁ devānaṁ antare tvaṁ attano jātiṁ kittayissasi kathesīti
yojanā.
#[624] kena vaṇṇenāti kena kāraṇena. kīdisenevāti evasaddo
samuccayattho, kīdisena cāti attho, ayameva vā pāṭho. subbatenāti sundarena
vatena, suvisuddhena sīlenāti attho.
#[626] aṭṭheva piṇḍapātānīti aṭṭhannaṁ bhikkhūnaṁ dinnapiṇḍapāte sandhāya
vadati. adadanti adāsiṁ.
evaṁ subhaddāya kathite puna bhaddā:-

page number: 171

[629] "ahaṁ tayā bahutare bhikkhū saññate brahmacārayo 1-
tappesiṁ annapānena pasannā sehi pāṇibhi.
[630] tayā bahutaraṁ datvā hīnakāyūpagā ahaṁ
kathaṁ tvaṁ appataraṁ datvā visesaṁ vipulamajjhagā
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti
pucchi. tattha tayāti nissakke karaṇavacanaṁ. puna subhaddā:-
[631] "manobhāvanīyo bhikkhu sandiṭṭho me pure ahu
tāhaṁ bhattena nimantesiṁ revataṁ attanaṭṭhamaṁ.
[632] so me atthapurekkhāro anukampāya revato
saṁghe dehīti maṁvoca tassāhaṁ vacanaṁ kariṁ.
[633] sā dakkhiṇā saṁghagatā appameyye patiṭṭhitā
puggalesu tayā dinnaṁ na taṁ tava mahapphalan"ti
attanā katakammaṁ kathesi.
#[631] tattha manobhāvanīyoti manavaḍḍhanako uḷāraguṇatāya sambhāvanīyo.
sandiṭṭhoti nimantanavasena bodhito kathito. tenāha "tāhaṁ bhattena nimantesiṁ, revataṁ
attanaṭṭhaman"ti, taṁ manobhāvanīyaṁ ayyaṁ revataṁ attaṭṭhamaṁ bhattena ahaṁ nimantesiṁ.
#[632-3] so me atthapurekkhāroti so ayyo revato dānassa
mahapuphalabhāvakaraṇena mama atthapurekkhāro hitesī. saṁghe dehīti maṁvocāti

footnote: 1 sī. brahmacārino, i. brahmacāriye

page number: 172

"yadi tvaṁ subhadde aṭṭhannaṁ bhikkhūnaṁ dātukāmā, yasmā puggalagatāya dakkhiṇāya
saṁghagatā eva dikkhiṇā mahapphalatarā, tasmā saṁghe dehi, saṁghaṁ uddissa dānaṁ
dehī"ti maṁ abhāsi. tanti taṁ dānaṁ.
evaṁ subhaddāya vutte bhaddā tamatthaṁ sampaṭicchantī uttari ca tathā
paṭipajjitukāmā:-
[634] "idānevāhaṁ jānāmi saṁghe dinnaṁ mahapphalaṁ
sāhaṁ gantvā manussattaṁ vadaññū vītamaccharā
saṁghe dānāni dassāmi appamattā punappunan"ti
gāthamāha. subhaddā pana attano devalokameva gatā. atha sakko devānamindo
sabbe deve tāvatiṁse attano sarīrobhāsena abhibhuyya virocamānaṁ subhaddaṁ devadhītaraṁ
disvā tañca tāsaṁ kathāsallāpaṁ sutvā tāvadeva ca subhaddāya antarahitāya
taṁ "ayaṁ nāmā"ti ajānanto:-
[635] "kā esā devatā bhadde tayā mantayate saha
sabbe deve tāvatiṁse vaṇṇena atirocatī"ti
bhaddaṁ pucchi. sāpissa:-
[636] "manussabhūtā devinda pubbe mānusake bhave
sahabhariyā ca me āsi bhaginī ca kaniṭṭhikā.
saṁghe dānāni datvāna katapuññā virocatī"ti
kathesi. atha sakko tassā saṁghagatāya dakkhiṇāya mahapphalabhāvaṁ dassento dhammaṁ
kathesi. tena vuttaṁ:-

page number: 173

[637] "dhammena 1- pubbe bhaginī tayā bhadde virocati
yaṁ saṁghamhi appameyye patiṭṭhāpesi dakkhiṇaṁ.
[638] pucchito hi mayā buddho gijjhakūṭamhi pabbate
vipākaṁ saṁvibhāgassa yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
[639] yajamānānaṁ manussānaṁ puññapekkhāna pāṇinaṁ
karotaṁ opadhikaṁ puññaṁ yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
[640] taṁ me buddho viyākāsi jānaṁ kammaphalaṁ sakaṁ
vipākaṁ saṁvibhāgassa yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
[641] cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā
esa saṁgho ujubhūto paññāsīlasamāhito.
[642] yajamānānaṁ manussānaṁ puññapekkhāna pāṇinaṁ
karotaṁ opadhikaṁ puññaṁ saṁghe dinnaṁ mahapphalaṁ.
[643] eso hi saṁgho vipulo mahaggato
esa'ppameyyo udadhīva sāgaro
ete hi seṭṭhā naravīrasāvakā
pabhaṅkarā dhammamudīrayanti. 2-
[644] tesaṁ sudinnaṁ suhutaṁ suyiṭṭhaṁ
ye saṁghamuddissa dadanti dānaṁ

footnote: 1 i.,ma. dhammena te 2 ma....yattha dhammamuddisanti

page number: 174

sā dakkhiṇā saṁghagatā patiṭṭhitā
mahapphalā lokavidūna 1- vaṇṇitā.
[645] etādisaṁ yaññamanussarantā
ye vedajātā vicaranti loke
vineyya maccheramalaṁ samūlaṁ
aninditā saggamupenti ṭhānan"ti.
#[637] tattha dhammenāti kāraṇena, ñāyena vā. tayāti nissakke
karaṇavacanaṁ. idāni taṁ "dhammenā"ti vuttakāraṇaṁ dassetuṁ "yaṁ saṁghamhi appameyye,
patiṭṭhāpesi dakkhiṇan"ti vuttaṁ. appameyyeti guṇānubhāvassa attani katānaṁ
kārānaṁ phalavisesassa ca vasena pamiṇituṁ asakkuṇeyye.
#[638-9] ayañca attho bhagavato sammukhā ca suto, sammukhā ca paṭiggahitoti
dassento "pucchito"tiādimāha. tattha yajamānānanti dadantānaṁ. puññapekkhāna
pāṇinanti anunāsikalopaṁ katvā niddeso, puññaphalaṁ ākaṅkhantānaṁ sattānaṁ.
opadhikanti upadhi nāma khandhā, upadhissa karaṇasīlaṁ, upadhipayojananti vā opadhikaṁ,
attabhāvajanakaṁ paṭisandhipavattivipākadāyakaṁ.
#[640] jānaṁ kammaphalaṁ sakanti sattānaṁ sakaṁ sakaṁ yathāsakaṁ puññaṁ
puññaphalañca 2- hatthatale āmalakaṁ viya jānanto. sakanti vā yakārassa kakāraṁ
katvā vuttaṁ, sayaṁ attanāti attho.
#[641] paṭipannāti paṭipajjamānā, maggaṭṭhāti attho. ujubhūtoti
ujupaṭipattiyā ujubhāvaṁ patto dakkhiṇeyyo jāto. paññāsīlasamāhitoti paññāya

footnote: 1 ma.,ka. lokavidūhi 2 sī. puññaphalañca taṁ taṁ

page number: 175

sīlena ca samāhito, diṭṭhisīlasampanno ariyāya diṭṭhiyā ariyena sīlena ca samannāgato.
tenāpissa paramatthasaṁghabhāvameva vibhāveti. diṭṭhisīlasāmaññena saṁghaṭitattā 1- hi saṁgho.
atha vā samāhitaṁ samādhi, paññā sīlaṁ samāhitañca assa atthīti paññāsīlasamāhito.
tenassa sīlādidhammakkhandhattayasampannatāya aggadakkhiṇeyyabhāvaṁ vibhāveti.
#[643] vipulo mahaggatoti guṇehi mahattaṁ gatoti mahaggato, tato eva
attani katānaṁ kārānaṁ phalavepullahetutāya vipulo. udadhīva sāgaroti yathā udakaṁ
ettha dhīyatīti "udadhī"ti laddhanāmo sāgaro "ettakāni udakāḷhakānī"tiādinā
udakato appameyyo, evamesa guṇatoti attho. ete hīti hisaddo avadhāraṇe
nipāto. ete eva seṭṭhāti attho. vuttaṁ hetaṁ:- "yāvatā bhikkhave saṁghā vā
gaṇā vā, tathāgatasāvakasaṁgho tesaṁ aggamakkhāyatī"ti. 2- naravīrasāvakāti naresu
vīriyasampannassa narassa sāvakā. pabhaṅkarāti lokassa ñāṇālokakarā. dhammamudīrayantīti
dhammaṁ uddisanti. kathaṁ 3-? dhammasāminā hi dhammapajjoto ariyasaṁghe ṭhapito.
#[644] ye saṁghamuddissa dadanti dānanti ye sattā ariyasaṁghaṁ uddissa
sammutisaṁghe antamaso gotrabhupuggalesupi dānaṁ dadanti, taṁ dānaṁ saṁvibhāgavasena
dinnampi sudinnaṁ, āhunapāhunavasena hutampi suhutaṁ, mahāyāgavasena yiṭṭhampi
suyiṭṭhameva hoti. kasmā? yasmā sā dakkhiṇā saṁghagatā patiṭṭhitā, mahapphalā lokavidūna
vaṇṇitāti, lokavidūhi sammāsambuddhehi "na tvevāhaṁ ānanda kenaci pariyāyena
saṁghagatāya dakkhiṇāya pāṭipuggalikaṁ 4- dakkhiṇaṁ mahapphalataraṁ vadāmi. 5- puññaṁ
ākaṅkhamānānaṁ, saṁgho ve yajataṁ mukhaṁ. 6- anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā"ti 7- ca
ādinā mahapphalatā vaṇṇitā pasatthā thomitāti attho.

footnote: 1 sī.,i. saṁghaṭṭhitattā 2 aṅ.catukka. 21/34/40,aṅ.pañcaka. 22/32/38 (syā),
footnote: khu.su. 25/90/308 3 ma. yattha dhammamuddisantīti 4 ma. puggalagataṁ
footnote: 5 ma.u. 14/380/325 6 vißēáahā. 5/300/85, maßēéa. 13/400/386, khu.su. 25/575/449

7 maßēáū 12/74/50, saṁßēáahā. 19/997/276

page number: 176

#[645] etādisaṁ 1- yaññamanussarantāti etādisaṁ saṁghaṁ uddissa attanā kataṁ
dānaṁ anussarantā. vedajātāti jātasomanassā. vineyya maccheramalaṁ samūlanti
maccherameva cittassa malinabhāvakaraṇato maccheramalaṁ, atha vā maccherañca aññaṁ
issālobhadosādimalañcāti maccheramalaṁ. tañca avijjāvicikicchāvipallāsādīhi saha
mūlehīti samūlaṁ vineyya vinayitvā vikkhambhetvā aninditā saggamupenti ṭhānanti
yojanā. sesaṁ vuttanayameva.
imaṁ pana sabbaṁ pavattiṁ sakko devānamindo "daddallamānā
vaṇṇenā"tiādinā āyasmato mahāmoggallānassa ācikkhi, āyasmā mahāmoggallāno
bhagavato ārocesi, bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ
desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 2-
daddallavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
35. 7. pesavatīvimānavaṇṇanā
phalikarajatahemajālachannanti pesavatīvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena magadhesu nālakagāme ekasmiṁ gahapati-
mahāsārakule 3- pesavatī nāma kulasuṇhā ahosi. sā kira kassapassa bhagavato yojanike
kanakathūpe kayiramāne dārikā hutvā mātarā saddhiṁ cetiyaṭṭhānaṁ gantvā mātaraṁ
pucchi "kiṁ ime amma karontī"ti. cetiyaṁ kātuṁ suvaṇṇiṭṭhakā karontīti. taṁ sutvā
dārikā pasannamānasā mātaraṁ āha "amma mama gīvāya idaṁ sovaṇṇamayaṁ

footnote: 1 chaßēéa. īdisaṁ 2 chaßēéa. ahosi. 3 ma. gahapatikule

page number: 177

khuddakapilandhanaṁ atthi, imāhaṁ cetiyatthāya demī"ti. mātā "sādhu dehī"ti vatvā taṁ
gīvato omuñcitvā suvaṇṇakārassa hatthe adāsi "idaṁ imāya dārikāya pariccajitaṁ,
imampi pakkhipitvā iṭṭhakaṁ karohī"ti suvaṇṇakāro tathā akāsi. sā dārikā
aparabhāge kālaṁ katvā teneva puññakammena devaloke nibbattitvā sugatiyaṁyeva
aparāparaṁ saṁsarantī amhākaṁ bhagavato kāle nālakagāme nibbattā anukkamena
dvādasavassikā jātā.
sā ekadivasaṁ mātarā pesitaṁ mūlaṁ gahetvā telatthāya aññataraṁ āpaṇaṁ
agamāsi. tasmiṁ ca āpaṇe aññataro kuṭumbiyaputto pitarā nidahitvā ṭhapitaṁ
bahuṁ hiraññasuvaṇṇaṁ muttāmaṇiratanāni ca gahetuṁ uddharanto āpaṇiko kammabalena
kathalapāsāṇasakkhararūpena upaṭṭhahantāni disvā tato ekadesaṁ "puññavantānaṁ vasena
hiraññasuvaṇṇādi bhavissatī"ti vīmaṁsituṁ rāsiṁ katvā ṭhapesi. atha naṁ sā kārikā
disvā "kasmā āpaṇe ratanāni evaṁ ṭhapitāni, nanu nāma sammadeva
paṭisāmetabbānī"ti āha. āpaṇiko taṁ sutvā "mahāpuññā ayaṁ dārikā, imissā
vasena sabbamidaṁ hiraññādi eva hutvā amhākaṁ viniyogaṁ gamissati, saṅgaṇhissāmi
nan"ti cintetvā tassā mātu santikaṁ gantvā "imaṁ dārikaṁ mayhaṁ puttassatthāya
dehī"ti vāretvā bahudhanaṁ datvā āvāhavivāhaṁ katvā taṁ attano gehaṁ ānesi.
athassā sīlācāraṁ ñatvā bhaṇḍāgāraṁ vivaritvā "kiṁ ettha passasī"ti vatvā
tāya "hiraññasuvaṇṇamaṇimeva rāsikataṁ passāmī"ti vutte "etāni amhākaṁ kammabalena
antaradhāyantāni tava puññavisesena puna visesāni 1- jātāni, tasmā ito paṭṭhāya
imasmiṁ gehe sabbaṁ tvaṁyeva vicārehi, tayā dinnameva mayaṁ paribhuñjissāmā"ti
vatvā tato pabhuti taṁ "pesavatī"ti vohariṁsu.

footnote: 1 sī. suvaṇṇavisesāni

page number: 178

tena ca samayena āyasmā dhammasenāpati attano āyusaṅkhārānaṁ parikkhīṇabhāvaṁ
ñatvā "mayhaṁ mātuyā rūpasāribrāhmaṇiyā posāvanikamūlaṁ datvā parinibbāyissāmī"ti
cintetvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā parinibbānaṁ anujānāpetvā satthu
āṇāya mahantaṁ pāṭihāriyaṁ dassetvā anekehi thutisahassehi bhagavantaṁ
thometvā yāva dassanavisayātikkamā abhimukhova apakkamitvā puna vanditvā
bhikkhusaṁghaparivuto vihārā nikkhamma bhikkhusaṁghassa ovādaṁ datvā āyasmantaṁ ānandaṁ
samassāsetvā catassopi parisā nivattetvā anukkamena nālakagāmaṁ patvā mātaraṁ
sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā paccūsasamaye jātovarake parinibbāyi. parinibbutassa
cassa sarīrasakkārakaraṇavasena devā ceva manussā ca sattāhaṁ vītināmesuṁ,
agarucandanādīhi hatthasatubbedhaṁ citakamakaṁsu.
pesavatīpi therassa parinibbānaṁ sutvā "gantvā pūjessāmī"ti suvaṇṇapupphehi
gandhajātehi ca pūritāni caṅkoṭakāni gāhāpetvā gantukāmā sasuraṁ āpucchitvā
tena "tvaṁ garubhārā, tattha ca mahājanasammaddo, 1- pupphagandhāni pesetvā idheva
hohī"ti vuttāpi saddhājātā "yadipi me tattha jīvitantarāyo siyā, gantvāva
pūjāsakkāraṁ karissāmī"ti taṁ vacanaṁ aggahetvā saparivārā tattha gantvā
gandhapupphādīhi pūjetvā katañjalī aṭṭhāsi. tasmiṁ ca samaye theraṁ pūjetuṁ āgatānaṁ
rājaparisānaṁ hatthī matto hutvā taṁ padesaṁ upagañchi. taṁ disvā maraṇabhayabhītesu
manussesu palāyantesu janasammaddena patitaṁ pesavatiṁ mahājano akkamitvā māresi.
sā pūjāsakkāraṁ katvā theragatāya saddhāya sampannacittā eva kālaṁ katvā
tāvatiṁsabhavane nibbatti, accharāsahassañcassā parivāro ahosi.
sā tāvadeva attano dibbasampattiṁ oloketvā "kīdisena nu kho puññena
mayā esā laddhā"ti tassā hetuṁ upadhārentī theraṁ uddissa kataṁ pūjāsakkāraṁ

footnote: 1 sī. mahājanasambādho

page number: 179

disvā ratanattaye abhippasannamānasā satthāraṁ vandituṁ accharāsahassaparivutā
saṭṭhisakaṭabhārālaṅkārapaṭimaṇḍitattabhāvā sumahatiyā deviddhiyā cando viya ca sūriyo
viya ca dasa disā obhāsayamānā saha vimānena āgantvā vimānato oruyha
bhagavantaṁ vanditvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. tena ca samayena āyasmā vaṅgīso
bhagavato samīpe nisinno bhagavantaṁ evamāha "paṭibhāti maṁ bhagavā imissā devatāya
katakammaṁ pucchitun"ti. "paṭibhātu taṁ vaṅgīsā"ti bhagavā avoca. atha āyasmā
vaṅgīso tāya devatāya katakammaṁ pucchitukāmo paṭhamaṁ tāvassā vimānaṁ saṁvaṇṇento
āha:-
[646] "phalikarajatahemajālachannaṁ
vividhacitratalamaddasaṁ surammaṁ
byamhaṁ sunimmitaṁ toraṇūpapannaṁ
rucakupakiṇṇamidaṁ subhaṁ vimānaṁ.
[647] bhāti ca dasa disā nabheva sūriyo
sarade tamonudo sahassaraṁsī
tathā tapati midaṁ tava vimānaṁ
jalamiva dhūmasikho nise nabhagge.
[648] musatīva nayanaṁ sateratāva
ākāse ṭhapitamidaṁ manuññaṁ
vīṇāmurajasammatāḷaghuṭṭhaṁ
iddhaṁ indapuraṁ yathā tavedaṁ.

page number: 180

[649] padumakumudauppalakuvalayaṁ
yodhikabandhuka'nojakā ca santi
sālakusumitapupphitā asokā
vividhadumaggasugandhasevitamidaṁ.
[650] saḷalalabujabhujakasaṁyuttā 1-
kusakasuphullitalatāvalambinīhi
maṇijālasadisā yasassinī
rammā pokkharaṇī upaṭṭhitā te.
[651] udakaruhā ca ye'tthi pupphajātā
thalajā ye ca santi rukkhajātā
mānusakā'amānussakā ca dibbā
sabbe tuyhaṁ nivesanamhi jātā.
[652] kissa saṁyamadamassayaṁ vipāko
kenāsi kammaphalenidhūpapannā
yathā ca te adhigatamidaṁ vimānaṁ
tadanupadaṁ avacāsiḷārapamhe"ti. 2-
#[646] tattha phalikarajatahemajālachannanti phalikamaṇīhi rajatahemajālehi ca
chāditaṁ, phalikamaṇimayāhi bhittīhi rajatahemamayehi jālehi ca samantato heṭṭhā ca upari
ca chāditaṁ, vividhavaṇṇānaṁ vicittasannivesānañca talānaṁ bhūmīnaṁ vasena vividhacitratalaṁ
addasaṁ passiṁ. surammanti suṭṭhu ramaṇīyaṁ. viharitukāmā vasanti etthāti byamhaṁ

footnote: 1 sī....saññutā 2 sī. avacāsiḷārapakhumeti

page number: 181

bhavanaṁ. toraṇūpapannanti vividhamālākammādivicittena sattaratanamayena toraṇena upetaṁ.
toraṇanti vā dvārakoṭṭhakapāsādassa nāmaṁ, tena ca anekabhūmakena vicittākārena
taṁ vimānaṁ upetaṁ. rucakupakiṇṇanti suvaṇṇavālikāhi okiṇṇaṅgaṇaṁ. vālikasadisā
hi suvaṇṇakhaṇḍā rucā nāma, rucameva rucakanti vuttaṁ. subhanti sobhati,
suṭṭhu bhātīti vā subhaṁ. vimānanti visiṭṭhamānaṁ, pamāṇato mahantanti attho.
#[647] bhātīti jotati ujjalati. nabheva sūriyoti ākāse ādicco viya.
saradeti saradasamaye. tamonudoti andhakāraviddhaṁsano. tathā tapati midanti yathā
saradakāle sahassaraṁsī sūriyo, tathā tapati dibbati idaṁ tava vimānaṁ, makāro
padasandhikaro. jalamiva dhūmasikhoti jalanto aggi viya. aggi hi tassa aggato
dhūmo paññāyatīti "dhūmasikho dhūmaketū"ti ca vuccati. niseti nisati, 1- "rattiyan"ti
attho. nabhaggeti nabhakoṭṭhāse, ākāsapadeseti vuttaṁ hoti. "nagagge"ti vā pāṭho,
pabbatasikhareti attho. idaṁ tava vimānanti yojanā.
#[648] musatīva nayananti ativiya attano pabhassaratāya paṭihanantaṁ
dassanakiccaṁ kātuṁ adentaṁ olokentānaṁ cakkhuṁ 2- musati viya. tenāha
"sateratāvā"ti, vijjulatā viyāti attho. vīṇāmurajasammatāḷaghuṭṭhanti mahatīādivīṇānaṁ
bheriādipaṭahānaṁ 3- hatthatāḷakaṁsatāḷānañca saddehi ghositaṁ ekaninnādaṁ.
iddhanti devaputtehi devadhītāhi dibbasampattiyā ca samiddhaṁ. indapuraṁ yathāti
sudassananagaraṁ viya.
#[649] padumāni ca kumudāni ca uppalāni ca kuvalayāni ca padumakumuda-
uppalakuvalayanti ekattavasena vuttaṁ. atthīti vacanaṁ pariṇāmetvā yojetabbaṁ. tattha
padumaggahaṇena puṇḍarīkampi gahitaṁ, kumudaggahaṇena setarattabhedāni sabbāni kumudāni,

footnote: 1 sī. nisi 2 sī.,ma. cakkhu 3 ma....pahatānaṁ

page number: 182

uppalaggahaṇena rattauppalaṁ sabbā vā uppalajāti, kuvalayaggahaṇena nīluppalameva
gahitanti veditabbaṁ. yodhikabandhuka'nojakā ca santīti cakāro nipātamattaṁ,
yodhikabandhujīvakānojakarukkhā ca santīti attho. keci "anojakāpi santī"ti pāṭhaṁ
vatvā "anojakāpīti vuttaṁ hotī"ti atthaṁ vadanti. sālakusumitapupphitā asokāti
sālā kusumitā pupphitā asokāti yojetabbaṁ. vividhadumaggasugandhasevitamidanti
nānāvidhānaṁ uttamarukkhānaṁ sobhanehi gandhehi sevitaṁ paribhāvitaṁ idaṁ te vimānanti
attho.
#[650] saḷalalabujabhujakasaṁyuttāti tīre ṭhitehi saḷalehi labujehi bhujakarukkhehi
ca sahitā. bhujako nāma eko sugandharukkho devaloke ca gandhamādane ca atthi,
aññattha natthīti vadanti. kusakasuphullitalatāvalambinīhīti kusakehi tālanāḷikerādīhi
tiṇajātīhi olambamānāhi santānakavalliādīhi suṭṭhu kusumitalatāhi ca saṁyuttāti 1-
yojanā. maṇijālasadisāti maṇijālasadisajalā. "maṇijalasadisā"tipi pāḷi, maṇisadisajalāti
attho. yasassinīti devatāya ālapanaṁ. upaṭṭhitā teti yathāvuttaguṇā ramaṇīyā 2-
pokkharaṇī tava vimānasamīpe ṭhitā.
#[651] udakaruhāti yathāvutte padumādike sandhāya vadati. ye'tthīti ye
atthi. thalajāti yodhikādhikā. ye ca santīti ye aññepi rukkhajātā pupphūpagā ca
phalūpagā ca, tepi tava vimānasamīpe santiyeva.
#[652] kissa saṁyamadamassayaṁ vipākoti kāyasaṁyamādīsu kīdisassa saṁyamassa,
indriyadamanādīsu kīdisassa damassa ayaṁ vipāko. kenāsīti aññameva upapatti-
nibbattakaṁ, aññaṁ upabhogasukhanibbattakaṁ hotīti "kenāsi kammaphalenidhūpapannā"ti
vatvā puna "yathā ca te adhigatamidaṁ vimānan"ti āha. tattha kammaphalenāti kammaphalena
vipaccituṁ

footnote: 1 sī. saṁyutāti 2 sī. rāmaṇeyyā

page number: 183

āraddhenāti vacanaseso, itthambhūtalakkhaṇe cetaṁ karaṇavacanaṁ. tadanupadaṁ avacāsīti
taṁ kammaṁ mayā vuttapadassa anupadaṁ anurūpapadaṁ katvā katheyyāsi.
aḷārapamheti bahalasaṁhatapakhume, gopakhumeti adhippāyo.
atha devatā āha:-
[653] "yathā ca me adhigatamidaṁ vimānaṁ
koñcamayūracakorasaṁghacaritaṁ 1-
2- dibyapilavahaṁsarājaciṇṇaṁ
dijakāraṇḍavakokilābhinaditaṁ.
[654] nānāsantānakapuppharukkhavividhā
pāṭalijambuasokarukkhavantaṁ
yathā ca me adhigatamidaṁ vimānaṁ
taṁ te pavedayāmi 3- suṇohi bhante.
[655] magadhavarapuratthimena
nālakagāmo nāma atthi bhante
tattha ahosiṁ pure suṇisā
pesavatīti 4- tattha jāniṁsu mamaṁ.
[656] sāhamapacitatthadhammakusalaṁ
devamanussapūjitaṁ mahantaṁ

footnote: 1 ma. koñcamayūracaṅkorasaṁghacaritaṁ 2 sī.,i. dibbapilava...
footnote: 3 sī. pavadissāmi, i. pavedissāmi 4 sī. sesavatīti

page number: 184

upatissaṁ nibbutaṁ appameyyaṁ
muditamanā kusumehi abbhukiriṁ. 1-
[657] paramagatigatañca pūjayitvā
antimadehadharaṁ isiṁ uḷāraṁ
pahāya mānusakaṁ samussayaṁ
tidasagatā idha māvasāmi ṭhānan"ti.
#[653] tattha koñcamayūracakorasaṁghacaritanti sārasasikhaṇḍikumbhakārakukkuṭagaṇehi
tattha tattha vicaritaṁ. dibyapilavahaṁsarājaciṇṇanti udake pilavitvā vicaraṇato
"pilavā"ti laddhanāmehi udakasakuṇehi haṁsarājehi ca tahiṁ tahiṁ vicaritaṁ.
dijakāraṇḍavakokilābhinaditanti kāraṇḍavehi kādambehi kokilehi aññehi ca dijehi
abhināditaṁ.
#[654] nānāsantānakapuppharukkhavividhāti nānāvidhasākhāpasākhavantā
nānāuppharukkhā nānāsantānakapuppharukkhā, tehi vividhaṁ cittākāraṁ vicittasannivesaṁ
nānāsantānakapuppharukkhavividhā. "vividhan"ti vattabbe "vividhā"ti hi vuttaṁ.
santānakāti 2- hi kāmavalliyo, nānāvidhapuppharukkhā ca vividhā ettha santi, tehi vā
vividhanti nānāsantānakapuppharukkhavividhā. "nānāsantānakapuppharukkhavividhaṁ, pāṭali-
jambuasokarukakhavantan"ti ca keci paṭhanti. tehi "puppharukkhā santī"ti padaṁ ānetvā
sambandhitabbaṁ. "puppharukkhā"ti vā avibhattikaniddeso, "puppharukkhan"ti vuttaṁ
hoti.
#[655] magadhavarapuratthimenāti magadhavare puratthimena, abhisambodhiṭṭhānatāya
uttame magadharaṭṭhe puratthimadisāya. tattha ahosiṁ pure suṇisāti pubbe
ahaṁ tasmiṁ nālakagāme ekasmiṁ gahapatikule suṇisā suṇhā ahosiṁ.

footnote: 1 sī.,i. abbhokiriṁ 2 sī. nānāsantānakāti

page number: 185

#[656] sāti sayaṁ. 1- atthe ca dhamme ca kusaloti atthadhammakusalo, bhagavā.
apacito atthadhammakusalo etenāti apacitatthadhammakusalo, dhammasenāpati, taṁ. apacitaṁ
vā apacayo, nibbānaṁ, tasmiṁ 2- avasiṭṭhātthadhamme ca kusalaṁ, apacite vā pūjanīye
atthe dhamme nirodhe magge ca kusalaṁ. mahantehi uḷārehi sīlakkhandhādīhi
samannāgatattā mahantaṁ. kusumehīti ratanamayehi itarehi ca kusumehi.
#[657] paramagatigatanti anupādisesanibbānaṁ pattaṁ. samussayanti sarīraṁ.
tidasagatāti tidasabhavanaṁ gatā. tāvatiṁsaṁ devanikāyaṁ upapannā. idhāti imasmiṁ devaloke.
āvasāmi ṭhānanti imaṁ vimānaṁ adhivasāmi. sesaṁ vuttanayameva.
evaṁ āyasmatā vaṅgīsena devatāya ca kathitakathāmaggaṁ 3- aṭṭhuppattiṁ katvā
bhagavā sampattaparisāya vitthārena dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā
ahosīti.
pesavatīvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
36. 8. mallikāvimānavaṇṇanā
pītavatthe pītadhajeti mallikāvimānaṁ. tassa kā uppatti? dhammacakkappavattanamādiṁ
katvā yāva subhaddaparibbājakavinayanā katabuddhakicce kusinārāyaṁ
upavattane mallarājūnaṁ sālavane yamakasālānamantare visākhapuṇṇamāyaṁ paccūsavelāyaṁ
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbute bhagavati lokanāthe devamanussehi tassa
sarīrapūjāya kayiramānāya tadā kusinārāyaṁ vasamānā bandhulamallassa bhariyā

footnote: 1 ka. ayaṁ 2 sī.,i. tasmā 3 sī.,i. kathitakathāmattaṁ

page number: 186

mallarājaputtī mallikā nāma upāsikā saddhā pasannā visākhāya mahāupāsikāya
pasādhanasadisaṁ attano mahālatāpasādhanaṁ gandhodakena dhovitvā dukūlacumbaṭakena
majjitvā 1- aññañca bahuṁ gandhamālādiṁ gahetvā bhagavato sarīraṁ 2- pūjesi. ayamettha
saṅkhepo, vitthārato pana mallikāvatthu dhammapadavaṇṇanāyaṁ 3- āgatameva.
sā aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsesu nibbatti, tena pūjānubhāvena assā
aññehi asādhāraṇā uḷārā dibbasampatti ahosi. vatthālaṅkāravimānāni
sattaratanasamujjalāni visesato siṅgīsuvaṇṇobhāsāni ativiya pabhassarāni sabbā disā
āsiñcamānāva suvaṇṇarasadhārāpiñjarā karonti. athāyasmā nārado devacārikaṁ
caranto taṁ disvā upagañchi. sā taṁ disvā vanditvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi.
so taṁ pucchi:-
[658] "pītavatthe pītadhaje pītālaṅkārabhūsite
pītantarāhi vaggūhi apiḷandhāva sobhasi.
[659] kā kambukāyūradhare kañcanāveḷabhūsite
hemajālakasañchanne 4- nānāratanamālinī.
[660] sovaṇṇamayā lohitaṅgamayā ca
muttāmayā veḷuriyamayā ca
masāragallā sahalohitaṅgā
pārevatakkhīhi maṇīhi cittatā.

footnote: 1 sī. madditvā 2 i. sarīradhātuṁ
footnote: 3 dhamma.a. 3/15 (syā.) 4 sī. hemajālakapacchanne

page number: 187

[661] koci koci ettha mayūrasussaro
haṁsassarañño karavīkasussaro
tesaṁ saro suyyati vaggurūpo
pañcaṅgikaṁ tūriyamivappavāditaṁ.
[662] ratho ca te subho vaggu nānāratanacittito
nānāvaṇṇāhi dhātūhi suvibhattova sobhati
[663] tasmiṁ rathe kañcanabimbavaṇṇe
yā tvaṁ 1- ṭhitā bhāsasi'maṁ padesaṁ
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti.
#[658] tattha pītavattheti parisuddhacāmīkarapabhassaratāya pītobhāsanivāsane.
pītadhajeti vimānadvāre rathe ca samussitahemamayavipulaketubhāvato pītobhāsadhaje.
pītālaṅkārabhūsiteti pītobhāsehi ābharaṇehi alaṅkate. satipi alaṅkārānaṁ
nānāvidharaṁsijālasamujjalavividharatanavicittabhāve tādisasucaritavisesanibbattatāya pana
suparisuddhacāmīkaramarīcijālavijjotitattā visesato pītanibhāsāni tassā ābharaṇāni
ahesuṁ. pītantarāhīti pītavaṇṇehi uttariyehi. "santaruttaraparamaṁ tena bhikkhunā
tato cīvaraṁ sāditabban"tiādīsu 2- nivāsane antarasaddo āgato, idha pana
"antarasāṭakā"tiādīsu viya uttariye daṭṭhabbo. antarā uttariyaṁ uttarāsaṅgo
upasambyānanti pariyāyasaddā ete. vaggūhīti sobhanehi saṇhamaṭṭhehi. apilandhāva
sobhasīti tvaṁ imehi alaṅkārehi analaṅkatāpi attano rūpasampattiyāva sobhasi,
te pana alaṅkārā tava sarīraṁ patvā sobhanti, tasmā analaṅkatāpi tvaṁ
alaṅkatasadisīti adhippāyo.

footnote: 1 sī. yattha 2 vißēáahāvi. 2/523/27

page number: 188

#[659] kā kambukāyūradhareti kā tvaṁ kataradevanikāyapariyāpannā suvaṇṇamaya-
parihārakadhare, suvaṇṇamayakeyūradhare 1- vā. kambuparihārakanti ca hatthālaṅkāraviseso
vuccati. kāyūranti 2- bhujālaṅkāraviseso. 3- atha vā kambūti suvaṇṇaṁ, tasmā
kambukāyūradhare suvaṇṇamayabāhābharaṇadhareti attho. 3- kañcanāveḷabhūsiteti
kañcanamayāveḷapilandhanabhūsite. hemajālakasañchanneti ratanaparisibbitena hemamayena jālakena
chāditasarīre. nānāratanamālinīti nakkhattamālāya viya kāḷapakkharattiyaṁ sīse paṭimukkāhi
vividhāhi ratanāvalīhi nānāratanamālinī kā tvanti pucchati.
#[660] sovaṇṇamayātiādi yāhi ratanamālāhi sā devatā
nānāratanamālinīti vuttā, tāsaṁ dassanaṁ. tattha sovaṇṇamayāti siṅgīsuvaṇṇamayā mālā.
lohitaṅgamayāti padumarāgādirattamaṇimayā. masāragallāti masāragallamaṇimayā.
sahalohitaṅgāti lohitaṅgamaṇimayāhi saddhiṁ kabaramaṇimayā ceva lohitaṅgasaṅkhātarattamaṇimayā
cāti attho. pārevatakkhīhi maṇīhi cittatāti pārevatakkhisadisehi maṇīhi
yathāvuttamaṇīhi ca saṅkhatacittabhāvā 4- imā tava kesahatthe ratanamālāti adhippāyo.
#[661] koci kocīti ekacco ekacco. etthāti etesu mālādāmesu.
mayūrasussaroti mayūro viya sundaranādo. haṁsassaraññoti haṁsassaro añño,
haṁsasadisassaro aparo. karavīkasussaroti karavīko viya sobhanassaro. tesaṁ
mālādāmānaṁ yathā mayūrassaro haṁsassaro karavīkassaro, evaṁ vaggurūpo madhurākāro
saro suyyati. kimiva? pañcaṅgikaṁ tūriyamivappavāditaṁ. yathā kusalena 5- vādite
pañcaṅgike tūriye, evaṁ tesaṁ saro suyyati, vaggurūpoti attho. bhummatthe hi idaṁ
upayogavacanaṁ.

footnote: 1 ka. suvaṇṇamayakāyūradhare 2 sī. keyūranti 3 sī. adhippāyo
footnote: 4 ma. sañjātacittabhāvā 5 sī.,i....pavīṇena

page number: 189

#[662] nānāvaṇṇāhi dhātūhīti anekarūpāhi akkhacakkaīsādiavayavadhātūhi.
suvibhattova sobhatīti avayavānaṁ aññamaññaṁ yuttappamāṇatāya vibhattivibhāgasampattiyā 1-
ca suvibhattova hutvā virājati. 2- atha vā suvibhattovāti kevalaṁ kammanibbattopi
susikkhitena sippācariyena vibhattova viracito viya sobhatīti attho.
#[663] kañcanabimbavaṇṇeti sātisayaṁ pītobhāsatāya kañcanabimbakasadise tasmiṁ
rathe. kañcanabimbavaṇṇeti vā tassā devatāya ālapanaṁ, gandhodakena dhovitvā
jātihiṅgulakarasena majjitvā dukūlacumbaṭakena majjitakañcanapaṭimāsadiseti attho.
bhāsasi'maṁ padesanti imaṁ sakalampi bhūmipadesaṁ bhāsayasi vijjotayasi.
evaṁ therena pucchitā sāpi devatā imāhi gāthāhi byākāsi:-
[664] "sovaṇṇajālaṁ maṇisoṇṇacittitaṁ 3-
muttācitaṁ hemajālena channaṁ
parinibbute gotame appameyye
pasannacittā ahamābhiropayiṁ.
[665] tāhaṁ kammaṁ karitvāna kusalaṁ buddhavaṇṇitaṁ
apetasokā sukhitā sampamodāma'nāmayā"ti.
#[664] tattha sovaṇṇajālanti sarīrappamāṇena kataṁ suvaṇṇamayaṁ jālaṁ.
maṇisoṇṇacittitanti sīsādiṭṭhānesu sīsūpagagīvūpagādiābharaṇavasena nānāvidhehi maṇīhi
ca suvaṇṇena ca cittitaṁ. muttācitanti antarantarā ābaddhāhi muttāvalīhi
ācitaṁ. hemajālena channanti hemamayena pabhājālena channaṁ. taṁ hi nānāvidhehi

footnote: 1 ka. bhittivibhāgasampattiyā 2 ma. sobhati 3 sī. maṇisoṇṇacittaṁ

page number: 190

maṇīhi ceva suvaṇṇena ca cittitaṁ muttāvalīhi ācitampi suparisuddhassa ratta-
suvaṇṇasseva yebhuyyatāya divākarakiraṇasamaphassato 1- ativiya pabhassarena hemamayena pabhājālena
sañchāditaṁ ekobhāsaṁ hutvā kañcanādāsaṁ viya tiṭṭhati. parinibbuteti
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbute. gotameti bhagavantaṁ gottena
niddisati. appameyyeti guṇānubhāvato paminituṁ 2- asakkuṇeyye. pasannacittāti
kammaphalavisayāya buddhārammaṇāya ca saddhāya pasannamānasā. abhiropayinti pūjāvasena
sarīre ropesiṁ paṭimuñciṁ.
#[665] tāhanti taṁ ahaṁ. kusalanti kucchitasalanādiatthena kusalaṁ. buddha-
vaṇṇitanti "yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā"tiādinā 3- sammāsambuddhena
pasatthaṁ. apetasokāti sokahetūnaṁ bhogabyasanādīnaṁ abhāvena apagatasokā. tena
cittadukkhābhāvamāha. sukhitāti sañjātasukhā sukhappattā. etena 3- sarīradukkhābhāvaṁ
vadati. cittadukkhābhāvena cassā pamodāpatti, sarīradukkhābhāvena arogatā. tenāha
"sampamodāma'nāmayā"ti. sesaṁ vuttanayameva. ayañca attho tadā attanā devatāya
ca kathitaniyāmeneva saṅgītikāle āyasmatā nāradena dhammasaṅgāhakānaṁ ārocito,
te ca taṁ tatheva saṅgahaṁ āropayiṁsūti.
mallikāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 sī.,i. divasakara... 2 ka. pamāṇituṁ
footnote: 3 saṁßēáahā. 19/139/39, aṅ.catukka. 21/34/39, khu.iti. 25/90/308

page number: 191

37. 9. visālakkhivimānavaṇṇanā
kā nāma tvaṁ visālakkhīti visālakkhivimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavati
parinibbute raññā ajātasattunā attanā paṭiladdhā bhagavato sarīradhātuyo gahetvā
rājagahe thūpe ca mahe ca kate rājagahavāsinī ekā mālākāradhītā sunandā
nāma upāsikā ariyasāvikā sotāpannā pitugehato pesitaṁ bahuṁ mālañca gandhañca
pesetvā devasikaṁ cetiye pūjaṁ kāresi, uposathadivasesu pana sayameva gantvā
pūjaṁ akāsi. sā aparabhāge aññatarena rogena phuṭṭhā kālaṁ katvā sakkassa
devarañño paricārikā hutvā nibbatti. athekadivasaṁ sā sakkena devānamindena
saha cittalatāvanaṁ pāvisi. tattha ca aññāsaṁ devatānaṁ pabhā pupphādīnaṁ pabhāhi
paṭihatā hutvā vicittavaṇṇā hoti, sunandāya pana pabhā tāhi anabhibhūtā
sabhāveneva aṭṭhāsi. taṁ disvā sakko devarājā tāya katasucaritaṁ ñātukāmo
imāhi gāthāhi pucchi 1-:-
[666] "kā nāma tvaṁ visālakkhi ramme cittalatāvane
samantā anupariyāsi nārīgaṇapurakkhatā.
[667] yadā devā tāvatiṁsā pavisanti imaṁ vanaṁ
sayoggā sarathā sabbe citrā honti idhāgatā.
[668] tuyhañca idha pattāya uyyāne vicarantiyā
kāye na dissatī cittaṁ kena rūpaṁ tave'disaṁ
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti.

footnote: 1 ka.,ma. paṭipucchi

page number: 192

#[666] tattha kā nāma tvanti purimattabhāve kā nāma kīdisī nāma
tvaṁ, yattha katena sucaritena ayaṁ te īdisī ānubhāvasampatti ahosīti adhippāyo.
visālakkhīti vipulalocane.
#[667] yadāti yasmiṁ kāle. imaṁ vananti imaṁ cittalatānāmakaṁ 1-
upavanaṁ. citrā hontīti imasmiṁ cittalatāvane vicittapabhāsaṁsaggena attano
sarīravatthālaṅkārādīnaṁ pakatiobhāsatopi visiṭṭhabhāvasampattiyā 2- vicitrākārā
honti. idhāgatāti idha āgatā sampattā, idha vā āgamanahetu.
#[668] idha pattāyāti imaṁ ṭhānaṁ sampattāya upagatāya. kena rūpaṁ
tave'disanti kena kāraṇena tava rūpaṁ sarīraṁ edisaṁ evarūpaṁ, cittalatāvanassa pabhaṁ
abhibhavantaṁ tiṭṭhatīti adhippāyo.
evaṁ sakkena puṭṭhā sā devatā imāhi gāthāhi byākāsi:-
[669] "yena kammena devinda rūpaṁ mayhaṁ gatī ca me
iddhi ca ānubhāvo ca taṁ suṇohi purindada.
[670] ahaṁ rājagahe ramme sunandā nāmupāsikā
saddhā sīlena sampannā saṁvibhāgaratā sadā.
[671] acchādanañca bhattañca senāsanaṁ padīpiyaṁ
adāsiṁ ujubhūtesu vippasannena cetasā.
[672] cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ.

footnote: 1 ka. cittalatāvananāmakaṁ 2 ma. vicittabhāvappattiyā

page number: 193

[673] uposathaṁ upavasissaṁ sadā sīlesu saṁvutā
saññamā saṁvibhāgā ca vimānaṁ āvasāmahaṁ.
[674] pāṇātipātā viratā musāvādā ca saññatā
theyyā ca aticārā ca majjapānā ca ārakā.
[675] pañcasikkhāpade ratā ariyasaccāna kovidā
upāsikā cakkhumato gotamassa yasassino.
[676] tassā me ñātikulā dāsī sadā mālābhihārati
tāhaṁ bhagavato thūpe sabbamevābhiropayiṁ.
[677] uposathe cahaṁ gantvā mālāgandhavilepanaṁ
thūpasmiṁ abhiropesiṁ pasannā sehi pāṇibhi. 1-
[678] tena kammena devinda rūpaṁ mayhaṁ gatī ca me
iddhi ca ānubhāvo ca yaṁ mālaṁ abhiropayiṁ.
[679] yañca sīlavatī āsiṁ na taṁ tāva vipaccati
āsā ca pana me devinda sakadāgāminī siyan"ti.
#[669] tattha gatīti ayaṁ devagati, nibbatti vā. iddhīti ayaṁ deviddhi,
adhippāyasamijjhanaṁ vā. ānubhāvoti pabhāvo. purindadāti sakkaṁ ālapati. so hi
pure dānaṁ adāsīti 2- "purindado"ti vuccati.
#[676] Ñātikulāti pitugehaṁ sandhāya vadati. sadā mālābhihāratīti sadā
sabbakālaṁ divase divase ñātikulato dāsiyā pupphaṁ mayhaṁ abhiharīyati.

footnote: 1 ka. sakehi pāṇihi 2 i. dadātīti

page number: 194

sabbamevābhiropayinti mayhaṁ piḷandhanatthāya pitugehato āhaṭaṁ 1- mālaṁ aññañca gandhādiṁ
sabbameva attanā aparibhuñjitvā bhagavato thūpe pūjanavasena abhiropayiṁ pūjaṁ kāresiṁ.
#[677-8] uposathe cahaṁ gantvāti uposathadivase ahameva thūpaṭṭhānaṁ
gantvā. yaṁ mālaṁ abhiropayinti yaṁ tadā bhagavato thūpe mālāgandhābhiropanaṁ
kataṁ, tena kammenāti yojanā.
#[679] na taṁ tāva vipaccatīti yaṁ sīlavatī āsiṁ, taṁ sīlarakkhaṇaṁ taṁ rakkhitaṁ
sīlaṁ pūjāmayapuññassa balavabhāvena aladdhokāsaṁ na tāva vipaccati, na vipaccituṁ
āraddhaṁ, aparasmiṁyeva attabhāve tassa vipākoti attho. āsā ca pana me
devinda, sakadāgāminī siyanti "kathaṁ nu kho ahaṁ sakadāgāminī bhaveyyan"ti patthanā
ca me devinda ariyadhammavisayāva, na bhavavisesavisayā. sā pana sappimaṇḍaṁ icchato
dadhito pacitaṁ 2- viya anipphādinīti 3- dasseti. sesaṁ vuttanayameva.
imaṁ pana atthaṁ sakko devānamindo attanā ca tāya devadhītāya ca
vuttaniyāmeneva āyasmato vaṅgīsattherassa ārocesi. āyasmā vaṅgīso saṅgītikāle
dhammasaṅgāhakānaṁ mahātherānaṁ ārocesi, te ca taṁ tatheva saṅgītiṁ āropayiṁsūti.
visālakkhivimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------------

footnote: 1 ma. ābhataṁ 2 sī. dadhinā mathitaṁ, i. dadhito mathitaṁ 3 ma. ananunipphādīti

page number: 195

38. 10. pāricchattakavimānavaṇṇanā
pāricchattake koviḷāreti pāricchattakavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena sāvatthivāsī aññataro upāsako bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā svātanāya nimantetvā attano gehadvāre mahantaṁ maṇḍapaṁ sajjetvā
sāṇipākāraṁ parikkhipitvā upari vitānaṁ bandhitvā dhajapaṭākādayo ussāpetvā
nānāvirāgavaṇṇāni 1- vatthāni gandhadāmapupphadāmamālādāmāni 2- ca olambetvā
sittasammaṭṭhe 3- padese āsanāni paññāpetvā bhagavato kālaṁ ārocesi. atha bhagavā
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya devavimānaṁ viya alaṅkatapaṭiyattaṁ maṇḍapaṁ
pavisitvā sahassaraṁsī viya aṇṇavakucchiṁ obhāsayamāno paññatte āsane nisīdi,
upāsako gandhapupphadhūpapadīpehi 4- bhagavantaṁ pūjesi.
tena ca samayena aññatarā kaṭṭhahārikā itthī andhavane supupphitaṁ asokarukkhaṁ
disvā sapallavaṅkurāni piṇḍīkatāni bahūni asokapupphāni gahetvā āgacchantī
bhagavantaṁ tattha nisinnaṁ disvā pasannacittā āsanassa samantato tehi pupphehi
pupphasantharaṁ santharantī bhagavato pūjaṁ katvā vanditvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā
namassamānā agamāsi. sā pana aparena samayena kālaṁ katvā tāvatiṁsesu nibbatti,
accharāsahassaparivārā yebhuyyena nandanavane naccantī gāyantī pāricchattakamālā
ganthentī pamodamānā kīḷantī sukhaṁ 5- anubhavati. athāyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā
vuttanayeneva 6- devacārikaṁ caranto tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā taṁ disvā tāya katakammaṁ
imāhi gāthāhi pucchi:-

footnote: 1 ma. nānāvidhavaṇṇāni 2 chaßēéa. gandhadāmamālādāmāni
footnote: 3 ma. udakapositasammaṭṭhe 4 chaßēéa. gandhapupphadhumapadīpehi
footnote: 5 sī.,i. chaṇaṁ 6 chaßēéa. vuttanayena

page number: 196

[680] "pāricchattake koviḷāre ramaṇīye manorame
dibbamālaṁ ganthamānā gāyantī sampamodasi.
[681] tassā te naccamānāya aṅgamaṅgehi sabbaso
dibbā saddā niccharanti savanīyā manoramā.
[682] tassā te naccamānāya aṅgamaṅgehi sabbaso
dibbā gandhā pavāyanti sucigandhā manoramā.
[683] vivattamānā kāyena yā veṇīsu piḷandhanā
tesaṁ suyyati nigghoso tūriye pañcaṅgike yathā.
[684] vaṭsakā vātadhutā vātena sampakampitā
tesaṁ suyyati nigghoso tūriye pañcaṅgike yathā.
[685] yāpi te sirasmiṁ mālā sucigandhā manoramā
vāti gandho disā sabbā rukkho mañjūsako yathā.
[686] ghāyase taṁ sucigandhaṁ 1- rūpaṁ passasi amānusaṁ
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti,
#[680] tattha pāricchattake koviḷāreti pāricchattakanāmake koviḷārapupphe
ādāya dibbamālaṁ ganthamānāti yojanā. yaṁ hi lokiyā "pārijātan"ti vadanti,
taṁ māgadhabhāsāya "pāricchattakan"ti vuccati. koviḷāroti ca koviḷārajātiko, so
ca manussalokepi devalokepi koviḷāro, tassāpi jātīti vadanti.

footnote: 1 sī. suciṁ gandhaṁ

page number: 197

#[681] tassā pana devatāya naccanakāle aṅgabhāravasena sarīrato ca
pilandhanato ca ativiya madhuro saddo niccharati, gandho sadā sabbā disāpi
pharitvā tiṭṭhati. tenāha "tassā te naccamānāyā"tiādi. tattha savanīyāti sotuṁ
yuttā, savanassa vā hitā, kaṇṇasukhāti attho.
#[683] vivattamānā kāyenāti tava kāyena sarīrena parivattamānena,
itthambhūtalakkhaṇe cetaṁ karaṇavacanaṁ. yā veṇīsu pilandhanāti yāni te kesaveṇīsu
piḷandhanāni, vibhattilopo cettha daṭṭhabbo, liṅgavipallāso vā.
#[684] vaṭaṁsakāti ratanamayā kaṇṇikā vaṭaṁsakāti 1- attho. vātadhutāti mandena
mālutena dhūpayamānā. 2- vātena sampakampitāti vātena samantato visesato kampitā.
calitā. atha vā vaṭaṁsakā vātadhutā, vātena sampakampitāti avāteritāpi
vāterikāpi ye te vaṭaṁsakā kampitā, tesaṁ suyyati nigghosoti atthayojanā.
#[685] vāti gandho disā sabbāti tassā te sirasmiṁ dibbamālāya
gandho vāyati sabbā disā. yathā kiṁ? rukkho mañjūsako yathāti, yathā nāma
mañjūsako rukkho supupphito attano gandhena bahūni yojanāni pharamāno sabbā
disā vāyati, evaṁ tava sirasmiṁ piḷandhanamālāya gandhoti attho. so kira rukkho
gandhamādane paccekabuddhānaṁ uposathakaraṇamaṇḍalamāḷakamajjhe tiṭṭhati. yattakāni
devaloke ca manussaloke ca surabhikusumāni, tāni tassa sākhaggesu nibbattanti.
tena so ativiya sugandho hoti. evaṁ tāya devatāya piḷandhanamālāya gandhoti. 3-
tena vuttaṁ "rukkho mañjūsako yathā"ti.
#[686] yadipi tassa saggassa chaphassāyatanikabhāvato sabbānipi tattha

footnote: 1 sī. avaṭsakāti 2 sī. dhūyamānā 3 sī. piḷandhanamālā

page number: 198

ārammaṇāni piyarūpāniyeva, gandharūpānaṁ pana savisesānaṁ tassā devatāya lābhibhāvato
"ghāyase taṁ sucigandhaṁ, rūpaṁ passasi amānusan"ti vuttaṁ.
atha devatā dvīhi gāthāhi byākāsi:-
[687] "pabhassaraṁ accimantaṁ vaṇṇagandhena saṁyutaṁ 1-
asokapupphamālāhaṁ buddhassa upanāmayiṁ.
[688] tāhaṁ kammaṁ karitvāna kusalaṁ buddhavaṇṇitaṁ
apetasokā sukhitā sampamodāma'nāmayā"ti.
#[687] tattha sudhotapavāḷasaṅghātasannibhassa kiñjakkhakesarasamudāyena
bhāṇuraṁsijālassa 2- viya asokapupphuttamassa tadā upaṭṭhitataṁ sandhāyāha "pabhassaraṁ
accimantan"ti. sesaṁ vuttanayameva.
athāyasmā mahāmoggallāno tāya devatāya attano sucaritakamme kathite
saparivārāya tasmā dhammaṁ desetvā tato manussalokaṁ āgantvā bhagavato taṁ
pavattiṁ kathesi. bhagavā taṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattamahājanassa dhammaṁ desesi,
sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
pāricchattakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti paramatthadīpaniyā khuddakaṭṭhakathāya vimānavatthusmiṁ
dasavatthupaṭimaṇḍitassa
tatiyassa pāricchattakavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 ka. saṁyuttaṁ 2 sī. subhāsurasikhājālassa

page number: 199

4. mañjiṭṭhakavagga
39. 1. mañjiṭṭhakavimānavaṇṇanā
mañjiṭṭhakavagge mañjiṭṭhake vimānasminti mañjiṭṭhakavimānaṁ. tassa kā
uppatti? bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tattha aññataro upāsako
bhagavantaṁ nimantetvā anantaravimāne vuttanayeneva maṇḍapaṁ sajjetvā tattha
nisinnaṁ satthāraṁ pūjetvā dānaṁ deti. tena ca samayena aññatarā kuladāsī
andhavane supupphitaṁ sālarukkhaṁ disvā tattha pupphāni gahetvā hīrehi āvuṇitvā
vaṭsake katvā puna bahūni muttapupphāni aggapupphāni ca gahetvā nagaraṁ paviṭṭhā 1-
tasmiṁ maṇḍepe yugandharapabbatakucchiṁ obhāsayamānaṁ bālasūriyaṁ viya chabbaṇṇabuddharaṁsiyo
vissajjetvā nisinnaṁ bhagavantaṁ disvā pasannacittā tehi pupphehi pūjentī
vaṭsakāni āsanassa samantato ṭhapetvā itarāni ca pupphāni okiritvā sakkaccaṁ
vanditvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā agamāsi. sā aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane 2-
nibbatti, tattha tassā rattaphalikamayaṁ vimānaṁ, tassa ca purato suvaṇṇavālukāsanthata-
bhūmibhāgaṁ mahantaṁ sālavanaṁ pāturahosi. sā yadā vimānato nikkhamitvā sālavanaṁ
pavisati, tadā sālasākhā onamitvā tassā upari kusumāni okiranti. taṁ āyasmā
mahāmoggallāno heṭṭhā vuttanayena upagantvā imāhi gāthāhi katakammaṁ
pucchi:-
[689] "mañjiṭṭhake vimānasmiṁ soṇṇavālukasanthate 3-
pañcaṅgikena tūriyena ramasi suppavādite.
[690] tamhā vimānā oruyha nimmitā ratanāmayā
ogāhasi sālavanaṁ pupphitaṁ sabbakālikaṁ.

footnote: 1 ka. pavisitvā 2 ka. tāvatiṁsesu uppajji 3 ka. sovaṇṇavāluka...

page number: 200

[691] yassa yasseva sālassa mūle tiṭṭhasi devate
so so muñcati pupphāni onamitvā dumuttamo.
[692] vāteritaṁ sālavanaṁ ādhutaṁ dijasevitaṁ
vāti gandho disā sabbā rukkho mañjūsako yathā.
[693] ghāyase taṁ sucigandhaṁ rūpaṁ passasi amānusaṁ
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti.
#[689] tattha mañjiṭṭhake vimānasminti rattaphalikamaye vimāne.
sinduvārakaṇavīramakulasadisavaṇṇaṁ hi "mañjiṭṭhakan"ti vuccati. soṇṇavālukasanthateti
samantato vippakiṇṇāhi suvaṇṇavālukāhi santhatabhūmibhāge. ramasi suppavāditeti suṭṭhu
pavāditena pañcaṅgikena tūriyena abhiramasi.
#[690] nimmitā ratanāmayāti tava sucaritasippinā abhinimmitā ratanamayā
vimānā. ogāhasīti pavisasi. sabbakālikanti sabbakāle sukhaṁ sabbautusappāyaṁ,
sabbakāle pupphanakaṁ vā.
#[692] vāteritanti yathā puppāni okiranti, evaṁ vātena īritaṁ calitaṁ.
ādhutanti mandena mālutena saṇikasaṇikaṁ vidhūpayamānaṁ. dijasevitanti
mayūrakokilādisakuṇasaṅghehi upasevitaṁ.
evaṁ therena puṭṭhā sā devatā imāhi gāthāhi byākāsi:-
[694] "ahaṁ manussesu manussabhūtā dāsī ayirakule ahuṁ
buddhaṁ nisinnaṁ disvāna sālapupphehi okiriṁ.
[695] vaṭaṁsakañca sukataṁ sālapupphamayaṁ ahaṁ
buddhassa upanāmesiṁ pasannā sehi pāṇihi.

page number: 201

[696] tāhaṁ kammaṁ karitvāna kusalaṁ buddhavaṇṇitaṁ
apetasokā sukhitā sampamodāma'nāmayā"ti.
#[694-5] tattha ayirakuleti ayyakule, sāmikageheti attho. ahunti ahosiṁ.
okirinti pupphehi 1- vippakiriṁ. upanāmesinti pūjāvasena upanāmesiṁ. 2- sesaṁ
vuttanayameva.
athāyasmā mahāmoggallāno saparivārāya tassā devatāya dhammaṁ desetvā
manussalokaṁ āgantvā bhagavato tamatthaṁ nivedesi. bhagavā taṁ aṭṭhuppattiṁ katvā
sampattamahājanassa dhammaṁ desesi, desanā sadevakassa lokassa sātthikā ahosīti.
mañjiṭṭhakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
40. 2. pabhassaravimānavaṇṇanā
pabhassaravaravaṇṇanibheti pabhassaravimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā rājagahe
viharati. tena ca samayena rājagahe aññataro upāsako mahāmoggallānatthere
abhippasanno hoti. tassekā dhītā saddhā pasannā, sāpi there garucittīkārabahulā
hoti. athekadivasaṁ āyasmā mahāmoggallāno rājagahe piṇḍāya caranto taṁ kulaṁ
upasaṅkami. sā theraṁ disvā somanassajāti āsanaṁ paññāpetvā there tattha
nisinne sumanamālāya pūjetvā madhuraṁ guḷaphāṇitaṁ therassa patte ākiri, thero
anumoditukāmo nisīdi. sā gharāvāsassa bahukiccatāya anokāsataṁ pavedetvā

footnote: 1 sī.,i. muttapupphehi 2 sī. upanesiṁ

page number: 202

"aññasmiṁ divase dhammaṁ sossāmī"ti theraṁ vanditvā uyyojesi. tadaheva ca sā
kālaṁ katvā tāvatiṁsesu nibbatti. taṁ āyasmā mahāmoggallāno upasaṅkamitvā
imāhi gāthāhi pucchi:-
[697] "pabhassaravaravaṇṇanibhe
surattavatthavasane 1-
mahiddhike candanaruciragatte
kā tvaṁ subhe devate vandase mamaṁ.
[698] pallaṅko ca te mahaggho
nānāratanacittito ruciro
yattha tvaṁ nisinnā virocasi
devarājāriva nandane vane.
[699] kiṁ tvaṁ pure sucaritamācarī bhadde
kissa kammassa vipākaṁ anubhosi
devalokasmiṁ devate pucchitācikkha
kissa kammassidaṁ phalan"ti.
#[697] tattha pabhassaravaravaṇṇanibheti nibhāti dibbatīti 2- nibhā, vaṇṇo eva 3-
nibhā vaṇṇanibhā, ativiya obhāsanato pabhassarā chavidosābhāvena varā uttamā
vaṇṇanibhā etissāti pabhassaravaravaṇṇanibhā. āmantanavasena "pabhassaravaravaṇṇa-
nibhe"ti vuttaṁ. surattavatthavasaneti 4- suṭṭhu rattavatthanivatthe. candanaruciragatteti

footnote: 1 sī.,i. surattavatthanivāsane 2 chaßēéa. dippatīti
footnote: 3 chaßēéa. vaṇṇova 4 sī.,i surattavatthanivāsaneti

page number: 203

candanānulittaṁ viya ruciragatte, gosītacandanena 1- bahalatarānulittaṁ viya
surattamanuññasarīrāvayaveti attho, candanānulepena vā ruciragatte.
evaṁ therena puṭṭhā devatā imāhi gāthāhi byākāsi:-
[700] "piṇḍāya te carantassa mālaṁ phāṇitañca adadaṁ bhante
tassa kammassidaṁ vipākaṁ anubhomi devalokasmiṁ
[701] hoti ca me anutāpo aparaddhaṁ dukkhitañca me 2- bhante
sāhaṁ dhammaṁ nāssosiṁ sudesitaṁ dhammarājena.
[702] taṁ taṁ vadāmi bhaddante yassa me anukampiyo koci
dhammesu taṁ samādapetha 3- sudesitaṁ dhammarājena.
[703] yesaṁ atthi saddhā buddhe dhamme ca saṁgharatane ca
te 4- maṁ ativirocanti āyunā yasasā siriyā.
[704] patāpena vaṇṇena uttaritarā
aññe mahiddhikatarā mayā devā"ti.
#[700] tattha mālanti sumanapupphaṁ. phāṇitanti ucchurasaṁ gahetvā kataphāṇitaṁ.
#[701] anutāpoti vippaṭisāro. tassa kāraṇamāha "aparaddhaṁ dukkhitañca
me bhante"ti. idāni taṁ sarūpato dasseti "sāhaṁ dhammaṁ nāssosin"ti, sā
ahaṁ tadā tava desetukāmassa dhammaṁ na suṇiṁ. kīdisaṁ? sudesitaṁ dhammarājenāti,

footnote: 1 sī. gosīsakacandanena 2 sī. dukkatañca
footnote: 3 sī. samādapettha 4 sī. taṁ te

page number: 204

sammāsambuddhena ādikalyāṇāditāya ekantaniyyānikatāya ca svākkhātanti
attho.
#[702] tanti tasmā dhammarājena sudesitattā asavanassa ca mādisānaṁ
anutāpahetubhāvato. tanti tuvaṁ, tuyhanti attho. yassāti yo assa.
anukampiyoti anukampitabbo. kocīti yo koci. dhammesūti sīlādidhammesu. "dhamme
hī"ti vā pāṭho, sāsanadhammeti attho. hīti nipātamattaṁ, vacanavipallāso vā.
tanti anukampitabbapuggalaṁ. sudesitanti suṭṭhu desitaṁ.
#[703-4] te maṁ ativirocantīti te ratanattaye abhippasannā 1- devaputtā
maṁ atikkamitvā virocanti. patāpenāti tejasā ānubhāvena. aññeti ye
aññe. mayāti nissakke karaṇavacanaṁ. vaṇṇena uttaritarā mahiddhikatarā ca devā,
te ratanattaye 2- abhippasannāyevāti dasseti. 2- sesaṁ vuttanayameva.
pabhassaravimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
41. 3. nāgavimānavaṇṇanā
alaṅkatā maṇikañcanācitanti nāgavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. tena samayena bārāṇasivāsinī ekā upāsikā
saddhā pasannā sīlācārasampannā bhagavantaṁ uddissa vatthayugaṁ vāyāpetvā
suparidhotaṁ kārāpetvā upasaṅkamitvā bhagavato pādamūle ṭhapetvā evamāha

footnote: 1 chaßēéa. pasannā 2-2 ka. abhippasannāyeva devaputtā maṁ atikkamitvā rocanti
footnote: patāpenti dasseti

page number: 205

"paṭiggaṇhātu bhante bhagavā imaṁ vatthayugaṁ anukampaṁ upādāya yaṁ mama assa
dīgharattaṁ hitāya sukhāyā"ti. bhagavā taṁ paṭiggahetvā tassā upanissayasampattiṁ
disvā dhammaṁ desesi, sā desanāpariyosāne 1- sotāpattiphale patiṭṭhahitvā bhagavantaṁ
vanditvā padakkhiṇaṁ katvā gehaṁ agamāsi. sā na cirasseva kālaṁ katvā tāvatiṁsesu
uppannā sakkassa devarājassa piyā ahosi vallabhā yasuttarā nāma nāmena.
tassā puññānubhāvena hemajālasañchanno kuñjaravaro nibbatti, tassa ca khandhe
maṇimayo maṇḍapo, majjhe supaññattaratanapallaṅko nibbatti, dvīsu dantesu cassa
kamalakuvalayujjalā ramaṇīyā dve pokkharaṇiyo pāturahesuṁ. tattha padumakaṇṇikāsu
ṭhitā devadhītā paggahitapañcaṅgikatūriyā naccanti ceva gāyanti ca.
satthā bārāṇasiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṁ pakkāmi.
anupubbena sāvatthiṁ patvā tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme. atha sā devatā attanā anubhuyyamānaṁ dibbasampattiṁ
oloketvā tassā kāraṇaṁ upadhārentī "satthu vatthayugadānakāraṇan"ti ñatvā
sañjātasomanassā bhagavati pasādabahumānā vanditukāmā abhikkantāya rattiyā
hatthikkhandhavaragatā ākāsena āgantvā tato otaritvā bhagavantaṁ vanditvā añjaliṁ
paggayha ekamantaṁ aṭṭhāsi. taṁ āyasmā vaṅgīso bhagavato anuññāya imāhi gāthāhi
pucchi:-
[705] "alaṅkatā maṇikañcanācitaṁ
sovaṇṇajālacitaṁ 2- mahantaṁ
abhiruyha gajavaraṁ sukappitaṁ
idhāgamā vehāyasaṁ antalikkhe.

footnote: 1 chaßēéa. desanāvasāne 2 sī. suvaṇṇajālacittaṁ

page number: 206

[706] nāgassa dantesu duvesu nimmitā
acchodakā paduminiyo suphullā
padumesu ca tūriyagaṇā pabhijjare
imā ca naccanti manoharāyo.
[707] deviddhipattāsi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[705] tattha alaṅkatāti sabbābharaṇavibhūsitā. maṇikañcanācitanti tehi
dibbamānehi maṇisuvaṇṇehi ācitaṁ. sovaṇṇajālacitanti hemajālasañchannaṁ. 1- mahantanti
vipulaṁ. sukappitanti gamanasannāhavasena suṭṭhu sannaddhaṁ. vehāyasanti vehāyasabhūte 2-
hatthipiṭṭhe. antalikkheti ākāse, "alaṅkatamaṇikañcanācitan"tipi pāṭho. ayaṁ hettha
saṅkhepattho:- devate tvaṁ sabbālaṅkārehi alaṅkatā alaṅkatamaṇikañcanācitaṁ, ativiya
dibbamānehi maṇīhi kañcanehi ca alaṅkaraṇavasena 3- khacitaṁ, hemajālehi kumbhālaṅkārādi-
bhedehi hatthālaṅkārehi citaṁ 4- āmuttaṁ mahantaṁ ativiya brahantaṁ 5- uttamaṁ gajaṁ
āruyha hatthipiṭṭhiyā nisinnā ākāseneva idha amhākaṁ santikaṁ āgatāti.
#[706] nāgassa dantesu duvesu nimmitāti erāvaṇassa viya nāgarājassa
imassa dvīsu dantesu dve pokkharaṇiyo sucaritasippinā suṭṭhu viracitā. tūriyagaṇā-
ti pañcaṅgikatūriyasamūhā. pabhijjareti dvādasannaṁ layabhedānaṁ vasena pabhedaṁ gacchanti.

footnote: 1 ka. hemajālapaṭicchannaṁ 2 sī. vehāsagate
footnote: 3 ka. alaṅkatakaraṇavasena 4 sī. cittaṁ 5 sī.,i. brahantaṁ sajjaṁ

page number: 207

"pavajjare"ti ca paṭhanti, pakārehi vādīyantīti attho. evaṁ therena puṭṭhā devatā
imāhi gāthāhi vissajjesi:-
[708] "bārāṇasiyaṁ upasaṅkamitvā
buddhassa'haṁ vatthayugaṁ adāsiṁ
pādāni vanditvā 1- chamā nisīdiṁ
vittā ca'haṁ añjalikaṁ akāsiṁ. 2-
[709] buddho ca me kañcanasannibhattaco
adesayi samudayadukkhaniccataṁ
asaṅkhataṁ dukkhanirodhasassataṁ
maggaṁ adesayi 3- yato vijānisaṁ.
[710] appāyukī kālakatā tato cutā
upapannā tidasagaṇaṁ yasassinī
sakkassa'haṁ aññatarā pajāpati
yasuttarā nāma disāsu vissutā"ti.
#[708-9] tattha chamāti bhūmiyaṁ. bhummatthe hi idaṁ paccattavacanaṁ. vittāti
tuṭṭhā. yatoti yato satthu sāmukkaṁsikadhammadesanato. vijānisanti cattāri
ariyasaccāni paṭivijjhiṁ.
#[710] appāyukīti "īdisaṁ nāma uḷāraṁ puññaṁ katvā na tayā etasmiṁ
dukkhabahule manussattabhāve evaṁ ṭhātabban"ti sañjātābhisandhinā viya parikkhayaṁ
gatena kammunā appāyukā samānā. aññatarā pajāpatīti soḷasasahassānaṁ mahesīnaṁ

footnote: 1 sī. vanditva 2 i.,ma. adāsiṁ 3 sī. adesesi

page number: 208

aññatarā. disāsu vissutāti dvīsu devalokesu sabbadisāsu pākaṭā paññātā.
sesaṁ vuttanayameva.
nāgavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
42. 4. alomavimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti alomavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye viharanto pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ
ādāya bārāṇasiṁ piṇḍāya pāvisi. tatthekā alomā nāma duggatitthī bhagavantaṁ
disvā pasannacittā aññaṁ dātabbaṁ apassantī "īdisampi bhagavato dinnaṁ
mayhaṁ mahapphalaṁ bhavissatī"ti cintetvā paribhinnavaṇṇaṁ aloṇaṁ sukkhakummāsaṁ
upanesi, taṁ 1- bhagavā paṭiggahesi. sā taṁ dānaṁ ārammaṇaṁ katvā somanassaṁ
pavedesi, sā aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsesu nibbatti. taṁ āyasmā
mahāmoggallāno:-
[711] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[712] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[713] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 209

kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
pucchi. sāpi tassa byākāsi, taṁ dassetuṁ vuttaṁ:-
[714] "sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalan"ti.
[715] ahañca bārāṇasiyaṁ buddhassādiccabandhuno
adāsiṁ sukkhakummāsaṁ pasannā sehi pāṇibhi.
[716] sukkhāya aloṇikāya ca passa phalaṁ kummāsapiṇḍiyā
alomaṁ sukhitaṁ disvā ko puññaṁ na karissati.
[717] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[718] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[716] tattha alomaṁ sukhitaṁ disvāti alomampi nāma sukkhakummāsamattaṁ
datvā evaṁ dibbasukhena sukhitaṁ disvā. ko puññaṁ na karissatīti ko nāma
attano hitasukhaṁ icchanto puññaṁ na karissatīti. sesaṁ vuttanayameva.
alomavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.

page number: 210

43. 5. kañjikadāyikāvimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti kañjikadāyikāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
andhakavinde viharati, tena samayena bhagavato kucchiyaṁ vātarogo uppajji. bhagavā
āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi "gaccha tvaṁ ānanda piṇḍāya caritvā mayhaṁ
bhesajjatthaṁ kañjikaṁ āharā"ti. "evaṁ bhante"ti kho āyasmā ānando bhagavato
paṭissuṇitvā mahārājadattiyaṁ pattaṁ gahetvā attano upaṭṭhākavejjassa
nivesanadvāre aṭṭhāsi. taṁ disvā vejjassa bhariyā paccuggantvā vanditvā pattaṁ
gahetvā theraṁ pucchi "kīdisena vo bhante bhesajjena attho"ti. sā kira buddhi-
sampannā "bhesajjena payojane sati thero idhāgacchati, na bhikkhatthan"ti sallakkhesi.
"kañjikenā"ti ca vutte "nayidaṁ bhesajjaṁ mayhaṁ ayyassa, tathā hesa bhagavato patto,
handāhaṁ lokanāthassa anucchavikaṁ kañjikaṁ sampādemī"ti somanassajātā sañjāta-
bahumānā badarayūsena yāguṁ sampādetvā pattaṁ pūretvā tassa parivārabhāvena
aññañca bhojanaṁ paṭiyādetvā pesesi. taṁ paribhuttamattasseva bhagavato so ābādho
vūpasami. sā aparena samayena kālaṁ katvā tāvatiṁsesu uppajjitvā mahatiṁ dibbasampattiṁ
anubhavantī modati. athāyasmā mahāmoggallāno devacārikaṁ caranto taṁ
accharāsahassaparivārena vicarantiṁ disvā tāya katakammaṁ imāhi gāthāhi pucchi:-
[719] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[720] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.

page number: 211

[721] pucchāmi taṁ deva mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
sāpi byākāsi.
[722] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[723] "ahaṁ andhakavindamhi buddhassādiccabandhuno
adāsiṁ kolasampākaṁ kañjikaṁ teladhūpitaṁ.
[724] pipphalyā lasuṇena ca missaṁ lāmañjakena ca
adāsiṁ ujubhūtasmiṁ vippasannena cetasā.
[725] yā mahesittaṁ kāreyya cakkavattissa rājino
nārī sabbaṅgakalyāṇī bhattu cānomadassikā
ekassa kañjikadānassa kalaṁ nāgghati soḷasiṁ.
[726] sataṁ nikkhā sataṁ assā sataṁ assatarīrathā
sataṁ kaññāsahassāni āmuttamaṇikuṇḍalā
ekassa kañjikadānassa kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ.
[727] sataṁ hemavatā nāgā īsādantā urūḷhavā
suvaṇṇakacchā mātaṅgā hemakappanivāsasā 1-

footnote: 1 chaßēéa. hemakappanavāsasā

page number: 212

ekassa kañjikadānassa kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ.
[728] catunnamapi dīpānaṁ 1- issaraṁ yodha kāraye
ekassa kañjikadānassa kalaṁ nāgghati soḷasin"ti.
#[723-4] tattha adāsiṁ kolasampākaṁ, 2- kañjikaṁ teladhūpitanti badaramodakakasāve 3-
catuguṇodakasamodite 4- pākena catutthabhāgāvasiṭṭhaṁ 5- yāguṁ pacitvā taṁ tikaṭuka-
ajamodahiṅgujīrakalasuṇādīhi kaṭukabhaṇḍehi abhisaṅkharitvā sudhūpitaṁ katvā lāmañjagandhaṁ
gāhāpetvā pasannena cittena bhagavato patte ākiritvā satthāraṁ uddisitvā adāsiṁ,
therassa hatthe patiṭṭhapesinti dasseti. tenāha:-
"pipphalyā lasuṇena ca missaṁ lāmañjakena ca
adāsiṁ ujubhūtasmiṁ vippasannena cetasā"ti.
sesaṁ vuttanayameva.
evaṁ āyasmā mahāmoggallāno tāya devatāya attanā samupacitasucaritakamme
āvikate saparivārāya tassā dhammaṁ desetvā manussalokaṁ āgantvā taṁ pavattiṁ
bhagavato ārocesi. bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā catuparisamajjhe dhammaṁ desesi,
sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
kañjikadāyikāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------

footnote: 1 ka. padīpānaṁ 2 chaßēéa. kolasampāpakaṁ 3 i. badaramodakasāve
footnote: 4 sī. catuguṇodakasammaddite, i. catuguṇodakasammodite 5 sī. catubhāgāvasiṭṭhe

page number: 213

44. 6. vihāravimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti vihāravimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā sāvatthiyaṁ
viharati jetavane. tena samayena visākhā mahāupāsikā aññatarasmiṁ ussavadivase
uyyāne vicaraṇatthaṁ sahāyikāhi parijanena ca ussāhitā sunhātānulittā subhojanaṁ
bhuñjitvā mahālatāpasādhanaṁ piḷandhitvā pañcamattehi sahāyikāsatehi parivāritā
mahantena issariyena mahatā paricchedena 1- gehato nikkhamitvā 2- uyyānaṁ uddissa
gacchantī cintesi "bāladārikāya viya kiṁ me moghakīḷitena, handāhaṁ vihāraṁ gantvā
bhagavantaṁ manobhāvanīye ca ayye vandissāmi, dhammañca sossāmī"ti vihāraṁ gantvā
ekamante ṭhatvā mahālatāpiḷandhanaṁ omuñcitvā taṁ dāsiyā hatthe datvā bhagavantaṁ
vanditvā ekamantaṁ nisīdi. tassā bhagavā dhammaṁ desesi.
sā dhammaṁ sutvā bhagavantaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā manobhāvanīye ca
bhikkhū vanditvā vihārato nikkhamitvā thokaṁ gantvā dāsiṁ āha "handa je
ābharaṇaṁ piḷandhissāmī"ti. sā taṁ bhaṇḍikaṁ katvā bandhitvā vihāre ṭhapetvā
tahaṁ tahaṁ vicaritvā gamanakāle vissaritvā gatattā "vissaritaṁ mayā, tiṭṭha ayye
āharissāmī"ti nivattitukāmā ahosi. visākhā "sace je taṁ vihāre ṭhapetvā
vissaritaṁ tassa vihārasseva atthāya taṁ pariccajissāmī"ti vihāraṁ gantvā bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā vanditvā attano adhippāyaṁ pavedentī "vihāraṁ bhante kāressāmi,
adhivāsetu me bhagavā anukampaṁ upādāyā"ti āha. adhivāsesi bhagavā
tuṇhībhāvena.
sā taṁ piḷandhanaṁ satasahassādhikanavakoṭiagghanakaṁ vissajjetvā āyasmatā
mahāmoggallānattherena navakammādhiṭṭhāyakena

footnote: 1 ma. parivārena 2 chaßēéa. nikkhamma

page number: 214

suvibhattabhittithambhatulāgopānasikaṇṇika dvārabāhavātapānasopānādigehāvayavaṁ manoharaṁ
suvikappitakaṭṭhakammaramaṇīyaṁ suparikammakatasudhākammaṁ manuññaṁ suviracitamālākammalatā-
kammādicittakammavicittaṁ supariniṭṭhitamaṇikuṭṭimasadisabhūmitalaṁ 1- devavimānasadisaṁ
heṭṭhābhūmiyaṁ pañca gabbhasatāni, uparibhūmiyaṁ pañca gabbhasatānīti gabbhasahassapaṭimaṇḍitaṁ
buddhassa bhagavato ca bhikkhusaṁghassa ca vasanānucchavikaṁ mahantaṁ pāsādaṁ tassa parivārapāsāda-
sahassañca tesaṁ parivārabhāvena kuṭimaṇḍapacaṅkamanādīni ca kārentī navahi māsehi vihāraṁ
niṭṭhāpesi. pariniṭṭhite ca vihāre navaheva hiraññakoṭīhi vihāramahaṁ kārentī
pañcamattehi sahāyikāsatehi saddhiṁ pāsādaṁ abhiruhitvā tassa sampattiṁ disvā
somanassajātā sahāyikā āha "imaṁ evarūpaṁ pāsādaṁ kārentiyā yaṁ mayā puññaṁ pasutaṁ,
taṁ anumodatha, pattidānaṁ vo dammī"ti. "aho sādhu aho sādhū"ti pasannacittā sabbāpi
anumodiṁsu. tattha aññatarā 2- upāsikāpi visesato taṁ pattidānaṁ manasākāsi, sā na
cirasseva kālaṁ katvā tāvatiṁsesu nibbatti. tassā puññānubhāvena anekakūṭāgāra-
pākārauyyānapokkharaṇiādipaṭimaṇḍitaṁ soḷasayojanāyāmavitthārubbedhaṁ attano pabhāya
yojanasataṁ pharantaṁ ākāsacāriṁ mahantaṁ vimānaṁ pāturahosi. sā gacchantīpi accharā-
sahassaparivārā saha vimānena gacchati. visākhā pana mahāupāsikā vipulapariccāgatāya
saddhāsampattiyā ca nimmānaratīsu nibbattitvā sunimmitadevarājassa aggamahesibhāvaṁ
sampāpuṇi. athāyasmā anuruddho devacārikaṁ caranto taṁ visākhāya sahāyikaṁ tāvatiṁsa-
bhavane uppannaṁ 3- disvā imāhi gāthāhi pucchi:-
[729] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[730] tassā te naccamānāya aṅgamaṅgehi sabbaso
dibbā saddā niccharanti savaniyā manoramā.

footnote: 1 sī. maṇiphalaka... 2 sī. tatraññatarā itthī 3 sī. tāvatiṁsesu nibbattaṁ

page number: 215

[731] tassā te naccamānāya aṅgamaṅgehi sabbaso
dibbā gandhā pavāyanti sucigandhā manoramā.
[732] vivattamānā kāyena yā veṇīsu piḷandhanā
tesaṁ suyyati nigghoso tūriye pañcaṅgike yathā.
[733] vaṭaṁsakā vātadhutā vātena sampakampitā
tesaṁ suyyati nigghoso tūriye pañcaṅgike yathā.
[734] yāpi te sirasmiṁ mālā sucigandhā manoramā
vāti gandho disā sabbā rukkho mañjūsako yathā.
[735] ghāyase taṁ sucigandhaṁ rūpaṁ passasi amānusaṁ
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti.
sāpi tassa evaṁ byākāsi:-
[736] "sāvatthiyaṁ mayhaṁ sakhī bhadante
saṁghassa kāresi mahāvihāraṁ
tatthappasannā ahamānumodiṁ
disvā agārañca piyañca metaṁ.
[737] tāyeva me suddhanumodanāya
laddhaṁ vimāna'bbhutadassaneyyaṁ
samantato soḷasayojanāni
vehāyasaṁ gacchati iddhiyā mama.
[738] kūṭāgārā nivesā me vibhattā bhāgaso mitā
daddallamānā ābhanti samantā satayojanaṁ.

page number: 216

[739] pokkharañño ca me ettha puthulomanisevitā
acchodakā vippasannā soṇṇavālukasanthatā.
[740] nānāpadumasañchannā puṇḍarīkasamotatā
surabhī sampavāyanti manuññā māluteritā.
[741] jambuyo panasā tālā nāḷikeravanāni ca
antonivesane jātā nānārukkhā aropimā.
[742] nānātūriyasaṅghuṭṭhaṁ accharāgaṇaghositaṁ
yopi maṁ supine passe sopi vitto siyā naro.
[743] etādisaṁ abbhutadassaneyyaṁ vimānaṁ sabbaso pabhaṁ
mama kamme hi nibbattaṁ alaṁ puññāni kātave"ti.
#[736] tattha sāvatthiyaṁ mayhaṁ sakhī bhadante, saṁghassa kāresi mahāvihāranti
bhante anuruddha sāvatthiyā samīpe pācīnapasse mayhaṁ mama sakhī sahāyikā visākhā
mahāupāsikā āgatāgataṁ cātuddisaṁ bhikkhusaṁghaṁ uddissa navahiraññakoṭipariccāgena
pubbārāmaṁ nāma mahantaṁ vihāraṁ kāresi. tatthappasannā ahamānumodinti tasmiṁ
vihāre katapariyosite saṁghassa niyyādiyamāne tāya kate pattidāne "aho ṭhāne
vata pariccāgo kato"ti pasannā ratanattaye kammaphale ca sañjātapasādā ahaṁ
anumodiṁ. vatthuvasena tassā anumodanāya uḷārabhāvaṁ dassetuṁ "disvā agārañca
piyañca metan"ti āha. sahassagabbhaṁ ativiya ramaṇīyaṁ devavimānasadisaṁ tañca agāraṁ
mahantaṁ pāsādaṁ piyañca me buddhappamukhaṁ saṁghaṁ uddissa tādisaṁ mahantaṁ dhanapariccāgaṁ
disvā anumodinti yojanā.
#[737] tāyeva me suddhanumodanāyāti yathāvuttāya deyyadhamma-
pariccāgābhāvena suddhāya kevalāya anumodanāyeva. laddhaṁ vimāna'bbhutadassaneyyanti
mayhaṁ

page number: 217

pubbe īdisassa abhūtapubbatāya abbhutaṁ samantabhaddakabhāvena ativiya surūpatāya 1- ca
dassaneyyaṁ imaṁ vimānaṁ laddhaṁ adhigataṁ. evaṁ vimānassa abhirūpataṁ dassetvā
idāni pamāṇamahattañca pabhāvamahattañca upabhogavatthumahattañca dassetuṁ "samantato
soḷasayojanānī"tiādi vuttaṁ. tattha iddhiyā mamāti mama puññiddhiyā.
#[739] pokkharaññoti pokkharaṇiyo. puthulomanisevitāti dibbamacchehi
upasevitā.
#[740] nānāpadumasañchannāti satapattasahassapattādibhedehi nānāvidhehi
rattapadumehi rattakamalehi ca sañchāditā. puṇḍarīkasamotatāti nānāvidhehi setakamalehi
samantato avatatā, nānārukkhā aropimā surabhī sampavāyantīti yojanā.
#[742] sopīti so supinadassāvīpi. vittoti tuṭṭho.
#[743] sabbaso pabhanti samantato obhāsamānaṁ. kamme hīti kammanimittaṁ.
hīti nipātamattaṁ. cetanānaṁ vā aparāparuppattiyā bahubhāvato "kammehī"ti vuttaṁ.
alanti yuttaṁ. kātaveti kātuṁ.
idāni anuruddhatthero 1- visākhāya nibbattaṭṭhānaṁ kathāpetukāmo imaṁ
gāthamāha:-
[744] "tāyeva te suddhanumodanāya
laddhaṁ vimāna'bbhutadassaneyyaṁ
yā ceva sā dānamadāsi nārī
tassā gatiṁ brūhi kuhiṁ uppannā sā"ti.

footnote: 1 chaßēéa. thero

page number: 218

#[744] tattha yā ceva sā dānamadāsi nārīti yassa dānassa anumodanāya
tvaṁ īdisaṁ sampattiṁ paṭilabhi, taṁ dānaṁ yā ceva sā nārī adāsīti visākhaṁ
mahāupāsikaṁ sandhāya vadati. tāya eva devatāya tassā sampattiṁ kathāpetukāmo
āha 1- "tassā gatiṁ brūhi kuhiṁ uppannā sā"ti. tassā gatinti tāya
nibbattadevagatiṁ.
idāni therena pucchitamatthaṁ dassentī āha:-
[745] "yā sā ahu mayhaṁ sakhī bhadante
saṁghassa kāresi mahāvihāraṁ
viññātadhammā sā adāsi dānaṁ
uppannā nimmānaratīsu devesu.
[746] pajāpatī tassa sunimmitassa
acintiyo kammavipāka tassā
yametaṁ pucchasi `kuhiṁ uppannā sā'ti
taṁ te viyākāsiṁ anaññathā ahan"ti.
#[745] tattha viññātadhammāti viññātasāsanadhammā, paṭividdhacatusaccadhammāti
attho.
#[746] sunimmitassāti sunimmitassa devarājassa. acintiyo kammavipāka
tassāti vibhattilopaṁ katvā niddeso, tassā mama sakhiyā nimmānaratīsu nibbattāya
kammavipāko puññakammassa vipākabhūtā dibbasampatti acintiyā appameyyāti attho.
anaññathāti aviparītaṁ yathāsabhāvato. kathaṁ panāyaṁ tassā sampattiṁ aññāsīti?
subhaddā viya bhaddāya, visākhāpi devadhītā imissā santikaṁ agamāsi.

footnote: 1 sī. tenāha

page number: 219

idāni devadhītā theraṁ aññesampi dānasamādapane niyojentī imāhi gāthāhi
dhammaṁ desesi:-
[747] "tena ha'ññepi samādapetha
saṁghassa dānāni dadātha vittā
dhammañca suṇātha pasannamānasā
sudullabho laddho manussalābho.
[748] yaṁ maggaṁ maggādhipatī adesayi 1-
brahmassaro kañcanasannibhattaco
saṁghassa dānāni dadātha vittā
mahapphalā yattha bhavanti dakkhiṇā.
[749] ye puggalā aṭṭha sataṁ pasatthā
cattāri etāni yugāni honti
te dakkhiṇeyyā sugatassa sāvakā
etesu dinnāni mahapphalāni. 2-
[750] cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā
esa saṁgho ujubhūto paññāsīlasamāhito.
[751] yajamānānaṁ manussānaṁ puññapekkhāna pāṇinaṁ
karotaṁ opadhikaṁ puññaṁ saṁghe dinnaṁ mahapphalaṁ.
[752] eso hi saṁgho vipulo mahaggato
esa'ppameyyo udadhīva sāgaro

footnote: 1 sī. maggādhipantudesayi 2 khu.khu. 25/6/6, khu.su 25/229/377

page number: 220

ete hi seṭṭhā naravīriyasāvakā
pabhaṅkarā dhammamudīrayanti.
[753] tesaṁ sudinnaṁ suhutaṁ suyiṭṭhaṁ
ye saṁghamuddissa dadanti dānaṁ
sā dakkhiṇā saṁghagatā patiṭṭhitā
mahapphalā lokavidūna 1- vaṇṇitā.
[754] etādisaṁ puññamanussarantā
ye vedajātā vicaranti loke
vineyya maccheramalaṁ samūlaṁ
aninditā saggamupenti ṭhānan"ti.
#[747] tattha tena ha'ññeti tena hi aññepi. tenāti ca tena kāraṇena,
hīti nipātamattaṁ. "samādapethā"ti vatvā samādapanākāraṁ dassetuṁ "saṁghassa dānāni
dadāthā"tiādi vuttaṁ. aṭṭhahi akkhaṇehi vajjitaṁ manussabhāvaṁ sandhāyāha "sudullabho
laddho manussalābho"ti. tattha aṭṭha akkhaṇā nāma tayo apāyā arūpā
asaññasattā paccantadeso indriyānaṁ vekallaṁ niyatamicchādiṭṭhikatā apātubhāvo
buddhassāti.
#[748] yaṁ magganti yaṁ khettavisese kataṁ dānaṁ, taṁ ekantena sugatisampāpanato
sugatigāmimaggaṁ apāyamaggato ca jaṅghamaggādito ca ativiya seṭṭhabhāvena maggādhipatinti
2- katvā. dānampi hi saddhāhiriyo viya "devalokagāmimaggo"ti vuccati. yathāha:-

footnote: 1 ma. lokavidūhi 2 ma. maggādhipanti, maggādhipatīti

page number: 221

"saddhā hiriyaṁ kusalañca dānaṁ
dhammā ete sappurisānuyātā
etaṁ hi maggaṁ diviyaṁ vadanti
etena hi gacchati devalokan"ti. 1-
"maggādhipatī"ti vā pāṭho, tassa ariyamaggena sadevakassa lokassa
adhipatibhūto satthāti attho daṭṭhabbo. saṁghassa dānāni dadāthātiādinā punapi
dakkhiṇeyyesu dānasaṁvibhāge niyojentī āha.
#[749] idāni taṁ dakkhiṇeyyaṁ ariyasaṁghaṁ sarūpato dassentī "ye puggalā
aṭṭha sataṁ pasatthā"ti gāthamāha. tattha yeti aniyamito niddeso. puggalāti sattā.
aṭṭhāti tesaṁ gaṇanaparicchedo. te hi cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale
ṭhitāti aṭṭha honti. sataṁ pasatthāti sappurisehi buddhapaccekabuddhasāvakehi
aññehi ca devamanussehi pasatthā. kasmā? sahajātasīlādiguṇayogato. tesaṁ hi
campakabakulakusumādīnaṁ viya sahajātavaṇṇagandhādayo sahajātasīlasamādhiādayo guṇā,
tena te vaṇṇagandhakādisampannāni viya pupphāni devamanussānaṁ sataṁ piyā
manāpā pasaṁsiyā ca honti. tena vuttaṁ "ye puggalā aṭṭha sataṁ pasatthā"ti.
te pana saṅkhepato sotāpattimaggaṭṭho phalaṭṭhoti ekaṁ yugaṁ, evaṁ yāva arahattamaggaṭṭho
phalaṭṭhoti ekaṁ yuganti cattāri yugāni honti. tenāha "cattāri etāni
yugāni honti te dikkhiṇeyyā"ti. teti pubbe aniyamato uddiṭṭhānaṁ niyametvā
dassanaṁ. te hi sabbepi kammaṁ kammaphalañca saddahitvā dātabbadeyyadhammasaṅkhātaṁ
dakkhiṇaṁ arahantīti dakkhiṇeyyā guṇavisesayogena dānassa mahapphalabhāvasādhanato.
sugatassa sāvakāti sammāsambuddhassa dhammassavanante ariyāya jātiyā jātatāya

footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/122/240 (syā.), abhi.ka. 37/480/289

page number: 222

taṁ dhammaṁ suṇantīti sāvakā. etesu dinnāni mahapphalānīti etesu sugatassa sāvakesu
appakānipi dānāni dinnāni paṭiggāhakato dakkhiṇāvisuddhiyā mahapphalāni honti.
tenāha bhagavā "yāvatā bhikkhave saṁghā vā gaṇā vā, tathāgatasāvakasaṁgho tesaṁ
aggamakkhāyatī"tiādi. 1-
#[750] cattāro ca paṭipannātiādi heṭṭhā vuttatthameva.
idha pana āyasmā anuruddho attanā devatāya ca vuttamatthaṁ manussalokaṁ
āgantvā bhagavato ārocesi. bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya
dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
vihāravimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
45. 7. caturitthivimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti caturitthivimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavati sāvatthiyaṁ
viharante āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā vuttanayena devacārikaṁ caranto
tāvatiṁsabhavanaṁ gato. so tattha paṭipāṭiyā ṭhitesu catūsu vimānesu catasso devadhītaro
paccekaṁ accharāsahassaparivārā dibbasampattiṁ anubhavantiyo disvā tāhi pubbe
katakammaṁ pucchanto:-
[755] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/34/40, aṅ.pañcaka. 22/38 (syā.), khu.iti. 25/90/308

page number: 223

[756] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[757] pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
imāhi gāthāhi paṭipāṭiyā pucchi. tāpi tassa pucchānantaraṁ paṭipāṭiyā byākariṁsu.
taṁ dassetuṁ:-
[758] "sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalan"ti
ayaṁ gāthā vuttā.
tā kira kassapassa bhagavato kāle esikānāmake raṭṭhe paṇṇakate nāma
nagare kulagehe nibbattā vayappattā tasmiṁyeva nagare patikulaṁ gatā samaggavāsaṁ
vasanti. tāsu ekā aññataraṁ piṇḍacārikaṁ bhikkhuṁ disvā pasannacittā indīvarakalāpaṁ
adāsi, aparā aññassa nīluppalahatthakaṁ 1- adāsi, aparā aññassa padumahatthakaṁ
adāsi, aparā aññassa sumanamakulāni adāsi. tā aparena samayena kālaṁ katvā
tāvatiṁsabhavane 2- nibbattiṁsu, tāsaṁ accharāsāsahassaṁ parivāro ahosi, tā tattha
yāvatāyukaṁ dibbasampattiṁ anubhavitvā tato cutā tasseva kammassa vipākāvasesena
aparāparaṁ tattheva saṁsarantiyo imasmiṁ buddhuppāde tattheva uppannā vuttanayena
āyasmatā mahāmoggallānena pucchitā. tāsu ekā attanā katapuññakammaṁ therassa
kathentī:-

footnote: 1 sī. nīluppalakalāpaṁ 2 sī.,i. tāvatiṁsesu

page number: 224

[759] "indīvarānaṁ hatthakaṁ ahamadāsiṁ
bhikkhuno piṇḍāya carantassa
esikānaṁ uṇṇatasmiṁ
nagaravare 1- paṇṇakate ramme.
[760] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
.pe.
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
āha. aparā:-
[766] "nīluppalahatthakaṁ ahamadāsiṁ
bhikkhuno piṇḍāya carantassa
esikānaṁ uṇṇatasmiṁ
nagaravare paṇṇakate ramme.
[767] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
.pe.
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
āha. aparā:-

footnote: 1 ka. nagare vare. evamuparipi

page number: 225

[773] "odātamūlakaṁ haritapattaṁ
udakasmiṁ sare jātaṁ ahamadāsiṁ
bhikkhuno piṇḍāya carantassa
esikānaṁ uṇṇatasmiṁ
nagaravare paṇṇakate ramme.
[774] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
.pe.
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
āha. aparā:-
[780] "ahaṁ sumanā sumanassa sumanamakulāni 1-
dantavaṇṇāni ahamadāsiṁ
bhikkhuno piṇḍāya carantassa
esikānaṁ uṇṇatasmiṁ
nagaravare paṇṇakate ramme.
[781] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
āha.
#[759] tattha indīvarānaṁ hatthakanti uddālakapupphahatthaṁ vātaghātakapupphakalāpaṁ.
esikānanti esikāraṭṭhassa. uṇṇatasmiṁ nagaravareti uṇṇate bhūmipadese

footnote: 1 chaßēéa. sumanamakuḷāni. evaṁmuparipi

page number: 226

niviṭṭhe meghodaraṁ lihantehi 1- viya accuggatehi pāsādakūṭāgārādīhi uṇṇate
uttamanagare. paṇṇakateti evaṁnāmake nagare.
#[766] nīluppalahatthakanti kuvalayakalāpaṁ.
#[773] odātamūlakanti setamūlaṁ, bhisamūlānaṁ dhavalatāya vuttaṁ, padumakalāpaṁ
sandhāya vadati. tenāha "haritapattan"tiādi. tattha haritapattanti nīlapattaṁ.
avijahitamakulapattassa hi padumassa bāhirapattāni haritavaṇṇāni eva hontīti. udakasmiṁ
sare jātanti sare udakamhi jātaṁ, saroruhanti attho.
#[780] sumanāti evaṁnāmā. sumanassāti sundaracittassa. sumanamakulānīti
jātisumanapupphamakulāni. dantavaṇṇānīti sajjukaṁ ullikhitahatthidantasadisavaṇṇāni.
evaṁ tāhi attanā katakamme kathite theropi tāsaṁ anupubbikathaṁ kathetvā
saccāni pakāsesi, saccapariyosāne tā sabbāpi saparivārā sotāpannā ahesuṁ.
thero taṁ pavattiṁ manussalokaṁ āgantvā bhagavato ārocesi. bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ
katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā dhammadesanā mahājanassa sātthikā
jātāti.
caturitthivimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
46. 8. ambavimānavaṇṇanā
dibbaṁ te ambavanaṁ rammanti ambavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena sāvatthiyaṁ aññatarā upāsikā

footnote: 1 ma. meghānaṁ pariyantehi

page number: 227

āvāsadānassa mahapphalatañca mahānisaṁsatañca sutvā chandajātā bhagavantaṁ
abhivādetvā evamāha "ahaṁ bhante ekaṁ āvāsaṁ kāretukāmā, icchāmi tādisaṁ
okāsaṁ, ācikkhatū"ti. bhagavā bhikkhū āṇāpesi, bhikkhū tassā okāsaṁ dassesuṁ. 1-
sā tattha ramaṇīyaṁ āvāsaṁ kāretvā tassa samantato ambarukkhe ropesi, so
āvāso samantato ambapantīhi parikkhitto chāyūdakasampanno muttājālasadisavālukā-
kiṇṇapaṇḍarabhūmibhāgo ativiya manoharo ahosi. sā taṁ vihāraṁ nānāvaṇṇehi
vatthehi pupphadāmagandhadāmādīhi ca devavimānaṁ viya alaṅkaritvā telapadīpaṁ āropetvā
ambarukkhe ca ahatehi vatthehi veṭhetvā saṁghassa niyyādesi.
sā aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane nibbatti, tassā mahantaṁ vimānaṁ pāturahosi
ambavanaparikkhittaṁ. sā tattha accharāgaṇaparivāritā dibbasampattiṁ anubhavati. 2-
taṁ āyasmā mahāmoggallāno upagantvā imāhi gāthāhi pucchi:-
[783] "dibbaṁ te ambavanaṁ rammaṁ pāsādettha mahallako
nānātūriyasaṅghuṭṭho accharāgaṇaghosito.
[784] padīpo cettha jalati niccaṁ sovaṇṇayo mahā
dussaphalehi rukkhehi samantā parivārito.
[785] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.

footnote: 1 ma. ārocesuṁ 2 sī.,i. paccanubhoti

page number: 228

[787] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[788] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
purimāya jātiyā manussaloke
vihāraṁ saṁghassa kāresiṁ
ambehi parivāritaṁ.
[789] pariyosite vihāre kārente niṭṭhite mahe
ambehi chādayitvāna 1- katvā dussamaye phale.
[790] padīpaṁ tattha jāletvā bhojayitvā gaṇuttamaṁ
niyyādesiṁ taṁ saṁghassa pasannā sehi pāṇibhi.
[791] tena me ambavanaṁ rammaṁ pāsādettha mahallako
nānātūriyasaṅghuṭṭho acchāgaṇaghosito.
[792] padīpo cettha jalati niccaṁ sovaṇṇayo mahā
dussaphalehi rukkhehi samantā parivārito.
[793] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
akkhāmi taṁ bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti

footnote: 1 sī. ambe acchādayitvāna, i. ambehacchādayitvāna

page number: 229

sā devatā byākāsi.
#[783] tattha mahallakoti mahanto āyāmavitthārehi ubbedhena ca vipulo,
uḷāratamoti attho. accharāgaṇaghositoti taṁ pamodituṁ saṅgītivasena ceva
piyasallāpavasena ca accharāsaṁghena samugghosito.
#[784] padīpo cettha jalatīti sūriyarasmisamujjalakiraṇavitāno ratanapadīpo ca
ettha etasmiṁ pāsāde abhijalati. dussaphalehīti dussāni phalāni etesanti
dussaphalā, tehi samuggiriyamānadibbavatthehīti attho.
#[789] kārente niṭṭhite maheti katapariyositassa vihārassa mahe pūjāya
karīyamānāya ca. katvā dussamaye phaleti dusseyeva tesaṁ ambānaṁ phalaṁ katvā.
#[790] gaṇuttamanti gaṇānaṁ uttamaṁ bhagavato sāvakasaṁghaṁ. niyyādesinti
sampaṭicchāpesiṁ, adāsinti attho. sesaṁ vuttanayameva.
ambavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
47. 9. pītavimānavaṇṇanā
pītavatthe pītadhajeti pītavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavati parinibbute
raññā ajātasattunā attanā paṭiladdhā bhagavato sarīradhātuyo gahetvā thūpe
ca mahe ca kate rājagahavāsinī aññatarā upāsikā pātova katasarīrapaṭijagganā
"satthu thūpaṁ pūjessāmī"ti yathāladdhāni cattāri kosātakīpupphāni gahetvā
saddhāvegena samussāhitamānasā maggaparissayaṁ anupadhāretvāva thūpābhimukhī gacchati.

page number: 230

atha naṁ taruṇavacchā gāvī abhidhāvantī vegena āpatitvā siṅgena paharitvā jīvitakkhayaṁ
pāpesi. sā tāvadeva kālaṁ katvā 1- tāvatiṁsabhavane nibbattantī sakkassa devarañño
uyyānakīḷāya gacchantassa parivārabhūtānaṁ aḍḍhatiyānaṁ nāṭakakoṭīnaṁ majjhe attano
sarīrapabhāya tā sabbā abhibhavantī saha rathena pāturahosi. taṁ disvā sakko
devarājā vimhitacitto acchariyabbhutajāto "kīdisena nu kho oḷārikena kammunā
ayaṁ edisiṁ sumahatiṁ deviddhimupāgatā"ti taṁ imāhi gāthāhi pucchi:-
[795] "pītavatthe pītadhaje pītālaṅkārabhūsite
pītacandanalittaṅge pītuppalamadhārinī. 2-
[796] pītapāsādasayane pītāsane pītabhājane
pītachatte pītarathe pītasse pītavījane.
[797] kiṁ kammamakarī 3- bhadde pubbe mānusake bhave
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalanti.
sāpissa imāhi gāthāhi byākāsi:-
[798] "kosātakī nāma lata'tthi bhante tittikā anabhicchitā
tassā cattāri pupphāni thūpaṁ abhihariṁ ahaṁ.
[799] satthu sarīramuddissa vippasannena cetasā
nāssa maggaṁ avekkhissaṁ na taggamanasā 4- satī.
[800] tato maṁ avadhi gāvī thūpaṁ apattamānasaṁ
tañcāhaṁ abhisañceyyaṁ bhiyyo 5- nūna ito siyā.

footnote: 1 chaßēéa. kālaṁ katvāti pāṭhā na dissanti 2 chaßēéa. pītauppalamālinī,
footnote: i. pītuppalamālinī 3 ka. kammaṁ akarī 4 sī. tadaggāmanasā 5 sī. bhīyo

page number: 231

[801] tena kammena devinda maghavā devakuñjare
pahāya mānusaṁ dehaṁ tava sahabyamāgatā"ti. 1-
#[795-6] tattha pītacandanalittaṅgeti suvaṇṇavaṇṇena candanena
anulittasarīre. pītapāsādasayaneti sabbasovaṇṇamayena pāsādena suvaṇṇaparikkhittehi
sayanehi ca samannāgate. evaṁ sabbattha heṭṭhā upari ca pītasaddena suvaṇṇameva
gahitanti daṭṭhabbaṁ.
#[798] lata'tthīti latā atthi. bhanteti sakkaṁ devarājānaṁ gāravena
ālapati. anabhicchitāti na abhikaṅkhitā.
#[799] sarīranti sarīrabhūtaṁ dhātuṁ. avayave cāyaṁ samudāyavohāro yathā "paṭo
daḍḍho, samuddo diṭṭho"ti ca. assāti gorūpassa. magganti āgamanamaggaṁ. na
avekkhissanti na olokayiṁ. kasmā? na taggamanasā satīti, 2- tassaṁ gāviyaṁ
gatamanā ṭhapitamanā na hontī, aññadatthu bhagavato thūpagatamanā eva samānāti
attho. "tadaṅgamanasā satī"ti ca pāṭho. tadaṅge tassa bhagavato dhātuyā aṅge
mano etissāti tadaṅgamanasā. evaṁbhūtā ahaṁ tadā tassā maggaṁ nāvekkhissanti
dasseti.
#[800] thūpaṁ apattamānasanti thūpaṁ cetiyaṁ asampattājjhāsayaṁ, manasi bhavoti
hi mānaso, ajjhāsayo manoratho. "thūpaṁ upagantvā pupphehi pūjessāmī"ti
uppannamanorathassa asampuṇṇatāya evaṁ vuttaṁ. thūpaṁ cetiyaṁ pana pupphehi pūjanacittaṁ
siddhameva, yena sā devaloke uppannā. tañcāhaṁ abhisañceyyanti tañce
ahaṁ abhisañcineyyaṁ, pupphapūjanena 3- hi puññaṁ ahaṁ thūpaṁ abhigantvā yathādhippāyaṁ

footnote: 1 sī. sahabyatamāgatāti 2 sī. yasmā tadaggamanasā satī 3 sī. taṁ pupphehi pūjanena

page number: 232

pūjanena sammadeva cineyyaṁ upacineyyanti attho. bhiyyo nūna ito siyāti ito
yathāladdhasampattitopi bhiyyo upari uttaritarā sampatti siyāti maññeti attho.
#[801] maghavā devakuñjarāti ālapanaṁ. 1- tattha devakuñjarāti
sabbabalaparakkamādivisesehi 2- devesu kuñjarasadisa. sahabyanti sahabhāvaṁ.
[802] "idaṁ sutvā tidasādhipati maghavā devakuñjaro
tāvatiṁse pasādento mātaliṁ etadabravī"ti 3-
idaṁ dhammasaṅgāhakavacanaṁ. tato sakko mātalipamukhassa devagaṇassa imāhi gāthāhi
dhammaṁ desesi:-
[803] "passa mātali accheraṁ cittaṁ kammaphalaṁ idaṁ
appakampi kataṁ deyyaṁ puññaṁ hoti mahapphalaṁ.
[804] natthi citte pasannamhi appakā nāma dakkhiṇā
tathāgate vā sambuddhe atha vā tassa sāvake.
[805] ehi mātali amhepi bhiyyo bhiyyo mahemase
tathāgatassa dhātuyo sukho puññānamuccayo.
[806] tiṭṭhante nibbute cāpi same citte samaṁ phalaṁ
cetopaṇidhihetu hi sattā gacchanti suggatiṁ.
[807] bahūnaṁ vata atthāya uppajjanti tathāgatā
yattha kāraṁ karitvāna saggaṁ gacchanti dāyakā"ti.

footnote: 1 ka. sakkaṁ ālapanaṁ 2 sī. sabbabalaparakkamādivasena sesesu 3 sī. etadabruvīti

page number: 233

#[802] tattha pasādentoti pasanne karonto, ratanattaye saddhaṁ
uppādentoti attho.
#[803] cittanti vicittaṁ acinteyyaṁ. kammaphalanti deyyadhammassa
anuḷārattepi khettasampattiyā ca cittasampattiyā ca uḷārassa puññakammassa phalaṁ
passāti yojanā. appakampi kataṁ deyyaṁ, puññaṁ hoti mahapphalanti ettha katanti
kāraṇavasena 1- sakkāravasena āyatane viniyuttaṁ. deyyanti dātabbavatthuṁ.
puññanti tathāpavattaṁ puññakammaṁ.
#[804] idāni yattha appakampi kataṁ puññaṁ mahapphalaṁ hoti, taṁ pākaṭaṁ
katvā dassento "natthi citte pasannamhī"ti gāthamāha. taṁ suviññeyyameva.
#[805-6] amhepīti mayampi. mahemaseti mahāmase pūjāmase. cetopaṇidhihetu
hīti attano cittassa sammadeva ṭhapananimittaṁ, attasammāpaṇidhānenāti attho.
tenāha bhagavā:-
"na taṁ mātā pitā kayirā aññe vāpi ca ñātakā
sammāpaṇihitaṁ cittaṁ seyyaso naṁ tato kare"ti. 2-
evañca pana vatvā sakko devānamindo uyyānakīḷāya ussāhaṁ
paṭippassambhetvā tatova paṭinivattitvā attano abhiṇhaṁ pūjanīyaṭṭhānabhūte 3-
cuḷāmaṇicetiye sattāhaṁ pūjaṁ akāsi. atha aparena samayena devacārikaṁ gatassa
āyasmato nāradattherassa taṁ pavattiṁ gāthāheva kathesi, thero dhammasaṅgāhakānaṁ
ārocesi, te tathā naṁ saṅgahaṁ āropesunti. 4-
pītavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 ma. karaṇavasena 2 khuḍha. 25/43/24
footnote: 3 chaßēéa. attanā abhiṇhaṁ pūjaneyyaṭṭhānabhūte 4 ka. ārocesunti

page number: 234

48. 10. ucchuvimānavaṇṇanā
obhāsayitvā paṭhavī sadevakanti ucchuvimānaṁ. taṁ heṭṭhā ucchuvimānena pāḷito
ca aṭṭhuppattito ca sadisameva. kevalaṁ tattha sassu suṇisaṁ pīṭhakena paharitvā
māresi, idha pana leḍḍunāti ayameva viseso. vatthuno pana bhinnattā ubhayampi
visuṁyeva saṅgahaṁ āruḷhanti veditabbaṁ.
[808] "obhāsayitvā paṭhaviṁ sadevakaṁ
atirocasi candimasūriyā viya
siriyā ca vaṇṇena yasena tejasā
brahmāva deve tidase sahindake.
[809] pucchāmi taṁ uppalamāladhārinī
āveḷinī kañcanasannibhattace
alaṅkate uttamavatthadhārinī
kā tvaṁ subhe devate vandase mamaṁ.
[810] kiṁ tvaṁ pure kammamakāsi attanā
manussabhūtā purimāya jātiyā
dānaṁ suciṇṇaṁ atha sīlasaññamaṁ 1-
kenūpapannā sugatiṁ yasassinī.
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti.
āyasmā mahāmoggallānatthero pucchi. tato devatā imāhi gāthāhi
byākāsi:-

footnote: 1 ka. sīlasaññamo

page number: 235

[811] "idāni bhante imameva gāmaṁ
piṇḍāya amhāka gharaṁ upāgami
tato te ucchussa adāsiṁ 1- khaṇḍikaṁ
pasannacittā atulāya pītiyā.
[812] sassu ca pacchā anuyuñjate mamaṁ
kahaṁ nu ucchuṁ vadhuke avākiri
na chaḍḍitaṁ no pana khāditaṁ mayā
santassa bhikkhussa sayaṁ adāsahaṁ. 2-
[813] `tuyhaṁ nvidaṁ 3- issariyaṁ atho mama'
itissā sassu paribhāsate mamaṁ
leḍḍuṁ gahetvā pahāraṁ adāsi me
tato cutā kālakatāmhi devatā.
[814] tadeva kammaṁ kusalaṁ kataṁ mayā
sukhañca kammaṁ anubhomi attanā
devehi saddhiṁ paricārayāmahaṁ 4-
modāmahaṁ kāmaguṇehi pañcahi.
[815] tadeva kammaṁ kusalaṁ kataṁ mayā
sukhañca kammaṁ anubhomi attanā
devindaguttā tidasehi rakkhitā
samappitā kāguṇehi pañcahi.

footnote: 1 ka. adāsi 2 ka. adāsihaṁ 3 ka. tuyhañcihaṁ 4 ka. paricāriyāmahaṁ, evamuparipi

page number: 236

[816] etādisaṁ puññaphalaṁ anappakaṁ
mahāvipākā mama ucchudakkhiṇā
devehi saddhiṁ paricārayāmahaṁ
modāmahaṁ kāmaguṇehi pañcahi.
[817] etādisaṁ puññaphalaṁ anappakaṁ
mahājutikā mama ucchudakkhiṇā
devindaguttā tidasehi rakkhitā
sahassanettoriva nandane vane.
[818] tuvañca bhante anukampakaṁ viduṁ
upecca vandiṁ kusalañca pucchisaṁ
tato te ucchussa adāsiṁ khaṇḍikaṁ
pasannacittā atulāya pītiyā"ti.
sesaṁ vuttasadisamevāti.
ucchuvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
49. 11. vandanavimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti vandanavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā sāvatthiyaṁ
viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. tena samayena sambahulā bhikkhū
aññatarasmiṁ gāmakāvāse vassaṁ vasitvā vutthāssā pavāretvā senāsanaṁ
paṭisāmetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ uddissa bhagavantaṁ dassanatthāya gacchantā

page number: 237

aññatarassa gāmassa majjhena atikkamanti. tattha aññatarā itthī te bhikkhū
disvā pasannacittā sañjātagāravabahumānā pañcapatiṭṭhitena vanditvā sirasmiṁ
añjaliṁ paggayha yāva dassanūpacārā pasādasommāni akkhīni ummīletvā
olokentī aṭṭhāsi. sā aparena samayena kālaṁ katvā tāvatiṁsesu nibbatti.
atha naṁ tattha dibbasampattiṁ anubhavantiṁ āyasmā mahāmoggallāno imāhi
gāthāhi paṭipucchi:-
[819] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā.
[820] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
pucchāmi taṁ devi mahānubhāve
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
[822] sā devatā attamanā moggallānena pucchitā
pañhaṁ puṭṭhā viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[823] "ahaṁ manussesu manussabhūtā
disvāna samaṇe sīlavante
pādāni vanditvā manaṁ pasādayiṁ
vittā cahaṁ añjalikaṁ akāsiṁ.

page number: 238

[824] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
akkhāmi taṁ bhikkhu mahānubhāva
manussabhūtā yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
imāhi gāthāhi byākāsi.
#[823] tattha samaṇeti samitapāpe. sīlavanteti sīlaguṇayutte. manaṁ
pasādayinti "sādhurūpā vatime ayyā dhammacārino samacārino brahmacārino"ti tesaṁ
guṇe ārabbha cittaṁ pasādesiṁ. vittā cahaṁ añjalikaṁ akāsinti tuṭṭhā somanassajātā
ahaṁ vandiṁ. pesalānaṁ bhikkhūnaṁ pasādavikasitāni akkhīni ummīletvā dassanamattampi
imesaṁ sattānaṁ bahūpakāraṁ, pageva vandanāti. tenāha "tena me'tādiso
vaṇṇo"tiādi. sesaṁ vuttanayameva.
vandanavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
50. 12. rajjumālāvimānavaṇṇanā
abhikkantena vaṇṇenāti rajjumālāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena gayāgāmake aññatarassa brāhmaṇassa
dhītā tasmiṁyeva gāme ekassa brāhmaṇakumārassa dinnā patikulaṁ gatā tasmiṁ

page number: 239

gehe issariyaṁ pavattentī 1- tiṭṭhati. sā tasmiṁ gehe dāsiyā dhītaraṁ disvā
na sahati, diṭṭhakālato paṭṭhāya kodhena taṭataṭāyamānā akkosati paribhāsati,
khaṭakañcassā deti. yadā pana sā vayappattiyā kiccasamatthā jātā, tadā naṁ
jaṇṇukapparamuṭṭhīhi paharateva yathā taṁ purimajātīsu baddhāghātā.
sā kira dāsī kassapadasabalassa kāle tassā sāminī ahosi, itarā dāsī.
sā taṁ leḍḍudaṇḍādīhi muṭṭhiādīhi ca abhiṇhaṁ abhidahati. 2- sā tena nibbinnā
yathābalaṁ dānādīni puññāni katvā "anāgate ahaṁ sāminī hutvā imissā
upari issariyaṁ pavatteyyan"ti 3- patthanaṁ ṭhapesi. atha sā dāsī tato cutā aparāparaṁ
saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde vuttanayena gayāgāmake brāhmaṇakule nibbattitvā
patikulaṁ gatā, itarāpi tassā dāsī ahosi. evaṁ baddhāghātatāya sā taṁ viheṭheti.
evaṁ viheṭhentī akāraṇeneva kesesu gahetvā hatthehi ca pādehi ca suhataṁ
hani. sā nhāpitasālaṁ gantvā khuramuṇḍaṁ kāretvā agamāsi. sāminī "kiṁ je
duṭṭhadāsi muṇḍanamattena tava vippamokkho"ti rajjuṁ sīse bandhitvā tattha naṁ
gahetvā oṇametvā ghāteti, tassā tañca rajjuṁ apanetuṁ na deti. tato paṭṭhāya
dāsiyā "rajjumālā"ti nāmaṁ ahosi.
athekadivasaṁ satthā paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ
volokento rajjumālāya sotāpattiphalūpanissayaṁ tassā ca brāhmaṇiyā saraṇesu sīlesu
ca patiṭṭhānaṁ disvā araññaṁ pavisitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi chabbaṇṇā
buddharasmiyo vissajjento. rajjumālāpi kho divase divase tāya tathā viheṭhiyamānā
"kiṁ me iminā dujjīvitenā"ti nibbinnarūpā jīvite maritukāmā ghaṭaṁ gahetvā
udakatitthaṁ gacchantī viya gehato nikkhantā anukkamena vanaṁ pavisitvā bhagavato

footnote: 1 chaßēéa. vattentī 2 sī. hanti 3 chaßēéa. vatteyyaṁ

page number: 240

nisinnarukkhassa avidūre aññatarassa rukkhassa sākhāya rajjuṁ bandhitvā pāsaṁ katvā
ubbandhitukāmā ito cito ca olokentī addasa bhagavantaṁ tattha nisinnaṁ pāsādikaṁ
pasādanīyaṁ uttamadamathasamathamanuppattaṁ chabbaṇṇabuddharasmiyo vissajjentaṁ. disvā
buddhagāravena ākaḍḍhiyamānahadayā "kiṁ nu kho bhagavā mādisānampi dhammaṁ deseti,
yamahaṁ sutvā ito dujjīvitato mucceyyan"ti cintesi.
atha bhagavā tassā cittācāraṁ oloketvā "rajjumāle"ti āha. sā taṁ
sutvā amatena viya abhisittā pītiyā nirantaraṁ phuṭṭhā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. tassā bhagavā anupubbikathānupubbakaṁ catusaccakathaṁ kathesi,
sā sotāpattiphale patiṭṭhahi. satthā "vaṭṭati ettako rajjumālāya anuggaho,
idānesā kenaci appadhaṁsiyā jātā"ti araññato nikkhamitvā gāmassa avidūre
aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi. rajjumālāpi attānaṁ vinipātetuṁ abhabbatāya
khantimettānuddayasampannatāya ca "brāhmaṇī maṁ hanatu vā viheṭhetu vā yaṁ vā
taṁ vā karotū"ti ghaṭena udakaṁ gahetvā gehaṁ agamāsi. sāmiko gehadvāre
ṭhito taṁ disvā "tvaṁ ajja udakatitthaṁ gatā cirāyitvā āgatā, mukhavaṇṇo
ca te ativiya vippasanno, tvañca aññena ākārena upaṭṭhāsi, kiṁ etan"ti
pucchi. sā tassa taṁ pavattiṁ ācikkhi.
brāhmaṇo tassā vacanaṁ sutvā tussitvā gehaṁ gantvā rajjumālāya upari
"tayā na kiñci kātabban"ti suṇisāya vatvā tuṭṭhamānaso sīghataraṁ satthu santikaṁ
gantvā vanditvā sādarena katapaṭisanthāro satthāraṁ nimantetvā attano gehaṁ
ānetvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ
upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi, sā 1- suṇisāpissa upasaṅkamitvā vanditvā
ekamantaṁ nisīdi. gayāgāmavāsinopi brāhmaṇagahapatikā taṁ pavattiṁ sutvā bhagavantaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 241

upasaṅkamitvā appekacce abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, appekacce sammodanīyaṁ
katvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
satthā rajjumālāya tassā ca brāhmaṇiyā purimajātīsu katakammaṁ vitthārato
kathetvā sampattaparisāya anurūpaṁ dhammaṁ desesi. taṁ sutvā brāhmaṇī ca mahājano
ca tattha sannipatito saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhahi. satthā āsanā uṭṭhahitvā
sāvatthimeva agamāsi. brāhmaṇo rajjumālaṁ dhītuṭṭhāne ṭhapesi. tassa suṇisā
rajjumālaṁ piyacakkhūhi olokontī yāvajīvaṁ manāpeneva sinehena parihari. rajjumālā
aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsesu nibbatti, accharāsahassañcassā parivāro ahosi.
sā saṭṭhisakaṭabhārappamāṇehi dibbābharaṇehi paṭimaṇḍitattabhāvā accharāsahassaparivutā
nandanavanādīsu mahatiṁ dibbasampattiṁ anubhavamānā pamuditamanā vicarati.
athāyasmā mahāmoggallāno devacārikaṁ gato taṁ mahantena dibbānubhāveneva 1-
mahatiyā deviddhiyā vijjotamānaṁ disvā tāya katakammaṁ imāhi gāthāhi
pucchi:-
[826] "abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
hatthe pāde ca viggayha naccasi suppavādite.
[827] tassā te naccamānāya aṅgamaṅgehi sabbaso
dibbā saddā niccharanti savanīyā manoramā.
[828] tassā te naccamānāya 2- aṅgamaṅgehi sabbaso
dibbā gandhā pavāyanti sucigandhā manoramā.
[829] vivattamānā kāyena yā veṇīsu piḷandhanā
tesaṁ suyyati nigghoso tūriye pañcaṅgike yathā.

footnote: 1 chaßēéa. dibbānubhāvena 2 i. nandamānāya

page number: 242

[830] vaṭaṁsakā vātadhutā vātena sampakampitā
tesaṁ suyyati nigghoso tūriye pañcaṅgike yathā.
[831] yāpi te sirasmiṁ mālā sucigandhā manoramā
vāti gandho disā sabbā rukkho mañjūsako yathā.
[832] ghāyase taṁ sucigandhaṁ rūpaṁ passasi amānusaṁ
devate pucchitācikkha kissa kammassidaṁ phalan"ti.
#[826] tattha hatthe ca pāde ca viggayhāti hatthe ca pāde ca vividhehi
ākārehi gahetvā, pupphamuṭṭhipupphañjaliādibhedassa sākhābhinayassa dassanavasena
vividhehi ākārehi hatthe ca, samapādādīnampi ṭhānavisesānaṁ dassanavasena vividhehi
ākārehi pāde ca upādiyitvāti attho. casaddena sākhābhinayaṁ saṅgaṇhāti
naccasīti naṭasi. yā tvanti yā vuttanayavasena naccaṁ karosīti attho. suppavāditeti
sundare pavajjane sati tava naccassa anurūpavasena vīṇāvaṁsamudiṅgatāḷādike vādiyamāne,
pañcaṅgike tūriye paggayhamāneti attho. sesaṁ heṭṭhā vimāne vuttanayameva.
evaṁ therena pucchitā sā devatā attano purimajātiādiṁ 2- imāhi gāthāhi
byākāsi:-
[833] "dāsī ahaṁ pure āsiṁ gayāyaṁ brāhmaṇassahaṁ
appapuññā alakkhikā rajjumālāti maṁ viduṁ.
[834] akkosānaṁ vadhānañca tajjanāya ca uggatā 3-
kuṭaṁ gahetvā nikkhamma agacchiṁ udakahāriyā. 4-

footnote: 1 ka. nānāvividhehi 2 sī. purimajātiādīni 3 sī. ukkatā 4 sī. gacchiṁ
footnote: udakahāriyā

page number: 243

[835] vipathe kuṭaṁ nikkhipitvā vanasaṇḍaṁ upāgamiṁ
`idhevāhaṁ marissāmi kvatthopi jīvitena me'.
[836] daḷhaṁ pāsaṁ karitvāna āsumbhitvāna pādape
tato disā vilokesiṁ `ko nu kho vanamassito'
[837] tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ sabbalokahitaṁ muniṁ
nisinnaṁ rukkhamūlasmiṁ jhāyantaṁ akutobhayaṁ.
[838] tassā me ahu saṁvego abbhuto lomahaṁsano
`ko nu kho vanamassito manusso udāhu devatā'.
[839] pāsādikaṁ pasādanīyaṁ vanā nibbanamāgataṁ
disvā mano me pasīdi `nāyaṁ yādisakīdiso.
[840] guttindriyo jhānarato abahiggatamānaso
hito sabbassa lokassa buddho ayaṁ 1- bhavissati.
[841] bhayabheravo durāsado sīhova guhamassito
dullabhāyaṁ dassanāya pupphaṁ odumbaraṁ yathā'.
[842] so maṁ mudūhi vācāhi ālapitvā tathāgato
rajjumāleti maṁvoca 2- saraṇaṁ gaccha tathāgataṁ.
[843] tāhaṁ giraṁ suṇitvāna nelaṁ atthavatiṁ suciṁ
saṇhaṁ muduñca vagguñca sabbasokāpanūdanaṁ.

footnote: 1 sī. soyaṁ 2 ka. maṁ avoca

page number: 244

[844] kallacittañca maṁ ñatvā pasannaṁ suddhamānasaṁ
hito sabbassa lokassa anusāsi tathāgato.
[845] idaṁ dukkhanti maṁvoca ayaṁ dukkhassa sambhavo
dukkhanirodho 1- maggo ca añjaso amatogadho.
[846] anukampakassa kusalassa ovādamhi ahaṁ ṭhitā
ajjhagā amataṁ santiṁ nibbānaṁ padamaccutaṁ.
[847] sāhaṁ avaṭṭhitāpemā dassane avikampinī
mūlajātāya saddhāya dhītā buddhassa orasā.
[848] sāhaṁ ramāmi kīḷāmi modāmi akutobhayā
dibbamālaṁ dhārayāmi pivāmi madhumaddavaṁ.
[849] saṭṭhitūriyasahassāni paṭibodhaṁ karonti me
āḷambo gaggaro bhīmo sādhuvādī ca saṁsayo.
[850] pokkharo ca suphasso ca vīṇāmokkhā ca nāriyo
nandā ceva sunandā ca soṇadinnā sucimhitā.
[851] alambusā missakesī ca puṇḍarīkā'tidāruṇī 2-
eṇiphassā suphassā ca subhaddā muduvādinī 3-
[852] etā caññā ca seyyāse accharānaṁ pabodhikā
tā maṁ kālenupāgantvā abhibhāsanti devatā.

footnote: 1 sī.,i. ayaṁ nirodho 2 sī. puṇḍarīkā'ticāruṇī 3 ka. mudukāvadī

page number: 245

[853] handa naccāma gāyāma handa taṁ ramayāmase
nayidaṁ akatapuññānaṁ katapuññānamevidaṁ.
[854] asokaṁ nandanaṁ rammaṁ tidasānaṁ mahāvanaṁ
sukhaṁ akatapuññānaṁ idha natthi parattha ca.
[855] sukhañca katapuññānaṁ idha ceva parattha ca
tesaṁ sahabyakāmānaṁ kattabbaṁ 1- kusalaṁ bahuṁ
katapuññā hi modanti sagge bhogasamaṅgino.
[856] bahūnaṁ vata atthāya uppajjanati tathāgatā
dakkhiṇeyyā manussānaṁ puññakkhettāna'mākarā
yattha kāraṁ karitvāna sagge modanti dāyakā"ti.
#[833] tattha dāsī ahaṁ pure āsinti pure purimāyaṁ jātiyaṁ ahaṁ
antojātā dāsī ahosiṁ. tattha kassāti āha "gayāyaṁ brāhmaṇassahan"ti,
gayānāmake gāme aññatarassa brāhmaṇassa, hanti nipātamattaṁ. appapuññāti
mandabhāgyā apuññā. alakkhikāti nissirikā kālakaṇṇī. rajjumālāti maṁ
vidunti, kese gahetvā ākaḍḍhanaparikaḍḍhanadukkhena muṇḍake kate punapi tadatthameva
sīse daḷhaṁ bandhitvā ṭhapitarajjukuṇḍalakavasena "rajjumālā"ti maṁ manussā jāniṁsu.
#[834] vadhānanti tāḷanānaṁ. tajjanāyāti bhayasantajjanena. uggatāti
uggatāya 2- domanassuppattiyā. udahāriyāti udakahārikā, udakaṁ āharantī viya
hutvāti adhippāyo.
#[835] vipatheti apathe, maggato apakkamitvāti attho, kvatthoti ko attho.
soyeva vā pāṭho.

footnote: 1 khuḍha. 25/53/26 2 sī. ukkatāya

page number: 246

#[836] daḷhaṁ pāsaṁ karitvānāti bandhanapāsaṁ thiraṁ acchijjanakaṁ katvā.
āsumbhitvāna pādapeti viṭape lagganavasena 1- pādape rukkhe khipitvā. tato disā
vilokesiṁ, ko nu kho vanamassitoti imaṁ vanaṁ pavisanavasena assito nu kho koci
atthi, yato me maraṇantarāyo siyāti adhippāyo.
#[837] sambuddhantiādi tadā tassā tādise nicchaye asatipi sabhāvavasena
vuttaṁ. tassattho:- sayameva sammadeva ca sabbassāpi bujjhitabbassa buddhattā
sambuddhaṁ, 2- mahākaruṇāyogena hīnādibhedabhinnassa sabbassāpi lokassa ekantahitattā
sabbalokahitaṁ, ubhayalokaṁ munanato muniṁ, nisajjāvasena kilesābhisaṅkhārehi ṭhānā
cāvanābhāvena ca nisinnaṁ, ārammaṇūpanijjhānena lakkhaṇūpanijjhānena ca jhāyantaṁ,
bodhimūleyeva bhayahetūnaṁ samucchinnattā kutocipi bhayābhāvato akutobhayanti veditabbaṁ.
#[838] saṁvego nāma sahottappaṁ ñāṇaṁ, so tassā bhagavato dassanena
uppajji. tenāha "tassā me ahu saṁvego"ti.
#[839] pāsādikanti pasādāvahaṁ, dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītyānubyañjana-
byāmappabhāketumālālaṅkatāya samantapāsādikāya attano sarīrasobhāsampattiyā
rūpakāyadassanabyāvaṭassa janassa sādhubhāvato pasādasaṁvaḍḍhananti attho.
pasādanīyanti dasabalacatuvesārajjachāsādhāraṇañāṇāṭṭhārasāveṇikabuddhadhamma-
pabhutiaparimāṇaguṇasamannāgatāya dhammakāyasampattiyā sarikkhakajanassa pasīditabbayuttaṁ,
pāsādikanti attho. vanāti kilesavanato apakkamitvā. nibbanamāgatanti
nittaṇhabhāvaṁ nibbānameva upagataṁ adhigataṁ. yādisakīdisoti yo vā so vā,
pacurajanoti attho.
#[840-841] manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ aggamaggagopanāya gopitattā
guttindriyo. aggaphalajjhānābhiratiyā jhānarato. tato eva bahibhūtehi

footnote: 1 ka. lakkhaṇavasena 2 sī.,i. sammāsambuddhaṁ

page number: 247

rūpādiārammaṇehi apakkamitvā visayajjhatte nibbāne ca ogāḷhacittatāya abahiggata-
mānaso. micchāgāhamocanabhayena vipallāsavantehi micchādiṭṭhikehi bhāyitabbato
tesañca bhayajananato bhayabheravo. payogāsayavipannehi anupagamanīyato ca kenacipi
anāsādanīyato ca durāsado. dullabhā'yanti dullabho ayaṁ. dassanāyāti daṭṭhumpi.
pupphaṁ odumbaraṁ 1- yathāti yathā nāma udumbare bhavaṁ pupphaṁ dullabhadassanaṁ, kadācideva
bhaveyya, na vā bhaveyya, evaṁ īdisassa uttamapuggalassāti attho.
#[842] so tathāgato mudūhi vācāhi saṇhāya vācāya "rajjumāle"ti maṁ
ālapitvā āmantetvā saraṇaṁ gaccha tathāgatanti "tathā āgato"tiādinā tathāgataṁ
sammāsambuddhaṁ saraṇaṁ gacchāti maṁ avoca abhāsīti yojanā.
#[843-44] tāhanti taṁ ahaṁ. giranti vācaṁ. nelanti niddosaṁ. atthavatinti
atthayuttaṁ sātthaṁ, ekantahitaṁ vā. vacīsoceyyatāya suciṁ. akakkhaḷatāya saṇhaṁ.
veneyyānaṁ mudubhāvakarattā mudu. savanīyabhāvena vagguṁ. sabbasokāpanūdananti
ñātibyasanādivasena uppajjanakassa sabbassāpi sokassa vinodanaṁ giraṁ sutvāna
pasannacittā ahosinti sambandho. sabbametaṁ dānakathaṁ ādiṁ katvā ussakkitvā
nekkhamme ānisaṁsaṁ vibhāvanavasena pavattitaṁ bhagavato anupubbikathaṁ sandhāya vadati.
tenevāha "kallacittañca maṁ ñatvā"tiādi.
tattha kallacittanti kammaniyacittaṁ, heṭṭhā pavattitadesanāya assaddhiyādīnaṁ
cittadosānaṁ vigatattā uparidesanāya bhājanabhāvūpagamanena kammakkhamacittaṁ,
bhāvanākammassa yoggacittanti attho. tenevāha "pasannaṁ suddhamānasan"ti. tattha
"pasannan"ti iminā assaddhiyāpagamamāha, "suddhamānasan"ti iminā
kāmacchandādiapagamanena muducittataṁ udaggacittatañca 2- dasseti. anusāsīti ovadi,

footnote: 1 ka. udumbaraṁ 2 sī. vinīvaraṇacittatañca

page number: 248

sāmukkaṁsikāya dhammadesanāya saha upāyena pavattinivattiyo upadisīti attho.
tenevāha "idaṁ dukkhan"tiādi anusāsitākāradassanaṁ hetaṁ.
#[845] tattha idaṁ dukkhanti maṁvocāti idaṁ taṇhāvajjaṁ tebhūmakaṁ dhammajātaṁ
bādhakasabhāvattā kucchitaṁ hutvā tucchasabhāvattā ca tathattā ca dukkhaṁ ariyasaccanti
mayhaṁ abhāsi. ayaṁ dukkhassa sambhavoti ayaṁ kāmataṇhādibhedā taṇhā
yathāvuttassa dukkhassa sambhavo pabhavo uppatti hetu samudayo ariyasaccanti.
dukkhanirodhoti 1- dukkhassa santibhāvo asaṅkhatadhātu nirodho ariyasaccanti.
antadvayassa parivajjanato añjaso nibbānagāminipaṭipadābhāvato amatogadho maggo
ariyasaccanti maṁ avocāti sambandho.
#[846] kusalassāti ovādadāne veneyyadamane chekassa, appamādapaṭipattiyā
vā matthakappattiyā vā anavajjassa. ovādamhi ahaṁ ṭhitāti yathāvutte
ovāde anusiṭṭhiyaṁ sikkhāttayapāripūriyā saccapaṭivedhena ahaṁ patiṭṭhitā. tenāha
"ajjhagā amataṁ santiṁ, nibbānaṁ padamaccutan"ti idaṁ ovāde patiṭṭhānassa
kāraṇavacanaṁ. yā niccatāya maraṇābhāvato amataṁ, sabbadukkhavūpasamatāya santiṁ, adhigatānaṁ
avacanahetutāya accutaṁ nibbānaṁ padaṁ ajjhagā adhigacchi, sā ekaṁsena satthu
ovāde patiṭṭhitā nāmāti.
#[847] avaṭṭhitāpemāti daḷhabhattī ratanattaye niccalapasādasinehā.
kasmā? yasmā dassane avikampinī, "sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo,
supaṭipanno saṁgho"ti etasmiṁ sammādassane acalā kenaci acālanīyā. kena panetaṁ
avikampananti āha "mūlajātāya saddhāyā"ti. ayaṁ "itipi so bhagavā arahan"ti-
ādinā 2- sammāsambuddhe, "svākkhāto bhagavatā dhammo"tiādinā 2- tassa dhamme,

footnote: 1 sī.,i. ayaṁ nirodho maggoti 2 maßēáū. 12/74/50, saṁßēáahā. 19/997/296

page number: 249

"supaṭipanno bhagavato sāvakasaṁgho"tiādinā 1- tassa saṁghe ca saccābhisamayasaṅkhātena
mūlena jātamūlā saddhā, tāya ahaṁ avikampinīti dasseti. tato eva dhītā
buddhassa orasāti sammāsambuddhassa ure vāyāmajanitābhijātitāya 2- orasaputtī.
#[848] sāhaṁ ramāmīti sā ahaṁ tadā ariyāya jātiyā idāni devūpapattiyā
āgatā maggaratiyā phalaratiyā ca ramāmi, kāmaguṇaratiyā kīḷāmi, ubhayenāpi modāmi.
attānuvādabhayādīnaṁ apagatattā 3- akutobhayā. madhumaddavanti madhusaṅkhātaṁ maddavakaraṁ,
naccanagāyanakālesu sarīrassa sarassa ca mudubhāvāvahaṁ gandhapānaṁ sandhāya vadati.
"madhumādavan"tipi paṭhanti, ādavaṁ yāvadivaṁ 4- yāvadeva davatthaṁ madhuraṁ pivāmīti attho.
#[856] puññakkhettāna'mākarāti sadevakassa lokassa puññakkhettabhūtānaṁ
ariyānaṁ maggaphalaṭṭhānaṁ ariyasaṁghassa ākarā uppattiṭṭhānaṁ tathāgatā. yatthāti yasmiṁ
puññakkhette. sesaṁ vuttanayameva.
athāyasmā mahāmoggallāno attanā ca devatāya ca pavattitaṁ imaṁ
kathāsallāpaṁ manussalokaṁ āgantvā bhagavato ārocesi. bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ
katvā sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
rajjumālāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti paramatthadīpaniyā khuddakaṭṭhakathāya vimānavatthusmiṁ
dvādasavatthupaṭimaṇḍitassa
catutthassa mañjiṭṭhakavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca itthivimānavaṇṇanā.

footnote: 1 maßēáū. 12/74/50, saṁßēáahā. 19/997/296, aṅṇavaka. 23/231/420 (syā)
footnote: 2 ma. jātāya janitābhijātitāya 3 sī.,i. dūrāpagatattā
footnote: 4 chaßēéa. yāvadavaṁ

page number: 250

2. purisavimāna
5. mahārathavagga
51. 1. maṇḍūkadevaputtavimānavaṇṇanā
mahārathavagge ko me vandati pādānīti maṇḍūkadevaputtavimānaṁ. tassa kā
uppatti? bhagavā campāyaṁ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre. so paccūsavelāyaṁ
buddhāciṇṇaṁ mahākaruṇāsamāpattiṁ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya veneyyabandhave
satte volokento addasa "ajja mayi sāyanhasamaye dhammaṁ desente eko
maṇḍūko mama sare nimittaṁ gaṇhanto parūpakkamena maritvā devaloke nibbattitvā
mahatā devaparivārena mahājanassa passantasseva āgamissati, tattha bahūnaṁ
dhammābhisamayo bhavissatī"ti disvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya mahatā
bhikkhusaṁghena saddhiṁ campānagaraṁ piṇḍāya pavisitvā bhikkhūnaṁ sulabhapiṇḍapātaṁ katvā
katabhattakicco vihāraṁ pavisitvā bhikkhūsu vattaṁ dassetvā attano attano
divāṭṭhānaṁ gatesu gandhakuṭiṁ pavisitvā phalasamāpattisukhena divasabhāgaṁ khepetvā
sāyanhasamaye catūsupi 1- parisāsu sannipatitāsu surabhigandhakuṭito nikkhamitvā
taṁkhaṇānurūpena pāṭihāriyena pokkharaṇitīre dhammasabhāmaṇḍapaṁ pavisitvā
alaṅkatapavarabuddhāsane 2- nisinno manosilātale sīhanādaṁ nadanto achambhitakesarasīho viya
aṭṭhaṅgasamannāgataṁ brahmassaraṁ nicchārento acinteyyena buddhānubhāvena anupamāya
buddhalīlāya dhammaṁ desetuṁ ārabhi.
tasmiṁ ca khaṇe eko maṇḍūko pokkharaṇito āgantvā "dhammo eso vuccatī"ti
dhammasaññāya sare nimittaṁ gaṇhanto parisapariyante nipajji. atheko vacchapālo

footnote: 1 chaßēéa. catūsu 2 chaßēéa. alaṅkatavara....

page number: 251

taṁ padesaṁ āgato satthāraṁ dhammaṁ desentaṁ parisañca paramena upasamena dhammaṁ
suṇantaṁ disvā taggatamānaso daṇḍamolubbha tiṭṭhanto maṇḍūkaṁ anoloketvā tassa
sīse sannirumbhitvā 1- aṭṭhāsi. so dhammasaññāya pasannacitto tāvadeva kālaṁ katvā
tāvatiṁsabhavane dvādasayojanike kanakavimāne nibbattitvā suttappabuddho viya tattha
accharāsaṅghaparivutaṁ attānaṁ disvā "kuto nu kho āgato 2- ahaṁ idha nibbatto"ti
āvajjento purimajātiṁ disvā "ahampi 3- nāma idha uppajjiṁ, īdisañca sampattiṁ
paṭilabhiṁ, kiṁ nu kho kammaṁ akāsin"ti upadhārento aññaṁ na addasa aññatara
bhagavato sare nimittaggāhā. so tāvadeva saha vimānena āgantvā vimānato
otaritvā mahājanassa passantasseva mahatā parivārena mahantena dibbānubhāvena
upasaṅkamitvā bhagavato pāde sirasā vanditvā añjaliṁ paggayha namassamāno
aṭṭhāsi. atha naṁ bhagavā jānantova mahājanassa kammassa phalaṁ buddhānubhāvaṁ ca
paccakkhaṁ kātuṁ:-
[857] "ko me vandati pādāni iddhiyā yasasā jalaṁ
abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṁ disā"ti
pucchi. tattha koti devanāgayakkhamanussādīsu ko, katamoti attho. meti mama. pādānīti
pāde. iddhiyāti imāya īdisāya deviddhiyā. yasasāti iminā īdisena
parivārena paricchedena ca. jalanti vijjotamāno. abhikkantenāti ativiya kantena
kamanīyena sundarena. vaṇṇenāti chavivaṇṇena, sarīravaṇṇanibhāyāti attho.
atha devaputto attano purimajātiādiṁ āvikaronto 4- imāhi gāthāhi
byākāsi:-

footnote: 1 ma. sannirujjhitvā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 3 sī.,i. are ahampi 4 sī.,i. kathento

page number: 252

[858] "maṇḍūkohaṁ pure āsiṁ udake vārigocaro
tava dhammaṁ suṇantassa avadhī vacchapālako.
[859] muhuttaṁ cittapasādassa iddhiṁ passa yasañca me
ānubhāvañca me passa vaṇṇaṁ passa jutiñca me.
[860] ye ca te dīghamaddhānaṁ dhammaṁ assosuṁ gotama
pattā te acalaṭṭhānaṁ yattha gantvā na socare"ti.
#[858] tattha pureti purimajātiyaṁ. udaketi idaṁ tadā attano uppattiṭṭhāna-
dassanaṁ. udake maṇḍūkoti etena uddhumāyikādikassa thale maṇḍūkassa
nivattanaṁ kataṁ hoti. gāvo caranti etthāti gocaro, gocaro viyāti gocaro,
ghāsesanaṭṭhānaṁ. vāri udakaṁ gocaro etassāti vārigocaro. udakacārīpi hi koci
kacchapādi avārigocaropi hotīti "vārigocaro"ti visesetvā vuttaṁ. tava dhammaṁ
suṇantassāti brahmassarena karavīkarutamañjunā desentassa tava dhammaṁ "dhammo eso
vuccatī"ti sare nimittaggāhavasena suṇantassa, anādare cetaṁ sāmivacanaṁ veditabbaṁ.
avadhī vacchapālakoti vacche rakkhanto gopāladārako mama samīpaṁ āgantvā daṇḍamo
lubbhitvā tiṭṭhanto mama sīse daṇḍaṁ sannirumbhitvā maṁ māresi.
#[859] muhuttaṁ cittapasādassāti tava dhamme muhuttamattaṁ uppannassa citta-
pasādassa hetubhūtassa. iddhinti samiddhiṁ, dibbavibhūtinti attho. yasanti parivāraṁ.
ānubhāvanti kāmavaṇṇitādidibbānubhāvaṁ. vaṇṇanti sarīravaṇṇasampattiṁ. jutinti
dvādasayojanāni pharaṇasamatthaṁ pabhāvisesaṁ.
#[860] yeti ye sattā. casaddo byatireke. teti tava. dīghamaddhānanti
bahuvelaṁ. assosunti suṇiṁsu. gotamāti bhagavantaṁ gottena ālapati.
acalaṭṭhānanti nibbānaṁ. ayaṁ hettha attho:- gotama bhagavā ahaṁ viya itarameva

page number: 253

kālaṁ asuṇitvā ye pana katapuññā ciraṁ kālaṁ tava dhammaṁ assosuṁ sotuṁ labhiṁsu,
te dīgharattaṁ saṁsārabyasanābhibhūtā ime sattā yattha gantvā na soceyyuṁ, taṁ
asokaṁ sassatabhāvena acalaṁ santipadaṁ pattā eva, na tesaṁ tassa pattiyā antarāyoti.
athassa bhagavā sampattaparisāya ca upanissayasampattiṁ oloketvā vitthārena
dhammaṁ desesi, desanāpariyosāne so devaputto sotāpattiphale patiṭṭhahi, caturāsītiyā
pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosi. so devaputto bhagavantaṁ vanditvā tikkhattuṁ
padakkhiṇaṁ katvā bhikkhusaṁghassa ca añjaliṁ katvā saha parivārena devalokameva
gatoti.
maṇḍūkadevaputtavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
52. 2. revatīvimānavaṇṇanā
uṭṭhehi revate supāpadhammeti revatīvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. tena samayena bārāṇasiyaṁ saddhāsampannassa
kulassa putto nandiyo nāma upāsako ahosi saddhāsampanno dāyako dānapati
saṁghupaṭṭhāko. athassa mātāpitaro sammukhagehato mātuladhītaraṁ revatiṁ nāma kaññaṁ
ānetukāmā ahesuṁ. sā pana assaddhā adānasīlā, nandiyo taṁ na
icchi. tassa mātā revatiṁ āha "amma tvaṁ imaṁ gehaṁ 1- āgantvā bhikkhusaṁghassa
nisīdanaṭṭhānaṁ haritena gomayena upalimpetvā āsanāni paññāpehi, ādhārake
ṭhapehi, bhikkhūnaṁ āgatakāle vanditvā pattaṁ gahetvā nisīdāpetvā dhamakarakena 2-
pānīyaṁ parissāvetvā bhuttakāle pattāni dhovāhi, evaṁ me puttassa ārādhikā

footnote: 1 ma. sālaṁ 2 chaßēéa. dhamakaraṇena

page number: 254

bhavissasī"ti. sā tathā akāsi. atha naṁ "ovādakkhamā jātā"ti puttassa ārocetvā
tena "sādhū"ti sampaṭicchite divasaṁ ṭhapetvā āvāhaṁ kariṁsu.
atha naṁ nandiyo āha "sace hi bhikkhusaṁghaṁ mātāpitaro ca me upaṭṭhahissasi, evaṁ
imasmiṁ gehe vasituṁ labhissasi, appamattā hohī"ti. sā "sādhū"ti paṭissuṇitvā
kiñci kālaṁ saddhā viya hutvā bhattāraṁ anuvattentī dve putte vijāyi.
nandiyassa mātāpitaro kālamakaṁsu. gehe sabbissariyaṁ tassā eva ahosi. nandiyopi
mahādānapati hutvā bhikkhusaṁghassa dānaṁ paṭṭhapesi, kapaṇaddhikādīnampi gehadvāre
pākavattaṁ paṭṭhapesi. isipatanamahāvihāre catūhi gabbhehi paṭimaṇḍitaṁ catusālaṁ kāretvā
mañcapīṭhādīni attharāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā
tathāgatassa hatthe dakkhiṇodakaṁ pātetvā niyyādesi, saha dakkhiṇodakadānena
tāvatiṁsabhavane āyāmato ca vitthārato ca samantā dvādasayojaniko yojanasatubbedho
sattaratanamayo accharāgaṇasahassasaṅghuṭṭho dibbapāsādo uggañchi.
athāyasmā mahāmoggallāno devacārikaṁ caranto taṁ pasādaṁ disvā attānaṁ
vandituṁ āgate devaputte pucchi "kassāyaṁ pāsādo"ti. "imassa bhante pāsādassa
sāmiko manussaloke bārāṇasiyaṁ nandiyo nāma kuṭumbiyaputto saṁghassa isipatana-
mahāvihāre catusālaṁ kāresi, tassāyaṁ nibbatto pāsādo"ti āhaṁsu. pāsāde
nibbattadevaccharāyopi theraṁ vanditvā "bhante mayaṁ bārāṇasiyaṁ nandiyassa nāma
upāsakassa paricārikā bhavituṁ idha nibbattā, tassa evaṁ vadetha `tuyhaṁ paricārikā
bhavituṁ nibbattā devatāyo tayi cirāyante ukkaṇṭhitā, devalokasampatti nāma
mattikābhājanaṁ bhinditvā suvaṇṇabhājanassa gahaṇaṁ viya atimanāpan'ti vatvā
idhāgamanatthāya tassa vadethā"ti āhaṁsu. thero "sādhū"ti paṭissuṇitvā sahasā
devalokato āgantvā catuparisamajjhe bhagavantaṁ pucchi "nibbattati nu kho bhante

page number: 255

katapuññānaṁ manussaloke ṭhitānaṁyeva dibbasampattī"ti. nanu te moggallāna nandiyassa
devaloke nibbattā dibbasampatti sāmaṁ diṭṭhā, kasmā maṁ pucchasīti. evaṁ bhante
nibbattatīti. athassa satthā "yathā ciraṁ vippavasitvā āgataṁ purisaṁ mittabandhavā
abhinandanti sampaṭicchanti, evaṁ katapuññaṁ puggalaṁ ito paralokaṁ gataṁ sakāni
puññāni sampattihatthehi sampaṭicchanti paṭiggaṇhantī"ti dassento:-
[861] "cirappavāsiṁ purisaṁ dūrato sotthimāgataṁ
ñātimittā suhajjā ca abhinandanti āgataṁ.
[862] tatheva katapuññampi asmā lokā paraṁ gataṁ
puññāni paṭiggaṇhanti piyaṁ ñātīva āgatan"ti
gāthā abhāsi.
nandiyo taṁ sutvā bhiyyoso mattāya dānāni deti, puññāni karoti,
so vaṇijjāya gacchanto revatiṁ āha "bhadde mayā paṭṭhapitaṁ saṁghassa dānaṁ
anāthānaṁ pākavattañca tvaṁ appamattā pavatteyyāsī"ti. sā "sādhū"ti paṭissuṇi.
so pavāsagatopi yattha yattha vāsaṁ kappeti, tattha tattha bhikkhūnaṁ anāthānañca
yathāvibhavaṁ dānaṁ detiyeva. tassa anukampāya khīṇāsavā dūratopi āgantvā dānaṁ
sampaṭicchanti. revatī pana tasmiṁ gate katipāhameva dānaṁ pavattetvā anāthānaṁ bhattaṁ
upacchindi, bhikkhūnampi bhattaṁ kaṇājakaṁ bilaṅgadutiyaṁ adāsi. bhikkhūnaṁ bhuttaṭṭhāne
attanā bhuttāvasesāni sitthāni macchamaṁsakhaṇḍamissakāni calakaṭṭhikāni ca pakiritvā 1-
manussānaṁ dasseti "passatha samaṇānaṁ kammaṁ, saddhādeyyaṁ nāma evaṁ
chaḍḍentī"ti.

footnote: 1 sī. vikiritvā

page number: 256

atha nandiyo vohārakasiddhi yathālābho 1- āgantvā taṁ pavattiṁ sutvā revatiṁ
gehato nīharitvā gehaṁ pāvisi. dutiyadivase buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ
pavattetvā niccabhattañca anāthabhattañca sammadeva pavattesi, attano sahāyehi
upanītaṁ revatiṁ ghāsacchādanaparamatāya ṭhapesi. so aparena samayena kālaṁ katvā
tāvatiṁsabhavane attano vimāneyeva nibbatti. revatī pana sabbaṁ dānaṁ pacchinditvā
"imesaṁ vasena mayhaṁ lābhasakkāro parihāyī"ti bhikkhusaṁghaṁ 2- akkosentī paribhāsentī
vicarati. atha vessavaṇo dve yakkhe āṇāpesi "gacchatha bhaṇe bārāṇasinagare
ugghosatha `ito sattame divase revatī jīvantīyeva niraye pakkhipīyatī"ti. taṁ sutvā
mahājano saṁvegajāto bhītatasito ahosi.
atha revatī pana pāsādaṁ abhiruhitvā dvāraṁ thaketvā nisīdi. sattame divase
tassā pāpakammasañcoditena vessavaṇena raññā āṇattā jalitakapilakesamassukā 3-
cipiṭavirūpanāsikā pariṇatadāṭhā lohitakkhā sajaladharasamānavaṇṇā ativiya bhayānakarūpā
dve yakkhā upagantvā "uṭṭhehi revate supāpadhamme"tiādīni vadantā nānābāhāsu
gahetvā "mahājano passatū"ti sakalanagare vīthito vīthiṁ paribbhamāpetvā ākāsaṁ
abbhuggantvā tāvatiṁsabhavanaṁ netvā nandiyassa vimānaṁ sampattiñcassā dassetvā
taṁ vilapantiṁyeva ussadanirayasamīpaṁ pāpesuṁ. taṁ yamapurisā ussadaniraye khipiṁsu.
tenāha:-
[863] "uṭṭhehi revate supāpadhamme
apārutadvāre adānasīle
nessāma taṁ yattha thunanti duggatā
samappitā 4- nerayikā dukkhenā"ti.

footnote: 1 sī. atha nandiko siddhiyā tatropaladdhalābho 2 ka. bhikkhusaṁghassa
footnote: 3 ma. jalitasīsakesamassukā 4 sī. samajjatā

page number: 257

tattha uṭṭhehīti uṭṭhaha, na dānesa pāsādo taṁ nirayabhayato rakkhituṁ sakkoti,
tasmā sīghaṁ uṭṭhahitvā āgacchāhīti attho. revateti taṁ nāmena ālapati.
supāpadhammetiādinā uṭṭhānassa kāraṇaṁ vadati. yasmā tvaṁ ariyānaṁ akkosana-
paribhāsanādinā suṭṭhu lāmakapāpadhammā, yasmā ca apārutaṁ dvāraṁ nirayassa tava
pavesanatthaṁ, tasmā uṭṭhehīti. adānasīleti kassaci kiñci na dānasīle kadariye
maccharinī, idampi uṭṭhānasseva kāraṇavacanaṁ. yasmā dānasīlānaṁ amaccharīnaṁ tava
sāmikasadisānaṁ sugatiyaṁ nivāso, tādisānaṁ pana adānasīlānaṁ maccharīnaṁ niraye nivāso,
tasmā uṭṭhehi, muhuttamattampi tava idha ṭhātuṁ na dassāmīti adhippāyo. yattha
thunanti duggatāti dukkhagatattā 1- duggatā. nerayikāti nirayadukkhena samappitā
samaṅgībhūtā yasmiṁ niraye thunanti, yāva pāpakammaṁ na byanti hoti, tāva nikkhamituṁ
alabhantā nitthunanti, tattha taṁ nessāma nayissāma khipissāmāti yojanā.
[864] "icceva vatvāna yamassa dūtā
te dve yakkhā lohitakkhā brahantā
paccekabāhāsu gahetvā revataṁ
pakkāmayuṁ devagaṇassa santike"ti
idaṁ saṅgītikāravacanaṁ.
tattha icceva vatvānāti iti eva "uṭṭhehī"tiādinā vatvā, vacana-
samanantaramevāti attho. yamassa dūtāti appaṭisedhaniyatassa yamassa rañño
dūtasadisā. vessavaṇena hi te pesitā. tathā hi te tāvatiṁsabhavanaṁ nayiṁsu. keci
"na yamassa dūtā"ti nakāraṁ "yamassā"ti padena sambandhitvā "vessavaṇassa
dūtā"ti atthaṁ vadanti, taṁ na yujjati. na hi na yamadūtatāya 2- vessavaṇassa dūtāti 3-

footnote: 1 sī. dukkhaṁ gatiṁ gatattā, i. duggatigatattā 2 i. na hi yamadūtatāya, ma. na hi
footnote: ayamadūtatāya 3 i. dūtatā

page number: 258

sijjhati. yajanti tattha baliṁ upaharantīti yakkhā. lohitakkhāti rattanayanā. yakkhānaṁ
hi nettāni atilohitāni honti. brahantāti mahantā. paccekabāhāsūti
eko ekabāhāyaṁ, itaro itarabāhāyanti paccekaṁ bāhāsu. revatanti revatiṁ.
revatātipi tassā nāmameva. tathā hi "revate"ti vuttaṁ. pakkāmayunti
pakkāmesuṁ, upanesunti attho. devagaṇassāti tāvatiṁsabhavane devasaṁghassa.
evaṁ tehi yakkhehi tāvatiṁsabhavanaṁ netvā nandiyavimānassa avidūre ṭhapitā
revatī taṁ sūriyamaṇḍalasadisaṁ ativiya pabhassaraṁ disvā:-
[865] "ādiccavaṇṇaṁ ruciraṁ pabhassaraṁ
byamhaṁ subhaṁ kañcanajālachannaṁ
kasseta'mākiṇṇajanaṁ vimānaṁ
sūriyassa raṁsīriva jotamānaṁ.
[866] nārīgaṇā candanasāralittā
ubhato vimānaṁ upasobhayanti
taṁ dissati sūriyasamānavaṇṇaṁ
ko modati saggapatto vimāne"ti
te yakkhe pucchi. tepi tassā:-
[867] "bārāṇasiyaṁ nandiyo nāmāsi
upāsako amaccharī dānapati vadaññū
tassetamākiṇṇajanaṁ vimānaṁ
sūriyassa raṁsīriva jotamānaṁ.

page number: 259

[868] nārīgaṇā candanasāralittā
ubhato vimānaṁ upasobhayanti
taṁ dissati sūriyasamānavaṇṇaṁ
so modati saggappatto vimāne"ti
ācikkhiṁsu.
#[868] tattha candanasāralittāti sārabhūtena candanagandhena anulittasarīrā.
ubhato vimānanti vimānaṁ ubhato anto ceva bahi ca saṅgītādīhi upecca sobhayanti.
atha revatī:-
[869] "nandiyassāhaṁ bhariyā
agārinī sabbakulassa issarā
bhattu vimāne ramissāmi dāna'haṁ
na patthaye nirayaṁ dassanāyā"ti
āha.
tattha agārinīti gehasāminī. "bhariyā sagāminī"tipi paṭhanti, bhariyā sahagāminīti
attho. sabbakulassa issarā bhattūti mama bhattu nandiyassa sabbakuṭumbikassa
issarā sāminī ahosiṁ, tasmā idānipi vimāne issarā bhavissāmīti āha. vimāne
ramissāmi dāna'hanti evaṁ palobhetumeva hi taṁ te tattha nesuṁ. na patthaye
nirayaṁ dassanāyāti yaṁ pana nirayaṁ maṁ tumhe netukāmā, taṁ nirayaṁ dassanāyapi
na patthaye, kuto pavisitunti vadati.
evaṁ vadantimeva "tvaṁ taṁ patthehi vā mā vā, kiṁ tava patthanāyā"ti
nirayasamīpaṁ netvā:-

page number: 260

[870] "eseva 1- te nirayo supāpadhamme
puññaṁ tayā akataṁ jīvaloke
na hi maccharī rosako pāpadhammo
saggūpagānaṁ labhati sahabyatan"ti
gāthamāhaṁsu.
tassattho:- eseva tava nirayo, tayā dīgharattaṁ mahādukkhaṁ anubhavitabbaṭṭhānabhūto.
kasmā? puññaṁ tayā akataṁ jīvaloke, yasmā manussaloke appamattakampi
tayā puññaṁ nāma na kataṁ, evaṁ akatapuñño pana tādiso satto maccharī attano
sampattinigūhanalakkhaṇena maccherena samannāgato, paresaṁ rosuppādanena rosako,
lobhādīhi pāpadhammehi samaṅgībhāvato pāpadhammo saggūpagānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
sahabhāvaṁ na labhatīti yojanā.
evaṁ pana vatvā te dve yakkhā tattheva antaradhāyiṁsu. taṁsadise pana
dve nirayapāle saṁsavake nāma gūthaniraye pakkhipituṁ ākaḍḍhante passitvā:-
[871] "kiṁ nu gūthañca muttañca asuci paṭidissati
duggandhaṁ kimidaṁ mīḷhaṁ kimetaṁ upavāyatī"ti
taṁ nirayaṁ pucchi.
[872] "esa saṁsavako nāma gambhīro sataporiso
yattha vassasahassāni tuvaṁ paccasi revate"ti
tasmiṁ kathite tattha attano nibbattihetubhūtaṁ kammaṁ pucchantī:-

footnote: 1 chaßēéa. eso

page number: 261

[873] "kiṁ nu kāyena vācāya manasā dukkaṭaṁ kataṁ
kena saṁsavako laddho gambhīro sataporiso"ti
āha.
[874] "samaṇe brāhmaṇe cāpi aññe vāpi 1- vaṇibbake
musāvādena vañcesi taṁ pāpaṁ pakataṁ tayā"ti
tassā taṁ kammaṁ kathetvā puna te:-
[875] "tena saṁsavako laddho gambhīro sataporiso
tattha vassasahassāni tuvaṁ paccasi revate"ti
āhaṁsu.
tattha saṁsavako nāmāti niccakālaṁ gūthamuttādiasucissa saṁsavanato paggharaṇato 2-
saṁsavako nāma.
na kevalaṁ tuyhaṁ idha saṁsavakalābho eva, atha kho tattha 3- anekāni vassasahassāni
paccitvā uttiṇṇāya hatthacchedādilābhopīti dassetuṁ:-
[876] "hatthepi chindanti athopi pāde
kaṇṇepi chindanti athopi nāsaṁ
athopi kākoḷagaṇā samecca
saṅgamma khādanti viphandamānan"ti
tattha laddhabbakāraṇaṁ āhaṁsu.

footnote: 1 ka. vāpi. 2 sī. pharaṇato 3 chaßēéa. ettha

page number: 262

tattha kākoḷagaṇāti kākasaṁghā. te kirassā tigāvutappamāṇe sarīre
anekasatāni anekasahassāni patitvā tālakkhandhaparimāṇehi sunisitaggehi ayomayehi
mukhatuṇḍehi vijjhitvā vijjhitvā khādanti, maṁsaṁ gahitagahitaṭṭhāne kammabalena
pūrateva. tenāha "kākoḷagaṇā samecca, saṅgamma khādanti viphandamānan"ti.
puna sā manussalokaṁ paccānayanāya yācanādivasena taṁ taṁ vippalapi. tena
vuttaṁ:-
[877] "sādhu kho maṁ paṭinetha kāhāmi kusalaṁ bahuṁ
dānena samacariyāya saññamena damena ca
yaṁ katvā sukhitā honti na ca pacchānutappare"ti.
puna nirayapālā:-
[878] "pure tuvaṁ pamajjitvā idāni paridevasi
sayaṁ katānaṁ kammānaṁ vipākaṁ anubhossasī"ti
āhaṁsu. puna sā āha:-
[879] "ko devalokato manussalokaṁ
gantvāna puṭṭho me evaṁ vadeyya
nikkhittadaṇḍesu dadātha dānaṁ
acchādanaṁ seyyamathannapānaṁ 1-
na hi maccharī rosako pāpadhammo
saggūpagānaṁ labhati sahabyataṁ.

footnote: 1 sī. sayanamathannapānaṁ

page number: 263

[880] sāhaṁ nūna ito gantvā yoniṁ laddhāna mānusiṁ
vadaññū sīlasampannā kāhāmi kusalaṁ bahuṁ
dānena samacariyāya saññamena damena ca.
[881] ārāmāni ca ropissaṁ dugge saṅkamanāni ca
papañca udapānañca vippasannena cetasā.
[882] cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ.
[883] uposathaṁ upavasissaṁ sadā sīlesu saṁvutā
na ca dāne pamajjissaṁ sāmaṁ diṭṭhamidaṁ mayā"ti.
[884] "iccevaṁ vippalapantiṁ phandamānaṁ tato tato
khipiṁsu niraye ghore uddhaṁpādaṁ avaṁsiran"ti
idaṁ saṅgagītikāravacanaṁ.
puna sā:-
[885] "ahaṁ pure maccharinī ahosiṁ
paribhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṁ
vitathena ca sāmikaṁ vañcayitvā
paccāmahaṁ niraye ghorarūpe"ti
osānagāthamāha. tattha "ahaṁ pure maccharinī"ti ayaṁ 1- gāthā niraye nibbattāya
vuttā, itarā anibbattāya evāti veditabbā. sesaṁ suviññeyyamevāti.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 264

bhikkhū revatiyā yakkhehi gahetvā nītabhāvaṁ bhagavato ārocesuṁ. taṁ sutvā
bhagavā ādito paṭṭhāya imaṁ vatthuṁ kathetvā upari vitthārena dhammaṁ desesi,
desanāpariyosāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. 1- kāmañcetaṁ revatīpaṭibaddhāya
kathāya yebhuyyabhāvato "revatīvimānan"ti voharīyati, yasmā pana revatī vimānadevatā
na hoti, nandiyassa pana devaputtassa vimānādisampattipaṭisaṁyuttañcetaṁ. tasmā
purisavimānesveva saṅgahaṁ āropitanti daṭṭhabbaṁ.
revatīvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
53. 3. chattamāṇavakavimānavaṇṇanā
yo vadataṁ pavaro manujesūti chattamāṇavakavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena kho pana samayena 2- setabyaṁ aññatarassa brāhmaṇassa
kicchāladdho putto chatto nāma brāhmaṇamāṇavo ahosi. so vayappatto pitarā
pesito ukkaṭṭhaṁ gantvā brāhmaṇassa pokkharasātissa santike medhāvitāya
analasatāya ca nacireneva mante vijjāṭṭhānāni ca uggahetvā brāhmaṇasippe
nipphattiṁ patto. so ācariyaṁ abhivādetvā "mayā tumhākaṁ santike sippaṁ sikkhitaṁ,
kiṁ vo garudakkhiṇaṁ 3- demī"ti āha. ācariyo "garudakkhiṇā nāma antevāsikassa
vibhavānurūpā, kahāpaṇasahassaṁ ānehī"ti āha. chattamāṇavo ācariyaṁ abhivādetvā
setabyaṁ gantvā mātāpitaro vanditvā tehi abhinandiyamāno katapaṭisanthāro tamatthaṁ
pitu ārocetvā "detha me dātabbayuttakaṁ, ajjeva datvā āgamissāmī"ti āha.
taṁ mātāpitaro "tāta ajja vikālo, sve gamissasī"ti vatvā kahāpaṇe nīharitvā

footnote: 1 ka. sampāpuṇiṁsu 2 chaßēéa. tena samayena 3 sī. i. gurudakkhiṇaṁ

page number: 265

bhaṇḍikaṁ bandhāpetvā ṭhapesuṁ, corā taṁ pavattiṁ ñatvā chattamāṇavakassa gamanamagge
aññatarasmiṁ vanagahane nilīnā acchiṁsu "māṇavaṁ māretvā kahāpaṇe gaṇhissāmā"ti.
bhagavā paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ volokento chattamāṇavakassa
saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhānaṁ, corehi māritassa devaloke nibbattaṁ, 1-
tato saha vimānena āgatassa tattha sannipatitaparisāya ca dhammābhisamayaṁ disvā
paṭhamatarameva gantvā māṇavakassa gamanamagge aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi. māṇavo
ācariyadhanaṁ gahetvā setabyato ukkaṭṭhābhimukho gacchanto antarāmagge bhagavantaṁ
nisinnaṁ disvā upasaṅkamitvā aṭṭhāsi. "kuhiṁ gamissasī"ti bhagavatā vutto
"ukkaṭṭhaṁ bho gotama gamissāmi mayhaṁ ācariyassa pokkharasātissa garudakkhiṇaṁ
dātun"ti āha. atha bhagavā "jānāsi pana tvaṁ māṇava tīṇi saraṇāni pañca sīlānī"ti vatvā
tena "nāhaṁ jānāmi, kimatthi yāni panetāni kīdisāni cā"ti vutte "idamīdisan"ti
saraṇagamanassa pañcasīlasamādānassa 2- ca phalānisaṁsaṁ vibhāvetvā "uggaṇhāhi tāva
māṇavaka saraṇagamanavidhin"ti vatvā "sādhu uggaṇhissāmi, kathetha bhante
bhagavā"ti tena yācito tassa ruciyā anurūpaṁ gāthābandhavasena saraṇagamanavidhiṁ
dassento:-
[886] "yo vadataṁ pavaro manujesu
sakyamunī bhagavā katakicco
pāragato balavīriyasamaṅgī
taṁ sugataṁ saraṇatthamupehi.
[887] rāgavirāgamanejamasokaṁ 3-
dhammasaṅkhatamappaṭikūlaṁ

footnote: 1 ka. nibbattassa 2 chaßēéa. sīlasamādānassa 3 ka..ßēáaneñjamasokaṁ

page number: 266

madhuramimaṁ paguṇaṁ suvibhattaṁ
dhammamimaṁ saraṇatthamupehi.
[888] yattha ca dinna mahapphalamāhu
catūsu sucīsu purisayugesu
aṭṭha ca puggala dhammadasā te
saṁghamimaṁ saraṇatthamupehī"ti
tisso gāthāyo abhāsi.
#[886] tattha yoti aniyamitavacanaṁ, tassa "tan"ti iminā niyamanaṁ
veditabbaṁ. vadatanti vadantānaṁ. pavaroti seṭṭho, kathikānaṁ uttamo vādīvaroti
attho. manujesūti ukkaṭṭhaniddeso yathā "satthā devamanussānan"ti. bhagavā pana
devamanussānampi brahmānampi sabbesampi sattānaṁ pavaroyeva, bhagavato ca purimabhave 1-
manussesu uppannatāya vuttaṁ "manujesū"ti. tenevāha "sakyamunī"ti. sakya-
kulappasutatāya sakyo, kāyamoneyyādīhi samannāgato anavasesassa ca ñeyyassa munanato
muni cāti sakyamuni. bhāgyavantatādīhi catūhi kāraṇehi bhagavā. catūhi maggehi
kātabbassa pariññādipabhedassa soḷasavidhassa kiccassa katattā nipphāditattā
katakicco. pāraṁ sakkāyassa paratīraṁ nibbānaṁ gato sayambhuñāṇena adhigatoti pāragato.
asadisena kāyabalena, anaññasādhāraṇena ñāṇabalena, catubbidhasammappadhānavīriyena
ca samannāgatattā balavīriyasamaṅgī. sobhanagamanattā, sundaraṁ ṭhānaṁ gatattā,
sammā gatattā, sammā ca gahitattā sugato. taṁ sugataṁ sammāsambuddhaṁ saraṇatthaṁ
saraṇāya parāyaṇāya apāyadukkhavaṭṭadukkhaparittāṇāya upehi upagaccha, ajja 2-
paṭṭhāya ahitanivattanena hitasaṁvaḍḍhanena "ayaṁ me bhagavā saraṇaṁ tāṇaṁ leṇaṁ
parāyaṇaṁ gati paṭisaraṇan"ti bhaja seva, evaṁ jānāhi vā bujjhassūti attho.

footnote: 1 ka. carimabhave 2 ka. ajjato

page number: 267

#[887] rāgavirāganti ariyamaggaṁ āha, tena hi ariyā anādikālabhāvitampi
rāgaṁ virajjenti. anejamasokanti ariyaphalaṁ. taṁ hi ejāsaṅkhātāya taṇhāya
avasiṭṭhānañca sokanimittānaṁ kilesānaṁ sabbaso paṭippassambhanato "anejaṁ
asokan"ti ca vuccati. dhammanti sabhāvadhammaṁ. sabhāvato 1- gahetabbadhammo hesa
yadidaṁ maggaphalanibbānāni, na pariyattidhammo viya paññattidhammavasena. dhammanti vā
paramatthadhammaṁ, nibbānanti attho. samecca sambhuyya 2- paccayehi kataṁ saṅkhataṁ, na
saṅkhatanti asaṅkhataṁ, tadeva nibbānaṁ. natthi ettha kiñcipi paṭikūlanti appaṭikūlaṁ.
savanavelāyaṁ upaparikkhaṇavelāyaṁ paṭipajjanavelāyanti sabbadāpi iṭṭhamevāti
madhuraṁ. sabbaññutañāṇasannissayāya paṭibhānasampadāya pavattitattā suppavattibhāvato
nipuṇabhāvato ca paguṇaṁ. vibhajitabbassa atthassa khandhādivasena kusalādivasena
uddesādivasena ca suṭṭhu vibhajanato suvibhattaṁ. tīhipi 3- padehi pariyattidhammameva
vadati. teneva hissa āpāthakāle viya vimaddanakālepi kathentassa viya suṇantassāpi
sammukhībhāvato ubhatopaccakkhatāya dassanatthaṁ "iman"ti vuttaṁ. dhammanti
yathāvapaṭipajjante apāyadukkhapātato dhāraṇatthena dhammaṁ, idaṁ catubbidhassāpi dhammassa
sādhāraṇavacanaṁ. pariyattidhammopi hi saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhānamattāyapi
yathāvapaṭipattiyā apāyadukkhapātato dhāreti eva. 4- imassa ca atthassa idameva
vimānaṁ sādhakanti daṭṭhabbaṁ. sādhāraṇabhāvena yathāvuttadhammassa paccakkhaṁ katvā
dassento puna "iman"ti āha.
#[888] yatthāti yasmiṁ ariyasaṁghe. dinnanti pariccattaṁ annādideyyadhammaṁ.
dinna mahapphalanti gāthāsukhatthaṁ anunāsikalopo kato. accantameva kilesāsucito
visujjhanena sucīsu "sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno"tiādinā 5-
vuttesu

footnote: 1 ma. sabhāvabhāvato 2 ka. yebhuyya 3 ma. catūhipi 4 sī. dhāretīti dhammo, evaṁ
footnote: 5 vi.cūḷa. 7/385/210, aṅ.aṭṭhaka. 23/109/106 (syā), khu.u. 25/45/170

page number: 268

catūsu purisayugesu. aṭṭhāti maggaṭṭhaphalaṭṭhesu yugaḷe akatvā visuṁ visuṁ gahaṇena
aṭṭha puggalā. gāthāsukhatthameva cettha "puggala dhammadasā"ti rassaṁ katvā
niddeso. dhammadasāti catusaccadhammassa nibbānadhammasseva 1- ca paccakkhato dassanakā.
diṭṭhisīlasāmaññena saṁhatabhāvena saṁghaṁ.
evaṁ bhagavatā tīhi gāthāhi saraṇaguṇasandassanena saddhiṁ saraṇagamanavidhimhi
vutte māṇavo taṁtaṁsaraṇaguṇānussaraṇamukhena saraṇagamanavidhino attano hadaye ṭhapitabhāvaṁ
vibhāvento tassā tassā gāthāya anantaraṁ "yo vadataṁ pavaro"tiādinā taṁ taṁ
gāthaṁ paccanubhāsi. evaṁ paccanubhāsitvā ṭhitassa pañca sikkhāpadāni sarūpato
phalānisaṁsato ca vibhāvetvā tesaṁ samādānavidhiṁ kathesi. so tampi suṭṭhu upadhāretvā
pasannamānaso "handāhaṁ bhagavā gamissāmī"ti vatvā ratanattayaguṇaṁ anussaranto
taṁyeva maggaṁ paṭipajji. bhagavāpi "alaṁ imassa ettakaṁ kusalaṁ devalokūpapattiyā"ti
jetavanameva agamāsi.
māṇavassa pana pasannacittassa ratanattayaguṇaṁ sallakkhaṇavasena "saraṇaṁ upemī"ti
pavattacittuppādatāya saraṇesu ca, bhagavatā vuttanayeneva 2- pañcannaṁ sīlānaṁ adhiṭṭhānena
sīlesu ca patiṭṭhitassa teneva nayena ratanattayaguṇe anussarantasseva gacchantassa
corā magge pariyuṭṭhiṁsu. so te agaṇetvā ratanattayaguṇe anussarantoyeva gacchati.
tañceko coro gumbantaraṁ upanissāya ṭhito visapītena sarena 3- sahasāva vijjhitvā
jīvitakkhayaṁ pāpetvā kahāpaṇabhaṇḍikaṁ gahetvā attano sahāyehi saddhiṁ pakkāmi.
māṇavo pana kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane tiṁsayojanike kanakavimāne suttappabuddho
viya accharāsahassaparivuto saṭṭhisakaṭabhārālaṅkārapaṭimaṇḍitattabhāvo nibbatti, tassa
vimānassa ābhā sātirekāni vīsatiyojanāni pharitvā tiṭṭhati.

footnote: 1 chaßēéa. nibbānadhammassa 2 chaßēéa. vuttanayena 3 sī. nisitavīsapītena sāyakena,
footnote: i. nisitavisapītena sarena

page number: 269

atha māṇavaṁ kālakataṁ disvā setabyagāmavāsino manussā setabyaṁ gantvā
tassa mātāpitūnaṁ ārocesuṁ, 1- ukkaṭṭhagāmavāsino ca ukkaṭṭhaṁ gantvā brāhmaṇassa
pokkharasātissa kathesuṁ. taṁ sutvā tassa mātāpitaro ñātimittā brāhmaṇo ca
pokkharasāti saparivārā assamukhā rodamānā taṁ padesaṁ agamaṁsu, yebhuyyena
setabyavāsino ca ukkaṭṭhavāsino ca icchānaṅgalavāsino ca sannipatiṁsu. mahāsamāgamo
ahosi. atha māṇavassa mātāpitaro maggassa avidūre citakaṁ sajjetvā sarīrakiccaṁ 2-
kātuṁ ārabhiṁsu.
atha bhagavā cintesi "mayi gate chattamāṇavo maṁ vandituṁ āgamissati, āgatañca
taṁ katakammaṁ kathāpento kammaphalaṁ paccakkhaṁ kāretvā dhammaṁ desessāmi, evaṁ
mahājanassa dhammābhisamayo bhavissatī"ti. cintetvā mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ taṁ
padesaṁ upagantvā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi chabbaṇṇabuddharaṁsiyo vissajjento.
atha chattamāṇavadevaputtopi attano sampattiṁ paccavekkhitvā tassā kāraṇaṁ
upadhārento saraṇagamanañca sīlasamādānañca disvā vimhayajāto bhagavati
sañjātapasādabahumāno "idānevāhaṁ gantvā bhagavantañca bhikkhusaṁghañca vandissāmi,
ratanattayaguṇe ca mahājanassa pākaṭe karissāmī"ti kataññutaṁ nissāya sakalaṁ taṁ
araññapadesaṁ ekālokaṁ karonto saha vimānena āgantvā vimānato oruyha
mahatā parivārena saddhiṁ dissamānarūpo upasaṅkamitvā bhagavato pādesu
sirasā nipatanto abhivādetvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. taṁ disvā mahājano
"ko nu kho ayaṁ devo vā brahmā vā"ti acchariyabbhutajāto upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ parivāresi. bhagavā tena katapuññakammaṁ pākaṭaṁ kātuṁ:-
[889] "na tathā tapati nabhasmiṁ sūriyo
cando ca na bhāsati na phusso

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. sarīrasakkāraṁ

page number: 270

yathā tulamidaṁ mahappabhāsaṁ
ko nu tvaṁ tidivā mahiṁ upāgami.
[890] chindati raṁsī pabhaṅkarassa
sādhikavīsatiyojanāni ābhā
rattimapi yathā divaṁ karoti
parisuddhaṁ vimalaṁ subhaṁ vimānaṁ.
[891] bahupadumavicitrapuṇḍarīkaṁ
vokiṇṇaṁ kusumehi nekacittaṁ
arajavirajahemajālacchannaṁ
ākāse tapati yathāpi sūriyo.
[892] rattambarapītavāsasāhi
agarupiyaṅgucandanussadāhi
kañcanatanusannibhattacāhi
paripūraṁ gaganaṁva tārakāhi.
[893] naranāriyo bahuketthanekavaṇṇā
kusumavibhūsitābharaṇettha sumanā
anilapamuñcitā 1- pavanti surabhiṁ
tapanīyavitatā suvaṇṇachannā. 2-
[894] kissa saṁyamassa 3- ayaṁ vipāko
kenāsi kammaphalenidhūpapanno

footnote: 1 i. anilapamuccitā 2 sī. suvaṇṇacchādanā 3 sī. samadamassa

page number: 271

yathā ca te adhigatamidaṁ vimānaṁ
tadanupadaṁ 1- avacāsi iṅgha puṭṭho"ti
taṁ devaputtaṁ paṭipucchi.
#[889] tattha tapatīti dippati. nabheti ākāse. phussoti phussa-
tārakā. atulanti anupamaṁ, appamāṇaṁ vā. idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā idaṁ tava
vimānaṁ anupamaṁ appamāṇaṁ pabhassarabhāvena tato eva mahappabhāsaṁ ākāse dippati,
na tathā tārakarūpāni dippanti. na cando, tāni tāva tiṭṭhantu, nāpi sūriyo
dippati, evaṁbhūto ko nu tvaṁ devalokato imaṁ bhūmipadesaṁ upagato, taṁ pākaṭaṁ
katvā imassa mahājanassa kathehīti.
#[890] chindatīti vicchindati, pavattituṁ adento paṭihanatīti 2- attho. raṁsīti
rasmiyo. pabhaṅkarassāti sūriyassa. tassa ca vimānassa pabhā samantato pañcavīsati
yojanāni pharitvā tiṭṭhati. tenāha "sādhikavīsatiyojanāni ābhā"ti, rattimapi
yathā divaṁ karotīti attano pabhāya andhakāraṁ vidhamantaṁ rattibhāgampi divasabhāgaṁ
viya karoti. parisamantato 3- anto ceva bahi ca suddhatāya parisuddhaṁ. sabbaso malābhāvena
vimalaṁ, sundaratāya subhaṁ.
#[891] bahupadumavicitrapuṇḍarīkanti bahuvividharattakamalañceva vicittavaṇṇa-
setakamalañca. setakamalaṁ padumaṁ, rattakamalaṁ puṇḍarīkanti vadanti. vokiṇṇaṁ kusumehīti
aññehi ca nānāvidhehi pupphehi samokiṇṇaṁ. nekacittanti mālākammalatākammādi-
nānāvidhacittaṁ. arajavirajahemajālacchannanti sayaṁ apagatarajaṁ virajena niddosena
kañcanajālena chāditaṁ.

footnote: 1 ka. tadanurūpaṁ 2 sī. paṭihantīti 3 sī. parito

page number: 272

#[892] rattambarapītavāsasāhīti rattavatthāhi ceva pītavatthāhi ca. ekā
hi rattaṁ dibbavatthaṁ nivāsetvā pītaṁ uttariyaṁ karoti, aparā pītaṁ nivāsetvā
rattaṁ uttariyaṁ karoti. taṁ sandhāya vuttaṁ "rattambarapītavāsasāhī"tī.
agarupiyaṅgucandanussadāhīti agarugandhehi piyaṅgumālāhi candanagandhehi ca ussadāhi,
ussannadibbāgarugandhādikāhīti attho. kañcanatanusannibhattacāhīti
kanakasadisasukhumacchavīhi. paripūranti tahaṁ tahaṁ vicarantīhi saṅgītipasutāhi ca paripuṇṇaṁ.
#[893] bahuketthāti bahukā ettha. anekavaṇṇāti nānārūpā. kusuma-
vibhūsitābharaṇāti visesato surabhivāyanatthaṁ dibbakusumehi alaṅkatadibbābharaṇā. etthāti
etasmiṁ vimāne. sumanāti sundaramanā pamuditacittā. anilapamuñcitā pavanti surabhinti
anilena pamuñcitagandhānaṁ pupphānaṁ vāyunā vimuttapattapuṭaṁ viya vibandhatāya 1-
vikasitatāya ca sugandhaṁ pavāyanti. "anilapadhūpitā"tipi paṭhanti, vātena mandaṁ
āvuyhamānā hemamayapupphāti 2- attho. kanakacīrakādīhi veṇiādīsu otatatāya
tapaniyavitatā. yebhuyyena kañcanābharaṇehi acchāditasarīratāya suvaṇṇachannā.
naranāriyoti devaputtā devadhītaro ca bahukā ettha tava vimāneti dasseti.
#[894] iṅghāti codanatthe nipāto. puṭṭhoti pucchito imassa mahā-
janassa kammaphalapaccakkhabhāvāyāti 3- adhippāyo.
tato devaputto imāhi gāthāhi byākāsi:-
[895] "sayamidha 4- pathe samecca māṇavena
satthā'nusāsi anukampamāno
tava ratanavarassa dhammaṁ sutvā
karissāmīti ca bravittha chatto.

footnote: 1 ma. vimuttapattapuṭagandhatāya 2 sī. ādhūyamānahemamayapupphāti
footnote: 3 ma. kammaphalaṁ paccakkhaṁ katheyyāsīti 4 sī.,i. yamidha

page number: 273

[896] jinavarapavaraṁ upehi saraṇaṁ
dhammañcāpi tatheva bhikkhusaṁghaṁ
noti paṭhamaṁ avoca'haṁ bhante
pacchā te vacanaṁ tathevakāsiṁ.
[897] mā ca pāṇavadhaṁ vividhaṁ carassu 1- asuciṁ
na hi pāṇesu asaññataṁ avaṇṇayiṁsu sappaññā
noti paṭhamaṁ avoca'haṁ bhante
pacchā te vacanaṁ tathevakāsiṁ.
[898] mā ca parajanassa rakkhitampi
ādātabbamamaññitho 2- adinnaṁ
noti paṭhamaṁ avoca'haṁ bhante
pacchā te vacanaṁ tathevakāsiṁ.
[899] mā ca parajanassa rakkhitāyo
parabhariyā agamā anariyametaṁ
noti paṭhamaṁ avoca'haṁ bhante
pacchā te vacanaṁ tathevakāsiṁ.
[900] mā ca vitathaṁ aññathā abhāṇi
na hi musāvādaṁ avaṇṇayiṁsu sappaññā.
noti paṭhamaṁ avoca'haṁ bhante
pacchā te vacanaṁ tathevakāsiṁ.

footnote: 1 ka. vividhamācarassu 2 sī.,i. mamaññittha

page number: 274

[901] yena ca purisassa apeti saññā
taṁ majjaṁ parivajjayassu sabbaṁ
noti paṭhamaṁ avoca'haṁ bhante
pacchā te vacanaṁ tathevakāsiṁ.
[902] svāhaṁ idha pañca sikkhā karitvā
paṭipajjitvā tathāgatassa dhamme
dvepatha'magamāsiṁ coramajjhe
te maṁ tattha vadhiṁsu bhogahetu.
[903] ettakamidaṁ anussarāmi kusalaṁ
tato paraṁ na me vijjati aññaṁ
tena sucaritena kammunāhaṁ 1-
uppanno tidivesu kāmakāmī.
[904] passa khaṇamuhuttasaññamassa
anudhammappaṭipattiyā vipākaṁ
jalamiva yasasā samekkhamānā
bahukā maṁ pihayanti hīnakammā.
[905] passa katipayāya desanāya
sugatiñcamhi gato sukhañca patto
ye ca te satataṁ suṇanti dhammaṁ
maññe te amataṁ phusanti khemaṁ.

footnote: 1 sī. kammanāhaṁ

page number: 275

[906] appampi kataṁ mahāvipākaṁ
vipulaṁ hoti 1- tathāgatassa dhamme
passa katapuññatāya chatto
obhāseti paṭhaviṁ yathāpi sūriyo.
[907] kimidaṁ kusalaṁ kimācarema
icceke hi samecca mantayanti
te mayaṁ punareva laddha mānusattaṁ
paṭipannā viharemu sīlavanto.
[908] bahukāro anukampako ca satthā
iti me sati agamā divā divassa
svāhaṁ upagatomhi saccanāmaṁ
anukampassu punapi suṇemu 2- dhammaṁ.
[909] ye cidha 3- pajahanti kāmarāgaṁ
bhavarāgānusayañca pahāya mohaṁ
na ca te puna mupenti gabbhaseyyaṁ
parinibbānagatā hi sītibhūtā"ti.
#[895] tattha sayamidha pathe samecca māṇavenāti idha imasmiṁ pathe mahāmagge
sayameva upagatena māṇavena brāhmaṇakumārena samecca samāgantvā.
diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi sattānaṁ yathārahaṁ anusāsanato satthā bhagavā tvaṁ
yaṁ māṇavaṁ yathādhammaṁ anusāsi anukampamāno anuggaṇhanto, tava ratanavarassa

footnote: 1 ma. vipulaṁ phalaṁ 2 sī. suṇoma 3 sī.,i. yedha

page number: 276

aggaratanassa sammāsambuddhassa taṁ dhammaṁ sutvā iti evaṁ karissāmi yathānusiṭṭhaṁ
paṭipajjissāmīti so chatto chattanāmako māṇavo bravittha kathesīti padayojanā.
#[896] evaṁ yathāpucchitaṁ kammaṁ kāraṇato dassetvā idāni taṁ sarūpato
vibhāgato ca dassento satthārā samādapitabhāvaṁ attanā ca tattha pacchā
patiṭṭhitabhāvaṁ dassetuṁ "jinavarapavaran"tiādimāha. tattha noti paṭhamaṁ avoca'haṁ
bhanteti bhante bhagavā "saraṇagamanaṁ jānāsī"ti tayā vutto "no"ti na
"jānāmī"ti paṭhamaṁ avocaṁ ahaṁ. pacchā te vacanaṁ tathevakāsinti pacchā tayā
vuttaṁ kathaṁ 1- parivattento tava vacanaṁ tatheva akāsiṁ paṭipajjiṁ, tīṇipi saraṇāni
upagacchinti attho.
#[897] vividhanti uccāvacaṁ, appasāvajjaṁ mahāsāvajjañcāti attho.
mā carassūti mā akāsi. asucinti kilesāsucimissatāya na suciṁ. pāṇesu
asaññatanti pāṇaghātato avirataṁ. na hi avaṇṇayiṁsūti na hi vaṇṇayanti.
paccuppannakālatthe hi idaṁ atītakālavacanaṁ. atha vā "avaṇṇayiṁsū"ti. ekadesena
sakalassa kālassa upalakkhaṇaṁ, tasmā yathā na vaṇṇayiṁsu atītamaddhānaṁ, evaṁ
etarahipi na vaṇṇayanti, anāgatepi na vaṇṇayissantīti vuttaṁ hoti.
#[898-900] parajanassa rakkhitanti parapariggahitavatthu. tenāha "adinnan"ti.
mā agamāti mā ajjhācari. vitathanti atathaṁ, musāti attho. aññathāti aññathāva,
vitathasaññī evaṁ vitathanti jānanto evaṁ mā bhaṇīti attho.
#[901] yenāti yena majjena, pītenāti adhippāyo. apetīti vigacchati.
saññāti dhammasaññā, lokasaññā eva vā. sabbanti anavasesaṁ, bījato ca
paṭṭhāyāti attho.

footnote: 1 sī. gāthaṁ

page number: 277

#[902] svāhanti so tadā chattamāṇavabhūto ahaṁ. idha imasmiṁ maggappadese,
idha imasmiṁ vā 1- tava sāsane. tenāha "tathāgatassa dhamme"ti. pañca
sikkhāti pañca sīlāni. karitvāti ādiyitvā, adhiṭṭhāyāti attho. dvepathanti
dvinnaṁ gāmasīmānaṁ vemajjhabhūtaṁ pathaṁ, sīmantarikapathanti attho. teti te corā.
tatthāti tattha sīmantarikamagge. bhogahetūti āmisakiñcikkhanimittaṁ.
#[903] tato yathāvuttakusalato, paraṁ upari, aññaṁ kusalaṁ na vijjati na
upalabbhati, yamahaṁ anussareyyanti attho. kāmakāmīti yathicchitakāmaguṇasamaṅgī.
#[904] khaṇamuhuttasaññamassāti khaṇamuhuttamattaṁ 2- pavattasīlassa. anudhammap-
paṭipattiyāti yathādhigatassa phalassa anurūpadhammaṁ paṭipajjamānassa bhagavā passa, tuyhaṁ
ovādadhammassa vā anurūpāya dhammapaṭipattiyā vuttaniyāmeneva saraṇagamanassa
sīlasamādānassa cāti attho. jalamiva yasasāti iddhiyā parivārasampattiyā ca
jalantaṁ viya. samekkhamānāti passantā. bahukāti bahavo. pihayantīti "kathaṁ nu
kho mayampi 3- edisā bhaveyyāmā"ti patthenti. hīnakammāti 4- mama sampattito
nihīnabhogā.
#[905] katipayāyāti appikāya. yeti ye bhikkhū ceva upāsakādayo ca.
casaddo byatireke. teti tava. satatanti divase divase.
#[906] vipulanti uḷāraphalaṁ vipulānubhāvaṁ. tathāgatassa dhammeti tathāgatassa
sāsane ovāde ṭhatvā katanti yojanā. evaṁ anuddesikavasena vuttamevatthaṁ
attuddesikavasena dassento "passā"tiādimāha. tattha passāti bhagavantaṁ vadati,
attānameva vā aññaṁ viya ca katvā vadati.

footnote: 1 sī.,i. idha vā imasmiṁ 2 sī.,i. khaṇaṁ mahuttaṁ 3 chaßēéa. mayaṁ 4 sī. hīnakāmāti

page number: 278

#[907] kimidaṁ kusalaṁ kimācaremāti kusalaṁ nāmetaṁ kiṁsabhāvaṁ kīdisaṁ, kathaṁ
vā taṁ ācareyyāma. icceke hi samecca mantayantīti evameke samecca
samāgantvā paṭhaviṁ parivattentā viya sineruṁ ukkhipantā viya ca sudukkaraṁ katvā
mantayanti vicārenti, mayaṁ pana akiccheneva punapi kusalaṁ ācareyyāmāti adhippāyo.
tenevāha "mayan"tiādi.
#[908] bahukāroti bahūpakāro mahāupakāro vā. anukampakoti
kāruṇiko. makāro padasandhikaro. itīti evaṁ, bhagavato attani paṭipannākāraṁ
sandhāya vadati. me satīti mayi sati vijjamāne, corehi avadhite evāti attho.
divā divassāti divasassapi divā, kālassevāti attho. svāhanti so chattamāṇavabhūto
ahaṁ. saccanāmanti "bhagavā arahaṁ sammāsambuddho"tiādināmehi avitathanāmaṁ
bhūtatthanāmaṁ. anukampassūti anuggaṇhāhi. punapīti bhiyyopi suṇemu, tava dhammaṁ
suṇeyyāmāti attho.
evaṁ devaputto sabbametaṁ kataññutābhāve ṭhatvā satthu 1- payirupāsanena ca
dhammassavanena ca 2- atittimeva dīpento vadati. bhagavā devaputtassa ca tattha
sannipatitaparisāya ca ajjhāsayaṁ oloketvā anupubbikathaṁ kathesi. atha nesaṁ kallacittataṁ
ñatvā sāmukkaṁsikaṁ dhammadesanaṁ pakāsesi, desanāpariyosāne devaputto ceva
mātāpitaro cassa sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu, mahato ca mahājanakāyassa dhammābhisamayo
ahosi.
#[909] paṭhamaphale patiṭṭhito devaputto uparimagge attano garucittīkāraṁ
tadadhigamassa ca mahānisaṁsataṁ vibhāvento "ye cidha pajahanti kāmarāgan"ti
pariyosānagāthamāha. tassattho:- ye idha imasmiṁ sāsane ṭhitā pajahanti anavasesato

footnote: 1 suṭṭhu 2 chaßēéa. payirupāsane ca dhammassavane ca

page number: 279

samucchindanti kāmarāgaṁ, na ca te puna upenti gabbhaseyyaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ
samucchinnattā. ye ca pana pahāya mohaṁ sabbaso samugghātetvā bhavarāgānusayañca
pajahanti, te puna upenti gabbhaseyyanti vattabbameva natthi. kasmā? parinibbānagatā
hi sītibhūtā, te hi uttamapurisā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbānaṁ
gatā evaṁ idheva sabbavedayitānaṁ sabbapariḷāhānaṁ byantibhāvena sītibhūtā.
iti devaputto attano ariyasotasamāpannabhāvaṁ pavedento anupādisesāya
nibbānadhātuyā desanāya kūṭaṁ gahetvā bhagavantaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā
bhikkhusaṁghassa apacitiṁ dassetvā mātāpitaro āpucchitvā devalokameva gato. satthāpi
uṭṭhāyāsanā gato saddhiṁ bhikkhusaṁghena, māṇavassa pana mātāpitaro brāhmaṇo
ca pokkharasāti sabbo ca mahājano bhagavantaṁ anugantvā nivatti. bhagavā jetavanaṁ
gantvā sannipatitāya parisāya imaṁ vimānaṁ vitthārato kathesi, sā desanā
mahājanassa sātthikā ahosīti.
chattamāṇavakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
54. 4. kakkaṭakarasadāyakavimānavaṇṇanā
uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānanti kakkaṭakarasadāyakavimānaṁ. tassa kā uppatti?
bhagavā rājagahe viharati veḷuvane. tena samayena aññataro bhikkhu āraddhavipassako
kaṇṇasūlena pīḷito akallasarīratāya vipassanaṁ ussukkāpetuṁ nāsakkhi, vejjehi
vuttavidhinā nānābhesajje 1- katepi rogo na vūpasami. so bhagavato etamatthaṁ ārocesi,
athassa bhagavā "kakkaṭakarasabhojanaṁ sappāyan"ti ñatvā āha "gaccha tvaṁ
bhikkhu magadhakhette piṇḍāya carāhī"ti.

footnote: 1 ka. nānābhesajja, chaßēéa. bhesaj je

page number: 280

so bhikkhu "dīghadassinā addhā kiñci diṭṭhaṁ bhavissatī"ti cintetvā "sādhu
bhante"ti bhagavato paṭissuṇitvā bhagavantaṁ vanditvā pattacīvaramādāya magadhakhettaṁ
gantvā aññatarassa khettapālassa kuṭiyā dvāre piṇḍāya aṭṭhāsi. so ca
khettapālo kakkaṭakarasaṁ sampādetvā bhattañca pacitvā "thokaṁ vissamitvā
bhuñjissāmī"ti nisinno theraṁ disvā pattaṁ gahetvā kuṭikāyaṁ nisīdāpetvā
kakkaṭakarasabhattaṁ adāsi. therassa taṁ bhattaṁ thokaṁ bhuttassayeva 1- kaṇṇasūlaṁ
paṭippassambhi, ghaṭasatena nhāto viya ahosi. so sappāyāhāravasena cittaphāsukaṁ
labhitvā vipassanāvasena cittaṁ abhininnāmento apariyositeyeva bhojane anavasesato
āsave khepetvā arahatte patiṭṭhāya khettapālaṁ āha "upāsaka tava piṇḍapāta-
bhojanena mayhaṁ rogo vūpasanto, kāyacittaṁ kallaṁ jātaṁ, tvampi imassa puññassa
phalena vigatakāyacittadukkho bhavissasī"ti vatvā anumodanaṁ katvā pakkāmi.
khettapālo aparena samayena kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane dvādasayojanike
maṇithambhe kanakavimāne sattasatakūṭāgārapaṭimaṇḍite veḷuriyamayagabbhe nibbatti,
dvāre cassa yathūpacitakammasaṁsūcako muttāsikkāgato suvaṇṇakakkaṭako olambamāno
aṭṭhāsi. athāyasmā mahāmoggallāno pubbe vuttanayena tattha gato taṁ disvā
imāhi gāthāhi pucchi:-
[910] "uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
samantato dvādasa yojanāni
kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.
[911] tatthacchasi pivasi khādasi ca
dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ

footnote: 1 i. bhuttavatoyeva

page number: 281

dibbā rasā kāmaguṇettha pañca
nāriyo ca naccanti suvaṇṇachannā.
[912] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[913] pucchāmi taṁ deva mahānubhāva
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
sopissa byākāsi, taṁ dassetuṁ:-
[914] "so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ phuṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalan"ti
vuttaṁ.
[915] "satisamuppādakaro dvāre kakkaṭako ṭhito
niṭṭhito jātarūpassa sobhati dasapādako.
[916] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[917] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūto yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti

page number: 282

vuttaṁ. 1-
#[910] tattha uccanti accuggataṁ. maṇithūṇanti padumarāgādimaṇimayathambhaṁ.
samantatoti catūsupi passesu. rucakatthatāti tassaṁ tassaṁ bhūmiyaṁ suvaṇṇaphalakehi
atthatā.
#[911] pivasi khādasi cāti kālena kālaṁ upayujjamānaṁ gandhapānaṁ sudhā-
bhojanañca sandhāya vadati. pavadantīti pavajjanti. dibbā rasā kāmaguṇettha
pañcāti dibbā rasā anappakā pañca kāmaguṇā ettha etasmiṁ tava vimāne
saṁvijjantīti attho. suvaṇṇachannāti hemābharaṇavibhūsitā.
#[915] satisamuppādakaroti satuppādakaro, yena puññakammena ayaṁ dibba-
sampatti mayā laddhā, tattha satuppādassa kārako, "kakkaṭakarasadānena ayaṁ tayā 2-
sampatti laddhā"ti evaṁ satuppādaṁ karontoti attho. niṭṭhito jātarūpassāti
jātarūpena siddho jātarūpamayo. ekamekasmiṁ passe pañca pañca katvā dasa pādā
etassāti dasapādako dvāre kakkaṭako ṭhito sobhati. so eva mama puññakammaṁ
tādisānaṁ mahesīnaṁ vibhāveti, na ettha mayā vattabbaṁ atthīti adhippāyo. tenāha
"tena me'tādiso vaṇṇo"tiādi. sesaṁ vuttanayameva.
kakkaṭakarasadāyakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho nadissati 2 i. mahā, ma. mayā

page number: 283

55. 5. dvārapālakavimānavaṇṇanā
uccamidaṁ maṇithūṇanti dvārapālakavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā rājagahe
viharati veḷuvane. tena samayena rājagahe aññataro upāsako cattāri niccabhattāni
saṁghassa deti, tassa pana gehaṁ pariyante ṭhitaṁ corabhayena yebhuyyena pihitadvārameva
hoti. bhikkhū gantvā kadāci dvārassa pihitattā bhattaṁ aladdhāva paṭigacchanti.
upāsako bhariyaṁ āha "kiṁ bhadde ayyānaṁ sakkaccaṁ bhikkhā dīyatī"ti. sā āha
"ekesu divasesu ayyā nāgamiṁsū"ti. kiṁ kāraṇanti. dvārassa pihitattā maññeti.
taṁ sutvā upāsako saṁvegappatto hutvā ekaṁ purisaṁ dvārapālaṁ katvā ṭhapesi
"tvaṁ ajjato paṭṭhāya dvāraṁ rakkhanto nisīda, yathā ca ayyā āgamissanti,
tathā te pavesetvā paviṭṭhānaṁ nesaṁ pattapaṭiggahaṇāasanapaññāpanādi sabbaṁ
yuttapayuttaṁ jānāhī"ti. so "sādhū"ti sampaṭicchitvā 1- tathā karonto bhikkhūnaṁ
santike dhammaṁ sutvā uppannasaddho kammaphalaṁ saddahitvā saraṇesu ca sīlesu ca
patiṭṭhahi, sakkaccaṁ bhikkhū upaṭṭhahi.
aparabhāge niccabhattadāyako upāsako kālaṁ katvā yāmesu nibbatti.
dvārapālo pana 2- sakkaccaṁ bhikkhūnaṁ upaṭṭhahitvā parassa pariccāge
veyyāvaccakaraṇena anumodanena ca tāvatiṁsesu uppajji. tassa dvādasayojanikaṁ
kanakavimānantiādi sabbaṁ kakkaṭakavimāne vuttanayeneva veditabbaṁ. pucchāvissajjana-
gāthā evamāgatā:-
[918] "uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
samantato dvādasa yojanāni
kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho dissati 2 ka. dvārapālo ca

page number: 284

[919] tatthacchasi pivasi khādasi ca
dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ.
dibbā rasā kāmaguṇettha pañca
nāriyo ca naccanti suvaṇṇachannā.
[920] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[921] pucchāmi taṁ deva mahānubhāva
manussabhūto kimakāsi puññaṁ.
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
[922] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[923] "dibbaṁ mamaṁ vassasahassamāyu
vācābhigītaṁ manasā pavattitaṁ
ettāvatā ṭhassati puññakammo
dibbehi kāmehi samaṅgibhūto.
[924] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[923] tattha dibbaṁ mamaṁ vassasahassamāyūti yasmiṁ devanikāye sayaṁ
uppanno, tesaṁ tāvatiṁsadevānaṁ āyuppamāṇameva vadati. tesaṁ hi manussānaṁ gaṇanāya

page number: 285

vassasataṁ eko rattidivo, 1- tāya rattiyā tiṁsarattiko māso, tena māsena
dvādasamāsiko saṁvaccharo, tena saṁvaccharena sahassasaṁvaccharāni āyu, taṁ manussānaṁ
gaṇanāya tisso vassakoṭiyo saṭṭhi ca vassasatasahassāni honti. vācābhigītanti
vācāya abhigītaṁ, "āgacchantu ayyā, idamāsanaṁ paññattaṁ, idha nisīdathā"tiādinā,
"kiṁ ayyānaṁ sarīrassa ārogyaṁ, kiṁ vasanaṭṭhānaṁ phāsukan"tiādinā paṭisanthāravasena
ca vācāya kathitamattaṁ. manasā pavattitanti "ime ayyā pesalā brahmacārino
dhammacārino samathacārinotiādinā 2- cittena pavattitaṁ pasādamattaṁ, na pana mama
santakaṁ kiñci pariccattaṁ atthīti dasseti. ettāvatāti ettakena evaṁ
kathanamattena pasādanamattenapi. ßēhassati puññakammoti katapuñño nāma hutvā
devaloke ṭhassati ciraṁ pavattissati, tiṭṭhanto ca dibbehi kāmehi samaṅgībhūto tasmiṁ
devanikāye devānaṁ valañjananiyāmeneva dibbehi pañcahi kāmaguṇehi samaṅgībhūto
samannāgato hutvā indriyāni paricārento viharatīti attho. sesaṁ vuttanayameva.
dvārapālakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
56. 6. paṭhamakaraṇīyavimānavaṇṇanā
uccamidaṁ maṇithūṇanti paṭhamakaraṇīyavimānaṁ. 3- tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena sāvatthivāsī eko upāsako
nhānopakaraṇāni gahetvā aciravatiṁ gantvā nhātvā 4- āgacchanto bhagavantaṁ sāvatthiṁ
piṇḍāya pavisantaṁ 5- disvā upasaṅkamitvā vanditvā evamāha "bhante kena
nimantitā"ti. bhagavā tuṇhī ahosi. so kenaci animantitabhāvaṁ ñatvā āha

footnote: 1 ka. rattindivo 2 chaßēéa. samathacārinoti pāṭho na dissati
footnote: 3 chaßēéa. karaṇīyavimānaṁ 4 chaßēéa. nhatvā 5 sī. carantaṁ

page number: 286

"adhivāsetu me bhante bhagavā bhattaṁ anukampaṁ upādāyā"ti. adhivāsesi bhagavā
tuṇhībhāvena. so bhagavantaṁ attamano gehaṁ netvā buddhārahaṁ āsanaṁ paññāpetvā
tattha bhagavantaṁ nisīdāpetvā paṇītena annapānena santappesi. bhagavā katabhattakicco
tassa anumodanaṁ katvā pakkāmi. sesaṁ anantaravimānasadisaṁ. tena vuttaṁ:-
[926] "uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
samantato dvādasa yojanāni
kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.
[927] tatthacchasi pivasi khādasi ca
dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ
dibbā rasā kāmaguṇettha pañca
nāriyo ca naccanti suvaṇṇachannā.
[928] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā yena keci manaso piyā.
[929] pucchāmi taṁ deva mahānubhāva
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
[930] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[931] karaṇīyāni puññāni paṇḍitena vijānatā
sammaggatesu buddhesu yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.

page number: 287

[932] atthāya vata me buddho araññā gāmamāgato
tattha cittaṁ pasādetvā tāvatiṁsūpago ahaṁ. 1-
[933] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[934] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūto yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[931] tattha paṇḍitenāti sappaññena. vijānatāti attano hitāhitaṁ
jānantena. sammaggatesūti sammāpaṭipannesu, buddhesūti sammāsambuddhesu.
#[932] atthāyāti hitāya, vuḍḍhiyā vā. araññāti vihārato, jetavanaṁ
sandhāya vadati. tāvatiṁsūpagoti tāvatiṁsadevakāyaṁ, tāvatiṁsabhavanaṁ vā uppajjanavasena
upagato. sesaṁ vuttanayameva.
paṭhamakaraṇīyavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
57. 7. dutiyakaraṇīyavimānavaṇṇanā
sattamavimānaṁ chaṭṭhavimānasadisaṁ. kevalaṁ tattha upāsakena bhagavato āhāro
dinno, idha aññatarassa therassa. sesaṁ vuttanayameva. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 sī. ahuṁ

page number: 288

[935] "uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
samantato dvādasa yojanāni
kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.
[936] tatthacchasi pivasi khādasi ca
dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ
dibbā rasā kāmaguṇettha pañca
nāriyo ca naccanti suvaṇṇachannā.
[937] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā yena keci manaso piyā.
[938] pucchāmi taṁ deva mahānubhāva
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
[939] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[940] karaṇīyāni puññāni paṇḍitena vijānatā
sammaggatesu bhikkhūsu yattha dinnaṁ mahapphalaṁ.
[941] atthāya vata me bhikkhu araññā gāmamāgato
tattha cittaṁ pasādetvā tāvatiṁsūpago 1- ahaṁ.

footnote: 1 ka. tāvatiṁsūpagato

page number: 289

[942] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[943] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūto yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
dutiyakaraṇīyavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
58. 8. paṭhamasūcivimānavaṇṇanā
uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānanti sūcivimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā rājagahe
viharati veḷuvane. tena samayena āyasmato sāriputtassa cīvarakammaṁ kātabbaṁ hoti.
attho ca hoti sūciyā. so rājagahe piṇḍāya caranto kammārassa gehadvāre
aṭṭhāsi. taṁ disvā kammāro āha "kena bhante attho"ti. cīvarakammaṁ kātabbaṁ
atthi, sūciyā atthoti. kammāro pasannamānaso katapariyositā dve sūciyo datvā
"punapi bhante sūciyā atthe sati mama ācikkheyyāthā"ti vatvā pañcapatiṭṭhitena
vandi. thero tassa anumodanaṁ katvā pakkāmi. so aparabhāge kālaṁ katvā
tāvatiṁsesu uppajji. atha āyasmā mahāmoggallāno devacārikaṁ caranto taṁ devaputtaṁ
imāhi gāthāhi pucchi:-
[944] "uccamidaṁ maṇithūnaṁ vimānaṁ
samantato dvādasa yojāni

page number: 290

kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.
[945] tatthacchasi pivasi khādasi ca
dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ
dibbā rasā kāmaguṇettha pañca
nāriyo ca naccanti suvaṇṇachannā.
[946] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[947] pucchāmi taṁ deva mahānubhāva
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
[948] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[949] "yaṁ dadāti na taṁ hoti
yañceva dajjā tañceva seyyo
sūci dinnā sūcimeva seyyo
[950] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[951] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūto yamakāsi puññaṁ

page number: 291

tenamhi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[949] tattha yaṁ dadātīti yādisaṁ deyyadhammaṁ dadāti. na taṁ hotīti tassa
tādisameva phalaṁ na hoti, atha kho khettasampattiyā ca cittasampattiyā ca tato
vipulataraṁ uḷāratarameva phalaṁ hoti. tasmā yañceva dajjā tañceva seyyoti yaṁ
kiñcideva vijjamānaṁ dajjā dadeyya, tañceva tāvadeva seyyo, yassa kassaci
anavajjassa deyyadhammassa dānameva seyyo, kasmā? mayā hi sūci dinnā, sūcimeva
seyyo, sūcidānameva mayhaṁ seyyaṁ jātaṁ, yato ayamīdisaṁ sampatti laddhāti adhippāyo.
paṭhamasūcivimānavaṇṇanā 1- niṭṭhitā.
-----------------
59. 9. dutiyasūcivimānavaṇṇanā
uccamidaṁ maṇithūṇanti dutiyasūcivimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā rājagahe
viharati veḷuvane. tena samayena rājagahavāsī eko tunnakārako vihārapekkhako
hutvā veḷuvanaṁ gato tattha aññataraṁ bhikkhuṁ veḷuvane katasūciyā cīvaraṁ sibbantaṁ
disvā sūcigharena saddhiṁ sūciyo adāsi. sesaṁ sabbaṁ vuttanayameva.
[952] "uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
samantato dvādasa yojanāni
kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.

footnote: 1 chaßēéa. sūcivimānavaṇṇanā

page number: 292

[953] tatthacchasi pivasi khādasi ca
dibbā ca vīṇā pavadanti vaggū
dibbā rasā kāmaguṇettha pañca
nāriyo ca naccanti suvaṇṇachannā.
[954] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[955] pucchāmi taṁ deva mahānubhāva
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti pucachi.
[956] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[957] "ahaṁ manussesu manussabhūto
purimāya jātiyā manussaloke.
[958] addasaṁ virajaṁ bhikkhuṁ vippasannamanāvilaṁ
tassa adāsahaṁ sūciṁ pasanno sehi 1- pāṇibhi.
[959] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[960] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūto yamakāsi puññaṁ

footnote: 1 ka. sakehi

page number: 293

tenamhi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
dutiyasūcivimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
60. 10. paṭhamanāgavimānavaṇṇanā
susukkakhandhaṁ abhiruyha nāganti paṭhamanāgavimānaṁ. 1- tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā
vuttanayeneva devacārikaṁ caranto tāvatiṁsabhavanaṁ upagato tattha addasa aññataraṁ
devaputtaṁ sabbasetaṁ mahantaṁ dibbanāgaṁ abhiruyha mahantena parivārena mahatā
dibbānubhāvena ākāsena gacchantaṁ, sabbā disā cando viya sūriyo viya ca
obhāsayamānaṁ. disvā yena so devaputto tenupasaṅkami. atha so devaputto tato
oruyha āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. atha
thero tassa sampattikittanamukhena katakammaṁ pucchi:-
[961] "susukkakhandhaṁ abhiruyha nāgaṁ
akācinaṁ dantiṁ baliṁ mahājavaṁ
abhiruyha gajaṁ pavaraṁ sukappitaṁ
idhāgamā vehāyasamantalikkhe.

footnote: 1 chaßēéa. nāgavimānaṁ

page number: 294

[962] nāgassa dantesu duvesu nimmitā
acchodakā paduminiyo suphullā
padumesu ca tūriyagaṇā pavajjare
imā ca naccanti manoharāyo.
[963] deviddhipattosi mahānubhāvo
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[961] tattha susukkakhandhanti suṭṭhu setakhandhaṁ. kiñcāpi tassa nāgassa
cattāro pādā, vatthikosaṁ, mukhappadeso, ubho kaṇṇā, vāladhīti ettakaṁ muñcitvā
sabbo kāyo setova, khandhappadesassa pana sātisayaṁ dhavalataratāya vuttaṁ "susukkakhandhan"ti
nāganti dibbaṁ hatthināgaṁ. akācinanti niddosaṁ, sabalavaṅkatilakādichavidosarahitanti
attho. "ājānīyan"tipi pāḷi, ājānīyalakkhaṇūpetanti attho. 1- dantinti [2]-
vipularuciradantavantaṁ. balinti balavantaṁ mahābalaṁ. mahājavanti abhijavantaṁ sīghagāmiṁ. puna
abhiruyhāti ettha anunāsikalopo daṭṭhabbo, abhiruyha ārohaniyanti vuttaṁ
hoti. sesaṁ vuttanayameva.
evaṁ pana therena puṭṭho devaputto attanā katakammaṁ kathento:-
[965] "aṭṭheva muttapupphāni 3- kassapassa mahesino 4-
thūpasmiṁ abhiropesiṁ 5- pasanno sehi pāṇibhi.

footnote: 1 sī. vuttaṁ hoti 2 ka. () etthantare dantīnanti pāṭho
footnote: 3 ka. muṭṭhipupphāni 4 ka. bhagavato 5 ka. abhiropayiṁ

page number: 295

[966] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[967] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūto yamakāsi puññaṁ
tenampi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
imāhi gāthāhi byākāsi.
tassattho:- ahaṁ pubbe kassapassa sammāsambuddhassa yojanike kanakathūpe
vaṇṭato muccitvā gacchamūle patitāni aṭṭha muttapupphāni labhitvā tāni gahetvā
pūjanavasena pasannacitto hutvā abhiropesiṁ pūjesiṁ.
atīte kira kassapasammāsambuddhe parinibbute yojanike kanakathūpe ca kārite
saparivāro kikī kāsikarājā ca nāgarā ca negamā ca jānapadā ca divase
divase pupphapūjaṁ karonti. tesu tathā karontesu pupphāni mahagghāni dullabhāni
ca ahesuṁ. atheko upāsako mālākāravīthiyaṁ vicaritvā ekamekena kahāpaṇena
ekamekampi pupphaṁ alabhanto aṭṭha kahāpaṇāni gahetvā pupphārāmaṁ gantvā
mālākāraṁ āha "imehi aṭṭha kahāpaṇehi aṭṭhahi pupphāni dehī"ti. nattha'yyo
pupphāni, sammadeva upadhāretvā ocinitvā dinnānīti. ahaṁ oloketvā gaṇhāmīti.
yadi evaṁ ārāmaṁ pavisitvā gavesāhīti. so pavisitvā gavesanto patitāni aṭṭha
pupphāni labhitvā mālākāraṁ āha "gaṇha tāta kahāpaṇānī"ti. tava puññena
laddhāni, nāhaṁ kahāpaṇāni gaṇhāmīti āha. itaro "nāhaṁ mudhā pupphāni
gahetvā bhagavato pūjaṁ karissāmī"ti kahāpaṇāni tassa purato ṭhapetvā pupphāni

page number: 296

gahetvā cetiyaṅgaṇaṁ gantvā pasannacitto pūjaṁ akāsi. so aparabhāge kālaṁ
katvā tāvatiṁsesu uppajjitvā tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā punapi devaloke, punapi
devaloketi evaṁ aparāparaṁ devesuyeva saṁsaranto tasseva kammassa vipākāvasesena
imasmimpi buddhuppāde tāvatiṁsesuyeva uppajji. taṁ sandhāya heṭṭhā vuttaṁ "tattha
addasa aññataraṁ devaputtan"tiādi.
taṁ panetaṁ pavattiṁ āyasmā mahāmoggallāno manussalokaṁ āgantvā bhagavato
ārocesi. bhagavā tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya vitthārena dhammaṁ
desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
paṭhamanāgavimānavaṇṇanā 1- niṭṭhitā.
----------------
61. 11. dutiyanāgavimānavaṇṇanā
mahantaṁ nāgaṁ abhiruyhāti dutiyanāgavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
rājagahe viharati veḷuvane. tena samayena rājagahe aññataro upāsako saddho
pasanno pañcasu sīlesu patiṭṭhito uposathadivasesu uposathasīlaṁ samādiyitvā purebhattaṁ
attano vibhavānurūpaṁ bhikkhūnaṁ dānāni datvā sayaṁ bhuñjitvā suddhavatthanivattho
suddhuttarāsaṅgo pacchābhattaṁ yebhuyyena aṭṭha pānāni gāhāpetvā vihāraṁ gantvā
bhikkhusaṁghassa niyyādetvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ suṇāti. evaṁ so sakkaccaṁ
dānamayaṁ sīlamayañca bahuṁ sucaritaṁ upacinitvā ito cuto tāvatiṁsesu uppajji. tassa
puññānubhāvena sabbaseto mahanto dibbo hatthināgo pāturahosi. so taṁ abhiruyha
mahantena parivārena mahantena dibbānubhāvena kālena kālaṁ uyyānakīḷaṁ gacchati.

footnote: 1 chaßēéa. nāgavimāna...

page number: 297

athekadivasaṁ kataññutāya codiyamāno aḍḍharattisamaye taṁ dibbanāgaṁ abhiruyha
mahatā parivārena "bhagavantaṁ vandissāmī"ti devalokato āgantvā kevalakappaṁ veḷuvanaṁ
obhāsetvā 1- hatthikkhandhato oruyha bhagavantaṁ upasaṅkamitvā abhivādetvā aññaliṁ
paggayha ekamantaṁ aṭṭhāsi. taṁ bhagavato samīpe ṭhito āyasmā vaṅgīso bhagavato
anuññāya 2- imāhi gāthāhi pucchi:-
[968] "mahantaṁ nāgaṁ abhiruyha sabbasetaṁ gajuttamaṁ
vanā vanaṁ anupariyāsi nārīgaṇapurakkhato
obhāsento disā sabbā osadhī viya tārakā.
[969] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ce te bhogā ye keci manaso piyā.
[970] pucchāmi taṁ deva mahānubhāva
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
tathā pucchito sopi tassa gāthāhi eva byākāsi.
[971] so devaputto attamano vaṅgīseneva pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[972] "ahaṁ manussesu manussabhūto
upāsako cakkhumato ahosiṁ

footnote: 1 sī.,i. obhāsento 2 ka. anuññātāya

page number: 298

pāṇātipātā virato ahosiṁ
loke adinnaṁ parivajjayissaṁ.
[973] amajjapo no ca musā abhāṇiṁ 1-
sakena dārena ca tuṭṭho ahosiṁ
annañca pānañca pasannacitto
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adāsiṁ.
[974] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[975] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūto yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
tattha apubbaṁ natthi. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
dutiyanāgavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
62. 12. tatiyanāgavimānavaṇṇanā
ko nu dibbena yānenāti tatiyanāgavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. tena samayena tayo khīṇāsavattherā

footnote: 1 sī.,i. abhāsiṁ

page number: 299

gāmakāvāse vassaṁ upagacchiṁsu. te vutthavassā pavāretvā "bhagavantaṁ vandissāmā"ti
rājagahaṁ uddissa gacchantā antarāmagge sāyaṁ aññatarasmiṁ gāmake micchādiṭṭhika-
brāhmaṇassa ucchukhettasamīpaṁ gantvā ucchupālaṁ pucchiṁsu "āvuso sakkā ajja
rājagahaṁ pāpuṇitun"ti. "na sakkā bhante, ito aḍḍhayojane rājagahaṁ, idheva
vasitvā sve gacchathā"ti āha. atthettha koci vasanayoggo āvāsoti. natthi
bhante, ahaṁ pana vo vasanaṭṭhānaṁ jānissāmīti. therā adhivāsesuṁ.
so ucchūsuyeva yathāṭhitesu sākhāmaṇḍapākārena daṇḍakāni bandhitvā
ucchupaṇṇehi uparito chādetvā heṭṭhā palālaṁ attharitvā ekassa therassa adāsi.
dutiyassa therassa tīhi ucchūhi daṇḍakasaṅkhepena bandhitvā tiṇena chādetvā
heṭṭhā ca tiṇasantharaṁ katvā adāsi, itarassa attano kuṭiyaṁ dve tayo daṇḍake
sākhāyo ca nīharitvā cīvarena paṭicchādento cīvarakuṭiṁ katvā adāsi. te tattha
vasiṁsu. atha vibhātāya rattiyā kālasseva bhattaṁ pacitvā dantakaṭṭhañca mukhodakañca
datvā saha ucchurasena bhattaṁ adāsi. tesaṁ bhuñjitvā anumodanaṁ katvā gacchantānaṁ
ekekaṁ ucchuṁ adāsi "mayhaṁ bhāgo bhavissatī"ti. so thokaṁ maggaṁ there anugantvā
nivattento attano veyyāvaccañca dānañca ārabbha uḷāraṁ pītisomanassaṁ
paṭisaṁvedento nivatti.
khettasāmiko pana gacchantānaṁ bhikkhūnaṁ paṭipathena āgacchanto bhikkhū pucchi
"kuto vo ucchu laddhā"ti. ucchupālakena dinnāti. taṁ sutvā brāhmaṇo kupito
anattamano taṭataṭāyamāno kodhābhibhūto tassa piṭṭhito upadhāvitvā muggarena taṁ
paharanto ekappahāreneva jīvitā voropesi. so attanā katapuññakammameva
samanussaranto 1- kālaṁ katvā sudhammādevasabhāyaṁ nibbatti, tassa puññānubhāvena
sabbaseto mahanto dibbavaravāraṇo nibbatti.

footnote: 1 chaßēéa. amanussaranto

page number: 300

ucchupālakassa maraṇaṁ sutvā tassa mātāpitaro ceva ñātimittā ca assumukhā
rodamānā taṁ ṭhānaṁ agamaṁsu, sabbe ca gāmavāsino sannipatiṁsu. tatrassa mātāpitaro
sarīrakiccaṁ kātuṁ ārabhiṁsu. tasmiṁ khaṇe so devaputto taṁ dibbahatthiṁ abhiruhitvā
sabbatāḷāvacaraparivuto pañcaṅgikena tūriyena pavajjamānena mahantena parivārena
mahatiyā deviddhiyā devalokato āgantvā tāya parisāya dissamānarūpo ākāse
aṭṭhāsi. atha naṁ tattha paṇḍitajātiko puriso imāhi gāthāhi tena katapuñña-
kammaṁ pucchi:-
[976] "ko nu dibbena yānena sabbasetena hatthinā
tūriyatāḷitanigghoso antalikkhe mahiyyati.
[977] devatā nusi gandhabbo adu 1- sakko purindado
ajānantā taṁ pucchāma kathaṁ jānemu taṁ mayan"ti.
sopissa imāhi gāthāhi etamatthaṁ byākāsi:-
[978] "namhi devo na gandhabbo nāpi sakko purindado
sudhammā nāma ye devā tesaṁ aññataro ahan"ti.
[979] "pucchāma devaṁ sudhammaṁ puthuṁ katvāna añjaliṁ
kiṁ katvā mānuse kammaṁ sudhammaṁ upapajjatī"ti punapi pucchi.
[980] "ucchāgāraṁ tiṇāgāraṁ vatthāgārañca yo dade
tiṇṇamaññataraṁ datvā sudhammaṁ upapajjatī"ti
punapi byākāsi.

footnote: 1 sī. ādu

page number: 301

#[976] tattha tūriyatāḷitanigghosoti tāḷitapañcaṅgikadibbatūriyanigghoso
attānaṁ uddissa pavajjamānadibbatūriyasaddo. antalikkhe mahiyyatīti ākāse
ṭhatvā ākāsaṭṭheneva mahatā parivārena pūjīyati.
#[977] devatā nusīti devatā nu asi, kiṁ nu tvaṁ devo asīti attho.
gandhabboti gandhabbakāyikadevo asīti attho. adu sakko purindadoti udāhu pure 1-
dadātīti "purindado"ti vissuto sakko nusi, atha sakko devarājā asīti attho.
ettha ca satipi sakkagandhabbānaṁ devabhāve tesaṁ visuṁ gahitattā gobalibaddañāyena
tadaññadevavācako 2- devasaddo daṭṭhabbo.
#[978] atha devaputto "vissajjanaṁ nāma pucchāsabhāgena hotī"ti tehi
pucchitaṁ devagandhabbasakkabhāvaṁ paṭikkhipitvā attānaṁ ācikkhanto "namhi devo na
gandhabbo"tiādimāha. tattha namhi devoti tayā āsaṅkito yo koci devo
na homi na gandhabbo na sakko, apica kho sudhammā nāma ye devā, tesaṁ
aññataro ahaṁ, sudhammā devatā nāma tāvatiṁsadevanikāyasseva aññataradevanikāyo.
so kira ucchupālo tesaṁ devānaṁ sampattiṁ sutvā pageva tattha cittaṁ paṇidhāya
ṭhitoti keci vadanti.
#[979] puthunti mahantaṁ, paripuṇṇaṁ katvāti attho. sakkaccakiriyādīpanatthaṁ
hetaṁ vuttaṁ.
#[980] sudhammādevayānaṁ 3- puṭṭho devaputto kakaṇṭakanimittaṁ vadanto viya taṁ
diṭṭhamattameva gahetvā attanā katapuññaṁ ācikkhanto "ucchāgāran"ti gāthamāha.
tattha tiṇṇamaññataraṁ datvāti yadipi mayā tīṇi agārāni dinnāni, tīsu pana

footnote: 1 sī. pure pure 2 i. tadaññavācako 3 ma. sudhammādevakāyānaṁ

page number: 302

aññatarenāti ayamatthopi sijjhatīti nayaggāhena devaputto evamāha. sesaṁ
suviññeyyameva.
evaṁ so tena pucchitamatthaṁ vissajjetvā ratanattayaguṇaṁ pakāsento mātāpitūhi
saddhiṁ sammodanaṁ katvā devalokameva gato. manussā devaputtassa vacanaṁ sutvā
bhagavati ca bhikkhusaṁghe ca sañjātapasādabahumānā bahuṁ dānūpakaraṇaṁ sajjetvā sakaṭānaṁ
pūretvā veḷuvanaṁ gantvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā satthu
taṁ pavattiṁ ārocayiṁsu. satthā taṁ pucchāvissajjanaṁ tatheva vatvā tameva atthaṁ
aṭṭhuppattiṁ katvā vitthārena dhammaṁ desetvā te saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpesi.
te ca patiṭṭhitasaddhā bhagavantaṁ vanditvā attano gāmaṁ upagantvā ucchupālassa
mataṭṭhāne vihāraṁ kārayiṁsūti.
tatiyanāgavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
63. 13. cūḷarathavimānavaṇṇanā
daḷhadhammā nisārassāti cūḷarathavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavati parinibbute
dhātuvibhāgaṁ katvā tattha tattha satthu thūpesu patiṭṭhāpiyamānesu mahākassapattherap-
pamukhesu dhammaṁ saṅgāyituṁ uccinitvā gahitesu sāvakesu yāva vassūpagamanā
veneyyāpekkhāya 1- attano attano parisāya saddhiṁ tattha tattha vasantesu āyasmā
mahākaccāyano paccantadese aññatarasmiṁ araññāyatane viharati. tena samayena
assakaraṭṭhe potalinagare assakarājā rajjaṁ kāreti, tassa jeṭṭhāya deviyā putto
sujāto nāma kumāro soḷasavassuddesiko kaniṭṭhāya deviyā nibandhanena pitarā

footnote: 1 i. sāvakaveneyyāpekkhāya

page number: 303

raṭṭhato pabbājito araññaṁ pavisitvā vanacarake nissāya araññe vasati. so
kira kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā sīlamatte patiṭṭhito puthujjanakālakiriyaṁ
katvā tāvatiṁsesu nibbattitvā tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā aparāparaṁ sugatiyaṁyeva
paribbhamanto imasmiṁ buddhuppāde bhagavato abhisambodhito tiṁsavasse assakaraṭṭhe
assakarañño aggamahesiyā kucchismiṁ nibbatti, "sujāto"tissa nāmaṁ ahosi. so
mahantena parivārena vaḍḍhati.
tassa pana mātari kālakatāya rājā aññaṁ rājadhītaraṁ aggamahesiṭṭhāne
ṭhapesi, sāpi aparena samayena puttaṁ vijāyi. tassā rājā puttaṁ disvā pasanno 1-
"bhadde tayā icchitaṁ varaṁ gaṇhāhī"ti varaṁ adāsi. sā gahitakaṁ katvā ṭhapetvā
yadā sujātakumāro soḷasavassuddesiko jāto, tadā rājānaṁ āha "deva tumhehi
mama puttaṁ disvā tuṭṭhicittehi varo dinno, taṁ idāni dethā"ti. gaṇha devīti.
mayhaṁ puttassa rajjaṁ dethāti. "nassa vasali mama jeṭṭhaputte devakumārasadise
sujātakumāre ṭhite kasmā evaṁ vadasī"ti paṭikkhipi. devī punappunaṁ nibandhanaṁ karontī
manaṁ alabhitvā ekadivasaṁ āha "deva yadi sacce tiṭṭhasi, dehi evā"ti. rājā
anupadhāretvā mayā imissā varo dinno, ayañca evaṁ vadatī"ti vippaṭisārī
hutvā sujātakumāraṁ pakkositvā tamatthaṁ ārocetvā assūni pavattesi. kumāro
pitaraṁ socamānaṁ disvā domanassappatto assūni pavattetvā "anujānāhi deva,
ahaṁ aññattha gamissāmī"ti āha. taṁ sutvā raññā "aññaṁ te nagaraṁ māpessāmi,
tattha vaseyyāsī"ti vatte kumāro na icchi, "mama sahāyānaṁ rājūnaṁ santike
pesessāmī"ti ca vutte tampi nānujāni, kevalaṁ "deva araññaṁ gamissāmī"ti
āha. rājā puttaṁ āliṅgitvā sīse cumbitvā "mamaccayena idhāgantvā rajje
patiṭṭhahā"ti vutvā vissajjesi.

footnote: 1 sī. pasannamano

page number: 304

so araññaṁ pavisitvā vanacarake nissāya vasanto ekadivasaṁ migavaṁ gato,
tassa samaṇakāle sahāyavaro 1- eko devaputto hitesitāya migarūpena taṁ palobhento
dhāvitvā āyasmato mahākaccāyanassa vasanaṭṭhānasamīpaṁ patvā antaradhāyi. so "imaṁ
migaṁ idāni gaṇhissāmī"ti upadhāvanto therassa vasanaṭṭhānaṁ patvā taṁ apassanto
bahi paṇṇasālāya theraṁ nisinnaṁ disvā tassa samīpe cāpakoṭiṁ olubbha aṭṭhāsi.
thero taṁ oloketvā ādito paṭṭhāya sabbaṁ tassa pavattiṁ ñatvā anuggaṇhanto
ajānanto viya saṅgahaṁ karonto pucchi:-
[981] "daḷhadhammā nisārassa dhanuṁ olubbha tiṭṭhasi
khattiyo nusi rājañño adu luddo vanecaro"ti.
tattha daḷhadhammāti daḷhadhanu. daḷhadhanu nāma dvisahassathāmaṁ vuccati.
dvisahassathāmanti ca yassa āropitassa jiyāya baddho lohasīsādīnaṁ bhāro daṇḍe
gahetvā yāva kaṇḍappamāṇā ukkhittassa paṭhavito muccati. nisārassāti
niratisayasārassa visiṭṭhasārassa rukkhassa dhanuṁ. sāratararukkhamayaṁ dhanunti attho.
olubbhāti sannirumbhitvā. rājaññoti rājakumāro. vanecaroti vanacaro.
atha so attānaṁ āvikaronto āha:-
[982] "assakādhipatissāhaṁ bhante putto vanecaro
nāmaṁ me bhikkhu te brūmi sujāto iti maṁ vidū. 2-
[983] mige gavesamānohaṁ ogāhanto brahāvanaṁ
migaṁ tañceva 3- nāddakkhiṁ tañca disvā ṭhito ahan"ti.

footnote: 1 sī. sahāyacaro 2 sī. viduṁ 3 ka. gantveva

page number: 305

tattha assakādhipatissāti assakaraṭṭhādhipatino assakarājassa. bhikkhūti theraṁ
āpalati. mige gavesamānoti mige sūkarādike gavesanto, migavaṁ carantoti attho.
taṁ sutvā thero tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonto āha:-
[984] "svāgatante mahāpuñña atho te adurāgataṁ
etto udakamādāya pāde pakkhālayassu te.
[985] idampi pānīyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
rājaputta tato pitvā santhatasmiṁ upāvisā"ti.
#[984] tattha adurāgatanti durāgamanavajjitaṁ, mahāpuñña te idhāgamanaṁ
svāgataṁ, na te appakampi durāgamanaṁ atthi tuyhañca mayhañca pītisomanassa-
jananatoti adhippāyo. "adhunāgatan"tipi pāṭho, idāni āgamananti attho.
#[985] santhatasmiṁ upāvisāti anantarahitāya bhūmiyā anisīditvā amukasmiṁ
tiṇasanthārake nisīdāti.
tato rājakumāro therassa paṭisanthāraṁ sampaṭicchanto āha:-
[986] "kalyāṇī vata te vācā savanīyā mahāmuni
nelā atthavatī 1- vaggu mantvā atthañca bhāsasi. 2-
[987] kā te rati vane viharato
isinisabha vadehi puṭṭho
tava vacanapathaṁ nisāmayitvā
atthadhammapadaṁ samācaremase"ti.

footnote: 1 sī. catthavatī 2 sī. bhāsase

page number: 306

#[986] tattha kalyāṇīti sundarā sobhanā. savanīyāti sotuṁ yuttā. nelāti
niddosā. atthavatīti atthayuttā diṭṭhadhammikādinā hitena upetā. vaggūti madhurā.
mantvāti jānatvā paññāya paricchinditvā. atthanti atthato anapetaṁ
ekantahitāvahaṁ.
#[987] isinisabhāti isīsu nisabha ājānīyasadisa. vacanapathanti vacanaṁ.
vacanameva hi atthādhigamassa upāyabhāvato "vacanapathan"ti vuttaṁ. atthadhammapadaṁ
samācaremaseti idha ceva samparāye ca atthāvahaṁ sīlādidhammakoṭṭhāsaṁ
paṭipajjāmase.
idāni thero attano sammāpaṭipattiṁ tassa anucchavikaṁ vadanto
āha:-
[988] "ahiṁsā sabbapāṇīnaṁ kumāramhāka ruccati
theyyā ca aticārā ca majjapānā ca ārati.
[989] ārati samacariyā ca bāhusaccaṁ kataññutā
diṭṭheva dhamme pāsaṁsā dhammā ete pasaṁsiyā"ti.
#[989] tattha ārati samacariyā cāti yathāvuttā ca pāpadhammato ārati,
paṭivirati kāyasamatādisamacariyā ca. bāhusaccanti pariyattibāhusaccaṁ. kataññutāti parehi
attano katassa upakārassa jānanā. pāsaṁsāti atthakāmehi kulaputtehi
pakārato āsaṁsitabbā. dhammā eteti ete yathāvuttā ahiṁsādidhammā.
pasaṁsiyāti viññūhi pasaṁsitabbā.
evaṁ thero tassa anucchavikaṁ sammāpaṭipattiṁ vatvā anāgataṁsañāṇena
āyusaṅkhāre olokento "pañcamāsamattamevā"ti disvā taṁ saṁvejetvā daḷhaṁ tattha
sammāpaṭipattiyaṁ patiṭṭhāpetuṁ imaṁ gāthamāha:-

page number: 307

[990] "santike maraṇaṁ tuyhaṁ oraṁ māsehi pañcahi
rājaputta vijānāhi attānaṁ parimocayā"ti.
tattha attānaṁ parimocayāti attānaṁ apāyadukkhato mocehi.
tato kumāro attano muttiyā upāyaṁ pucchanto āha:-
[991] "kamataṁ svāhaṁ janapadaṁ gantvā kiṁ kammaṁ kiñca porisaṁ
kāya vā pana vijjāya bhaveyyaṁ ajarāmaro"ti.
tattha katamaṁ svāhanti katamaṁ su ahaṁ, katamaṁ nūti attho. kiṁ kammaṁ
kiñca porisanti katvāti vacanaseso. porisanti purisakiccaṁ.
tato thero tassa dhammaṁ desetuṁ imā gāthāyo avoca:-
[992] "na vijjate so padeso kammaṁ vijjā ca porisaṁ
yattha gantvā bhave macco rājaputtā'jarāmaro.
[993] mahaddhanā mahābhogā raṭṭhavantopi khattiyā
pahūtadhanadhaññāse tepi no ajarāmarā.
[994] yadi te sutā andhakaveṇḍuputtā 1-
sūrā vīrā vikkantappahārino
tepi āyukkhayaṁ pattā viddhastā sassatīsamā.
[995] khattiyā brāhmaṇā vessā suddā caṇḍālapukkusā
ete caññe ca jātiyā tepi no ajarāmarā.

footnote: 1 sī. andhakaveṇhuputtā

page number: 308

[996] ye mantaṁ parivattenti chaḷaṅgaṁ brahmacintitaṁ
ete caññe ca vijjāya tepi no ajarāmarā.
[997] isayo cāpi ye santā saññatattā tapassino
sarīraṁ tepi kālena vijahanti tapassino.
[998] bhāvitattāpi arahanto katakiccā anāsavā
nikkhipanti imaṁ dehaṁ puññapāpaparikkhayā"ti.
#[992] tattha yattha gantvāti yaṁ padesaṁ gantvā kammaṁ vijjaṁ porisañca
kāyapayogena itarapayogena ca upagantvā pāpuṇitvā bhaveyya ajarāmaroti attho.
#[993] heṭṭhimakoṭiyā koṭisatādiparimāṇaṁ saṁharitvā ṭhapitaṁ mahantaṁ dhanaṁ
etesanti mahaddhanā. kumbhattayādikahāpaṇaparibbayo mahanto bhogo etesanti
mahābhogā. raṭṭhavantoti raṭṭhasāmikā, anekayojanaparimāṇaṁ raṭṭhaṁ pasāsantāti
adhippāyo. khattiyāti khattiyajātikā. pahūtadhanadhaññāseti mahādhanadhaññasannicayā,
attano parisāya ca sattaṭṭhasaṁvaccharapahonakadhanadhaññasannicayā. tepi no ajarā-
marāti jarāmaraṇadhammā eva, mahaddhanatādīnipi tesaṁ upari nipatantaṁ jarāmaraṇaṁ
nivattetuṁ na sakkontīti attho.
#[994] andhakaveṇḍuputtāti andhakaveṇḍussa puttāti paññātā. sūrāti
sattimanto. vīrāti vīriyavanto. vikkantappahārinoti sūravīrabhāveneva paṭisattubalaṁ
vikkamma 1- pasayha paharaṇasīlā. viddhastāti vinaṭṭhā. sassatīsamāti kulaparamparāya
sassatīhi candasūriyādīhi samānā, tepi acirakālapavattakulanvayāti attho.
#[995] jātiyāti attano jātiyā, visiṭṭhatarā pana jātipi nesaṁ jarāmaraṇaṁ
nivattetuṁ na sakkotīti attho.

footnote: 1 ma. vītikkamma

page number: 309

#[996] mantanti vedaṁ. chaḷaṅganti kappabyākaraṇaniruttisikkhāchandovicitijoti-
satthasaṅkhātehi chahi aṅgehi chaḷaṅgaṁ. brahmacintitanti brahmehi aṭṭhakādīhi
cintitaṁ paññācakkhunā diṭṭhaṁ
#[997] santāti upasantakāyavacīkammantā. saññatattāti saññatacittā.
tapassinoti tapanissitā.
idāni kumāro attanā kattabbaṁ vadanto:-
[999] "subhāsitā atthavatī gāthāyo te mahāmuni
nijjhattomhi subhaṭṭhena tvañca me saraṇaṁ bhavā"ti
āha.
tattha nijjhattomhīti nijjhāpito dhammojasaññāya saññattigato 1- amhi.
subhaṭṭhenāti suṭṭhu bhāsitena.
tato thero taṁ anusāsanto imaṁ gāthaṁ abhāsi:-
[1000] "mā maṁ tvaṁ saraṇaṁ gaccha tameva saraṇaṁ vaja 2-
sakyaputtaṁ mahāvīraṁ yamahaṁ saraṇaṁ gato"ti.
tato rājakumāro evamāha 3-:-
[1001] "katarasmiṁ so janapade satthā tumhāka mārisa
ahampi daṭṭhuṁ gacchissaṁ jinaṁ appaṭipuggalan"ti.
puna thero āha:-

footnote: 1 sī. dhammasaññāya saññattigato, ma. dhammojapaññāya paññattigato
footnote: 2 ma. bhaja 3 chaßēéa. āha

page number: 310

[1002] "puratthimasmiṁ janapade okkākakulasambhavo
tatthāpi purisājañño so ca kho parinibbuto"ti.
tattha therena nisinnapadesato majjhimadesassa pācīnadisābhagattā vuttaṁ
"puratthimasmiṁ janapade"ti.
evaṁ so rājaputto therassa dhammadesanaṁ sutvā pasannamānaso saraṇesu
ca sīlesu ca patiṭṭhahi. tena vuttaṁ:-
[1003] "sace hi buddho tiṭṭheyya satthā tumhāka mārisa
yojanāni sahassāni gaccheyyaṁ payirupāsituṁ.
[1004] yato ca kho 1- parinibbuto satthā tumhāka mārisa
nibbutampi mahāvīraṁ gacchāmi saraṇaṁ ahaṁ.
[1005] upemi saraṇaṁ buddhaṁ dhammañcāpi anuttaraṁ
saṁghañca naradevassa gacchāmi saraṇaṁ ahaṁ.
[1006] pāṇātipātā viramāmi khippaṁ
loke adinnaṁ parivajjayāmi
amajjapo no ca musā bhaṇāmi
sakena dārena ca homi tuṭṭho"ti.
evaṁ pana taṁ saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhitaṁ thero evamāha "rājakumāra
tuyhaṁ idha araññavāsena attho natthi, na ciraṁ tava jīvitaṁ, pañcamāsabbhantare
eva kālaṁ karissasi, tasmā tava pitusantikameva gantvā dānādīni puññāni

footnote: 1 i. yato ca

page number: 311

katvā saggaparāyano bhaveyyāsī"ti vatvā attano santike dhātuyo datvā vissajjesi.
so gacchanto "ahaṁ bhante tumhākaṁ vacanena ito gamissāmi, tumhehipi mayhaṁ
anukampāya tattha āgantabban"ti vatvā therassa adhivāsanaṁ viditvā vanditvā
padakkhiṇaṁ katvā pitunagaraṁ gantvā uyyānaṁ pavisitvā attano āgatabhāvaṁ rañño
nivedesi.
taṁ sutvā rājā saparivāro uyyānaṁ gantvā kumāraṁ āliṅgitvā antepuraṁ
netvā abhisiñcitukāmo ahosi. kumāro "deva mayhaṁ appakaṁ āyu, ito catunnaṁ
māsānaṁ accayena maraṇaṁ bhavissati, kiṁ me rajjena, tumhe nissāya puññameva
karissāmī"ti vatvā therassa guṇaṁ ratanattayassa ca ānubhāvaṁ pavedesi. taṁ sutvā
rājā saṁvegappatto ratanattaye ca there ca pasannamānaso mahantaṁ vihāraṁ kāretvā
mahākaccāyanattherassa santike dūtaṁ pāhesi. theropi rājānaṁ mahājanañca
anuggaṇhanto āgacchi. rājā ca saparivāro dūratova paccuggamanaṁ katvā theraṁ
vihāraṁ pavesetvā catūhi paccayehi sakkaccaṁ upaṭṭhahanto saraṇesu ca sīlesu ca
patiṭṭhahi. kumāro ca sīlāni samādiyitvā theraṁ bhikkhū ceva sakkaccaṁ upaṭṭhahanto
dānāni dadanto dhammaṁ suṇanto catunnaṁ māsānaṁ accayena kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane
nibbatti, tassa puññānubhāvena sattaratanapaṭimaṇḍito sattayojanappamāṇo ratho
uppajji, anekāni cassa accharāsahassāni parivāro ahosi.
rājā kumārassa sarīrasakkāraṁ katvā bhikkhusaṁghassa ca mahādānaṁ pavattetvā
cetiyassa pūjaṁ akāsi, tattha mahājano sannipati, theropi saparivāro taṁ padesaṁ
upagañchi. atha devaputto attanā katakusalakammaṁ oloketvā kataññutāya "gantvā
theraṁ vandissāmi, sāsanaguṇe ca pākaṭe karissāmī"ti cintetvā dibbarathaṁ āruyha
mahatā parivārena dissamānarūpo āgantvā rathā oruyha therassa pāde vanditvā

page number: 312

pitarā saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā theraṁ payirupāsamāno añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi.
taṁ thero imāhi gāthāhi paṭipucchi 1-:-
[1007] "sahassaraṁsīva yathāmahappabho
disaṁ yathā bhāti nabhe anukkamaṁ
tathāpakāro tavāyaṁ 2- mahāratho
samantato yojanasatattamāyato.
[1008] suvaṇṇapaṭṭehi samantamotthaṭo
urassa muttāhi maṇīhi cittito
lekhā suvaṇṇassa ca rūpiyassa ca
sobhenti veḷuriyamayā sunimmitā.
[1009] sīsañcidaṁ veḷuriyassa nimmitaṁ
yugañcidaṁ lohitakāya cittitaṁ
yuttā suvaṇṇassa ca rūpiyassa ca
sobhanti assā ca ime 3- manojavā.
[1010] so tiṭṭhasi hemarathe adhiṭṭhito
devānamindova sahassavāhano
pucchāmi tāhaṁ yasavantakovidaṁ
kathaṁ tayā laddho ayaṁ uḷāro"ti.
#[1007] tattha sahassaraṁsīti sūriyo. so hi anekasahassaraṁsimantatāya "sahassa-
raṁsī"ti vuccati. yathāmahappabhoti attano mahattassa anurūpappabho. yathā hi

footnote: 1 ka. pucchi 2 sī.,i. tava yaṁ 3 ka. assāpi cime

page number: 313

mahattena sūriyamaṇḍalena sadisaṁ jotimaṇḍalaṁ natthi, evaṁ pabhāyapi. tathā hi taṁ
ekasmiṁ khaṇe tīsu mahādīpesu ālokaṁ pharantaṁ tiṭṭhati. disaṁ yathā bhāti nabhe
anukkamanti nabhe ākāse yatheva 1- disaṁ anukkamanto gacchanto yathā yena pakārena
bhāti dibbati jotati. tathāpakāroti tādisākāro. 2- tavāyanti tava ayaṁ.
#[1008] suvaṇṇapaṭṭehīti suvaṇṇamayehi paṭṭehi. samantamotthaṭoti samantato
chādito. urassāti uro assa, rathassa uroti ca īsāmūlaṁ vadati. lekhāti veḷuriyamayā
mālākammalatākammādilekhā. tāsaṁ suvaṇṇapaṭṭesu ca rajatapaṭṭesu ca dissamānattā vuttaṁ
"suvaṇṇassa ca rūpiyassa cā"ti. sobhentīti rathaṁ sobhayanti.
#[1009] sīsanti rathakubbarasīsaṁ. veḷuriyassa nimmitanti veḷuriyena nimmitaṁ,
veḷuriyamaṇimayanti attho. lohitakāyāti lohitakamaṇinā, yena kenaci rattamaṇinā
vā. yuttāti yojitā, atha vā yottā 3- suvaṇṇassa ca rūpiyassa cāti suvaṇṇamayā ca
rūpiyamayā ca yottā, saṅkhalikāti attho.
#[1010] adhiṭṭhitoti attano deviddhiyā sakalamidaṁ ṭhānaṁ abhibhavitvā ṭhito.
sahassavāhanoti sahassayuttavāhano, sahassāajānīyayuttaratho devānamindo yathāti
adhippāyo. yasavantāti ālapanaṁ, yasassīti attho. kovidanti kusalañāṇavantaṁ, 4-
rathārohane vā chekaṁ. 5- ayaṁ uḷāroti ayaṁ uḷāro mahanto yasoti adhippāyo.
evaṁ therena puṭṭho devaputto imāhi gāthāhi byākāsi:-
[1011] "sujāto nāmahaṁ bhante rājaputto pure ahuṁ
tvañca maṁ anukampāya saññamasmiṁ nivesayi.

footnote: 1 sī. yathocitaṁ 2 ma. tādiso pakāro 3 ma. yuttā
footnote: 4 ma. kovidāti kusalañāṇavanta 5 ma. cheka

page number: 314

[1012] khīṇāyukañca maṁ ñatvā sarīraṁ pādāsi satthuno
imaṁ sujāta pūjehi taṁ te atthāya hehiti. 1-
[1013] tāhaṁ gandhehi mālehi pūjayitvā samuyyuto
pahāya mānusaṁ dehaṁ upapannomhi nandanaṁ.
[1014] nandane ca vane 2- ramme nānādijagaṇāyute
ramāmi naccagītehi accharāhi purakkhito"ti.
#[1012-3] tattha sarīranti sarīradhātuṁ. hehitīti 1- bhavissati. samuyyutoti sammā
uyyutto, yuttappayuttoti attho.
evaṁ devaputto therena pucchitamatthaṁ kathetvā theraṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā
pitaraṁ 3- āpucchitvā rathaṁ āruyha devalokameva gato. theropi tamatthaṁ aṭṭhuppattiṁ
katvā sampattaparisāya vitthārena dhammikathaṁ kathesi, sā dhammakathā mahājanassa
sātthikā ahosi. atha thero taṁ sabbaṁ attanā ca tena ca kathitaniyāmeneva
saṅgītikāle dhammasaṅgāhakānaṁ ārocesi, te ca taṁ tathā saṅgahaṁ āropesunti.
cūḷarathavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
74. 14. mahārathavimānavaṇṇanā
sahassayuttaṁ hayavāhanaṁ subhanti mahārathavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā

footnote: 1 ka. hohitīti 2 sī. nandanopavane 3 ka. mātāpitaro

page number: 315

vuttanayena devacārikaṁ caranto tāvatiṁsabhavane gopālassa nāma devaputtassa attano
vimānato nikkhamitvā sahassayuttaṁ mahantaṁ dibbarathaṁ abhiruyha mahantena parivārena
mahatiyā deviddhiyā uyyānakīḷanatthaṁ gacchantassa avidūre pāturahosi. taṁ disvā
devaputto sañjātagāravabahumāno sahasā rathato oruyha upasaṅkamitvā pañca-
patiṭṭhitena vanditvā añjaliṁ sirasi paggayha aṭṭhāsi.
tassidaṁ pubbakammaṁ:- so kira vipassiṁ bhagavantaṁ suvaṇṇamālāya pūjetvā
"imassa puññassa ānubhāvena mayhaṁ bhave bhave sovaṇṇamayā uracchadamālā
nibbattatū"ti katapaṇidhānāya anekakappesu sugatīsuyeva saṁsarantiyā kassapassa bhagavato
kāle kikissa kāsirañño aggamahesiyā kucchimhi nibbattāya yathāpaṇidhānaṁ suvaṇṇa-
mālālābhena "uracchadamālā"ti laddhanāmāya devakaññāsadisāya rājadhītāya ācariyo
gopālo nāma brāhmaṇo hutvā sasāvakasaṁghassa kassapassa bhagavato asadisadānādīni
mahādānāni pavattetvā indriyānaṁ aparipakkabhāvena attānaṁ rājadhītarañca uddissa
satthārā desitaṁ dhammaṁ sutvāpi visesaṁ nibbattetuṁ asakkonto puthujjanakālakiriya-
meva katvā yathūpacitapuññānubhāvena tāvatiṁsesu yojanasatike kanakavimāne nibbatti,
anekakoṭiaccharāparivāro ahosi, sattaratanamayo cassa sahassayutto suvibhattabhitti-
vicitto siniddhamadhuranigghoso attano pabhāsamudayena avahasanto viya divaṅkaramaṇḍalaṁ 1-
dibbo āsaññaratho nibbatti.
so tattha yāvatāyukaṁ dibbasampattiṁ anubhavitvā aparāparaṁ devesuyeva
saṁsaranto imasmimpi 2- buddhuppāde tasseva kammassa vipākāvasesena yathāvutta-
sampattivibhavo gopālo eva nāma devaputto hutvā tāvatiṁsesuyeva nibbatti.
taṁ sandhāya vuttaṁ "tena ca samayena āyasmā mahāmoggallāno .pe. añjaliṁ
sirasi paggayha aṭṭhāsī"ti.

footnote: 1 sī. divasakaramaṇḍalaṁ 2 chaßēéa. imasmiṁ

page number: 316

evaṁ pana upasaṅkamitvā ṭhitaṁ taṁ devaputtaṁ āyasmā mahāmoggallāno imāhi
gāthāhi pucchi:-
[1015] "sahassayuttaṁ hayavāhanaṁ subhaṁ
āruyhimaṁ sandanaṁ nekacittaṁ
uyyānabhūmiṁ abhito anukkamaṁ
purindado bhūtapatīva vāsavo.
[1016] sovaṇṇamayā te rathakubbarā ubho
phalehi aṁsehi atīva saṅgatā
sujātagumbā naravīraniṭṭhitā
virocati pannaraseva cando.
[1017] suvaṇṇajālāvatato ratho ayaṁ
bahūhi nānāratanehi cittito
sunandighoso ca subhassaro ca
virocatī cāmarahatthabāhubhi.
[1018] imā ca nābhyo manasābhinimmitā
rathassa pādantaramajjhabhūsitā
imā ca nābhyo satarājicittitā
sateratā vijjurivappabhāsare.
[1019] anekacittāvatato ratho ayaṁ
puthū ca nemī ca sahassaraṁsiko
tesaṁ saro suyyati vaggurūpo
pañcaṅgikaṁ tūriyamivappavāditaṁ.

page number: 317

[1020] sirasmiṁ cittaṁ maṇicandakappitaṁ
sadā visuddhaṁ ruciraṁ pabhassaraṁ
suvaṇṇarājīhi atīva saṅgataṁ
veḷuriyarājīva atīva sobhati.
[1021] ime ca vāḷī maṇicandakappitā
ārohakambū sujavā brahūpamā
brahā mahantā balino mahājavā
mano tavaññāya tatheva siṁsare.
[1022] ime ca sabbe sahitā catukkamā
mano tavaññāya tatheva siṁsare
samaṁ vahantī mudukā anuddhatā
āmodamānā turagānamuttamā.
[1023] dhunanti vagganti patanti cambare
abbhuddhunantā sukate pilandhane
tesaṁ saro suyyati vaggurūpo
pañcaṅgikaṁ tūriyamivappavāditaṁ.
[1024] rathassa ghoso apilandhanāna ca
khurassa nādo abhihiṁsanāya ca
ghoso suvaggū samitassa suyyati
gandhabbatūriyāni vicitrasaṁvane.
[1025] rathe ṭhitātā migamandalocanā
āḷārapamhā hasitā piyaṁvadā

page number: 318

veḷuriyajālāvatatā tanucchavā
sade'va gandhabbasuraggapūjitā.
[1026] tā rattarattambarapītavāsasā
visālanettā abhirattalocanā
kule sujātā sutanū sucimhitā
rathe ṭhitā pañjalikā upaṭṭhitā.
[1027] tā kambukeyūradharā suvāsasā
sumajjhimā ūruthanūpapannā
vaṭṭaṅguliyo sumukhā sudassanā
rathe ṭhitā pañjalikā upaṭṭhitā.
[1028] aññā suveṇī susu missakesiyo
samaṁ vibhattāhi pabhassarāhi ca
anubbatā tā tava mānase ratā
rathe ṭhitā pañjalikā upaṭṭhitā.
[1029] āveḷiniyo padumuppalacchadā
alaṅkatā candanasāravāsitā 1-
anubbatā tā tava mānase ratā
rathe ṭhitā pañjalikā upaṭṭhitā.
[1030] tā māliniyo padumuppalacchadā
alaṅkatā candanasāravāsitā

footnote: 1 ma. candanaṁsāraropitā

page number: 319

anubbatā tā tava mānase ratā
rathe ṭhitā pañjalikā upaṭṭhitā.
[1031] kaṇṭhesu te yāni piḷandhanāni ca
hatthesu pādesu tatheva sīse
obhāsayantī dasa sabbaso 1- disā
ubbhuddayaṁ sāradikova bhāṇumā.
[1032] vātassa vegena ca sampakampitā
bhujesu mālā apiḷandhanāni ca
muñcanti ghosaṁ ruciraṁ suciṁ subhaṁ
sabbehi viññūhi sutabbarūpaṁ.
[1033] uyyānabhūmyā ca duvaddhato ṭhitā
rathā ca nāgā tūriyāni ca saro
tameva devinda pamodayanti
vīṇā yathā pokkharapattabāhubhi.
[1034] imāsu vīṇāsu bahūsu vaggūsu
manuññarūpāsu hadayeritaṁ pītiṁ 2-
pavajjamānāsu atīva accharā
bhamanti kaññā padumesu sikkhitā.
[1035] yadā ca gītāni ca vāditāni ca
naccāni cimāni samenti ekato

footnote: 1 ka. sabbato 2 sī...pati

page number: 320

athettha naccanti athettha accharā
obhāsayantī ubhato varitthiyo.
[1036] so modasi tūriyagaṇappabodhano
mahīyamāno vajirāvudhoriva
imāsu vīṇāsu bahūsu vaggūsu
manuññarūpāsu hadayeritampītiṁ. 1-
[1037] kiṁ tvaṁ pure kammamakāsi attanā
manussabhūto purimāya jātiyā
uposathaṁ kaṁ vā tuvaṁ upāvasi
kaṁ dhammacariyaṁ vatamābhirocayi.
[1038] nayīda'mappassa katassa 2- kammuno
pubbe suciṇṇassa uposathassa vā
iddhānubhāvo vipulo ayaṁ tava
yaṁ devasaṅghaṁ abhirocase bhusaṁ.
[1039] dānassa te idaṁ phalaṁ atho sīlassa vā pana
atho añjalikammassa tamme akkhāhi pucchito"ti.
#[1015] tattha sahassayuttanti sahassena 3- yuttaṁ, sahassaṁ vā yuttaṁ yojitaṁ
etasminti sahassayuttaṁ. kassa panetaṁ sahassanti? "hayavāhanan"ti anantaraṁ
vuccamānattā hayānanti ayamattho viññāyateva. hayā vāhanaṁ etassāti hayavāhanaṁ.
keci pana "sahassayuttahayavāhanan"ti anunāsikalopaṁ ekameva samāsapadaṁ katvā

footnote: 1 sī....pati 2 sī. nayidaṁ appassa katassa 3 ka. sahassehi

page number: 321

vaṇṇenti, etasmiṁ pakkhe hayavāhanaṁ viya vāhananti attho yujjati. hayavāhanasahassa-
yuttaṁ yuttahayavāhanasahassanti hi attho. apare pana "sahassayuttanti sahassadibbājañña-
yuttan"ti vadanti. sandananti rathaṁ. nekacittanti anekacittaṁ nānāvidhavicittavantaṁ.
uyyānabhūmiṁ abhitoti uyyānabhūmiyā samīpe. "abhito"ti hi padaṁ apekkhitvā
sāmiatthe etaṁ upayogavacanaṁ. keci pana "uyyānabhūmyā"tipi paṭhanti, te saddanayampi
anupadhārentā paṭhanti. anukkamanti gacchanto purindado bhūtapatīva vāsavo virocasīti
sambandho.
#[1016] sovaṇṇamayāti suvaṇṇamayā. teti tava. rathakubbarā ubhoti rathassa
ubhosu passesu vedikā. yo hi rathassa sobhanatthañceva upari ṭhitānaṁ guttatthañca
ubhosu passesu vedikākārena parikkhepo karīyati, tassa purimabhāge ubhosu passesu
yāva rathīsā, tāva hatthehi gahaṇayoggo rathassa avayavaviseso, idha so eva
kubbaroti adhippeto. tenevāha "ubho"ti. aññattha pana rathīsā kubbaroti vuccati.
phalehīti 1- rathūpatthambhassa dakkhiṇavāmabhedehi dvīhi phalehi, pariyantāvettha phalāti
vuttā. aṁsehīti kubbaraphale patiṭṭhitehi heṭṭhimāṁsehi. atīva saṅgatāti ativiya
suṭṭhu saṅgatā suphassitā nibbivarā. idañca sippiviracite kittimarathe labbhamāna-
visesaṁ tattha āropetvā vuttaṁ, so pana aporisatāya akittimo sayaṁ jāto kenaci
aghaṭitoyeva. sujātagumbāti susaṇṭhitathambhakasamudāyā. ye hi vedikāya nirantaraṁ ṭhitā
susaṇṭhitaghaṭakādiavayavavisesavanto thambhakasamudāyā, tesaṁ vasenevaṁ vuttaṁ
"sujātagumbā"ti. naravīraniṭṭhitāti sippācariyehi niṭṭhāpitasahisā. sippācariyā hi
attano sarīrakhedaṁ acintetvā vīriyabalena sippassa suṭṭhu vicāraṇato naresu
vīriyavantoti idha "naravīrā"ti vuttā. naravīrāti vā devaputtassa ālapanaṁ. niṭṭhitāti
pariyositā paripuṇṇasobhātisayā. "naravīranimmitā"ti vā pāṭho, naresu dhitisampannehi
nimmitasadisāti

footnote: 1 sī. thalehīti

page number: 322

attho. evaṁ vidhakubbaratāya ayaṁ tava ratho virocati. kiṁ viya? pannaraseva
cando, sukkapakkhe pannarasiyaṁ paripuṇṇakāle candimā viya.
#[1017] suvaṇṇajālāvatatoti suvaṇṇajālakehi avatato chādito. "suvaṇṇa-
jālāvitato"tipi pāṭho, gavacchitoti attho. bahūhīti anekehi. nānāratanehīti
padumarāgaphussarāgādīhi nānāvividharatanehi. sunandighosoti suṭṭhu nanditabbaghoso,
savanīyamadhuraninnādoti attho. sunandighosoti vā suṭṭhu katanandighoso, naccanādīnaṁ
dassanādīsu pavattitasādhukārasaddādivasena katapamodaninnādoti attho, "kālena kālaṁ
āsīvādanavasena suṭṭhu payuttanandighoso"ti ca vadanti. subhassaroti suṭṭhu ativiya
obhāsanasabhāvo, tattha vā pavattamānānaṁ devatānaṁ sobhanena gītavāditassarena
subhassaro. cāmarahatthabāhubhīti cāmarahatthayuttabāhūhi ito cito ca bījayamāna- 1-
cāmarakalāpehi devatānaṁ bhujehi tathābhūtāhi devatāhi vā virocati.
#[1018] nābhyoti rathacakkānaṁ nābhiyo. manasābhinimmitāti "ime īdisā
hontū"ti cittena nimmitasadisā. rathassa pādantaramajjhabhūsitāti rathassa pādānaṁ
rathacakkānaṁ antena 2- neminā nānāratanasamujjalena arānaṁ vemajjhena ca maṇḍitā.
satarājicittitāti anekavaṇṇāhi anekasatāhi rājīhi lekhāhi cittitā 3- vicittabhāvaṁ
gatā. sateratā vijjurivāti sateratasaṅkhātavijjulatā 4- viya pabhāsare vijjotanti. 5-
#[1019] anekacittāvatatoti anekehi mālākammādicittehi avatato samokiṇṇo.
"anekacittāvitato"tipi paṭhanti, soyeva attho, gāthāsukhatthaṁ pana dīghakaraṇaṁ.
puthū ca nemī cāti puthulanemi 6- ca, eko cakāro nipātamattaṁ. sahassaraṁsikoti
anekasahassaraṁsiko. "sahassaraṁsiyo"tipi pāḷi. apare pana "natā raṁsiyo"ti ca

footnote: 1 ma. vidhūpayamāna... 2 i. antare 3 ka. cittitā viya
footnote: 4 ma. sateritā indadhanusaṅkhātā vijjulatā 5 sī.,i. vijjotante 6 ma. vipulanemi

page number: 323

paṭhanti, tattha natāti ajiyadhanudaṇḍako viya oṇatā nemippadesā. sahassa-
raṁsiyoti sūriyamaṇḍalaṁ viya vipphurantakiraṇajālā. tesanti olambamānakiṅkiṇikajālānaṁ
nemippadesānaṁ.
#[1020] sirasminti sīse, rathassa sīseti attho. siro vā asmiṁ rathe.
cittanti vicittaṁ. maṇicandakappitanti maṇimayamaṇḍalānuviddhaṁ candamaṇḍalasadisena
maṇinā anuviddhaṁ. ruciraṁ pabhassaranti iminā tassa candamaṇḍalasadisataṁyeva vibhāveti,
sadā visuddhanti iminā panassa candamaṇḍalatopi visesaṁ dasseti. suvaṇṇarājīhīti
antarantarā vaṭṭākārena saṇṭhitāhi suvaṇṇalekhāhi. saṅgatanti sahitaṁ. veḷuriyarājī
vāti antarantarā suvaṇṇarājīhi khacittamaṇimaṇḍalattā 1- veḷuriyarājīhi viya sobhati.
"veḷuriyarājīhī"ti ca paṭhanti.
#[1021] vāḷīti vāḷavanto sampannavāḷadhino, asse sandhāya vadati. "vājī"ti
vā pāṭho. maṇicandakappitāti cāmarolambanaṭṭhānesu maṇimayacandakānuviddhā.
ārohakambūti uccā ceva tadanurūpapariṇāhā ca, ārohapariṇāhasampannāti
attho. sujavāti sundarajavā javavanto mahājavā, sobhanagatikāti attho. brahūpamāti
brahā viya paminitabbā attano pamāṇato adhikā viya paññāyantāti attho.
brahāti vuḍḍhā pavaḍḍhasabbaṅgapaccaṅgā. mahantāti mahānubhāvā mahiddhikā. balinoti
sarīrabalena ca ussāhabalena ca balavanto. mahājavāti sīghavegā. mano
tavaññāyāti tava cittaṁ ñatvā. tathevāti cittānurūpameva. siṁsareti saṁsappare,
pavattareti attho.
#[1022] imeti yathāvuttāsse sandhāyāha. sabbeti sahassamattāpi. sahitāti
samānajavatāya samānagamanatāya ca gatiyaṁ sahitā, aññamaññaṁ anūnādhikagamanāti attho.
catūhi pādehi kamanti gacchantīti catukkamā. samaṁ vahantīti "sahitā"ti padena

footnote: 1 chaßēéa. khacita...

page number: 324

vuttamevatthaṁ pākaṭataraṁ karoti. mudukāti mudusabhāvā, bhadrā ājānīyāti attho.
tenāha "anuddhatā"ti, uddhatarahitā khobhaṁ akarontāti attho. āmodamānāti
pamodamānā, akhaḷuṅkatāya aññamaññaṁ rathikādīnañca tuṭṭhiṁ pavedayantāti attho.
#[1023] dhunantīti cāmarabhāraṁ kesarabhāraṁ vāladhiñca vidhunanti. vaggantīti
kadāci pade padaṁ nikkhipantā vagganena gamanena gacchanti. patantīti kadāci pavattanti,
laṅghantīti attho. "plavantī"ti ca keci paṭhanti, soyeva attho. abbhuddhunantāti
kammasippinā sukate suṭṭhu nimmite khuddakaghaṇṭādiassālaṅkāre abhiuddhunantā
adhikaṁ uddhunantā. tesanti tesaṁ piḷandhanānaṁ.
#[1024] rathassa ghosoti yathāvutto rathanigghoso. apiḷandhanāna cāti
akāro nipātamattaṁ. piḷandhanānaṁ ābharaṇānaṁ. apiḷandhananti ca ābharaṇa-
pariyāyoti vā vadanti, rathassānaṁ ābharaṇānañca ghosoti attho. khurassa
nādoti turaṅgānaṁ khuranipātasaddo, kiñcāpi assā ākāsena gacchanti, madhurassa
pana khuranipātasaddassa upaladdhihetubhūtena kammunā tesaṁ khuranikkhepe khuranikkhepe
paṭighāto labbhatīti vadanti. abhihiṁsanāya cāti assānaṁ adhikahiṁsanena ca,
antarantarā assehi pavattitahesanena 1- cāti attho. "abhihesanāya cā"ti keci
paṭhanti. samitassāti samuditassa 2- dibbajanassa ghoso ca suvaggu sumadhuraṁ suyyati.
kiṁ viyāti āha "gandhabbatūriyāni vicitrasaṁvane"ti, citralatāvane gandhabbadeva-
puttānaṁ pañcaṅgikatūriyāni viya. tūriyasannissito hi saddo "tūriyānī"ti vutto
nissayavohārena. "gandhabbatūriyānaṁ ca vicitrasaṁvane"ti ca pāṭho, "tūriyānañca iti
anunāsikaṁ ānetvā yojetabbaṁ. apare "gandhabbatūriyāni vicitrapavane"ti paṭhanti.
#[1025] rathe ṭhitātāti rathe ṭhitā etā. migamandalocanāti migacchāpikānaṁ
viya mudusiniddhadiṭṭhinipātā. āḷārapamhāti bahalasaṅgatapakhumā, gopakhumāti attho.

footnote: 1 i. pavattitahasanena 2 sī. pamuditassa

page number: 325

hasitāti pahasitā, pahaṁsitamukhāti attho. piyaṁvadāti piyavādiniyo. veḷuriyajālāvatatāti
veḷuriyamaṇimayena jālena chāditasarīrā. tanucchavāti sukhumacchaviyo. sadevāti
sadā eva sabbakālameva. gandhabbasūraggapūjitāti gandhabbadevatāhi ceva aparāhi
ca aggadevatāhi laddhapūjā. 1-
#[1026] tā rattarattambarapītavāsasāti rajanīyarūpā ca rattapītavatthā ca.
abhirattalocanāti visesato rattarājīhi upasobhitanayanā. kule sujātāti sindhavakule
sujātā visiṭṭhadevanikāye sambhavā. sutanūti sundarasarīrā. sucimhitāti
suddhasitakaraṇā. 2-
#[1027] tā kambukeyūradharāti suvaṇṇamayakeyūradharā. sumajjhimāti vilaggamajjhā.
⏓ruthanūpapannāti sampannaūruthanā, kadalikhandhasadisaūru ceva samuggasadisathanā ca.
vaṭṭaṅguliyoti anupubbato vaṭṭaṅguliyo. sukhumāti sundaramukhā, pamuditamukhā vā.
sudassanāti dassanīyā.
#[1028] aññāti ekaccā. suveṇīti sundarakesaveṇiyo. susūti daharā.
missakesiyoti rattamālādīhi missitakesavaṭṭiyo. kathaṁ? samaṁ vibhattāhi pabhassarāhi
cāti, samaṁ aññamaññasadisaṁ nānāvibhattivasena vibhattāhi suvaṇṇacīrādikhacitāhi
indanīlamaṇiādayo viya pabhassarāhi kesavaṭṭīhi missitakesiyoti yojanā. anubbatāti
anukūlakiriyā. tāti accharāyo.
#[1129] candanasāravositāti sārabhūtena dibbacandanena ullittā vicchuritā.
#[1031] kaṇṭhesūtiādinā gīvūpagahatthūpagapādūpagasīsūpagādiābharaṇāni dasseti.
obhāsayantīti kaṇṭhesu yāni piḷandhanāni, tehi obhāsayantīti yojanā.

footnote: 1 ma. laddhapūjitā 2 sī. suṭṭhu sitakaraṇā

page number: 326

evaṁ sesesupi. abbhuddayanti abhiuggacchanto, "abbhuddasan"tipi 1- pāṭho, soyeva
attho. sāradikoti saradakāliko. bhāṇumāti sūriyo. so hi abbhādidosavirahena
dasapi disā suṭṭhu obhāseti.
#[1032] vātassa vegena cāti manuññagandhūpahāraṁ saddūpahārañca karontena
upaharantena viya vāyantena vātassa vegena rathaturaṅgavegena ca. muñcantīti
vissajjenti. ruciranti pañcaṅgikatūriyāni viya uparūpari rucidāyakaṁ. sucinti
suddhaṁ asaṁsaṭṭhaṁ. subhanti manuññaṁ. sabbehi viññūhi sutabbarūpanti sabbehipi
viññujātikehi gandhabbasamayaññūhi sotabbaṁ savanīyaṁ uttamasabhāvaṁ ghosaṁ muñcantīti
yojanā.
#[1033] uyyānabhūmyāti uyyānabhūmiyaṁ. duvaddhatoti dvīhi addhapassehi. 2-
"dubhato ca ṭhitā"tipi paṭhanti, soyevattho. rathāti rathe. nāgāti nāge.
upayogatthe hi etaṁ paccattavacanaṁ. saroti rathanāgatūriyāni paṭicca nibbatto
saro. devindāti devaputtaṁ ālapati. vīṇā yathā pokkharapattabāhubhīti yathā
vīṇā sammadeva yojitehi doṇipattabāhudaṇḍehi taṁ taṁ mucchanānurūpaṁ avaṭṭhitehi
vādiyamānā suṇantaṁ janaṁ pamodeti, evaṁ taṁ rathādayo attano sarena pamodayanti.
susikkhitabhāvena pokkharabhāvaṁ sundarabhāvaṁ pattehi vīṇāvādakassa hatthehi pavāditā
vīṇā yathā mahājanaṁ pamodeti, evaṁ taṁ rathādayo attano sarena pamodayantīti.
#[1034] imāsu vīṇāsūti gāthāya ayaṁ saṅkhepattho:- imāsu ujukoṭi-
vaṅkabrahatīnandinīti sarāadibhedāsu bahūsu vīṇāsu siniddhamadhurassaratāya vaggūsu
tato eva manuññarūpāsu dahayeritaṁ hadayaṅgamaṁ hadayahārinī pītiṁ pītinimittaṁ
pavajjamānāsu pavādiyamānāsu accharā devakaññā pītivegukkhittatāya attano
susikkhitatāya ca dibbapadumesu bhamanti naccaṁ dassentiyo sañcaranti.

footnote: 1 ma. abbhussayantipi 2 i. duhatthatoti dvīhi hatthapassehi

page number: 327

#[1035] imānīti idaṁ paccekaṁ yojetabbaṁ "imāni gītāni imāni vāditāni
imāni naccāni cā"ti. samenti ekatoti ekajjhaṁ samarasāni 1- honti. atha vā
samenti ekatoti ekato ekajjhaṁ samāni samarasāni karonti, tantissaraṁ gītassarena,
gītassarañca tantissarena saṁsandantiyo naccanena yathādhigate hassādirase
aparihāpentiyo samenti samānentīti attho. athettha naccanti athettha accharā
obhāsayantīti evaṁ gītādīni samarase karontiyo atha aññā ekaccā accharā ettha
etasmiṁ tava rathe naccanti, atha aññā varitthiyo uttamitthiyo naccaṁ passantiyo
attano sarīrobhāsena ceva vatthābharaṇaobhāsena ca ettha etasmiṁ padese ubhato
dvīsu passesu dasapi disā kevalaṁ obhāsayanti vijjotayantīti attho.
#[1036] soti so tvaṁ evaṁbhūto. tūriyagaṇappabodhanoti dibbatūriyasamūhena
katapītipabodhano. mahīyamānoti pūjīyamāno. vajirāvudhorivāti indo viya.
#[1037] uposathaṁ kaṁ vā tuvaṁ upāvasīti aññehipi uposatho upavasīyati,
tvaṁ kaṁ vā kīdisaṁ nāma uposathaṁ upavasīti pucchati. dhammacariyanti dānādi-
puññapaṭipattiṁ. vatanti vatasamādānaṁ. abhirocayīti abhirocesi, ruccitvā pūresīti
attho. "abhirādhayī"tipi pāṭho, sādhesi nipphādesīti attho.
#[1038] idanti nipātamattaṁ, idaṁ vā phaphanti adhippāyo. abhirocaseti
abhibhavitvā vijjotasi.
evaṁ mahātherena puṭṭho devaputto tamatthaṁ ācikkhi. tena vuttaṁ:-
[1040] "so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalanti.

footnote: 1 i. samāni samarasāni

page number: 328

[1041] jitindriyaṁ buddhamanomanikkamaṁ
naruttamaṁ kassapamaggapuggalaṁ
avāpurantaṁ amatassa dvāraṁ
devātidevaṁ satapuññalakkhaṇaṁ.
[1042] ta'maddasaṁ kuñjaramoghatiṇṇaṁ
suvaṇṇasiṅgīnadabimbasādisaṁ
disvāna taṁ khippamahuṁ sucīmano
tameva disvāna subhāsitaddhajaṁ.
[1043] ta'mannapānaṁ atha vāpi cīvaraṁ
suciṁ paṇītaṁ rasasā upetaṁ
pupphābhikiṇṇamhi sake nivesane
patiṭṭhapesiṁ sa asaṅgamānaso.
[1044] ta'mannapānena ca cīvarena ca
khajjena bhojjena ca sāyanena ca
santappayitvā dvipadānamuttamaṁ
so saggaso devapure ramāmahaṁ.
[1045] etenupāyena imaṁ niraggaḷaṁ
yaññaṁ yajitvā tividhaṁ visuddhaṁ
payāyahaṁ mānusakaṁ samussayaṁ
indūpamo devapure ramāmahaṁ.
[1046] āyuñca vaṇṇañca sukhaṁ balañca
paṇītarūpaṁ abhikaṅkhatā muni

page number: 329

annañca pānañca bahuṁ susaṅkhataṁ
patiṭṭhapetabbamasaṅgamānase.
[1047] nayimasmiṁ loke parasmiṁ vā pana
buddhena seṭṭhova samova vijjati
āhuneyyānaṁ paramāhutiṁ gato
puññatthikānaṁ vipulapphalesinan"ti.
#[1041] tattha jitindriyanti manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ bodhimūleyeva agga-
maggena jitattā nibbisevanabhāvassa katattā jitindriyaṁ. abhiññeyyādīnaṁ
abhiññeyyādibhāvato anavasesato abhisambuddhattā buddhaṁ. paripuṇṇavīriyatāya
anomanikkamaṁ caturaṅgasamannāgatassa vīriyassa catubbidhasammappadhānassa ca pāripūriyāti
attho. naruttamanti narānaṁ uttamaṁ dvipaduttamaṁ. kassapanti bhagavantaṁ gottena
vadati. avāpurantaṁ amatassa dvāranti koṇāgamanassa 1- bhagavato sāsanantaradhānato
pabhuti pihitaṁ nibbānamahānagarassa dvāraṁ ariyamaggaṁ vivarantaṁ. devātidevanti
sabbesampi devānaṁ atidevaṁ. satapuññalakkhaṇanti anekasatapuññavasena nibbatta-
mahāpurisalakkhaṇaṁ.
#[1042] kuñjaranti kilesapaṭisattunimmaddanena kuñjarasadisaṁ, mahānāganti
attho. catunnaṁ oghānaṁ saṁsāramahoghassa taritattā oghatiṇṇaṁ. suvaṇṇasiṅgīnada-
bimbasādisanti siṅgīsuvaṇṇajambunadasuvaṇṇarūpasadisaṁ, kañcanasannibhattacanti attho.
disvāna taṁ khippamahuṁ sucīmanoti taṁ kassapasammāsambuddhaṁ disvā khippaṁ tāvadeva
"sammāsambuddho bhagavā"ti pasādavasena kilesamalāpagamanena sucimano visuddhamano
ahosiṁ, tañca kho tameva disvāna taṁ disvā eva. subhāsitaddhajanti dhammaddhajaṁ.

footnote: 1 ka. konāgamanassa

page number: 330

#[1043] ta'mannapānanti tamhi bhagavati annañca pānañca. atha vāpi
cīvaranti atha cīvarampi. rasasā upetanti rasena upetaṁ sādurasaṁ, uḷāranti attho.
pupphābhikiṇṇamhīti ganthitehi ca aganthitehi ca pupphehi olambanavasena santharaṇavasena
ca abhikiṇṇe. patiṭṭhapesinti paṭipādesiṁ adāsiṁ. asaṅgamānasoti katthaci alagga-
citto so ahanti yojanā.
#[1044] saggasoti aparāparūpapattivasena sagge sagge, tatthāpi ca devapure
sudassanamahānagare. ramāmīti kīḷāmi modāmi.
#[1045] etenupāyenāti gopālabrāhmaṇakāle sasāvakasaṁghassa kassapassa
bhagavato yathā asadisadānaṁ adāsiṁ, etena upāyena. imaṁ niraggaḷaṁ yaññaṁ
yajitvā tividhaṁ visuddhanti anāvaṭadvāratāya muttacāgatāya ca niraggaḷaṁ, tīsupi
kālesu tīhi dvārehi karaṇakārāpanānussaraṇavidhīhi sampannatāya tividhaṁ, tattha
saṅkilesābhāveneva 1- visuddhaṁ aparimitadhanapariccāgabhāvena mahācāgatāya yaññaṁ yajitvā,
mahādānaṁ datvāti attho. taṁ pana dānaṁ cirakatampi khettavatthucittānaṁ uḷāratāya
antarantarā anussaraṇena attano pākaṭaṁ āsannaṁ paccakkhaṁ viya upaṭṭhitaṁ gahetvā
āha "iman"ti.
#[1046] evaṁ 2- devaputto attanā katakammaṁ therassa kathetvā idāni tādisāya
sampattiyā parepi patiṭṭhāpetukāmataṁ tathāgate ca uttamaṁ attano pasādabahumānaṁ
pavedento "āyuñca vaṇṇañcā"tiādinā gāthādvayamāha. tattha abhikaṅkhatāti
icchantena. munīti theraṁ ālapati.
#[1047] nayimasmiṁ loketi devaputto attano paccakkhabhūtaṁ lokaṁ vadati.
parasminti tato aññasmiṁ. 3- etena sabbepi sadevake loke dasseti. samova

footnote: 1 chaßēéa. eva-saddo na dissati 2 sī. iti evaṁ 3 sī.,i. aññaṁ

page number: 331

vijjatīti seṭṭho tāva tiṭṭhatu, samo eva na vijjatīti attho. āhuneyyānaṁ paramāhutiṁ
gatoti imasmiṁ loke yattakā āhuneyyā nāma, tesu sabbesu paramāhutiṁ paramaṁ
āhuneyyabhāvaṁ gato. "dakkhiṇeyyānaṁ paramaggataṁ gato"ti vā pāṭho, tattha
paramaggatanti paramaṁ aggabhāvaṁ, aggadakkhiṇeyyabhāvanti attho. kesanti āha
"puññatthikānaṁ vipulapphalesinan"ti, puññena atthikānaṁ vipulaṁ mahantaṁ puññaphalaṁ
icchantānaṁ, tathāgato eva lokassa puññakkhettanti dasseti. keci pana "āhuneyyānaṁ
paramaggataṁ gato"ti paṭhanti, soyeva attho.
evaṁ kathentameva taṁ thero kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ
pasannacittañca ñatvā saccāni pakāsesi, so saccapariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhahi.
atha thero manussalokaṁ āgantvā bhagavato tamatthaṁ attanā ca devaputtena ca
kathitaniyāmeneva ārocesi. satthā matamthaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattaparisāya dhammaṁ
desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
mahārathavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti paramatthadīpaniyā khuddakaṭṭhakathāya vimānavatthusmiṁ
cuddasavatthupaṭimaṇḍitassa
pañcamassa mahārathavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------

page number: 332

6. pāyāsikavagga 1-
65. 1. paṭhamāgāriyavimānavaṇṇanā
yathā vanaṁ cittalataṁ pabhāsatīti paṭhamāgāriyavimānaṁ. 2- tassa kā uppatti?
bhagavā rājagahe viharati veḷuvane. tena samayena rājagahe ekaṁ kulaṁ ubhatopasannaṁ hoti
sīlācārasampannaṁ opānabhūtaṁ bhikkhūnaṁ bhikkhunīnaṁ. te dve jayampatikā 3- ratanattayaṁ
uddissa yāvajīvaṁ puññāni katvā tato cutā tāvatiṁsesu nibbattiṁsu, tesaṁ dvādasa-
yojanikaṁ 4- kanakavimānaṁ nibbatti. te tattha dibbasampattiṁ anubhavanti. athāyasmā
mahāmoggallānotiādi heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
[1048] "yathā vanaṁ cittalataṁ pabhāsati
uyyānaseṭṭhaṁ tidasānamuttamaṁ
tathūpamaṁ tuyhamidaṁ vimānaṁ
obhāsayaṁ tiṭṭhati antalikkhe.
[1049] deviddhipattosi mahānubhāvo
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
thero pucchi.
[1050] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1051] "ahañca bhariyā ca manussaloke
opānabhūtā gharamāvasimha

footnote: 1 chaßēéa. pāyāsivagga 2 chaßēéa. agāriyavimānaṁ
footnote: 3 ma. jāyampatikā 4 sī.,i. dasayojanikaṁ

page number: 333

annañca pānañca pasannacittā
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adamha.
[1052] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[1053] akkhāmi taṁ bhikkhu mahānubhāva
manussabhūto yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
attano sampattiṁ byākāsi. gāthāsupi apubbaṁ natthi.
paṭhamāgāriyavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
66. 2. dutiyāgāriyavimānavaṇṇanā
yathā vanaṁ cittalatanti dutiyāgāriyavimānaṁ. etthāpi aṭṭhuppatti anantara-
sadisāva.
[1054] "yathā vanaṁ cittalataṁ pabhāsati
uyyānaseṭṭhaṁ tidasānamuttamaṁ
tathūpamaṁ tuyhamidaṁ vimānaṁ
obhāsayaṁ tiṭṭhati antalikkhe.
[1055] deviddhipattosi mahānubhāvo
manussabhūto kimakāsi puññaṁ

page number: 334

kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti pucchi.
[1056] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1057] "ahañca bhariyā ca manussaloke
opānabhūtā gharamāvasimha
annañca pānañca pasannacittā
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adamha.
[1058] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
[1059] vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
attano sampattiṁ byākāsi. gāthāsupi apubbaṁ natthi.
dutiyāgāriyavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------------
67. 3. phaladāyakavimānavaṇṇanā
uccamidaṁ maṇithūṇanti phaladāyakavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā rājagahe
viharati veḷuvane. tena samayena rañño bimbisārassa akāle ambaphalāni paribhuñjituṁ
icchā uppajji. so ārāmapālaṁ āha "mayhaṁ kho bhaṇe ambaphalesu icchā
uppannā, tasmā ambāni me ānetvā dehī"ti. deva natthi ambesu ambaphalaṁ,
apicāhaṁ tathā karomi, sace devo kiñci kālaṁ āgameti, yathā ambā nacirasseva

page number: 335

phalaṁ gaṇhantīti. sādhu bhaṇe tathā karohīti. ārāmapālo ārāmaṁ gantvā
ambarukkhamūlesu paṁsuṁ apanetvā tādisaṁ paṁsuṁ ākiri, tādisañca udakaṁ āsiñci, 1-
yathā nacirasseva ambarukkhā sacchinnapattā 2- ahesuṁ. atha naṁ paṁsuṁ apanetvā phārusaka-
kasaṭamissakaṁ 3- pākatikaṁ paṁsuṁ ākiritvā sādhukaṁ 4- udakaṁ adāsi. tadā ambarukkhā
nacireneva korakitā pallavitā kuḍumalakajātā hutvā pupphiṁsu, 5- atha salāṭukajātā
hutvā phalāni gaṇhiṁsu. tatthekasmiṁ ambarukkhe paṭhamataraṁ cattāri phalāni manosilā-
cuṇṇapiñjaravaṇṇāni sampannagandharasāni pariṇatāni ahesuṁ.
so tāni gahetvā "rañño dassāmī"ti gacchanto antarāmagge āyasmantaṁ
mahāmoggallānaṁ piṇḍāya caramānaṁ disvā cintesi "imāni ambāni aggaphalabhūtāni
imassa ayyassa dassāmi, kāmaṁ maṁ rājā hanatu vā pabbājetu vā, rañño hi
dinne diṭṭhadhamme pūjāmattaṁ appamattakaṁ phalaṁ, ayyassa dinne pana diṭṭhadhammikampi
samparāyikampi aparimāṇaphalaṁ bhavissatī"ti. evaṁ pana cintetvā tāni phalāni therassa
datvā rājānaṁ upasaṅkamitvā rañño tamatthaṁ ārocesi. taṁ sutvā rājā rājapurise
āṇāpesi "vīmaṁsatha tāva bhaṇe yathāyaṁ āhā"ti. thero pana tāni phalāni bhagavato
upanāmesi. bhagavā tesu ekaṁ sāriputtattherassa, ekaṁ mahāmoggallānat-
therassa, ekaṁ mahākassapattherassa datvā ekaṁ attanā paribhuñji. purisā taṁ pavattiṁ
rañño ārocesuṁ.
rājā taṁ sutvā "dhīro vatāyaṁ puriso, yo attano jīvitampi pariccajitvā
puññapasuto ahosi, attano parissamañca ṭhānagatameva akāsī"ti tuṭṭhacitto tassa
ekaṁ gāmavaraṁ vatthālaṅkārādīni ca datvā "yaṁ tayā bhaṇe ambaphaladānena puññaṁ
pasutaṁ, tato me pattiṁ dehī"ti āha. so "demi deva, yathāsukhaṁ pattiṁ gaṇhāhī"ti

footnote: 1 sī. adāsi 2 sī. saṁsīnapattā
footnote: 3 sī. phārusakakasaṭaparimissakaṁ 4 ma. madhuraṁ 5 i. sapallavitā hutvā pupphiṁsu

page number: 336

avoca. ārāmapālo aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsesu uppajji. tassa soḷasa-
yojanikaṁ kanakavimānaṁ nibbatti sattasatakūṭāgārapaṭimaṇḍitaṁ. taṁ disvā āyasmā
mahāmoggallāno pucchi:-
[1060] "uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
samantato soḷasa yojanāni
kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.
[1061] tatthacchasi pivasi khādasi ca
dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ
aṭṭhaṭṭhakā sikkhitā sādhurūpā
dibbā ca kaññā tidasacarā uḷārā
naccanti gāyanti pamodayanti.
[1062] deviddhipattosi mahānubhāvo
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
[1063] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1064] "phaladāyī phalaṁ vipulaṁ labhati
dada'mujugatesu pasannamānaso
so hi pamodati saggagato tidive
anubhoti ca puññaphalaṁ vipulaṁ.

page number: 337

[1065] tavevāhaṁ 1- mahāmuni adāsiṁ caturo phale.
[1066] tasmā hi phalaṁ alameva dātuṁ
niccaṁ manussena sukhatthikena
dibbāni vā patthayatā sukhāni
manussasobhaggatamicchatā vā.
[1067] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[1068] akkhāmi taṁ bhikkhu mahānubhāva
manussabhūto yamakāsi puññaṁ
tenamhi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
sopissa byākāsi.
#[1061] tattha aṭṭhaṭṭhakāti ekekasmiṁ kūṭāgāre aṭṭhaṭṭhakā catusaṭṭhi-
parimāṇā. sādhurūpāti rūpasampattiyā ca sīlācārasampattiyā ca sikkhāsampattiyā
ca sundarasabhāvā. dibbā ca kaññāti devaccharāyo. tidasacarāti tidasesu sukhācārā
sukhavihāriniyo. uḷārāti uḷāravibhavā.
#[1064] phaladāyīti attanā ambaphalassa dinnattā attānaṁ sandhāya vadati. phalanti
puññaphalaṁ. vipulanti mahantaṁ labhati manussaloke patiṭṭhitoti adhippāyo. dadanti
dadanto dānahetu. ujugatesūti ujupaṭipannesu. saggagatoti uppajjanavasena saggaṁ
gato, tatthāpi tidive tāvatiṁsabhavane anubhoti ca puññaphalaṁ vipulaṁ yathā'haṁ, evaṁ
aññopīti attho.

footnote: 1 sī. tathevāhaṁ

page number: 338

#[1066] tasmāti yasmā catunnaṁ phalānaṁ dānamattena īdisī sampatti adhigatā,
tasmā. alameva yuttameva. niccanti sabbakālaṁ dibbānīti devalokapariyāpannāni.
manussasobhaggatanti manussesu subhagabhāvaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
phaladāyakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
68. 4. paṭhamaupassayadāyakavimānavaṇṇanā
cando yathā vigatavalāhake nabheti paṭhamaupassayadāyakavimānaṁ. 1- tassa kā
uppatti? bhagavā rājagahe viharati veḷuvane. tena samayena aññataro bhikkhu
gāmakāvāse vassaṁ vasitvā vutthavasso 2- pavāretvā bhagavantaṁ vandituṁ rājagahaṁ
gacchanto antarāmagge sāyaṁ aññataraṁ gāmaṁ pavisitvā vasanaṭṭhānaṁ pariyesanto
aññataraṁ upāsakaṁ disvā pucchi "upāsaka imasmiṁ gāme atthi kiñci pabbajitānaṁ
vasanayoggaṭṭhānan"ti. upāsako pasannacitto gehaṁ gantvā bhariyāya saddhiṁ mantetvā
therassa vasanayoggaṁ ṭhānaṁ paricchinditvā tattha āsanaṁ paññāpetvā pādodakaṁ
pādapīṭhaṁ upaṭṭhapetvā theraṁ pavesetvā tasmiṁ pāde dhovante padīpaṁ ujjāletvā
mañce paccattharaṇāni paññāpetvā adāsi, svātanāya ca nimantetvā therassa
dutiyadivase bhojetvā pānakatthāya guḷapiṇḍañca datvā theraṁ gacchantaṁ anugantvā
nivatti. so aparena samayena saha bhariyāya kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane dvādasa-
yojanike kanakavimāne nibbatti. taṁ āyasmā mahāmoggallāno dvīhi gāthāhi
paṭipucchi:-

footnote: 1 chaßēéa. upassayadāyakavimānaṁ 2 ka. vuṭṭhavasso

page number: 339

[1069] "cando yathā vigatavalāhake nabhe
obhāsayaṁ gacchati antalikkhe
tathūpamaṁ tuyhamidaṁ vimānaṁ
obhāsayaṁ tiṭṭhati antalikkhe.
[1070] deviddhipattosi mahānubhāvo
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
so devaputto imāhi gāthāhi byākāsi:-
[1071] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1072] "ahañca bhariyā ca manussaloke
upassayaṁ arahato adamha
annañca pānañca pasannacittā
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adamha.
[1073] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
tattha gāthāsu yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayameva.
paṭhamaupassayadāyakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------

page number: 340

69. 5. dutiyaupassayadāyakavimānavaṇṇanā
sūriyo yathā vigatavalāhake nabheti dutiyaupassayadāyakavimānaṁ. tassa kā
uppatti? bhagavā rājagahe viharati veḷuvane. tena samayena sambahulā bhikkhū
gāmakāvāse vassaṁ vasitvā bhagavantaṁ dassanāya rājagahaṁ uddissa gacchantā sāyaṁ
aññataraṁ gāmaṁ sampāpuṇiṁsu. sesaṁ anantaravimānasadisameva.
[1075] sūriyo yathā vigatavalāhake nabhe .pe.
(yathā heṭṭhā purimavimānaṁ, tathā vitthāretabbaṁ.)
[1079] vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatīti.
tattha gāthāsupi apubbaṁ natthi.
dutiyaupassayadāyakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
70. 6. bhikkhādāyakavimānavaṇṇanā
uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānanti bhikkhādāyakavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
rājagahe viharati veḷuvane. tena samayena aññataro bhikkhu addhānamaggapaṭipanno
aññataraṁ gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭho ekassa gharadvāre aṭṭhāsi. tattha aññataro puriso
dhotahatthapādo "bhuñjissāmī"ti nisinno bhojanaṁ upanetvā pātiyā 1- pakkhitte
taṁ bhikkhuṁ disvā pātiyā bhattaṁ tassa bhikkhuno patte ākiranto tena "ekadesameva
dehī"ti vuttopi sabbameva ākiri, so bhikkhu anumodanaṁ vatvā pakkāmi. so

footnote: 1 i. bhājane

page number: 341

puriso "chātajjhattassa bhikkhuno mayā abhuñjitvā bhattaṁ dinnan"ti anussaranto
uḷāraṁ pītisomanassaṁ paṭilabhi. so aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsesu dvādasayojanike
kanakavimāne nibbatti. taṁ āyasmā mahāmoggallānatthero devacārikaṁ caranto mahatiyā
deviddhiyā virocamānaṁ disvā imāhi gāthāhi paṭipucchi:-
[1081] "uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
samantato dvādasa yojanāni
kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.
[1082] deviddhipattosi mahānubhāvo .pe.
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
sopi tassa imāhi gāthāhi byākāsi:-
[1083] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1084] "ahaṁ manussesu manussabhūto
disvāna bhikkhuṁ tasitaṁ kilantaṁ
ekāhaṁ bhikkhaṁ paṭipādayissaṁ
samaṅgi bhattena tadā āsiṁ.
[1085] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[1084] tattha ekāhaṁ bhikkhanti ekaṁ ahaṁ bhikkhāmattaṁ, ekaṁ bhatta-
vaḍḍhitakanti attho. paṭipādayissanti paṭipādesiṁ adāsiṁ. samaṅgi bhattenāti bhattena

page number: 342

samaṅgībhūtaṁ, laddhabhikkhanti attho. evaṁ mahāthero tena devaputtena attano sucarita-
kamme pakāsite saparivārassa tassa dhammaṁ desetvā manussalokamāgato taṁ pavattiṁ sammā-
sambuddhassa kathesi, satthā taṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampattamahājanassa dhammaṁ desesi,
sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
bhikkhādāyakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
71. 7. yavapālakavimānavaṇṇanā
uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānanti yavapālakavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
rājagahe viharati veḷuvane. tena samayena rājagahe aññataro duggatadārako yavakhettaṁ
rakkhati. so ekadivasaṁ pātarāsatthāya kummāsaṁ labhitvā "khettaṁ gantvā
bhuñjissāmī"ti taṁ kummāsaṁ gahetvā yavakhettaṁ gantvā rukkhamūle nisīdi. tasmiṁ
khaṇe aññataro khīṇāsavatthero maggappaṭipanno upakaṭṭhe kāle taṁ ṭhānaṁ patvā
yavapālakena nisinnaṁ rukkhamūlaṁ upasaṅkami, yavapālako velaṁ oloketvā "kacci bhante
āhāro laddho"ti āha, thero tuṇhī ahosi. so aladdhabhāvaṁ 1- ñatvā "bhante
upakaṭṭhā velā, 2- piṇḍāya caritvā bhuñjituṁ na sakkā, mayhaṁ anukampāya imaṁ
kummāsaṁ paribhuñjathā"ti vatvā therassa taṁ kummāsaṁ adāsi. thero taṁ anukampanto
tassa passantasseva taṁ paribhuñjitvā anumodanaṁ vatvā pakkāmi. sopi dārako
"sudinnaṁ vata mayā īdisassa kummāsadānaṁ dadantenā"ti cittaṁ pasādetvā aparabhāge
kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane vuttanayeneva vimāne nibbatti. taṁ āyasmā
mahāmoggallānatthero imāhi gāthāhi paṭipucchi:-

footnote: 1 ka. abhuttabhāvaṁ 2 i. upakaṭṭhāya velāya, ma. upakaṭṭhavelāyaṁ

page number: 343

[1087] "uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
samantato soḷasa yojanāni
kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.
[1088] deviddhipattosi mahānubhāvo
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
sopi tassa imāhi gāthāhi byākasi:-
[1089] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1090] "ahaṁ manussesu manussabhūto
ahosiṁ yavapālako
addasaṁ virajaṁ bhikkhuṁ vippasannamanāvilaṁ.
[1091] tassa adāsahaṁ bhāgaṁ pasanno sehi pāṇibhi 1-
kummāsapiṇḍaṁ datvāna modāmi nandane vane.
[1092] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
akkhāmi taṁ bhikkhu mahānubhāva
manussabhūto kimakāsi puññaṁ

footnote: 1 ka. sakehi pāṇihi

page number: 344

tenamhi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
tattha gāthāsupi apubbaṁ natthi.
yavapālakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
72. 8. paṭhamakuṇḍalīvimānavaṇṇanā
alaṅkato malyadharo suvatthoti paṭhamakuṇḍalīvimānaṁ. 1- tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena dve aggasāvakā saparivārā kāsīsu
cārikaṁ carantā sūriyatthaṅgamanavelāyaṁ aññataraṁ vihāraṁ pāpuṇiṁsu. taṁ pavattiṁ sutvā
tassa vihārassa gocaragāme aññataro upāsako there upasaṅkamitvā vanditvā
pādadhovanaṁ pādabbhañjanatelaṁ mañcapīṭhaṁ paccattharaṇaṁ padīpiyañca upanetvā svātanāya
ca nimantetvā dutiyadivase mahādānaṁ pavattesi, therā tassa anumodanaṁ vatvā
pakkamiṁsu. so aparena samayena kālaṁ katvā tāvatiṁsesu dvādasayojanike kanakavimāne
nibbatti. taṁ āyasmā mahāmoggallānatthero imāhi gāthāhi paṭipucchi:-
[1094] "alaṅkato malyadharo suvattho
sukuṇḍalī kappitakesamassu
āmuttahatthābharaṇo yasassī
dibbe vimānamhi yathāpi 2- candimā.

footnote: 1 chaßēéa. kuṇḍalīvimānaṁ 2 sī.,i. yathāsi

page number: 345

[1095] dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ
aṭṭhaṭṭhakā sikkhitā sādhurūpā
dibbā ca kaññā tidasacarā uḷārā
naccanti gāyanti pamodayanti.
[1096] deviddhipattosi mahānubhāvo
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
sopi tassa imāhi gāthāhi byākāsi:-
[1097] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1098] "ahaṁ manussesu manussabhūto
disvāna samaṇe sīlavante
sampannavijjācaraṇe yasassī
bahussute taṇhakkhayūpapanne
annañca pānañca pasannacitto
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adāsiṁ.
[1099] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[1094] tattha sukuṇḍalīti sundarehi kuṇḍalehi alaṅkatakaṇṇo.
"sakuṇḍalī"tipi pāṭho, sadisaṁ kuṇḍalaṁ sakuṇḍalaṁ, taṁ assa atthīti sakuṇḍalī,

page number: 346

yuttakuṇḍalī aññamaññañca tuyhañca anucchavikakuṇḍalīti attho. kappitakesa-
massūti sammākappitakesamassu. āmuttahatthābharaṇoti paṭimukkāṅguliyādihatthābharaṇo.
#[1098] taṇhakkhayūpapanneti taṇhakkhayaṁ arahattaṁ, nibbānameva vā upagate,
adhigatavanteti attho. sesaṁ vuttanayameva.
paṭhamakuṇḍalīvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
73. 9. dutiyakuṇḍalīvimānavaṇṇanā
alaṅkato malyadharo suvatthoti dutiyakuṇḍalīvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena dve aggasāvakā kāsīsu janapadacārikaṁ
carantātiādi sabbaṁ anantarasadisameva.
[1101] "alaṅkato malyadharo 1- suvattho 2-
sukuṇḍalī kappitakesamassu
āmuttahatthābharaṇo yasassī
dibbe vimānamhi yathāpi candimā.
[1102] dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ
aṭṭhaṭṭhakā sikkhitā sādhurūpā
dibbā ca kaññā tidasacarā uḷārā
naccanti gāyanti pamodayanti.

footnote: 1 i. malayadharī 2 sī.,i. suvāso

page number: 347

[1103] deviddhipattosi mahānubhāvo .pe.
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti pucchi.
[1104] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1105] "ahaṁ manussesu manussabhūto
disvāna samaṇe sādhurūpe
sampannavijjācaraṇe yasassī
bahussute sīlavante pasanne
annañca pānañca pasannacitto
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adāsiṁ.
[1106] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
gāthāsupi apubbaṁ natthi.
dutiyakuṇḍalīvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
74. 10. uttaravimānavaṇṇanā 1-
yā devarājassa sabhā sudhammāti uttaravimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavati
parinibbute dhātuvibhāge ca kate tattha tattha thūpesu patiṭṭhāpiyamānesu dhammavinayaṁ

footnote: 1 chaßēéa. uttara (pāyāsi) vimānavaṇṇanā

page number: 348

saṅgāyituṁ uccinitvā gahitesu mahākassapappamukhesu mahātheresu yāva vassūpagamanā
aññesu ca theresu attano attano parisāya saddhiṁ tattha tattha vasantesu āyasmā
kumārakassapo pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ setabyanagaraṁ gantvā 1- siṁsapāvane vasi.
atha pāyāsi rājañño therassa tattha vasanabhāvaṁ sutvā mahatā janakāyena parivuto
taṁ upasaṅkamitvā paṭisanthāraṁ katvā nisinno attano diṭṭhigataṁ pavedesi. atha
naṁ thero candimasūriyūdāharaṇādīhi paralokassa atthibhāvaṁ pakāsento anekavihita-
hetūpamālaṅkataṁ 2- diṭṭhigaṇṭhiviniveṭhanaṁ nānānayavicittaṁ pāyāsisuttaṁ desetvā 3-
taṁ diṭṭhisampadāyaṁ patiṭṭhāpesi.
so visuddhadiṭṭhiko hutvā samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikādīnaṁ dānaṁ dento
anuḷārajjhāsayatāya lūkhaṁ adāsi ghāsacchādanamattaṁ kaṇājakaṁ bilaṅgadutiyaṁ sāṇāni
ca vatthāni. evaṁ pana asakkaccadānaṁ datvā kāyassa bhedā hīnakāyaṁ upapajji
cātumahārājikānaṁ sahabyataṁ. tassa pana kiccākiccesu yuttappayutto uttaro nāma
māṇavo ahosi dāne byāvaṭo, so sakkaccadānaṁ datvā tāvatiṁsakāyaṁ upapanno,
tassa dvādasayojanikaṁ vimānaṁ nibbatti. so kataññutaṁ vibhāvento saha vimānena
kumārakassapattheraṁ upasaṅkamitvā vimānato oruyha pañcapatiṭṭhitena vanditvā añjaliṁ
paggayha aṭṭhāsi. taṁ thero:-
[1108] "yā devarājassa sabhā sudhammā
yatthacchati devasaṅgho samaggo
tathūpamaṁ tuyhamidaṁ vimānaṁ
obhāsayaṁ tiṭṭhati antalikkhe.

footnote: 1 sī. patvā 2 ma...ßñetusamalaṅkataṁ 3 dīßēáahā. 10/406 ādi/270

page number: 349

[1109] deviddhipattosi mahānubhāvo .pe.
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
gāthāhi paṭipucchi.
[1110] so devaputto attamano kumārakassapena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1111] "ahaṁ manussesu manussabhūto
rañño pāyāsissa ahosiṁ māṇavo
laddhā dhanaṁ saṁvibhāgaṁ akāsiṁ
piyā ca me sīlavanto ahesuṁ
annañca pānañca pasannacitto
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adāsiṁ.
[1112] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
sopi 1- devaputto tassa imāhi gāthāhi byākāsi.
#[1108] tattha devarājassāti sakkassa. sabhā sudhammāti evaṁnāmakaṁ
santhāgāraṁ. yatthāti yassaṁ sabhāyaṁ. acchatīti nisīdati. devasaṅghoti tāvatiṁsadevakāyo.
samaggoti sahito sannipatito.
#[1111] pāyāsissa ahosiṁ māṇavoti pāyāsirājaññassa kiccākiccakaro
daharatāya māṇavo, nāmena pana uttaro nāma ahosiṁ. saṁvibhāgaṁ akāsinti ahameva

footnote: 1 chaßēéa. pi-saddo na dissati

page number: 350

abhuñjitvā yathāladdhaṁ dhanaṁ dānamukhe pariccajanavasena saṁvibhajanaṁ akāsiṁ. 1- annañca
pānañca pariccajantoti vacanaseso. atha vā dānaṁ vipulaṁ adāsiṁ. kathaṁ? sakkaccaṁ.
kīdisaṁ? annañca pānañcāti yojetabbaṁ.
uttaravimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti paramatthadīpaniyā khuddakaṭṭhakathāya vimānavatthusmiṁ
dasavatthupaṭimaṇḍitassa
chaṭṭhassa pāyāsikavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
7. sunikkhittavagga
75. 1. cittalatāvimānavaṇṇanā
yathā vanaṁ cittalataṁ pabhāsatīti cittalatāvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena sāvatthiyaṁ aññataro upāsako daliddo
appabhogo paresaṁ kammaṁ katvā jīvati. so saddho pasanno jiṇṇe vuḍḍhe mātāpitaro
posento "itthiyo nāma patikule ṭhitā issariyaṁ karonti, sassusasurānaṁ
manāpacāriniyo dullabhā"ti mātāpitūnaṁ cittadukkhaṁ pariharanto dārapariggahaṁ akatvā
sayameva ne upaṭṭhahati, sīlāni rakkhati, uposathaṁ upavasati, yathāvibhavaṁ dānāni deti.
so aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsesu dvādasayojanike vimāne nibbatti. taṁ
āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā vuttanayena gantvā 2- katakammaṁ imāhi gāthāhi
paṭipucchi:-

footnote: 1 sī.,i. saṁvibhāgamakāsiṁ 2 ma. tena

page number: 351

[1114] "yathā vanaṁ cittalataṁ pabhāsati
uyyānaseṭṭhaṁ tidasānamuttamaṁ
tathūpamaṁ tuyhamidaṁ vimānaṁ
obhāsayaṁ tiṭṭhati antalikkhe.
[1115] deviddhipattosi mahānubhāvo
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
[1116] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1117] "ahaṁ manussesu manussabhūto
daliddo atāṇo kapaṇo kammakaro ahosiṁ
jiṇṇe ca mātāpitaro abhāriṁ
piyā ca me sīlavanto ahseuṁ
annañca pānañca pasannacitto
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adāsiṁ.
[1118] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
.pe.
tenamhi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
sopi tassa byākāsi. sesaṁ vuttanayameva.
cittalatāvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.

page number: 352

76. 2. nandanavimānavaṇṇanā
yathā vanaṁ nandanaṁ pabhāsatīti nandanavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena sāvatthiyaṁ aññataro upāsakotiādi
sabbaṁ anantaravimānasadisaṁ. ayaṁ pana dārapariggahaṁ katvā mātāpitaro posesīti.
ayameva viseso.
[1120] yathā vanaṁ nandanaṁ 1- pabhāsati
uyyānaseṭṭhaṁ tidasānamuttamaṁ
tathūpamaṁ tuyhamidaṁ vimānaṁ
obhāsayaṁ tiṭṭhati antalikkhe.
[1121] deviddhipattosi mahānubhāvo .pe.
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
[1122] so devaputto attamano .pe. yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1123] "ahaṁ manussesu manussabhūto
daliddo atāṇo kapaṇo kammakaro ahosiṁ
jiṇṇe ca mātāpitaro abhāriṁ
piyā ca me sīlavanto ahesuṁ
annañca pānañca pasannacitto
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adāsiṁ.

footnote: 1 sī. nandanaṁ cittalataṁ, ma. vanaṁ nandavanaṁ

page number: 353

[1124] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti
gāthāhi byākāsi. tattha gāthāsupi apubbaṁ natthi.
nandanavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
77. 3. maṇithūṇavimānavaṇṇanā
uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānanti maṇithūṇavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena sambahulā therā bhikkhū araññāyatane
viharanti. tesaṁ 1- gāmaṁ piṇḍāya gamanamagge eko upāsako visamaṁ samaṁ karoti,
kaṇṭake nīharati, gacchagumbe apaneti, udakakāle mātikāsu setuṁ bandhati, vivanaṭṭhānesu
chāyārukkhe ropeti, jalāsayesu mattikaṁ uddharitvā te puthulagambhīre karoti, titthe
sampādeti, yathāvibhavaṁ dānaṁ deti, sīlaṁ 2- rakkhati. so aparabhāge kālaṁ katvā
tāvatiṁsesu dvādasayojanikā kanakavimāne nibbatti. taṁ āyasmā mahāmoggallānat-
thero upasaṅkamitvā imāhi gāthāhi paṭipucchi:-
[1126] "uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
samantato dvādasa yojanāni
kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.
[1127] tatthacchasi pivasi khādasi ca
dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ

footnote: 1 ka. tesaṁ samīpaṁ 2 sī. sīlāni

page number: 354

dibbā rasā kāmaguṇettha pañca
nāriyo ca naccanti suvaṇṇachannā.
[1128] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[1129] pucchāmi taṁ deva mahānubhāva
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
sopi tassa gāthāhi byākāsi:-
[1130] "so devaputto attamano .pe. yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1131] "ahaṁ manussesu manussabhūto
vivane pathe saṅkamanaṁ 1- akāsiṁ
ārāmarukkhāni ca ropayissaṁ
piyā ca me sīlavanto ahesuṁ
annañca pānañca pasannacitto
sakkacca dānaṁ vipulaṁ adāsiṁ.
[1132] tena me'tādiso vaṇṇo .pe.
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.

footnote: 1 sī.,ka. caṅkamanaṁ

page number: 355

[1133] tattha vivaneti araññe. ārāmarukkhāni cāti ārāmabhūte rukkhe,
ārāmaṁ katvā tattha rukkhe ropesinti attho. sesaṁ sabbaṁ vuttanayameva.
maṇithūṇavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
78. 4. suvaṇṇavimānavaṇṇanā
sovaṇṇamaye pabbatasminti suvaṇṇavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
andhakavinde viharati. tena samayena aññataro upāsako saddho pasanno vibhavasampanno
tassa gāmassa avidūre aññatarasmiṁ muṇḍakapabbate 1- sabbākārasampannaṁ bhagavato
vasanānucchavikaṁ gandhakuṭiṁ kāretvā tattha bhagavantaṁ vasāpento sakkaccaṁ upaṭṭhahi,
sayañca niccasīle patiṭṭhito suvisuddhasīlasaṁvaro hutvā kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane
nibbatti. tassa kammānubhāvasaṁsūcakaṁ nānāratanaraṁsijālasamujjalaṁ vicitta-
vedikāparikkhitataṁ vividhavipulālaṅkāropasobhitaṁ 2- suvibhattabhittitthambhasopānaṁ
ārāmaramaṇīyakaṁ kañcanapabbatamuddhani vimānaṁ uppajji. taṁ āyasmā mahāmoggallāno
devacārikaṁ caranto disvā imāhi gāthāhi paṭipucchi:-
[1134] "sovaṇṇamaye pabbatasmiṁ vimānaṁ sabbatopabhaṁ
hemajālapaṭicchannaṁ 3- kiṅkiṇijālakappitaṁ.
[1135] aṭṭhaṁsā sukatā thambhā sabbe veḷūriyāmayā
ekamekāya aṁsiyā ratanā satta nimmitā.
[1136] veḷuriyasuvaṇṇassa phalikā rūpiyassa ca
masāragallamuttāhi lohitaṅgamaṇīhi ca.

footnote: 1 sī.,i. muṇḍikapabbate 2 ka. vividhacuḷālaṅkāropa... 3 sī. hemajālakapacchannaṁ

page number: 356

[1137] citrā manoramā bhūmi na tatthuddhaṁsatī rajo
gopānasīgaṇā pītā kūṭaṁ dhārenti nimmitā.
[1138] sopānāni ca cattāri nimmitā caturo disā
nānāratanagabbhehi ādiccova virocati.
[1139] vediyā catasso tattha vibhattā bhāgaso mitā
daddallamānā ābhanti samantā caturo disā.
[1140] tasmiṁ vimāne pavare devaputto mahappabho
atirocasi vaṇṇena udayantova bhāṇumā.
[1141] dānassa te idaṁ phalaṁ atho sīlassa vā pana
atho añjalikammassa taṁ me akkhāhi pucchito"ti.
sopi tassa 1- imāhi gāthāhi byākāsi:-
[1142] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1143] "ahaṁ andhakavindasmiṁ buddhassādiccabandhuno
vihāraṁ satthu kāresiṁ pasanno sehi pāṇibhi.
[1144] tattha gandhañca mālañca paccayañca 2- vilepanaṁ
vihāraṁ satthuno adāsiṁ vippasannena cetasā.
tena mayhaṁ idaṁ laddhaṁ vasaṁ vattemi nandane.

footnote: 1 chaßēéa. sopissa 2 sī. paccaggañca, paccagghañca (?)

page number: 357

[1145] nandane ca vane 1- ramme nānādijagaṇāyute
ramāmi naccagītehi accharāhi purakkhato"ti.
#[1134] tattha sabbatopabhanti sabbabhāgehi pabhāsantaṁ pabhāmuñcanakaṁ.
kiṅkiṇijālakappitanti kappitakiṅkiṇikajālaṁ.
#[1135] sabbe veḷuriyāmayāti sabbe thambhā veḷuriyamaṇimayā. tattha pana
ekamekāya aṁsiyāti aṭṭhaṁsesu thambhesu ekamekasmiṁ 2- aṁsabhāge. ratanā satta
nimmitāti sattaratanakammanimmitā, ekeko aṁso sattaratanamayoti attho.
#[1136] "veḷūriyasuvaṇṇassā"tiādinā nānāratanāni dasseti. tattha
veḷūriyasuvaṇṇassāti veḷuriyena ca suvaṇṇena ca nimmitā, citrāti 3- vā yojanā.
karaṇatthe hi idaṁ sāmivacanaṁ. phalikā rūpiyassa cāti etthāpi eseva nayo.
masāragallamuttāhīti kabaramaṇīhi. lohitaṅgamaṇīhi cāti rattamaṇīhi.
#[1137] na tatthuddhaṁsatī rajoti maṇimayabhūmikattā na tasmiṁ vimāne rajo
uggacchati. gopānasīgaṇāti gopānasīsamūhā. pitāti pītavaṇṇā, suvaṇṇamayā ceva
phussarāgādimaṇimayā cāti attho. kūṭaṁ dhārentīti sattaratanamayaṁ kaṇṇikaṁ
dhārenti.
#[1138-9] nānāratanagabbhehīti nānāratanamayehi ovarakehi. vediyāti vedikā.
catassoti catūsu disāsu catasso. tenāha "samantā caturo disā"ti.
#[1140] mahappabhoti mahājutiko. udayantoti uggacchanto. bhāṇumāti
ādicco.

footnote: 1 sī. nandane pavane, ka. nandane pavare 2 sī. ekasmiṁ 3 ka. vicittāti

page number: 358

#[1143] sehi pāṇibhīti kāyasāraṁ puññaṁ pasavanto attano pāṇīhi
taṁ taṁ kiccaṁ karonto vihāraṁ satthu kāresinti yojanā. atha vā sehi
pāṇibhīti tattha andhakavindasmiṁ gandhañca mālañca paccayañca vilepanañca pūjā-
vasena, yathā kathaṁ? katavihārañca 1- vippasannena cetasā satthuno adāsiṁ pūjesiṁ
niyyādesiñcāti evamettha yojanā veditabbā.
#[1144] tenāti tena yathāvuttena puññakammena kāraṇabhūtena. mayhanti
mayā. idanti idaṁ puññaphalaṁ, idaṁ vā dibbaṁ ādhipateyyaṁ. tenāha "vasaṁ vattemī"ti.
#[1145] nandaneti nandiyā dibbasamiddhiyā uppajjanaṭṭhāne imasmiṁ deva-
loke, tatthāpi visesato nandane vane ramme, evaṁ ramaṇīye imasmiṁ nandane
vane ramāmīti yojanā. sesaṁ vuttanayameva.
evaṁ devatāya attano puññakamme āvikate thero saparivārassa tassa deva-
puttassa dhammaṁ desetvā bhagavato tamatthaṁ nivedesi. bhagavā taṁ aṭṭhuppattiṁ katvā
sampattaparisāya dhammaṁ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
suvaṇṇavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
79. 5. ambavimānavaṇṇanā
uccamidaṁ maṇithūṇanti ambavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā rājagahe
viharati veḷuvane. tena samayena rājagahe aññataro duggatapuriso paresaṁ bhattavetanabhato
hutvā ambavanaṁ rakkhati. so ekadivasaṁ āyasmantaṁ sāriputtaṁ gimhasamaye

footnote: 1 chaßēéa. vihārañca

page number: 359

sūriyātapasantatte uṇhavālikānippīḷite 1- vipphandamānamarīcijālavitthate 2-
bhūmippadese tassa ambārāmassa avidūrena maggena sedāgatena gattena gacchantaṁ disvā
sañjātagāravabahumāno upasaṅkamitvā evamāha "mahā ayaṁ bhante ghammapariḷāho ativiya
parissantarūpo 3- viya dissati, sādhu bhante ayyo imaṁ ambārāmaṁ pavisitvā
muhutta vissamitvā addhānaparissamaṁ paṭivinodetvā gacchatha anukampaṁ upādāyā"ti.
thero visesato tassa cittappasādaṁ paribrūhetukāmo taṁ ārāmaṁ pavisitvā aññatarassa
ambarukkhassa mūle nisīdi.
puna so puriso āha "sace bhante nhāyitukāmattha, ahaṁ ito kūpato
udakaṁ uddharitvā tumhe nhāpessāmi, pānīyañca dassāmī"ti. theropi adhivāsesi
tuṇhībhāvena. so kūpato udakaṁ uddharitvā parissāvetvā theraṁ nhāpesi,
nhāpetvā ca hatthapāde dhovitvā nisinnassa pānīyaṁ upanesi. thero pānīyaṁ pivitvā
paṭippassaddhadaratho tassa purisassa udakadāne ceva nhāpane ca anumodanaṁ vatvā
pakkāmi. atha so puriso "ghammābhitattassa vata sāriputtattherassa 4- ghammapariḷāhaṁ
paṭippassambhesiṁ, bahuṁ vata mayā puññaṁ pasutan"ti uḷārapītisomanassaṁ paṭisaṁvedesi.
so aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsesu uppajji. taṁ āyasmā mahā-
moggallāno upasaṅkamitvā imāhi gāthāhi katapuññaṁ pucchi:-
[1146] "uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
samantato dvādasa yojanāni
kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.

footnote: 1 sī. uṇhavālikānicite 2 sī.,i. vipphandamānamarīcijālavitate
footnote: 3 ka. kilantarūpo 4 chaßēéa. therassa

page number: 360

[1147] tatthacchasi pivasi khādasi ca
dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ
dibbā rasā kāmaguṇettha pañca
nāriyo ca naccanti suvaṇṇachannā.
[1148] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
.pe.
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
[1150] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1151] "gimhānaṁ pacchime māse patapante 1- divaṅkare
paresaṁ bhatako poso ambārāmaṁ asiñcati.
[1152] atha tenā'gamā bhikkhu sāriputtoti vissuto
kilantarūpo kāyena akilantova cetasā.
[1153] tañca disvāna āyantaṁ avocaṁ ambasiñcako
sādhu taṁ bhante nhāpeyyaṁ yaṁ mamassa sukhāvahaṁ.
[1154] tassa me anukampāya nikkhipi pattacīvaraṁ
nisīdi rukkhamūlasmiṁ chāyāya ekacīvaro.

footnote: 1 ma. patāpente

page number: 361

[1155] tañca acchena vārinā pasannamānaso naro
nhāpayī rukkhamūlasmiṁ chāyāya ekacīvaraṁ.
[1156] ambo ca sitto samaṇo ca nhāpito
mayā ca puññaṁ pasutaṁ anappakaṁ
iti so pītiyā kāyaṁ sabbaṁ pharati attano.
[1157] tadeva ettakaṁ kammaṁ akāsiṁ tāya jātiyā
pahāya mānusaṁ dehaṁ upapannomhi nandanaṁ.
[1158] nandane ca vane ramme nānādijagaṇāyute
ramāmi naccagītehi accharāhi purakkhato"ti
sopi tassa imāhi gāthāhi byākāsi.
#[1151] tattha gimhānaṁ pacchime māseti āsāḷhimāse. patapanteti ativiya
dippante, 2- sabbaso uṇhaṁ vissajjenteti attho. divaṅkareti divākare, ayameva
vā pāṭho. asiñcatīti siñcati, akāro nipātamattaṁ, siñcati ambarukkhamūlesu dhuvaṁ
jalasekaṁ karotīti attho. "asiñcathā"ti ca pāṭho, siñcitthāti attho. "asiñcahan"ti
ca paṭhanti, paresaṁ bhatako poso hutvā tadā ambārāmaṁ asiñciṁ ahanti attho.
#[1152] tenāti yena disābhāgena so ambārāmo, tena agamā agañchi.
akilantova cetasāti cetodukkhassa maggeneva pahīnattā cetasā akilantopi samāno
kilantarūpo kāyena tena maggena agamāti yojanā.
#[1153-4] avocaṁ ahaṁ tadā ambasiñcako hutvāti yojanā. ekacīvaro
nhāyitukāmoti adhippāyo.

footnote: 1 ma. dīpente

page number: 362

#[1156] itīti evaṁ "ambo ca litto, samaṇo ca nhāpito, mayā ca
puññaṁ pasutaṁ anappakaṁ, ekeneva payogena tividhopi attho sādhito"ti iminā
ākārena pavattāya pītiyā so puriso attano sabbaṁ kāyaṁ pharati, nirantaraṁ
phuṭaṁ karotīti yojanā. atītatthe cetaṁ vattamānavacanaṁ, pharīti attho.
#[1157] tadeva ettakaṁ kammanti taṁ ettakaṁ evaṁ pānīyadānamattakaṁ kammaṁ
akāsiṁ, tāya tassaṁ jātiyaṁ aññaṁ nānussarāmīti adhippāyo. sesaṁ vuttanayameva.
ambavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
80. 6. gopālavimānavaṇṇanā
disvāna devaṁ paṭipucchi bhikkhūti gopālavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
rājagahe viharati veḷuvane. tena samayena rājagahavāsī aññataro gopālako pātarāsatthāya
pilotikāya puṭabaddhaṁ kummāsaṁ gahetvā nagarato nikkhamitvā gāvīnaṁ caraṇaṭṭhānabhūtaṁ
gocarabhūmiṁ sampāpuṇi. taṁ āyasmā mahāmoggallāno "ayaṁ idāneva kālaṁ
karissati, mayhañca kummāsaṁ datvā tāvatiṁsesu uppajjissatī"ti ca ñatvā
tassa samīpaṁ agamāsi. so velaṁ oloketvā therassa kummāsaṁ dātukāmo ahosi.
tena ca samayena gāviyo māsakkhettaṁ pavisanti. atha so gopālo cintesi "kiṁ
nu kho therassa kummāsaṁ dadeyyaṁ, udāhu gāviyo māsakkhettato nīhareyyan"ti.
athassa etadahosi "māsasāmikā maṁ yaṁ icchanti, taṁ karontu, there pana gate
kummāsadānantarāyo me siyā, handāhaṁ paṭhamaṁ ayyassa kummāsaṁ dassāmī"ti taṁ
therassa upanesi. paṭiggahesi thero anukampaṁ upādāya.

page number: 363

atha naṁ gāviyo nivattetuṁ parissayaṁ anoloketvā vegena upadhāvantaṁ pādena
phuṭṭho āsīviso ḍaṁsi. 1- theropi taṁ anukampamāno taṁ kummāsaṁ paribhuñjituṁ ārabhi.
gopālakopi gāviyo nivattetvā āgato theraṁ kummāsaṁ paribhuñjantaṁ disvā
pasannacitto uḷārapītisomanassaṁ paṭisaṁvedento nisīdi, tāvadevassa sakalasarīraṁ visaṁ
ajjhotthari, muhuttameva vege 2- muddhapatte kālamakāsi, kālakato ca tāvatiṁsesu
dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti. taṁ āyasmā mahāmoggallāno disvā imāhi
gāthāhi paṭipucchi:-
[1159] "disvāna devaṁ paṭipucchi bhikkhu
ucce vimānamhi ciraṭṭhitike
āmuttahatthābharaṇaṁ yasassiṁ
dibbe vimānamhi yathāpi candimā.
[1160] alaṅkato malyadharo suvattho
sukuṇḍalī kappitakesamassu
āmuttahatthābharaṇo yasassī
dibbe vimānamhi yathāpi candimā.
[1161] dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ
aṭṭhaṭṭhakā sikkhitā sādhurūpā
dibbā ca kaññā tidasacarā uḷārā
naccanti gāyanti pamodayanti.
[1162] deviddhipattosi mahānubhāvo
manussabhūto kimakāsi puññaṁ

footnote: 1 sī. ḍasi 2 ka. visavege

page number: 364

kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
sopi tassa byākāsi:-
[1163] so devaputto attamano .pe. yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1164] "ahaṁ manussesu manussabhūto
saṅgamma rakkhissaṁ paresaṁ dhenuyo
tato ca āgā samaṇo mamantike
gāvo ca māse agamaṁsu khādituṁ.
[1165] dvaya'jja kiccaṁ ubhayañca kāriyaṁ
iccevahaṁ bhante tadā vicintayiṁ
tato ca saññaṁ paṭiladdha yoniso
`dadāmi bhante'ti khipiṁ anantakaṁ.
[1166] so māsakhettaṁ turito avāsariṁ
purā ayaṁ bhañjati yassidaṁ dhanaṁ
tato ca kaṇho urago mahāviso
aḍaṁsi pāde turitassa me sato.
[1167] svāhaṁ aṭṭomhi dukkhena pīḷito
bhikkhu ca taṁ sāmaṁ muñcitvānantakaṁ
ahāsi kummāsaṁ mamānukampayā
tato cuto kālakatomhi devatā.

page number: 365

[1168] tadeva kammaṁ kusalaṁ kataṁ mayā
sukhañca kammaṁ anubhomi attanā
tayā hi bhante anukampito bhusaṁ
kataññutāya abhivādayāmi taṁ.
[1169] sadevake loke samārake ca
añño munī natthi tayānukampako
tayā hi bhante anukampito bhusaṁ
kataññutāya abhivādayāmi taṁ.
[1170] imasmiṁ loke parasmiṁ vā pana
añño munī natthi tayānukampako
tayā hi bhante anukampito bhusaṁ
kataññutāya abhivādayāmi tan"ti.
athāyasmā mahāmoggallāno attanā 1- ca devatāya ca kathitaniyāmeneva
taṁ bhagavato ārocesi. satthā tamatthaṁ paccanubhāsitvā taṁ aṭṭhuppattiṁ katvā sampatta-
parisāya dhammaṁ desetuṁ "disvāna devaṁ paṭipucchi bhikkhū"tiādimāha.
#[1159] tattha devanti gopāladevaputtaṁ. bhikkhūti āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
sandhāya satthā vadati. so hi sabbaso bhinnakilesatāya bhikkhu. vimānassa
bahukālāvaṭṭhāyitāya kappaṭṭhitikatāya eva vā "ciraṭṭhitike"ti vuttaṁ,
"ciraṭṭhitikan"tipi keci paṭhanti. tañhi "devan"ti iminā sambandhitabbaṁ. sopi hi
saṭṭhisatasahassādhikā tisso vassakoṭiyo tattha avaṭṭhānato "ciraṭṭhitike"ti vattabbataṁ
labhati. yathāpi candimāti

footnote: 1 sī. attano

page number: 366

yathā 1- candimā devaputto kantasītalamanoharakiraṇajālasamujjale attano dibbe
vimānamhi virocati, evaṁ virocamānanti vacanaseso.
#[1160] alaṅkatotiādi tassa devaputtassa therena pucchitākāradassanaṁ, taṁ
heṭṭhā vuttatthameva 2-
#[1164] saṅgammāti saṅgametvā, saṅgammāti vā saṅgahetvā. hetvatthopi
hi idha antonīto, bahū ekato hutvāti 3- attho. āgāti āgañchi. māseti
māsasassāni.
#[1165] dvaya'jjāti dvayaṁ ajja etarahi kiccaṁ kātabbaṁ. ubhayañca
kāriyanti vuttassevatthassa pariyāyavacanaṁ. saññanti dhammasaññaṁ. tenāha
"yoniso"ti. paṭiladdhāti paṭilabhitvā. khipinti paṭiggāhāpanavasena hatthe khipiṁ.
anantakanti nantakaṁ 4- kummāsaṁ pakkhipitvā bandhitvā 5- ṭhapitaṁ pilotikaṁ. akāro
cettha nipātamattaṁ.
#[1166] soti so ahaṁ. turitoti turito sambhamanto. avāsarinti upagacchiṁ,
pāvisiṁ vā. purā ayaṁ bhañjati yassidaṁ dhananti yassa khettasāmikassa idaṁ māsasassaṁ
dhanaṁ, taṁ ayaṁ gogaṇo bhañjati purā tassa bhañjanato, āmaddanato puretaramevāti
attho. tatoti tattha. turitassa me satoti sambhamantassa me samānassa, sahasā
gamanena magge kaṇhasappaṁ anoloketvā gatassāti adhippāyo.
#[1167] aṭṭomhi dukkhena pīḷitoti tena āsīvisaḍaṁsanena aṭṭo aṭṭito
upadduto maraṇadukkhena bādhito bhavāmi. ahāsīti ajjhohari, paribhuñjīti attho.

footnote: 1 ka. yathāpi 2 ka. heṭṭhāpi vuttanayameva
footnote: 3 sī. katvāti 4 i. na antakaṁ 5 ma. khaṇḍitvā

page number: 367

tato cuto kālakatomhi devatāti tato manussattabhāvato cuto maraṇakālappattiyā,
tattha vā āyusaṅkhārassa khepanasaṅkhātassa kālassa katattā kālakato, tadanantarameva
ca amhi devatā devattabhāvappattiyā devatā homīti attho.
#[1169] tayāti tayā sadiso añño muni moneyyaguṇayutto isi natthi.
tayāti vā nissakke idaṁ karaṇavacanaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
gopālavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
81. 7. kaṇṭhakavimānavaṇṇanā 1-
puṇṇamāse yathā candoti kaṇṭhakavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā
vuttanayeneva devacārikaṁ caramāno tāvatiṁsabhavanaṁ gato, tasmiṁ khaṇe kaṇṭhako 2- devaputto
sakabhavanato nikkhamitvā dibbayānaṁ abhiruhitvā mahantena parivārena mahatiyā
deviddhiyā uyyānaṁ gacchanto āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ disvā sañjātagārava-
bahumāno sahasā yānato oruyha theraṁ upasaṅkamitvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā
sirasmiṁ añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. atha naṁ thero:-
[1171] "puṇṇamāse yathā cando nakkhattaparivārito
samantā anupariyāti tārakādhipatī sasī.
[1172] tathūpamaṁ idaṁ byamhaṁ dibbaṁ devapuramhi ca
atirocati vaṇṇena udayantova raṁsimā.

footnote: 1 chaßēéa. kaṇḍakavimāna... evamuparipi 2 sī.,i. kanthako

page number: 368

[1173] veḷūriyasuvaṇṇassa phalikā rūpiyassa ca
masāragallamuttāhi lohitaṅgamaṇīhi ca.
[1174] citrā manoramā bhūmi veḷūriyassa santhatā
kūṭāgārā subhā rammā pāsādo te sumāpito.
[1175] rammā ca te pokkharaṇī puthulomanisevitā
acchodakā vippasannā soṇṇavālukasanthatā.
[1176] nānāpadumasañchannā puṇḍarīkasamotatā
surabhiṁ sampavāyanti manuññā māluteritā.
[1177] tassā te ubhato passe vanagumbā sumāpitā
upetā puppharukkhehi phalarukkhehi cūbhayaṁ.
[1178] sovaṇṇapāde pallaṅke muduke gonakatthate 1-
nisinnaṁ devarājaṁva upatiṭṭhanti accharā.
[1179] sabbābharaṇasañchannā nānāmālāvibhūsitā
ramenti taṁ mahiddhikaṁ vasavattīva modasi.
[1180] bherisaṅkhamudiṅgāhi vīṇāhi paṇavehi ca
ramasi ratisampanno naccagīte suvādite.
[1181] dibbā te vividhā rūpā dibbā saddā atho rasā
gandhā ca te adhippetā phoṭṭhabbā ca manoramā.

footnote: 1 sī. colasanthate

page number: 369

[1182] tasmiṁ vimāne pavare devaputta mahappabho
atirocasi vaṇṇena udayantova bhāṇumā.
[1183] dānassa te idaṁ phalaṁ atho sīlassa vā pana
atho añjalikammassa taṁ me akkhāhi pucchito"ti
adhigatasampattikittanamukhena katakammaṁ pucchi.
[1184] so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1185] "ahaṁ kapilavatthusmiṁ sākiyānaṁ puruttame
suddhodanassa puttassa kaṇṭhako sahajo ahaṁ.
[1186] yadā so aḍḍharattāyaṁ bodhāyamabhinikkhami
so maṁ mudūhi pāṇīhi jālitambanakhehi 1- ca.
[1187] satthiṁ ākoṭayitvāna `vaha sammā'ti ca bravi
`ahaṁ lokaṁ tārayissaṁ patto sambodhimuttamaṁ.'
[1188] taṁ me giraṁ suṇantassa hāso me vipulo ahu
udaggacitto sumano abhisīsiṁ 2- tadā ahaṁ.
[1189] abhirūḷhañca maṁ ñatvā sakyaputtaṁ mahāyasaṁ
udaggacitto mudito vahissaṁ purisuttamaṁ.
[1190] paresaṁ vijitaṁ gantvā uggatasmiṁ divākare
mamaṁ channañca ohāya anapekkho so apakkami.

footnote: 1 sī. jālatambanakhehi 2 sī. abhisīsiṁ, i. abhisīsi

page number: 370

[1191] tassa tambanakhe pāde jivhāya parilehisaṁ
gacchantañca mahāvīraṁ rudamāno udikkhisaṁ.
[1192] adassanenahaṁ tassa sakyaputtassa sirīmato
alatthaṁ garukābādhaṁ khippaṁ me maraṇaṁ ahu.
[1193] tasseva ānubhāvena vimānaṁ āvasāmihaṁ
sabbakāmaguṇūpetaṁ devo devapuramhiva. 1-
[1194] yañca me ahuvā hāso saddaṁ sutvāna bodhiyā
teneva kusalamūlena phusissaṁ āsavakkhayaṁ.
[1195] sace hi bhante gaccheyyāsi satthu buddhassa santike
mamāpi naṁ vacanena sirasā vajjāsi vandanaṁ.
[1196] ahampi daṭṭhuṁ gacchissaṁ jinaṁ appaṭipuggalaṁ
dullabhaṁ dassanaṁ hoti lokanāthāna tādinan"ti
sopi attanā katakammaṁ kathesi. ayaṁ hi anantare attabhāve amhākaṁ bodhisattena
sahajāto kaṇṭhako assarājā ahosi. so abhinikkhamanasamaye abhiruḷho teneva
rattāvasesena tīṇi rajjāni mahāpurisaṁ atikkamāpetvā anomānadītīraṁ sampāpesi.
atha so mahāsattena sūriye uggate ghaṭikāramahābrahmunā 2- upanītāni pattacīvarāni
gahetvā pabbajitvā channena saddhiṁ kapilavatthuṁ uddissa vissajjito sinehabhārikena
hadayena mahāpurisassa pāde attano jivhāya lehitvā pasādasommāni akkhīni
ummīletvā yāva dassanapathā olokento dassanūpacāraṁ pana atikkante lokanāthe
"evaṁ vidhaṁ nāma lokagganāyakaṁ mahāpurisaṁ ahaṁ vahiṁ, saphalaṁ vata me sarīraṁ ahosī"ti

footnote: 1 ma. dibbaṁ devapuramhi ca 2 sī. ghaṭīkāramahābrahmunā

page number: 371

pasannamānaso hutvā puna cirakālaṁ saṅgatassa pemassa vasena viyogadukkhaṁ asahanto
bhāviniyā dibbasampattiyā vasena dhammatāya codiyamāno kālaṁ katvā tāvatiṁsa-
bhavane nibbatti. taṁ sandhāya vuttaṁ "puṇṇamāse yathā cando .pe. ahaṁ
kapilavatthusmin"tiādi.
#[1171] tattha puṇṇamāseti puṇṇamāsiyaṁ sukkapakkhe pannarasiyaṁ.
tārakādhipatīti tārakānaṁ adhipati. sasīti sasalañchanavā. "tārakādhipa dissatī"ti keci
paṭhanti, tesaṁ tārakādhipāti avibhattiko niddeso, tārakānaṁ adhipo hutvā dissati
anupariyāti cāti yojanā kātabbā.
#[1172] dibbaṁ devapuramhi cāti devapurasmimpi dibbaṁ. yathā manussānaṁ
ṭhānato devapuraṁ uttamaṁ, evaṁ devapurato cāpi idaṁ tava vimānaṁ uttamanti dasseti.
tenāha "atirocati vaṇṇena, udayantova raṁsimā"ti, uggacchanto sūriyo viyāti
attho.
#[1173] veḷūriyasuvaṇṇassāti veḷuriyena suvaṇṇena ca idaṁ byamhaṁ nimmitanti
vacanasesena yojanā. phalikāti phalikamaṇinā.
#[1175] pokkharaṇīti pokkharaṇiyo.
#[1177-8] tassāti tassā pokkharaṇiyā. vanagumbāti uyyāne supupphagacche
sandhāya vadati. devarājaṁvāti sakkaṁ viya. upatiṭṭhantīti upaṭṭhānaṁ karonti.
#[1179] sabbābharaṇasañchannāti sabbehi itthālaṅkārehi paṭicchāditā,
sabbaso vibhūsitasarīrāti attho. vasavattīvāti vasavattidevarājā viya.
#[1180] bherisaṅkhamudiṅgāhīti liṅgavipallāsena vuttaṁ, bherīhi ca saṅkhehi ca
mudiṅgehi cāti yojanā. ratisampannoti dibbāya ratiyā samaṅgībhūto. naccagīte

page number: 372

suvāditeti nacce ca gīte ca sundare vādite ca, naccane ca gāyane ca sundare
vādite ca hetubhūte. nimittatthe hi etaṁ bhummaṁ, pavattiteti vā vacanaseso.
#[1181] dibbā te vividhā rūpāti devalokapariyāpannā nānappakārā
cakkhuviññeyyā rūpā tuyhaṁ adhippetā yathādhippetā manoramā vijjantīti kiriyāpadaṁ
ānetvā yojetabbaṁ. dibbā saddātiādīsupi eseva nayo.
#[1185] kaṇṭhako sahajo ahanti ettha ahanti nipātamattaṁ. "ahū"ti 1- keci
paṭhanti, kaṇṭhako nāma assarājā mahāsattena saha ekasmiṁyeva divase jātattā
sahajo ahosinti attho.
#[1186] aḍḍharattāyanti aḍḍharattiyaṁ, majjhimayāmasamayeti attho.
bodhāyamabhinikkhamīti makāro padasandhikaro, abhisambodhiatthaṁ mahābhinikkhamanaṁ nikkhamīti
attho. mudūhi pāṇīhīti muduhatthataṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ vadati. jālitambanakhehīti
jālavantehi 2- abhilohitanakhehi. tena jālahatthataṁ mahāpurisalakkhaṇaṁ tambanakhataṁ
anubyañjanañca dasseti. #[1187] satthi nāma jaṅghā, idha pana satthino
āsannaṭṭhānabhūto ūruppadeso "satthī"ti vutto. ākoṭayitvānāti appoṭhetvā.
`vaha sammā'ti cabravīti "samma kaṇṭhaka ajjekarattiṁ maṁ vaha, mayhaṁ opavuyhaṁ hohī"ti ca
kathesi. vahane pana payojanaṁ tadā mahāsattena dassitaṁ vadanto "ahaṁ lokaṁ tārayissaṁ,
patto sambodhimuttaman"ti āha. tena "ahaṁ uttamaṁ anuttaraṁ sammāsambodhiṁ patto
adhigato hutvā sadevakaṁ lokaṁ saṁsāramahoghato tārayissāmi, tasmā nayidaṁ gamanaṁ
yaṁ kiñcīti cinteyyāsī"ti gamane payojanassa anuttarabhāvaṁ dasseti.

footnote: 1 ka. ahunti 2 sī. jālavaṇṇehi

page number: 373

#[1188-9] hāsoti tuṭṭhi. vipuloti mahāuḷāro. abhisīsinti āsisiṁ icchiṁ
sampaṭicchiṁ. abhirūḷhañca maṁ ñatvā, sakyaputtaṁ mahāyasanti patthaṭavipulayasaṁ sakya-
rājaputtaṁ mahāsattaṁ maṁ abhiruyha nisinnaṁ jānitvā. vahissanti vahiṁ nesiṁ.
#[1190-91] paresanti pararājūnaṁ. vijitanti desaṁ pararajjaṁ. ohāyāti
vissajjitvā. apakkamīti apakkamituṁ ārabhi. "paribbajī"ti ca paṭhanti. parilehisanti
parito lehiṁ. udikkhisanti olokesiṁ.
#[1192-3] garukābādhanti garukaṁ bāḷhaṁ ābādhaṁ, maraṇantikaṁ dukkhanti
attho. tenāha "khippaṁ me maraṇaṁ ahū"ti. so hi anekāsu jātīsu mahāsattena
daḷhabhattiko hutvā āgato, tasmā viyogadukkhaṁ sahituṁ nāsakkhi, "sammāsambodhiṁ
adhigantuṁ nikkhanto"ti pana sutvā nirāmisaṁ uḷāraṁ pītisomanassañca uppajji, tena
maraṇānantaraṁ tāvatiṁsesu nibbatti, uḷārā cassa dibbasampattiyo pāturahesuṁ. tena
vuttaṁ "tasseva ānubhāvenā"ti, ṭhānagatassa pasādamayapuññassa balena. devo
devapuramhivāti tāvatiṁsabhavane sakko devarājā viya.
#[1194] yañca me ahuvā hāso, saddaṁ sutvāna bodhiyāti "patto
sambodhimuttaman"ti paṭhamataraṁ bodhisaddaṁ sutvā tadā mayhaṁ hāso ahu, yaṁ hāsassa
bhavanaṁ tussanaṁ, teneva kusalamūlena teneva kusalabījena phusissanti phusissāmi
pāpuṇissāmi.
#[1195] evaṁ devaputto yathādhigatāya anāgatāya bhavasampattiyā kāraṇabhūtaṁ
attano kusalakammaṁ kathento idāni attanā bhagavato santikaṁ gantukāmopi puretaraṁ
therena satthu vandanaṁ pesento "sace"ti gāthamāha. tattha sace gaccheyyāsīti
yadi gamissasi. "sace gacchasī"ti keci paṭhanti, so evattho. mamāpi naṁ

page number: 374

vacanenāti na kevalaṁ tava sabhāveneva, atha kho mamāpi vacanena bhagavantaṁ. vajjāsīti
vadeyyāsi mamāpi sirasā vandananti yojanā.
#[1196] yadipi dāni vandanañca pesemi, pesetvā eva pana na tiṭṭhāmīti
dassento āha "ahampi daṭṭhuṁ gacchissaṁ, jinaṁ appaṭipuggalan"ti. gamane pana
daḷhataraṁ kāraṇaṁ dassetuṁ "dullabhaṁ dassanaṁ hoti, lokanāthāna tādinan"ti āha.
[1197] "so kataññū katavedī satthāraṁ upasaṅkami
sutvā giraṁ cakkhumato dhammacakkhuṁ visodhayi.
[1198] visodhetvā 1- diṭṭhigataṁ vicikicchaṁ vatāni ca
vanditvā satthuno pāde tatthevantaradhāyathā"ti
imā dve gāthā saṅgītikārehi ṭhapitā.
#[1197] tattha sutvā giraṁ cakkhumatoti pañcahi cakkhūhi cakkhumato sammā-
sambuddhassa vacanaṁ sutvā. dhammacakkhunti sotāpattimaggaṁ. visodhayīti adhigacchi.
adhigamoyeva hi tassa visodhanaṁ.
#[1198] visodhetvā diṭṭhigatanti diṭṭhigataṁ samugghātetvā. vicikicchaṁ vatāni
cāti soḷasavatthukaṁ aṭṭhavatthukañca vicikicchañca "sīlabbatehi suddhī"ti pavattanaka-
sīlabbataparāmāse ca visodhayīti yojanā. tattha hi 2- saha pariyāyehi tathā pavattā
parāmāsā "vatānī"ti vuttaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
kaṇṭhakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 ka. visodhayitvā 2 i. vatassa hi

page number: 375

82. 8. anekavaṇṇavimānavaṇṇanā
anekavaṇṇaṁ darasokanāsananti anekavaṇṇavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā
vuttanayena devacārikaṁ caranto tāvatiṁsabhavanaṁ agamāsi. atha naṁ anekavaṇṇo
devaputto disvā sañjātagāravabahumāno upasaṅkamitvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi.
thero:-
[1199] "anekavaṇṇaṁ darasokanāsanaṁ
vimānamāruyha anekacittaṁ
parivārito accharāsaṅgaṇena
sunimmito bhūtapatīva modasi.
[1200] samassamo natthi kuto panuttaro
yasena puññena ca iddhiyā ca.
sabbe ca devā tidasagaṇā samecca
taṁ taṁ namassanti sasiṁva devā.
imā ca te accharāyo samantato
naccanti gāyanti pamodayanti.
[1201] deviddhipattosi mahānubhāvo
manussabhūto kimakāsi puññaṁ.
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
adhigatasampattikittanamukhena katakammaṁ pucchi. taṁ dassetuṁ vuttaṁ:-

page number: 376

[1202] "so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalan"ti.
sopi kathesi:-
[1203] "ahaṁ bhadante ahuvāsi pubbe
sumedhanāmassa jinassa sāvako.
puthujjano ananubodhohamasmi
so satta vassāni paribbajissahaṁ.
[1204] sohaṁ sumedhassa jinassa satthuno
parinibbutasso'ghatiṇṇassa tādino.
ratanuccayaṁ hemajālena channaṁ
vanditvā thūpasmiṁ manaṁ pasādayiṁ.
[1205] na mā'si dānaṁ na ca ma'tthi dātuṁ
pare ca kho tattha samādapesiṁ.
pūjetha naṁ pūjanīyassa dhātuṁ
evaṁ kira saggamito gamissatha.
[1206] tatheva kammaṁ kusalaṁ kataṁ mayā
sukhañca dibbaṁ anubhomi attanā.
modāmahaṁ tidasagaṇassa majjhe
na tassa puññassa khayampi ajjhagan"ti.
ito kira tiṁsakappasahasse sumedho nāma sammāsambuddho loke uppajjitvā
sadevakaṁ lokaṁ ekobhāsaṁ katvā katabuddhakicco parinibbuto, manussehi ca bhagavato

page number: 377

dhātuṁ gahetvā ratanacetiye kate aññataro puriso satthu sāsane pabbajitvā satta
vassāni brahmacariyaṁ caritvā anavaṭṭhitacittatāya kukkuccako hutvā uppabbaji,
uppabbajito ca saṁvegabahulatāya dhammacchandavantatāya ca cetiyaṅgaṇe sammajjana-
paribhaṇḍādīni karonto niccasīlauposathasīlāni rakkhanto dhammaṁ suṇanto aññe
ca puññakiriyāya samādapento vicari. so āyupariyosāne kālakato 1- tāvatiṁsesu
nibbatti. so puññakammassa uḷārabhāvena mahesakkho mahānubhāvo sakkādīhi
devatāhi sakkatapūjito hutvā tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto aparāparaṁ
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde tasseva kammassa vipākāvasesena
tāvatiṁsabhavane nibbatti, "anekavaṇṇo"ti naṁ devatā sañjāniṁsu. taṁ sandhāya
vuttaṁ "atha naṁ anekavaṇṇo devaputto .pe. na tassa puññassa khayampi
ajjhaganti kathesī"ti.
#[1199] tattha anekavaṇṇanti nīlapītādivasena vividhavaṇṇatāya anantara-
vimānādīnaṁ vividhasaṇṭhānatāya ca nānāvividhavaṇṇaṁ. darasokanāsananti sītalabhāvena
darathapariḷāhānaṁ vinodanato manuññatāya dassanīyatāya ca sokassa anokāsato
darasokanāsanaṁ. anekacittanti nānāvidhacittarūpaṁ. sunimmito bhūtapatīvāti tāvatiṁsa-
kāyikopi uḷāradibbabhogatāya sunimmitadevarājā viya modasi tussasi abhiramasi.
#[1200] samassamoti samo eva hutvā samo, nippariyāyena sadiso te
tuyhaṁ natthi, kuto pana kena kāraṇena uttari 2- adhiko ko nāma siyā. kena
pana samatā ca uttaritaratā cāti āha "yasena puññena ca iddhiyā cā"ti.
tattha yasenāti parivārena. iddhiyāti ānubhāvena. yasenāti vā issariyena, iddhiyāti
deviddhiyā. yasenāti vā vibhavasampattiyā, iddhiyāti yathicchitassa kāmaguṇassa

footnote: 1 ka. kālaṁ katvā 2 sī. uttariṁ

page number: 378

ijjhanena. yasenāti vā kittighosena, iddhiyāti samiddhiyā. puññenāti tattha
tattha vuttāvasiṭṭhapuññaphalena, puññakammeneva vā.
"sabbe ca devā"ti sāmaññato gahitamatthaṁ "tidasagaṇā"ti iminā
visesetvā vuttaṁ. ekaccassa paccekaṁ nipaccakāraṁ karontāpi pamuditā na karonti,
na evametassa. etassa pana pamuditāpi karontiyevāti dassetuṁ "sameccā"ti vuttaṁ. 1-
taṁ tanti taṁ tvaṁ. sasiṁva devāti yathā nāma sukkapakkhapāṭipadiyaṁ dissamānaṁ sasiṁ
candaṁ manussā devā ca ādarajātā namassanti, evaṁ taṁ sabbepi tidasagaṇā
namassantīti attho.
#[1203] bhadanteti theraṁ gāravabahumānena samudācarati. ahuvāsinti ahosiṁ.
pubbeti purimajātiyaṁ. sumedhanāmassa jinassa sāvakoti sumedhoti evaṁ pākaṭa-
nāmassa 2- sammāsambuddhassa sāsane pabbajitabhāvena sāvako. puthujjanoti anariyo.
tatthāpi saccānaṁ anubodhamattassāpi abhāvena ananubodho. so satta vassāni
paribbajissahanti so ahaṁ satta saṁvaccharāni pabbajjāguṇamattena vicariṁ, uttari-
manussadhammaṁ nādhigacchinti adhippāyo.
#[1204] ratanuccayanti maṇikanakādiratanehi uccitaṁ ussitaratanacetiyaṁ. hemajālena
channanti samantato upari ca kañcanajālena paṭicchāditaṁ. vanditvāti pañcapatiṭṭhitena
tattha tattha paṇāmaṁ katvā. thūpasmiṁ manaṁ pāsadayinti "sabbaññuguṇādhiṭṭhānāya 3-
vata dhātuyā 4- ayaṁ thūpo"ti thūpasmiṁ cittaṁ pasādesiṁ.
#[1205] na mā'si dānanti me mayā kataṁ dānaṁ nāsi nāhosi. kasmā
pana? na ca ma'tthi dātunti, me mama pariggahabhūtaṁ dānaṁ dātuṁ na atthi,

footnote: 1 sī. vuttanti daṭṭhabbaṁ. 2 i. pakāsananāmassa
footnote: 3 i. sabbaññuguṇādhiṭṭhāya 4 ma. yathādhātuyā

page number: 379

na kiñci deyyavatthu vijjati, pare ca kho satte tattha dāne samādapesiṁ. "paresañca
tattha samādapesin"ti ca paṭhanti, tattha paresanti upayogatthe sāmivacanaṁ
daṭṭhabbaṁ. pūjetha nantiādi samādapanākāradassanaṁ, taṁ dhātunti yojanā. evaṁ kirāti
kirasaddo anussavattho. 1-
#[1206] na tassa puññassa khayampi ajjhaganti tassa tadā sumedhaṁ bhagavantaṁ
uddissa katassa puññakammassa parikkhayaṁ nādhigacchiṁ, tasseva kammassa vipākāvasesaṁ
paccanubhomīti dasseti. yaṁ panettha na vuttaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayattā
suviññeyyamevāti daṭṭhabbaṁ.
anekavaṇṇavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
83. 9. maṭṭhakuṇḍalīvimānavaṇṇanā
alaṅkato maṭṭhakuṇḍalīti maṭṭhakuṇḍalīvimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena sāvatthivāsī eko brāhmaṇo addho 2-
mahaddhano mahābhogo assaddho appasanno micchādiṭṭhiko kassaci kiñci na deti,
adānato eva "adinnapubbako"ti paññāyittha. so micchādiṭṭhibhāvena ca luddha-
bhāvena tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā daṭṭhumpi na icchati. maṭṭhakuṇḍaliṁ 3- nāma
attano puttañca sikkhāpesi "tāta tayā samaṇo gotamo tassa sāvakā ca
na upasaṅkamitabbā na daṭṭhabbā"ti. sopi tathā akāsi. athassa putto gilāno
ahosi, brāhmaṇo dhanakkhayabhayena bhesajjaṁ na kāresi, roge pana vaḍḍhiteva vejje
pakkositvā dassesi. vejjā tassa sarīraṁ oloketvā "atekiccho"ti taṁ ñatvā

footnote: 1 ka. anussavanattho 2 ka. aḍḍho 3 sī. maṭṭakuṇḍaliṁ

page number: 380

pakkamiṁsu. brāhmaṇo "putte abbhantare mate nīharaṇaṁ dukkhan"ti puttaṁ gahetvā 1-
bahidvārakoṭṭhake nipajjāpesi.
bhagavā rattiyā paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ olokento
addasa maṭṭhakuṇḍalīmāṇavaṁ khīṇāyukaṁ tadaheva cavanadhammaṁ, nirayasaṁvattanikañcassa kammaṁ
katokāsaṁ. "sace panāhaṁ tattha gamissāmi, so mayi cittaṁ pasādetvā devaloke
nibbattitvā pitaraṁ āḷāhane rodamānaṁ upagantvā saṁvejessati, evaṁ so ca
tassa pitā ca mama santikaṁ āgamissati, mahājanakāyo sannipatissati tattha mayā
dhamme desite mahādhammābhisamayo bhavissatī"ti evaṁ pana ñatvā pubbaṇhasamayaṁ
nivāsetvā pattacīvaramādāya mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ sāvatthiṁ piṇḍāya paviṭṭho
maṭṭhakuṇḍalīmāṇavassa pitu gehasamīpe ṭhatvā chabbaṇṇabuddharaṁsiyo vissajjesi.
tā disvā māṇavo "kimetan"ti ito cito ca vilokento addasa bhagavantaṁ
dantaṁ guttaṁ santindriyaṁ dvattiṁsāya mahāpurisalakkhaṇehi asītiyā anubyañjanehi
byāmappabhāya ketumālāya ca vijjotamānaṁ anupamāya buddhasiriyā acinteyyena
buddhānubhāvena virocamānaṁ. disvā tassa etadahosi "buddho nu kho bhagavā
idhānuppatto, yassāyaṁ rūpasampadā attano tejasā sūriyampi abhibhavati kantabhāvena
candimaṁ upasantabhāvena sabbepi samaṇabrāhmaṇe, upasamena nāma ettheva bhavitabbaṁ,
ayameva ca maññe imasmiṁ loke aggapuggalo, mameva ca anukampāya idhānuppatto"ti
buddhārammaṇāya pītiyā nirantaraṁ phuṭasarīro 2- anappakaṁ pītisomanassaṁ paṭisaṁvedento
pasannacitto añjaliṁ paggayha nipajji. taṁ disvā bhagavā "alaṁ imassa ettakena 3-
saggūpapattiyā"ti pakkāmi.
sopi taṁ pītisomanassaṁ avijjahantova kālaṁ katvā tāvatiṁsesu dvādasayojanike
kanakavimāne 4- nibbatti. pitā panassa sarīrasakkāraṁ karitvā 5- dutiyadivase
paccūsavelāyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 ka. phuṭṭhasarīro 3 sī.,i. ettakaṁ 4 chaßēéa. vimāne
footnote: 5 ka. kāretvā

page number: 381

āḷāhanaṁ gantvā "hā hā 1- maṭṭhakuṇḍali, hā hā 1- maṭṭhakuṇḍalī"ti paridevamāno
āḷāhanaṁ anuparikkamanto rodati. devaputto attano vibhavasampattiṁ 2- oloketvā
"kuto nu kho ahaṁ idhāgato kiñci kammaṁ katvā"ti upadhārento attano purimattabhāvaṁ
ñatvā tattha ca maraṇakāle bhagavati pavattitaṁ cittappasādaṁ manoharaṁ añjalikaraṇamattaṁ
disvā "aho mahānubhāvā buddhā bhagavanto"ti sātisayaṁ tathāgate sañjātappasāda-
bahumāno "adinnapubbakabrāhmaṇo nu kho kiṁ karotī"ti upadhārento āḷāhane
rodamānaṁ disvā "ayaṁ mayhaṁ pubbe bhesajjamattampi akatvā idāni niratthakaṁ
āḷāhane rodati, handa naṁ saṁvejetvā kusale patiṭṭhāpessāmī"ti devalokato
āgantvā maṭṭhakuṇḍalīrūpena rodamāno "hā hā 1- canda, hā hā 1- sūriyā"ti
bāhā paggayha kandanto pitu samīpe aṭṭhāsi. atha naṁ brāhmaṇo "ayaṁ maṭṭhakuṇḍalī
āgato"ti cintetvā gāthāya ajjhabhāsi:-
[1207] "alaṅkato maṭṭhakuṇḍalī
māladhārī 3- haricandanussado
bāhā paggayha kandasi
vanamajjhe kiṁ dukkhito tuvan"ti.
tattha alaṅkatoti vibhūsito. maṭṭhakuṇḍalīti sarīrappadesassa aghaṁsanatthaṁ
mālālatādayo adassetvā maṭṭhākāreneva 4- katakuṇḍalo. atha vā maṭṭhakuṇḍalīti
visuddhakuṇḍalo, tāpetvā jātihiṅgulikāya majjitvā dhovitvā sūkaralomena
majjitakuṇḍaloti attho. māladhārīti mālaṁ dhārento, pilandhitamāloti attho.
haricandanussadoti rattacandanena sabbaso anulittagatto. kinti pucchāvacanaṁ. dukkhi-
toti dukkhappatto. kiṁ dukkhitoti vā ekameva padaṁ, kena dukkhena dukkhitoti attho.

footnote: 1 sī.,i. hā 2 ma. vibhavasampadaṁ
footnote: 3 mālābhārī dhamma.a. 1/2/26 (syā) 4 sī. maṭṭākāreneva

page number: 382

atha naṁ devaputto āha:-
[1208] "sovaṇṇamayo pabhassaro
uppanno rathapañjaro mama
tassa cakkayugaṁ na vindāmi
tena dukkhena jahāmi 1- jīvitan"ti.
atha naṁ brāhmaṇo āha:-
[1209] "sovaṇṇamayaṁ maṇimayaṁ
lohitakamayaṁ atha rūpiyamayaṁ
ācikkha 2- me bhaddamāṇava
cakkayugaṁ paṭipādayāmi te"ti.
taṁ sutvā māṇavo "ayaṁ puttassa bhesajjaṁ akatvā puttapatirūpakaṁ maṁ disvā
rodanto `suvaṇṇādimayaṁ rathacakkaṁ karomī'ti vadati, hotu niggaṇhissāmi nan"ti
cintetvā "kīva mahantaṁ me cakkayugaṁ karissasī"ti vatvā "yāva mahantaṁ ākaṅkhasī"ti
vutte "candimasūriyehi me attho, te me dehī"ti yācanto:-
[1210] "so māṇavo tassa pāvadi
candasūriyā ubhayettha dissare
sovaṇṇamayo ratho mama
tena cakkayugena sobhatī"ti.
atha naṁ brāhmaṇo āha:-

footnote: 1 sī. jahissaṁ, i.,ka. jahissāmi 2 i. ācikkhatha

page number: 383

[1211] "bālo kho tvaṁ asi māṇava
yo tvaṁ patthayase apatthiyaṁ
maññāmi tuvaṁ marissasi
na hi tvaṁ lacchasi candasūriye"ti.
atha naṁ māṇavo "kiṁ pana paññāyamānassatthāya rodanto bālo hoti,
udāhu apaññāyamānassā"ti vatvā:-
[1212] "gamanāgamanampi dissati
vaṇṇadhātu ubhayattha vīthiyā
peto 1- kālakato na dissati
ko nidha kandataṁ bālyataro"ti.
taṁ sutvā brāhmaṇo "yuttaṁ esa vadatī"ti sallakkhetvā:-
[1213] "saccaṁ kho vadesi māṇava
ahameva kandataṁ bālyataro
candaṁ viya dārako rudaṁ
petaṁ kālakatābhipatthayin"ti
vatvā tassa kathāya 2- nissoko hutvā māṇavassa thutiṁ karonto imā gāthā
abhāsi:-
[1214] "ādittaṁ vata maṁ santaṁ ghatasittaṁva pāvakaṁ
vārinā viya osiñcaṁ 3- sabbaṁ nibbāpaye daraṁ.

footnote: 1 sī.,ka. peto pana 2 i. tassā gāthāya 3 ma. osiñci

page number: 384

[1215] abbahī 1- vata me sallaṁ sokaṁ hadayanissitaṁ
yo me sokaparetassa puttasokaṁ apānudi.
[1216] svāhaṁ abbūḷhasallosmi sītibhūtosmi nibbuto
na socāmi na rodāmi tava sutvāna māṇavā"ti.
#[1208-10] tattha rathapañjaroti rathūpatthaṁ. na vindāmīti na labhāmi.
bhaddamāṇavāti ālapanaṁ. paṭipādayāmīti sampādetvā dadāmi, mā cakkayugābhāvena
jīvitaṁ pajahīti adhippāyo. ubhayettha dissareti ubhopi ettha candasūriyā ākāse
dissanti. yakāro padasandhikaro, ubhaye etthāti vā padavibhāgo.
#[1212] gamanāgamananti divase divase ogamanuggamanavasena candasūriyānaṁ
gamanañca āgamanañca dissati. "gamanogamanan"tipi pāḷi, uggamanaṁ ogamanañcāti
attho. vaṇṇadhātūti sītibhāvavisiṭṭhā kantabhāvabhāsurā, uṇhabhāvavisiṭṭhā tikkha-
bhāvabhāsurā ca vaṇṇanibhā. ubhayatthāti cande ca sūriye cāti dvīsupi vaṇṇadhātu
dissatīti yojetabbaṁ. vīthiyāti pavattanavīthiyaṁ ākāse, nāgavīthiyādivīthiyaṁ vā.
"ubhayetthā"tipi pāṭho, ubhaye 2- etthāti padavisandhi. bālyataroti bālataro
atisayena bālo.
#[1213] imaṁ pana kathaṁ sutvā "alabbhanīyavatthuṁ vatāhaṁ patthetvā kevalaṁ
sokagginā dayhāmi, 3- kiṁ me niratthakena anayabyasanenā"ti paṭisaṅkhāne aṭṭhāsi.
atha devaputto maṭṭhakuṇḍalīrūpaṁ paṭisaṁharitvā attano dibbarūpeneva aṭṭhāsi,
brāhmaṇo pana taṁ anoloketvā 4- māṇavavohāreneva voharanto "saccaṁ kho
vadesi māṇavā"tiādimāha. tattha candaṁ viya dārako rudanti candaṁ abhipatthayaṁ

footnote: 1 i. abbuḷhi 2 i. ubhayā 3 sī. ādayhāmi 4 ma. anuviloketvā

page number: 385

rudanto dārako viyāti attho. kālakatābhipatthayinti kālakataṁ abhipatthayiṁ.
"abhipatthayan"tipi pāṭho.
#[1214-5] ādittanti sokagginā ādittaṁ. nibbāpaye daranti nibbāpayi
darathaṁ sokapariḷāhaṁ. abbahīti uddhari. 1-
atha brāhmaṇo sokaṁ vinodetvā attano upadesadāyakaṁ dibbarūpena ṭhitaṁ
disvā "ko nāma tvan"ti pucchanto:-
[1217] "devatā nusi gandhabbo adu sakko purindado
ko vā tvaṁ kassa vā putto kathaṁ jānemu taṁ mayan"ti.
gāthamāha. 2- sopi tassa:-
[1218] "yañca kandasi yañca rodasi
puttaṁ āḷāhane sayaṁ dahitvā
svāhaṁ kusalaṁ karitvā kammaṁ
tidasānaṁ sahabyataṁ gato"ti
attānaṁ kathesi. 3- tattha yañca kandasi yañca rodasīti yaṁ tava puttaṁ maṭṭhakuṇḍaliṁ
uddissa rodasi, assūni muñcasi.
atha naṁ brāhmaṇo āha:-
[1219] "appaṁ vā bahuṁ vā nāddasāma
dānaṁ dadantassa sake agāre
uposathakammaṁ vā tādisaṁ
kena kammena gatosi devalokan"ti.

footnote: 1 ka. abbuhi uddhari 2 chaßēéa. āha 3 ka. byākāsi

page number: 386

tattha "uposathakammaṁ vā tādisaṁ nāddasāmā"ti yojanā. atha naṁ māṇavo
āha:-
[1220] "ābādhikohaṁ dukkhito gilāno
āturarūpomhi sake nivesane
buddhaṁ vigatarajaṁ vitiṇṇakaṅkhaṁ
addakkhiṁ sugataṁ anomapaññaṁ.
[1221] svāhaṁ muditamano pasannacitto
añjaliṁ akariṁ tathāgatassa
tāhaṁ kusalaṁ karitvāna kammaṁ
tidasānaṁ sahabyataṁ gato"ti.
#[1220-21] tattha ābādhikoti ābādhasamaṅgī. dukkhitoti teneva ābādhika-
bhāvena jātadukkho. gilānoti gilāyamānoti attho. āturarūpoti dukkhavedanā-
bhitunnakāyo. vigatarajanti vigatarāgādirajaṁ. vitiṇṇakaṅkhanti sabbaso saṁsayānaṁ
samucchinnattā tiṇṇavicikicchaṁ. anomapaññanti paripuṇṇapaññaṁ, sabbaññunti
attho. akarinti akāsiṁ. tāhanti taṁ ahaṁ.
evaṁ tasmiṁ kathenteyeva 1- brāhmaṇassa sakalasarīraṁ pītiyā paripūri. so taṁ
pītiṁ pavedento:-
[1222] "acchariyaṁ vata abbhutaṁ vata
añjalikammassa ayamīdiso vipāko
ahampi muditamano pasannacitto
ajjeva buddhaṁ saraṇaṁ vajāmī"ti āha.

footnote: 1 sī. kathente kathenteyeva

page number: 387

tattha anabhiṇhappavattitāya accharaṁ paharituṁ yogganti 1- acchariyaṁ, abhūta-
pubbatāya abbhutaṁ. ubhayenapi vimhayāvahataṁyeva dassetvā 2- "ahampi muditamano
pasannacitto, ajjeva buddhaṁ saraṇaṁ vajāmī"ti āha.
atha naṁ devaputto saraṇagamane sīlasamādāne ca niyojento:-
[1223] "ajjeva buddhaṁ saraṇaṁ vajāhi
dhammañca saṁghañca pasannacitto
tatheva sikkhāya padāni pañca
akhaṇḍaphullāni samādiyassu.
[1224] pāṇātipātā viramassu khippaṁ
loke adinnaṁ parivajjayassu
amajjapo mā 3- ca musā bhaṇāhi
sakena dārena na hohi tuṭṭho"ti
gāthādvayamāha.
#[1223] tattha tathevāti yathā pasannacitto "sammāsambuddho bhagavā"ti
buddhaṁ saraṇaṁ vajesi, tatheva "svākkhāto dhammo, suppaṭipanno saṁgho"ti pasannacitto
dhammañca saṁghañca saraṇaṁ vajāhi. yathā vā pasannacitto ratanattayaṁ saraṇaṁ vajesi,
tatheva "ayaṁ ekaṁsato diṭṭheva dhamme abhisamparāyañca hitasukhāvaho"ti pasanna-
citto sikkhāya adhisīlasikkhāya padāni koṭṭhāsabhūtāni adhicittādhipaññāsikkhāya vā
upāyabhūtāni pañcasīlāni avikopanato ca asaṅkilissanato ca akhaṇḍaphullāni
samādiyassu, samādāya vattassūti attho.

footnote: 1 ma. accharāpaharaṇayogganti 2 i. dasseti 3 ma. no

page number: 388

evaṁ devaputtena saraṇagamane sīlasamādāne ca niyojito brāhmaṇo tassa
vacanaṁ sirasā sampaṭicchanto:-
[1225] "atthakāmosi me yakkha hitakāmosi devate
karomi tuyhaṁ vacanaṁ tvamasi ācariyo mamā"ti
gāthaṁ vatvā tattha patiṭṭhahanto:-
[1226] "upemi saraṇaṁ buddhaṁ dhammañcāpi anuttaraṁ
saṁghañca naradevassa gacchāmi saraṇaṁ ahaṁ.
[1227] pāṇātipātā viramāmi khippaṁ
loke adinnaṁ parivajjayāmi
amajjapo no ca musā bhaṇāmi
sakena dārena ca homi tuṭṭho"ti
gāthādvayamāha. tampi suviññeyyameva.
tato devaputto "kataṁ mayā brāhmaṇassa kattabbayuttakaṁ, idāni sayameva
bhagavantaṁ upasaṅkamissatī"ti tattheva antaradhāyi. brāhmaṇopi kho bhagavati sañjāta-
pasādabahumāno devatāya ca codiyamāno "samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamissāmī"ti
vihārābhimukho gacchati. taṁ disvā mahājano "ayaṁ brāhmaṇo ettakaṁ kālaṁ tathāgataṁ
anupasaṅkamitvā ajja puttasokena upasaṅkamati, kīdisī nu kho dhammadesanā bhavissatī"ti
taṁ anubandhi.
brāhmaṇo bhagavantaṁ upasaṅkamitvā paṭisanthāraṁ katvā evamāha "sakkā
nu kho bho gotama kiñci dānaṁ adatvā sīlaṁ vā arakkhitvā kevalaṁ tumhesu
pasādamattena sagge nibbattitun"ti. "nanu brāhmaṇa ajja paccūsavelāyaṁ

page number: 389

maṭṭhakuṇḍalinā devaputtena attano devalokūpapattikāraṇaṁ tuyhaṁ kathitan"ti bhagavā
avoca. tasmiṁ khaṇe maṭṭhakuṇḍalīdevaputto saha vimānena āgantvā dissamānarūpo
vimānato oruyha bhagavantaṁ abhivādetvā añjaliṁ paggayha ekamanataṁ aṭṭhāsi. atha
bhagavā tassaṁ parisati tena devaputtena katasucaritaṁ kathetvā parisāya cittakallataṁ
ñatvā sāmukkaṁsikaṁ dhammadesanaṁ akāsi, desanāpariyosāne devaputto ca brāhmaṇo
ca sannipatitaparisā cāti caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosīti.
maṭṭhakuṇḍalīvimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------------
84. 10. serīsakavimānavaṇṇanā
suṇotha yakkhassa ca vāṇijāna cāti serīsakavimānaṁ. 1- tassa kā uppatti?
bhagavati parinibbute āyasmā kumārakassapo pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ setabyanagaraṁ
sampatto tattha pāyāsirājaññaṁ attano santikaṁ upagataṁ viparītaggāhato vivecetvā
sammādassane patiṭṭhāpesi, so tato paṭṭhāya puññapasuto hutvā samaṇabrāhmaṇānaṁ
dānaṁ dento tattha akataparicayatāya asakkaccaṁ dānaṁ datvā aparabhāge kālaṁ
katvā cātumahārājikabhavane suññe serīsake 2- vimāne nibbatti.
atīte kira kassapassa bhagavato kāle eko khīṇāsavatthero aññatarasmiṁ
gāme piṇḍāya caritvā bahigāme devasikaṁ ekasmiṁ padese bhattakiccaṁ akāsi.
taṁ disvā eko gopālako "ayyo sūriyātapena kilamatī"ti pasannacitto catūhi
sirīsathamkehi sākhāmaṇḍapaṁ katvā adāsi, maṇḍapassa samīpe sirīsarukkhaṁ ropesīti
ca vadanti. so kālaṁ katvā teneva puññakammena cātumahārājikesu nibbatti,

footnote: 1 sī. serissakavimānaṁ 2 sī. serissake

page number: 390

tassa purimakammassa sūcakaṁ vimānadvāre sirīsavanaṁ nibbatti vaṇṇagandhasampannehi
pupphehi sabbakālaṁ upasobhamānaṁ, tena taṁ vimānaṁ "serīsakan"ti paññāyittha. so ca
devaputto ekaṁ buddhantaraṁ devesu ceva manussesu ca saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
yasattherassa catūsu vimalādīsu gihisahāyesu gavampati 1- nāma hutvā bhagavato
dhammadivāvihāraṁ gacchati.
so aparabhāge pāyāsidevaputtaṁ tattha disvā "kosi tvaṁ āvuso"ti pucchitvā
tena "ahaṁ bhante pāyāsirājañño idhūpapanno"ti vutte "nanu tvaṁ micchādiṭṭhiko
viparītadassano kathamidhūpapanno"ti āha. atha naṁ pāyāsidevaputto "ayyenamhi
kumārakassapattherena micchādassanato vivecito, puññakiriyānaṁ asakkaccakāritāya 2- pana
suññe vimāne nibbatto, sādhu bhante manussalokaṁ gatakāle mama parijanassa
ārocetha `pāyāsirājañño asakkaccaṁ dānaṁ datvā suññaṁ serīsakavimānaṁ 3- upapanno,
tumhe pana sakkaccaṁ puññāni katvā tatrūpapattiyā cittaṁ paṇidahathā"ti. thero
tassānukampāya tathā akāsi. tepi therassa vacanaṁ sutvā tathā cittaṁ paṇidhāya
puññāni katvā serīsake vimāne nibbattiṁsu. serīsakadevaputtaṁ pana vessavaṇa-
mahārājā marubhūmiyaṁ chāyūdakarahite magge maggapaṭipannānaṁ manussānaṁ amanussa-
paripanthamocanatthaṁ maggarakkhakaṁ ṭhapesi.
atha aparena samayena aṅgamagadhavāsino vāṇijā sakaṭasahassaṁ bhaṇḍassa pūretvā
sindhusovīradesaṁ gacchantā marukantāre divā uṇhabhayena maggaṁ appaṭipajjitvā
rattiṁ nakkhattasaññāya maggaṁ paṭipajjiṁsu. te maggamūḷhā hutvā aññaṁ disaṁ agamaṁsu,
tesaṁ antare eko upāsako ahosi saddho pasanno sīlasampanno arahattappattiyā

footnote: 1 sī. gavampatī 2 ka. puññakiriyāya asakkacca katāya 3 sī. suññe serīsakavimāne

page number: 391

upanissayasampanno mātāpitūnaṁ upaṭṭhānatthaṁ vaṇijjāya gato. taṁ anuggaṇhanto
serīsakadevaputto saha vimānena attānaṁ dassesi. dassetvā ca pana "kasmā
tumhe imaṁ chāyūdakarahitaṁ vālukākantāraṁ paṭipannā"ti pucchi. te cassa tattha
attano āgatappakāraṁ kathesuṁ, tadatthadīpanā devaputtassa ca vāṇijānañca
vacanapaṭivacanagāthā honti. ādito pana dve gāthā tāsaṁ sambandhadassanatthaṁ
dhammasaṅgāhakehi ṭhapitā:-
[1228] "suṇotha yakkhassa ca vāṇijāna ca
samāgamo yattha tadā ahosi
yathā kathaṁ itaritarena cāpi
subhāsitaṁ tañca suṇātha sabbe.
[1229] yo so ahu rājā pāyāsi nāma 1-
bhummānaṁ sahabyagato yasassī
so modamānova sake vimāne
amānuso mānuse ajjhabhāsī"ti.
#[1228-9] tattha suṇothāti savanāṇattikavacanaṁ. yaṁ mayaṁ idāni bhaṇāma,
tañca 2- suṇothāti. yakkhassāti devassa. devo hi manussānaṁ ekaccānaṁ devānañca
pūjanīyabhāvato "yakkho"ti vuccati. apica sakkopi cattāro mahārājānopi vessavaṇa-
pārisajjāpi purisopi "yakkho"ti vuccati. tathā hi "atibāḷhaṁ kho ayaṁ yakkho
pamatto viharati, yannūnāhaṁ imaṁ yakkhaṁ saṁvejeyyan"tiādīsu 3- sakko "yakkho"ti
vutto. "cattāro yakkhā khaggahatthā"tiādīsu mahārājāno. "santi hi bhante uḷārā
yakkhā bhagavato appasannā"tiādīsu 4- vessavaṇapārisajjā. "ettāvatā yakkhassa

footnote: 1 sī. nāmo 2 chaßēéa. ca-saddo na dissati
footnote: 3 maßēáūla. 12/393/350 4 dī.pā. 11/276/169

page number: 392

suddhī"tiādīsu 1- puriso. idha pana vessavaṇapārisajjo adhippeto. vāṇijāna
cāti gāthābandhasukhatthaṁ anunāsikalopaṁ katvā vuttaṁ. samāgamoti samodhānaṁ. yatthāti
yasmiṁ vaṇṇupathe. tadāti tasmiṁ maggamūḷhā hutvā gamanakāle. itaritarena
cāpīti itarītarañcāpi, idaṁ yathāti iminā yojetabbaṁ. ayaṁ hettha attho:-
serīsakadevaputtassa vāṇijānañca tadā yattha samāgamo ahosi, taṁ suṇātha, yathā
vāpi tehi aññamaññaṁ subhāsitaṁ sulapitaṁ kathaṁ pavattitaṁ, tañca sabbe ohitacittā
suṇāthāti. bhummānanti bhummadevānaṁ.
idāni yakkhassa pucchāgāthāyo honti:-
[1230] "vaṅke araññe amanussaṭṭhāne
kantāre appodake appabhakkhe
suduggame vaṇṇupathassa majjhe
vaṅkaṁbhayā 2- naṭṭhamanā manussā.
[1231] nayidha phalā mūlamayā ca santi
upādānaṁ natthi kuto'dha bhakkho
aññatra paṁsūhi ca vālukāhi ca
tattāti uṇhāhi ca dāruṇāhi ca.
[1232] ujjaṅgalaṁ tattamivaṁ kapālaṁ
anāyasaṁ paralokena tulyaṁ
luddānamāvāsamidaṁ purāṇaṁ
bhūmippadeso abhisattarūpo.

footnote: 1 khu.su. 25/483/425 2 ma. dhaṅkaṁbhayā

page number: 393

[1233] atha tumhe kena vaṇṇena
kimāsamānā imaṁ padesaṁ hi
anupaviṭṭhā sahasā samecca
lobhā bhayā atha vā sampamūḷhā"ti.
#[1230] tattha vaṅketi saṁsayaṭṭhāne. yattha paviṭṭhānaṁ "jīvissāma nu kho,
marissāma nu kho"ti jīvite saṁsayo hoti, tādise araññe. amanussaṭṭhāneti amanussānaṁ
pisācādīnaṁ sañcaraṇaṭṭhāne, manussānaṁ vā agocaraṭṭhāne. kantāreti nirudake iriṇe,
kaṁ tārenti nayanti etthāti hi kantāro, udakaṁ gahetvā taritabbaṭṭhānaṁ. tenāha
"appodake"ti. appasaddo hettha abhāvattho "appiccho appanigghoso"tiādīsu 1-
viya. vaṇṇupathassa majjheti vālukākantāramajjheti attho. vaṅkaṁbhayāti vaṅkehi
bhītā. vaṅkehi bhayaṁ etesanti "vaṅkabhayā"ti 2- vattabbe gāthāsukhatthaṁ sānunāsikaṁ
katvā "vaṅkaṁbhayā"ti vuttaṁ. idañca vālukākantārapavesanato pubbe tesaṁ uppannabhayaṁ
sandhāya vuttaṁ. naṭṭhamanāti maggasativippavāsena naṭṭhamānasā, maggamūḷhāti attho.
manussāti tesaṁ ālapanaṁ.
#[1231] idhāti imasmiṁ marukantāre. phalāti ambajambutāla-
nāḷikerādiphalāni na santīti yojanā. mūlamayā cāti mūlāniyeva mūlamayā, vallikandādīni
sandhāya vadati. upādānaṁ natthīti kiñcāpi kiñci bhakkhaṁ natthi, upādānaṁ vā
indhanaṁ, aggissa indhanamattampi natthi, kuto kena kāraṇena idha marukantāre
bhakkho siyāti attho. yaṁ pana atthi tattha, taṁ dassetuṁ "aññatra paṁsūhī"tiādi
vuttaṁ.

footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/93,113/157,221 (syā), vi.cūḷa. 7/456/300
footnote: 2 ma. dhaṅkaṁbhayāti dhaṅkehi bhītā, dhaṅkehi kākehi bhayaṁ etesanti dhaṅkabhayāti

page number: 394

#[1232] ujjaṅgalanti jaṅgalaṁ vuccati lūkhadhūsaro anudako bhūmippadeso, taṁ
pana ṭhānaṁ jaṅgalatopi ukkaṁsena jaṅgalanti āha "ujjaṅgalan"ti. tenāha "tattamivaṁ
kapālan"ti tattaṁ ayokapālasadisanti attho. gāthāsukhatthañcettha sānunāsikaṁ katvā
vuttaṁ. tattamiva icceva daṭṭhabbaṁ. anāyasanti natthi ettha āyo sukhanti anāyaṁ,
tato eva jīvitaṁ sīyati vināsetīti anāyasaṁ. atha vā na āyasanti 1- anāyasaṁ.
paralokenāti narakena tulyaṁ. narakaṁ hi sattānaṁ ekantānatthatāya parabhūto paṭisattubhūto
lokoti visesato "paraloko"ti vuccati, samantato ayomayattā āyasañca, idaṁ
pana tadabhāvato anāyasaṁ, mahato dukkhassa uppattiṭṭhānatāya paralokasadisanti
dasseti, "anassayan"ti ca keci paṭhanti, sukhassa appatiṭṭhānabhūtanti attho.
luddānamāvāsamidaṁ purāṇanti idaṁ ṭhānaṁ cirakālato paṭṭhāya luddānaṁ dāruṇānaṁ
pisācādīnaṁ āvāsabhūtaṁ. abhisattarūpoti "evaṁ lūkho ghorākāro hotū"ti porāṇehi
isīhi sapitasadiso, dinnasapo viyāti attho.
#[1233] kena vaṇṇenāti kena kāraṇena. kimāsamānāti kiṁ paccā-
sīsantā. 2- hīti nipātamattaṁ. "padesampī"ti ca paṭhanti, imampi nāma padesanti
attho. sahasā sameccāti sahasā ādīnavānisaṁse avicāretvā samavāyena anupaviṭṭhā
sappaviṭṭhā. lobhā bhayā atha vā kenaci anatthakāmena palobhitā 3- lobhato kenaci
amanussādinā 4- paripātitā bhayā vā. atha vā sampamūḷhāti maggavippanaṭṭhā imaṁ
padesaṁ anupaviṭṭhāti yojanā.
idāni vāṇijā āhaṁsu:-
[1234] magadhesu aṅgesu ca satthavāhā
āropayitvā paṇiyaṁ puthuttaṁ

footnote: 1 sī. na āyusanti 2 sī. paccāsiṁsantā 3 sī.,i. patāritā 4 ma. amanussādīhi

page number: 395

te yāmase sindhusovīrabhūmiṁ
dhanatthikā uddayaṁ patthayānā.
[1235] divā pipāsaṁ'nadhivāsayantā
yoggānukampañca samekkhamānā
etena vegena āyāmasabbe
rattiṁ maggaṁ paṭipannā vikāle.
[1236] te duppayātā aparaddhamaggā
andhākulā vippanaṭṭhā araññe
suduggame vaṇṇupathassa majjhe
disaṁ na jānāma pamūḷhacittā.
[1237] idañca disvāna adiṭṭhapubbaṁ
vimānaseṭṭhañca tvañca yakkha
tatuttariṁ jīvitamāsamānā
disvā patītā sumanā udaggā"ti.
#[1234] tattha magadhesu aṅgesu ca satthavāhāti magadharaṭṭhe ca aṅgaraṭṭhe
ca jātā saṁvaḍḍhā taṁnivāsino satthe satthassa ca vāhanakā satthakā ceva
satthasāmikā ca. paṇiyanti bhaṇḍaṁ. teti te mayaṁ. yāmaseti gacchāma. sindhusovīrabhūminti
sindhudesaṁ sovīradesañca. uddayanti ānisaṁsaṁ atirekalābhaṁ.
#[1235] anadhivāsayantāti adhivāsetuṁ asakkontā. yoggānukampanti
goṇādīnaṁ sattānaṁ anuggahaṁ. etena vegenāti iminā javena, yena tava 1-

footnote: 1 i. tvaṁ

page number: 396

dassanato pubbe āyāma āgatamha. rattiṁ maggaṁ paṭipannāti rattiyaṁ maggaṁ paṭipannā.
vikāleti akāle avelāyaṁ.
#[1236] duppayātāti duṭṭhu payātā apathe gatā, tato eva aparaddhamaggā.
andhākulāti andhā viya ākulā, maggajānanasamatthassa paññācakkhuno abhāvena
andhā, tato eva ākulā, vippanaṭṭhā ca maggasammūḷhatāya. disanti
gantabbadisaṁ, yassaṁ disāyaṁ sindhusovīradeso, taṁ disaṁ. pamūḷhacittāti
disāsaṁsayasumūḷhacittā. 1-
#[1237] tvañcāti tuvañca. yakkhāti ālapanaṁ. tatuttariṁ jīvitamāsamānāti
yo "ito paraṁ amhākaṁ jīvitaṁ natthī"ti jīvitasaṁsayo uppanno, idāni tato
uttarimpi jīvitaṁ āsīsantā. disvāti dassanahetu. patītāti pahaṭṭhā. sumanāti
somanassappattā. udaggāti udaggāya pītiyā 2- udaggacittā.
evaṁ vāṇijehi attano pavattiyā pakāsitāya puna devaputto dvīhi gāthāhi
pucchi:-
[1238] "pāraṁ samuddassa imañca 3- vaṇṇuṁ
vettācaraṁ saṅkupathañca maggaṁ
nadiyo pana pabbatānañca duggā
puthuddisā gacchatha bhogahetu.
[1239] pakkhandiyāna vijitaṁ paresaṁ
verajjake mānuse pekkhamānā
yaṁ vo sutaṁ vā atha vāpi diṭṭhaṁ
accherakaṁ taṁ vo suṇoma tātā"ti.

footnote: 1 ma. satipamūḷhacittā 2 sī. odaggiyapītiyā 3 sī.,i. idañca

page number: 397

tassattho:- pāraṁ samuddassāti samuddassa paratīraṁ imañca īdisaṁ vaṇṇuṁ
vaṇṇupathaṁ vettalatā bandhitvā ācaritabbato vettācaraṁ maggaṁ, saṅkuke khāṇuke
koṭṭetvā gantabbato saṅkupathaṁ maggaṁ, nadiyo pana candabhāgādikā pabbatānañca
visamappadesāti evaṁ duggā puthuddisā bhoganimittaṁ gacchatha, evaṁ gacchantā ca
pakkhandiyāna pakkhanditvā anupavisitvā paresaṁ rājūnaṁ vijitaṁ tattha verajjake
videsavāsike mānuse 1- pekkhamānā gacchatha, evaṁbhūtehi vo tumhehi yaṁ sutaṁ vā
atha vā diṭṭhiṁ vā accherakaṁ acchariyaṁ, taṁ vo santike tātā vāṇijā suṇomāti
attano vimānassa acchariyabhāvaṁ tehi kathāpetukāmo pucchati.
evaṁ devaputtena puṭṭhā vāṇijā āhaṁsu:-
[1240] "itopi accherataraṁ kumāra
na no sutaṁ vā atha vāpi diṭṭhaṁ
atītamānusakameva sabbaṁ
disvā na tappāma anomavaṇṇaṁ.
[1241] vehāyasaṁ pokkharañño savanti
pahūtamalyā bahupuṇḍarīkā
dumā cime niccaphalūpapannā
atīva gandhā surabhiṁ pavāyanti.
[1242] veḷūriyathambhā satamussitāse
silāpavāḷassa ca āyataṁsā
masāragallā sahalohitaṅgā
thambhā ime jotirasāmayāse.

footnote: 1 chaßēéa. manusse

page number: 398

[1243] sahassathambhaṁ atulānubhāvaṁ
tesū'pari sādhumidaṁ vimānaṁ
ratanantaraṁ kañcanavedimissaṁ
tapanīyapaṭṭehi ca sādhuchannaṁ.
[1244] jambonaduttattamidaṁ sumaṭṭho
pāsādasopānaphalūpapanno
daḷho ca vaggu ca susaṅgato ca 1-
atīva nijjhānakhamo manuñño.
[1245] ratanantarasmiṁ bahuannapānaṁ
parivārito accharāsaṅgaṇena
murajāalambaratūriyaghuṭṭho 2-
abhivanditosi thutivandanāya.
[1246] so modasi nārigaṇappabodhano
vimānapāsādavare manorame
acintiyo sabbaguṇūpapanno
rājā yathā vessavaṇo naḷinyā.
[1247] devo nu āsi udavāsi yakkho
udāhu devindo manussabhūto
pucchanti taṁ vāṇijā satthavāhā
ācikkha ko nāma tuvaṁsi yakkho"ti.

footnote: 1 sī. vaggu sumukho susaṅgato 2 ka....ṭuriyasaṅghuṭṭho

page number: 399

#[1240-2] tattha kumārāti paṭhamavaye ṭhitattā devaputtaṁ ālapati. sabbanti
devaputtaṁ tassa vimānapaṭibaddhañca sandhāya vadati. pokkharaññoti pokkharaṇiyo.
satamussitāseti sataratanubbedhā. silāpavāḷassāti silāya pavāḷassa ca, silāmayā 1-
pavāḷamayāti attho. āyataṁsāti dīghaṁsā. atha vā āyatā hutvā aṭṭhasoḷasa-
duvattiṁsādiaṁsavanto.
#[1243] tesū'parīti tesaṁ thambhānaṁ upari. sādhumidanti sundaraṁ idaṁ tava
vimānaṁ. ratanantaranti ratanantaravantaṁ, bhittithambhasopānādīsu nānāvidhehi aññehi
ratanehi yuttaṁ. kañcanavedimissanti suvaṇṇamayāya vedikāya sahitaṁ parikkhittaṁ.
tapanīyapaṭṭehi ca sādhuchannanti tapanīyamayehi anekaratanamayehi ca chadanehi tattha
tattha suṭṭhu chāditaṁ.
#[1244] jambonaduttattamidanti idaṁ tava vimānaṁ yebhuyyena uttattajambunada-
bhāsuraṁ. sumaṭṭho pāsādasopānaphalūpapannoti tassa ca so so padeso sumaṭṭho
suṭṭhu majjito. tehi tehi anantarapāsādehi sopānavisesehi ramaṇīyehi phalakehi
ca yutto. daḷhoti thiro. vaggūti abhirūpo samuggato. 2- susaṅgatoti suṭṭhu
saṅgatāvayavo aññamaññānurūpapāsādāvayavo. atīva nijjhānakhamoti pabhassarabhāvepi
ativiya olokanakkhamo. manuññoti manoramo.
#[1245] ratanantarasminti ratanamaye, ratanabhūte vā sārabhūte vimānassa
abbhantare. bahuannapānanti pesalaṁ pahūtaṁ annañca pānañca vijjati, upalabbhatīti
adhippāyo. murajāalambaratūriyaghuṭṭhoti mudiṅgānaṁ ālambarānaṁ avasiṭṭhatūriyānañca
saddehi niccaghosito. abhivanditosīti namassito, thomito vā asi. tenāha
"thutivandanāyā"ti.

footnote: 1 sī.,i. phalikasilāmayā 2 sī. sumukho

page number: 400

#[1246] acintiyoti acinteyyānubhāvo. naḷinyāti evaṁ nāmake kīḷanaṭ-
ṭhāne yathā vessavaṇo mahārājā, evaṁ tvaṁ modasīti yojanā. 1-
#[1247] āsīti asi bhavasi. devindoti sakko devarājā. manussabhūtoti
manussesu bhūto manussajātiko. yakkhoti devādibhāvaṁ pucchitvāpi yakkhabhāvaṁ
āsaṅkantā vadanti.
idāni so devaputto attānaṁ jānāpento:-
[1248] "serīsako nāma ahamhi 2- yakkho
kantāriyo vaṇṇupathamhi gutto
imaṁ padesaṁ abhipālayāmi
vacanakaro vessavaṇassa rañño"ti.
āha. 3- tattha ahamhi yakkhoti ahaṁ yakkho amhi. kantāriyoti ārakkhaṇatthaṁ
kantāre niyutto. guttoti gopako. tenāha "abhipālayāmī"ti.
idāni vāṇijā tassa kammādīni pucchantā āhaṁsu:-
[1249] "adhiccaladdhaṁ pariṇāmajaṁ te
sayaṁkataṁ udāhu devehi dinnaṁ
pucchanti taṁ vāṇijā satthavāhā
kathaṁ tayā laddhamidaṁ manuññan"ti.
tattha adhiccaladdhanti adhiccasamuppattikaṁ, yadicchakaṁ laddhanti attho. pariṇāmajaṁ
teti niyatisaṅgatibhāvapariṇataṁ, kālapariṇataṁ vā. sayaṁkatanti tayā sayameva kataṁ,

footnote: 1 sī. dasseti 2 sī. ahampi 3 ka. gāthamāha

page number: 401

deviddhiyā tayā sayameva nibbattitanti attho. udāhu devehi dinnanti tayā
ārādhitehi devehi pasādavasena nissaṭṭhaṁ.
idāni devaputto caturopi pakāre paṭikkhipitvā puññameva apadisanto:-
[1250] "nādhiccaladdhaṁ na pariṇāmajaṁ me
na sayaṁkataṁ na hi devehi dinnaṁ
sakehi kammehi apāpakehi
puññehi me laddhamidaṁ manuññan"ti.
gāthamāha.
taṁ sutvā vāṇijā puna "nādhiccaladdhan"ti gāthāyaṁ puññādhikameva te
caturo pakāre āropetvā puññassa ca sarūpaṁ pucchiṁsu:-
[1251] "kiṁ te vataṁ kiṁ pana brahmacariyaṁ
kissa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
pucchanti taṁ vāṇijā satthavāhā
kathaṁ tayā laddhamidaṁ vimānan"ti.
tattha vatanti vatasamādānaṁ. brahmacariyanti seṭṭhacariyaṁ.
puna devaputto te paṭikkhipitvā attānaṁ yathūpacitaṁ puññañca
dassento:-
[1252] "mamaṁ pāyāsīti ahu samaññā
rajjaṁ yadā kārayiṁ kosalānaṁ
natthikadiṭṭhi kadariyo pāpadhammo
ucchedavādī ca tadā ahosiṁ.

page number: 402

[1253] samaṇo ca kho āsi kumārakassapo
bahussuto cittakathī uḷāro
so me tadā dhammakathaṁ abhāsi 1-
diṭṭhivisūkāni vinodayī me.
[1254] tāhaṁ tassa 2- dhammakathaṁ suṇitvā
upāsakattaṁ paṭivedayissaṁ
pāṇātipātā virato ahosiṁ
loke adinnaṁ parivajjayissaṁ
amajjapo no ca musā abhāṇiṁ
sakena dārena ca ahosiṁ tuṭṭho.
[1255] taṁ me vataṁ taṁ pana brahmacariyaṁ
tassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
teheva kammehi apāpakehi
puññehi me laddhamidaṁ vimānan"ti.
āha. taṁ suviññeyyameva.
atha vāṇijā devaputtaṁ vimānañcassa paccakkhato disvā kammaphalaṁ saddahitvā
attano kammaphale saddhaṁ pavedentā:-
[1256] "saccaṁ kirāhaṁsu narā sapaññā
anaññathā vacanaṁ paṇḍitānaṁ
yahiṁ yahiṁ gacchati puññakammo
tahiṁ tahiṁ modati kāmakāmī.

footnote: 1 sī. akāsi 2 ma. tāhaṁ

page number: 403

[1257] yahiṁ yahiṁ sokapariddavo ca
vadho ca bandho ca parikkileso
tahiṁ tahiṁ gacchati pāpakammo
na muccati duggatiyā kadācī"ti.
gāthādvayaṁ avocuṁ. tattha sokapariddavoti soko ca paridevo 1- ca. parikkilesoti vuttā
anaṭṭhuppatti.
evaṁ tesu kathentesuyeva vimānadvāre sirīsarukkhato paripākena muttabandhanā
paripakkā sipāṭikā pati, tena devaputto saparijano domanassappatto ahosi.
taṁ disvā vāṇijā:-
[1258] "sammūḷharūpova jano ahosi
asmiṁ muhutte kalalīkatova
janassimassa tuyhañca kumāra
appaccayo kena nu kho ahosī"ti.
gāthamāhaṁsu. tattha sammūḷharūpovāti sokavasena sabbaso mūḷhasabhāvo viya. janoti
devajano. asmiṁ muhutteti imasmiṁ muhuttamatte. kalalīkatoti kalalaṁ viya kato,
kalalanissitaudakībhūto viya āviloti adhippāyo. janassimassa tuyhañcāti imassa tava
parijanassa tuyhañca. appaccayoti domanassaṁ.
taṁ sutvā devaputto:-
[1259] "ime ca sirīsavanā 2- tātā
dibbā gandhā surabhī sampavanti

footnote: 1 sī. pariddavo 2 sī. ime sirīsūpavanā ca

page number: 404

te sampavāyanti imaṁ vimānaṁ
divā ca ratto ca tamaṁ nihantvā.
[1260] imesañca kho vassasataccayena
sipāṭikā phalati ekamekā
mānussakaṁ vassasataṁ atītaṁ
yadagge kāyamhi idhūpapanno.
[1261] disvānahaṁ vassasatāni pañca
asmiṁ vimāne ṭhatvāna tātā
āyukkhayā puññakkhayā cavissaṁ
teneva sokena pamucchitosmī"ti 1- āha.
#[1259] tattha sirīsavanāti sirīsavipinato. 2- tātāti vāṇije ālapati. ime
tumhākaṁ mayhañca paccakkhabhūtā dibbā gandhā surabhī ativiya sugandhāyeva
samantato pavanti pavāyanti, te dibbā gandhā evaṁ vāyantā imaṁ vimānaṁ
sampavāyanti sammadeva gandhaṁ gāhāpenti, na kevalaṁ sampavāyanameva, atha kho
attano pabhāya tamampi nihanti. tenāha "divā ca ratto ca tamaṁ
nihantvā"ti.
#[1260-61] imesanti sirīsānaṁ. sipāṭikāti phalakuṭṭhilikā. phalatīti paccitvā
vaṇṭato muccati, puṭabhedaṁ vā patvā sissati. mānussakaṁ vassasataṁ atītanti yasmā
vassasatassa accayena imassa sirīsassa sipāṭikā phalati, ayañca phalitā, tasmā
mayhaṁ mānussakaṁ vassasataṁ atītaṁ, yadagge yato paṭṭhāya kāyamhi idha imasmiṁ
devanikāye upapanno nibbatto. mayhañca devagaṇanāya pañca vassasatāni āyu,

footnote: 1 i. samucchitosmīti 2 sī. sirīsūpavanāti sirīsūpavanato

page number: 405

tasmā khīyati me āyūti sokavasena sampamūḷhoti dasseti. tenāha "disvāna'haṁ
vassasatāni pañca .pe. teneva sokena pamucchitosmī"ti.
atha naṁ vāṇijā samassāsentā:-
[1262] "kathaṁ nu soceyya tathāvidho so
laddhā vimānaṁ atulaṁ cirāya
ye cāpi kho ittaramupapannā
te nūna soceyyuṁ parittapuññā"ti
āhaṁsu. tattha yādisehi appāyukehi 1- maraṇaṁ paṭicca socitabbaṁ siyā, tādiso
pana evaṁ dibbānubhāvasampanno navutivassasatasahassāyuko kathaṁ nu soceyya, na
socitabbamevāti adhippāyo.
devaputto tattakeneva samassāsetvā tesaṁ vacanaṁ sampaṭicchanto tesañca
upadesaṁ dento 2-:-
[1263] "anucchaviṁ ovadiyañca me taṁ
yaṁ maṁ tumhe peyyavācaṁ vadetha
tumhe ca kho tātā mayānuguttā
yenicchakaṁ tena paletha sotthin"ti
gāthamāha. tattha anucchavinti anucchavikaṁ, tumhākameva taṁ yuttarūpaṁ. ovadiyañca
me tanti me mayhaṁ tumhehi ovadiyaṁ ovādavasena vattabbametaṁ. yaṁ yasmā maṁ
mayhaṁ tumhe "kathaṁ nu soceyyan"tiādinā peyyavācaṁ piyavacanaṁ vadetha, yaṁ vā
peyyavācāya vadanaṁ kathanaṁ, taṁ tumhākameva anucchavikanti yojanā. atha vā yaṁ

footnote: 1 i. yādisehi appapuññehi, ka. yādisehi appāyukehi appapuññehi
footnote: 2 sī.,i. upadesento

page number: 406

yasmā tumhe peyyavācaṁ vadetha, tasmā anucchavikaṁ ovadiyañca ovaditabbaṁ
ovādānurūpaṁ kātabbañca me mayā kataṁ, kiṁ pana tanti āha "tumhe ca kho
tātā"tiādi. tattha mayānuguttāti imasmiṁ amanussapariggahe marukantāre yāva
kantārātikkamā mayā anuguttā rakkhitā yenicchakaṁ yathārucitena sotthiṁ khemena
paletha gacchathāti attho.
atha vāṇijā kataññubhāvaṁ pakāsentā:-
[1264] "gantvā mayaṁ sindhusovīrabhūmiṁ
dhanatthikā uddayaṁ patthayānā
yathāpayogā paripuṇṇacāgā
kāhāma serīsamahaṁ 1- uḷāran"ti
gāthamāhaṁsu. tattha yathāpayogāti idāni katapaṭiññānurūpapayogā. paripuṇṇacāgāti
samattacāgā, uḷārassa mahassa pariyattapariccāgā. mahanti ussavapūjaṁ.
puna devaputto mahakaraṇaṁ paṭikkhipanto kattabbesu ca te niyojento:-
[1265] "mā ceva serīsamahaṁ akattha
sabbañca vo bhavissati yaṁ vadetha
pāpāni kammāni vivajjayātha
dhammānuyogañca adhiṭṭhahāthā"ti
gāthamāha. tattha yaṁ vadethāti yaṁ tumhe khemena sindhusovīradesapattiṁ tattha ca
vipulaṁ uddayaṁ lābhaṁ paccāsīsantā "gantvā mayan"tiādīni vadatha, sabbaṁ taṁ vo
tumhākaṁ tatheva bhavissati, tattha nikkaṅkhā hotha. tumhe pana ito paṭṭhāya pāpāni

footnote: 1 sī. serissamahaṁ

page number: 407

kammāni pāṇātipātādīni vivajjayātha parivajjetha. dhammānuyoganti dānādikusala-
dhammassa anuyuñjanaṁ. adhiṭṭhahāthāti anusikkhatha idaṁ serīsakamahanti dasseti.
yaṁ pana upāsakaṁ anuggaṇhanto tesaṁ rakkhāvaraṇaṁ kātukāmo ahosi, tassa
guṇaṁ kittetvā taṁ tesaṁ uddisanto imā gāthāyo āha:-
[1266] "upāsako atthi imamhi saṁghe
bahussuto sīlavatūpapanno
saddho ca cāgī ca supesalo ca
vicakkhaṇo santusito mutīmā.
[1267] sañjānamāno na musā bhaṇeyya
parūpaghātāya na cetayeyya
vebhūtikaṁ pesuṇaṁ 1- no kareyya
saṇhañca vācaṁ sakhilaṁ bhaṇeyya.
[1268] sagāravo sappatisso vinīto
apāpako adhisīle visuddho
so mātaraṁ pitarañcāpi jantu
dhammena poseti ariyavutti.
[1269] maññe so mātāpitūnaṁ kāraṇā
bhogāni pariyesati na attahetu
mātāpitūnañca yo accayena
nekkhammapoṇo carissati brahmacariyaṁ.

footnote: 1 ka. pisuṇaṁ

page number: 408

[1270] ujū avaṅko asaṭho amāyo
na lesakappena ca vohareyya
so tādiso sukatakammakārī
dhamme ṭhito kinti labhetha dukkhaṁ.
[1271] taṁkāraṇā pātukatomhi attanā
tasmā dhammaṁ passatha vāṇijāse
aññatra teniha bhasmī bhavetha
andhākulā vippanaṭṭhā araññe
taṁ khippamānena lahuṁ parena
sukho have sappurisena saṅgamo"ti.
#[1266] tattha saṁgheti sattasamūhe. vicakkhaṇoti tattha tattha kattabbatāya
kusalo. santusitoti santuṭṭho. mutīmāti kammassakatañāṇādinā idhalokaparalokahitānaṁ
munanato 1- mutimā.
#[1267] sañjānamāno na musā bhaṇeyyāti sampajānamusā na bhāseyya. 2-
vebhūtikanti sahitānaṁ vinābhāvakaraṇato "vebhūtikan"ti laddhanāmaṁ pisuṇaṁ no kareyya
na vadeyya.
#[1268] sappatissoti patissayo garuṭṭhāniyesu nivātavuttikattā soraccaṁ,
saha patissenāti sappatisso. adhisīleti upāsakena rakkhitabbādhisīlasikkhāya.
ariyavuttīti parisuddhavutti.
#[1269] nekkhammapoṇoti nibbānaninno. carissati brahmacariyanti pabbajjaṁ
sāsanabrahmacariyaṁ carissati.

footnote: 1 ka. munamato 2 ka. bhaṇeyya

page number: 409

#[1270] lesakappenāti kappiyalesena. na ca vohareyyāti māyāsāṭheyyavasena
vacanaṁ na nicchāreyya. dhamme ṭhito kinti labhetha dukkhanti evaṁ vuttanayena dhamme
ṭhito dhammacārī samacārī kinti kena pakārena dukkhaṁ labhetha pāpuṇeyya.
#[1271] taṁkāraṇāti tannimittaṁ tassa upāsakassa hetu. pātukatomhi
attanāti sayameva tumhākaṁ ahaṁ pāturahosiṁ. "attānan"tipi pāṭho, mama attānaṁ
tumhākaṁ pātvākāsinti attho. tasmāti yasmā ahaṁ dhammaṁ apacāyamāno taṁ
rakkhanto tumhepi rakkhāmi, tasmā dhammaṁ passatha dhammameva caritabbaṁ katvā
oloketha. aññatra teniha bhasmī bhavethāti tena upāsakena vinā ce āgatā,
imasmiṁ marukantāre anāthā appaṭisaraṇā bhasmabhāvaṁ gaccheyyātha. khippamānenāti
evaṁ khippantena vambhantena 1- pīḷantena. lahunti sukaraṁ. parenāti adhikaṁ, aññena
vā. tasmā sukho have sappurisena saṅgamoti. so hi khantisoracce niviṭṭho
kenaci kiñci vuttopi na paṭippharatīti adhippāyo.
evaṁ sāmaññato kittitaṁ sarūpato ñātukāmā vāṇijā:-
[1272] "kiṁ nāma so kiñca karoti kammaṁ
kiṁ nāmadheyyaṁ kiṁ pana tassa gottaṁ
mayampi naṁ daṭṭhukāmamha yakkha
yassānukampāya idhāgatosi
lābhā hi tassa yassa tuvaṁ pihesī"ti
gāthamāhaṁsu. tattha kiṁ nāma soti nāmato so jantu satto ko nāma. kiñca
karoti kammanti kasivaṇijjādīsu kīdisaṁ kammaṁ karoti. kiṁ nāmadheyyanti mātāpitūhi
kataṁ pana "tisso phusso"tiādīsu tassa kiṁ nāmadheyyaṁ. "bhaggavo bhāradvājo"ti-
ādīsu kiṁ vā tassa gottaṁ. yassa tuvaṁ pihesīti yaṁ tuvaṁ piyāyasi.

footnote: 1 i. vambhentena

page number: 410

idāni devaputto taṁ nāmagottādivasena dassento:-
[1273] "yo kappako sambhavanāmadheyyo
upāsako kocchaphalūpajīvī
jānātha naṁ tumhākaṁ pesiyo so
mā kho naṁ hīḷittha supesalo so"ti.
āha. tattha kappakoti nhāpito. sambhavanāmadheyyoti sambhavoti evaṁnāmo.
kocchaphalūpajīvīti kocchañca phalañca upanissāya jīvanako. tattha kocchaṁ nāma āḷakādi-
saṇṭhāpanatthaṁ kesādīnaṁ ullikhanasādhanaṁ. pesiyoti pesanakārako veyyāvaccakaro.
idāni vāṇijā taṁ sañjānitvā āhaṁsu:-
[1274] "jānāmase yaṁ tvaṁ pavadesi 1- yakkha
na kho naṁ jānāma sa edisoti
mayampi naṁ pūjayissāma yakkha
sutvāna tuyhaṁ vacanaṁ uḷāran"ti.
tattha jānāmaseti yaṁ tvaṁ vadesi, taṁ mayaṁ sarūpato jānāma. edisotīti
guṇato pana yathā tayā kittitaṁ, evaṁ edisoti taṁ na kho jānāma, yathā
taṁ aviddasunoti adhippāyo.
idāni devaputto te attano vimānaṁ āropetvā anusāsanatthaṁ
gāthamāha:-
[1275] "ye keci imasmiṁ satthe manussā
daharā mahantā atha vāpi majjhimā

footnote: 1 sī.,ka. vadesi

page number: 411

sabbeva te ālambantu vimānaṁ
passantu puññānaṁ phalaṁ kadariyā"ti.
tattha mahantāti vuḍḍhā. ālambantūti ārohantu. kadariyāti maccharino
adānasīlā. 1-
idāni pariyosāne cha gāthā dhammasaṅgāhakehi vuttā:-
[1276] "te tattha sabbeva ahaṁ pureti
taṁ kappakaṁ tattha purakkhatvā 2-
sabbeva te ālambiṁsu vimānaṁ
masakkasāraṁ viya vāsavassa.
[1277] te tattha sabbeva ahaṁ pureti
upāsakattaṁ paṭivedayiṁsu
pāṇātipātā viratā ahesuṁ
loke adinnaṁ parivajjayiṁsu
amajjapā no ca musā bhaṇiṁsu
sakena dārena ca ahesuṁ tuṭṭhā.
[1278] te tattha sabbeva ahaṁ pureti
upāsakattaṁ paṭivedayitvā
pakkāmi sattho anumodamāno
yakkhiddhiyā anumato punappunaṁ.

footnote: 1 ka. acāgasīlā 2 sī. purakkhipitvā

page number: 412

[1279] gantvāna te sindhusovīrabhūmiṁ
anatthikā uddayaṁ 1- patthayānā
yathāpayogā paripuṇṇalābhā
paccāgamuṁ pāṭaliputtamakkhataṁ.
[1280] gantvāna te saṁgharaṁ sotthivanto
puttehi dārehi samaṅgibhūtā
ānandī vittā sumanā patītā
akaṁsu serīsamahaṁ uḷāraṁ
serīsakaṁ te pariveṇaṁ māpayiṁsu.
[1281] etādisā sappurisāna sevanā
mahatthikā dhammaguṇāna sevanā
ekassa atthāya upāsakassa
sabbeva sattā sukhitā 2- ahesun"ti.
#[1276] tattha ahaṁ pureti ahaṁ purimaṁ ahaṁ purimanti ahamahaṁkarāti 3- attho.
te tattha sabbevāti vatvā puna "sabbeva te"ti vacanaṁ "sabbeva te yathā
vimānassa āruhane ussukkajātā ahesuṁ, tathā sabbeva taṁ āruhiṁsu, na kassaci
āruhane antarāyo ahosī"ti dassanatthaṁ vuttaṁ. masakkasāraṁ viya vāsavassāti
"masakkasāran"ti ca tāvatiṁsabhavanaṁ vuccati, sabbaṁ vā devabhavanaṁ, idha pana sakkabhavanaṁ
veditabbaṁ. tenāha "masakkasāraṁ viya vāsavassā"ti.
#[1277-8] atha te vāṇijā vimānaṁ passitvā pasannacittā tassa deva-
puttassa ovāde ṭhatvā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāya tassa ānubhāvena

footnote: 1 i. udaya 2 i. sukhino 3 ma. ahaṁkārāti

page number: 413

sotthinā icchitaṁ desaṁ agamaṁsu. tena vuttaṁ "te tattha sabbevā"tiādi. tattha
anumato pakkāmi sattho yakkhiddhiyā punappunaṁ anumodamānoti yojanā. kena pana
anumatoti? yakkhenāti pākaṭoyamattho.
#[1279] yathāpayogāti yathāajjhāsayaṁ katapayogā. paripuṇṇalābhāti samiddha-
lābhā. akkhatanti anupaddutaṁ pāṭaliputtaṁ. akkhatanti vā anābādhaṁ anuppīḷaṁ,
anantarāyenāti attho.
#[1280] saṁgharanti sakaṁ gehaṁ. sotthivantoti sotthibhāvena yuttā khemino.
ānandītiādīhipi 1- catūhi padehi somanassitabhāvameva vadati. serīsakaṁ te pariveṇaṁ
māpayiṁsūti kataññutāya ṭhatvā paṭissavamocanatthañca devaputtassa nāmena serīsakaṁ
nāma paricchedavaseneva 2- veṇiyato pekkhitabbato pariveṇaṁ pāsādakūṭāgārarattiṭṭhānādi-
sampannaṁ pākāraparikkhittaṁ dvārakoṭṭhakayuttaṁ āvāsaṁ akaṁsu.
#[1281] etādisāti edisī, evaṁ anatthapaṭibāhinī atthasādhikā ca. mahatthikāti
mahāpayojanā mahānisaṁsā. dhammaguṇānanti aviparītaguṇānaṁ. ekassa sattassa
hitatthaṁ sabbeva sattā sabbe eva te satthapariyāpannā sattā sukhitā 3- sukhappattā
khemappattā ahesuṁ.
sambhavo pana upāsako pāyāsissa devaputtassa tesañca vāṇijānaṁ
vacanapaṭivacanavasena pavattaṁ gāthābandhaṁ sutaniyāmeneva uggahetvā therānaṁ ārocesi.
pāyāsidevaputto āyasmato sambhavattherassa kathesīti apare. taṁ yasattherappamukhā
mahātherā dutiyasaṅgītiyaṁ saṅgahaṁ āropesuṁ. sambhavo pana upāsako mātāpitūnaṁ
accayena pabbajitvā arahatte patiṭṭhāsi.
serīsakavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. ādīhi 2 chaßēéa. eva-saddo na dissati 3 i. sukhino

page number: 414

85. 11. sunikkhittavimānavaṇṇanā
uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānanti sunikkhittavimānaṁ. tassa kā uppatti? bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati jetavane. tena samayena āyasmā mahāmoggallāno heṭṭhā
vuttanayeneva devacārikaṁ caranto tāvatiṁsabhavanaṁ upagato. tasmiṁ ca khaṇe aññataro
devaputto attano vimānadvāre ṭhito āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ disvā sañjāta-
gāravabahumāno upasaṅkamitvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi.
so kira atīte kassapasammāsambuddhe parinibbute tassa sarīradhātuyo pakkhipitvā
yojanike kanakathūpe ca kate catasso parisā kālena kālaṁ 1- upasaṅkamitvā gandhapuppha-
dhūpādīhi cetiye pūjaṁ karonti, tattha aññataro upāsako aññesu pupphapūjaṁ katvā
gatesu tehi pūjitaṭṭhāne dunnikkhittāni pupphāni disvā tattheva tāni sammadeva
ṭhapento sannivesavasena 2- dassanīyaṁ pāsādikaṁ vibhattivisesayuttaṁ 3- pupphapūjaṁ
akāsi. katvā ca pana etaṁ ārammaṇaṁ gaṇhanto satthu 4- guṇe anussaritvā
pasannacitto taṁ puññaṁ hadaye ṭhapesi.
so aparabhāge kālaṁ katvā tasseva kammassa ānubhāvena tāvatiṁsabhavane
dvādasajonike kanakavimāne nibbatti, mahānubhāvo mahā cassa parivāro ahosi.
taṁ sandhāya vuttaṁ "tasmiṁ ca khaṇe aññataro devaputto .pe. aṭṭhāsī"ti. atha
naṁ āyasmā mahāmoggallāno yathāladdhasampattikittanamukhena katasucaritaṁ kammaṁ imāhi
gāthāhi pucchi:-
[1282] "uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
samantato dvādasa yojanāni

footnote: 1 i. kāle kāle 2 sī.,i. sannivesavisesena 3 sī. bhattivisesayuttaṁ
footnote: 4 sī. bhagavato satthu

page number: 415

kūṭāgārā sattasatā uḷārā
veḷuriyathambhā rucakatthatā subhā.
[1283] tatthacchasi pivasi khādasi ca
dibbā ca vīṇā pavadanti vagguṁ
dibbā rasā kāmaguṇettha pañca
nāriyo ca naccanti suvaṇṇachannā.
[1284] kena te'tādiso vaṇṇo kena te idha mijjhati
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
[1285] pucchāmi taṁ deva mahānubhāva
manussabhūto kimakāsi puññaṁ
kenāsi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
sopi tassa attano katakammaṁ imāhi gāthāhi kathesi. taṁ dassentā saṅgītikārā
āhaṁsu:-
[1286] "so devaputto attamano moggallānena pucchito
pañhaṁ puṭṭho viyākāsi yassa kammassidaṁ phalaṁ.
[1287] dunnikkhittaṁ mālaṁ sunikkhipitvā
patiṭṭhapetvā sugatassa thūpe
mahiddhiko camhi mahānubhāvo
dibbehi kāmehi samaṅgibhūto.

page number: 416

[1288] tena me'tādiso vaṇṇo tena me idha mijjhati
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
[1289] akkhāmi te bhikkhu mahānubhāva
manussabhūto yamahaṁ akāsiṁ
tenamhi evañjalitānubhāvo
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatī"ti.
#[1287] tattha dunnikkhittaṁ mālanti cetiye pūjākaraṇaṭṭhāne
nirantaraṭṭhapanādinā racanāvisesena aṭṭhapetvā yathānikkhittatāya na suṭṭhu nikkhittaṁ,
vātena vā paharitvā 1- dunnikkhittaṁ pupphaṁ. sunikkhipitvāti suṭṭhu
nikkhipitvā racanāvisesena dassanīyaṁ pāsādikaṁ katvā nikkhipiya. patiṭṭhapetvāti
vibhattivisesādivasena pupphaṁ patiṭṭhāpetvā, taṁ vā pupphaṁ nikkhipanto satthu
cetiyaṁ uddissa mama santāne kusaladhammaṁ patiṭṭhāpetvāti evaṁ ettha attho
daṭṭhabbo. sesaṁ vuttanayameva.
evaṁ devaputtena attano sucaritakamme pakāsite thero tassa dhammaṁ desetvā
āgantvā bhagavato tamatthaṁ nivedesi. bhagavā taṁ aṭṭhupattiṁ katvā sampattamahājanassa
dhammaṁ desesi, desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
sunikkhittavimānavaṇṇanā niṭṭhitā.
iti paramatthadīpaniyā khuddakaṭṭhakathāya vimānavatthusmiṁ ekādasavatthupaṭimaṇḍitassa
sattamassa sunikkhittavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
niṭṭhitā ca purisavimānavaṇṇanā.
-------------

footnote: 1 i. paṭiharitvā

page number: 417

nigamakathā
ettāvatā ca:-
devatānaṁ vimānādi- sampattiṁ tassa kāraṇaṁ
pakāsayantī sattānaṁ sabbalokahitāvahā.
appakānampi kārānaṁ yā vibhāveti desanā
uḷāraphalataṁ citta- khettasampattiyo gato.
yaṁ kathāvatthukusalā supariññātavatthukā
vimānavatthu icceva saṅgāyiṁsu mahesayo.
tassa atthaṁ pakāsetuṁ porāṇaṭṭhakathānayaṁ
sannissāya samāraddhā atthasaṁvaṇṇanā mayā.
yā tattha paramatthānaṁ tattha tattha yathārahaṁ
pakāsanā paramattha- dīpanī nāma nāmato.
sampattā pariniṭṭhānaṁ anākulavinicchayā
sā sattarasamattāya pāḷiyā bhāṇavārato.
iti taṁ saṅkharontena 1- yaṁ taṁ adhigataṁ mayā
puññaṁ tassānubhāvena lokanāthassa sāsanaṁ.
ogāhetvā visuddhāya sīlādipaṭipattiyā
sabbepi dehino hontu vimuttirasabhāgino.

footnote: 1 sī. iti naṁ saṁkarontena

page number: 418

ciraṁ tiṭṭhatu lokasmiṁ sammāsambuddhasāsanaṁ
tasmiṁ sagāravā niccaṁ hontu sabbepi pāṇino.
sammā vassatu kālena devopi jagatīpati
saddhammanirato lokaṁ dhammeneva pasāsatūti.
---------------
iti badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena katāya
paramatthadīpaniyā khuddakaṭṭhakathāya
vimānavatthuatthavaṇṇanā niṭṭhitā.
vimānavatthuaṭṭhakathā samattā.

