
page number: 001

paramatthadīpanī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
theragāthāvaṇṇanā
--------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
ganthārambhakathā
mahākāruṇikaṁ nāthaṁ ñeyyasāgarapāraguṁ
vande nipuṇagambhīraṁ vicittanayadesanaṁ. 1-
vijjācaraṇasampannā yena nīyanti 2- lokato
vande tamuttamaṁ dhammaṁ sammāsambuddhapūjitaṁ.
sīlādiguṇasampanno ṭhito maggaphalesu yo
vande ariyasaṁghaṁ taṁ puññakkhettaṁ anuttaraṁ.
vandanājanitaṁ puññaṁ iti yaṁ ratanattaye
hatantarāyo sabbattha hutvāhaṁ tassa tejasā.
yā tā subhūtiādīhi katakiccehi tādihi
therehi bhāsitā gāthā therīhi ca nirāmisā.
udānādinā vidhinā 3- gambhīrā nipuṇā sutā 4-
suññatāpaṭisaṁyuttā ariyadhammappakāsikā
theragāthāti nāmena therīgāthāti tādino
yā khuddakanikāyamhi saṅgāyiṁsu mahesayo.

footnote: 1 chaßēéa. vande nipuṇagambhīra- vicitranayadesanaṁ 2 chaßēéa. niyyanti
footnote: 3 chaßēéa. udānanādavidhinā, ma. udānādividhanā, sī. udānādividhinā ceva 4 chaßēéa. subhā

page number: 002

tāsaṁ gambhīrañāṇehi ogāhetabbabhāvato
kiñcāpi dukkarā 1- kātuṁ atthasaṁvaṇṇanā mayā.
sahasaṁvaṇṇanaṁ yasmā dharate satthu sāsanaṁ
pubbācariyasīhānaṁ tiṭṭhateva vinicchayo.
tasmā taṁ avalambitvā ogāhetvāna pañcapi
nikāye upanissāya porāṇaṭṭhakathānayaṁ.
suvisuddhaṁ asaṅkiṇṇaṁ nipuṇatthavinicchayaṁ
mahāvihāravāsīnaṁ samayaṁ avilomayaṁ
yāsaṁ attho duviññeyyo anupubbikathaṁ 2- vinā
tāsaṁ tañca vibhāvento dīpayanto vinicchayaṁ.
yathābalaṁ karissāmi atthasaṁvaṇṇanaṁ sutaṁ 3-
sakkaccaṁ theragāthānaṁ therīgāthānameva ca.
iti ākaṅkhamānassa saddhammassa ciraṭṭhitiṁ
tadatthaṁ vibhajantassa nisāmayatha sādhavoti.
kā panekā 4- theragāthā therīgāthā ca? kathañca pavattāti? kāmañcāyamattho
gāthāsu vuttoyeva, pākaṭakaraṇatthaṁ 5- pana punapi vuccate:- tattha theragāthā
tāva subhūtittherādīhi bhāsitā. yā hi te attanā yathādhigataṁ maggaphalasukhaṁ
paccavekkhitvā kāci udānavasena, kāci attano samāpattivihārapaccavekkhaṇavasena,
kāci pucchāvasena, kāci parinibbānasamaye sāsanassa niyyānikabhāvavibhāvanavasena
abhāsiṁsu, tā sabbā saṅgītikāle ekajjhaṁ katvā "theragāthā"icceva dhammasaṅgāhakehi
saṅgītā. therīgāthā pana theriyo uddissa desitā.

footnote: 1 sī. dukkaraṁ 2 sī. ānupubbīkathaṁ 3 chaßēéa. subhaṁ
footnote: 4 chaßēéa. panetā 5 sī.,ma. pākaṭabhāvakaraṇatthaṁ

page number: 003

tā pana vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakanti tīsu piṭakesu
suttantapiṭakapariyāpannā. dīghanikāyo majjhimanikāyo saṁyuttanikāyo aṅguttaranikāyo
khuddakanikāyoti pañcasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannā, suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ vedallanti navasu sāsanaṅgesu
gāthaṅgasaṅgahaṁ gatā.
dvāsīti 1- buddhato gaṇhiṁ dvesahassāni bhikkhuto
caturāsītisahassāni ye me dhammā pavattinoti
evaṁ dhammabhaṇḍāgārikena paṭiññātesu caturāsītiyā dhammakkhandhasahassesu
katipayadhammakkhandhasaṅgahaṁ gatā.
tattha theragāthā tāva nipātato ekakanipāto ekuttaravasena yāva
cuddasakanipātāti cuddasakanipāto soḷasakanipāto vīsatinipāto tiṁsanipāto 2-
cattāḷīsanipāto paññāsanipāto saṭṭhinipāto sattatinipātoti 3- ime sattanipātā 3-
ekavīsatinipātasaṅgahā nipatanaṁ 4- nikkhipananti nipāto. eko ekeko gāthānaṁ
nipāto nikkhepo etthāti ekanipāto. iminā nayena sesesupi attho
veditabbo.
tattha ekakanipāte dvādasa vaggā. ekekasmiṁ vagge dasa dasa katvā
vīsuttarasataṁ therā, tattikāeva gāthā. vuttaṁ hi:-
vīsuttarasataṁ therā katakiccā anāsavā
ekakamhi 5- nipātamhi susaṅgītā mahesibhīti.

footnote: 1 sī. dvāsītiṁ 2 sī. tiṁsatinipāto 3-3 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti
footnote: 4 chaßēéa. nipātanaṁ 5 ma. ekekamhi

page number: 004

dukanipāte ekūnapaññāsa therā, aṭṭhanavuti gāthā.
tikanipāte soḷasa therā, aṭṭhacattāḷīsa gāthā.
catukkanipāte terasa therā, dvepaññāsa gāthā.
pañcakanipāte dvādasa therā, saṭṭhi gāthā.
chakkanipāte cuddasa therā, caturāsīti gāthā.
sattakanipāte pañca therā, pañcatiṁsa gāthā.
aṭṭhakanipāte tayo therā, catuvīsati gāthā.
navakanipāte eko thero, nava gāthā.
dasakanipāte satta therā, sattati gāthā.
ekādasakanipāte eko thero, ekādasa gāthā.
dvādasakanipāte dve therā catuvīsati gāthā.
terasakanipāte eko thero, terasa gāthā.
cuddasakanipāte dve therā, aṭṭhavīsati gāthā.
paṇṇarasakanipāto 1- natthi.
soḷasakanipāte dve therā, dvattiṁsa gāthā.
vīsatinipāte dasa therā, pañcacattāḷīsādhikāni dve gāthāsatāni.
tiṁsanipāte tayo therā, sataṁ pañca ca gāthā.
cattāḷīsanipāte eko thero, dvecattāḷīsa gāthā.
paññāsanipāte eko thero, pañcapaññāsa gāthā.
saṭṭhinipāte eko thero, aṭṭhasaṭṭhi gāthā.
sattatinipātepi 2- eko thero, ekasattati gāthā.
sampiṇḍetvā pana dve satāni catusaṭaṭhi ca therā, sahassaṁ tīṇi satāni

footnote: 1 chaßēéa. pannarasanipāto 2 chaßēéa. sattatinipāte

page number: 005

saṭṭhi ca gāthāti. vuttampi cetaṁ:-
sahassaṁ honti tā gāthā tīṇi saṭṭhi satāni ca
therā ca dve satā saṭṭhi cattāro ca pakāsitāti.
therīgāthā pana ekakanipāto ekuttaravasena yāva navakanipātāti navakanipāto
ekādasakanipāto dvādasakanipāto soḷasakanipāto vīsatinipāto tiṁsatinipāto 1-
cattāḷīsanipāto mahānipātoti soḷasanipātasaṅgahā. tattha
ekakanipāte aṭṭhārasa theriyo, aṭṭhāraseva gāthā.
dukanipāte dasa theriyo, vīsati gāthā.
tikanipāte aṭṭha theriyo, catuvīsati gāthā.
catukkanipāte ekā therī, catasso gāthā.
pañcakanipāte dvādasa theriyo, saṭṭhi gāthā.
chakkanipāte aṭṭha theriyo, aṭṭhacattāḷīsa gāthā.
sattakanipāte tisso theriyo, ekavīsati gāthā.
aṭṭhakanipātato paṭṭhāya yāva soḷasakanipātā ekekā theriyo
taṁtaṁnipātaparimāṇā gāthā.
vīsatinipāte pañca theriyo, aṭṭhārasasatagāthā. 2-
tiṁsanipāte ekā therī, catuttiṁsa gāthā.
cattāḷīsanipāte ekā therī, aṭṭhacattāḷīsa gāthā.
mahānipātepi ekā therī, pañcasattati gāthā.
evamettha nipātānaṁ gāthāvaggānaṁ 3- gāthānañca parimāṇaṁ veditabbaṁ.
ganthārambhakathā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. tiṁsanipāto 2 sī.,ma. catasso theriyo, sattanavutigāthā
footnote: 3 sī. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 006

nidānagāthāvaṇṇanā 1-
evaṁ paricchinnaparimāṇāsu panetāsu theragāthā ādi. tatthāpi:-
"sīhānaṁva nadantānaṁ dāṭhīnaṁ girigabbhare
suṇātha bhāvitattānaṁ gāthā atthupanāyikā"ti 2-
ayaṁ paṭhamamahāsaṅgītikāle āyasmatā ānandena tesaṁ therānaṁ thomanatthaṁ bhāsitā
gāthā ādi. tattha sīhānanti sīhasaddo "sīho bhikkhave migarājā"tiādīsu 3-
migarāje āgato. "atha kho sīho senāpati yena bhagavā tenupasaṅkamī"tiādīsu 4-
paññattiyaṁ. "sīhoti kho bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanaṁ arahato sammāsam-
buddhassā"tiādīsu 5- tathāgate. tattha yathā 6- tathāgate sadisakappanāya āgato, evaṁ
idhāpi sadisakappanāvaseneva veditabbo, tasmā sīhānaṁvāti sīhānaṁ iva. sandhivasena
saralopo "evaṁsa te"tiādīsu 7- viya. tattha ivāti nipātapadaṁ. suṇāthāti ākhyātapadaṁ.
itarāni nāmapadāni. sīhānaṁvāti ca sambandhe sāmivacanaṁ. kāmañcettha sambandhī
sarūpato na vutto, atthato pana vuttova hoti. yathā hi "oṭṭhasseva
mukhaṁ etassā"ti vutte oṭṭhassa mukhaṁ viya mukhaṁ etassāti ayamattho vuttoeva
hoti, evamidhāpi "sīhānaṁvā"ti vutte sīhānaṁ nādo viyāti ayamattho vuttoeva
hoti. tattha mukhasaddasannidhānaṁ hotīti ce, idhāpi "nadantānan"ti padasannidhānato,
tasmā sīhānaṁvāti nidassanavacanaṁ. 8- nadantānanti tassa nidassitabbena sambandha-
dassanaṁ. dāṭhīnanti tabbisesanaṁ. girigabbhareti tassa pavattiṭṭhānadassanaṁ. suṇāthāti
savane niyojanaṁ. bhāvitattānanti sotabbassa pabhavadassanaṁ. gāthāti sotabbavatthudassanaṁ.

footnote: 1 ka. nidānakathāvaṇṇanā 2 chaßēéa. atthūpanāyikā, sī. attūpanāyikā evamuparipi
footnote: 3 aṅ.catukka. 21/33/38 sīhasutta 4 aṅ.pañcaka. 22/34/41 sīhasenāpatisutta (syā)
footnote: 5 aṅ pañcaka. 22/99/137 sīhasutta (syā), aṅḍasaka. 24/21/26 sīhanādasutta

6 sī. ādīsu yattha tathāgateva vuttaṁ, yathā 7 ma. mūla. 12/22/13 sabbāsavasutta
8 sī. nidassanavacanametaṁ

page number: 007

atthupanāyikāti tabbisesanaṁ. kāmañcettha "sīhānaṁ nadantānaṁ dāṭhīnan"ti pulliṅga-
vasena āgataṁ. 1- liṅgaṁ pana parivattetvā "sīhīnan"tiādinā itthīliṅgavasenāpi
attho veditabbo. ekasesavasena vā sīhā ca sīhiyo ca sīhā, tesaṁ sīhānantiādinā
sādhāṇā hetā tisso nidānagāthā theragāthānaṁ therīgāthānañcāti.
tattha sahanato hananato ca sīho. yathā hi sīhassa migarañño balavisesayogato
sarabhamigamattavāraṇādināpi 2- parissayo nāma natthi, vātātapādiparissayampi so
sahatiyeva, gocarāya pakkamantopi tejussadatāya mattagandhahatthivanamahiṁsādike
samāgantvā abhīrū acchambhī abhibhavati, abhibhavanto ca te aññadatthu hantvā
tattha mudumaṁsāni bhakkhayitvā sukheneva viharati, evametepi mahātherā ariyabalavisesa-
yogena sabbesampi parissayānaṁ sahanato, rāgādisaṅkilesabalassa abhibhavitvā hananato
pajahanato tsesadabhāvena kutocipi abhīrū acchambhī jhānādisukhena viharantīti sahanato
hananato ca sīhā viyāti sīhā. saddatthato pana yathā kantanatthena ādianta-
vippallāsato takkaṁ vuccati, evaṁ hiṁsanaṭṭhena sīho veditabbo. tathā sahanatthenāpi 3-
visodarādipakkhepena 4- niruttinayena pana vuccamāne vattabbameva natthi. athavā yathā
migarājā kesarasīho attano tejussadatāya ekacārī viharati, na kañci sahāyaṁ paccā-
siṁsati, 5- evametepi tejussadatāya vivekābhiratiyā ca ekacārinoti ekacariyaṭṭhenapi
sīhā viyāti sīhā, tenāha bhagavā "sīhaṁvekacaraṁ nāgan"ti. 6-
athavā asantāsanajavaparakkamādivisesayogato sīhā viyāti sīhā, ete
mahātherā. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā:-

footnote: 1 sī. āgatānaṁ 2 chaßēéa...ßēáattavaravāraṇāditopi, ma. mattavāraṇāditopi
footnote: 3 chaßēéa. pi-saddo na dissati 4 sī. sodarādipaṭikkhepena 5 ma. paccāsisati 6 saṁ. sagā. 15/30/19 eṇijaṅghasutta, khu. sutta. 25/168/366 hemavatasutta

page number: 008

"dveme bhikkhave asaniyā phalantiyā na santasanti, katame
dve? bhikkhu ca khīṇāsavo sīho ca migarājā"ti. 1-
javopi sīhassa aññehi asādhāraṇo, tathā parakkamo. tathā hi so usabhasatampi
laṅghitvā vanamahiṁsādīsu nipatati, potakopi 2- samāno pabhinnamadānampi mattavaravāraṇānaṁ
paṭimānaṁ 3- bhinditvā kalīravaṁsaṁ 4- khādati. etesaṁ pana ariyamaggajavo iddhijavo ca
aññehi asādhāraṇo, sammappadhānaparakkamo ca niratisayo. tasmā sīhānaṁvāti
sīhasadisānaṁ viya. sīhassa cettha hīnupamatā 5- daṭṭhabbā, accantavisiṭṭhassa sahanādi-
atthassa theresveva labbhanato.
nadantānanti gajjantānaṁ. gocaraparakkamatuṭṭhivelādīsu 6- hi yathā sīhā attano
āsayato nikkhamitvā vijambhitvā sīhanādaṁ abhītanādaṁ nadanti, evaṁ etepi
visayajjhattapaccavekkhaṇaudānādikālesu imaṁ abhītanādaṁ nadiṁsu. tena vuttaṁ "sīhānaṁva
nadantānan"ti. dāṭhīnanti dāṭhāvantānaṁ. pavaṭṭhadāṭhīnaṁ, 7- atisayadāṭhānanti vā
attho. yathā hi sīhā ativiya daḷhānaṁ tikkhānañca catunnaṁ dāṭhānaṁ balena
paṭipakkhaṁ 8- abhibhavitvā attano manorathaṁ matthakaṁ pāpenti, 9- evametepi catunnaṁ
ariyamaggadāṭhānaṁ balena anādimati saṁsāre anabhibhūtapubbapaṭipakkhaṁ abhibhavitvā
attano manorathaṁ matthakaṁ pāpesuṁ. idhāpi dāṭhā viyāti dāṭhāti sadisakappanāvaseneva 10-
attho veditabbo.
girigabbhareti pabbataguhāyaṁ, samīpatthe bhummavacanaṁ. "girigavhare"ti keci paṭhanti.
pabbatesu vanagahane vanasaṇḍeti attho. idaṁ pana nesaṁ virocanaṭṭhānadassanañceva

footnote: 1 aṅ. duka. 20/60/75 puggalavagga 2 sī. patakopi 3 sī. patamānānaṁ
footnote: 4 sī. dantakaḷīramaṁsaṁ, chaßēéa. dantakaḷīraṁva 5 sī. cettha hi anūpamatā 6 sī.
footnote: tuṭṭhidohaḷādīsu 7 ma. pasaṭṭhānaṁ pasaṭṭhadāṭhīnaṁ 8 sī. paṭipakkhe

9 chaßēéa. pūrenti 10 sī. parisaṅkappanāvaseneva

page number: 009

sīhanādassa yogyabhūmidassanañca. nadantānaṁ girigabbhareti yojanā. yathā hi sīhā
yebhuyyena girigabbhare aññehi durāsadatāya janavivitte vasantā attano dassanena
uppajjanakassa 1- khuddakamigasantāsassa pariharaṇatthaṁ gocaragamane sīhanādaṁ nadanti,
evametepi aññehi durāsadagirigabbharasadiseva suññāgāre vasantā guṇehi khuddakānaṁ
puthujkhanānaṁ taṇhādiṭṭhiparittāsaparivajjanatthaṁ vakkhamānagāthāsaṅkhātaṁ abhītanādaṁ
nadiṁsu. tena vuttaṁ "sīhānaṁva nadantānaṁ, dāṭhīnaṁ girigabbhare"ti. 2-
suṇāthāti savanāṇattikavacanaṁ, tena vakkhamānānaṁ gāthānaṁ sannipatitāya
parisāya sotukāmataṁ uppādento savane ādaraṁ janeti, ussāhaṁ samutejento 3-
gāravaṁ bahumānañca upaṭṭhapeti. athavā "sīhānan"tiādīnaṁ padānaṁ sadisakappanāya 4-
vinā mukhyavaseneva attho veditabbo. tasmā daḷhatikkhabhāvena pasaṭṭhātisayadāṭhatāya
dāṭhīnaṁ girigabbhare nadantānaṁ sīhagajjitaṁ gajjantānaṁ sīhānaṁ migarājūnaṁ viya tesaṁ
abhītanādasadisā gāthā suṇāthāti attho. idaṁ vuttaṁ hoti:- "yathā sīhanādaṁ
nadantānaṁ sīhānaṁ migarājūnaṁ kutocipi bhayābhāvato so abhītanādo tadañña-
migasantāsakaro, evaṁ bhāvitattānaṁ appamattānaṁ therānaṁ sīhanādasadisā 5- sabbaso
bhayahetūnaṁ suppahīnattā abhītanādabhūtā pamattajanasantāsakarā gāthā suṇāthā"ti.
bhāvitattānanti bhāvitacittānaṁ. cittaṁ hi "attā hi kira duddamo, 6- yo
ve ṭhitatto tasaraṁva ujjun"ti 7- ca, "attasammāpaṇidhī"ti 8- ca evamādīsu "attā"ti
vuccati, tasmā adhicittānuyogena samathavipassanābhivaḍḍhitacittānaṁ samathavipassanā
bhāvanāmatthakaṁ pāpetvā ṭhitānanti attho. athavā bhāvitattānanti bhāvitasabhāvānaṁ, sabhāva-
bhūtasīlādibhāvitānanti 9- attho. gīyatīti gāthā, anuṭṭhubhādivasena isīhi pavattitaṁ

footnote: 1 ma. ubbijjanakassa 2 sī. sīhānaṁva .pe. attūpanāyikāti 3 chaßēéa. samuṭṭhāpento
footnote: 4 sī. parikappanāya 5 chaßēéa. sīhanādasadisiyo 6 khuḍhamma. 25/159/45
footnote: padhānikatissattheravatthu 7 chaßēéa. ujjūti, khu.sutta. 25/217/374 munisutta

8 khu.khuddaka. 25/4/4, khu.sutta. 25/263/385 maṅgalasutta 9 ma. sabhāvabhūtānaṁ
sīlādibhāvitānanti

page number: 010

catuppadaṁ chappadaṁ vā vacanaṁ, aññesampi taṁsadisatāya tathā 1- vuccanti. attatthādibhede
atthe upanenti, tesu vā upaniyyantīti atthūpanāyikā.
athavā bhāvitattānanti bhāvitattabhāvīnaṁ, 2- attabhāvo hi āhito ahaṁ māno
etthāti "attā"ti vuccati, so ca tehi appamādabhāvanāya anavajjabhāvanāya 3-
bhāvito sammadeva guṇagandhaṁ gāhāpito. tena tesaṁ kāyabhāvanā sīlabhāvanā
cittabhāvanā paññābhāvanāti catunnampi bhāvanānaṁ paripuṇṇabhāvaṁ dasseti.
"bhāvanā"ti ca sambodhipaṭipadā idhādhippetā. yāyaṁ saccasambodhi paccekasambodhi
sāvakasambodhīti. tattha sammā sāmaṁ sabbadhammānaṁ bujjhanato bodhanato ca sammā-
sambodhi. sabbaññutañāṇapadaṭṭhānaṁ maggañāṇaṁ maggañāṇapadaṭṭhānañca sabbaññuta-
ñāṇaṁ "sammāsambodhī"ti vuccati. tenāha:-
"buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe
ananussutesu dhammesu sāmaṁ saccāni abhisambujjhi, tattha ca
sabbaññutaṁ patto balesu 4- ca vasībhāvan"ti. 5-
bodhaneyyabodhanattho hi balesu vasībhāvo. paccekaṁ sayameva bodhīti paccekasambodhi,
ananubuddho 6- sayambhūñāṇena saccābhisamayoti attho. sammāsambuddhānaṁ hi sayambhū-
ñāṇatāya sayameva pavattamānopi saccābhisamayo sānubuddho aparimāṇānaṁ 7- sattānaṁ
saccābhisamayassa hetubhāvato. imesaṁ pana so ekassāpi sattassa saccābhisamayahetu
na hoti. satthu dhammadesanāya savanante jātāti sāvakā. sāvakānaṁ saccābhisamayo
sāvakasambodhi. tividhāpesā tiṇṇaṁ bodhisattānaṁ yathāsakaṁ āgamanīyapaṭipadāya

footnote: 1 sī. gāthā 2 chaßēéa. bhāvitattabhāvānaṁ 3 sī. āvajjanabhāvanāya 4 ma. phalesu
footnote: 5 khu. mahā. 29/893/560 sārīputtasuttaniddesa, khu.cūḷa. 30/546/271
footnote: soḷasamāṇavakapañhāniddesa, khu.paṭi. 31/386/261 ānāpānakathā (suyā)

6 sī., ma. anubuddho 7 sī. appamāṇānaṁ

page number: 011

matthakappattiyā satipaṭṭhānādīnaṁ sattatiṁsāya bodhipakkhiyadhammānaṁ bhāvanāpāripūrīti
veditabbā itarābhisamayānaṁ tadavinābhāvato. na hi sacchikiriyābhisamayena vinā
bhāvanābhisamayo sambhavati, sati ca bhāvanābhisamaye pahānābhisamayo pariññābhisamayo
ca siddhoyeva hotīti.
yadā hi mahābodhisatto paripūrita 1- bodhisambhāro carimabhave katapubbakicco
bodhimaṇḍaṁ āruyha "na tāvimaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmi, yāva na me anupādāya
āsavehi cittaṁ vimuccissatī"ti paṭiññaṁ katvā aparājitapallaṅke nisinno
asampattāyaeva sañjhāvelāya mārabalaṁ vidhamitvā purimayāme pubbenivāsānussati-
ñāṇena anekākāravokāre pubbe nivutthakkhandhe anussaritvā majjhimayāme
dibbacakkhuvisodhanena cutūpapātañāṇānāgataṁsañāṇāni adhigantvā pacchimayāme "kicchaṁ
vatāyaṁ loko āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca,
atha ca panimassa dukkhassa nissaraṇaṁ nappajānāti jarāmaraṇassā"ti ādinā 2-
jarāmaraṇato paṭṭhāya paṭiccasamuppādamukhena vipassanaṁ abhinivisitvā mahāgahanaṁ
chindituṁ nisadasilāyaṁ pharasuṁ nisento 3- viya kilesagahanaṁ chindituṁ lokanātho ñāṇapharasuṁ
tejento buddhabhāvāya hetusampattiyā paripākaṁ gatattā sabbaññutañāṇādhigamāya
vipassanaṁ gabbhaṁ 4- gaṇhāpento antarantarā nānāsamāpattiyo samāpajjitvā
yathāvavatthāpite nāmarūpe tilakkhaṇaṁ āropetvā anuppadadhammavipassanāvasena 5-
anekākāravokārasaṅkhāre sammasanto chattiṁsakoṭisatasahassamukhena sammasanavāraṁ
vitthāretvā tattha mahāvajirañāṇasaṅkhāte vipassanāñāṇe tikkhe sūre
pasanne vuṭṭhānagāminibhāvena pavattamāne yadā taṁ maggena ghaṭeti, 6- tadā
maggapaṭipāṭiyā diyaḍḍhakilesasahassaṁ khepento aggamaggakkhaṇe sammāsambodhiṁ

footnote: 1 sī. pāramīparipūrita... 2 dīßēáahā. 10/57/26 mahāpadānasutta 3 sī. sunisadento
footnote: 4 ma. vipassanāgabbhaṁ 5 sī. anupadadhammaṁ vipassanavasena 6 sī. ghāteti

page number: 012

adhigacchati nāma, aggaphalakkhaṇato paṭṭhāya adhigato nāma. sammāsambuddhabhāvato
dasabalacatuvesārajjādayopi hissa 1- tadā hatthagatāyeva hontīti ayaṁ tāva abhisamayato
sammāsambodhipaṭipadā. tadatthato pana mahābhinīhārato paṭṭhāya yāva tusitabhavane
nibbatti, etthantare pavattaṁ bodhisambhārasambharaṇaṁ. tattha yaṁ vattabbaṁ, taṁ sabbākāra
sampannaṁ cariyāpiṭakavaṇṇanāyaṁ vitthārato vuttamevāti tattha vuttanayeneva gahetabbaṁ.
paccekabodhisattāpi paccekabodhiyā katābhinīhārā anupubbena sambhavā 2- pacceka-
sambodhisambhārā tādise kāle carimattabhāve ṭhitā ñāṇassa paripākagatabhāvena
upaṭṭhitaṁ saṁveganimittaṁ gahetvā avisesaṁ 3- bhavādīsu ādīnavaṁ disvā sayambhūñāṇena
pavatti pavattihetuṁ nivatti nivattihetuñca 4- paricchinditvā "so `idaṁ
dukkhan'ti yoniso manasi karotī"tiādinā āgatanayena catusaccakammaṭṭhānaṁ paribrūhentā
attano abhinīhārānurūpaṁ saṅkhāre 5- parimaddantā anukkamena vipassanaṁ ussukkā-
petvā maggapaṭipāṭiyā aggamaggaṁ adhigacchantā paccekasambodhiṁ abhisambūjjhanti
nāma, 6- aggaphalakkhaṇato paṭṭhāya paccekasambuddho 7- nāma hutvā sadevakassa lokassa
aggadakkhiṇeyyā honti.
sāvakā pana satthu sabrahmacārino vā catusaccakammaṭṭhānakathaṁ sutvā tasmiṁyeva
khaṇe kālantare vā tajjaṁ paṭipattiṁ anutiṭṭhantā ghaṭentā vāyamantā vipassanaṁ
ussukkāpetvā, yadi vā paṭipadāya vaḍḍhantiyā, 8- saccāni paṭivijjhantā
attano abhinīhārānurūpasiddhiaggasāvakabhūmiyā vā kevalaṁ vā aggamaggakkhaṇe
sāvakasambodhiṁ adhigacchanti nāma. tato paraṁ sāvakabuddhā nāma honti sadevake

footnote: 1 chaßēéa. tassa 2 chaßēéa. sambhata..., sī. sammā vā 3 chaßēéa. savisesaṁ
footnote: 4 ma. nibbattinibbattihetuñca 5 poṭṭhakesu abhinīhārānurūpasaṅkhāreti ayaṁ
footnote: pāṭho dissati 6 sī. sayambhū abhisambujjhanti nāma

7 chaßēéa. paccekasambuddhā 8 ma. paṭipadā calantiyā

page number: 013

loke aggadakkhiṇeyyā. evaṁ tāva abhisamayato paccekasambodhi sāvakasambodhi ca
veditabbā.
tadatthato panayathā mahābodhisattānaṁ heṭṭhimaparicchedena cattāri asaṅkheyyāni 1-
kappānaṁ satasahassañca bodhisambhārasambharaṇaṁ icchitabbaṁ. majjhimaparicchedena aṭṭha
asaṅkheyyāni kappānaṁ satasahassañca, uparimaparicchedena soḷasa asaṅkheyyāni
kappānaṁ satasahassañca, ete ca bhedā paññādhikasaddhādhikaviriyādhikavasena
veditabbā. paññādhikānaṁ hi saddhā mandā hoti paññā tikkhā, tato ca
upāyakosallassa visadanipuṇabhāvena na cirasseva pāramiyo pāripūriṁ gacchanati.
saddhādhikānaṁ paññā majjhimā hotīti 2- tesaṁ nātisīghaṁ nātisaṇikaṁ pāramiyo
pāripūriṁ gacchanti. viriyādhikānaṁ pana paññā mandā hotīti 2- tesaṁ cireneva
pāramiyo pāripūriṁ gacchanti. na evaṁ paccekabodhisattānaṁ. tesaṁ hi satipi
paññādhikabhāve dve asaṅkheyyāni kappānaṁ satasahassañca bodhisambhārasambharaṇaṁ
icchitabbaṁ, na tato oraṁ. saddhādhikaviriyādhikāpi vuttaparicchedato paraṁ katipayeeva
kappe atikkamitvā paccekasambodhiṁ abhisambujjhanti, na tatiyaṁ asaṅkheyyanti.
sāvakabodhisattānaṁ pana yesaṁ aggasāvakabhāvāya abhinīhāro, tesaṁ ekaṁ asaṅkheyyaṁ
kappānaṁ satasahassañca sambhārasambharaṇaṁ icchitabbaṁ. yesaṁ mahāsāvakabhāvāya,
tesaṁ kappānaṁ satasahassameva, tathā buddhassa mātāpitūnaṁ upaṭṭhākassa puttassa
ca. tattha yathā 3- :-
manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pababjjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatīti 4-

footnote: 1 chaßēéa. asaṅkhyeyyāni. evamuparipi 2 sī. hoti 3 ma. yathātathā
footnote: 4 khu.buddhavaṁsa. 33/59-sumedhapatthanakathā (mahācu.)

page number: 014

evaṁ vutte aṭṭha dhamme samodhānetvā katapaṇidhānānaṁ mahābodhisattānaṁ
mahābhinīhārato pabhūti savisesaṁ dānādīsu yuttappayuttānaṁ divase divase
vessantaradānasadisaṁ mahādānaṁ dentānaṁ tadanurūpasīlādike sabbapāramidhamme
ācinantānampi yathāvuttakālaparicchedaṁ asampatvā antarāeva buddhuppatti 1- nāma
natthi. kasmā? ñāṇassa aparipaccanato. paricchinnakāle nipphāditaṁ viya hi sassaṁ
buddhañāṇaṁ yathāparicchinnakālavaseneva vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ 2- vepullaṁ āpajjantaṁ gabbhaṁ
gaṇhantaṁ paripākaṁ gacchatīti evaṁ:-
manussattaṁ liṅgasampatti vigatāsavadassanaṁ
adhikāro chandatā ete abhinīhārakāraṇāti 3-
ime pañca dhamme samodhānetvā katābhinīhārānaṁ paccekabodhisattānaṁ 4- "adhikāro
chandatā"ti dvaṅgasamannāgatāya patthanāya vasena katapaṇidhānānaṁ sāvakabodhi-
sattānañca tattha tattha vuttakālaparicchedaṁ asampatvā antarāeva paccekasambodhiyā
yathāvuttasāvakasambodhiyā ca adhigamo natthi. kasmā? ñāṇassa aparipaccanato.
imesampi hi 5- yathā mahābodhisattānaṁ dānādipāramīhi paribrūhitā paññāpāramī
anukkamena gabbhaṁ gaṇhantī paripākaṁ gacchantī buddhañāṇaṁ paripūreti, evaṁ dānādīhi
paribrūhitā anupubbena yathārahaṁ gabbhaṁ gaṇhantī paripākaṁ gacchantī paccekabodhi-
ñāṇaṁ sāvakabodhiñāṇañca paripūreti. dānaparicayena hete tattha tattha bhave
alobhajjhāsayatāya sabbattha asaṅgamānasā 6- anapekkhacittā hutvā, sīlaparicayena
susaṁvutakāyavācatāya suparisuddhakāyavacīkammantā parisuddhājīvā indriyesu guttad-
vārā bhojane mattaññuno hutvā jāgariyānuyogena cittaṁ samādahanti, svāyaṁ tesaṁ
jāgariyānuyogo katapaccāgatikavattavasena 7- veditabbo.

footnote: 1 chaßēéa. buddhabhāvappatti, ka.buddhuppatti, ma.buddhattuppatti 2 sī. viruḷhaṁ
footnote: 3 khu. buddhavaṁsa. 33/60, aṭṭhasālinī. 92 (syā) 4 ma. paccekasambodhisattānaṁ
footnote: 5 sī. hi-saddo na dissati 6 sī. alaggamānasā 7 chaßēéa. gata...

page number: 015

evaṁ pana paṭipajjantānaṁ adhikārasampattiyā appakasireneva aṭṭha samāpattiyo
pañcābhiññā chaḷabhiññā adhiṭṭhānabhūtā pubbabhāgavipassanā ca hatthagatāyeva
honti. viriyādayo pana tadantogadhāeva. yañhi paccekabodhiyā sāvakabodhiyā vā
atthāya dānādipuññasambharaṇe abbhussahanaṁ, idaṁ viriyaṁ. yaṁ tadanuparodhassa sahanaṁ,
ayaṁ khanti. yaṁ dānasīlādisamādānāvisaṁvādanaṁ, idaṁ saccaṁ. sabbatthakameva 1- acalasamādhā-
nādhiṭṭhānaṁ. idaṁ adhiṭṭhānaṁ. yā dānasīlādīnaṁ pavattiṭṭhānabhūtesu sattesu hitesitā,
ayaṁ mettā. yaṁ sattānaṁ katavippakāresu ajjhupekkhanaṁ, ayaṁ upekkhāti. evaṁ
dānasīlabhāvanāsu sīlasamādhipaññāsu ca vijjamānāsu 2- viriyādayo siddhāeva honti.
sāyeva paccekabodhiatthāya sāvakabodhiatthāya ca dānādipaṭipadā tesaṁ bodhisattānaṁ
santānassa bhāvanato paribhāvanato bhāvanā nāma. visesato dānasīlādīhi
svābhisaṅkhate 3- santāne pavattā samathavipassanāpaṭipadā, yato te bodhisattā
pubbayogāvacarasamudāgamasampannā honti. tenāha bhagavā:-
"pañcime ānanda ānisaṁsā pubbayogāvacare, katame pañca?
idhānanda pubbayogāvacaro diṭṭheva dhamme paṭikacca 4- aññaṁ ārādheti,
no ce diṭṭheva dhamme paṭikacca 4- aññaṁ ārādheti, atha maraṇakāle
aññaṁ ārādheti, atha devaputto samāno aññaṁ ārādheti,
atha buddhānaṁ sammukhībhāve khippābhiñño hoti, atha pacchime kāle
paccekasambuddho hotī"ti.
iti pubbabhāgapaṭipadābhūtāya pāramitāparibhāvanāya 5- samathavipassanābhāvanāya
nirodhagāminīpaṭipadābhūtāya abhisamayasaṅkhātāya maggabhāvanāya ca bhāvitattabhāvā
buddhapaccekabuddhasāvakā bhāvitattā nāma. tesu idha buddhasāvakā adhippetā.

footnote: 1 chaßēéa. sabbatthameva 2 chaßēéa. sijjhamānāsu 3 sī. samabhisaṅkhate
footnote: 4 sī. paṭigacceva 5 chaßēéa. pāramitāparibhāvitā

page number: 016

ettha ca "sīhānaṁvā"ti iminā therānaṁ sīhasamānavuttitādassanena attano
paṭipakkhehi anabhibhavanīyataṁ, te ca abhibhuyya pavattiṁ dasseti. "sīhānaṁva nadantānaṁ
.pe. gāthā"ti iminā theragāthānaṁ sīhanādasadisatādassanena tāsaṁ paravādehi
anabhibhavanīyataṁ, te ca abhibhavitvā pavattiṁ dasseti. "bhāvitattānan"ti iminā
tadubhayassa kāraṇaṁ vibhāveti. bhāvitattabhāvena therā idha sīhasadisā 1- vuttā,
tesañca gāthā sīhanādasadisā 2-. "atthupanāyikā"ti iminā abhibhavane payojanaṁ dasseti.
tattha therānaṁ paṭipakkho nāma saṅkilesadhammo, tadabhibhavo tadaṅgavikkhambhanappahānehi
saddhiṁ samucchedappahānaṁ. tasmiṁ sati paṭipassaddhippahānaṁ nissaraṇappahānañca siddhameva
hoti, yato te bhāvitattāti vuccanti. maggakkhaṇe hi ariyā appamādabhāvanaṁ
bhāventi nāma, aggaphalakkhaṇato paṭṭhāya bhāvitattā nāmāti vuttovāyamattho 3-.
tesu tadaṅgappahānena nesaṁ sīlasampadā dassitā, vikkhambhanappahānena samādhi-
sampadā, samucchedappahānena paññāsampadā, itarena tāsaṁ phalaṁ dassitaṁ. sīlena
ca tesaṁ paṭipattiyā ādikalyāṇatā dassitā, "ko cādi kusālānaṁ dhammānaṁ, sīlaṁ ca
suvisuddhaṁ," 4- "sīle patiṭṭhāya," 5- "sabbapāpassa akaraṇan"ti 6- ca vacanato sīlaṁ
paṭipattiyā ādikalyāṇañca 7- avippaṭisārādiguṇāvahattā. samādhinā majjhekalyāṇatā 8-
dassatiā, "cittaṁ bhāvayaṁ," 9- "kusalassūpasampadā"ti 10- ca vacanato samādhipaṭipattiyā
majjhekalyāṇova, 11- iddhividhādhiguṇāvahattā. paññāya pariyosānakalyāṇatā 12-
dassitā, "sacittapariyodapanaṁ" 10- "paññaṁ bhāvayan"ti 9- ca vacanato paññāpaṭipattiyā
pariyosānaṁva, 13- paññuttarato kusalānaṁ dhammānaṁ sāva kalyāṇā iṭṭhāniṭṭhesu

footnote: 1 sī. sīhasadisāti 2 chaßēéa. sīhanādasadisiyo 3 sī. vuttocāyamattho
footnote: 4 saṁ. mahā. 19/369/125 bhikkhusutta 5 saṁ. sagā. 15/23/16 jaṭāsutta
footnote: 6 dī. mahā. 10/90/43 mahāpadānasutta, khuḍhamma. 25/183/49 ānandattherapañhavatthu

7 chaßēéa. ādikalyāṇaṁva, sī. ādikalyāṇatā ca 8 sī. majjhekalyāṇatā ca
9 saṁ. sagā. 15/23/16 jaṭāsutta 10 dī. mahā.10/90/43 mahāpadānasutta,
khu. dhamma. 25/183/49 ānandattherapañhavatthu 11 sī. kalyāṇatā ca
12 sī.... tā ca 13 sī. pariyosānaṁ

page number: 017

tādibhāvāvahattā.
"selo yathā ekaghano vātena na samīrati
evaṁ nindāpasaṁsāsu na samiñjanti paṇḍitā"ti 1-
hi vuttaṁ.
tathā sīlasampadāya tevijjabhāvo dassito. sīlasampattiṁ hi nissāya tisso
vijjā pāpuṇanti. samādhisampadāya chaḷabhiññābhāvo. samādhisampattiṁ hi nissāya
chaḷabhiññā pāpuṇanti. paññāsampadāya pabhinnapaṭisambhidābhāvo. paññāsampadaṁ
hi nissāya catasso paṭisambhidā pāpuṇanti. iminā tesaṁ therānaṁ keci tevijjā,
keci chaḷabhiññā, keci paṭisambhidāpattāti ayamattho dassitoti veditabbaṁ.
tathā sīlasampadāya tesaṁ kāmasukhānuyogasaṅkhātassa antassa parivajjanaṁ dasseti.
samādhisampadāya attakilamathānuyogasaṅkhātassa, paññāsampadāya majjhimāya paṭipattiyā 2-
sevanaṁ dasseti. tathā sīlasampadāya tesaṁ vītikkamappahānaṁ kilesānaṁ dasseti.
samādhisampadāya pariyuṭṭhānappahānaṁ, paññāsampadāya anusayappahānaṁ dasseti.
sīlasampadāya vā duccaritasaṅkilesavisodhanaṁ, samādhisampadāya taṇhāsaṅkilesavisodhanaṁ,
paññāsampadāya diṭṭhisaṅkilesavisodhanaṁ dasseti. tadaṅgappahānena vā nesaṁ apāya-
samatikkamo dassito. vikkhambhanappahānena kāmadhātusamatikkamo, samucchedappahānena
sabbabhavasamatikkamo dassitoti veditabbaṁ.
"bhāvitattānan"ti vā ettha sīlabhāvanā cittabhāvanā paññābhāvanāti
tisso bhāvanā veditabbā kāyabhāvanāya tadantogadhattā. sīlabhāvanā ca paṭipattiyā
ādīti sabbaṁ purimasadisaṁ. yathā pana sīhanādaṁ pare migagaṇā na sahanti,

footnote: 1 vinayu. mahā. 5/244/8 cammakkhandhaka, khu. dhamma. 25/81/31 lakuṇḍakabhaddiyattheravatthu
footnote: 2 chaßēéa. paṭipadāya

page number: 018

kuto abhibhave, 1- aññadatthu sīhanādova te abhibhavati. evameva aññatittiyavādā
therānaṁ vāde na sahanti, kuto abhibhave, aññadatthu theravādāva te abhibhavanti.
taṁ kissa hetu? "sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe saṅkhārā dukkhā, sabbe
dhammā anattā"ti 2- "nibbānadhātū"ti ca pavattanato. na hi dhammato sakkā kenaci
aññathā kātuṁ appaṭivattanīyato. yaṁ panettha vattabbaṁ, taṁ parato āvi 3- bhavissati.
evamettha saṅkhepeneva paṭhamagāthāya atthavibhāvanā veditabbā.
dutiyagāthāyaṁ pana ayaṁ sambandhadassanamukhena atthavibhāvanā. tattha yesaṁ
therānaṁ gāthā sāvetukāmo, te sādhāraṇavasena nāmato gottato guṇato ca
kittetuṁ "yathā nāmā"tiādi vuttaṁ. asādhāraṇato pana tattha tattha gāthāsveva
āvi bhavissati. tattha yathānāmāti yaṁyaṁnāmā, subhūti mahākoṭṭhikotiādinā nayena
nāmadheyyena paññātāti 4- attho. yathāgottāti yaṁyaṁgottā, gotamo kassapoti-
ādinā nayena kulapadesena yāya yāya jātiyā samaññātāti 5- attho. yathādhamma-
vihārinoti yādisadhammavihārino, pariyattiparamatāyaṁ aṭṭhatvā yathānurūpaṁ samāpatti-
vihārino hutvā vihariṁsūti attho. athavā yathādhammavihārinoti yathādhammā vihārino
ca 6-, yādisasīlādidhammā dibbavihārādīsu abhiṇhaso 7- viharamānā yādisavihārā cāti
attho. yathādhimuttāti yādisādhimuttikā saddhādhimuttipaññādhimuttīsu yaṁyaṁadhi-
muttikā, suññatamukhādīsu 8- vā yathā yathā nibbānaṁ adhimuttāti yathādhimuttā.
"nibbānaṁ adhimuttānaṁ, atthaṁ gacchanti āsavā"ti 9- hi vuttaṁ. ubhayaṁ cetaṁ pubba-
bhāgavasena veditababaṁ. arahattappattito 10- pubbeyeva hi yathāvuttamadhimuccanaṁ, 11-
na parato. tenāha bhagavā:-

footnote: 1 sī.,ma. abhibhāvo 2 khu. dhamma. 25/277-9/64 aniccalakkhaṇādivatthu
footnote: 3 poṭṭhakesu āvī-saddo dissati 4 sī.,ma. yathāpaññātāti 5 chaßēéa. paññātāti 6 sī. yathādhammatāya vihārino ca, yathādhammāyathāvihārino ca? 7 ma. abhiṇhato
8 ma. suññatasukhādīsu 9 khu. dhamma. 25/227/57 puṇṇadāsīvatthu
10 sī. yathādhammā yathāvihārino ca arahattappattito 11 sī. yathāvuttamadhimuttaṁ

page number: 019

"assaddho akataññū ca sandhicchedo ca yo naro"tiādi 1-.
"yathāvimuttā"ti vā pāṭho, paññāvimuttiubhatobhāgavimuttīsu yaṁyaṁvimuttikāti
attho. sappaññāti tihetukapaṭisandhipaññāya pārihārikapaññāya bhāvanāpaññāya
cāti tividhāyapi paññāya paññavanto. vihariṁsūti tāyaeva sappaññatāya yathāladdhena
phāsuvihāreneva vasiṁsu. atanditāti analasā, attahitapaṭipattiyaṁ yathābalaṁ parahita-
paṭipattiyaṁ 2- ca uṭṭhānavantoti attho.
ettha ca 3- nāmagottaggahaṇena tesaṁ 4- therānaṁ pakāsapaññātabhāvaṁ dasseti.
dhammavihāraggahaṇena sīlasampadaṁ samādhisampadañca dasseti. "yathādhimuttā sappaññā"ti
iminā paññāsampadaṁ. "atanditā"ti iminā sīlasampadādīnaṁ kāraṇabhūtaṁ viriya-
sampadaṁ dasseti. "yathānāmā"ti iminā tesaṁ pakāsananāmataṁ dasseti. "yathāgottā"ti
iminā saddhānusārīdhammānusārīgottasampattisamudāgamaṁ, "yathādhammavihārino"tiādinā
sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanasampattisamudāgamaṁ, "atanditā"ti iminā
evaṁ attahitasampattiyaṁ ṭhitānaṁ parahitapaṭipattiṁ dasseti.
athavā "yathānāmā"ti idaṁ tesaṁ therānaṁ garūhi gahitanāmadheyyadassanaṁ
samaññāmattakittanato. "yathāgottā"ti idaṁ kulaputtabhāvadassanaṁ kulapadesakittanato. 5-
tena nesaṁ saddhāpabbajitabhāvaṁ dasseti. "yathādhammavihārino"ti idaṁ caraṇasampatti-
dassanaṁ sīlasaṁvarādīhi samaṅgībhāvadīpanato. "yathādhimuttā sappaññā"ti idaṁ nesaṁ
vijjāsampattidassanaṁ āsavakkhayapariyosānāya ñāṇasampattiyā adhigamaparidīpanato.
"atanditā"ti idaṁ vijjācaraṇasampattīnaṁ adhigamūpāyadassanaṁ. "yathānāmā"ti vā iminā
tesaṁ pakāsanamattaṁyeva 6- dasseti. "yathāgottā"ti pana iminā pacchimacakkadvayasampattiṁ

footnote: 1 khu. dhamma. 25/97/34 sārīputtattheravatthu 2 ma. parahitasādhitāya
footnote: 3 chaßēéa. ettha ca pana 4 sī. tesaṁ tesaṁ 5 chaßēéa. kulāpadesa..., ma. kulappadesa...
footnote: 6 chaßēéa. pakāsananāmataṁyeva, ma. pakāsananāmamattaṁyeva

page number: 020

dasseti. na hi sammāappaṇihitattano pubbe ca akatapuññassa saddhānusārī-
dhammānusārino gottasampattisamudāgamo sambhavati. "yathādhammavihārino"ti iminā
tesaṁ purimacakkadvayasampattiṁ dasseti. na hi appaṭirūpe dese vasato sappurisūpa-
nissayarahitassa ca tādisā guṇavisesā sambhavanti. "yathādhimuttā"ti iminā
saddhammasavanasampadāsamāyogaṁ dasseti. na hi paratoghosena vinā sāvakānaṁ sacca-
sampaṭivedho sambhavati. "sappaññā atanditā"ti iminā yathāvuttassa guṇavisesassa
abyabhicārihetuṁ 1- dasseti ñāyārambhadassanato.
aparo nayo:- "yathāgottā"ti ettha gottakittanena tesaṁ therānaṁ
yonisomanasikārasampadaṁ dasseti yathāvuttagottasampannassa yonisomanasikārasambhavato.
"yathādhammavihārino"ti ettha dhammavihāraggahaṇena saddhammasavanasampadaṁ dasseti
saddhammasavanena vinā tadabhāvato. "yathādhimuttā"ti iminā matthakappattaṁ
dhammānudhammapaṭipadaṁ dasseti. "sappaññā"ti iminā sabbattha sampajānakāritaṁ.
"atanditā"ti iminā vuttanayena attahitasampattiṁ paripūretvā ṭhitānaṁ paresaṁ
hitasukhāvahāya paṭipattiyaṁ akilāsubhāvaṁ dasseti. tathā "yathāgottā"ti iminā
nesaṁ saraṇagamanasampadā dassitā saddhānusārīgottakittanato. "yathādhammavihārino"ti
iminā sīlakkhandhapubbaṅgamo samādhikkhandho dassito. "yathādhimuttā sappaññā"ti
iminā paññakkhandhādayo. saraṇagamanañca sāvakaguṇānaṁ ādi, samādhi majjhe, 2-
paññā pariyosānanti ādimajjhapariyosānadassanena sabbepi sāvakaguṇā dassitā
honti.
Ōdisī pana guṇavibhūti yāya sammāpaṭipattiyā tehi adhigatā, taṁ dassetuṁ
"tattha tattha vipassitvā"tiādi vuttaṁ. tattha tatthātī tesu tesu arañña-
rukkhamūlapabbatādīsu vivittasenāsanesu. tattha tatthāti vā tasmiṁ tasmiṁ udānādikāle.

footnote: 1 sī. abyabhicārahetuṁ 2 ma. majjho

page number: 021

vipassitvāti sammasitvā 1- nāmarūpavavatthāpanapaccayapariggahehi 2- diṭṭhi-
visuddhikaṅkhāvitaraṇavisuddhiyo sampādetvā kalāpasammasanādikkamena pañcamaṁ visuddhiṁ
adhigantvā paṭipadāñāṇadassanavisuddhiyā matthakaṁ pāpanavasena vipassanaṁ ussukkāpetvā.
phusitvāti patvā sacchikatvā. accutaṁ padanti nibbānaṁ. taṁ hi sayaṁ acavanadhammattā
adhigatānaṁ accutihetubhāvato ca natthi ettha cutīti "accutaṁ ". saṅkhatadhammehi
asammissabhāvatāya tadatthikehi paṭipajjitabbatāya ca "padan"ti ca vuccati. katantanti
katassa antaṁ. yo hi tehi adhigato ariyamaggo, so attano paccayehi uppāditattā
kato nāma, tassa pana pariyosānabhūtaṁ phalaṁ katantoti adhippetaṁ. taṁ katantaṁ aggaphalaṁ. athavā
paccayehi katattā nipphāditattā katā nāma saṅtadhammā, tannissaraṇabhāvato katanto
nibbānaṁ. taṁ katantaṁ. paccavekkhantāti 3- "adhigataṁ vata mayā ariyamaggādhigamena
idaṁ ariyaphalaṁ, adhigatā asaṅkhatā dhātū"ti ariyaphalanibbānāni vimuttiñāṇadassanena
paṭipattiṁ avekkhamānā. athavā saccasampaṭivedhavasena yaṁ ariyena karaṇīyaṁ pariññādisoḷasavidhaṁ
kiccaṁ aggaphale ṭhitena nipphāditattā pariyosāpitattā 4- kataṁ nāma, evaṁ kataṁ taṁ
paccavekkhantā. etena pahīnakilesapaccavekkhaṇaṁ dassitaṁ. purimanayena pana
itarapaccavekkhaṇānīti ekūnavīsatipi 5- paccavekkhaṇāni dassitāni honti.
imamatthanti ettha imanti sakalo theratherīgāthānaṁ attho attano itaresañca
tattha sannipatitānaṁ dhammasaṅgāhakamahātherānaṁ buddhiyaṁ viparivattamānatāya āsanno
paccakkhoti ca katvā vuttaṁ. atthanti "channā me 6- kuṭikā"tiādīhi gāthāhi
vuccamānaṁ attūpanāyikaṁ parūpanāyikaṁ lokiyalokuttarapaṭisaṁyuttaṁ atthaṁ. abhāsiṁsūti 7-
gāthābandhavasena kathesuṁ, taṁdīpaniyo idāni mayā vuccamānā tesaṁ bhāvitattānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sampassitvā 2 sī....pariggahādīhi 3 sī. paccavekkhanto
footnote: 4 sī. pariyositattā 5 chaßēéa. ekūnavīsati 6 ma. channā mesā 7 chaßēéa. abhāsisunti

page number: 022

gāthā attūpanāyikā suṇāthāti yojanā. te ce mahātherā evaṁ kathentā
attano sammāpaṭipattipakāsanīhi gāthāhi sāsanassa ekantaniyyānikavibhāvanena 1- 2-
parepi tattha sammāpaṭipattiyaṁ niyojentīti etamatthaṁ 3- dīpeti āyasmā dhammabhaṇḍā-
gāriko, tathā dīpento ca imāhi gāthāhi tesaṁ thomanaṁ tāsañca tesaṁ vacanassa
nidānabhāvena ṭhapanaṁ ṭhānagatamevāti 4- dassetīti daṭṭhabbaṁ.
nidānagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 ma. nīyānika... 2 sī. ...vibhāvane 3 sī. evamatthaṁ
footnote: 4 sī. nidānabhāvena pākaṭaṁ uttānaṁ gatamevāti

page number: 023

1. ekakanipāta
1. paṭhamavagga
138. 1. subhūtittheragāthāvaṇṇanā
idāni channā me 1- kuṭikātiādinayappavattānaṁ theragāthānaṁ atthavaṇṇanā
hoti. sā panāyaṁ atthavaṇṇanā yasmā tāsaṁ tāsaṁ gāthānaṁ atthuppattiṁ
pakāsetvā vuccamānā pākaṭā hoti suviññeyyā ca, tasmā tattha tattha
atthuppattiṁ pakāsetvā atthavaṇṇanaṁ karissāmāti.
tattha channā me kuṭikāti gāthāya kā uppatti? vuccate:- ito kira
kappasatasahassamatthake anuppanneyeva padumuttare bhagavati lokanāthe haṁsavatīnāmake 2-
nagare aññatarassa brāhmaṇamahāsālassa eko putto uppajji. tassa "nanda-
māṇavo"ti nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto tayo vede uggaṇhitvā tattha sāraṁ
apassanto attano parivārabhūtehi catucattāḷīsāya māṇavakasahassehi saddhiṁ pabbata
pāde isipabbajkhaṁ pabbajitvā aṭṭha samāpattiyo pañca ca abhiññāyo nibbattesi.
antevāsikānampi kammaṭṭhānaṁ ācikkhi. tepi na cireneva jhānalābhino ahesuṁ.
tena ca samayena 3- padumuttaro bhagavā loke uppajjitvā haṁsavatīnagaraṁ
upanissāya viharanto ekadivasaṁ paccūsasamaye lokaṁ volokento nandatāpasassa
antevāsikajaṭilānaṁ arahattūpanissayaṁ nandatāpasassa ca dvīhaṅgehi samannāgatassa
sāvakaṭṭhānantarassa patthanaṁ disvā pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā pubbaṇhasamaye
pattacīvaramādāya aññaṁ kañci anāmantetvā sīho viya ekacaro nandatāpasassa
antevāsikesu phalāphalatthāya gatesu "buddhabhāvaṁ me jānātū"ti passantasseva

footnote: 1 ma. channā mesā 2 sī., ma. haṁsāvatīnāmake 3 sī. tena ca samayena pana

page number: 024

nandatāpasassa ākāsato otaritvā paṭhaviyaṁ patiṭṭhāsi. nandatāpaso buddhā-
nubhāvañceva lakkhaṇapāripūriṁ ca disvā lakkhaṇamante sammasitvā "imehi lakkhaṇehi
samannāgato nāma agāraṁ ajjhāvasanto rājā hoti cakkavattī, pabbajanto
loke vivaṭacchado 1- sabbaññū buddho hoti, ayaṁ purisājānīyo nissaṁsayaṁ buddho"ti
ñatvā paccuggamanaṁ katvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā āsanaṁ paññāpetvā adāsi.
nisīdi bhagavā paññatte āsane. nandatāpasopi attano anucchavikaṁ āsanaṁ
gahetvā ekamantaṁ 2- nisīdi.
tasmiṁ samaye catucattāḷīsasahassajaṭilā paṇītapaṇītāni ojavantāni phalāphalāni
gahetvā ācariyassa santikaṁ sampattā buddhānañceva ācariyassa ca nisinnāsanaṁ
olokentā āhaṁsu "ācariya mayaṁ `imasmiṁ loke tumhehi mahantataro natthī'ti
vicarāma, ayaṁ pana puriso tumhehi mahantataro maññe"ti. 3- nandatāpaso "tātā
kiṁ vadetha, sāsapena 4- saddhiṁ aṭṭhasaṭṭhisatasahassayojanubbedhaṁ sineruṁ upametuṁ icchatha,
sabbaññubuddhena saddhiṁ mā maṁ upamitthā"ti 5- āha. atha te tāpasā "sace
ayaṁ orako abhavissa, na amhākaṁ ācariyo evaṁ upamaṁ āhareyya, yāva mahā
vatāyaṁ purisājānīyo"ti pādesu nipatitvā sirasā vandiṁsu. atha te ācariyo
āha "tātā amhākaṁ buddhānaṁ anucchaviko deyyadhammo natthi, bhagavā ca bhikkhā-
cāravelāyaṁ idhāgato, tasmā mayaṁ yathābalaṁ deyyadhammaṁ dassāma, tumhe yaṁ yaṁ
paṇītaṁ phalāphalaṁ ānītaṁ, taṁ taṁ āharathā"ti vatvā āharāpetvā hatthe dhovitvā
sayaṁ tathāgatassa patte patiṭṭhāpesi. satthārā phalāphale paṭiggahitamatte devatā
dibbojaṁ pakkhipiṁsu. tāpaso udakampi sayameva parissāvetvā adāsi. tato bhojanakiccaṁ
niṭṭhāpetvā nisinne satthari sabbe antevāsike pakkositvā satthu santike

footnote: 1 sī. vivattacchado 2 sī. ekamante 3 ma. mahantataroti maññeti
footnote: 4 ma. kiṁ sāsapena 5 ma. saddhiṁ upamitthāti

page number: 025

sāraṇīyaṁ kathaṁ kathento nisīdi. satthā "bhikkhusaṁgho āgacchatū"ti cintesi. bhikkhū
satthu cittaṁ ñatvā satasahassamattā khīṇāsavā āgantvā satthāraṁ vanditvā
ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.
nandatāpaso antevāsike āmantesi "tātā buddhānaṁ nisinnāsanampi nīcaṁ,
samaṇasatasahassassapi āsanaṁ natthi, tumhehi ajja uḷāraṁ bhagavato bhikkhusaṁghassa
ca sakkāraṁ kātuṁ vaṭṭati, pabbatapādato vaṇṇagandhasampannāni pupphāni āharathā"ti.
acinteyyattā iddhivisayassa muhutteneva vaṇṇagandhasampannāni pupphāni āharitvā
buddhānaṁ yojanappamāṇaṁ pupphāsanaṁ paññāpesuṁ. aggasāvakānaṁ tigāvutaṁ, sesabhikkhūnaṁ
aḍḍhaynoikādibhedaṁ, saṁghanavakassa usabhamattaṁ ahosi. evaṁ paññattesu āsanesu
nandatāpaso tathāgatassa purato añjaliṁ paggayha ṭhito "bhantemayhaṁ dīgharattaṁ
hitāya sukhāya imaṁ pupphāsanaṁ abhiruhathā"ti āha. nisīdi bhagavā pupphāsane. evaṁ
nisinne satthari satthu ākāraṁ ñatvā bhikkhū 1- attano attano pattāsane
nisīdiṁsu. 2- nandatāpaso mahantaṁ pupphachattaṁ gahetvā tathāgatassa matthake dhārento
aṭṭhāsi. satthā "tāpasānaṁ ayaṁ sakkāro mahapphalo hotū"ti nirodhasamāpattiṁ
samāpajji. satthu samāpannabhāvaṁ ñatvā bhikukhūpi samāpajjiṁsu. 3- tathāgate sattāhaṁ
nirodhaṁ samāpajjitvā nisinne antevāsikā bhikkhācārakāle sampatte vanamūlaphalāphalaṁ 4-
paribhuñjitvā sesakāle buddhānaṁ añjaliṁ paggayha tiṭṭhanti. nandatāpaso pana
bhikkhācārampi agantvā pupphachattaṁ dhārento sattāhaṁ pītisukheneva vītināmeti.
satthā nirodhato vuṭṭhāya araṇavihāriaṅgena dakkhiṇeyyaṅgena cāti dvīhi
aṅgehi samannāgataṁ ekaṁ sāvakaṁ "isigaṇassa pupphāsanānumodanaṁ karohī"ti
āṇāpesi. so cakkavattirañño santikā paṭiladdhamahālābho mahāyodho viya

footnote: 1 sī. bhikkhūsu 2 sī. nisinnesu 3 sī. samāpattiṁ samāpajjiṁsu 4 ma. vanamūlaphalaṁ

page number: 026

tuṭṭhamānaso attano visaye ṭhatvā tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ sammasitvā anumodanaṁ akāsi.
tassa desanāvasāne satthā sayaṁ dhammaṁ desesi. desanāpariyosāne sabbe
catucattāḷīsasahassatāpasā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ
pasāresi. tesaṁ tāvadeva kesamassu 1- antaradhāyi. aṭṭhaparikkhārā kāye paṭimukkāva
ahesuṁ. saṭṭhivassatutherā viya satthāraṁ parivārayiṁsu. nandatāpaso pana vikkhittacittatāya
visesaṁ nādhigacchi. tassa kira araṇavihārittherassa santike dhammaṁ sotuṁ āraddhakālato
paṭṭhāya "aho vatāhampi anāgate uppajjanakabuddhassa sāsane iminā sāvakena
laddhadhuraṁ labheyyan"ti cittaṁ udapādi. so tena parivitakkena maggaphalapaṭivedhaṁ kātuṁ
nāsakkhi. tathāgataṁ pana vanditvā sammukhe ṭhatvā āha "bhante yena bhikkhunā
isigaṇassa pupphāsanānumodanā katā, ko nāmāyaṁ tumhākaṁ sāsane"ti. araṇa-
vihāriaṅge dakkhiṇeyyaṅge ca etadaggaṁ patto eso bhikkhūti. "bhante yvāyaṁ
mayā sattāhaṁ pupphachattaṁ dhārentena sakkāro kato, tena adhikārena na aññaṁ
sampattiṁ patthemi, anāgate pana ekassa buddhassa sāsane ayaṁ thero viya dvīhaṅgehi
samannāgato sāvako bhaveyyan"ti patthanamakāsi.
satthā "samijjhissati nu kho imassa tāpasassa patthanā"ti anāgataṁsañāṇaṁ
pesetvā olokento kappasatasahassaṁ atikkamitvā samijjhanakabhāvaṁ disvā nandatāpasaṁ
āha "na te ayaṁ patthanā moghā bhavissati, anāgate kappasatasahassaṁ atikkamitvā
gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa santike samijjhissatī"ti vatvā dhammakathaṁ
kathetvā bhikkhusaṁghaparivuto ākāsaṁ pakkhandi. nandatāpaso yāva cakkhupathasamatikkamā
satthāraṁ bhikkhusaṁghañca uddissa añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. so aparabhāge kālena
kālaṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sukaṇi. aparihīnajujhānova kālaṅkatvā barhmaloke
nibbatto. tato pana cuto aparānipi pañca jātisatāni pabbajitvā āraññako

footnote: 1 sī. kesamassuṁ

page number: 027

ahosi. kassapasammāsambuddhakālepi pabbajitvā āraññako hutvā gatapaccāgata-
vattaṁ pūresi. etaṁ kira vattaṁ aparipūretvā mahāsāvakabhāvaṁ pāpuṇantā nāma
natthi. gatapaccāgatavattaṁ pana āgamaṭṭhakathāsu 1- vuttanayeneva veditabbaṁ. so vīsati-
vissasahassāni gatapaccāgatavattaṁ pūretvā kālaṅkatvā kāmāvacaradevaloke tāvatiṁsa-
bhavane nibbatti. vuttañhetaṁ apādāne 2-:-
"himavantassāvidūre nisabho nāma pabbato
assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.
kosiyo nāma nāmena jaṭilo uggatāpano
ekāyiko 3- adutiyo vasāmi nisabhe tadā.
phalaṁ mūlañca paṇṇañca na bhuñjāmi ahaṁ tadā
pavattaṁva supātāhaṁ 4- upajīvāmi tāvade.
nāhaṁ kopemi ājīvaṁ cajamānopi jīvitaṁ
ārādhemi sakaṁ cittaṁ vivajjemi anesanaṁ.
rāgūpasaṁhitaṁ cittaṁ yadā uppajjate mama
sayaṁva paccavekkhāmi ekako 5- taṁ damemahaṁ.
rajjase rajjanīye ca dussanīye ca dussase
muyhase mohanīye ca nikkhamassu vanā tuvaṁ.
visuddhānaṁ ayaṁ vāso nimmalānaṁ tapassinaṁ
mā kho visuddhaṁ dūsesi nikkhamassu vanā tuvaṁ.
agāriko bhavitvāna yadā yuttaṁ 6- labhissasi
ubhopi mā virādhesi nikkhamassu vanā tuvaṁ.

footnote: 1 su.vi. 1/214/168 satisampajaññakathā, pa.sū. 1/109/273,276 catusampajaññapabbavaṇṇanā
footnote: 2 khu.apa. 32/1-51/94 subhūtittherāpadāna 3 chaßēéa. ekākiyo, ma. ekākiko 4 sī. pavattapaṇḍupattānaṁ 5 chaßēéa. ekaggo 6 chaßēéa. puttaṁ

page number: 028

chavālātaṁ yathā kaṭṭhaṁ na kvaci kiccakārakaṁ 1-
neva gāme araññe vā na hi taṁ kaṭṭhasammataṁ.
chavālātūpamo tvaṁsi na gihī nāpi saññato
ubhato muttako ajja nikkhamassu vanā tuvaṁ.
siyā nu kho tava etaṁ ko pajānāti te idaṁ
saddhādhuraṁ vahisi 2- me kosajjabahulāya ca.
jigucchissanti taṁ viññū asuciṁ nāgariko yathā
ākaḍḍhitvāna isayo codayissanti taṁ sadā.
taṁ viññū pavadissanti 3- samatikkantasāsanaṁ
saṁvāsaṁ alabhanto hi kathaṁ jīvihisi tuvaṁ.
tidhāpabhinnaṁ mātaṅgaṁ kuñjaraṁ saṭṭhihāyanaṁ
balī nāgo upagantvā yūthā nīharate gajaṁ.
yūthā vinissaṭo santo sukhaṁ sātaṁ na vindati
dukkhito vimano 4- hoti pajjhāyanto pavedhati.
tatheva jaṭilā tampi nīharissanti dummatiṁ
tehi tvaṁ nissaṭo santo sukhaṁ sātaṁ na lacchasi.
divā vā yadi vā rattiṁ sokasallasamappito
dayhati pariḷāhena gajo yūthāva nissaṭo.
jātarūpaṁ yathā kūṭaṁ neva jhāyati 5- katthaci
tathā sīlavīhino tvaṁ na jhāyissasi 5- katthaci.
agāraṁ vasamānopi kathaṁ jīvihisi tuvaṁ
mattikaṁ pettikañcāpi natthi te nihitaṁ dhanaṁ.
sayaṁ kammaṁ karitvāna gatte sedaṁ pamocayaṁ

footnote: 1 sī. nattheva kiccakāraṇaṁ 2 pāli. sīghaṁ dhuraṁ vahisi, sī. saddhādhuraṁ jahasi
footnote: 3 sī. pavaḍḍhissanti 4 sī. dummano 5 pāli. yāyati, yāyissasi

page number: 029

evaṁ jīvihisi gehe sādhu te taṁ na ruccati.
evāhaṁ tattha vāremi saṅkilesagataṁ manaṁ
nānādhammakathaṁ katvā pāpā cittaṁ nivārayiṁ.
evaṁ me viharantassa appamādavihārino
tiṁsavassasahassāni pavane me 1- atikkamuṁ.
appamādarataṁ disvā uttamatthaṁ gavesakaṁ
padumuttarasambuddho āgacchi mama santikaṁ.
timbarūsakavaṇṇābho 2- appameyyo anūpamo
rūpenāsadiso buddho ākāse caṅkamī tadā.
suphullo sālarājāva vijjūvabbhaghanantare 3-
ñāṇenāsadiso buddho ākāse caṅkamī tadā.
sīharājāvasambhīto gajarājāva dappito 4-
abhīto 5- byaggharājāva ākāse caṅkamī tadā.
siṅginikkhasavaṇṇābho khadiraṅgārasannibho
maṇi yathā jotiraso ākāse caṅkamī tadā.
visuddhakelāsanibho puṇṇamāyeva candimā
majjhaṇhikeva sūriyo ākāse caṅkamī tadā.
disvā nabhe caṅkamantaṁ evaṁ cintesahaṁ tadā
devo nu kho ayaṁ satto udāhu manujo ayaṁ.
na me suto vā diṭṭho vā mahiyā ediso naro
api mantapadaṁ atthi ayaṁ satthā bhavissati.
evāhaṁ cintayitvāna sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ

footnote: 1 chaßēéa. vipine me, sī. pavane ca 2 sī. timbarūpakkavaṇṇābho
footnote: 3 sī. vijjūva gaganantare 4 ma. dammito 5 sī. durāsado, chaßēéa. lāsito

page number: 030

nānāpupphañca gandhañca sannipātesahaṁ tadā.
pupphāsanaṁ paññāpetvā sādhucittaṁ manoramaṁ
narasārathinaṁ aggaṁ idaṁ vacanamabraviṁ.
idaṁ me āsanaṁ vīra paññattaṁ tavanucchavaṁ
hāsayanto mamaṁ cittaṁ nisīda kusumāsane.
nisīdi tattha bhagavā asambhītova kesarī
sattarattindivaṁ buddho pavare kusumāsane.
namassamāno aṭṭhāsiṁ sattarattindivaṁ ahaṁ
vuṭṭhahitvā samādhimhā satthā loke anuttaro.
mama kammaṁ pakittento idaṁ vacanamabravi
bhāvehi buddhānussatiṁ bhāvanānamanuttaraṁ
imaṁ satiṁ bhāvayitvā pūrayissasi mānasaṁ. 1-
tiṁsakappasahassāni devaloke ramissasi
asītikkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissasi.
sahassakkhattuṁ cakkavattī rājā raṭṭhe bhavissasi
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ
anubhossasi taṁ sabbaṁ buddhānussatiyā phalaṁ.
bhavābhave saṁsaranto mahābhogaṁ labhissasi
bhoge te ūnatā natthi buddhānussatiyā phalaṁ.
kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
asītikoṭiṁ chaḍḍetvā dāse kammakare bahū

footnote: 1 sī. pūrayassu sumānasaṁ

page number: 031

gotamassa bhagavato sāsane pabbajissasi.
ārādhayitvā sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
subhūti nāma nāmena hessasi satthu sāvako.
bhikkhusaṁghe nisīditvā dakkhiṇeyyaguṇamhi taṁ
tathāraṇavihāre ca dvīsu agge ṭhapessasi.
idaṁ vatvāna sambuddho jalajuttamanāmako
nabhaṁ 1- abbhuggamī vīro haṁsarājāva ambare.
sāsito lokanāthena namassitvā tathāgataṁ
sadā bhāvemi mudito buddhānussatimuttamaṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
asītikkhattuṁ devindo devarajjamakārayiṁ
2- sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavattī ahosahaṁ. 2-
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ
anubhomi susampattiṁ buddhānussatiyā phalaṁ.
bhavābhave saṁsaranto mahābhogaṁ labhāmahaṁ
bhoge me ūnatā natthi buddhānussatiyā phalaṁ.
satasahassito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi buddhānussatiyā phalaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
itthaṁ sudaṁ āyasmā subhūtitthero imā gāthāyo abhāsitthāti.

footnote: 1 sī. nabhe 2-2 ma. sahassakkhattuṁ cakkavattī, rājā raṭṭhe ahosahaṁ

page number: 032

evaṁ pana so tāvatiṁsabhavane aparāparaṁ uppajjanavasena dibbasampattiṁ anubhavitvā
tato cuto manussaloke anekasatakkhattuṁ cakkavattirājā ca padesarājā ca hutvā
uḷāraṁ manussasampattiṁ anubhavitvā atha 1- amhākaṁ bhagavato kāle sāvatthiyaṁ
sumanaseṭṭhissa gehe anāthapiṇḍikassa kaniṭṭho hutvā nibbatti "subhūtī"tissa nāmaṁ
ahosi.
tena samayena amhākaṁ bhagavā loke uppajjitvā pavattavaradhammacakko
anupubbena rājagahaṁ gantvā tattha veḷuvanapaṭiggahaṇādinā lokānuggahaṁ karonto
rājagahaṁ upanissāya sītavane viharati. tadā anāthapiṇḍiko seṭṭhī sāvatthiyaṁ
uṭṭhānakabhaṇḍaṁ gahetvā attano sahāyassa rājagahaseṭṭhino gharaṁ gato buddhuppādaṁ
sutvā satthāraṁ sītavane viharantaṁ upasaṅkamitvā paṭhamadassaneneva sotāpattiphale
patiṭṭhāya satthāraṁ sāvatthiṁ āgamanatthāya yācitvā tato pañcacattāḷīsayojane
magge 2- yojane yojane satasahassapariccāgena vihāre patiṭṭhāpetvā sāvatthiyaṁ
rājamānena aṭṭhakarīsappamāṇaṁ jetassa rājakumārassa uyyānabhūmiṁ koṭisanthārena kiṇitvā
tattha bhagavato vihāraṁ kāretvā adāsi. vihārapaṭiggahaṇadivase ayaṁ subhūtikuṭumbiko
anāthapiṇḍikaseṭṭhinā saddhiṁ gantvā dhammaṁ suṇanto saddhaṁ paṭilabhitvā pabbaji.
so upasampajjitvā dve mātikā paguṇā 3- katvā kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā araññe
samaṇadhammaṁ karonto mettajjhānapādakaṁ 4- vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
so dhammaṁ desento yasmā satthārā desitaniyāmena anodissakaṁ katvā dhammaṁ
deseti, tasmā araṇavihārīnaṁ aggo nāma jāto. piṇḍāya caranto ghare ghare
mettājhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya 5- bhikkhaṁ paṭiggaṇhāti "evaṁ dāyakānaṁ mahapphalaṁ
bhavissatī"ti. tasmā dakkhiṇeyyānaṁ aggo nāma jāto. tenāha bhagavā "etadaggaṁ

footnote: 1 ma. atha-saddo na dissati 2 sī. pañcacattālīsayojanamatte magge 3 sī. paguṇaṁ
footnote: 4 sī. mettājhānaṁ pādakaṁ katvā, chama. mettājhānapādakaṁ 5 sī. samāpattito vuṭṭhāya

page number: 033

bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ araṇavihārīnaṁ yadidaṁ subhūti, dakkhiṇeyyānaṁ yadidaṁ
subhūtī"ti. 1- evamayaṁ mahāthero arahatte patiṭṭhāya attanā 2- pūritapāramīnaṁ phalassa
matthakaṁ patvā loke abhiññāto abhilakkhito hutvā bahujanahitāya janapadacārikaṁ
caranto anupubbena rājagahaṁ agamāsi.
rājā bimbisāro therassa āgamanaṁ sutvā upasaṅkamitvā vanditvā "idheva
bhante vasathā"ti vatvā "nivāsanaṭṭhānaṁ karissāmī"ti pakkanto vissari. thero
senāsanaṁ alabhanto abbhokāse vītināmesi. therassa ānubhāvena devo na vassati.
manussā avuṭṭhitāya upaddutā rañño nivesanadvāre ukkuṭṭhimakaṁsu. rājā "kena
nu kho kāraṇena devo na vassatī"ti vīmaṁsanto "therassa abbhokāsavāsena
maññe na vassatī"ti cintetvā 3- tassa paṇṇakuṭiṁ kārāpetvā "imissā bhante
paṇṇakuṭiyā vasathā"ti vatvā vanditvā pakkāmi. thero kuṭikaṁ pavisitvā
tiṇasaṇṭhārake 4- pallaṅkena nisīdi. tadā pana devo thokaṁ thokaṁ 5- phusāyati, na sammā
dhāraṁ anupavecchati. atha thero lokassa avuṭṭhikabhayaṁ visamitukāmo 6- attano ajjhattika-
bāhiravatthukassa parissayassa abhāvaṁ pavedento:-
[1] "channā me 7- kuṭikā sukhā nivātā
vassa deva yathāsukhaṁ
cittaṁ me susamāhitaṁ vimuttaṁ
ātāpī viharāmi vassa devā"ti
gāthamāha.

footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/201-2/24 etadaggavagga 2 sī., ma. attano 3 sa., ma. cintento
footnote: 4 ma. tiṇasantharaṇe, chaßēéa. tiṇasanthārake 5 ma. thokaṁ 6 sī. vidhamitukāmo
footnote: 7 ma. channā mesa

page number: 034

tattha channasaddo tāva "channā sā kumārikā imassa kumārakassa" 1- "nacchannaṁ
nappaṭirūpan"tiādīsu 2- paṭirūpe āgato. "channaṁ tveva phagguṇaphassāyatanānan"ti-
ādīsu vacanavisiṭṭhe saṅkhyāvisese. "channamativassati, vivaṭaṁ nātivassatī"tiādīsu 3-
gahaṇe. 4- "kyāhaṁ te nacchannopi karissāmī"tiādīsu nivāsanapārupane.
"āyasmā channo anācāraṁ ācaratī"tiādīsu 5- paññattiyaṁ. "sabbacchannaṁ sabba-
paricchannaṁ, 6- channā kuṭi āhito ginī"ti 7- ca ādīsu tiṇādīhi chādane. idhāpi
tiṇādīhi chādaneyeva daṭṭhabbo, tasmā tiṇena vā paṇṇena vā channā yathā
na vassati vassodakapatanaṁ na hoti na ovassati, evaṁ sammadeva chāditāti attho.
mesaddo "kicchena me adhigataṁ, halaṁ dāni pakāsitun"tiādīsu 8- karaṇe āgato,
mayāti attho. "tassa me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetū"tiādīsu 9- sampadāne,
mayhanti attho. "pubbeva me bhikkhave sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva
sato"tiādīsu 10- sāmiatthe āgato. idhāpi sāmiattheeva daṭṭhabbo, mamāti attho.
kiñcāpi khīṇāsavānaṁ mamāyitabbaṁ nāma kiñci natthi lokadhammehi anupalittabhāvato,
lokasamaññāvasena pana tesampi "ahaṁ mamā"ti vohāramattaṁ hoti. tenāha bhagavā
"kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṁ, no āmisadāyādā"ti. 11-
kuṭikāti pana mātukucchipi karajakāyopi tiṇādicchadano patissayopi vuccati.
tathāpi hi 12- :-

footnote: 1 vinayu. mahāvi. 1/296/229 sañcarittasikkhāpada 2 vinayu. mahāvi. 1/383/290
footnote: paṭhamaduṭṭhadosasikkhāpada 3 khu.udāna. 25/45/170 uposathasutta, vinayu.cūḷa. 7/385/210
footnote: 4 ma. gagaṇe 5 vinayußēáahāvi. 1/424/317 dubbacasikkhāpada 6 vinayußēáahāvi. 2/52/133

7 khu.sutta. 25/18/338 8 vinayußēáahā. 4/7/7, dīßēáahā. 10/65/32, maßēáū. 12/281 /242,
maßēéa. 13/337/319, saṁ.sagā. 15/172/164 brahmāyācanasutta 9 saṁ.khandha. 17/182/161,
aṅ.catukka. 21/257/276 10 maßēáū. 12/206/176, saṁ.saḷā. 18/13/8
paṭhamapubbesambodhasutta (syā) 11 maßēáū. 12/29/17 dhammadāyādasutta 12 chaßēéa. tathā hi

page number: 035

"mātaraṁ kuṭikaṁ brūsi 1- bhariyaṁ brūsi 1- kulāvakaṁ
putte santānake brūsi 1- taṇhā me brūsi bandhanan"ti 2-
ādīsu mātukucchi "kuṭikā"ti vuttā.
"aṭṭhikaṅkalakuṭike maṁsanhārūpasibbite 3-
dhiratthu pūre duggandhe paragatte 4- mamāyase"ti 5-
ādīsu kesādisamūhabhūto karajakāyo. "kassapassa bhagavato bhagini kuṭi ovassati "6-
"kuṭi nāma ullittā vā hoti avalittā vā"tiādīsu 7- tiṇachadanapatissayo. idhāpi
soeva veditabbo paṇṇasālāya adhippetattā. kuṭieva hi kuṭikā, apākaṭakuṭi
"kuṭikā"ti vuttā. 8-
sukhasaddo pana "vipiṭṭhikatvāna sukhaṁ dukkhañca, pubbeva ca somanassadomanassan"ti-
ādīsu 9- sukhavedanāyaṁ āgato. "sukho buddhānamuppādo, 10- sukhā saddhammadesanā"ti-
ādīsu 11- sukhamūle. "sukhassetaṁ bhikkhave adhivacanaṁ yadidaṁ puññānī"tiādīsu 12-
sukhahetumhi. "yasmā ca kho mahāli rūpaṁ sukhaṁ sukhānupatitaṁ sukhāvakkantan"tiādīsu
13- sukhārammaṇe, "diṭṭhadhammasukhavihārā ete cunda ariyassa vinaye"tiādīsu 14-
abyāpajje. "nibbānaṁ paramaṁ sukhan"tiādīsu 15- nibbāne. "yāvañcidaṁ bhikkhave na
sukaraṁ akkhānena pāpuṇituṁ yāva sukhā saggā"tiādīsu 16- sukhappaccayaṭṭhāne.
"sovaggikaṁ sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikan"tiādīsu 17- iṭṭhe, piyamanāpeti attho.
idhāpi

footnote: 1 ma. brūmi 2 saṁ.sagā. 15/19/9 kuṭikāsutta 3 sī. nhāruparisibbite
footnote: 4 sī. parabhatte 5 khuṭhera. 26/1153/416 mahāmoggallānattheragāthā
footnote: 6 maßēéa. 13/291/266 ghaṭikārasutta 7 vinayußēáahāvi. 1/349/263 saṁghādisesakaṇḍa

8 sī.,ma. kuṭieva hi kuṭikāti vuttā 9 khu.sutta. 25/67/348 khaggavisāṇasutta
10 ka. buddhānaṁ uppādo 11 khuḍhamma. 25/194/51 sambahulabhikkhuvatthu
12 aṅ.sattaka. 23/159/90 (syā), khu.iti. 25/22/245 mettasutta
13 saṁ.khandha. 17/60/57 mahālisutta 14 maßēáū. 12/82/54 sallekhasutta
15 maßēéa. 13/216/191, khuḍhamma. 25/203/52 aññataraupāsakavattha
16 ma.upari. 14/255/223 bālapaṇḍitutta 17 dī.sīla. 9/163/51 sāmaññaphalasutta,
saṁ.sagā. 15/130/107 paṭhamāputtakasutta

page number: 036

iṭṭhe sukhappaccaye vā daṭṭhabbo. sā hi kuṭi anto bahi ca manāpabhāvena sampādikā 1-
nivāsanaphāsutāya "sukhā"ti vuttā. tathā nātisītanātiuṇhatāya utusukhasampattiyogena
kāyikacetasikasukhassa paccayabhāvato.
nivātāti avātā, phusitaggalapihitavātapānattā vātaparissayarahitāti attho.
idaṁ tassā kuṭiyā sukhabhāvavibhāvanaṁ. savāte hi senāsane utusappāyo na labbhati,
nivāte so labbhatīti. vassāti pavassa sammā dhāraṁ anuppaveccha. devāti ayaṁ deva-
saddo "imāni te deva caturāsītinagarasahassāni kusavatīrājadhānippamukhāni, ettha
deva chandaṁ janehi jīvite apekkhan"tiādīsu 2- sammutideve khattiye āgato. "cātu-
mahārājikā devā vaṇṇavanto sukhabahulā"tiādīsu 3- upapattidevesu. "tassa devāti
devassa, sāsanaṁ sabbadassino"tiādīsu visuddhidevesu. visuddhidevānaṁ hi bhagavato
atidevabhāve vutte itaresaṁ vuttoeva hoti. "viddhe vigatavalāhake deve"tiādīsu 4-
ākāse. "devo ca kālena kālaṁ na sammā dhāraṁ anuppavecchatī"tiādīsu 5- meghe
pajjunne vā. idhāpi meghe pajjunne vā daṭṭhabbo. vassāti hi te āṇāpento
thero ālapati. yathāsukhanti yathāruciṁ. tava vassanena mayhaṁ bāhiro parissayo natthi,
tasmā yathākāmaṁ vassāti vassūpajīvisatte anuggaṇhanto vadati.
idāni abbhantare parissayābhāvaṁ 6- dassento "cittan"tiādimāha. tattha
cittaṁ me susamāhitanti mama cittaṁ suṭṭhu ativiya sammā sammadeva ekaggabhāvena
ārammaṇe ṭhapitaṁ. tañca kho na nīvaraṇādivikkhambhanamattena, apica kho vimuttaṁ
orambhāgiyauddhambhāgiyasaṅgahehi sabbasaṁyojanehi sabbakilesadhammato ca visesena
vimuttaṁ, samucchedappahānavasena paṭipassaddhippahānavasena te pajahitvā ṭhitanti attho.

footnote: 1 chaßēéa. sampāditā 2 dī. mahā. 10/226/165 mahāsudassanasutta
footnote: 3 dī. pāṭi. 11/337/228 saṅgītisutta 4 ma. mū. 12/486/430 mahādhammasamādānasutta,
footnote: saṁ sagā. 15/110/78 susimasutta, khu. iti. 25/27/250 mettābhāvanāsutta

5 aṅ. catukka. 21/70/85 adhammikasutta 6 sī. parissayassāpi abhāvaṁ

page number: 037

ātāpīti viriyavā. phalasamāpattiatthaṁ vipassanārambhavasena diṭṭhadhammasukhavihāratthañca
āraddhaviriyo hutvā viharāmi, dibbavihārādīhi attabhāvaṁ vattemi, na pana kilesap-
pahānatthaṁ, pahātabbasseva abhāvatoti adhippāyo. "yathā pana bāhiraparissayābhāvena
deva mayā tvaṁ vassane niyojito, evaṁ abbhantaraparissayābhāvenapī"ti 1- dassento
punapi "vassa devā"ti āha.
aparo nayo:- channāti chāditā pihitā. kuṭikāti attabhāvo. so hi
"anekāvayavassa samudāyassa avijjānīvaraṇassa bhikkhave puggalassa taṇhāsaṁyuttassa
ayañceva kāyo samudāgato, bahiddhā ca nāmarūpan"tiādīsu 2- kāyoti āgato. "siñca
bhikkhu imaṁ nāvaṁ, sittā te lahumessatī"tiādīsu 3- nāvāti āgato. "gahakāraka
diṭṭhosi, gahakūṭaṁ visaṅkhatan"ti 4- ca ādīsu gahanti āgato. "satto guhāyaṁ
bahunābhichanno, tiṭṭhaṁ naro mohanasmiṁ pagāḷho"tiādīsu 5- guhāti āgato. "nelaṅgo
setapacchādo, ekāro vattatī ratho"tiādīsu 6- rathoti āgato. "puna gehaṁ na
kāhasī"tiādīsu 4- gehanti āgato. "vivaṭā kuṭi nibbuto ginī"tiādīsu 7- kuṭīti
āgato. tasmā idhāpi so "kuṭikā"ti vutto. attabhāvo hi kaṭṭhādīni paṭicca
labbhamānā gehasāmikāhi kuṭikā viya aṭṭhiādisaññite paṭhavīdhātuādike phassādike ca
paṭicca labbhamāno "kuṭikā"ti vutto, cittamakkaṭassa nivāsabhāvato ca. yathāha:-
aṭṭhikaṅkalakuṭivesā makkaṭāvasatho iti
makkaṭo pañcadvārāya kuṭikāya pasakkiya
dvārenānupariyāti ghaṭṭayanto punappunanti ca.

footnote: 1 sī. parissayābhāvena pītiṁ 2 saṁ. nidāna. 16/19/24 bālapaṇḍitasutta (thokaṁ visadisaṁ)
footnote: 3 khu. dhamma. 25/369/81 sambahulabhikkhuvatthu 4 khu. dhamma. 25/154/44 paṭhamabodhivatthu
footnote: 5 khu. sutt 25/779/486 guhaṭṭhakasutta 6 khu. udāna. 25/65/206

aparalakuṇḍakabhaddiyasutta 7 khu. sutta. 25/19/339 dhaniyasutta

page number: 038

sā panesā attabhāvakuṭikā therassa tiṇṇaṁ channaṁ aṭṭhannañca asaṁvara-
dvārānaṁ vasena samati 1- vijjhanakassa rāgādiavassutassa paññāya saṁvutattā sammadeva
pihitattā "channā"ti vuttā. tenāha bhagavā "sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi, paññāyete
pithiyyare"ti. 2- vuttanayena channattāeva 3- kilesadukkhābhāvato nirāmisasukhasamaṅgitāya
ca sukhā sukhappattā, tatoeva ca nivātā nihatamānamadathambhasārambhatāya 4- nivātavuttikā.
ayañca nayo "mayhaṁ na saṅkilesadhammānaṁ saṁvaraṇamattena siddho, atha kho aggamagga-
samādhinā suṭṭhusamāhitacittatāya ceva aggamaggapaññāya sabbasaṁyojanehi vippamutta-
cittatāya cā"ti dassento āha "cittaṁ me susamāhitaṁ vimuttan"ti. evaṁbhūto ca
"idānāhaṁ katakaraṇīyo"ti na appossukko homi, atha kho ātāpī viharāmi, sadevakassa
lokassa hitasukhūpasaṁhāre ussāhajāto bhikkhācārakālepi anugharaṁ brahmavihāreneva
viharāmi. tasmā tvampi deva pajjunna mayhaṁ piyaṁ kātukāmatāyapi vassūpajīvīnaṁ
sattānaṁ anukampāyapi vassa sammā dhāraṁ anuppavecchāti evamettha attho daṭṭhabbo.
ettha ca thero "channā me kuṭikā sukhā nivātā"ti iminā lokiyalokuttarabhedāya 5-
attano adhisīlasikkhaṁ dasseti. "cittaṁ me susamāhitan"ti iminā adhicittasikkhaṁ.
"vimuttan"ti iminā adhipaññāsikkhaṁ. "ātāpī viharāmī"ti iminā diṭṭhadhammasukha-
vihāraṁ. athavā "channā me kuṭikā sukhā nivātā"ti iminā animittavihāraṁ dasseti
kilesavassapidhānamukhena niccādinimittugghāṭanadīpanato. "cittaṁ me susamāhitan"ti
iminā appaṇihitavihāraṁ. "vimuttan"ti iminā suññatavihāraṁ. "ātāpī viharāmī"ti
iminā tesaṁ tiṇṇaṁ vihārānaṁ adhigamūpāyaṁ. paṭhamena vā dosappahānaṁ, dutiyena
rāgappahānaṁ, tatiyena mohappahānaṁ. tathā dutiyena paṭhamadutiyehi vā dhammavihāra-
sampattiyo dasseti, tatiyena vimuttisampattiyo. "ātāpī viharāmī"ti iminā
parahitapaṭipattiyaṁ atanditabhāvaṁ dassetīti daṭṭhabbaṁ.

footnote: 1 ma. samatha.... 2 chaßēéa. pidhiyyare, khu. sutta. 25/1042/532 ajitamāṇavakapañhā
footnote: 3 ma. evaṁ 4 ma. nihatamānadabba... 5 chaßēéa. lokiyalokuttarabhedaṁ

page number: 039

evaṁ "yathānāmā"ti gāthāya vuttānaṁ dhammavihārādīnaṁ imāya gāthāya dassitattā
tattha adassitesu nāmagottesu nāmaṁ dassetuṁ "itthaṁ sudan"tiādi vuttaṁ. ye hi
therā nāmamattena pākaṭā, te nāmena, ye gottamattena pākaṭā, te gottena,
ye ubhayathā pākaṭā, te ubhayenapi dassissanti. ayaṁ pana thero nāmena abhilakkhito,
na tathā gottenāti "itthaṁ sudaṁ 1- āyasmā subhūtī"ti vuttaṁ. tattha itthanti
idaṁ pakāraṁ, iminā ākārenāti attho. sudanti 2- su idaṁ, sandhivasena ikāralopo.
sūti ca nipātamattaṁ, idaṁ gāthanti yojanā. āyasmāti piyavacanametaṁ garugāravasappatissa
vacanametaṁ. 3- subhūtīti nāmakittanaṁ. so hi sarīrasampattiyāpi dassanīyo pāsādiko,
guṇasampattiyāpi. iti sundarāya sarīrāvayavavibhūtiyā sīlasampattiyādivibhūtiyā ca 4-
samannāgatattā subhūtīti paññāyittha. sīlasārādithiraguṇayogato thero. abhāsitthāti
kathesi. kasmā panete mahātherā attano guṇe pakāsentīti? iminā dīghena addhunā
anadhigatapubbaṁ paramagambhīraṁ ativiya santaṁ paṇītaṁ attanā adhigataṁ lokuttaradhammaṁ
paccavekkhitvā pītivegasamussāhitaudānavasena sāsanassa niyyānikabhāvavibhāvanavasena 5-
ca paramappicchā ariyā attano guṇe pakāsenti, yathā taṁ lokanātho bodhaneyyājjhāsaya-
vasena dasabalasamannāgato bhikkhave tathāgato catuvesārajjavisārado"tiādinā 6- attano
guṇe pakāseti, 7- evamayaṁ therassa aññābyākaraṇagāthā hotīti.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
subhūtittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 ma. sumaṁ 2 ma. sumanti 3 sī. sappatissavavacanametaṁ 4 sī. sīlasampattivibhūtiyā ca
footnote: 5 ma. niyyānikavibhāvanavasena 6 maßēáū. 12/148/107 mahāsīhanādasutta (atthato samānaṁ)
footnote: 7 sī. pakāsetīti

page number: 040

139. 2. mahākoṭṭhikattheragāthāvaṇṇanā
upasantoti 1- āyasmato mahākoṭṭhikattherassa gāthā. tassa kā uppatti?
ayampi thero padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare mahābhogakule
nibbattitvā viññutaṁ patto mātāpitūnaṁ accayena kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā gharāvāsaṁ
vasanto ekadivasaṁ padumuttarassa bhagavato dhammadesanākāle haṁsavatīnagaravāsike gandha-
mālādihatthe yena buddho yena dhammo yena saṁgho, tanninne tappoṇe tappabbhāre
gacchante disvā mahājanena saddhiṁ 2- upagato satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ paṭisambhidāpattānaṁ
aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā "ayaṁ kira imasmiṁ sāsane paṭisambhidāpattānaṁ aggo,
aho vatāhampi ekassa buddhassa sāsane ayaṁ viya paṭisambhidāpatto 3- bhaveyyan"ti
cintetvā satthu desanāpariyosāne vuṭṭhitāya parisāya bhagavantaṁ upasaṅkamitvā "bhante
sve mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathā"ti nimantesi. satthā adhivāsesi. so bhagavantaṁ abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā sakanivesanaṁ gantvā sabbarattiṁ buddhassa bhikkhusaṁghassa ca
nisajjaṭṭhānaṁ gandhamālādāmādīhi 4- alaṅkaritvā paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
paṭiyādāpetvā tassā rattiyā accayena sake nivesane bhikkhusatasahassaparivāraṁ bhagavantaṁ
vividhayāgukhajjakaparivāraṁ 5- nānārasasūpabyañjanaṁ gandhasālibhojanaṁ bhojetvā
bhattakiccapariyosāne cintesi "mahantaṁ kho ahaṁ taṁ ṭhānantaraṁ patthemi, na kho pana
mayhaṁ 6- yuttaṁ ekadivasameva dānaṁ datvā taṁ ṭhānantaraṁ patthetuṁ, anupaṭipāṭiyā satta
divase 7- dānaṁ datvā patthessāmī"ti. so teneva niyāmena satta divase mahādānāni
datvā bhattakiccapariyosāne dussakoṭṭhāgāraṁ vivarāpetvā uttamaṁ ticīvarappahonakaṁ
sukhumavatthaṁ buddhassa pādamūle ṭhapetvā bhikkhusatasahassassa ca ticīvaraṁ datvā tathāgataṁ
upasaṅkamitvā "bhante yo

footnote: 1 sī. upasantotiādikā 2 sī. tehi saddhiṁ 3 chaßēéa. paṭisambhidāpattānaṁ aggo
footnote: 4 chaßēéa. gandhadāmamālādāmādīhi 5 sī....khajjakādiparivāraṁ 6 sī. mayā
footnote: 7 sī. sattadivasaṁ

page number: 041

so bhikkhu tumhehi ito sattamadivasamatthake etadagge ṭhapito, ahampi so bhikkhu
viya anāgate uppajjanakabuddhassa sāsane pabbajitvā paṭisambhidāpattānaṁ aggo
bhaveyyan"ti vatvā satthu pādamūle nipajjitvā patthanaṁ akāsi. satthā tassa patthanāya
samijjhanabhāvaṁ disvā "anāgate ito kappasatasahassamatthake gotamo nāma buddho
loke uppajjissati, tassa sāsane tava patthanā samijajhissatī"ti byākāsi. vuttampi
cetaṁ apadāne 1-:-
"padumuttaro nāma jino sabbalokavidū muni
ito satasahassamhi kappe uppajji cakkhumā.
ovādako viññāpako tārako sabbapāṇinaṁ
desanākusalo buddho tāresi janataṁ bahuṁ.
anukampako kāruṇiko hitesī sabbapāṇinaṁ
sampatte titthiye sabbe pañcasīle patiṭṭhapi. 2-
evaṁ nirākulaṁ 3- āsi suññataṁ titthiyehi ca
vicittaṁ arahantehi vasībhūtehi tādibhi.
ratanānaṭṭhapaññāsaṁ uggato so mahāmuni
kañcanagghiyasaṅkāso bāttiṁsavaralakkhaṇo.
vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ brāhmaṇo vedapāragū
upecca 4- sabbalokaggaṁ assosiṁ dhammadesanaṁ.
tadā so 5- sāvakaṁ vīro pabhinnamatigocaraṁ
atthe dhamme nirutte ca paṭibhāṇe ca kovidaṁ.

footnote: 1 khu.apa. 33/127//203 mahākoṭṭhikattherāpadāna (syā) 2 ka. patiṭṭhahi,
footnote: sī.,ma. patiṭṭhayi 3 ma. nirākulo 4 sī. upetvā 5 ma. tādisaṁ

page number: 042

ßēhapesi etadaggamhi taṁ sutvā mudito ahaṁ
sasāvakaṁ jinavaraṁ sattāhaṁ bhojayiṁ tadā.
dussehi chādayitvāna sasissaṁ buddhasāgaraṁ 1-
nipacca pādamūlamhi taṁ ṭhānaṁ patthayiṁ ahaṁ.
tato avoca lokaggo passathetaṁ dijuttamaṁ 2-
vinataṁ pādamūle me kamalodarasappabhaṁ.
buddhaseṭṭhassa bhikkhussa ṭhānaṁ patthayate ayaṁ
tāya saddhāya cāgena saddhammassavanena ca.
sabbattha sukhito hutvā saṁsaritvā bhavābhave
anāgatamhi addhāne lacchasetaṁ manorathaṁ.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
koṭṭhiko nāma nāmena hessati satthu sāvako.
taṁ sutvā mudito hutvā yāvajīvaṁ tadā jinaṁ
mettacitto paricariṁ sato paññā 3- samāhito.
tena kammavipākena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
satānaṁ tīṇikkhattuñca 4- devarajjamakārayiṁ
satānaṁ pañcakkhattuṁ ca cakkavattī ahosahaṁ.
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ
sabbattha sukhito āsiṁ tassa kammassa vāhasā. 5-

footnote: 1 ma. dussehi chādayitvāna, sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ, chaßēéa. dussehacchāyayitvāna,
footnote: sissaṁ buddhisāgaraṁ 2 sī. dvijuttamaṁ 3 sī. pañño
footnote: 4 sī. tisatakkhattuṁ, ma. tīṇikkhattuṁ 5 sī. tejasā

page number: 043

duve bhave saṁsarāmi devatte atha mānuse
aññaṁ gatiṁ na gacchāmi suciṇṇassa idaṁ phalaṁ.
duve kule pajāyāmi khattiye atha brāhmaṇe
nīce kule na jāyāmi suciṇṇassa idaṁ phalaṁ.
pacchime bhave sampatte brahmabandhu ahosahaṁ
sāvatthiyaṁ vippakule paccājāto mahaddhane.
mātā candavatī nāma pitā me assalāyano
yadā me pitaraṁ buddho vinayī sabbasuddhiyā.
tadā pasanno sugate pabbajiṁ anagāriyaṁ
moggallāno ācariyo upajjhā 1- sārisambhavo.
kesesu chijjamānesu diṭṭhi chinnā samūlikā
nivāsento ca kāsāvaṁ arahattamapāpuṇiṁ.
atthadhammaniruttīsu paṭibhāṇe ca me mati
pabhinnā tena lokaggo etadagge ṭhapesi maṁ.
asandiṭṭhaṁ viyākāsiṁ upatissena pucchito
paṭisambhidāsu tenāhaṁ aggo sambuddhasāsane. 2-
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso 3- vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 sī. upajjho 2 sī. buddhassa sāsane 3 sī. catassopi

page number: 044

evaṁ so tattha tattha bhave puññañāṇasambhāraṁ 1- sambharanto aparāparaṁ
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇamahāsālakule
nibbatti. koṭṭhikotissa 2- nāmaṁ akaṁsu. so vayappatato tayo vede uggahetvā
brāhmaṇasippe nipphattiṁ gato ekadivasaṁ satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā upasampannakālato paṭṭhāya vipassanāya kammaṁ karonto
saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā paṭisambhidāsu ciṇṇavasī hutvā abhiññāte 3-
mahāthere upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchantopi dasabalaṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchantopi
paṭisambhidāsuyeva pañhaṁ pucchi. evamayaṁ thero tattha katādhikāratāya ciṇṇavasībhāvena
ca paṭisambhidāpattānaṁ aggo jāto. atha naṁ satthā mahāvedallasuttaṁ 4- aṭṭhuppattiṁ
katvā paṭisambhidāpattānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
bhikkhūnaṁ paṭisambhidāpattānaṁ yadidaṁ mahākoṭṭhiko"ti. 5- so aparena samayena
vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedento udānavasena:-
[2] "upasanto uparato mantabhāṇī anuddhato
dhunāti pāpake dhamme dumapattaṁva māluto"ti
itthaṁ sudaṁ āyasmā mahākoṭṭhikatthero gāthaṁ abhāsi.
tattha upasantoti manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ upasamanena nibbisevanabhāvakaraṇena
upasanto. uparatoti sabbasmā pāpakaraṇato orato virato. mantabhāṇīti mantā
vuccati paññā, tāya pana upaparikkhitvā bhaṇatīti mantabhāṇī, kālavādīādibhāvaṁ
avissajjentoyeva bhaṇatīti attho. mantabhaṇanavasena vā bhaṇatīti mantabhāṇī,
dubbhāsitato vinā 6- attano bhāsanavasena 7- caturaṅgasamannāgataṁ subhāsitaṁyeva bhaṇatīti
attho. jātiādivasena attano anukkaṁsanato na uddhatoti anuddhato.

footnote: 1 sī. puññasambhāraṁ 2 sī. koṭṭhitotissa 3 chaßēéa. abhiññāte abhiññāte
footnote: 4 maßēáū. 12/449/401 5 aṅ.ekaka. 20/218/25 etadaggavagga: tatiyavagga
footnote: 6 sī. vinā-saddo na dissati 7 sī. sāsanavasena

page number: 045

athavā tiṇṇaṁ 1- kāyaduccaritānaṁ vūpasamanena tato paṭiviratiyā upasanto, tiṇṇaṁ
manoduccaritānaṁ uparamaṇena pajahanena uparato, catunnaṁ vacīduccaritānaṁ appavattiyā
parimitabhāṇitāya mantabhāṇī, tividhaduccaritanimittauppajjanakassa 2- uddhaccassa
abhāvato anuddhato. evaṁ pana tividhaduccaritappahānena suddhe sīle patiṭṭhito,
uddhaccappahānena samāhito, tameva samādhiṁ padaṭṭhānaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
maggapaṭipāṭiyā dhunāti pāpake dhamme lāmakaṭṭhena pāpake sabbepi saṅkilesadhamme
niddhunāti, samucchedavasena pajahati. yathā kiṁ? dumapattaṁva māluto, yathā nāma dumassa
rukkhassa pattaṁ paṇḍupalāsaṁ māluto vāto dhunāti, bandhanato viyojento nīharati, evaṁ
yathāvuttapaṭipattiyaṁ ṭhito pāpadhamme attano santānato nīharati, evamayaṁ therassa
aññāpadesena aññābyākaraṇagāthāpi hotīti veditabbā.
ettha ca kāyavacīduccaritappahānavacanena payogasuddhiṁ dasseti, manoduccaritappahāna-
vacanena āsayasuddhiṁ. evaṁ payogāsayasuddhassa "anuddhato"ti imināuddhaccābhāva-
vacanena tadekaṭṭhatāya nīvaraṇappahānaṁ dasseti. tesu payogasuddhiyā sīlasampatti
vibhāvitā, āsayasuddhiyā samathabhāvanāya upakārakadhammapariggaho, nīvaraṇappahānena
samādhibhāvanā, "dhunāti pāpake dhamme"ti iminā paññābhāvanā vibhāvitā hoti.
evaṁ adhisīlasikkhādayo tisso sikkhā, tividhakalyāṇaṁ sāsanaṁ, tadaṅgappahānādīni
tīṇi pahānāni, antadvayaparivajjanena saddhiṁ majjhimāya paṭipattiyā 3- paṭipajjanaṁ,
apāyabhavādīnaṁ 4- samatikkamanūpāyo ca yathārahaṁ niddhāretvā yojetabbā. iminā
nayena sesagāthāsupi yathārahaṁ atthayojanā veditabbā. atthamattameva pana tattha
tattha apubbaṁ vaṇṇayissāma. "itthaṁ sudaṁ āyasmā mahākoṭṭhiko"ti idaṁ pūjāvacanaṁ,
yathā taṁ mahāmoggallānoti.
mahākoṭṭhikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. tiṇṇaṁ vā 2 sī. tividhaṁ duccaritanimittaṁ uppajjanakassa 3 sī. paṭipadāya
footnote: 4 sī. apāyabhayādīnaṁ

page number: 046

140. 3. kaṅkhārevatattheragāthāvaṇṇanā
paññaṁ imaṁ passāti āyasmato kaṅkhārevatassa gāthā. kā uppatti?
ayampi thero padumuttarabhagavato kāle haṁsavatīnagare brāhmaṇamahāsālakule
nibbattito. ekadivasaṁ buddhānaṁ dhammadesanākāle heṭṭhā vuttanayena mahājanena saddhiṁ
vihāraṁ gantvā parisapariyante ṭhito dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ jhānābhiratānaṁ
aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā "mayāpi anāgate evarūpena bhavituṁ vaṭṭatī"ti
cintetvā desanāvasāne satthāraṁ nimantetvā heṭṭhā vuttanayena mahāsakkāraṁ
katvā bhagavantaṁ āha "bhante ahaṁ iminā adhikārakammena aññaṁ sampattiṁ na patthemi,
yathā pana so bhikkhu tumhehi ito sattamadivasamatthake jhāyīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapito,
evaṁ ahampi anāgate ekassa buddhassa sāsane jhāyīnaṁ aggo bhaveyyan"ti patthanamakāsi.
satthā anāgataṁ oloketvā nipphajjanabhāvaṁ disvā "anāgate kappasata-
sahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa sāsane tvaṁ jhāyīnaṁ aggo
bhavissasī"ti byākaritvā pakkāmi.
so yāvajīvaṁ kalyāṇakammaṁ katvā kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā
amhākaṁ bhagavato kāle sāvatthinagare mahābhogakule nibbatto pacchābhattaṁ
dhammassavanatthaṁ gacchantena mahājanena saddhiṁ vihāraṁ gantvā parisapariyante
ṭhito dasabalassa dhammakathaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā upasampadaṁ labhitvā
kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā jhānaparikammaṁ karonto jhānalābhī hutvā jhānaṁ 1- pādakaṁ
katvā arahattaṁ pāpuṇi. so yebhuyyena dasabalena samāpajjitabbasamāpattiṁ
samāpajjanto ahorattaṁ jhānesu ciṇṇavasī ahosi. atha naṁ satthā "etadaggaṁ

footnote: 1 sī. jhānameva

page number: 047

bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ jhāyīnaṁ yadidaṁ kaṅkhārevato"ti 1- jhāyīnaṁ aggaṭṭhāne
ṭhapesi. vuttampi cetaṁ apadāne:- 2-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammesu cakkhumā
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
sīhahanu brahmagiro 3- haṁsadundubhinissano 4-
nāgavikkantagamano candasūrādhikappabho.
mahāmati mahāvīro mahājhāyī mahābalo
mahākāruṇiko nātho mahātamaviddhaṁsano. 5-
sa kadāci tilokaggo veneyyaṁ vinayaṁ 6- bahuṁ
dhammaṁ desesi sambuddho sattāsayavidū muni.
jhāyiṁ jhānarataṁ vīraṁ upasantaṁ anāvilaṁ
vaṇṇayanto parisatiṁ tosesi janataṁ jino.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ brāhmaṇo vedapāragū
dhammaṁ sutvāna mudito taṁ ṭhānamabhipatthayiṁ.
tadā jino viyākāsi saṁghamajjhe vināyako
mudito hohi tvaṁ brahme lacchase taṁ manorathaṁ.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
revato nāma nāmena hessati satthu sāvako.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/204/24 etadaggavagga: dutiyavagga 2 khu.apa. 33/132/222 (syā)
footnote: 3 sī. brahmasaro 4 sī....bhinissaro 5. sī. mahātamavinodano, chaßēéa. mahātamapanūdano
footnote: 6 sī. veneyyavinaye, ma. vinaye piṭake vinayaṁ piṭakaṁ

page number: 048

pacchime ca bhave dāni jātohaṁ koliye pure
khattiye kulasampanne iddhe phīte mahaddhane.
yadā kapilavatthusmiṁ buddho dhammamadesayi
tadā pasanno sugate pabbajiṁ anagāriyaṁ.
kaṅkhā me bahulā 1- āsi kappākappe tahiṁ tahiṁ
sabbaṁ taṁ vinayī buddho desetvā dhammamuttamaṁ.
tatohaṁ tiṇṇasaṁsāro tadā jhānasukhe rato
viharāmi tadā buddho maṁ disvā etadabravi.
yā kāci kaṅkhā idha vā huraṁ vā
savediyā 2- vā paravediyā vā
ye jhāyino tā pajahanti sabbā
ātāpino brahmacariyaṁ carantā.
satasahasse kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha
sumutto saravegova kilese jhāpayiṁ mama.
tato jhānarataṁ disvā buddho lokantagū muni
jhāyīnaṁ bhikkhūnaṁ aggo paññāpesi mahāmati.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti. 3-

footnote: 1 sī. bahuso 2 apadānapāli. sakavediyā 3 ma. buddhānusāsananti

page number: 049

tathā katakicco panāyaṁ mahāthero pubbe dīgharattaṁ attano kaṅkhāpakatacittataṁ
idāni sabbaso vigatakaṅkhatañca paccavekkhitvā "aho nūna mayhaṁ satthuno desanā-
nubhāvo, tenetarahi evaṁ vigatakaṅkho ajjhattaṁ vūpasantacitto jāto"ti sañjāta-
bahumāno bhagavato paññaṁ pasaṁsanto:-
1- "paññaṁ imaṁ passa tathāgatānaṁ
aggi yathā pajjalito nisīthe 2-
ālokadā cakkhudadā bhavanti
ye āgatānaṁ vinayanti kaṅkhan"ti
imaṁ gāthamāha. 1-
[3] tattha paññanti pakārehi 3- jānāti, pakārehi ñāpetīti ca paññā.
veneyyānaṁ āsayānusayacariyādhimuttiādippakāre dhammānaṁ kusalādike khandhādike ca
desetabbappakāre jānāti, yathāsabhāvato paṭivijjhati, tehi ca pakārehi ñāpetīti
attho. satthu desanāñāṇañhi idhādhippetaṁ, tenāha "iman"ti. taṁ hi attani
siddhena desanābalena nayaggāhato paccakkhaṁ viya upaṭṭhitaṁ gahetvā "iman"ti vuttaṁ.
yadaggena vā satthu desanāñāṇaṁ sāvakehi nayato gayhati, tadaggena attano
visaye paṭivedhañāṇampi nayato gayhateva. tenāha āyasmā dhammasenāpati "apica me
bhante dhammanvayo vidito"ti. 4- passāti vimhayappatto aniyamato ālapati attanoyeva
vā 5- cittaṁ, yathāha bhagavā udānento "lokamimaṁ passa 6- puthū avijjāya paretā
bhūtā bhūtaratā vā 7- aparimuttā"ti. 8- tathāgatānanti tathā āgamanādiatthena 9-
tathāgatānaṁ. tathā āgatoti hi tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaṇaṁ

footnote: 1-1 chaßēéa. "paññaṁ imaṁ passā"ti imaṁ gāthamāha 2 ka.,i. nisīve, nissivetipi
footnote: 3 chaßēéa. pakāre 4 dīßēáahā. 10/146/75 mahāparinibbānasutta,
footnote: dī.pāṭi. 11/143/86 sampasādanīyasutta 5 sī. vā-saddo na dissati 6 ma. passatha

7 ka. paretaṁ bhūtaṁ bhūtarataṁ bhavā 8 khu.udāna. 25/30/137 lokasutta 9 sī....atthehi

page number: 050

āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato 1- abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya
tathāgato, tathāvāditāya 2- tathāgato, tathākāritāya tathāgato, abhibhavanaṭṭhena
tathāgatoti evaṁ aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgato. tathāya āgatoti tathāgato, tathāya
gatoti tathāgato, tathalakkhaṇaṁ gatoti tathāgato, tathāni āgatoti tathāgato, tathāvidhoti
tathāgato, tathā pavattitoti tathāgato, tathehi āgatoti tathāgato, tathā gatabhāvena
tathāgatoti evampi aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgatoti ayamettha saṅkhepo. vitthāro pana
paramatthadīpaniyā udānaṭṭhakathāya 3- itivuttakaṭṭhakathāya 4- ca vuttanayeneva veditabbo.
idāni tassā paññāya asādhāraṇavisesaṁ dassetuṁ "aggi yathā"tiādi vuttaṁ.
yathā aggīti upamāvacanaṁ. yathāti tassa upamābhāvadassanaṁ. pajjalitoti upameyyena
sambandhadassanaṁ. nisītheti kiccakaraṇakāladassanaṁ. ayaṁ hettha attho:- yathā nāma
nisīthe rattiyaṁ caturaṅgasamannāgate andhakāre vattamāne unnate ṭhāne pajjalito
aggi tasmiṁ padese tamakataṁ 5- vidhamantaṁ tiṭṭhati, evameva tathāgatānaṁ imaṁ desanā-
ñāṇasaṅkhātaṁ sabbaso veneyyānaṁ 6- saṁsayatamaṁ vidhamantaṁ paññaṁ passāti. yato
desanāvilāsena sattānaṁ ñāṇamayaṁ ālokaṁ dentīti ālokadā. paññāmayameva
cakkhuṁ dadantīti cakkhudadā. tadubhayampi kaṅkhāvinayapadaṭṭhānameva katvā dassento
"ye āgatānaṁ vinayanti kaṅkhan"ti āha. ye tathāgatā attano santikaṁ āgatānaṁ 7-
upagatānaṁ veneyyānaṁ "ahosiṁ nu kho ahamatītamaddhānan"tiādinayappavattaṁ 8-
soḷasavatthukaṁ, "buddhe kaṅkhati dhamme kaṅkhatī"tiādinayappavattaṁ 9- aṭaṭhavatthukañca
kaṅkhaṁ vicikicchaṁ vinayanti desanānubhāvena anavasesato vidhamanti viddhaṁsenti.
vinayakukkuccasaṅkhātā pana kaṅkhā tabbinayeneva vinītā hontīti.

footnote: 1 sī. yathāvato 2 chaßēéa. tathavāditāya 3 paḍī.udāna. hanā 160 suppavāsāsuttavaṇṇanā
footnote: 4 paḍī.iti. hanā 153 vitakkasuttavaṇṇanā 5 chaßēéa. tamagataṁ 6 ma. vineyyānaṁ
footnote: 7 ka. uppattitānaṁ, sī. gatānaṁ 8 maßēáū. 12/18/11 sabbāsavasutta,

saṁṇidāna. 16/20/26 paccayasutta 9 abhi.saṅ. 34/1008/242 nikkhepakaṇḍa

page number: 051

aparo nayo:- yathā aggi nisīthe rattibhāge pajjalito paṭutarajālo samujjalo 1-
uccāsane 2- ṭhitānaṁ obhāsadānamattena andhakāraṁ vidhamitvā samavisamaṁ vibhāvento
ālokadado hoti, accāsanne pana ṭhitānaṁ taṁ 3- supākaṭaṁ karonto cakkhukiccakaraṇato
cakkhudado nāma hoti, evameva 4- tathāgatā attano dhammakāyassa dūre ṭhitānaṁ
akatādhikārānaṁ paññāpajjotena mohandhakāraṁ vidhamitvā kāyasamakāyavisamādisamavisamaṁ 5-
vibhāvento ālokadā bhavanti, āsanne ṭhitānaṁ pana katādhikārānaṁ dhammacakkhuṁ
uppādento cakkhudadā bhavanti. ye evaṁbhūtā attano vacīgocaraṁ āgatānaṁ
mādisānampi kaṅkhābahulānaṁ kaṅkhaṁ vinayanti ariyamaggasamuppādanena vidhamanti, tesaṁ
tathāgatānaṁ paññaṁ ñāṇātisayaṁ passāti yojanā. evamayaṁ therassa attano
kaṅkhāvitaraṇappakāsanena aññābyākaraṇagāthāpi hoti. ayaṁ hi thero puthujjanakāle
kappiyepi kukkuccako hutvā kaṅkhābahulatāya "kaṅkhārevato"ti paññāto, pacchā
khīṇāsavakālepi tatheva vohariyittha. 6- tenāha "itthaṁ sudaṁ āyasmā kaṅkhārevato
gāthaṁ abhāsitthā"ti. taṁ vuttatthameva.
kaṅkhārevatattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------

footnote: 1 chaßēéa. samujjalaṁ 2 sī. accāsanne 3 sī. ayaṁpāṭho na dissati 4 sī. evamevaṁ
footnote: 5 ma. kāyasamakāyasamāsamavisamaṁ, chaßēéa. kāyavisamādisamavisamaṁ 6 chaßēéa. voharayittha

page number: 052

141. 4. puṇṇattheragāthāvaṇṇanā 1-
sabbhireva samāsethāti āyasmato puṇṇattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa dasabalassa uppattito puretarameva haṁsavatīnagare brāhmaṇa-
mahāsālakule nibbatto anukkamena viññutaṁ patto satthari loke uppajjante 2-
ekadivasaṁ buddhānaṁ dhammadesanākāle heṭṭhā vuttanayena mahājanena saddhiṁ vihāraṁ
gantvā parisapariyante nisīditvā dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ dhammakathikānaṁ
aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā "mayāpi anāgate evarūpena bhavituṁ vaṭṭatī"ti cintetvā
desanāvasāne vuṭṭhitāya parisāya satthāraṁ upasaṅkamitvā nimantetvā heṭṭhā
vuttanayeneva mahāsakkāraṁ katvā bhagavantaṁ evamāha "bhante ahaṁ iminā adhikāra-
kammena nāññaṁ sampattiṁ patthemi. yathā pana so bhikkhu ito sattamadivasamatthake
dhammakathikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapito, evaṁ ahampi anāgate ekassa buddhassa sāsane
dhammakathikānaṁ bhikkhūnaṁ aggo bhaveyyan"ti patthanaṁ akāsi. satthā anāgataṁ oloketvā
tassa patthanāya samijjhanabhāvaṁ disvā "anāgate kappasatasahassamatthake gotamo
nāma buddho uppajjissati, tassa sāsane tvaṁ pabbajitvā dhammakathikānaṁ aggo
bhavissasī"ti byākāsi.
so tattha yāvajīvaṁ kalyāṇadhammaṁ katvā tato cuto kappasatasahassaṁ puññañāṇa-
sambhāraṁ 3- sambharanto devamanussesu saṁsaritvā amhākaṁ bhagavato kāle
kapilavatthunagarassa avidūre doṇavatthunāmake brāhmaṇagāme brāhmaṇamahāsālakule
aññākoṇḍaññattherassa 4- bhāgineyyo hutvā nibbatti. tassa nāmaggahaṇadivase
"puṇṇo"ti nāmaṁ akaṁsu. so satthari abhisambodhiṁ patvā pavattavaradhammacakke anupubbena
rājagahaṁ gantvā taṁ upanissāya viharante aññākoṇḍaññattherassa santike

footnote: 1 ka. puṇṇamantānīputtattheragāthāvaṇṇanā 2 sī. uppanne 3 sī. puññasambhāraṁ
footnote: 4 chaßēéa. aññāsikoṇḍaññattherassa, ka., ma. aññātakoṇḍañña...

page number: 053

pabbajitvā laddhūpasampado sabbaṁ pubbakiccaṁ 1- katvā padhānamanuyuñjanto
pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pāpetvāva "dasabalassa santikaṁ gamissāmī"ti mātulattherena
saddhiṁ satthu santikaṁ agantvā kapilavatthusāmantāyeva ohīyitvā yonisomanasikāre
kammaṁ karonto na cirasseva vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. vuttampi
cetaṁ
apadāne:- 2-
"ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
purakkhatomhi sissehi upagacchiṁ naruttamaṁ.
padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
mama kammaṁ pakittesi 3- saṅkhittena mahāmuni.
tāhaṁ dhammaṁ suṇitvāna abhivādetvāna satthuno
añjaliṁ paggahetvāna pakkāmiṁ 4- dakkhiṇāmukho.
saṅkhittena suṇitvāna vitthārena adesayiṁ 5-
sabbe sissā attamanā sutvāna mama bhāsato
sakaṁ diṭṭhiṁ vinodetvā buddhe cittaṁ pasādayuṁ. 6-
saṅkhittenapi desemi vitthārena tathevahaṁ
abhidhammanayaññohaṁ 7- kathāvatthuvisuddhiyā
sabbesaṁ viññāpetvāna viharāmi anāsavo.
ito pañcasate kappe caturo suppakāsakā
sattaratanasampannā catudīpamhi issarā.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
tassa pana puṇṇattherassa santike pabbajitā kulaputtā pañcasatā ahesuṁ.

footnote: 1 sī. sabbakiccaṁ 2 khu. apadāna. 32/434/52 puṇṇamantāṇiputtattherāpadāna 3 ma.
footnote: saṅkittesi 4 chaßēéa. pakkamiṁ 5 chaßēéa. abhāsayiṁ 6 ma. pasādayiṁ 7 chaßēéa. abhidhammanayaññūhaṁ

page number: 054

thero sayaṁ dasakathāvatthulābhitāya tepi dasahi kathāvatthūhi ovadi. te tassa ovāde ṭhatvā
sabbeva arahattaṁ pattā. te attano pabbajitakiccaṁ 1- matthakappattaṁ ñatvā upajjhāyaṁ
upasaṅkamitvā āhaṁsu "bhante amhākaṁ kiccaṁ matthakappattaṁ, dasannañcamha
kathāvatthūnaṁ lābhino, samayo dāni 2- no dasabalaṁ passitun"ti. thero tesaṁ vacanaṁ
sutvā cintesi "mama dasa kathāvatthulābhitaṁ satthā jānāti ahaṁ dhammaṁ desento dasa
kathāvatthūni amuñcitvāva desemi, mayi gacchante sabbepime bhikkhū maṁ parivāretvā
gacchissanti, evaṁ gaṇasaṅgaṇikāya gantvā pana ayuttaṁ mayhaṁ dasabalaṁ passituṁ,
ime tāva gantvā passantū"ti te bhikkhū āha "āvuso tumhe purato gantvā
tathāgataṁ passatha, mama vacanena cassa pāde vandatha, ahampi tumhākaṁ gatamaggenāgamissāmī"ti.
te therā sabbepi dasabalassa jātibhūmiraṭṭhavāsino sabbe khīṇāsavā sabbe
dasakathāvatthulābhino attano attano upajjhāyassa ovādaṁ sampaṭicchitvā 3-
theraṁ vanditvā anupubbena cārikaṁ carantā saṭṭhiyojanamaggaṁ atikkamma rājagahe
veḷuvanamahāvihāraṁ gantvā dasabalassa pāde vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ
paṭisammoditunti bhagavā tehi saddhiṁ "kacci bhikkhave khamanīyan"tiādinā nayena
madhurapaṭisanthāraṁ katvā "kuto ca tumhe bhikkhave āgacchathā"ti pucchi. atha tehi
"jātibhūmito"ti vutte "ko nu kho bhikkhave jātibhūmiyaṁ jātibhūmikānaṁ bhikkhūnaṁ
sabrahmacārīnaṁ evaṁ sambhāvito' attanā ca appiccho appicchakathañca bhikkhūnaṁ
kattā"ti 4- dasakathāvatthulābhiṁ bhikkhuṁ pucchi. tepi "puṇṇo nāma bhante āyasmā
mantāniputto"ti ārocayiṁsu. taṁ kathaṁ sutvā āyasmā sāriputto therassa dassanakāmo
ahosi. atha satthā rājagahato sāvatthiṁ agamāsi. puṇṇattheropi dasabalassa tattha āgatabhāvaṁ
sutvā "satthāraṁ passissāmī"ti gantvā antogandhakuṭiyaṁyeva tathāgataṁ sampāpuṇi.

footnote: 1 ma. pabbajjakiccaṁ 2 ma. ayaṁ pāṭho na dissati 3 sī. amadditvā
footnote: 4 maßēáū. 12/252/215 rathavinītasutta

page number: 055

satthā tassa dhammaṁ desesi. thero dhammaṁ sutvā dasabalaṁ vanditvā paṭisallānatthāya
andhavanaṁ gantvā aññataramhi rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.
sāriputtattheropi tassāgamanaṁ sutvā sīsānulokito 1- gantvā okāsaṁ
sallakkhtevā taṁ rukkhamūle nisinnaṁ upasaṅkamitvā therena saddhiṁ sammoditvā taṁ
sattavisuddhikkamaṁ 2- pucchi. theropissa pucchitapucchitaṁ 3- byākaronto
rathavinītūpamāya cittaṁ ārādhesi, te aññamaññassa subhāsitaṁ samanumodiṁsu. atha satthā
aparabhāge bhikkhusaṁghamajjhe nisinno theraṁ "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
dhammakathikānaṁ yadidaṁ puṇṇo"ti 4- dhammakathikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. so ekadivasaṁ
attano vimuttisampattiṁ paccavekkhitvā "satthāraṁ nissāya ahañceva aññe ca bahū
sattā saṁsāradukkhato vippamuttā, bahūpakārā vata sappurisasaṁsevā"ti 5-
pītisomanassajāto udānavasena pītivegavissaṭṭhaṁ 6-
7- "sabbhireva samāsetha paṇḍitehatthadassibhi
atthaṁ mahantaṁ gambhīraṁ duddasaṁ nipuṇaṁ aṇuṁ
dhīrā samadhigacchanti appamattā vicakkhaṇā"ti
gāthaṁ abhāsi. 7-
[4] tattha sabbhirevāti sappurisehieva. santoti panettha buddhādayo ariyā
adhippetā. te hi anavasesato asataṁ dhammaṁ pahāya saddhamme ukkaṁsagatattā sātisayaṁ
pasaṁsayitvā ca 8- visesato "santo sappurisā"ti ca vuccanti. samāsethāti samaṁ
āsetha 9- saha vaseyya. te payirupāsanto tesaṁ sussūsanto diṭṭhānugatiñca āpajjanto

footnote: 1 chaßēéa. sīlānulokiko 2 ma. taṁ visuddhikathaṁ 3 ma. pucchitaṁ pucchitaṁ
footnote: 4 aṅ.ekaka. 20/196/23 etadaggavagga: paṭhamavagga 5 ma. sappurisasaṁvāsāti
footnote: 6 sī. pītivegavisiṭṭhaṁ 7-7 chaßēéa. "sabbhireva samāsethā"ti gāthaṁ abhāsi

8 chaßēéa. pasaṁsiyattā ca, sī. pāsaṁsatāya ca 9 ma. sammā āsetha, sī. samaṁ āsevatha

page number: 056

samānavāso bhaveyyāti attho. paṇḍitehatthadassībhīti tesaṁ thomanā. paṇḍā vuccati
paññā, sā imesaṁ sañjātāti paṇḍitā. tatoeva attatthādibhedaṁ atthaṁ aviparītato
passantīti atthadassino. tehi paṇḍitehi atthadassīhi samāsetha. kasmāti ce?
yasmā te santo paṇḍitā, te vā sammā sevantā ekantahitabhāvato magga-
ñāṇādīheva araṇīyato atthaṁ, mahāguṇatāya santatāya ca mahantaṁ, agādhabhāvato
gambhīrañāṇagocarato ca gambhīraṁ, hīnacchandādīhi daṭṭhuṁ asakkuṇeyyattā itarehi
ca 1- kicchena daṭṭhabbattā duddasaṁ, duddasattā saṇhanipuṇasabhāvattā nipuṇañāṇa-
gocarato ca nipuṇaṁ, nipuṇattāeva sukhumasabhāvatāya aṇuṁ nibbānaṁ, aviparītaṭṭhena
vā paramatthasabhāvattā atthaṁ, ariyabhāvakarattā mahattanimittatāya mahantaṁ, anuttāna-
sabhāvatāya gambhīraṁ, dukkhena daṭṭhabbaṁ na sukhena daṭṭhuṁ sakkāti duddasaṁ, gambhīrattā
duddasaṁ, duddasattā gambhīranti catusaccaṁ, visesato nipuṇaṁ aṇuṁ nirodhasaccanti
evametaṁ catusaccaṁ dhīrā samadhigacchanti dhitisampannatāya dhīrā catusaccakammaṭṭhāna-
bhāvanaṁ ussukkāpetvā sammadeva adhigacchanti. appamattāti sabbattha satiavippavāsena
appamādapaṭipattiṁ pūrentā. vicakkhaṇāti vipassanābhāvanāya chekā kusalā. tasmā
sabbhireva samāsethāti yojanā. paṇḍitehatthadassībhīti vā etaṁ nissakkavacanaṁ. yasmā
paṇḍitehi atthadassībhi samudāyabhūtehi dhīrā appamattā vicakkhaṇā mahantādivisesavantaṁ
atthaṁ samadhigacchanti, tasmā tādisehi sabbhireva samāsethāti sambandho. evamesā
therassa paṭivedhadīpanena aññabyākaraṇagāthāpi ahosīti.
puṇṇattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 sī. tathā itarehi ca

page number: 057

142. 5. dabbattheragāthāvaṇṇanā 1-
yo duddamayoti 2- āyasmato dabbattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā vayappatto
heṭṭhā vuttanayeneva dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ senāsanapaññāpakānaṁ
aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā
satthārā byākato yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaritvā kassapadasabalassa
sāsanosakkanakāle 3- pabbaji. tadā tena saddhiṁ apare cha janāti satta bhikkhū
ekacittā hutvā aññe sāsane agāravaṁ karonte disvā "idha kiṁ karoma,
ekamante samaṇadhammaṁ katvā dukkhassantaṁ karissāmā"ti nisseṇiṁ bandhitvā ucca-
pabbatasīkhaṁ 4- āruhitvā 5- "attāttacittabalaṁ jānantā nisseṇiṁ pātenti, 5-
jīvite sālayā otarantu, mā pacchānutappino ahuvatthā"ti vatvā sabbe ekacittā
hutvā nisseṇiṁ pātetvā "appamattā hotha āvuso"ti aññamaññaṁ ovaditvā
cittarucitesu 6- ṭhānesu nisīditvā samaṇadhammaṁ kātuṁ ārabhiṁsu.
tattheva 7- thero pañcame divase arahattaṁ patvā "mama kiccaṁ nipphannaṁ, ahaṁ
imasmiṁ ṭhāne kiṁ karissāmī"ti iddhiyā 8- uttarakuruto piṇḍapātaṁ āharitvā
"āvuso imaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjatha, bhikkhācārakiccaṁ mamāyattaṁ hotu, tumhe
attano kammaṁ karothā"ti āha. kiṁ nu kho 9- mayaṁ āvuso nisseṇiṁ pāpetvā 10-
evaṁ avocumha "yo paṭhamaṁ dhammaṁ sacchikaroti, so bhikkhaṁ āharatu, tenābhataṁ

footnote: 1 ka. dabbamallaputtattheragāthāvaṇṇanā 2 chaßēéa. duddamiyoti. evamuparipi
footnote: 3 sī. sāsane osakkanakāle 4 chaßēéa. uccaṁ pabbatasikharaṁ 5-5 chaßēéa. attano cittabalaṁ jānantā nisseṇiṁ nipātentu 6 ma. cittarucīsu 7 chaßēéa. tatreko
8 sī. iddhiyā gantvā 9 ma. kho-saddo na dissati 10 chaßēéa. pātentā

page number: 058

sesā paribhuñjitvā samaṇadhammaṁ karissantīti. natthi āvusoti. tumhe attano pubba
hetunā labhittha, mayaṁpi sakkontā dukkhassantaṁ 1- karissāma, gacchatha tumheti. thero
te saññāpetuṁ asakkonto phāsukaṭṭhāne piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā gato. aparo
thero sattame divase anāgāmiphalaṁ patvā tato cuto suddhāvāsabrahmaloke
nibbatto. itare therā tato cutā ekabuddhantaraṁ devamanussesu saṁsaritvā
imasmiṁ buddhuppāde 2- tesu tesu kulesu nibbattā, eko gandhāraraṭṭhe takkasilā-
nagare rājagehe nibbatto, eko majjhantikaraṭṭhe paribbājikāya kucchimhi nibbatto,
eko bāhiyaraṭṭhe kuṭumbikagehe 3- nibbatto, eko bhikkhunūpassaye jāto.
ayaṁ pana dabbatthero mallaraṭṭhe anupiyanagare ekassa mallarañño gehe
paṭisandhiṁ gaṇhi. tassa mātā upavijaññakāle 4- kālamakāsi, matasarīraṁ susānaṁ netvā
dārucitakaṁ āropetvā aggiṁ adaṁsu. tassā aggivegasantattā 5- udarapaṭalaṁ dvidhā
ahosi. dārako attano puññabalena uppatitvā ekasmiṁ dabbatthambhe nipati.
taṁ dārakaṁ gahetvā ayyikāya adaṁsu. sā tassa nāmaṁ gaṇhantī dabbatthambhe
patitvā laddhajīvitattā "dabbo"tissa nāmaṁ akāsi. tassa ca sattavassikakāle
satthā bhikkhusaṁghaparivāro mallaraṭṭhe cārikaṁ caramāno anupiyambavane viharati.
dabbakumāro satthāraṁ disvā dassaneneva pasīditvā pabbajitukāmo hutvā "ahaṁ
dasabalassa santike pabbajissāmī"ti ayyikaṁ āpucchi. sā "sādhu tātā"ti
dabbakumāraṁ ādāya satthu santikaṁ gantvā "bhante imaṁ kumāraṁ pabbājethā"ti
āha. satthā aññatarassa bhikkhuno saññaṁ adāsi "bhikkhu imaṁ dārakaṁ pabbājehī"ti.
so thero satthu vacanaṁ sutvā dabbakumāraṁ pabbājento tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhi.
pubbahetusampanno katābhinīhāro satto paṭhamakesavaṭṭiyāvoropanakkhaṇe sotāpattiphale

footnote: 1 chaßēéa. vaṭṭassantaṁ 2 chaßēéa. imasmiṁ buddhuppādeti pāṭhā na dissanti 3 chaßēéa.
footnote: kuṭumbiyagehe 4 ka. upavijaññā, sī. upacitajaññā 5 chaßēéa. aggivegasantattaṁ

page number: 059

patiṭṭhahi, dutiyāya kesavaṭṭiyā oropiyamānāya sakadāgāmiphale, tatiyāya anāgāmiphale,
sabbakesānaṁ pana oropanañca arahattaphalasacchikiriyā ca apacchā apure ahosi.
satthā mallaraṭṭhe yathābhirantaṁ viharitvā rājagahaṁ gantvā veḷuvane vāsaṁ kappesi.
tatrāyasmā dabbamallaputto rahogato attano kiccanipphattiṁ oloketvā
saṁghassa veyyāvaccakaraṇe kāyaṁ yojetukāmo cintesi "yannūnāhaṁ saṁghassa senāsanañca
paññāpeyyaṁ bhattāni ca uddiseyyan"ti. so satthu santikaṁ gantvā attano
parivitakkaṁ ārocesi. satthā tassa sādhukāraṁ datvā senāsanapaññāpakattañca
bhattuddesakattañca sampaṭicchi. atha naṁ "ayaṁ dabbo daharova samāno mahante
ṭhāne ṭhito"ti sattavassikakāleyeva upasampādesi. thero upasampannakālato paṭṭhāya
rājagahaṁ upanissāya viharantānaṁ sabbabhikkhūnaṁ senāsanāni ca paññāpeti, bhikkhañca
uddisati. tassa senāsanapaññāpakabhāvo sabbadisāsu pākaṭo ahosi "dabbo
kira mallaputto sabhāgasabhāgānaṁ bhikkhūnaṁ ekaṭṭhāne senāsanāni paññāpeti,
āsannepi dūrepi senāsanaṁ paññāpeti, gantuṁ asakkonte iddhiyā netī"ti.
atha naṁ bhikkhū kālepi vikālepi "amhākaṁ āvuso jīvakambavane senāsanaṁ
paññāpehi, amhākaṁ maddhakucchismiṁ migadāye"ti evaṁ senāsanaṁ uddisāpetvā tassa
iddhiṁ passantā gacchanti. sopi iddhiyā manomaye kāye abhisaṅkharitvā ekekassa
therassa ekekaṁ attanā sadisaṁ bhikkhuṁ datvā aṅguliyā jalamānāya purato gantvā
"ayaṁ mañco idaṁ pīṭhan"tiādīni vatvā senāsanaṁ paññāpetvā puna attano
vasanaṭṭhānameva āgacchati. ayamettha saṅkhepo, vitthārato panidaṁ vatthuṁ 1- pāliyaṁ 2-
āgatameva. satthā idameva kāraṇaṁ atthuppattiṁ katvā aparabhāge ariyagaṇa-
majjhe nisinno theraṁ senāsanapaññāpakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi "etadaggaṁ bhikkhave

footnote: 1 chaßēéa. vatthu, ma. kathāvatthu 2 vinayu. mahāvi. 1/380/284 paṭhamaduṭṭhadosasikkhāpada,
footnote: vinayu. cūḷa. 6/189/222 samathakkhandhaka

page number: 060

mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ senāsanapaññāpakānaṁ yadidaṁ dabbo mallaputto"ti. 1- vuttaṁpi
cetaṁ apadāne 2-:-
"padumuttaro nāma jino sabbalokavidū muni
ito satasahassamhi kappe uppajji cakkhumā.
ovādako viññāpako tārako sabbapāṇinaṁ
desanākusalo buddho tāresi janataṁ bahuṁ.
anukampako kāruṇiko hitesī sabbapāṇinaṁ
sampatte titthiye sabbe pañcasīle patiṭṭhahi. 3-
evaṁ nirākulaṁ āsi suññataṁ titthiyehi ca
vicittaṁ arahantehi vasībhūtehi tādibhi.
ratanānaṭṭhapaññāsaṁ uggato so mahāmuni
kañcanagghiyasaṅkāso bāttiṁsavaralakkhaṇo.
vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ seṭṭhiputto mahāyaso
upetvā lokapajjotaṁ assosiṁ dhammadesanaṁ.
senāsanāni bhikkhūnaṁ paññāpentaṁ sasāvakaṁ
kittayantassa vacanaṁ suṇitvā 4- mudito ahaṁ.
adhikāraṁ sasaṁghassa katvā tassa mahesino
nipacca sirasā pāde taṁ ṭhānaṁ abhipatthayiṁ.
tadā hi so 5- mahāvīro mama kammaṁ pakittayi 6-

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/214/24 etadaggavagga: tatiyavagga 2 khu.apa. 33/124/190
footnote: dabbamallaputtattherāpadāna (syā) 3 chaßēéa. patiṭṭhapi 4 sī. sutvāna
footnote: 5 chaßēéa. tadāha sa, sī. tadābhāsi 6 chaßēéa. pakittayaṁ

page number: 061

yoyaṁ sasaṁghaṁ bhojesi 1- sattāhaṁ lokanāyakaṁ.
soyaṁ kamalapattakkho sīhaṁso kanakattaco
mama pādamūle nipati patthayaṁ 2- ṭhānamuttamaṁ.
satasahasse ito 3- kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena 4- satthā loke bhavissati.
sāvako tassa buddhassa dabbo nāmena vissuto
senāsanapaññāpako aggo hessatiyaṁ tathā. 5-
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
satānaṁ tīṇikkhattuñca devarajjamakārayiṁ
tathā pañcasatakkhattuṁ 6- cakkavattī ahosahaṁ.
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ 7-
sabbattha sukhito āsiṁ tassa kammassa vāhasā.
ekanavute ito 8- kappe vipassī nāma nāyako
uppajji cārunayano 9- sabbadhammavipassako.
duṭṭhacitto upavadiṁ sāvakaṁ tassa tādino
sabbāsavaparikkhīṇaṁ suddhoti 10- ca vijāniya.
tasseva naravīrassa sāvakānaṁ mahesinaṁ
salākaṁ ca gahetvāna khīrodanamadāsahaṁ.
imamhi bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena 11- uppajji vadataṁ varo.

footnote: 1 sī. sohaṁ sasaṁghaṁ bhojesiṁ, ma. yohaṁ sasaṁghaṁ bhojemi, chaßēéa. yo sasaṁghamabhojesi
footnote: 2 i. patito 3 chaßēéa. satasahassito 4 ka. nāmena 5 chaßēéa.,i. tadā
footnote: 6 chaßēéa.,i. satānaṁ pañcakkhattuñca 7 chaßēéa. asaṅkhiyaṁ 8 chaßēéa. ekanavutito

9 chaßēéa. cārudassano 10 sī....khīṇo, muttoti 11 ka. nāmane

page number: 062

sāsanaṁ jotayitvāna abhibhuyya kutitthiye
veneyye vinayitvāna nibbuto so sasāvako.
sasisse nibbute nāthe atthamentamhi 1- sāsane
devā kandiṁsu saṁviggā muttakesā rudammukhā.
nibbāyissati dhammakkho na passissāma subbate
na suṇissāma saddhammaṁ aho no appapuññatā.
tadāyaṁ paṭhavī sabbā acalā sā pulāpulī 2-
sāgaro ca sasokova vinadī karuṇaṁ 3- giraṁ.
catuddisā dundubhiyo nādayiṁsu amānusā
samantato asaniyo patiṁsu ca bhayāvahā.
ukkā patiṁsu nabhasā dhūmaketu padissatha 4-
sadhūmā jālavaṭṭā ca 5- raviṁsu karuṇaṁ migā.
uppāde 6- dāruṇe disvā sāsanatthaṅgasūcake
saṁviggā bhikkhavo satta cintayimha mayaṁ tadā.
sāsanena vināmhākaṁ jīvitena alaṁ mayaṁ
pavisitvā mahāraññaṁ yuñjāma jinasāsane.
addasamha tadāraññe ubbiddhaṁ selapabbataṁ 7-
nisseṇiyā tamāruyha nisseṇiṁ pātayimhase.
tadā ovadi no thero buddhuppādo sudullabho
saddhā 8- vā 9- dullabhā laddhā thokaṁ sesañca sāsanaṁ.
nipatanti khaṇātītā anante dukkhasāgare

footnote: 1 sī. antapattamhi 2 chaßēéa.,i. calācalā, ka. apalāsā calācali 3 ma. dāruṇaṁ
footnote: 4 chaßēéa.,i. dhūmaketu ca dissati 5 sī. sabbathalajasattā ca 6 sī.,ma. uppāte
footnote: 7 chaßēéa. selamuttamaṁ 8 chaßēéa. saddhātidullabhā 9 i. vo

page number: 063

tasmā payogo kattabbo yāva tiṭṭhati sāsanaṁ. 1-
arahā āsi so thero anāgāmi tadānugo
susīlā itare yuttā devalokaṁ agamhase.
nibbuto tiṇṇasaṁsāro suddhāvāse ca ekako
ahañca pukkusāti ca sabhiyo bāhiyo tathā.
kumārakassapo ceva tattha tatthūpagā mayaṁ
saṁsārabandhanā muttā gotamenānukampitā.
mallesu kusinārāyaṁ jāto gabbheva 2- me sato
mātā matā 3- citakārūḷhā 4- tato nipatito ahaṁ.
patito dabbapuñjamhi tato dabboti vissuto
brahmacārīphalenāhaṁ vimutto sattavassiko.
khīrodanaphalenāhaṁ pañcaṅgehi upāgato 5-
khīṇāsavopavādena pāpehi bahu codito.
ubho puññañca pāpañca vītivattomhi dānahaṁ 6-
patvāna paramaṁ santiṁ viharāmi anāsavo.
senāsanaṁ paññāpayiṁ hāsayitvāna subbate
jino tasmiṁ guṇe tuṭṭho etadagge ṭhapesi maṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa 7- santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa., i. yāva ṭhāti mune mataṁ 2 chaßēéa. gabbhe jātassa 3 i. pitā, sī. matā mātā
footnote: 4 chaßēéa. citāruḷhā 5 chaßēéa. pañcahaṅgehupāgato 6 chaßēéa. dānihaṁ 7 chaßēéa. buddhaseṭṭhassa

page number: 064

paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
evaṁbhūtaṁpi nayena 1- pubbe ekassa khīṇāsavattherassa anuddhaṁsanavasena katena
pāpakammena bahūni vassasatasahassāni niraye pacci, tāyaeva kammapilotikāya
codiyamānā mettiyabhummajakā 2- bhikkhū "iminā mayaṁ kalyāṇabhattiyassa 3- gahapatino
antare paribheditā"ti 4- duggahitagāhino amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṁsesuṁ.
tasmiṁ ca adhikaraṇe saṁghena vinayena 5- vūpasamite ayaṁ thero lokānukampāya attano
guṇe vibhāvento:-
6- "yo duddamayo damena danto
dabbo santusito vitiṇṇakaṅkho
vijitāvi apetabheravo hi
dabbo so parinibbuto ṭhitatto"ti
imaṁ gāthaṁ abhāsi. 6-
[5] tattha yoti aniyamitaniddeso, tassa "so"ti iminā niyamataṁ 7- daṭṭhabbaṁ.
ubhayenapi aññaṁ viya katvā attānameva vadati. duddamayoti duddamo, dametuṁ
asakkuṇeyyo. idañca attano puthujjanakāle diṭṭhigatānaṁ visukāyikānaṁ taṁ kilesānaṁ
8- madāvilepakacittassa 9- vipphanditaṁ 10- indriyānaṁ avūpasamanañca cintetvā
vadati. damenāti uttamena aggamaggadamena, tena hi danto puna 11- dametabbatābhāvato
"danto"ti vattabbataṁ arahati, na aññena. athavā damenāti damakena purisadammasārathinā
damito.

footnote: 1 chaßēéa. evaṁbhūtaṁ pana taṁ yena, ma. evaṁbhūtaṁ pana yena 2 chaßēéa. mettiyabhūmajakā
footnote: 3 chaßēéa...bhattikassa 4 sī. paribhinnāti 5 chaßēéa. sativinayena
footnote: 6-6 chaßēéa."yo duddamiyo"ti imaṁ gāthaṁ abhāsi 7 chaßēéa. niyamattaṁ, ma. niyamitaṁ

8 ma. visūkāyikakilesānaṁ, chaßēéa. visūkāyikānaṁ kilesānaṁ
9 chaßēéa. madālepacittassa 10 ma. vipannataṁ 11 sī. tenapi puna

page number: 065

dabboti drabyo, bhabboti attho. tenāha bhagavā imameva theraṁ sandhāya
"na kho dabba dabbā evaṁ nibbeṭhentī"ti. 1- santusitoti yathāladdhapaccaya-
santosena jhānasamāpattisantosena maggaphalasantosena ca santuṭṭho. vitiṇṇakaṅkhoti
soḷasavatthukāya aṭṭhavatthukāya ca kaṅkhāya paṭhamamaggeneva samugghāṭitattā vigatakaṅkho.
vijitāvīti purisājānīyena vijetabbassa sabbassapi saṅkilesapakkhassa vijitattā
vidhamitattā vijitāvī. apetabheravoti pañcavīsatiyā bhayānaṁ sabbaso apetattā
apagatabheravo abhayūparato. puna dabboti nāmakittanaṁ. parinibbutoti dve
parinibbānāni kilesaparinibbānañca, yā saupādisesanibbānadhātu, khandhapari-
nibbānañca, yā anupādisesanibbānadhātu. tesu idha kilesaparinibbānaṁ adhippetaṁ,
tasmā pahātabbadhammānaṁ maggena sabbaso pahīnattā kilesaparinibbānena
parinibbutoti attho. ßēhitattoti ṭhitasabhāvo acalo iṭṭhādīsu tādibhāvappattiyā
lokadhammehi akampanīyo. hīti ca hetuatthe nipāto, tena yo pubbe duddamo
hutvā ṭhito yasmā dabbattā satthārā uttamena damena damito santusito
vitiṇṇakaṅkho vijitāvī apetabheravo, tasmā so dabbo parinibbuto tatoyeva ca
ṭhitatto, evaṁbhūte ca tasmiṁ cittappasādova kātabbo, na pasādaññathattanti
paraneyyabuddhike 2- satte anukampanto thero aññaṁ byākāsi.
dabbattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 vinayußēáahāvi. 1/384/290, vinayu.cūḷa. 6/193/227 2 sī. na pasādaññathattaṁ
footnote: phaleyyāti buddhike

page number: 066

143. 6. sītavaniyattheragāthāvaṇṇanā 1-
yo sītavananti āyasmato sambhūtattherassa gāthā. kā uppatti?
ito kira aṭṭhārasādhikassa kappasatassa matthake atthadassī nāma sambuddho 2-
loke uppajjitvā sadevakaṁ lokaṁ saṁsāramahoghato tārento ekadivasaṁ mahatā
bhikkhusaṁghena saddhiṁ gaṅgātīraṁ upagañchi, 3- tasmiṁ kāle ayaṁ gahapatikule nibbatto
tattha bhagavantaṁ passitvā pasannamānaso upasaṅkamitvā vanditvā "kiṁ bhante pāraṁ
gantukāmatthā"ti pucchi. bhagavā "gamissāmā"ti avoca. so tāvadeva nāvāsaṅghāṭaṁ
yojetvā upanesi. satthā taṁ anukampanto saha bhikkhusaṁghena nāvaṁ abhiruhi.
so sayaṁ nāvaṁ abhiruyha 4- sukheneva paratīraṁ sampāpetvā bhagavantaṁ bhikkhusaṁghañca
dutiyadivase mahādānaṁ pavattetvā anugantvā pasannacitto vanditvā nivatti.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaritvā ito terasādhikakappasatassa matthake
khattiyakule nibbattitvā rājā ahosi cakkavattī dhammiko dhammarājā. so satte
sugatimagge patiṭṭhāpetvā tato cuto ekanavutikappe vipassissa bhagavato sāsane
pabbajitvā dhūtadhamme samādāya susāne vasanto samaṇadhammaṁ akāsi. puna kassapassa
bhagavato kālepi tassa sāsane tīhi sahāyehi saddhiṁ pabbajitvā vīsativassa-
sahassāni samaṇadhammaṁ katvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ
buddhuppāde rājagahe brāhmaṇamahāsālassa putto hutvā nibbatti. tassa
"sambhūto"ti nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto brāhmaṇasippesu nipphattiṁ gato.
bhūmijo jeyyaseno abhirādhanoti tīhi sahāyehi saddhiṁ bhagavato santikaṁ gato
dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji. ye sandhāya vuttaṁ:-

footnote: 1 ka. sambhūtattheragāthāvaṇṇanā 2 ka. sammāsambuddho 3 chaßēéa. upagacchi
footnote: 4 chaßēéa. so sayampi abhiruyha, ma. sayaṁ abhirūyha

page number: 067

"bhūmijo jeyyaseno ca sambhūto abhirādhano
ete dhammaṁ abhiññāsuṁ sāsane varatādino"ti.
atha sambhūto bhagavato santike kāyagatāsatikammaṭṭhānaṁ gahetvā nibaddhaṁ
sītavane vasati. tenevāyasmā "sītavaniyo"ti paññāyittha. tena ca samayena vessavaṇo
mahārājā kenacideva karaṇīyena jambudīpe dakkhiṇadisābhāgaṁ uddissa ākāsena
gacchanto theraṁ abbhokāse nisīditvā kammaṭṭhānaṁ manasikarontaṁ disvā vimānato
oruyha theraṁ vanditvā "yadā thero samādhito vuṭṭhahissati, tadā mama āgamanaṁ
ārocetha, ārakkhañcassa karothā"ti dve yakkhe āṇāpetvā pakkāmi. te
therassa samīpe 1- ṭhatvā manasikāraṁ paṭisaṁharitvā nisinnakāle ārocesuṁ. taṁ sutvā
thero "tumhe mama vacanena vessavaṇamahārājassa kathetha, bhagavatā attano sāsane
ṭhitānaṁ satiārakkhā nāma ṭhapitā atthi, sāyeva mādise rakkhati, tvaṁ tattha 2-
appossukko hohi, bhagavato ovāde ṭhitānaṁ edisāya ārakkhāya karaṇīyaṁ
natthī"ti te vissajjetvā tāvadeva vipassanaṁ vaḍḍhetvā vijjāttayaṁ sacchākāsi.
tato vessavaṇo nivattamāno therassa samīpaṁ patvā sammukhākāra 3- sallakkhaṇenevassa
katakiccabhāvaṁ ñatvā sāvatthiṁ gantvā bhagavato ārocetvā satthu sammukho 4- theraṁ
abhitthavanto:-
"satiārakkhasampanno dhitimā vīriyasamāhito
anujāto satthu sambhūto tevijjo maccupāragū"ti
imāya gāthāya therassa guṇe vaṇṇesi. tena vuttaṁ apadāne 5-:-
"atthadassī tu bhagavā dipadindo narāsabho

footnote: 1 sī. santike 2 sī. tvaṁ tāta 3 chaßēéa. mukhākāra.. 4 chaßēéa. sammukhā
footnote: 5 khu.apa. 32/15/280 taraṇiyattherāpadāna

page number: 068

purakkhato sāvakehi gaṅgātīramupāgami.
samatitti kākapeyyā gaṅgā āsi duruttarā
uttārayiṁ 1- bhikkhusaṁghaṁ buddhañca dipaduttamaṁ.
aṭṭhārase kappasate yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi taraṇāya idaṁ phalaṁ.
terasito 2- kappasate pañca sabbobhavā ahuṁ
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
pacchime ca bhave asmiṁ jātohaṁ brāhmaṇe kule
saddhiṁ tīhi 3- sahāyehi pabbajiṁ satthu sāsane.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
athāyasmā sambhūto bhagavantaṁ dassanāya gacchante bhikkhū disvā "āvuso mama
vacanena bhagavato pāde sirasā vandatha, evañca vadethā"ti vatvā dhammādhikaraṇaṁ attano
satthu aviheṭhitabhāvaṁ 4- pakāsento "yosītavanan"ti gāthamāha. te bhikkhū bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā vanditvā sambhūtattherassa sāsanaṁ sampaṭivedentā 5- "āyasmā
bhante sambhūto bhagavato pāde sirasā vandati, evañca vadatī"ti vatvā taṁ kathaṁ 6-
ārocesuṁ, taṁ sutvā bhagavā "paṇḍito bhikkhave sambhūto bhikkhu paccapādi
dhammassānudhammaṁ, na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ viheṭheti. 7- vessavaṇena tassattho 8- mayhaṁ
ārocito"ti āha.
[6] yaṁ pana te bhikkhū sambhūtattherena vuttaṁ 9- :-

footnote: 1 ka. uttāresiṁ 2 chaßēéa. teraseto 3 pāli. tehi (mahācuḷa.) 4 ma. avisodhitabhāvaṁ
footnote: 5 sī. nivedentā, chaßēéa. sampavedentā 6 chaßēéa. taṁ gāthaṁ 7 sī. paccayādidhammassa
footnote: anudhammaṁ paṭipanno na mamaṁ dhammādhikaraṇaṁ vihesesi 8 sī. tassevāyamattho

9 sī. yaṁ panete bhikkhū tattha tattha therena vuttaṁ

page number: 069

1- "yo sītavanaṁ upagā bhikkhu
eko santusito samāhitatto
vijitāvī apetalomahaṁso
rakkhaṁ kāyagatāsatiṁ dhitimā"ti
gāthaṁ satthu nivedesuṁ. 1-
tattha sītavananti evaṁnāmakaṁ rājagahasamīpe mahantaṁ bheravaṁ susānavanaṁ.
upagāti nivāsanavasena upagañchi. 2- etena bhagavatā anuññātaṁ pabbajitānurūpaṁ
nivāsanaṭṭhānaṁ dasseti. bhikkhūti saṁsāre bhayassa ikkhanato bhinnakilesatāya ca bhikkhu.
ekoti adutiyo, adutiyo, etena kāyavivekaṁ dasseti. santusitoti santuṭṭho.
etena catupaccayasantosalakkhaṇaṁ ariyavaṁsaṁ dasseti. samāhitattoti upacārappanābhedena
samādhinā samāhitacitto, etena vivekabhāvanāmukhena 3- bhāvanārāmaṁ ariyavaṁsaṁ dasseti.
vijitāvīti sāsane sammāpaṭipajjantena vijetabbaṁ kilesagaṇaṁ vijitvā ṭhito, etena
upadhivivekaṁ dasseti. bhayahetūnaṁ kilesānaṁ apagatattā apetalomahaṁso, etena
sammāpaṭipattiyā phalaṁ dasseti. rakkhanti rakkhanto. kāyagatāsatinti kāyārammaṇaṁ
satiṁ, kāyagatāsatikammaṭṭhānaṁ paribrūhanavasena avissajjento. dhitimāti dhīro,
samāhitattaṁ vijitāvibhāvataṁ vā 4- upādāya paṭipattidassanametaṁ. ayaṁ hettha
saṅkhepattho:- so bhikkhu vivekasukhānupekkhāya eko sītavanaṁ upāgami, upāgato
ca lolabhāvābhāvato santuṭṭho dhitimā kāyagatāsatikammaṭṭhānaṁ bhāvento tathādhigataṁ
jhānaṁ pādakaṁ katvā āraddhavipassanaṁ ussukkāpetvā adhigatena aggamaggena
samāhito vijitāvī ca hutvā katakiccatāya bhayahetūnaṁ sabbaso apagatattā apetalomahaṁ
so jātoti.
sītavaniyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1-1 chaßēéa. "yo sītavanan"ti gāthaṁ satthu nivedesuṁ 2 chaßēéa. upagacchi
footnote: 3 chaßēéa. cittaviveka... 4 sī. samāhitattā vijitāvī, vibhāvī, taṁ vā

page number: 070

144. 7. bhalliyattheragāthāvaṇṇā
yopānudīti āyasmato bhalliyattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira ito ekatiṁse kappe anuppanne sumanassa nāma pacceka-
buddhassa pasannacitto phalāphalaṁ datvā sugatīsueva saṁsaranto sikhissa sammā-
sambuddhassa kāle aruṇavatīnagare satthavāhakule 1- nibbatto "sikhissa bhagavato paṭhamābhi-
sambuddhassa upajitaujitā 2- nāma dve satthavāhaputtā paṭhamāhāraṁ adaṁsū"ti sutvā
attano sahāyakena saddhiṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā svātanāya nimantetvā
mahādānaṁ pavattetvā patthanamakāsi 3- "ubhopi mayaṁ bhante anāgate tumhādisassa
buddhassa paṭhamāhāradāyakā bhaveyyāmā"ti. te tattha tattha bhave puññakammaṁ
katvā dvemanussesu saṁsarantā kassapassa bhagavato kāle gopālakaseṭṭhiputtā
bhātaro hutvā nibbattā. bahūni vassāni bhikkhusaṁghaṁ khīrabhojanena upaṭṭhahiṁsu.
amhākaṁ pana bhagavato kāle pokkharavatīnagare satthavāhaputtā bhātaro hutvā
nibbattā. tesu jeṭṭho tapusso 4- nāma, kaniṭṭho bhalliyo nāma, te pañcamattāni
sakaṭasatāni bhaṇḍassa pūretvā vāṇijjāya gacchantā bhagavati paṭhamābhisambuddhe
sattasattāhaṁ vimuttisukhadhammapaccavekkhaṇāhi vītināmetvā aṭṭhame sattāhe rājāyatana-
mūle viharante rājāyatanassa avidūre mahāmaggena atikkamanti, tesaṁ tasmiṁ samaye
samepi bhūmibhāge akaddamodake sakaṭāni nappavattiṁsu, "kiṁ nu kho kāraṇan"ti
ca cintentānaṁ porāṇasālohitā devatā rukkhaviṭapabbhantare 5- attānaṁ dassentī
āha "mādisā ayaṁ bhagavā acirābhisambuddho sattasattāhaṁ anāhāro vimuttisukhaṁ
paṭisaṁvedī 6- idāni rājāyatanamūle nisinno, taṁ āhārena paṭimānetha, yadassa
tumhākaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāyā"ti. taṁ sutvā te uḷāraṁ pītisomanassaṁ

footnote: 1 chaßēéa. brāhmaṇakule 2 chaßēéa. ujitaojitā 3 chaßēéa. patthanaṁ akaṁsu
footnote: 4 chaßēéa. taphusso, sī. tapasso 5 chaßēéa. rukkhaviṭapantare
footnote: 6 chaßēéa. vimuttisukhāpaṭisaṁvedī

page number: 071

paṭisaṁvedentā "āhārasampādanaṁ papañcan"ti maññamānā manthañca madhupiṇḍikañca 1-
bhagavato datvā dvevācikasaraṇaṁ gantvā kesadhātuyo labhitvā agamaṁsu. te hi paṭhamaṁ
upāsakā ahesuṁ, atha bhagavati bārāṇasiṁ gantvā dhammacakkaṁ pavattetvā anupubbena
rājagahe viharante tapussabhalliyā 2- rājagahaṁ upagatā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. tesaṁ bhagavā dhammaṁ desesi. tesu tapusso sotāpattiphale
patiṭṭhāya upāsakova ahosi. bhalliyo pana pabbajitvā chaḷabhiñño ahosi. tena
vuttaṁ apadāne 3- :-
"sumano nāma sambuddho takkarāyaṁ vasī tadā
vallikāraphalaṁ gayha sayambhussa adāsahaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
athekadivasaṁ māro bhalliyattherassa bhiṁsāpanatthaṁ bhayānakaṁ rūpaṁ dassesi. so
attano sabbabhayātikkamaṁ pakāsento:-
4- "yopānudi maccurājassa senaṁ
naḷasetuṁva sudubbalaṁ mahogho
vijitāvi apetabheravo hi
danto so parinibbuto ṭhitatto"ti
gāthaṁ abhāsi. 4-

footnote: 1 ma. madhupiṇḍañca 2 sī. tapassubhalliyā, ma. bhallikā 3 khu. apa. 33/68/95
footnote: vallikāraphaladāyakattherāpadāna (syā) 4-4 chaßēéa. "yopānudi"ti gāthamabhāsi

page number: 072

[7] tattha yopānudīti yo apānudi khipi pajahi viddhaṁsesi. maccurājassāti
maccu nāma maraṇaṁ khandhānaṁ bhedo, soeva ca 1- sattānaṁ attano vase vattanato 2-
issaraṭṭhena rājāti maccurājā, tassa. senanti jarārogādīnaṁ hissa vasavattana-
bhāvato 3- senā nāma, tena so samūhatā nānāvidhena vipulena "mahāseno"ti 4-
vuccati. yathāha "na hi no saṅgarantena, mahāsenena maccunā"ti. 5- athavā guṇa-
māranaṭṭhena "maccū"ti idha devaputtamāro adhippeto, tassa ca sahāyabhāvūpagamanato
kāmādayo senā. tathā hi:- 6-
"kāmā te paṭhamā senā dutiyā arati vuccati
tatiyā khuppipāsā te catutthī taṇhā pavuccati.
pañcamī thīnamiddhaṁ te chaṭṭhābhīrū pavuccati
sattamī vicikicchā te māno makkho ca aṭṭhamī"ti. 7-
naḷasetuṁva sudubbalaṁ mahoghoti sāravirahitato naḷasetusadisaṁ ativiya abala-
bhāvato 8- suṭṭhu dubbalaṁ saṅkilesasenaṁ navalokuttaradhammānaṁ mahābalavabhāvato 9- mahogha-
sadisena aggamaggena yo apānudi vijitāvī apetabheravo danto, so parinibbuto
ṭhitattoti yojanā. taṁ sutvā māro "jānāti maṁ samaṇo"ti tatthevantaradhāyīti.
bhalliyattheragāthāvaṇṇanā niṭaṭhitā.
--------------

footnote: 1 ma. soeva 2 chaßēéa. anuvattāpanato, ma. anuvattanato 3 chaßēéa. jarārogādiṁ,
footnote: sā hissa vasavattaneaṅgabhāvato, ma. jarārogādīnaṁ hissa vasavattino saṅgabhāvato
footnote: 4 chaßēéa. tena hesa mahatā nānāvidhena vipulena "mahāseno"ti 5 ma.upari. 14/272/241

bhaddekarattasutta, khu.jā. 28/441/165 temiyajātaka (syā) 6 chaßēéa. tathā cāha
7 khu.sutta. 25/439-40/416 padhānasutta, khußēáahā. 29/134/114,
khu.cūḷa. 30/289/144 (syā) [thokaṁ visadisaṁ] 8 sī. calabhāvato 9 sī. mahabbalabhāvato

page number: 073

145. 8. vīrattheragāthāvaṇṇanā
yo duddamayoti 1- āyasmato vīrattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato ṭhapanāavāsaṁ 2- paṭijaggi.
ekadivasañca sindhuvārapupphasadisāni nigguṇḍipupphāni gahetvā bhagavantaṁ pūjesi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto ito pañcatiṁsakappe khattiyakule
nibbattitvā mahāpatāpo nāma rājā ahosi cakkavattī. so dhammena samena
rajjaṁ kārento satte saggamagge patiṭṭhāpesi. puna imasmiṁ kappe kassapassa
bhagavato kāle mahāvibhavo seṭṭhī hutvā kapaṇaddhikādīnaṁ dānaṁ dento saṁghassa
khīrabhattaṁ adāsi. evaṁ tattha tattha dānamayaṁ puññasambhāraṁ karonto itarañca
nibbānatthaṁ sambharanto devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthinagare
rañño pasenadissa amaccakule nibbatti, "vīro"tissa nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto
nāmānuggatehi pattabalajavādiguṇehi samannāgato saṅgāmasūro hutvā
mātāpitūhi nibandhavasena kārite dārapariggahe 3- ekaṁyeva puttaṁ labhitvā pubbahetunā
codiyamāno kāmesu saṁsāre ca ādīnavaṁ disvā saṁvegajāto pabbajitvā ghaṭento
vāyamanto na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"vipassissa bhagavato āsimārāmiko ahaṁ
nigguṇḍipupphaṁ paggayha buddhassa abhiropayiṁ.
ekanavutito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
pañcatiṁse 5- ito kappe eko āsiṁ janādhipo

footnote: 1 chaßēéa. duddamiyo 2 chaßēéa. vasanāavāsaṁ 3 sī. kāritena dārapariggahena
footnote: 4 khu. apa. 32/207/304 nigguṇḍipupphiyattherāpadāna (syā) 5 chaßēéa. pañcavīse

page number: 074

mahāpatāpanāmena cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
evaṁ pana arahattaṁ patvā phalasamāpattisukhena vītināmentaṁ theraṁ purāṇadutiyikā
uppabbājetukāmā antarantarā nānānayehi palobhetuṁ parakkamantī 1- ekadivasaṁ
divāvihāraṭṭhānaṁ gantvā itthikuṭādīni 2- dassetuṁ ārabhi. athāyasmā vīro "maṁ
palobhetukāmā sineruṁ makasapakkhavātena cāletukāmā viya yāva bālā vatāyaṁ
atthī"ti tassā kiriyāya niratthakabhāvaṁ dīpento:-
3- "yo duddamayo damena danto
vīro santusito vitiṇṇakaṅkho
vijitāvī apetalomahaṁso
vītarāgo parinibbuto ṭhitatto"ti
gāthaṁ abhāsi. 3-
[8] tattha yo duddamayotiādīnaṁ padānaṁ attho heṭṭhā vuttoyeva.
idaṁ panettha yojanāmattaṁ:- yo pubbe adantakilesatāya paccatthikehi vā
saṅgāmasīse dametuṁ jetuṁ asakkuṇeyyatāya duddamayo, idāni pana uttamena damena
danto catubbidhasammappadhānaviriyasampattiyā vīro, vuttanayeneva santusito vitiṇṇa-
kaṅkho vijitāvī apetalomahaṁso vīro vīranāmako anavasesato kilesaparinibbānena
parinibbuto, tatoeva ṭhitasabhāvo, na tādisānaṁ satenapi sahassenapi cālanīyoti.
taṁ sutvā sā atthī "mayhaṁ sāmike evaṁ paṭipanne 4- ko mayhaṁ gharāvāsena
attho"ti saṁvegajātā bhikkhunīsu pabbajitvā na cirasseva tevijjā ahosīti.
vīrattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. upakkamantī 2 chaßēéa. itthikuttādīni
footnote: 3-3 chaßēéa. "yo duddamiyo"ti gāthaṁ abhāsi 4 sī. paṭipajjante

page number: 075

146. 9. pilindavacchattheragāthāvaṇṇanā
svāgatanti āyasmato pilindavacchattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare mahābhogakule nibbatto heṭṭhā
vuttanayeneva satthu santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ devatānaṁ
piyamanāpabhāvena aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā aggaṭṭhānantaraṁ 1- patthetvā yāvajīvaṁ
kusalaṁ katvā tato cuto devamanussesu saṁranto sumedhassa bhagavato kāle manussaloke
nibbattitvā bhagavati parinibbute satthu thūpassa pūjaṁ katvā saṁghe ca mahādānaṁ
pavattetvā tato cuto devamanussesueva saṁsaranto anuppanne buddhe cakkavattī rājā
hutvā mahājanaṁ pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā saggaparāyanaṁ akāsi. so anuppanneyeva
amhākaṁ bhagavati sāvatthiyaṁ brāhmaṇagehe nibbatti. "pilindo"tissa 2-
nāmaṁ akaṁsu. vacchoti pana gottaṁ. tena so aparabhāge "pilindavaccho"ti 3- paññāyittha.
saṁsāre pana saṁvegabahulatāya paribbājakapabbajjaṁ pabbajitvā cūḷagandhāraṁ nāma
vijjaṁ sādhetvā tāya vijjāya ākāsacārī paracittavidū ca hutvā rājagahe
lābhaggayasaggappatto paṭivasati.
atha yadā amhākaṁ bhagavā abhisambuddho hutvā anukkamena rājagahaṁ upagato,
tato paṭṭhāya buddhānubhāvena tassa sā vijjā na sampajjati, attano kiccaṁ
na sādheti. so cintesi "sutaṁ kho pana metaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ
`yattha mahāgandhāravijjā dharati, tattha cūḷagandhāravijjā na sampajjatī'ti, 4- samaṇassa
pana gotamassa āgatakālato paṭṭhāya nāyaṁ mama vijjā sampajjati, nissaṁsayaṁ samaṇo
gotamo mahāgandhāravijjaṁ jānāti, yannūnāhaṁ taṁ payirupāsitvā tassa santike
taṁ vijjaṁ pariyāpuṇeyyan"ti. so bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etadavoca "ahaṁ mahāsamaṇa

footnote: 1 chaßēéa. taṁ ṭhānantaraṁ 2 sī. pilindītissa 3 sī. pilindivacchoti 4 ma. na sampajji

page number: 076

tava santike ekaṁ vijjaṁ pariyāpuṇitukāmo, okāsaṁ me karohī"ti. bhagavā "tenahi
pabbajā"ti 1- āha. so "vijjāya parikammaṁ pabbajjā"ti maññamāno pabbaji. tassa
bhagavā dhammaṁ kathetvā caritānukūlaṁ kammaṭṭhānaṁ adāsi. so upanissayasampannatāya
na cirasseva vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. yā pana purimajātiyaṁ tassovāde
ṭhatvā sagge nibbattā devatā, taṁ kataññutaṁ nissāya sañjātabahumānā sāyaṁ
pātaṁ theraṁ payirupāsitvā gacchanti. tasmā thero devatānaṁ piyamanāpatāya aggattaṁ
patto. tena vuttaṁ apadāne:- 2-
"nibbute lokanāthamhi sumedhe aggapuggale
pasannacitto sumano thūpapūjaṁ akāsahaṁ.
ye ca khīṇāsavā tattha chaḷabhiññā mahiddhikā
tehaṁ 3- tattha samānetvā saṁghabhattaṁ akāsahaṁ.
sumedhassa bhagavato upaṭṭhāko tadā ahu
sumedho nāma nāmena anumodittha so tadā.
tena cittappasādena vimānaṁ upapajjahaṁ
chaḷāsītisahassāni accharāyo ramiṁsu 4- me.
mameva anuvattanti sabbakāmehi tā sadā 5-
aññe deve abhibhomi 6- puññakammassidaṁ phalaṁ.
pañcavīsatikappamhi 7- varuṇo nāma khattiyo
visuddhabhojano āsiṁ cakkavattī ahaṁ tadā.
na te bījaṁ pavappanti napi nīyanti naṅgalā
akaṭṭhapākimaṁ sāliṁ paribhuñjanti mānusā.

footnote: 1 sī. pabbajāhi 2 khu.apa. 32/55/84 pilindavacchattherāpadāna 3 sī. tesaṁ 4 ka.,ma.
footnote: ahesuṁ 5 ma. sabbakāmasamāhitā 6 ma. abhikkami 7 chaßēéa. pañcavīsamhi kappamhi

page number: 077

tattha rajjaṁ karitvāna devattaṁ puna gacchahaṁ
tadāpi edisā mayhaṁ nibbattā bhogasampadā.
na maṁ mittā amittā vā hiṁsanti sabbapāṇino
sabbesaṁ ca 1- piyo homi puññakammassidaṁ phalaṁ.
tiṁsakappasahassamhi yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi gandhālepassidaṁ phalaṁ.
imamhi bhaddake kappe eko āsiṁ janādhipo
mahānubhāvo rājīsi 2- cakkavattī mahabbalo.
sohaṁ pañcasu sīlesu ṭhapetvā janataṁ bahuṁ
pāpetvā sugatiṁyeva devatānaṁ piyo ahuṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
tathā devatāhi ativiya piyāyitabbabhāvato imaṁ theraṁ bhagavā devatānaṁ piyamanāpa-
bhāvena aggaṭṭhāne ṭhapesi "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ devatānaṁ
piyamanāpānaṁ yadidaṁ pilindavaccho"ti. 3- so ekadivasaṁ bhikkhusaṁghamajjhe nisinno
attano guṇe paccavekkhitvā tesaṁ kāraṇabhūtaṁ vijjānimittaṁ bhagavato santike āgamanaṁ
pasaṁsanto:-
4- "svāgataṁ nāpagataṁ nayidaṁ dummantitaṁ mama
pavibhattesu dhammesu yaṁ seṭṭhaṁ tadupāgamin"ti
gāthaṁ abhāsi. 4-
[9] tattha svāgatanti sundaraṁ āgamanaṁ, idaṁ mamāti sambandho. athavā
svāgatanti suṭṭhu āgataṁ, mayāti vibhatti vipariṇāmetabbā. nāpagatanti 5- na apagataṁ

footnote: 1 chaßēéa. sabbesampi 2 chaßēéa. rājāhaṁ, ma. rājāsiṁ 3 aṅ.ekaka. 20/215/24 etadaggavagga
footnote: 4-4 chaßēéa. "svāgataṁ nāpagatan"ti gāthaṁ abhāsi 5 maṇa durāgatanti

page number: 078

hitābhivuddhito na apetaṁ. nayidaṁ dummantitaṁ 1- mamāti idaṁ mama suṭṭhu kathitaṁ,
suṭṭhu vā vīmaṁsitaṁ na hoti. idaṁ vuttaṁ hoti:- yaṁ bhagavato santike mamāgamanaṁ, yaṁ vā
mayā tattha āgataṁ, taṁ svāgataṁ, svāgatattāyeva na durāgataṁ. yaṁ "bhagavato santike
dhammaṁ sutvā pabbajissāmī"ti mama mantitaṁ gaditaṁ kathitaṁ, cittena vā vīmaṁsitaṁ 2-
idampi na dummantinti. idāni tattha kāraṇaṁ dassento "pavibhattesū"ti- 3-
ādimāha. pavibhattesūti pakārato vibhattesu. dhammesūti ñeyyadhammesu, samathadhammesu
vā, 4- nānātitthiyehi pakatiādivasena, sammāsambuddhehi dukkhādivasena saṁvibhajitvā
vuttadhammesu. yaṁ seṭṭhaṁ tadupāgaminti yaṁ tattha seṭṭhaṁ, taṁ catusaccadhammaṁ, tassa vā
bodhakasāsanadhammaṁ upāgamiṁ "ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo"ti upagacchiṁ. sammāsambuddhehieva
vā kusalādivasena khandhādivasena yathāsabhāvato saṁvibhattesu sabhāvadhammesu yaṁ
tattha seṭṭhaṁ uttamaṁ varaṁ, taṁ varaṁ maggaphalanibbānadhammaṁ 5- upāgamiṁ, attani
paccakkhato 6- upagacchiṁ sacchākāsiṁ, tasmā svāgataṁ mama na apagataṁ sumantitaṁ na
dummantitanti yojanā.
pilindavacchattheragāthāvaṇṇā niṭṭhitā.
--------------
147. 10. puṇṇamāsattheragāthāvaṇṇanā
vihari apekkhanti āyasmato puṇṇamāsattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira vipassissa bhagavato kāle cakkavākayoniyaṁ nibbatto bhagavantaṁ gacchantaṁ
disvā 7- pasannamānaso attano mukhatuṇḍakena sālapupphaṁ gahetvā pūjaṁ akāsi.

footnote: 1 chaßēéa. dumantitaṁ 2 sī. mama cintitaṁ gaditaṁ kathitaṁ cintetvā vīmaṁsitaṁ
footnote: 3 chaßēéa. saṁvibhattesūti 4 ma. suddhīsu dhammesu vā 5 chaßēéa. pavaraṁ,
footnote: taṁ maggaphalanibbānadhammaṁ, sī...ßēáaggaphaladhammaṁ

6 sī. atthaṁ paccakkhato, chaßēéa. attapaccakkhato 7 ma. bhagavantaṁ disvā

page number: 079

so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto ito sattarase kappe aṭṭhakkhattuṁ
cakkavattirājā ahosi, imasmiṁ pana kappe kassapassa bhagavato sāsane osakkamāne
kuṭumbikakule nibbattitvā pabbajitvā samaṇadhammaṁ katvā tato cuto devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthinagare samiddhissa nāma 1- brāhmaṇassa
putto hutvā nibbatti. tassa jātadivase tasmiṁ gehe sabbā rittakumbhiyo
suvaṇṇamāsānaṁ puṇṇā ahesuṁ. tenassa puṇṇamāsoti nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto
brāhmaṇavijjāsu nipphattiṁ patvā vivāhakammaṁ katvā ekaṁ puttaṁ labhitvā
upanissayasampannatāya gharāvāsaṁ jigucchanto bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampado sabbakiccasampanno 2- catusaccakammaṭṭhāne 3-
yuttappayutto vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 4-:-
"sindhuyā nadiyā tīre cakkavāko ahaṁ tadā
suddhasevālabhakkhohaṁ pāpesu ca susaññato. 5-
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ gacchantaṁ anilañjase
tuṇḍena sālaṁ paggayha vipassissābhiropayiṁ.
yassa saddhā tathāgate acalā suppatiṭṭhitā
tena cittappasādena duggatiṁ so na gacchati.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
vihaṅgamena santena subījaṁ ropitaṁ mayā.
ekanavutito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ 6-
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 7- phalaṁ.

footnote: 1 ma. samiddhināmassa 2 chaßēéa. pubbakiccasampanno 3 sī. tacapañcakakammaṭṭhāne
footnote: 4 khu.apa. 32/13/162 paccāgamaniyattherāpadāna 5 sī., ma. pāṇesu ca susaññato
footnote: 6 sī. yaṁ pupphamabhipūjayiṁ 7 sī. pupphapūjāyidaṁ

page number: 080

sucārudassanā nāma aṭṭhete ekanāmakā
kappe sattarase āsuṁ cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
athassa purāṇadutiyikā taṁ palobhetukāmā alaṅkatapaṭiyattā puttena saddhiṁ
upagantavā piyālāpabhāvādikehi 1- bhāvaviraṇe kammaṁ nāma kātuṁ ārabhi. thero
tassā kāraṇaṁ disvā attano katthacipi alaggabhāvaṁ pakāsento:-
2- "vihari apekkhaṁ idha vā huraṁ vā
yo vedagū samito 3- yatatto
sabbesu dhammesu anūpalitto
lokassa jaññā udayabbayañcā"ti
gāthaṁ abhāsi. 2-
[10] tattha viharīti visesato hari 4- apahari apanesi. apekkhanti taṇhaṁ.
idhāti imasmiṁ loke attabhāve vā. huranti parasmiṁ 5- anāgate attabhāve vā.
idhāti vā ajjhattikesu āyatanesu. huranti bāhiresu. vāsaddo samuccayattho
"apadā vā dvipadā vā"tiādīsu 6- viya. yoti attānameva paraṁ viya dasseti.
vedagūti vedena gato maggañāṇena nibbānaṁ gato adhigato, cattāri vā saccāni
pariññāpahānasacchikiriyābhāvanābhisamayavasena abhisamecca 7- ṭhito. yatattoti maggasaṁvarena
saṁyatasabhāvo, sammāvāyāmena vā saṁyatasabhāvo. sabbesu dhammesu anūpalittoti sabbesu
dhammesu ārammaṇesu 8- taṇhādiṭṭhilepavasena na upalitto, tena

footnote: 1 ma. vilāsabhāvādikehi 2-2 chaßēéa. "vihari apekkhan"ti gāthaṁ abhāsi 3 ka. santusito
footnote: 4 ma. viharinti visesato hariṁ 5 chaßēéa. aparasmiṁ 6 khu.iti. 25/90/308,
footnote: aṅ.catukka. 21/34/39 aggappasādasutta, aṅ.pañcaka. 22/32/37 cundīsutta (syā)

7 ma. abhisamecca abhisamaye ca 8 chaßēéa. sabbesu ārammaṇesu dhammesu

page number: 081

lābhādilokadhamme samatikkamaṁ dasseti. lokassāti upādānakkhandhapañcakassa. taṁ hi
lujjanapalujjanatthena loko. jaññāti jānitvā. udayabbayañcāti uppādañceva vayañca,
etena yathāvuttaguṇānaṁ pubbabhāgapaṭipadaṁ dasseti. ayaṁ panettha attho:- yo sakalassa
khandhādilokassa samapaññāsāya ākārehi udayabbayaṁ jānitvā vedagū yatatto katthaci
anupalitto, so sabbattha apekkhaṁ vineyya 1- santussito tādisānaṁ vippakārānaṁ
na kiñci maññati, 2- tasmā tvaṁ andhabāle yathāgatamaggeneva gacchāti. atha
sā itthī "ayaṁ samaṇo mayi putte ca nirapekkho, na sakkā imaṁ palobhetun"ti 3-
pakkāmi.
puṇṇamāsattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 ma. vinaye 2 ma. kinti maññati 3 ma. pasādetunti

page number: 082

dutiyavagga
148. 1. cūḷavacchattheragāthāvaṇṇanā
pāmujjabahuloti 1- āyasmato cūḷavacchattherassa 2- gāthā. kā uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato kāle daliddakule nibbattitvā paresaṁ bhatiyā
jīvitaṁ kappento bhagavato sāvakaṁ sujātaṁ nāma theraṁ paṁsukūlaṁ pariyesantaṁ disvā
pasannamānaso upasaṅkamitvā vatthaṁ datvā pañcapatiṭṭhitena vandi. so tena puñña-
kammena tettiṁsakkhattuṁ devarajjaṁ kāresi. sattasattatikkhattuṁ cakkavattirājā ahosi,
anekavāre 3- padesarājā. evaṁ devamanussesu saṁsaranto kassapassa bhagavato sāsane
osakkamāne pabbajitvā samaṇadhammaṁ katvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussagatīsu aparāparaṁ
parivattento amhākaṁ bhagavato kāle kosambiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti.
cūḷavacchotissa 4- nāmaṁ ahosi. so vayappatto brāhmaṇasippesu nipphattiṁ gato
buddhaguṇe sutvā pasannamānaso bhagavantaṁ upasaṅkami, tassa bhagavā dhammaṁ kathesi. so 5-
paṭiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampado katapabbajjakicco 6- caritānukūlaṁ kammaṭṭhānaṁ
gahetvā bhāvento vihari. tena ca samayena kosambikā bhikkhū bhaṇḍanajātā
ahesuṁ. tadā cūḷavacchatthero ubhayesaṁ bhikkhūnaṁ laddhiṁ anādāya bhagavatā dinnovāde
ṭhatvā vipassanaṁ brūhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 7-:-
"padumuttarabhagavato sujāto nāma sāvako
paṁsukūlaṁ gavesanto saṅkāre caratī 8- tadā.

footnote: 1 chaßēéa. pāmojjabahulo. evamuparipi 2 sī. cūḷagavacchassa therassa 3 chaßēéa. anekavāraṁ
footnote: 4 sī. cūḷagavacchotissa 5 sī. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. katapubbakicco
footnote: 7 khu.apa. 33/85/129 upaḍḍhadussadāyakattherāpadāna (syā) 8 pāli. rathiyā

page number: 083

nagare haṁsavatiyā paresaṁ bhatiko 1- ahaṁ
upaḍḍhadussaṁ datvāna sirasā abhivādayiṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
tettiṁsakkhattuṁ devindo devarajjamakārayiṁ
sattasattatikkhattuñca cakkavattī ahosahaṁ.
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ 2-
upaḍḍhadussadānena modāmi akutobhayo.
icchamāno ahaṁ 3- ajja sakānanaṁ sapabbataṁ
khomadussehi chādeyyaṁ aḍḍhadussassidaṁ phalaṁ.
satasahasse ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi aḍḍhadussassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
atha cūḷavacchatthero arahattaṁ patvā tesaṁ bhikkhūnaṁ kalahābhiratiyā sakatthavināsaṁ
disvā dhammasaṁvegappatto, attano ca pattavisesaṁ paccavekkhitvā pītisomanassavasena:-
4- "pāmujjabahulo bhikkhu dhamme buddhappavedite
adhigacche padaṁ santaṁ saṅkhārūpasamaṁ sukhan"ti
gāthaṁ abhāsi. 4-
[11] tattha pāmujjabahuloti suparisuddhasīlatāya vippaṭisārābhāvato adhikusalesu
dhammesu abhirativasena pamujjabahulo. 5- tenevāha "dhamme buddhappavedite"ti.

footnote: 1 chaßēéa. bhatako 2 chaßēéa. asaṅkhiyaṁ 3 chaßēéa. cahaṁ
footnote: 4-4 chaßēéa. "pāmojjabahulo"ti gāthaṁ abhāsi 5 chaßēéa. pamodabahulo

page number: 084

tattha dhammeti sattatiṁsāya bodhipakkhiyadhamme navavidhe vā lokuttaradhamme. so hi
sabbaññubuddhena sāmukkaṁsikāya desanāya pakāsitattā sātisayaṁ buddhappavedito nāma.
tassa pana adhigamūpāyabhāvato desanādhammopi idha labbhateva. padaṁ santanti nibbānaṁ
sandhāya vadati. evarūpo hi bhikkhu santaṁ padaṁ santaṁ koṭṭhāsaṁ sabbasaṅkhārānaṁ
upasamabhāvato saṅkhārūpasamaṁ paramasukhatāya sukhaṁ nibbānaṁ adhigacchati vindatiyeva.
parisuddhasīlo hi bhikkhu vippaṭisārābhāvena pāmujjabahulo saddhamme yuttappayutto
vimuttipariyosānā sabbasampattiyo 1- pāpuṇāti. yathāha "avippaṭisāratthāni kho
ānanda kusalāni sīlāni, avippaṭisāro pāmojjatthāyā"tiādi. 2- athavā pāmujja-
bahuloti sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, supaṭipanno saṁghoti ratanattayaṁ
sandhāya pamodabahulo. kattha 3- pana so pamodabahulo kiṁ vā karotīti āha "dhamme
buddhappavedite"tiādi. saddhāsampannassa hi 4- sappurisasaṁsevanasaddhammassavana-
yonisomanasikāradhammānudhammapaṭipattīnaṁ sukheneva sambhavato sampattiyo hatthagatāeva
honti, yathāha "saddhājāto upasaṅkamati, upasaṅkamanto payirupāsatī "tiādi. 5-
cūḷavacchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
149. 2. mahāvacchattheragāthāvaṇṇanā
paññābalīti āyasmato mahāvacchattherassa 6- gāthā. tassa kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato bhikkhusaṁghassa ca pānīyadānamadāsi. puna
sikhissa bhagavato kāle upāsako hutvā vivaṭṭūpanissayaṁ bahupuññakammaṁ akāsi,
so tehi puññakammehi tattha tattha sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
magadharaṭṭhe nālagāme 7- samiddhissa nāma brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti.

footnote: 1 sī. sampattiyo 2 aṅ. dasaka. 24/1/1 kimatthiyasutta 3 chaßēéa. tattha
footnote: 4 sī. saddhāya sampannassahi 5 maßēéa. 13/183/158 kīṭāgirisutta
footnote: 6 sī. mahāgavacchattherassa 7 chaßēéa. nāḷakagāme

page number: 085

tassa mahāvacchoti nāmaṁ ahosi. so vayappatto āyasmato sāriputtassa bhagavato
sāvakabhāvaṁ sutvā "sopi nāma mahāpañño yassa sāvakattaṁ upagato, soeva
maññe imasmiṁ loke aggapuggalo"ti bhagavati saddhaṁ uppādetvā satthu santike
pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ anuyuñjanto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 1-:-
"padumuttarabuddhassa bhikkhusaṁghe anuttare
pasannacitto sumano pānighaṭaṁ apūrayiṁ. 2-
pabbatagge dumagge vā ākāse vātha bhūmiyaṁ
yadā pānīyamicchāmi khippaṁ nibbattate mamaṁ. 3-
satasahasse ito kappe 4- yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi dakadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
.pe.
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
evaṁ pana arahattaṁ patvā vimuttisukhaṁ anubhavanto sāsanassa niyyānikabhāva-
vibhāvanena sabrahmacārīnaṁ ussāhajananatthaṁ:-
5- "paññābalī sīlavatūpapanno
samāhito jhānarato satīmā
yadatthiyaṁ bhojanaṁ bhuñjamāno
kaṅkhatha kālaṁ idha vītarāgo"ti
gāthaṁ abhāsi. 5-

footnote: 1 khu.apa. 33/87/131 udakadāyakattherāpadāna (syā) 2 chaßēéa. pānīyaghaṭamapūrayiṁ
footnote: 3 chaßēéa. mama 4 chaßēéa. satasahassito kappe 5-5 chaßēéa. paññābalīti gāthaṁ abhāsi

page number: 086

[12] tattha paññābalīti pārihāriyapaññāya vipassanāpaññāya ca vasena abhiṇhaso
sātisayena paññābalena samannāgato. sīlavatūpapannoti ukkaṁsagatena catupārisuddhisīlena,
dhutadhammasaṅkhātehi vattehi 1- ca upapanno samannāgato. samāhitoti
upacārappanābhedena samādhinā samāhito. jhānaratoti tatoeva ārammaṇūpanijjhāne
lakkhaṇūpanijjhāne ca rato satatābhiyutto. sabbakālaṁ satiyā avippavāsavasena satimā.
yadatthiyanti atthato anapetaṁ atthiyaṁ, yena atthiyaṁ yadatthiyaṁ. yathā paccaye
paribhuñjantassa paribhuñjanaṁ atthiyaṁ 2- hoti, tathā bhojanaṁ bhuñjamāno. sāmipari-
bhogena hi taṁ 3- itthiyaṁ 2- hoti dāyajjaparibhogena vā, na aññathā bhojananti ca
nidassanamattaṁ 4- daṭṭhabbaṁ. bhuñjissati paribhuñjissatīti 5- vā bhojanaṁ, cattāro
paccayā. "yadatthikan"ti vā pāṭho. yadatthaṁ yassatthāya satthārā paccayā anuññātā,
tadatthaṁ kāyassa ṭhitiādiatthaṁ, 6- tañca anupādisesanibbānatthaṁ. tasmā anupādāpari-
nibbānatthaṁ bhojanapaccaye bhuñjamāno tatoeva kaṅkhetha kālaṁ attano
anupādāparinibbānakālaṁ āgameyya. idha imasmiṁ sāsane 7- vītarāgo. bāhirakassa
pana kāmesu vītarāgassapi 8- idaṁ natthīti adhippāyo.
mahāvacchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
150. 3. vanavacchattheragāthāvaṇṇanā
nīlabbhavaṇṇāti āyasmato vanavacchattherassa gāthā. tassa 9- kā uppatti?
so kira atthadassino bhagavato kāle kacchapayoniyaṁ nibbatto vinatāya nāma
nadiyā vasati. tassa khuddakanāvappamāṇo attabhāvo ahosi. so kira ekadivasaṁ

footnote: 1 chaßēéa. vatehi 2 ka. atthi yaṁ 3 ka. hitaṁ 4 sī. nidassanatthaṁ
footnote: 5 chaßēéa. bhuñjiyati paribhuñjiyatīti 6 ma. tadatthaṁ yassa atthīti tadatthikaṁ
footnote: 7 ma. loke 8 chaßēéa. pi-saddo na dissati 9 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 087

bhagavantaṁ nadiyā tīre ṭhitaṁ disvā "pāraṁ gantukāmo maññe bhagavā"ti attano
piṭṭhiyaṁ āropetvā netukāmo pādamūle nipajji. bhagavā tassa ajjhāsayaṁ ñatvā
taṁ anukampanto āruhi. so pītisomanassajāto sotaṁ chindanto jiyāya vegena
khittasaro viya tāvadeva paratīraṁ pāpesi. bhagavā tassa puññassa phalaṁ etarahi
nibbattakasampattiñca byākaritvā pakkāmi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto anekasatakkhattuṁ tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā araññavāsīyeva ahosi. puna
kassapabuddhakāle kapotayoniyaṁ nibbattitvā araññe viharantaṁ mettāvihāriṁ ekaṁ
bhikkhuṁ disvā cittaṁ pasādesi.
tato pana cuto bārāṇasiyaṁ kulagehe nibbattitvā vayappatto 1-
saṁvegajāto pabbajitvā vivaṭṭūpanissayaṁ bahupuññakammaṁ upacini. evaṁ tattha tattha
devamanussesu 2- saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthunagare vacchagottassa
nāma brāhmaṇassa gehe paṭisandhiṁ gaṇhi. tassa mātā paripakkagabbhā 3- araññaṁ
dassanatthāya sañjātadohaḷā araññaṁ pavisitvā vicarati, tāvadevassā kammajavātā caliṁsu,
tirokaraṇiṁ parikkhipitvā adaṁsu. sā dhaññapuññalakkhaṇaṁ puttaṁ vijāyi. so bodhisattena
saha paṁsukīḷikasahāyo ahosi. "vaccho"tissa gottanāmañca 4- ahosi. vanābhiratiyā
vasena vanavacchoti paññāyittha. aparabhāge mahāsatte mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā
mahāpadhānaṁ padahante "ahampi siddhatthakumārena saha araññe viharissāmī"ti
nikkhamitvā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā himavante vasanto abhisambuddhabhāvaṁ sutvā
bhagavato santikaṁ upagantvā pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe vasamāno
na cirasseva vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 5-:-
"atthadassī tu bhagavā sayambhū lokanāyako

footnote: 1 sī. vayappattakāle 2 sī. manussesu 3 sī. paripuṇṇagabbhā 4 chaßēéa. nāmañca,
footnote: sī. vacchotissa nāmaṁ gottanāmañca 5 kha.apa. 33/78/115 taraṇiyattherāpadāna (syā)

page number: 088

vinatānadiyā tīraṁ upagacchi 1- tathāgato.
udakā abhinikkhamma kacchapo vārigocaro
buddhaṁ tāretukāmohaṁ upesiṁ lokanāyakaṁ.
abhirūhatu maṁ buddho atthadassī mahāmuni
ahaṁ taṁ tārayissāmi dukkhassantaṁ karo tuvaṁ.
mama saṅkappamaññāya atthadassī mahāyaso
abhirūhitvā 2- me piṭṭhiṁ aṭṭhāsi lokanāyako.
yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi viññutaṁ
sukhaṁ me tādisaṁ natthi phuṭṭhe pādatale yathā.
uttaritvāna sambuddho atthadassī mahāyaso
nadītīramhi ṭhatvāna imā gāthā abhāsatha.
yāvatā vattate cittaṁ gaṅgāsotaṁ tarāmahaṁ
ayañca 3- kacchapo rājā tāresi mama puññavā. 4-
iminā buddhataraṇena 5- mettacittavatāya ca
aṭṭhārase kappasate devaloke ramissati.
devalokā idhāgantvā sukkamūlena codito
ekāsane nisīditvā kaṅkhāsotaṁ tarissati.
yathāpi bhaddake khette bījaṁ appampi ropitaṁ
sammā dhāraṁ 6- pavecchante phalaṁ toseti kassake. 7-
tathevidaṁ buddhakhettaṁ sammāsambuddhadesitaṁ
sammā dhāraṁ 6- pavecchante phalaṁ maṁ tosayissati.
padhānapahitattomhi upasanto nirūpadhi

footnote: 1 ka., sī. upagañchi 2 ka. ārohitvāna, sī. abhirūhitvāna 3 sī. ayampi
footnote: 4 chaßēéa. paññavā 5 sī. buddhatārena 6 chaßēéa. sammā dhāre 7 chaßēéa. kassakaṁ

page number: 089

sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
aṭṭhārase kappasate yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi taraṇāya idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
evaṁ pana arahattaṁ patvā bhagavati kapilavatthusmiṁ viharante tattha gantvā
satthāraṁ vanditvā bhikkhūhi samāgato paṭisanthāravasena "kiṁ āvuso araññe phāsuvihāro
laddho"ti puṭṭho "ramaṇīyā āvuso araññapabbatā"ti attanā vuṭṭhapabbate
vaṇṇento:-
1- "nīlabbhavaṇṇā rucirā sītavārī sucindharā
indagopakasañchannā te selā ramayanti man"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[13] tattha nīlabbhavaṇṇāti nīlavalāhakanibhā nīlavalāhakasaṇṭhānā ca.
rucirāti ruciyā sakiraṇā 2- pabhassarā ca. sītavārīti sītalasalilā. sucindharāti
sucisuddhabhūmibhāgatāya suddhacittānaṁ vā ariyānaṁ nivāsanaṭṭhānatāya sucindharā. gāthā-
sukhatthaṁ hi sānunāsikaṁ katvā niddeso. "sītavārisucindharā"tipi pāṭho,
sītasucivāridharā sītalavimalasalilāsayavantoti attho. indagopakasañchannāti
indagopakanāmakehi pavāḷavaṇṇehi rattakimīhi sañchāditā pāvussakālavasena 3- evamāha.
keci pana "indagopakanāmāni rattatiṇānī"ti vadanti. apare "kaṇṇikāra 4- rukkhā"ti.
selāti silāmayā pabbatā, na paṁsupabbatāti attho. tenāha "yathāpi pabbato selo"ti. 5-
ramayanti manti maṁ ramāpenti, mayhaṁ vivekābhiratiṁ paribrūhenti. evaṁ thero

footnote: 1-1 chaßēéa. "nīlabbhavaṇṇā"ti gāthaṁ abhāsi 2 sī. ruciyā karaṇiyā 3 sī.
footnote: tathāussannakālavasena 4 chaßēéa. kaṇikāra.... 5 khu.udāna. 25/24/129 sārīputtasutta

page number: 090

attano cirakālaparibhāvitaṁ araññābhiratiṁ pavedento tividhaṁ vivekābhiratimeva dīpeti.
tattha upadhivivekena aññābyākaraṇaṁ dīpitameva hotīti.
vanavacchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
151. 4. vanavacchattherasāmaṇeragāthāvaṇṇanā 1-
upajjhāyoti sivakassa sāmaṇerassa gāthā. tassa 2- kā uppatti?
so kira ito ekatiṁse kappe vessabhussa bhagavato kāle kulagehe nibbatto
ekadivasaṁ kenacideva karaṇīyena araññaṁ paviṭṭho tattha pabbatantare nisinnaṁ vessabhuṁ
bhagavantaṁ disvā pasannacitto upasaṅkamitvā vanditvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi.
puna tattha manoharāni kāsumārikaphalāni disvā tāni gahetvā bhagavato upanesi,
paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto kassapassa bhagavato sāsane mātule pabbajante tena saddhiṁ pabbajitvā
bahuṁ vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde vanavacchattherassa
bhāgineyyo hutvā nibbatto, sivakotissa nāmaṁ ahosi. tassa mātā attano
jeṭṭhabhātike vanavacche sāsane pabbajitvā pabbajitakiccaṁ 3- matthakaṁ pāpetvā araññe
viharante taṁ pavattiṁ sutvā puttaṁ āha "tāta sivaka therassa santike pabbajitvā theraṁ
upaṭṭhaha, 4- mahallakodāni thero"ti. so mātu ekavacaneneva ca pubbekatādhikāratāya
ca mātulattherassa santikaṁ gantvā pabbajitvā taṁ upaṭṭhahanto araññe 5- vasati.
tassa ekadivasaṁ kenacideva karaṇīyena gāmantaṁ gatassa kharo ābādho uppajji.
manussesu bhesajjaṁ karontesupi na paṭipassambhi. tasmiṁ cirāyante thero "sāmaṇero

footnote: 1 ka. vanavacchattherassa sāmaṇera..., chaßēéa. sivakasāmaṇera... 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na
footnote: dissati. evamuparipi 3 sī., ma. pabbajjākiccaṁ 4 ma. upaṭṭhahatha 5 sī. araññeva

page number: 091

cirāyati, kiṁ nu kho kāraṇan"ti tattha gantvā taṁ gilānaṁ disvā tassa taṁ
taṁ kattabbayuttakaṁ karonto divasabhāgaṁ vītināmetvā rattibhāge balavapaccūsavelāyaṁ
āha "sivaka na mayā pabbajitakālato paṭṭhāya gāme vasitapubbaṁ, ito araññameva
gacchāmā"ti. taṁ sutvā sivako "yadipi me bhante idāni kāyo gāmante
ṭhito, cittaṁ pana araññe, tasmā sayānopi araññameva gamissāmī"ti, taṁ sutvā
thero taṁ bāhāyaṁ gahetvā araññameva netvā ovādaṁ adāsi. so therassa
ovāde ṭhatvā vipassitvā 1- arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"kaṇikāraṁva jotantaṁ nisinnaṁ pabbatantare
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.
pasannacitto sumano sire katvāna añjaliṁ
kāsumāriphalaṁ gayha 3- buddhaseṭṭhassadāsahaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
so arahattaṁ patvā upajjhāyena attanā ca pavuttamatthaṁ saṁsandetvā 4- attano
vivekābhiratiṁ 5- katakiccatañca pavedento:-
6- "upajjhāyo maṁ avaca ito gacchāmi sīvaka
gāme me vasati kāyo araññaṁ me gato mano
semānakopi gacchāmi natthi saṅgo vijānatan"ti
gāthaṁ abhāsi. 6-

footnote: 1 ma. ayaṁ pāṭho na dissati 2 khu.apa. 32/53/409 kāsumāriphaladāyakattherāpadāna
footnote: 3 ka., chaßēéa. kāsumārikamādāya 4 chaßēéa. vuttamatthaṁ saṁsanditvā 5 chaßēéa. vivekābharatikataṁ
footnote: 6-6 chaßēéa. "upajjhāyo maṁ avacā"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 092

[14] tattha upajjhāyoti vajjāvajjaṁ upanijjhāyati hitesitaṁ paccupaṭṭhapetvā
ñāṇacakkhunā pekkhatīti upajjhāyo. manti attānaṁ vadati. avacāti 1- abhāsi.
ito gacchāmi sīvakāti vuttākāradassanaṁ, sivaka ito gāmantarato 2- araññaṭṭhānameva
ehi gacchāma, tadeva amhākaṁ vasanayogganti adhippāyo. evaṁ pana upajjhāyena
vutto sivako bhadro assājānīyo viya kasābhihato sañjātasaṁvego hutvā
araññameva gantukāmataṁ pavedento:-
"gāme me vasati kāyo araññaṁ me gato mano
semānakopi gacchāmi natthi saṅgo vijānatan"ti āha.
tassattho:- yasmā idāni yadipi me idaṁ sarīraṁ gāmante ṭhitaṁ, ajjhāsayo
pana araññameva gato, tasmā semānakopi gacchāmi gelaññena ṭhānanisajjā-
gamanesu asamatthatāya sayānopi iminā sayitākārena sarīsapo viya parisappanto, 3-
etha bhante araññameva gacchāma, kasmā? natthi saṅgo vijānataṁ, 4- yasmā
dhammasabhāvo 5- kāmesu saṁsāre ca ādīnavaṁ, nekkhamme nibbāne ca ānisaṁsaṁ yāthāvato
jānantassa na 6- katthaci saṅgo, tasmā ekapadeneva upajjhāyassa āṇā anuṭhitāti, 7-
tadapadesena aññaṁ byākāsi.
vanavacchattherasāmaṇeragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 ka. avacāsīti 2 chaßēéa. gāmantato 3 chaßēéa. sarīsapanto, sī. siriṁsapo viya parisappanto
footnote: 4 chaßēéa. vijānatanti 5 chaßēéa. dhammasabhāvā 6 sī. na-saddo na dissati 7 sī. āṇaṁ anuṭṭhito

page number: 093

152. 5. kuṇḍadhānattheragāthāvaṇṇanā
pañca chinde pañca jaheti āyasmato kuṇḍadhānattherasasa gāthā. kā
uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe uppanno vayappatto
heṭṭhā vuttanayeneva bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ suṇanto satthārā
ekaṁ bhikkhuṁ paṭhamaṁ salākaṁ gaṇhantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṁ disvā taṁ ṭhānantaraṁ
patthetvā tadanurūpaṁ puññaṁ karonto vicari. so ekadivasaṁ padumuttarassa bhagavato
nirodhasamāpattito vuṭṭhāya nisinnassa manosilācuṇṇapiñjaraṁ mahantaṁ kadaliphalakaṇṇikaṁ
upanesi, taṁ bhagavā paṭiggahetvā paribhuñji. so tena puññakammena ekādasakkhattuṁ
devesu devarajjaṁ kāresi. catuvīsativāre rājā ahosi cakkavattī. evaṁ so
punappunaṁ puññāni katvā aparāparaṁ devamanussesu saṁsaranto kassapabuddhakāle
bhummadevatā hutvā nibbatti. dīghāyukabuddhānaṁ ca nāma na anvaddhamāsiko uposatho
hoti. tathā hi vipassissa bhagavato chabbassantare 1- uposatho ahosi. kassapadasabalo
pana chaṭṭhe chaṭṭhe māse pāṭimokkhaṁ osāresi. tassa pāṭimokkhassa osāraṇakāle 2-
disāvāsikā dve sahāyakā 3- bhikkhū "uposathaṁ karissāmā"ti gacchanti.
ayaṁ bhummadevatā cintesi "imesaṁ dvinnaṁ bhikkhūnaṁ metti ativiya daḷhā,
kiṁ nu kho bhedake sati bhijjeyyuṁ na bhijjeyyun"ti, 4- sā 5- tesaṁ okāsaṁ
olokayamānā tesaṁ avidūreneva gacchati. atheko thero ekassa hatthe pattacīvaraṁ datvā
sarīravalañjanatthaṁ udakaphāsukaṭṭhānaṁ gantvā dhotahatthapādo hutvā gumbasamīpato
nikkhamati.

footnote: 1 chaßēéa. chabbassantare chabbassantare 2 ma. pātimokkhaṁ osāradesanākāle 3 ma. sahāyā
footnote: 4 chaßēéa. bhijjeyya na bhijjeyyāti 5 ma. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 094

bhummadevatā tassa therassa pacchato 1- gacchantī 2- uttamarūpā itthī hutvā kese
vidhunitvā saṁvidhāya sambandhantī viya piṭṭhiyaṁ paṁsuṁ puñchamānā viya sāṭakaṁ saṁvidhāya
nivāsayamānā viya ca hutvā therassa padānupadikā hutvā gumbato nikkhantā. ekamante
ṭhito sahāyakatthero taṁ kāraṇaṁ disvāva domanassajāto "naṭṭho dāni me iminā bhikkhunā
saddhiṁ dīgharattānugato sineho, sacāhaṁ evaṁ viruḷhabhāvaṁ 3- jāneyyaṁ, ettakaṁ
addhānaṁ iminā saddhiṁ vissāsaṁ na kareyyan"ti cintetvā āgacchantassevassa
"handāvuso 4- tuyhaṁ pattacīvaraṁ, tādisena pāpena saddhiṁ ekamaggaṁ 5- nāgacchāmī"ti
āha. taṁ kathaṁ sutvā tassa lajjībhikkhuno hadayaṁ tikhiṇasattiṁ gahetvā viddhaṁ viya
ahosi. tato naṁ āha "āvuso kiṁ nāmetaṁ vadasi, ahaṁ ettakaṁ kālaṁ dukkaṭamattaṁpi
āpattiṁ na jānāmi. tvaṁ pana maṁ ajja' pāpo'ti vadasi, kiṁ te diṭṭhan"ti.
kiṁ aññena diṭṭhena, kiṁ tvaṁ evaṁvidhena alaṅkatapaṭiyattena mātugāmena saddhiṁ
ekaṭṭhāne hutvā nikkhantoti. 6- natthetaṁ āvuso mayhaṁ, nāhaṁ evarūpaṁ mātugāmaṁ
passāmīti. tassa yāvatatiyaṁ kathentassāpi itaro thero kathaṁ asaddahitvā 7- attanā
diṭṭhakāraṇaṁyeva bhūtatthaṁ 8- katvā gaṇhanto tena saddhiṁ ekamaggena agantvā aññena
maggena satthu santikaṁ gato. itaropi bhikkhu aññena maggena satthu santikaṁyeva
gato.
tato bhikkhusaṁghassa uposathāgāraṁ pavisanavelāya so bhikkhu taṁ bhikkhuṁ uposathagge
sañjānitvā "imasmiṁ uposathagge evarūpo nāma bhikkhu 9- atthi, nāhaṁ tena saddhiṁ
uposathaṁ karissāmī"ti nikkhamitvā bahi aṭṭhāsi. atha bhummadevatā "bhāriyaṁ mayā
kammaṁ katan"ti mahallakaupāsakavaṇṇena tassa santikaṁ gantvā "kasmā bhante
ayyo imasmiṁ ṭhāne ṭhito"ti āha. "upāsaka imaṁ uposathaggaṁ eko pāpabhikkhu

footnote: 1 sī. pacchato pacchato gacchantī 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. evaṁvidhabhāvaṁ,
footnote: ma. evaṁ viraddhabhāvaṁ 4 sī. gaṇhāvuso 5 sī. ekamaggena 6 sī. na nikkhantoti
footnote: 7 sī. na tassa kathaṁ saddahi 8 chaßēéa. bhūtattaṁ, sī. bhūtatthikaṁ 9 chaßēéa. pāpabhikkhu

page number: 095

paviṭṭho, ahaṁ tena saddhiṁ uposathaṁ na karomī"ti bahi 1- ṭhitomhīti. bhante mā
evaṁ gaṇhatha, parisuddhasīlo esa bhikkhu. tumhehi diṭṭhamātugāmo nāma ahaṁ, 2- mayā
tumhākaṁ vīmaṁsanatthāya "daḷhakā 3- nu kho imesaṁ therānaṁ metti, no daḷhakā"ti
lajjībhāvaṁ 4- olokentena taṁ kammaṁ katanti. ko pana tvaṁ sappurisāti. ahaṁ ekā
bhummadevatā bhanteti. devaputto kathento 5- dibbānubhāve na ṭhatvā therassa pādesu
nipatitvā 6- "mayhaṁ bhante khamatha, etaṁ dosaṁ thero na jānāti, uposathaṁ karothā"ti
theraṁ yācitvā uposathaggaṁ pavesesi. so thero uposathaṁ tāva ekaṭṭhāne akāsi,
mittasanthavavasena pana puna tena saddhiṁ na ekaṭṭhāne ahosīti. 7- imassa therassa
kammaṁ na kathiyati, cuditakatthero pana aparāparaṁ vipassanāya kammaṁ karonto arahattaṁ
pāpuṇi.
bhummadevatā tassa kammassa nissandena ekaṁ buddhantaraṁ apāyabhayato nimuñcittha. 8-
sace pana kismiñci kāle manussattaṁ āgacchati, aññena yena kenaci kato doso
tasseva upari patati. so amhākaṁ bhagavato kāle sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti.
"dhānamāṇavo"tissa nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto tayo vede uggaṇhitvā mahallaka-
kāle satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji, tassa upasampannadivasato 9-
paṭṭhāya ekā alaṅkatapaṭiyattā itthī tasmiṁ gāmaṁ pavisante saddhiṁyeva gāmaṁ pavisati,
nikkhamante nikkhamati. vihāraṁ pavisantepi saddhiṁ pavisati, tiṭṭhantepi tiṭṭhatīti
evaṁ niccānubandhā paññāyati. thero taṁ na passati. tassa pana purimakammanissandena
sā aññesaṁ upaṭṭhāti. gāme yāguṁ bhikkhañca dadamānā itthiyo "bhante ayaṁ
eko yāgūḷuṅko tumhākaṁ, eko imissā amhākaṁ sahāyikāyā"ti parihāsaṁ
karonti. therassa mahatī vihesā hoti. vihāragataṁpi naṁ sāmaṇerā ceva daharā

footnote: 1 sī. karomīti vatvā nikkhamitvā bahi 2 sī. nañño ahameva 3 chaßēéa. daḷhā
footnote: 4 chaßēéa. bhijjanābhijjanabhāvaṁ, sī. udāhu no daḷhāti lajjialajjibhāvaṁ
footnote: 5 sī. kathento kathentova 6 ma. patitvā 7 sī. ekaṭṭhāne vasīti

8 chaßēéa. na muccittha 9 sī. paṭiladdhasaddho sāsane pabbajitvā upasampanno ahosi

page number: 096

bhikkhū ca parivāretvā "dhāno kuṇḍo 1- jāto"ti parihāsaṁ karonti. athassa
teneva kāraṇena kuṇḍadhānattheroti nāmaṁ jātaṁ. so uṭṭhāya samuṭṭhāya tehi
kayiramānaṁ keḷiṁ sahituṁ asakkonto ummādaṁ gahetvā "tumhe koṇḍā, tumhākaṁ
upajjhāyo koṇḍo, ācariyo koṇḍo"ti vadati. atha naṁ satthu ārocesuṁ
"koṇḍadhāno bhante daharasāmaṇerehi saddhiṁ evaṁ pharusavācaṁ vadatī"ti. satthā taṁ
pakkosāpetvā "saccaṁ kira tvaṁ dhāna sāmaṇerehi saddhiṁ pharusavācaṁ vadasī"ti
vatvā tena "saccaṁ bhagavā"ti vutte "kasmā evaṁ vadasī"ti 2- āha. bhante nibaddhaṁ
vihesaṁ asahanto 3- evaṁ kathemīti. "tvaṁ pubbe katakammaṁ yāvajjadivasā jīrāpetuṁ
na sakkosi, puna evarūpaṁ pharusaṁ māvadi 4- bhikkhū"ti vatvā āha:-
"māvoca pharusaṁ kañci vuttā paṭivadeyyu taṁ
dukkhā hi sārambhakathā paṭidaṇḍā phuseyyu taṁ.
sace neresi attānaṁ kaṁso upahato yathā
esa pattosi nibbānaṁ sārambho te na vijjatī"ti. 5-
imañca pana tassa therassa mātugāmena saddhiṁ vicaraṇabhāvaṁ kosalaraññopi
kathayiṁsu. rājā "gacchatha bhaṇe vīmaṁsathā"ti pesetvā sayaṁpi mandeneva parivārena
therassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā ekamante olokento aṭṭhāsi. tasmiṁ khaṇe thero
sūcikammaṁ karonto nisinno hoti, sāpi itthī avidūre ṭhāne ṭhitā viya paññāyati.
rājā disvā "atthidaṁ kāraṇan"ti tassā ṭhitaṭṭhānaṁ agamāsi. sā tasmiṁ
āgacchante 6- therassa vasanapaṇṇasālaṁ paviṭṭhā viya ahosi. rājāpi tāya saddhiṁ
tameva paṇṇasālaṁ pavisitvā sabbattha olokento adisvā "nāyaṁ mātugāmo,
therassa eko 7- kammavipāko"ti saññaṁ katvā paṭhamaṁ therassa samīpena gacchantopi

footnote: 1 chaßēéa. koṇḍo 2 chaßēéa. vadesīti 3 sī. vihesaṁ sahituṁ asahanto
footnote: 4 ma. mā vadasi 5 khuḍhamma. 25/133-4/40 koṇḍadhānattheravatthu 6 sī. āgacchante āgacchante 7 ma. eso

page number: 097

theraṁ avanditvā tassa kāraṇassa abhūtabhāvaṁ ñatvā āgamma theraṁ vanditvā ekamantaṁ
nisinno "kacci bhante piṇḍakena na kilamathā"ti pucchi. thero "vaṭṭati mahārājā"ti
āha. "jānāmahaṁ bhante 1- ayyassa kathaṁ, 2- evarūpena parikkilesena saddhiṁ
carantānaṁ tumhākaṁ ke nāma pasīdissanti, ito paṭṭhāya vo bhikkhu 3- gamanakiccaṁ
natthi, ahaṁ catūhi paccayehi tumhe upaṭṭhahissāmi, tumhe yoniso manasikāre mā
pamajjathā"ti 4- nibaddhaṁ bhikkhaṁ paṭṭhapesi. thero rājānaṁ upatthamthakaṁ labhitvā bhojana-
sappāyena ekaggacitto hutvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tato
paṭṭhāya sā itthī antaradhāyi.
tadā mahāsubhaddā ugganagare micchādiṭṭhikakule vasamānā "satthā maṁ
anukampatū"ti uposathaṁ adhiṭṭhāya nirāmagandhā hutvā uparipāsādatale ṭhitā "imāni
pupphāni antare aṭhatvā dasabalassa matthake vitānaṁ hutvā tiṭṭhantu, dasabalo
imāya saññāya sve pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhatū"ti saccakiriyaṁ
katvā aṭṭha sumanapupphamuṭṭhiyo vissajjesi. pupphāni gantvā dhammadesanāvelāya
satthu matthake vitānaṁ hutvā aṭṭhaṁsu. satthā taṁ sumanapupphavitānaṁ disvā citteneva
subhaddāya bhikkhaṁ adhivāsetvā punadivase aruṇe uṭṭhite ānandattheraṁ āha
"ānanda mayaṁ ajja dūraṁ bhikkhācāraṁ gamissāma, puthujjanānaṁ adatvā ariyānaṁyeva
salākaṁ dehī"ti. thero bhikkhūnaṁ ārocesi "āvuso satthā ajja dūraṁ bhikkhācāraṁ
gamissati, puthujjanā mā gaṇhantu, ariyāva salākaṁ gaṇhantū"ti. kuṇḍadhānatthero
"āhara 5- āvuso salākan"ti paṭhamaṁyeva hatthaṁ pasāresi. ānando 6- "satthā
tādisānaṁ bhikkhūnaṁ salākaṁ na dāpeti, ariyānaṁyeva dāpehī"ti vitakkaṁ uppādetvā
gantvā satthu ārocesi. satthā "āharāpentassa salākaṁ dehī"ti āha. thero cintesi

footnote: 1 ma. jānāma bhante 2 sī. ayyakānaṁ 3 chaßēéa. katthaci
footnote: 4 chaßēéa. pamajjitthāti 5 sī. āha āhara 6 sī. āvuso

page number: 098

"sace kuṇḍadhānassa salākā dātuṁ na yuttā, 1- atha satthā paṭibāheyya, bhavissati
ettha kāraṇan"ti "kuṇḍadhānassa salākaṁ dassāmī"ti gamanaṁ abhinīhari. kuṇḍadhāno
tassa pure āgamanāeva abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ samāpajjitvā iddhiyā
ākāse ṭhatvā "āharāvuso ānanda satthā maṁ jānāti, mādisaṁ bhikkhuṁ paṭhamaṁ
salākaṁ gaṇhantaṁ na satthā nivāretī"ti hatthaṁ pasāretvā salākaṁ gaṇhi. satthā
taṁ atthuppattiṁ katvā theraṁ imasmiṁ sāsane paṭhamaṁ salākaṁ gaṇhantānaṁ aggaṭṭhāne
ṭhapesi. yasmā ayaṁ thero rājānaṁ upatthambhakaṁ labhitvā sappāyāhāralābhena
samāhitacitto vipassanāya kammaṁ karonto upanissayasampannatāya chaḷabhiñño
ahosi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"sattāhaṁ paṭisallīnaṁ sayambhuṁ aggapuggalaṁ
pasannacitto sumano buddhaseṭṭhaṁ upaṭṭhahiṁ.
vuṭṭhitaṁ 3- kālamaññāya padumuttaraṁ mahāmuniṁ
mahantiṁ kadalīkaṇṇiṁ gahetvā upagacchahaṁ.
paṭiggahetvā bhagavā sabbaññū lokanāyako
mama cittaṁ pasādento paribhuñji mahāmuni.
paribhuñjitvā sambuddho satthavāho anuttaro
sakāsane nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
ye ca santi samītāro 4- yakkhā imamhi pabbate
araññe bhūtagaṇā sabbe 5- suṇantu vacanaṁ mama.
yo so buddhaṁ upaṭṭhāsi migarājaṁva kesariṁ
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.

footnote: 1 na yuttā assa, mano.pū. 1/211 kuṇḍadhānattheravatthuvaṇṇanāyaṁ saṁsandetabbaṁ
footnote: 2 khu.apa. 32/1/116 kuṇḍadhānattherāpadāna 3 sī. uṭṭhitaṁ
footnote: 4 i. ye vasanti sametāro 5 chaßēéa., i. araññe bhūtabhabyāni

page number: 099

ekādasañcakkhattuṁ so devarājā bhavissati
catuttiṁsatikkhattuñca 1- cakkavattī bhavissati.
kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
akkositvāna samaṇe sīlavante anāsave
pāpakammavipākena nāmadheyyaṁ labhissati. 2-
tassa dhamme sudāyādo oraso dhammanimmito
kuṇḍadhānoti nāmena sāvako so bhavissati.
pavivekaṁ anuyutto jhāyī jhānarato ahaṁ
tosayitvāna satthāraṁ viharāmi anāsavo.
sāvakehi 3- parivuto bhikkhusaṁghapurakkhato
bhikkhusaṁghe nisīditvā salākaṁ gāhayī jino.
ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā vanditvā lokanāyakaṁ
vadataṁ varassa purato paṭhamaṁ aggahesahaṁ.
tena kammena bhagavā dasasahassikampako
bhikkhusaṁghe nisīditvā aggaṭṭhāne ṭhapesi maṁ.
vīriyaṁ me dhuradhorayhaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ
dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
evaṁbhūtassapi imassa therassa guṇe 4- ajānantā ye puthujjanā bhikkhū tadā
paṭhamaṁ salākaggahaṇe "kiṁ nu kho etan"ti samacintesuṁ. tesaṁ vimatividhamanatthaṁ thero
ākāsaṁ abbhuggantvā iddhipāṭihāriyaṁ dassetvā aññāpadesena aññaṁ

footnote: 1 chaßēéa. catuvīsatikkhattuñca 2 ma. bhavissati 3 sī., i. sāvakaggehi 4 sī. guṇaṁ

page number: 100

byākaronto:-
1- "pañca chinde pañca jahe pañca cuttari bhāvaye
pañcasaṅgātigo bhikkhu oghatiṇṇoti vuccatī"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[15] tattha pañca chindeti apāyūpapattinibbattanakāni 2- pañcorambhāgiyāni
sañyojanāni pāde bandhanarajjukaṁ 3- viya puriso satthena heṭṭhimamaggattayena chindeyya
pajaheyya. pañca jaheti uparidevalokūpapattihetubhūtāni 4- pañcuddhambhāgiyasañyojanāni
puriso gīvāya bandhanarajjukaṁ viya arahattamaggena jaheyya, chindeyya vāti attho.
pañca cuttari bhāvayeti tesaṁyeva uddhambhāgiyasañyojanānaṁ pahānāya saddhādīni
pañcindriyāni uttari anāgāmimaggādhigamato upari 5- bhāveyya aggamaggādhigamavasena
vaḍḍheyya. pañcasaṅgātigoti evaṁbhūto pana pañcannaṁ rāgadosamohamānadiṭṭhisaṅgānaṁ
atikkamena pahānena pañcasaṅgātigo hutvā. bhikkhu oghatiṇṇoti vuccatīti
sabbathā bhinnakilesatāya bhikkhūti, kāmabhavadiṭṭhiavijjoghe taritvā tesaṁ pārabhūte
nibbāne ṭhitoti ca 6- vuccatīti attho.
kuṇḍadhānattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
153. 6. belaṭṭhasīsattheragāthāvaṇṇanā
yathāpi bhaddo ājaññoti āyasmato belaṭṭhasīsattherassa gāthā. kā
uppatti?

footnote: 1-1 chaßēéa. "pañca chinde"ti gāthaṁ abhāsi 2 sī. nibbattāpanakāni
footnote: 3 sī. bandhanaṁ rajjukaṁ 4 sī. devalokuppatti.....
footnote: 5 sī. anāgāmimaggādhigamato ca upari 6 sī. ca-saddo na dissati

page number: 101

so kira padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā samaṇadhammaṁ karonto upanissayasampattiyā
abhāvena visesaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi. vivaṭṭūpanissayaṁ pana bahuṁ kusalaṁ upacinitvā
devamanussesu saṁsaranto tato 1- ekattiṁsakappe vessabhuṁ bhagavantaṁ passitvā
pasannacitto mātuluṅgaphalaṁ adāsi. so tena puññakammena devamanussesu 2-
nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā sugatito sugatiṁ upagacchanto imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatto bhagavato abhisambodhiyā puretarameva
uruvelakassapassa santike tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā aggiṁ paricaranto
uruvelakassapassa damane ādittapariyāyadesanāya 3- jaṭilasahassena 4- saddhiṁ arahattaṁ
pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 5- :-
"kaṇikāraṁva jotantaṁ puṇṇamāyeva candimaṁ
jalantaṁ 6- dīparukkhaṁva addasaṁ lokanāyakaṁ.
mātuluṅgaphalaṁ gayha adāsiṁ satthuno ahaṁ
dakkhiṇeyyassa vīrassa pasanno sehi pāṇibhi.
ekatiṁse ito kappe yaṁ phalamadadiṁ ahaṁ 7-
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
evaṁ adhigatārahatto āyasmato dhammabhaṇḍāgārikassa upajjhāyo ayaṁ thero
ekadivasaṁ phalasamāpattito uṭṭhāya taṁ santaṁ paṇītaṁ nirāmisasukhaṁ attano pubbayogañca
paccavekkhitvā pītivegavasena:-

footnote: 1 chaßēéa. ito (idaṁ padaṁ yuttataraṁ) 2 chaßēéa. devesu 3 vinayußēáahā. 4/54/44
footnote: uruvelapāṭihāriyakathā, saṁ.saḷā. 18/31/23 ādittasutta (syā)
footnote: 4 chaßēéa. purāṇajaṭilasahassena 5 khu.apa. 33/96/147 mātuluṅgaphaladāyakattherāpadāna

6 ma. jalitaṁ 7 pāli.,chaßēéa. yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā

page number: 102

1- "yathāpi bhaddo ājañño naṅgalāvattanī sikhī
gacchati appakasirena evaṁ rattindivā mama
gacchanti appakasirena sukhe laddhe nirāmise"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[16] tattha yathāpīti opammapaṭipādanatthe nipāto. bhaddoti sundaro
thāmabalasamatthajavaparakkamādisampanno. ājaññoti ājānīyo jātimā kāraṇā-
kāraṇānaṁ ājānanako. 2- so tividho usabhājañño assājañño hatthiājaññoti.
tesu usabhājañño idhādhippeto. so ca kho chekakasanakicce niyutto, tenāha
"naṅgalāvattanī"ti. naṅgalassa sapālassa 3- āvattanako, 4- naṅgalaṁ ito cito ca
āvattetvā khette kasakoti 5- attho. naṅgalaṁ vā āvattissati 6- etthāti naṅgalā-
vattaṁ, khette naṅgalapatho, tasmiṁ naṅgalāvattani. gāthāsukhatthaṁ hettha "vattanī"ti dīghaṁ
katvā vuttaṁ. sikhīti matthake avatthānato sikhāsadisatāya sikhā, siṅgaṁ. tadassa atthīti
sikhī. apare pana "kūṭaṁ idha 7- `sikhā'ti adhippetan"ti vadanti, ubhayathāpi padhānaṅga-
kittanametaṁ "sikhī"ti. appakasirenāti appakilamathena. rattindivāti rattiyo ca divā
ca, evamimaṁ 8- appakasirena gacchantīti yojanā. idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā bhaddo
usabhājānīyo kasane niyutto ghanatiṇamūlādikepi naṅgalapathe taṁpi 9- agaṇento
appakasirena ito cito ca parivattento gacchati, yāva kasanatiṇānaṁ parissamaṁ dasseti,
evamimaṁ 8- rattindivāpi appakasireneva gacchanti atikkamantīti. tattha kāraṇamāha
"sukhe laddhe nirāmise"ti. yasmā kāmāmisalokāmisavaṭṭāmisehi asammissaṁ santaṁ
paṇītaṁ phalasamāpattisukhaṁ laddhaṁ, tasmāti attho. paccatte cetaṁ bhummavacanaṁ yathā
"vanappagumbe "10- "tena vata re vattabbe"ti 11- ca. athavā tato pabhūti rattindivā

footnote: 1-1 chaßēéa. "yathāpi bhaddo ājañño"ti gāthaṁ abhāsi 2 ka. ājānanato 3 chaßēéa. phālassa
footnote: 4 ka. āvattanato 5 chaßēéa. kasanako 6 ma. āvattiyati, chaßēéa. āvattayati 7 chaßēéa. kakudhaṁ
footnote: 8 chaßēéa. evaṁ mamaṁ, sī. mama 9 chaßēéa. pi-saddonadissati 10 khu.khuddaka. 25/13/8

ratanasutta, khu.sutta. 25/236/379 ratanasutta 11 abhi.kathā.37/1/1 puggalakathā

page number: 103

appakasirena gacchantīti vicāraṇāya āha "sukhe laddhe nirāmise ", nirāmise sukhe
laddhe sati tassa laddhakālato paṭṭhāyāti attho.
belaṭṭhasīsattheragāthāvaṇṇanā
-------------
154. 7. dāsakattheragāthāvaṇṇanā
middhī yadāti āyasmato dāsakattherassa gākā. tassa 1- kā uppatti?
so kira ito ekanavute kappe anuppanne tathāgate ajitasna nāma
paccekabuddhassa 2- gandhamādanato manussapathaṁ otaritvā aññatarasmiṁ gāme piṇḍāya
carantassa manoramāni ambaphalāni adāsi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto kassapassa bhagavato kāle sāsane pabbajitvā vivaṭṭūpanissayaṁ bahuṁ puññaṁ
akāsi. evaṁ kusalakammappasuto hutvā sugatito sugatiṁ upagacchanto imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe nibbatti. dāsakotissa nāmaṁ ahosi. so
anāthapiṇḍikena gahapatinā vihārapaṭijagganakamme ṭhapito sakkaccaṁ vihāraṁ paṭijagganto
abhiṇhaṁ buddhadassanena dhammassavanena ca paṭiladdhasaddho pabbaji. keci pana bhaṇanti "ayaṁ
kassapassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vayappatto aññataraṁ khīṇāsavattheraṁ
upaṭṭhahanto kiñci kammaṁ kārāpetukāmo theraṁ āṇāpesi. so tena kammena
amhākaṁ bhagavato kāle sāvatthiyaṁ anāthapiṇḍikassa dāsiyā kucachimhi nibbatto
vayappatto 3- seṭṭhinā vihārapaṭijaggane ṭhapito vuttanayeneva paṭiladdhasaddho ahosi.
mahāseṭṭhī tassa sīlācārañca ajjhāsayañca sutvā 4- bhujissaṁ katvā' yathāsukhaṁ
pabbajā'ti āha. taṁ bhikkhū 5- pabbājesun"ti. so pabbajitakālato paṭṭhāya kusīto

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho nadissati 2 ma. sambuddhassa 3 sī. nibbattoti, vayappatto ca so
footnote: 4 chaßēéa. ñatvā 5 sī. taṁ bhikkhū pacchā

page number: 104

hīnaviriyo hutvā na kiñci vattappaṭivattaṁ karoti, kuto samaṇadhammo 1-, kevalaṁ
yāvadatthaṁ bhuñjitvā niddābahulo 2- viharati. dhammassavanakālepi ekaṁ koṇaṁ pavisitvā
parisapariyante nisinno ghurughurupassāsī niddāyateva. athassa bhagavā pubbūpanissayaṁ
oloketvā saṁvegajananatthaṁ:-
3- "middhī yadā hoti mahagghaso ca
niddāyitā samparivattasāyī
mahāvarāhova nivāpapuṭṭho
punappunaṁ gabbhamupeti mando"ti
gāthaṁ abhāsi. 3-
[17] tattha middhīti thīnamiddhābhibhūto, yaṁ hi middhaṁ abhibhavati, taṁ thīnampi
abhibhavateva. yadāti yasmiṁ kāle. mahagghasoti mahābhojano, āharahatthakālaṁsāṭakatatthavaṭṭa-
kakākamāsakabhuttavamitakānaṁ aññataro viya. niddāyitāti supanasīlo. samparivattasāyīti
samparivattakaṁ nippajjitā 4- ubhayenapi seyyasukhaṁ passasukhaṁ 5- middhasukhaṁ
anuyuttoti dasseti. nivāpapuṭṭhoti kuṇḍakādinā 6- sūkarabhattena puṭṭho bharito.
gharasūkaro hi bālakālato paṭṭhāya posiyamāno thūlasarīrakāle gehā bahi 7- nikkhamituṁ
alabhanto heṭṭhāmañcādīsu samparivattetvā 8- sayateva. idaṁ vuttaṁ hoti:- yadā
puriso middhī ca hoti mahagghaso ca nivāpapuṭṭho mahāvarāho viya aññena iriyāpathena
yāpetuṁ asakkonto niddāyanasīlo samparivattasāyī, tadā so "aniccaṁ dukkhaṁ
anattā"ti tīṇi lakkhaṇāni manasikātuṁ na sakkoti. tesaṁ amanasikārā mandapañño
punappunaṁ gabbhaṁ upeti, gabbhāvāsato na parimuccatevāti. taṁ sutvā dāsakatthero
saṁvegajāto vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ

footnote: 1 ma. samaṇadhammaṁ 2 sī. niddābahulo hutvā 3-3 chaßēéa. "middhī yadā hoti mahagghaso
footnote: cā"ti gāthaṁ abhāsi 4 ma. nipajjanto, chaßēéa. samparivattakaṁ samparivattakaṁ nipajjitvā
footnote: 5 sī., ma. phassasukhaṁ 6 sī. kuṇḍakādīsu 7 ma. ayaṁ saddo na dissati

8 chaßēéa. samparivattetvā samparivattetvā

page number: 105

apadāne 1- :-
"ajito 2- nāma sambuddho himavante vasī tadā
caraṇena ca sampanno samādhikusalo muni.
suvaṇṇavaṇṇe sambuddhe āhutīnaṁ paṭiggahe
rathiyaṁ paṭipajjante ambaphalamadāsahaṁ.
ekanavute ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā thero "imāya gāthāya maṁ bhagavā ovadi, ayaṁ gāthā mayhaṁ
aṅkusibhūtā"ti 3- tameva gāthaṁ paccudāhāsi. tassidaṁ 4- therassa parivattāhāranayena
aññābyākaraṇaṁ jātaṁ.
dāsakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
155. 8. siṅgālapitātheragāthāvaṇṇanā 5-
ahu buddhassa dāyādoti siṅgālapitātherassa 6- gāthā. tassa 7- kā
uppatti?
so kira ito catunavute kappe sataraṁsiṁ nāma paccekasambuddhaṁ piṇḍāya
carantaṁ disvā pasannamānaso vanditvā attano hatthagataṁ tālaphalaṁ adāsi. tena
puññakammena devaloke nibbatto aparāparaṁ puññāni katvā sugatīsuyeva saṁsaranto

footnote: 1 khu.apa. 33/97-8/147 (syā) 2 ka. ajino 3 chaßēéa. aṅkusabhūtā
footnote: 4 chaßēéa. tayidaṁ 5 pāli. siṅgālatthera..., chaßēéa. siṅgālapitutthera...
footnote: 6 sī. sigāla 7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 106

kassapassa bhagavato kāle manussayoniyaṁ nibbatto sāsane paṭiladdhasaddho hutvā
pabbajitvā aṭṭhikasaññaṁ bhāvesi. puna imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe
nibbattitvā vayappatto dārapariggahaṁ katvā ekaṁ puttaṁ labhitvā tassa
"siṅgālo"ti 1- nāmaṁ adāsi. 2- tena naṁ siṅgālapitāti voharanti. so aparabhāge
gharabandhaṁ 3- pahāya sāsane pabbaji. tassa bhagavā ajjhāsayaṁ olokento 4-
aṭṭhikasaññākammaṭṭhānaṁ adāsi. so taṁ gahetvā bhaggesu viharati suṁsumāragire 5-
bhesakaḷāvane, athassa tasmiṁ vane adhivaṭṭhā devatā ussāhajananatthaṁ "bhāvanāphalaṁ 6-
na cirasseva hatthagataṁ karissatī"ti 7- imamatthaṁ aññāpadesena vibhāventī:-
8- "ahu buddhassa dāyādo bhikkhu bhesakaḷāvane
kevalaṁ aṭṭhisaññāya aphari paṭhaviṁ imaṁ
maññehaṁ kāmarāgaṁ so khippameva pahīyatī"ti
gāthaṁ abhāsi. 8-
[18] tattha ahūti hoti, vattamānatthe hi idaṁ atītakālavacanaṁ. buddhassāti
sabbaññubuddhassa. dāyādoti dhammadāyādo navavidhassa lokuttaradhammadāyassa 9-
attano sammāpaṭipattiyā ādāyako gaṇhanako. athavā ahūti ahosi. evaṁnāmassa
buddhassa dāyādabhāve koci nibandho idāneva bhavissatīti adhippāyo. tenāha "maññehaṁ
kāmarāgaṁ so, khippameva pahīyatī"ti. 10- bhesakaḷāvaneti bhesakena nāma yakkhena labhitattā
pariggahitattā, bhesakaḷānaṁ vā kaḷādīnaṁ 11- bahulatāya "bhesakaḷāvanan"ti laddhanāme araññe.
tassa bhikkhuno buddhassa dāyādabhāve kāraṇaṁ 12- vadanto "kevalaṁ aṭṭhisaññāya, 13-
apharī paṭhaviṁ iman"ti āha. tattha kevalanti sakalaṁ anavasesaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. siṅgālako 2 chaßēéa. akāsi 3 chaßēéa. gharabandhanaṁ 4 sī., ma. oloketvā
footnote: 5 chaßēéa. susumāragire 6 ma. bhāvanābalaṁ 7 sī. karissāmīti
footnote: 8-8 chaßēéa. "ahu buddhassa dāyādo"ti gāthaṁ abhāsi, ka....āha 9 sī...ḍhammadāyādassa

10 chaßēéa. vahissatīti 11 chaßēéa. kaṭṭhādīnaṁ 12 sī. dāyādabhāvakāraṇaṁ 13 sī. aṭṭhikasaññāya

page number: 107

aṭṭhisaññāyāti aṭṭhikabhāvanāya. apharīti "aṭṭhī"ti adhimuccanavasena patthari. paṭhavinti
attabhāvapaṭhaviṁ. attabhāvo hi idha "paṭhavī"ti vutto "ko imaṁ paṭhaviṁ vijessatī"ti- 1-
ādīsu viya. maññehanti maññe ahaṁ. "maññāhan"tipi pāṭho. soti so
bhikkhu. khippameva na carisseva kāmarāgaṁ pahissati pajahissatīti maññe. kasmā?
aṭṭhikasaññāya kāmarāgassa ujupaṭipakkhabhāvato. idaṁ vuttaṁ hoti:- yo ekasmiṁ
padese laddhāya aṭṭhikasaññāya sakalaṁ attano sabbesaṁ vā attabhāvaṁ "aṭṭhī"tveva
pharitvā ṭhito, so bhikkhu taṁ aṭṭhikajhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanto na cireneva
anāgāmimaggena kāmarāgaṁ, sabbaṁ vā kāmanaṭṭhena "kāmo ", rañjanaṭṭhena
"rāgo"ti ca laddhanāmaṁ taṇhaṁ aggamaggena pajahissatīti. imaṁ gāthaṁ sutvā so
thero "ayaṁ devatā mayhaṁ ussāhajananatthaṁ evamāhā"ti appaṭivānaviriyaṁ adhiṭṭhāya
vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"sataraṁsī nāma bhagavā sayambhū aparājito
vivekā uṭṭhahitvāna 3- gocarāyābhinikkhami.
phalahattho ahaṁ disvā 4- upagacchiṁ narāsabhaṁ
pasannacitto sumano tālaphalamadāsahaṁ.
catunnavutito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā tāya devatāya vuttavacanaṁ patimānento tameva gāthaṁ
udānavasena abhāsi. tadevassa therassa aññābyākaraṇaṁ ahosīti.
siṅgālapitātheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. viccessati, khuḍhamma. 25/44/24 pañcasatabhikkhuvatthu 2 khu.apa. 33/99/149
footnote: tālaphaliyattherāpadāna (syā) 3 pāli. vuṭṭhahitvāna 4 sī. phalahattho taṁ disvāna

page number: 108

156. 9. kuḷattheragāthāvaṇṇanā 1-
udakaṁ hi nayantīti āyasmato kuḷattherassa 2- gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira thero pubbepi vivaṭṭūpanissayaṁ 3- bahuṁ kusalaṁ upacinitvā adhikāra-
sampanno vipassiṁ bhagavantaṁ ākāse 4- gacchantaṁ disvā pasannamānaso nāḷikeraphalaṁ
dātukāmo aṭṭhāsi. 5- satthā tassa cittaṁ ñatvā otaritvā paṭiggaṇhi. so ativiya
pasannacitto hutvā teneva saddhāpaṭilābhena satthāraṁ upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci,
satthā aññataraṁ bhikkhuṁ āṇāpesi "imaṁ purisaṁ pabbājehī"ti. so pabbajitvā
laddhūpasampado samaṇadhammaṁ katvā tato cuto chapi buddhantarāni devamanussesu saṁsaranto
imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti. kuḷotissa nāmaṁ ahosi.
so vayappatto sāsane laddhappasādo bhagavato santike pabbajitvā vikkhepabahulatāya
visesaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi. athekadivasaṁ gāmaṁ piṇḍāya pavisanto antarāmagge
bhūmiṁ khanitvā udakavāhakaṁ katvā icchiticchitaṭṭhāne 6- udakaṁ nente purise disvā
taṁ sallakkhetvā gāmaṁ paviṭṭho aññataraṁ usukāraṁ usudaṇḍakaṁ usuyante pakkhipitvā
akkhikoṭiyā oloketvā ujuṁ karontaṁ disvā tampi sallakkhetvā gacchanto purato
gantvā araneminābhiādike rathacakkāvayave tacchante tacchake disvā tampi
sallakkhetvā vihāraṁ pavisitvā katabhattakicco pattacīvaraṁ paṭisāmetvā divāvihāre
nisinno attanā 7- diṭṭhanimittāni upamābhāvena gahetvā attano cittadamane 8-
upanento "acetanaṁ udakampi manussā icchiticchitaṭṭhānaṁ nayanti, tathā acetanaṁ
vaṅkampi saradaṇḍaṁ 9- upāyena namento 10- ujuṁ karonti, tathā acetanaṁ
kaṭṭhakaḷiṅgarādiṁ tacchakā nemiādivasena vaṅkaṁ ujuñca karonti. atha kasmā ahaṁ
sakacittaṁ ujuṁ na karissāmī"ti cintetvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā ghaṭento vāyamanto
na cirasseva

footnote: 1 chaßēéa. kulatthera... evamuparipi 2 sī. kuṇḍalattherassa. evamuparipi
footnote: 3 sī. theropi vivaṭṭūpanissayaṁ 4 sī., ma. ākāsena 5 ka. adāsi
footnote: 6 sī. icchitaṭṭhānena 7 sī, ma. attano 8 ma. cittaṁ damanena

9 sī. vaṅkamidaṁ saradaṇḍakaṁ 10 ma. damento

page number: 109

arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"nagare bandhumatiyā ārāmiko ahaṁ tadā
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ gacchantaṁ anilañjase.
nāḷikeraphalaṁ gayha 2- buddhaseṭṭhassadāsahaṁ
ākāse ṭhitako 3- santo paṭiggaṇhi mahāyaso.
vittisañjanano mayhaṁ diṭṭhadhammasukhāvaho
phalaṁ buddhassa datvāna vippasannena cetasā.
adhigacchiṁ tadā pītiṁ vipulañca sukhuttamaṁ 4-
uppajjateva ratanaṁ nibbattassa tahiṁ tahiṁ.
ekanavutito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
dibbacakkhu visuddhaṁ me samādhikusalo ahaṁ
abhiññāpāramippatto phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
evaṁ yāni nimittāni aṅkuse katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi,
tehi saddhiṁ attano cittadamanaṁ saṁsanditvā aññaṁ byākaronto:-
5- "udakaṁ hi nayanti nettikā
usukārā namayanti tejanaṁ
dāruṁ namayanti tacchakā
attānaṁ damayanti subbatā"ti
gāthaṁ abhāsi. 5-

footnote: 1 khu.apa. 33/57/81 labujaphaladāyakattherāpadāna 2 pāli. labujaphalamādāya
footnote: 3 pāli. ākāseva ṭhito 4 pāli. vipulaṁ sukhamuttamaṁ
footnote: 5-5 chaßēéa. "udakaṁ hi nayanti nettikā"tigāthaṁ abhāsi

page number: 110

[19] tattha udakaṁ hīti hisaddo nipātamattaṁ. nayantīti paṭhaviyā taṁ
taṁ thalaṭṭhānaṁ khanitvā ninnaṭṭhānaṁ pūretvā mātikaṁ vā katvā rukkhadoṇiṁ 1- vā
ṭhapetvā attano icchiticchitaṭṭhānaṁ nenti. tathā te nentīti nettikā. tejananti
kaṇḍaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- nettikā attano ruciyā icchiticchitaṭṭhānaṁ udakaṁ
nayanti, usukārāpi tāpetvā tejanaṁ namayanti 2- ujuṁ karonti. namanavasena 3-
tacchakā nemiādīnaṁ atthāya tacchantā dāruṁ namayanti attano ruciyā
ujuṁ vā vaṅkaṁ vā karonti. 4- evaṁ ettakaṁ ārammaṇaṁ katvā subbatā yathāsamādinnena
sīlādinā sundaravatā dhīrā sotāpattimaggādīni uppādentā attānaṁ damayanti, 5-
arahattaṁ pana pattesu ekadantā 6- nāma hontīti.
kuḷattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
157. 10. ajitattheragāthāvaṇṇanā
maraṇe me bhayaṁ natthīti āyasmato ajitattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira ekanavute kappe vipassiṁ bhagavantaṁ passitvā pasannacitto kapitthaphalaṁ 7-
adāsi. tato parampi taṁ taṁ puññaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ kappe
anuppanneeva amhākaṁ satthari sāvatthiyaṁ mahākosalarañño aggāsaniyassa
brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti. tassa ajitoti nāmaṁ ahosi. tasmiṁ ca
samaye sāvatthivāsī bāvarī nāma brāhmaṇo tīhi mahāpurisalakkhaṇehi samannāgato
tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sāvatthito nikkhamitvā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā

footnote: 1 sī. rukkhadoṇiyo 2 ma. damayanti 3 ma. damanavasena 4 sī. ujukaṁ vā karonti
footnote: 5 chaßēéa. damenti 6 chaßēéa. ekantadantā 7 ka. kapiṭṭha... evamuparipi

page number: 111

godhāvārītīre kapitthārāme 1- vasati. atha ajito tassa santike pabbajito atthakāmāya
devatāya coditena bāvarinā satthu santikaṁ pesito tissametteyyādīhi saddhiṁ bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā manasāva pañhe pucchitvā tesu vissajjitesu pasannacitto satthu
santike pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
rathiyaṁ paṭipajjantaṁ kapitthaṁ adadiṁ phalaṁ.
ekanavutito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patto sīhanādaṁ nadanto:-
3- "maraṇe me bhayaṁ natthi nikanti natthi jīvite
sandehaṁ nikkhipissāmi sampajāno patissato"ti
gāthaṁ abhāsi. 3-
[20] tattha maraṇeti maraṇanimittaṁ maraṇahetu. meti mayhaṁ, bhayaṁ natthi
ucchinnabhavamūlatāya parikkhīṇajātikattā. anucchinnabhavamūlānaṁ hi "kīdisī nu kho mayhaṁ
āyatiṁ uppattī"ti 4- maraṇato bhayaṁ bhaveyya. nikantīti apekkhā taṇhā, sā natthi
jīvite suparimadditasaṅkhāratāya 5- upādānakkhandhānaṁ dukkhāsārakādibhāvena 6- suṭṭhu
upaṭṭhahanato. evaṁbhūto cāhaṁ sandehaṁ sarīraṁ, sakaṁ vā dehaṁ dehasaṅkhātaṁ dukkhabhāraṁ
nikkhipissāmi chaḍḍessāmi, nikkhipanto ca "iminā sarīrakena sādhetabbaṁ sādhitaṁ,

footnote: 1 sī. kapitthatitthārāme 2 khu.apa. 33/102/153 kapiṭṭhaphaladāyakattherāpadāna
footnote: 3-3 chaßēéa. "maraṇe me bhayaṁ natthī"ti gāthaṁ abhāsi 4 ma. upapattīti 5 sī. sā natthīti. jīvite hi suparimadditasaṅkhārasaṅkhātānaṁ 6 ma. dkkhabhārakhādakādibhāvena

page number: 112

idāni taṁ ekaṁsena chaḍḍanīyamevā"ti paññāvepullappattiyā sampajāno sati-
vepullappattiyā patissato nikkhipissāmīti. imaṁ pana gāthaṁ vatvā thero jhānaṁ
samāpajjitvā tadanantaraṁ parinibbāyīti.
ajitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatdīpaniyā theragāthāvaṇṇanāya
dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 113

3. tatiyavagga
158. 1. nigrodhattheragāthāvaṇṇanā
nāhaṁ bhayassa bhāyāmīti āyasmato nigrodhattherassa gāthā. tasasa 1- kā
uppatti?
ayaṁ kira ito aṭṭhārase kappasate brāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā 2-
vayappatto kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ disvā gharabandhanaṁ pahāya
araññāyatanaṁ pavisitvā aññatarasmiṁ 3- sālavane paṇṇasālaṁ katvā tāpasapabbajjaṁ
pabbajitvā vanamūlaphalāhāro vasati. tena samayena piyadassī nāma sammāsambuddho
loke uppajjitvā sadevakassa lokassa dhammāmatavasena 4- kilesasantāpaṁ nibbāpento
ekadivasaṁ tāpase anukampāya taṁ sālavanaṁ pavisitvā nisīditvā 5- nirodhasamāpattiṁ
samāpanno. tāpaso vanamūlaphalatthāya gacchanto bhagavantaṁ disvā pasannamānaso
pupphitasāladaṇḍasākhāyo gahetvā sākhāmaṇḍapaṁ 6- katvā taṁ sabbatthakameva sāla-
pupphehi sañchādetvā bhagavantaṁ vanditvā pītisomanassavaseneva 7- āhāratthāyapi
agantvā namassamāno aṭṭhāsi. satthā nirodhato vuṭṭhāya tassa anukampāya
"bhikkhusaṁgho āgacchatū"ti cintesi "bhikkhusaṁghepi cittaṁ pasādessatī"ti. tāvadeva
bhikkhusaṁgho āgato. so bhikkhusaṁghaṁpi disvā pasannamānaso vanditvā añjaliṁ paggayha
aṭṭhāsi. satthā sitaṁ 8- pātukaraṇāpadesena tassa bhāginīsampattiṁ 9- pakāsento dhammaṁ
kathetvā pakkāmi saddhiṁ bhikkhusaṁghena. so tena puññakammena devamanussesuyeva
saṁsaranto vivaṭṭūpanissayaṁ bahuṁ kusalaṁ upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī., ma. nibbatto 3 ka. araññasmiṁ
footnote: 4 chaßēéa....vassena 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. sālamaṇḍapaṁ
footnote: 7 sī. pītisomanasseneva 8 chaßēéa. sitassa 9 chaßēéa. bhāviniṁ sampattiṁ

page number: 114

brāhmaṇamahāsālakule nibbatti, nigrodhotissa nāmaṁ ahosi. so jetavana-
paṭiggahaṇadivase buddhānubhāvadassanena sañjātapasādo pabbajitvā vipassanaṁ
ārabhitvā na cireneva 1- chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"ajjhogahetvā 3- sālavanaṁ sukato assamo mama
sālapupphehi sañchanno vasāmi pavane 4- tadā.
piyadassī tu 5- bhagavā sayambhū aggapuggalo
vivekakāmo sambuddho sālavanamupāgami.
assamā abhinikkhamma pavanaṁ agamāsahaṁ
mūlaphalaṁ 6- gavesanto āhiṇḍāmi vane tadā.
tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ piyadassiṁ mahāyasaṁ 7-
sunisinnaṁ samāpannaṁ virocantaṁ mahāvane.
catudaṇḍe ṭhapetvāna buddhassa uparī ahaṁ
maṇḍapaṁ sukataṁ katvā sālapupphehi chādayiṁ.
sattāhaṁ dhārayitvāna maṇḍapaṁ sālachāditaṁ
tattha cittaṁ pasādetvā buddhaseṭṭhamavandahaṁ.
bhagavā tamhi samaye vuṭṭhahitvā samādhito
yugamattaṁ pekkhamāno nisīdi purisuttamo.
sāvako varuṇo nāma piyadassissa satthuno
vasīsatasahassehi upagañchi 8- vināyakaṁ.
piyadassī tu bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
bhikkhusaṁghe nisīditvā sitaṁ pātukarī jino.

footnote: 1 chaßēéa. na cirasseva 2 khu.apa. 33/80/120 sālamaṇḍapiyattherāpadāna (syā)
footnote: 3 chaßēéa. ajjhogāhetvā 4 chaßēéa. vipine 5 chaßēéa. ca. evamuparipi
footnote: 6 sī. phalāphalaṁ 7 sī. mahāmuniṁ 8 chaßēéa. upagacchi

page number: 115

anuruddho upaṭṭhāko piyadassissa satthuno
ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā apucchittha mahāmuniṁ.
ko nu kho bhagavā hetu sitakammassa satthuno
kāraṇe vijjamānamhi satthā pātukare sitaṁ.
sattāhaṁ pupphachadanaṁ 1- yo me dhāresi māṇavo
tassa kammaṁ saritvāna sitaṁ pātukariṁ ahaṁ.
anokāsaṁ 2- na passāmi yantaṁ 3- puññaṁ vipaccati 4-
devaloke manusse vā okāsova na sammati.
devaloke vasantassa puññakammasamaṅgino
yāvatā parisā 5- tassa sālacchannā bhavissati.
tattha dibbehi naccehi gītehi vāditehi ca
ramissati sadā santo puññakammasamāhito.
yāvatā parisā tassa gandhagandhī 6- bhavissati
sālassa pupphavasso ca pavassissati tāvade.
tato cutoyaṁ manujo mānusaṁ āgamissati
idhāpi sālacchadanaṁ sabbakālaṁ dharissati.
idha naccañca gītañca sammatāḷasamāhitaṁ
parivāressanti maṁ niccaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
uggacchante ca suriye sālavassampavassati 7-
puññakammena saṁyuttaṁ vassati 8- sabbakālikaṁ.
aṭṭhārase kappasate okkākakulasambhavo
gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissati.

footnote: 1 chaßēéa. sālacchadanaṁ 2 sī. okāsahaṁ 3 chaßēéa. yattha 4 ma. vipaccatha
footnote: 5 sī., ma. pharitā 6 sī. gandhagandhā 7 chaßēéa. pavassate 8 chaßēéa. vassate

page number: 116

tassa dhammesu dāyādo 1- oraso dhammanimmito
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
dhammaṁ abhisamentassa sālacchadanaṁ 2- bhavissati
citake jhāyamānassa chadanaṁ tattha 3- hessati.
vipākaṁ kittayitvāna 4- piyadassī mahāmuni
parisāya dhammaṁ desesi tappento dhammavuṭṭhiyā.
tiṁsakappāni devesu devarajjamakārayiṁ
saṭṭhī ca sattakkhattuñca cakkavattī ahosahaṁ.
devalokā idhāgantvā labhāmi vipulaṁ sukhaṁ
idhāpi sālacchadanaṁ maṇḍapassa idaṁ phalaṁ.
ayaṁ pacchimako mayhaṁ carimo vattate bhavo
idhāpi sālacchadanaṁ hessati sabbakālikaṁ.
mahāmuniṁ tosayitvā gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
aṭṭhārase kappasate yaṁ buddhamabhipūjayiṁ 5-
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike 6-
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 chaßēéa. dhamme sudāyādo 2 chaßēéa. sālacchannaṁ 3 sī. tassa
footnote: 4 sī. kathayitvāna 5 sī. yaṁ sambuddha...... 6 chaßēéa. buddhaseṭṭhassa santike

page number: 117

evaṁ pana chaḷabhiñño hutvā phalasukhena vītināmento sāsanassa niyyānikabhāva-
vibhāvanatthaṁ 1- aññābyākaraṇavasena:-
2- "nāhaṁ bhayassa bhāyāmi satthā no amatassa kovido
yattha bhayaṁ nāvatiṭṭhati tena maggena vajanti bhikkhavo"ti
gāthaṁ abhāsi. 2-
[21] tattha bhāyanti etasmāti bhayaṁ, jātijarādi. bhayassāti nissakke
sāmivacanaṁ, bhayato bhāyitabbanimittaṁ jātijarāmaraṇādinā hetunā nāhaṁ bhāyāmīti
attho. tattha kāraṇamāha "satthā no amatassa kovido"ti. amhākaṁ satthā
amate kusalo veneyyānaṁ amatadāne cheko. 3- yattha bhayaṁ nāvatiṭṭhatīti yasmiṁ
nibbāne yathāvuttaṁ bhayaṁ na tiṭṭhati okāsaṁ na labhati. tenāti tato 4- nibbānato.
vajantīti abhayaṭṭhānameva gacchanti. nibbānaṁ hi abhayaṭṭhānaṁ nāma. kena pana
vajantīti 5- āha. "maggena vajanti bhikkhavo"ti, aṭṭhaṅgikena ariyamaggena satthu
ovādakārakā 6- bhikkhū saṁsāre bhayassa ikkhanakāti 7- attho. yatthāti vāyaṁ nimittaṁ
yassa ariyamaggassa adhigamahetu attānuvādādikaṁ pañcavīsatividhaṁpi bhayaṁ nāvatiṭṭhati
patiṭṭhaṁ na labhati, tena ariyamaggena vajanti abhayaṭṭhānaṁ satthu sāsane bhikkhū,
tena maggena ahaṁpi gato, tasmā nāhaṁ bhayassa bhāyāmīti thero aññaṁ byākāsi.
nigrodhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 sī. niyyānikabhāvadassanatthaṁ 2-2 chaßēéa. "nāhaṁ bhayassa bhāyāmī"ti gāthaṁ abhāsi
footnote: 3 sī. kovido 4 sī. tatova 5 sī. abhayaṭṭhānaṁ,tena pavajantīti
footnote: 6 chaßēéa. ovādakaraṇā, ma....kāraṇā 7 ma. bhayaṁ ikkhanakoti

page number: 118

159. 2. cittakattheragāthāvaṇṇanā
nīlāsugīvāti āyasmato cittakattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira padumuttarabuddhakālato 1- paṭṭhāya vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ ācinanto ito
ekanavute kappe manussayoniyaṁ nibbattitvā viññutaṁ patto vipassiṁ bhagavantaṁ
passitvā pasannamānaso pupphehi pūjaṁ katvā vanditvā "santadhammena nāma ettha
bhavitabban"ti satthari nibbāne ca adhimucci. so tena puññakammena tato cuto
tāvatiṁsabhavane 2- nibbatto aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde rājagahe vibhavasampannassa brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti cittako
nāma nāmena. so bhagavati rājagahaṁ gantvā veḷuvane viharante satthāraṁ upasaṅkamitvā
dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā cariyānukūlaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññāyatanaṁ
pavisitvā bhāvanānuyutto jhānaṁ 3- nibbattetvā jhānapādakaṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā
na cireneva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"kaṇikāraṁva jotantaṁ nisinnaṁ pabbatantare
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ vipassiṁ lokanāyakaṁ.
tīṇi kiṅkaṇipupphāni paggayha abhiropayiṁ
sambuddhaṁ abhipūjetvā gacchāmi dakkhiṇāmukho.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ. 5-
ekanavute ito kappe yaṁ buddha 6- mabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 sī. padumuttarassa bhagavato kālato 2 sī. tāvatiṁsesu 3 sī. jhānāni
footnote: 4 khu.apa. 33/81/125 tīṇikiṁkaṇipupphiyattherāpadāna (syā)
footnote: 5 pāli. agañchahaṁ 6 ma.sambuddha....

page number: 119

kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patavā satthāraṁ vandituṁ rājagahaṁ upagato tattha bhikkhūhi "kiṁ
āvuso araññe appamatto vihāsī"ti puṭṭho attano appamādavihāranivedanena
aññaṁ byākaronto:-
1- "nīlāsugīvā sikhino morā kāraviyaṁ abhinadanti
te sītavātakalitā suttaṁ jhānaṁ nibodhentī"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[22] tattha nīlāsugīvāti nīlasugīvā, gāthāsukhatthañcettha 2- dīgho kato,
rājivantatāya sundarāya gīvāya samannāgatoti attho. te yebhuyyena ca nīlavaṇṇatāya
nīlā. sobhaṇakaṇṭhatāya sugīvā. sikhinoti matthake jātāya sikhāya sassirikabhāvena sikhino.
morāti mayūrā. kāraviyanti 3- kārambarukkhe. kārambhiyanti vā 4- tassa vanassa
nāmaṁ. tasmā kārambhiyanti kārambhanāmake 5- vaneti attho. abhinadantīti pāvussakāle
meghagajjitaṁ sutvā kekāsaddaṁ karontā utusampadāsiddhena sarena haṁsādike
abhibhavantā viya nadanti. teti te morā. sītavātakalitāti 6- sītena meghavātena
sañjātakīḷitā madhuravassitaṁ vassantā. suttanti bhattasammadavinodanatthaṁ sayitaṁ,
kāyakilamathapaṭipassambhanāya vā anuññātavelāyaṁ supantaṁ. jhānanti 7- samathavipassanā-
jhānehi jhāyanasīlaṁ bhāvanānuyuttaṁ. nibodhentīti pabodhenti. "imepi nāma niddaṁ
anupagantvā jāgarantā attanā kattabbaṁ karonti, kimaṅgaṁ panāhan"ti evaṁ
sampajaññuppādanena sayanato vuṭṭhāpentīti adhippāyo.
cittakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1-1 chaßēéa. "nīlāsugīvā"ti gāthaṁ abhāsi 2 chaßēéa...ßñettha 3 i. kāraṁviyaṁ,
footnote: chaßēéa. kārambhiyaṁ. evamuparipi 4 sī. kāraṁviyanti kāraṁvarukkho, kāraṁvīti vā
footnote: 5 sī. kāraṁviyanti kāravināmake 6 chaßēéa. sītavātakīḷitāti 7 chaßēéa. jhāyanti

page number: 120

160. 3. gosālattheragāthāvaṇṇanā
ahaṁ kho veḷugumbasminti āyasmato gosālattherassa 1- gāthā. kā uppatti?
sopi 2- purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ ācinanto
ito ekanavute kappe aññatarasmiṁ pabbate rukkhasākhāyaṁ olambamānaṁ paccekabuddhassa
paṁsukūlacīvaraṁ disvā "arahaddhajo 3- vatāyan"ti pasannacitto pupphehi pūjesi.
so tena puññakammena tāvatiṁsabhavane nibbatto. tato paṭṭhāya devamanussesuyeva
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde magadharaṭṭhe ibbhakule 4- nibbatto gosālo 5- nāma
nāmena. soṇena pana koṭikaṇṇena 6- kataparicayattā tassa pabbajitabhāvaṁ sutvā
"sopi nāma mahāvibhavo pabbajissati, kimaṅgaṁ panāhan"ti sañjātasaṁvego bhagavato
santike pabbajitvā cariyānukūlaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā sappāyaṁ vasanaṭṭhānaṁ 7-
gavesanto attano jātagāmassa avidūre ekasmiṁ sānupabbate vihāsi. tassa mātā
divase divase bhikkhaṁ deti. athekadivasaṁ gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhassa mātā madhusakkharā-
bhisaṅkhataṁ pāyāsaṁ adāsi. so taṁ gahetvā tassa pabbatassa chāyāyaṁ 8- aññatarassa
veḷugumbassa mūle nisīditvā paribhuñjitvā dhovita 9- pattapāṇī vipassanaṁ
ārabhi. bhojanasappāyalābhena kāyacittānaṁ kallatāya samāhito udayabbayañāṇādike
tikkhe sūre vahante appakasireneva vipassanaṁ ussukkāpetvā maggapaṭipāṭiyā bhāvanaṁ
matthakaṁ pāpento saha paṭisambhidāhi arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 10- :-
"himavantassa avidūre udaṅgaṇo 11- nāma pabbato
tatthaddasaṁ paṁsukūlaṁ dumaggamhi vilambitaṁ. 12-
tīṇi kiṅkaṇipupphāni ocinitvānahaṁ tadā
haṭṭho pahaṭṭhena cittena paṁsukūlaṁ apūjayiṁ.

footnote: 1 ma. gopālattherassa 2 sī. so kira 3 ma. arahattadhajo 4 sī. iddhe kule
footnote: 5 ma. gopālo 6 sī. so pana koṭikaṇṇena 7 sī.sappāyasenāsanaṁ 8 ma. upacchāyāyaṁ
footnote: 9 sī. dhota... 10 khu.apa. 33/82/126 paṁsukūlapūjakattherāpadāna (syā)

11 pāli. udabbalo, sī. urago 12 ma. vilaggitaṁ

page number: 121

tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
ekanavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi pūjitvā arahaddhajaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana adhigantvā diṭṭhadhammasukhavihāratthaṁ pabbatasānumeva gantukāmo
attano paṭipattiṁ pavedento:-
1- "ahaṁ kho veḷugumbasmiṁ bhutvāna madhupāyasaṁ
padakkhiṇaṁ sammasanto khandhānaṁ udayabbayaṁ
sānuṁ paṭigamissāmi vivekamanubrūhayan"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[23] tattha veḷugumbasminti veḷugacchassa samīpe, tassa chāyāyaṁ. bhutvāna
madhupāyasanti madhupasittapāyāsaṁ 2- bhuñjitvā. padakkhiṇanti padakkhiṇaggāhena,
satthu ovādassa sammā sampaṭicchanenāti attho. sammasanto khandhānaṁ
udayabbayanti pañcannaṁ upādānakkhandhānaṁ udayabbayañca vipassanto, yadipi idāni 3-
katakicco, phalasamāpattiṁ pana samāpajjituṁ vipassanaṁ paṭṭhapentoti adhippāyo.
sānuṁ paṭigamissāmīti pubbe mayā vutthapabbatasānumeva uddissa gacchissāmi.
vivekamanubrūhayanti paṭipassaddhivivekaṁ phalasamāpattikāyavivekañca paribrūhayanto, tassa
vā paribrūhanahetu gamissāmīti. evaṁ pana vatvā thero tattheva gato. ayameva
ca imassa therassa aññābyākaraṇagāthā ahosi.
gosālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1-1 chaßēéa."ahaṁ kho veḷugumbasmin"ti gāthaṁ abhāsi
footnote: 2 ma. madhusittapāyāsaṁ 3 ma. idhāpi

page number: 122

161. 4. sugandhattheragāthāvaṇṇanā
anuvassiko pabbajitoti āyasmato sugandhattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira ito dvānavute kappe tissassa nāma sammāsambuddhassa kāle
manussayoniyaṁ nibbattitvā viññutaṁ patto migabyadhanena 1- araññe vicarati. 2-
satthā tassa anukampāya padavalañjaṁ dassetvā gato. so satthu padacetiyāni disvā
purimabuddhesu katādhikāratāya "sadevake loke aggapuggalassa imāni padānī"ti
pītisomanassajāto koraṇḍakapupphāni 3- gahetvā pūjaṁ katvā cittaṁ pasādesi. so
tena puññakammena devaloke nibbattitvā tato cuto aparāparaṁ puññāni katvā
devamanussesu saṁsaranto kassapassa bhagavato kāle kuṭumbiko hutvā satthu bhikkhusaṁghassa
ca mahādānaṁ pavattetvā gandhakuṭiṁ mahagghagositacandanaṁ pisitvā 4- tena paribhaṇḍaṁ
katvā patthanaṁ paṭṭhapesi "nibbattanibbattaṭṭhāne mayhaṁ sarīraṁ evaṁsugandhaṁ hotū"ti.
evaṁ aññānipi tattha tattha bhave bahūni puññakammāni 5- katvā sugatīsueva
parivattamāno imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ vibhavasampannassa brāhmaṇassa gehe
nibbatti. nibbattassa ca tassa mātukucchigatakālato paṭṭhāya mātusarīraṁ sakalampi
gehaṁ surabhigandhaṁ vāyati. jātadivase pana visesato paramasugandhaṁ sāmantagehesupi
vāyateva. tassa mātāpitaro "amhākaṁ putto attanāva attano nāmaṁ gahetvā
āgato"ti sugandhotveva nāmaṁ akaṁsu. so anupubbena vayappatto mahāselattheraṁ
disvā tassa santike dhammaṁ sutvā pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto
sattāhabbhantareeva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 6-:-

footnote: 1 poṭṭhakesu byasanenāti ayaṁ pāṭho dissati 2 sī. viharati 3 sī. kuraṇḍaka...
footnote: 4 sī. piṁsitvā 5 poṭṭhakesu puññānīti ayaṁ pāṭho dissati 6 khu.apa. 33/83/127
footnote: koraṇḍapupphiyattherāpadāna (syā)

page number: 123

"vanakammiko pure āsiṁ pitumātumatenahaṁ 1-
pasumārena jīvāmi kusalaṁ me na vijjati.
mama āsayasāmantā tisso lokagganāyako
padāni tīṇi dassesi anukampāya cakkhumā.
akkante ca pade disvā tissanāmassa satthuno
haṭṭho haṭṭhena cittena 2- pade cittaṁ pasādayiṁ.
koraṇḍaṁ pupphitaṁ disvā pādapaṁ dharaṇīruhaṁ
sakosakaṁ gahetvāna padaseṭṭhaṁ apūjayiṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
yaṁ yaṁ yo nupapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
koraṇḍakachavī homi suppabhāso bhavāmahaṁ.
dvenavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi padapūjāyidaṁ 3- phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākaronto:-
4- "anuvassiko pabbajito passa dhammasudhammataṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imaṁ gāthaṁ abhāsi. 4-
[24] tattha anuvassikoti anugato upagato vassaṁ anuvasso, anuvassova

footnote: 1 sī. pitumātumaposahaṁ 2 sī. haṭṭho pahaṭṭhacittohaṁ 3 sī. pupphapūjāyidaṁ
footnote: 4-4 chaßēéa. "anuvassiko pabbajito"ti imaṁ gāthaṁ abhāsi

page number: 124

anuvassiko. pabbajitoti pabbajjaṁ upagato, pabbajito hutvā upagatavassamatto 1-
ekavassikoti attho. athavā anugataṁ pacchāgataṁ apagataṁ vassaṁ 2- anuvassaṁ, taṁ assa
atthīti anuvassiko. yassa pabbajitassa vassaṁ aparipuṇṇatāya na gaṇanūpagataṁ, so
evaṁ vutto, tasmā avassikoti vuttaṁ hoti. passa dhammasudhammatanti tava satthu
dhammassa sudhammabhāvaṁ svākkhātataṁ ekantaniyyānikataṁ passa, 3- yattha anuvassiko tuvaṁ
pabbajito. pubbenivāsañāṇaṁ dibbacakkhuñāṇaṁ 3- āsavakkhayañāṇanti tisso vijjā
tayā anuppattā sacchikatā, tatoeva kataṁ buddhassa sāsanaṁ sammāsambuddhassa
sāsanaṁ anusiṭṭhi ovādo anusikkhitoti katakiccataṁ nissāya pītisomanassajāto
thero attānaṁ paraṁ viya katvā vadatīti.
sugandhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
162. 5. nandiyattheragāthāvaṇṇanā
obhāsajātanti āyasmato nandiyattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato kāle satthari parinibbute cetiye candanasārena
vedikaṁ kāretvā uḷāraṁ pūjāsakkāraṁ pavattesi. tato paṭṭhāya ajjhāsayasampanno
hutvā tattha tattha vivaṭṭūpanissayaṁ bahuṁ puññakammaṁ ācinitvā devesu ca manussesu
ca saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ sakyarājakule nibbatti. tassa
mātāpitaro nandiṁ janento jātoti nandiyoti nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto
anuruddhādīsu satthu santike pabbajantesu sayampi pabbajitvā vipassanāya kammaṁ

footnote: 1 sī. upagatavasso 2 sī. anupacchatogataṁ vassaṁ, ma. anugataṁ vassaṁ
footnote: 3-3 sī. yattha anuvassikenevaṁ pabbajjāto pubbenivāsañāṇaṁ 4 sī. kapilavatthunagare

page number: 125

karonto katādhikāratāya na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"padumuttaro nāma jino lokajeṭṭho narāsabho
jalitvā aggikkhandhova sambuddho parinibbuto.
nibbute ca mahāvīre thūpo vitthāriko ahu
thūpadattaṁ 2- upaṭṭhenti dhātugehavaruttame.
pasannacitto sumano akaṁ candanavedikaṁ
dīyati dhūpagandho ca 3- thūpānucchavikaṁ 4- tadā.
bhave nibbattamānamhi devatte atha mānuse
omattaṁ 5- me na passāmi pubbakammassidaṁ phalaṁ.
pañcadasakappasate ito aṭṭha janā ahuṁ
sabbe samattanāmā te cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā anuruddhattherādīhi saddhiṁ pācīnavaṁsamigadāye viharante
imasmiṁ there ekadivasaṁ māro pāpimā bhiṁsāpetukāmo 6- tassa bheravarūpaṁ dasseti.
thero taṁ "māro ayan"ti ñatvā "pāpima ye māradheyyaṁ vītivattā, tesaṁ tava
kiriyā kiṁ karissati, tatonidānaṁ pana tvaṁeva vighātaṁ anatthaṁ pāpuṇissasī"ti
dassento:-
7- "obhāsajātaṁ phalagaṁ cittaṁ yassa abhiṇhaso
tādisaṁ bhikkhumāsajja kaṇha dukkhaṁ nigacchasī"ti
gāthaṁ abhāsi. 7-

footnote: 1 khu.apa. 32/15/235 saparivāriyattherāpadāna 2 chaßēéa. dūratova, sī. ahorattaṁ
footnote: 3 chaßēéa. dissati thūpakhandho ca, sī. dīyati dhumakkhandho ca 4 chaßēéa. thūpānucchaviko
footnote: 5 sī. ūnataṁ 6 sī. bhayāpetukāmo 7-7 chaßēéa. "obhāsajātaṁ phalagan"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 126

[25] tattha obhāsajātanti ñāṇobhāsena jātobhāsaṁ aggamaggañāṇassa
adhigatattā. tena anavasesato kilesandhakārassa vihataviddhaṁsitabhāvato ativiya pabhassaranti
attho. phalaganti phalaṁ gataṁ upagataṁ 1-, aggaphalañāṇasahitanti adhippāyo. cittanti
khīṇāsavassa cittaṁ sāmaññena vadati. tenāha "abhiṇhaso"ti. tañhi nirodhaninnatāya 2-
khīṇāsavānaṁ niccakappaṁ arahattaphalasamāpattisamāpajjanato "phalena sahitan"ti
vattabbataṁ arahati. tādisanti tathārūpaṁ, arahantanti attho. āsajjāti visodhetvā 3-
paribhuyya. kaṇhāti māraṁ ālapati, so hi kaṇhakammattā kaṇhābhijātitāya 4-
ca "kaṇho"ti vuccati. dukkhaṁ nigacchasīti idha kucchianuppavesādinā niratthakaṁ
kāyaparissamaṁ dukkhaṁ, samparāye ca appatikāraṁ apāyadukkhaṁ upagamissasi pāpuṇissasi.
taṁ sutvā māro "jānāti maṁ samaṇo"ti tatthevantaradhāyīti.
nandiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
163. 6. abhayattheragāthāvaṇṇanā
sutvā subhāsitaṁ vācanti āyasmato abhayattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato sāsane pabbajitvā dhammakathiko hutvā
dhammakathanakāle paṭhamaṁ catūhi gāthāhi bhagavantaṁ abhitthavitvā pacchā dhammaṁ kathesi.
tenassa puññakammabalena kappānaṁ satasahassaṁ apāyapaṭisandhi nāma nāhosi. tathā
hi vuttaṁ:-

footnote: 1 sī. phalaganti phalūpagataṁ 2 sī. taṇhānirodhaninnatāya
footnote: 3 sī. virodhetvā, ma. vibodhetvā 4 sī.,ma. kaṇhābhijātisamatāya

page number: 127

"abhitthavitvā padumuttarāhaṁ 1-
pasannacitto asamaṁ 2- sayambhuṁ
nāgacchi 3- kappāni apāyabhūmiṁ
sataṁ sahassāni phalena tassā"ti. 4-
khettasampattiyādīhi tassa ca pubbapacchimasanniṭṭhānacetanānaṁ ativiya uḷāra-
bhāvena so aparimeyyo puññābhisando kusalābhisando 5- tādiso ahosi. "acintiye 6-
pasannānaṁ, vipāko hoti acintiyo"ti 7- hi vuttaṁ. tattha tattha hi bhave upacitaṁ
puññaṁ tassa upatthambhakamahosi. tathā hi so vipassissa bhagavato ketakapupphehi
pūjamakāsi. evaṁ uḷārehi puññavisesehi sugatīsueva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
rañño bimbisārassa putto hutvā nibbatti. abhayotissa nāmaṁ ahosi. tassa
uppatti parato āvibhavissati. so nigaṇṭhena nāṭaputtena ubhatokoṭikaṁ pañhaṁ sikkhā-
petvā "imaṁ pañhaṁ pucchitvā samaṇassa gotamassa vādaṁ āropehī"ti vissajjito
bhagavantaṁ upasaṅkamitvā taṁ pañhaṁ pucchitvā tassa pañhassa anekaṁsabyākaraṇabhāve
bhagavatā kathite nigaṇṭhānaṁ parājayaṁ, satthu ca sammāsambuddhabhāvaṁ viditvā upāsakattaṁ
paṭivedesi. tato raññe bimbisāre kālaṅkate sañjātasaṁvego sāsane
pabbajitvā tālacchiggaḷūpamasuttadesanāya sotāpanno hutvā puna vipassanaṁ
ārabhitvā arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 8- :-
"vinatānadiyā tīre vihāsi purisuttamo
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ ekaggaṁ susamāhitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa., ka. padumuttaraṁ jinaṁ 2 chaßēéa., ka. abhayo 3 chaßēéa. na gacchi
footnote: 4 chaßēéa., ka. satasahassāni uḷārasaddho, khu.apa. 33/137/242 abhayattherāpadāna (syā)
footnote: 5 sī. dānādikusalābhisando 6 sī., ma. acintiyesu 7 khu.apa. 32/82/9 buddhāpadāna

8 khu.apa. 33/104/154 ketakapupphiyattherāpadāna (syā)

page number: 128

madhugandhassa pupphena ketakassa ahaṁ tadā
pasannacitto sumano buddhaseṭṭhamapūjayiṁ. 1-
ekanavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 2- phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattikittanena aññaṁ byākaronto:-
3- "sutvā subhāsitaṁ vācaṁ buddhassādiccabandhuno
paccabyadhiṁ hi nipuṇaṁ vālaggaṁ usunā yathā"ti
gāthaṁ abhāsi. 3-
[26] tattha sutvāti sotaṁ odahitvā, sotadvārānusārena upadhāretvā.
subhāsitanti suṭṭhu bhāsitaṁ, sammadeva bhāsitaṁ, sammāsambuddhabhāvato mahākāruṇikatāya
ca kiñci avisaṁvādetvā yathādhippetassa atthassa ekantato sādhanavasena bhāsitaṁ
catusaccavibhāvanīyadhammakathaṁ. na hi saccavinimuttā bhagavato dhammadesanā atthi. buddhassāti
sabbaññubuddhassa. ādiccabandhunoti ādiccavaṁse sambhūtattā ādicco bandhu
etassāti ādiccabandhu, bhagavā. tassa ādiccabandhuno. ādiccassa vā bandhūti
ādiccabandhu, bhagavā. tassa bhagavato orasaputtabhāvato. tenāha bhagavā:-
"yo andhakāre tamasī pabhaṅkaro
verocano maṇḍalī uggatejo
mā rāhu gilī caramantalikkhe
pajaṁ mamaṁ rāhu 4- pamuñca sūriyan"ti. 5-

footnote: 1 pāli. buddhaseṭṭhassa pūjayiṁ 2 sī. pupphapūjāyidaṁ 3-3 chaßēéa. "sutvā subhāsitaṁ
footnote: vācan"ti gāthaṁ abhāsi 4 ka. rājā 5 saṁ.sagā. 15/91/59 suriyasutta

page number: 129

paccabyadhinti paṭivijjhiṁ. hīti nipātamattaṁ. nipuṇanti saṇhaṁ paramasukhumaṁ,
nirodhasaccaṁ, catusaccameva vā. hīti vā hetuatthe nipāto. yasmā paccabyadhiṁ 1- nipuṇaṁ
catusaccaṁ, tasmā na dāni kiñci paṭivijjhitabbaṁ atthīti attho. yathā kiṁ paṭivijjhīti
āha "vālaggaṁ usunā yathā"ti. yathā sattadhā bhinnassa vālassa koṭiṁ susikkhito 2-
kusalo issāso usunā kaṇḍena avirajjhanto vijjheyya, evaṁ paccabyadhiṁ nipuṇaṁ
ariyasaccanti yojanā.
abhayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
164. 7. lomasakaṅgiyattheragāthāvaṇṇanā
dabbaṁ kusanti āyasmato lomasakaṅgiyattherassa 3- gāthā. kā uppatti?
so kira ito ekanavute kappe vipassiṁ bhagavantaṁ passitvā pasannamānaso
nānāpupphehi 4- pūjetvā tena puññakammena devaloke nibbatto puna aparāparaṁ
puññāni katvā sugatīsuyeva saṁsaranto kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā
samaṇadhammaṁ karoti. tena ca samayena satthārā bhaddekarattapaṭipadāya kathitāya
aññataro bhikkhu bhaddekarattasuttavasena tena sākacchaṁ karoti. so taṁ na sampāyāsi.
asampāyanto "ahaṁ anāgate tuyhaṁ bhaddekarattaṁ kathetuṁ samattho bhaveyyan"ti
paṇidhānaṁ akāsi, itaro "puccheyyan"ti. etesu paṭhamo ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu
saṁsaritvā amhākaṁ bhagavato kāle kapilavatthusmiṁ sākiyarājakule nibbatti. tassa
sukhumālabhāvena soṇassa viya pādatalesu lomāni jātāni, tenassa lomasakaṅgiyoti
nāmaṁ ahosi. itaro devaloke nibbattitvā candanoti paññāyittha. lomasakaṅgiyo

footnote: 1 sī. yasmā so paccabyadhi 2 sī. koṭīsu sikkhito 3 ma. lomasaṅkiyattherassa
footnote: 4 sī. nāgapupphehi

page number: 130

anuruddhādīsu sakyakumāresu pabbajantesu pabbajituṁ na icchi. atha naṁ saṁvejetuṁ
candano devaputto upasaṅkamitvā bhaddekarattaṁ pucchi. itaro "na jānāmī"ti. 1-
puna devaputto "atha kasmā tayā `bhaddekarattaṁ katheyyan'ti saṅgaro kato, idāni
pana nāmamattampi na jānāsī"ti codesi. itaro tena saddhiṁ bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā "mayā kira bhante pubbe `imassa bhaddekarattaṁ kathessāmī'ti saṅgaro
kato"ti pucchi. bhagavā "āma kulaputta kassapassa bhagavato kāle tayā evaṁ
katan"ti āha. svāyamattho uparipaṇṇāsake 2- āgatanayena vitthārato veditabbo.
atha lomasakaṅgiyo "tenahi bhante pabbājetha man"ti āha. bhagavā "na kho
tathāgatā mātāpitūhi ananuññātaṁ puttaṁ pabbājentī"ti paṭikkhipi. so mātu
santikaṁ gantvā "anujānāhi maṁ amma pabbajituṁ, pabbajissāmahan"ti vatvā
mātarā "tāta sukhumālo tvaṁ kathaṁ pabbajissasī"ti vutte attano parissayasahanabhāvaṁ
pakāsento:-
3- "dabbaṁ kusaṁ poṭakilaṁ usīraṁ muñjapabbajaṁ
urasā panudissāmi vivekamanubrūhayan"ti
gāthaṁ abhāsi. 3-
[27] tattha dabbanti dibbatiṇamāha, yaṁ "saddulo"tipi vuccati. kusanti
kusatiṇaṁ, yo "kāso"ti vuccati. poṭakilanti sakaṇṭakaṁ akaṇṭakañca gacchaṁ. idha
pana sakaṇṭakameva adhippetaṁ. usīrādīni suviññeyyāni. dabbādīni tiṇāni
bīraṇatiṇāni pādehi akkantassāpi dukkhajanakāni gamanantarāyakarāni ca, tāni
ca panāhaṁ urasā panudissāmi 4- urasāpi apanessāmi. evaṁ apanento taṁ nimittaṁ
dukkhaṁ sahanto araññāyatane gumbantaraṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ kātuṁ sakkhissāmi.

footnote: 1 sī. na jānāti 2 ma.upari. 14/286/257 vibhaṅgavagga
footnote: 3-3 chaßēéa. "dabbaṁ kusaṁ poṭakilan"ti gāthaṁ abhāsi 4 sī. apanudissāmi

page number: 131

so pana vādo pādehi akkamaneti dasseti. vivekamanubrūhayanti kāyavivekaṁ cittavivekaṁ
upadhivivekañca anubrūhayanto. gaṇasaṅgaṇikaṁ hi pahāya kāyavivekaṁ anubrūhayantasseva
aṭṭhatiṁsāya ārammaṇesu yattha katthaci cittaṁ samādahantassa cittaviveko, na saṅgaṇikā-
ratassa. samāhitasseva vipassanāya kammaṁ karontassa samathavipassanañca yuganaddhaṁ
karontassa kilesānaṁ khepanena upadhivivekādhigamo, na asamāhitassa. tena vuttaṁ
"vivekamanubrūhayanti kāyavivekaṁ cittavivekaṁ upadhivivekañca anubrūhayanto"ti. evaṁ
pana puttena vutte 1- mātā "tenahi tāta pabbajā"ti anujāni. so bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. taṁ satthā pabbājesi. taṁ pabbajitvā katapubbakiccaṁ
kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññaṁ pavisantaṁ bhikkhū āhaṁsu "āvuso tvaṁ sukhumālo
kiṁ sakkhissasi araññe vasitun"ti. so tesampi tameva gāthaṁ vatvā araññaṁ
pavisitvā bhāvanaṁ anuyuñjanto na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ
apadāne 2-:-
"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
rathiyaṁ paṭipajjantaṁ nānāpupphehi 3- pūjayiṁ.
ekanavutito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 4- phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā thero aññaṁ byākaronto taṁyeva gāthaṁ abhāsīti.
lomasakaṅgiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. evaṁ pana vutte 2 khu.apa. 33/105/155 nāgapupphiyattherāpadāna
footnote: 3 sī. nāgapupphehi 4 sī. pupphapūjāyidaṁ

page number: 132

165. 8. jambugāmikaputtattheragāthāvaṇṇanā 1-
kacci no vatthapasutoti āyasmato jambugāmikaputtattherassa gāthā. kā
uppatti?
so kira purimabuddhesu katādhikāro hutvā tattha tattha vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
ācinanto ito ekatiṁse kappe vessabhussa bhagavato kāle ekadivasaṁ kiṁsukāni
pupphāni disvā tāni pupphāni gahetvā buddhaguṇe anussaranto bhagavantaṁ uddissa
ākāse khipanto pūjesi. so tena puññakammena tāvatiṁsesu nibbatto. tato
paraṁ puññāni katvā aparāparaṁ devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde campāyaṁ
jambugāmikassa nāma upāsakassa putto hutvā nibbatti. tenassa jambugāmika-
puttotveva samaññā ahosi. so vayappatto bhagavato santike dhammaṁ sutvā
paṭiladdhasaṁvego pabbajitvā katapubbakicco kammaṭṭhānaṁ gahetvā sākete añjanavane
vasati. athassa pitā "kiṁ nu kho mama putto sāsane abhirato viharati, udāhu
no"ti vīmaṁsanatthaṁ "kacci no vatthapasuto"ti gāthaṁ likhitvā pesesi. so taṁ
vācetvā "pitā me pamādavihāraṁ āsaṅkati, ahañca ajjāpi puthujjanabhūmiṁ
nātivatto"ti saṁvegajāto ghaṭento vāyamanto na cirasseva chaḷabhiñño ahosi.
tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"kiṁsukaṁ pupphitaṁ disvā paggahetvāna añjaliṁ
buddhaseṭṭhaṁ saritvāna ākāse abhipūjayiṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā

footnote: 1 sī.,chaßēéa. jambugāmiyaputtatthera... evamuparipi 2 khu.apa. 33/84/128
footnote: kiṁsukapupphiyattherāpadāna (syā)

page number: 133

duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā ñātīnaṁ vasananagaraṁ gantvā sāsanassa niyyānikabhāvaṁ
pakāsento iddhipāṭihāriyaṁ dassesi. taṁ disvā ñātakā pasannamānasā bahū
saṁghārāme kāresuṁ. theropi sakapitarā pesitaṁ gāthaṁ aṅkusaṁ katvā ghaṭento
vāyamanto arahattaṁ sacchākāsi. aññaṁ byākarontopi pitupūjanatthaṁ 1-:-
2- "kacci no vatthapasuto kacci no bhūsanārato
kacci sīlamayaṁ gandhaṁ tvaṁ vāyasi 3- netarā pajā"ti
tameva gāthaṁ abhāsi. 2-
[28] tattha kaccīti pucchāyaṁ nipāto. noti paṭisedhe. vatthapasutoti vatthe
pasuto vatthapasuto, cīvaramaṇḍanābhirato. nidassanamattaṁ cetaṁ pattamaṇḍanādi-
cāpallapaṭikkhepassāpi adhippetattā. "kacci na vatthapasuto"tipi pāṭho, so evamattho.
bhūsanāratoti attabhāvavibhūsanāya rato abhirato, yathekacce pabbajitvāpi capalā 4- kāya-
daḷhibahulā 5- cīvarādiparikkhārassa attano sarīrassa ca maṇḍanavibhūsanaṭṭhānāya yuttā
honti. kimeva parikkhārapasuto bhūsanārato ca nāhosīti ayamettha padadvayassāpi
attho. sīlamayaṁ gandhanti akhaṇḍādibhāvāpādanena suparisuddhassa catubbidhassapi sīlassa
vasena yvāyaṁ 6- "yo ca sīlavataṁ gandho, vāti devesu uttamo"ti 7- vutto sīlamayo
gandho, taṁ tvaṁ vāyasi sīlasampattisambhavena kalyāṇena kittisaddena kiṁ tvaṁ
sabbā disā pattharasīti attho. netarā pajāti na itarā dussīlapajā, dussīlattāyeva
dussilyamayaṁ duggandhaṁ vāyati, na sīlmayaṁ gandhaṁ evaṁ tvaṁ duggandhaṁ avāyitvā

footnote: 1 sī. sapitupūjanatthaṁ 2-2 chaßēéa. "kacci no vatthapasuto"ti tameva gāthaṁ abhāsi
footnote: 3 pāli. vāsi 4 sī. ayaṁ pāṭho na dissati 5 sī. kāyavaḍḍhibahulā
footnote: 6 sī. ayaṁ pāṭho na dissati 7 khuḍhamma. 25/56/26 mahākassapattheravatthu

page number: 134

kacci sīlamayaṁ gandhaṁ vāyasīti attho. athavā netarā pajāti na 1- itarā dussīlapajā,
taṁ kacci 2- na hoti, yato sīlamayaṁ gandhaṁ vāyasīti byatirekena sīlagandhavāyanameva
vibhāveti.
jambugāmikaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
166. 9. hāritattheragāthāvaṇṇanā
samunnamayamattānanti āyasmato hāritattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira purimabuddhesu katādhikāro hutvā tattha tattha vivaṭṭūpanissayaṁ puñña-
sambhāraṁ upacinanto ito ekatiṁse kappe sudassanaṁ nāma paccekasambuddhaṁ disvā
pasannamānaso kuṭajapupphehi pūjaṁ katvā tena puññakammena sugatīsuyeva parivattento
imasmiṁ buddhuppāde sāvatthinagare brāhmaṇamahāsālakule nibbatti. hāritotissa 3-
nāmaṁ ahosi. tassa vayappattassa mātāpitaro kularūpādīhi anucchavikaṁ kumārikaṁ
brāhmaṇadhītaraṁ ānesuṁ. so tāya saddhiṁ bhogasukhaṁ anubhavanto ekadivasaṁ attano
tassā ca rūpasampattiṁ oloketvā dhammatāya codiyamāno "īdisaṁ nāma rūpaṁ na
cirasseva jarāya maccunā ca abhippamaddiyatī"ti saṁvegaṁ paṭilabhi. katipayadivasātikkameneva
cassa bhariyaṁ kaṇhasappo ḍaṁsitvā māresi. so tena bhiyyoso mattāya sañjātasaṁvego
satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā gharabandhane chinditvā pabbaji. tassa ca
cariyānukūlaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā viharantassa kammaṭṭhānaṁ na sampajjati, cittaṁ
ujugataṁ na hoti. so gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭho aññataraṁ usukāraṁ usudaṇḍaṁ 4- yante
pakkhipitvā ujuṁ karontaṁ disvā "ime acetanampi nāmaṁ ujuṁ karonti, kasmā

footnote: 1 sī. na-saddo na dissati 2 sī. kiñci 3 ma. hāritoti 4 sī. usudaṇḍakaṁ

page number: 135

ahaṁ cittaṁ ujuṁ na karissāmī"ti cintetvā tatova 1- paṭinivattitvā divāṭṭhāne
nisinno vipassanaṁ ārabhi. athassa bhagavā upari ākāse nisīditvā ovādaṁ dento:-
2- "samunnamayamattānaṁ usukārova tejanaṁ
cittaṁ ujuṁ karitvāna avijjaṁ bhinda 3- hāritā"ti
gāthaṁ abhāsi. 2- ayameva thero attānaṁ paraṁ viya ovadanto abhāsīti ca vadanti.
[29] tattha samunnamayanti sammā unnamento, samāpattivasena kosajjapakkhe
patituṁ adatvā tato uddharanto viriyasamataṁ yojentoti attho. attānanti cittaṁ,
athavā samunnamayāti kosajjapakkhato samunnamehi. makāro padasandhikaro. hīnaviriyatāya
tava cittaṁ kammaṭṭhānavīthiṁ nappaṭipajjati ce, taṁ viriyārambhavasena sammā unnamehi,
anonataṁ 4- anapanataṁ karohīti adhippāyo. evaṁ pana karonto usukārova tejanaṁ.
cittaṁ ujuṁ karitvāna, avijjaṁ bhinda hāritāti. yathā nāma usukāro kaṇḍaṁ īsakampi
onataṁ apanataṁ ca 5- vijjhanto lakkhaṁ bhindanatthaṁ ujuṁ karoti, evaṁ kosajjapātato
arakkhaṇena onataṁ 6- uddhaccapātato arakkhaṇena apanataṁ vijjhanto 7- appanāpattiyā
cittaṁ ujuṁ karitvāna samāhitacitto vipassanaṁ ussukkāpetvā sīghaṁ aggamaggañāṇena
avijjaṁ bhinda padālehīti. taṁ sutvā thero vipassanaṁ vaḍḍhetvā na cireneva
arahā ahosi. tena vuttaṁ apadāne 8-:-
"himavantassāvidūre vasalo nāma pabbato
buddho sudassano nāma vasate 9- pabbatantare.
pupphaṁ hemavantaṁ gayha vehāsaṁ agamāsahaṁ
tatthaddasāsiṁ 10- sambuddhaṁ oghatiṇṇamanāsavaṁ.

footnote: 1 sī. tato 2-2 chaßēéa. "samunnamayamattānan"ti gāthaṁ abhāsi 3 i. chinda
footnote: 4 sī. anamantaṁ 5 sī. īsakampi onatiṁ apanatiṁ ca 6 sī. rakkhaṇena onatiṁ
footnote: 7 sī. rakkhaṇena apanatiṁ vijjhanto 8 khu.apa. 33/107/157 kuṭajapupphiyattherāpadāna

(syā) 9 ma. vasanto 10 ka. atthaddasāsiṁ

page number: 136

pupphaṁ kuṭajamādāya sīse katvānahaṁ tadā 1-
buddhassa abhiropesiṁ sayambhussa mahesino.
ekatiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākarontopi tameva gāthaṁ abhāsi.
hāritattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
167. 10. uttiyattheragāthāvaṇṇanā
ābādhe me samuppanneti āyasmato uttiyattherassa gāthā. kā
uppatti?
so kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ 2-
upacinanto ito catunavute kappe siddhatthassa bhagavato kāle candabhāgāya nadiyā
mahārūpo 3- susumāro hutvā nibbatto. so pāraṁ gantuṁ nadiyā tīraṁ 4- upagataṁ
bhagavantaṁ disvā pasannacitto pāraṁ netukāmo tīrasamīpe nipajji. bhagavā tassa
anukampāya piṭṭhiyaṁ pāde ṭhapesi. so haṭṭho udaggo pītivegena diguṇussāho
hutvā sotaṁ chindanto sīghena javena bhagavantaṁ paratīraṁ 5- nesi. bhagavā tassa
cittappasādaṁ oloketvā "ayaṁ ito cuto devaloke nibbattitvā 6- tato paṭṭhāya
sugatīsuyeva saṁsaranto ito catunavute kappe amataṁ pāpuṇissatī"ti byākaritvā
pakkāmi.

footnote: 1 pāli. sire katvānahantadā, ma. sire katvāna añjaliṁ 2 sī. bahuṁ puññaṁ
footnote: 3 sī. mahārahade 4 ma. tīre 5. sī. pāraṁ tīraṁ 6 sī. nibbattissati

page number: 137

so tathā sugatīsuyeva paribbhamanto 1- imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ aññatarassa
brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti uttiyo nāma nāmena. so vayappatto "amataṁ
pariyesissāmī"ti paribbājako hutvā vicaranto ekadivasaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā 2-
dhammaṁ sutvā 3- sāsane pabbajitvāpi sīlādīnaṁ avisodhitattā visesaṁ
nibbattetuṁ asakkonto aññe bhikkhū visesaṁ nibbattetvā aññaṁ byākaronte
disvā satthāraṁ upasaṅkamitvā saṅkhepeneva 4- ovādaṁ yāci. satthāpi tassa "tasmātiha
tvaṁ uttiya ādimeva visodhehī"tiādinā 5- saṅkhepeneva ovādaṁ adāsi. so tassa
ovāde ṭhatvā vipassanaṁ ārabhi. tassa āraddhavipassanassa ābādho uppajji.
uppanne pana ābādhe sañjātasaṁvego viriyārambhavatthuṁ katvā vipassanāya kammaṁ
karonto vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 6- :-
"candabhāgānadītīre suṁsumāro ahaṁ tadā
sabhojanapasutāhaṁ 7- nadītitthaṁ 8- agacchahaṁ.
siddhattho tamhi samaye sayambhū aggapuggalo
nadiṁ taritukāmo so nadītitthaṁ upāgami.
upagate ca sambuddhe ahampi tatthupāgamiṁ
upagantvāna sambuddhaṁ imaṁ vācaṁ udīrayiṁ.
abhirūha mahāvīra tāressāmi ahaṁ tuvaṁ
pettikaṁ visayaṁ mayhaṁ anukampa mahāmuni.
mama uggajjanaṁ 9- sutvā abhiruhi mahāmuni
haṭṭho haṭṭhena cittena tāresiṁ lokanāyakaṁ.
nadiyā pārime tīre siddhattho lokanāyako

footnote: 1 sī. saṁsaranto 2 sī. disvā upasaṅkamitvā 3 sī. sutvā paṭiladdhasaddho
footnote: 4 ma. saṅkhepena 5 saṁßēáahā. 19/369/125 bhikkhusutta 6 khu.apa. 32/169/113
footnote: uttiyattherāpadāna 7 chaßēéa. sagocarapasutohaṁ 8 ma. naditīraṁ 9 sī. mama taṁ gajjanaṁ

page number: 138

assāsesi mamaṁ tattha amataṁ pāpuṇissati.
tamhā kāyā cavitvāna devalokaṁ agacchahaṁ
dibbasukhaṁ anubhaviṁ accharāhi purakkhato.
sattakkhattuñca devindo devarajjamakāsahaṁ
tīṇikkhattuṁ cakkavattī mahiyā issaro ahuṁ.
vivekamanuyuttohaṁ nipako ca susaṁvuto
dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
catunnavutito kappe tāresiṁ yaṁ narāsabhaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi taraṇāya idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano sammā paṭipattiyā paripuṇṇākāravibhāvanamukhena
aññaṁ byākaronto:-
1- "ābādhe me samuppanne satime upapajjatha
ābādho me samuppanno kālo mama nappamajjitun"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[30] tattha ābādhe me samuppanneti sarīrassa ābādhanato "ābādho"ti
laddhanāme visabhāgadhātukkhobhahetuke roge mayhaṁ sañjāte. sati me upapajjathāti 2-
"uppanno kho me ābādho, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati, yadidaṁ ābādho vaḍḍheyya.
yāva panāyaṁ ābādho na vaḍḍhati, handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi `appattassa pattiyā
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikariyāyā"ti viriyārambhavatthubhūtā sati tasseva
ābādhassa vasena dukkhāya vedanāya pīḷiyamānassa mayhaṁ udapādi. tenāha

footnote: 1-1 chaßēéa. "ābādhe me samuppanne"ti gāthaṁ abhāsi 2 chaßēéa. udapajjathāti

page number: 139

"ābādho me samuppanno, kālo me nappamajjitun"ti. evaṁ uppannaṁ hi satiṁ
aṅkusaṁ katvā ayaṁ thero arahattaṁ pattoti.
uttiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 140

4. catutthavagga
168. 1. gahuratīriyattheragāthāvaṇṇanā 1-
phuṭṭho ḍaṁsehīti āyasmato gahuratīriyattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira purimabuddhesu katādhikāro ito ekatiṁse kappe sikhissa bhagavato
kāle migaluddo hutvā araññe vicaranto addasa sikhiṁ bhagavantaṁ aññatarasmiṁ
rukkhamūle devanāgayakkhānaṁ dhammaṁ desentaṁ, disvā pana pasannamānaso "dhammo
esa vuccatī"ti sare nimittaṁ aggahesi. so tena cittappasādena devaloke uppanno
puna aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule
nibbattitvā "aggidatto"ti laddhanāmo vayappatto bhagavato yamakapāṭihāriyaṁ disvā
sañjātappasādo sāsane pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā gahuratīre nāma
araññaṭṭhāne 2- vasati. tenassa gahuratīriyoti samaññā ahosi. so vipassanaṁ
vaḍḍhetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3-:-
"migaluddo pure āsiṁ araññe vipine 4- ahaṁ
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ devasaṅghapurakkhataṁ.
catusaccaṁ pakāsentaṁ desentaṁ amataṁ padaṁ
assosiṁ madhuraṁ dhammaṁ sikhino lokabandhuno.
ghose cittaṁ pasādesiṁ asamappaṭipuggale
tattha cittaṁ pasādetvā uttariṁ duttaraṁ 5- bhavaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ 6- tadā
duggatiṁ nābhijānāmi ghosasaññāyidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. gahvaratīriyu...evamuparipi 2 sī. aññataraṭṭhāne 3 khu.apa. 33/108/158
footnote: ghosasaññakattherāpadāna (syā) 4 pāli. vivane 5 ka. dukkaraṁ, sī. atariṁ uttariṁ
footnote: 6 sī. yaṁ puññamalabhiṁ

page number: 141

kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā bhagavantaṁ vanditvā sāvatthiṁ 1- agamāsi. tassa āgatabhāvaṁ
sutvā ñātakā upagantvā mahādānaṁ pavattesuṁ. so katipayadivase vasitvā araññameva
gantukāmo ahosi. taṁ ñātakā "bhante araññaṁ nāma ḍaṁsamakasādivasena bahuparissayaṁ,
idheva vasathā"ti āhaṁsu. taṁ sutvā thero "araññavāsoyeva mayhaṁ ruccatī"ti
vivekābhiratikittanamukhena aññaṁ byākaronto:-
2- "phuṭṭho ḍaṁsehi makasehi araññasmiṁ brahāvane
nāgo saṅgāmasīseva sato tatrādhivāsaye"ti
gāthaṁ abhāsi. 2-
[31] tattha phuṭṭho ḍaṁsehi makasehīti ḍaṁsanasīlatāya "ḍaṁsā"ti laddhanāmāhi
andhakamakkhikāhi, makasasaññitehi ca sūcimukhapāṇehi phussito daṭṭhoti attho.
araññasminti "pañcadhanusatikaṁ pacchiman"ti 3- vuttāraññalakkhaṇayogato araññe.
brahāvaneti mahārukkhagacchagahanatāya mahāvane araññāniyaṁ. nāgo saṅgāmasīsevāti
saṅgāmāvacaro hatthināgo viya saṅgāmuddhani parasenāsampahāraṁ. 4- "araññavāso nāma
buddhādīhi vaṇṇito thomito"ti ussāhajāto sato satimā hutvā tatra tasmiṁ
araññe, tasmiṁ vā ḍaṁsādisamphasse upaṭṭhite adhivāsaye adhivāseyya saheyya,
"ḍaṁsādayo maṁ ābādhentī"ti araññavāsaṁ na jaheyyāti attho.
gahuratīriyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 chaßēéa. sāvatthiyaṁ 2-2 chaßēéa. "phuṭṭho ḍaṁsehī"ti gāthaṁ abhāsi
footnote: 3 vinayußēáahāvi. 2/654/97 nissaggiyakaṇḍa 4 sī. parasenāsuppahāraṁ

page number: 142

169. 2. suppiyattheragāthāvaṇṇanā
ajaraṁ jīramānenāti āyasmato suppiyattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā tāpasapabbajjaṁ
pabbajitvā araññāyatane vasanto tattha bhagavantaṁ disvā pasannamānaso phalāphalaṁ
adāsi, tathā bhikkhusaṁghassa. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto
kassapassa sammāsambuddhassa kāle khattiyakule nibbattitvā anukkamena viññutaṁ
patto kalyāṇamittasannissayena laddhasaṁvego sāsane pabbajitvā bahussuto ahosi.
jātimadena sutamadena ca attānaṁ ukkaṁsento pare ca vambhento vihāsi. so imasmiṁ
buddhuppāde tassa kammassa nissandena sāvatthiyaṁ paribhūtarūpe susānagopakakule
nibbatti. suppiyotissa nāmaṁ ahosi. atha viññutaṁ patto attano sahāyabhūtaṁ
sopākattheraṁ upasaṅkamitvā tassa santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaṁvego pabbajitvā
sammāpaṭipattiṁ pūretvā:-
1- "ajaraṁ jīramānena tappamānena nibbutiṁ
nimiyaṁ 2- paramaṁ santiṁ yogakkhemaṁ anuttaran"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[32] tattha ajaranti jarārahitaṁ, nibbānaṁ sandhāyāha. taṁ hi ajātattā 3-
natthi ettha jarā, etasmiṁ vā adhigate puggalassa sā natthīti jarābhāvahetutopi
ajaraṁ nāma. jīramānenāti jīrantena, khaṇe khaṇe jaraṁ pāpuṇantena. tappamānenāti
santappamānena, rāgādīhi ekādasahi aggīhi ḍayhamānena. nibbutinti yathāvutta-
santāpābhāvato nibbutasabhāvaṁ 4- nibbānaṁ. nimiyanti 5- parivatteyyaṁ cetāpeyyaṁ.

footnote: 1-1 chaßēéa. "ajaraṁ jīramānenā"ti gāthaṁ abhāsi 2 pāli. nirāmisaṁ (khuṭhera. 26/32/266)
footnote: 3 ma. ajarattā 4 sī. nibbutabhāvo 5 sī. nimmissanti

page number: 143

paramaṁ santinti anavasesakilesābhisaṅkhārapariḷāhavūpasamadhammatāya uttamaṁ santiṁ. catūhi
yogehi ananubandhattā yogakkhemaṁ. attano uttaritarassa kassaci abhāvato anuttaraṁ.
ayaṁ hettha saṅkhepattho:- khaṇe khaṇe jarāya abhibhuyyamānattā jīramānena, tathā
rāgaggiādīhi santappamānena gato evaṁ aniccena dukkhena asārena sabbathāpi
anupasantasabhāvena saupaddavena, tappaṭipakkhabhāvato ajaraṁ, paramupasamabhūtaṁ kenaci
anupaddutaṁ anuttaraṁ nibbānaṁ nimiyaṁ 1- parivatteyyaṁ "mahā vata me lābho mahā
udayo hatthagato"ti. yathā hi manussā yaṁ kiñci bhaṇḍaṁ parivattentā nirapekkhā
gayhamānena sambahumānā honti, evamayaṁ thero pahitatto viharanto attano kāye
ca jīvite ca nirapekkhataṁ, 2- nibbānaṁ paṭipesitattañca 3- pakāsento "nimiyaṁ paramaṁ
santiṁ, yogakkhemaṁ anuttaran"ti vatvā tameva paṭipattiṁ paribrūhayanto vipassanaṁ
ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"varuṇo nāma nāmena brāhmaṇo mantapāragū
chaḍḍetvā dasa puttāni vanamajjhogahiṁ 5- tadā.
assamaṁ sukataṁ katvā suvibhattaṁ manoramaṁ
paṇṇasālaṁ karitvāna vasāmi pavane 6- ahaṁ.
padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
mamuddharitukāmo so āgañchi 7- mama assamaṁ.
yāvatā vanasaṇḍamhi obhāso vipulo ahu
buddhassa ānubhāvena pajjalī pavanaṁ 6- tadā.
disvāna taṁ pāṭihīraṁ buddhaseṭṭhassa tādino
pattapuṭaṁ gahetvāna phalena pūjayiṁ ahaṁ.

footnote: 1 sī. nimmissaṁ 2 sī. nirapekkhaṁ 3 sī. paṭisevitabbatañca 4 khu.apa. 33/109/159
footnote: sabbaphaladāyakattherāpadāna (syā) 5 sī. vanamajjhogamiṁ, ka....gatiṁ
footnote: 6 chaßēéa. vipine, pivinaṁ 7 chaßēéa. āgacchi

page number: 144

upagantvāna sambuddhaṁ saha khārimadāsahaṁ 1-
anukampāya me buddho imaṁ 2- vacanamabravi.
khāribhāraṁ gahetvāna pacchato ehi me tuvaṁ
paribhutte ca saṁghamhi puññaṁ tava bhavissati.
puṭakaṁ taṁ gahetvāna bhikkhusaṁghassadāsahaṁ
tattha cittaṁ pasādetvā tusitaṁ upapajjahaṁ.
tattha dibbehi naccehi gītehi vāditehi ca
puññakammena saṁyuttaṁ anubhomi sadā sukhaṁ.
yaṁ yaṁ yonupapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
bhoge me ūnatā natthi phaladānassidaṁ phalaṁ.
yāvatā caturo dīpā sasamuddā sapabbatā
phalaṁ buddhassa datvāna issaraṁ kārayāmahaṁ.
yāvatā ye pakkhigaṇā ākāse uppatanti ce
tepi me vasamanventi phaladānassidaṁ phalaṁ.
yāvatā vanasaṇḍamhi yakkhā bhūtā ca rakkhasā
kumbhaṇḍā garuḷā cāpi pāricariyaṁ upenti me.
kummā soṇā 3- madhukārā ḍaṁsā ca makasā ubho
tepi maṁ vasamanventi phaladānassidaṁ phalaṁ.
supaṇṇā nāma sakuṇā pakkhijātā 4- mahabbalā
tepi maṁ saraṇaṁ yanti phaladānassidaṁ phalaṁ.
yepi dīghāyukā nāgā iddhimanto mahāyasā
tepi maṁ vasamanventi phaladānassidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 sī. sakaṁ khāriṁ 2 chaßēéa. idaṁ 3 i. kumbhasoṇā 4 sī. pakkhajātā

page number: 145

sīhā bayagghā ca dīpī ca acchakokataracchakā 1-
tepi maṁ vasamanventi phaladānassidaṁ phalaṁ.
osadhī tiṇavāsī ca ye ca ākāsavāsino
sabbe maṁ saraṇaṁ yanti phaladānassidaṁ phalaṁ.
sududdasaṁ sunipuṇaṁ gambhīraṁ suppakāsitaṁ
phassayitvā viharāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
vimokkhe aṭṭha phusitvā viharāmi anāsavo
ātāpī nipako cāhaṁ phaladānassidaṁ phalaṁ.
ye phalaṭṭhā buddhaputtā khīṇadosā mahāyasā
ahamaññataro tesaṁ phaladānassidaṁ phalaṁ.
abhiññāpāramiṁ gantvā sukkamūlena codito
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
tevijjā iddhipattā ca buddhaputtā mahāyasā
dibbasotaṁ samāpannā tesaṁ aññataro ahaṁ.
satasahassito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvāpi tameva gāthaṁ aññābyākaraṇavasena abhāsi.
suppiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 sī. acchakā ca taracchakā

page number: 146

170. 3. sopākattheragāthāvaṇṇanā
yathāpi ekaputtasminti āyasmato sopākattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira purimabuddhesu katādhikāro hutvā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ
kusalaṁ upacinanto kakusandhassa bhagavato kāle aññatarassa kuṭumbikassa putto hutvā
nibbatto ekadivasaṁ satthāraṁ disvā pasannacitto bījapūraphalāni satthu upanesi.
paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya. so bhikkhusaṁghe ca abhippasanno salākabhattaṁ
paṭṭhapetvā saṁghuddesavasena tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ yāvatāyukaṁ khīrabhattaṁ adāsi. so tehi
puññakammehi aparāparaṁ devamanussesu sampattiṁ 1- anubhavanto ekadā manussayoniyaṁ
nibbatto ekassa paccekabuddhassa khīrabhattaṁ adāsi. evaṁ tattha tattha puññāni katvā
sugatīsueva paribbhamanto 2- imasmiṁ buddhuppāde purimakammanissandena sāvatthiyaṁ
aññatarāya duggatitthiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. tassa mātā dasa māse
kucchinā pariharitvā paripakke gabbhe vijāyanakāle vijāyituṁ asakkontī mucchaṁ
āpajjitvā bahuvelaṁ matā viya nipajji. taṁ ñātakā "matā"ti saññāya susānaṁ
netvā citakaṁ āropetvā devatānubhāvena 3- vātavuṭṭhiyā uṭṭhitāya aggiṁ adatvā
pakkamiṁsu. dārako pacchimabhavikattā devatānubhāvena mātukucchito arogo nikkhami.
mātā pana kālamakāsi. devatā taṁ gahetvā manussarūpena susānagopakassa gehe
ṭhapetvā katipayakālaṁ patirūpena āhārena posesi. tato paraṁ susānagopako ca
naṁ attano puttaṁ katvā vaḍḍheti. so tathā vaḍḍhento tassa puttena supiyena
nāma dārakena saddhiṁ kīḷanto vicarati. tassa susāne jātasaṁvaḍḍhabhāvato sopākoti
samaññā ahosi.

footnote: 1 sī. sampattiyo 2 sī. saṁsaranto 3 ma. devatādhiggahitena

page number: 147

athekadivasaṁ sattavassikaṁ taṁ bhagavā paccūsavelāya ñāṇajālaṁ pattharitvā
veneyyabandhave oloketvā 1- ñāṇajālantogadhaṁ disvā susānaṭṭhānaṁ agamāsi. dārako
pubbahetunā codiyamāno pasannamānaso satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā aṭṭhāsi.
satthā tassa dhammaṁ kathesi. so dhammaṁ sutvā pabbajjaṁ yācitvā "pitarā
anuññātosī"ti vutto pitaraṁ satthu santikaṁ nesi. 2- tassa pitā satthāraṁ
upasaṅkamitvā vanditvā "bhante imaṁ dārakaṁ pabbājethā"ti anujāni. satthā taṁ
pabbājetvā mettābhāvanāya niyojesi. so mettākammaṭṭhānaṁ gahetvā susāne
viharanto na cirasseva mettājhānaṁ nibbattetvā jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"kakusandho mahāvīro sabbadhammāna pāragū
gaṇamhā vūpakaṭṭho so agamāsi vanantaraṁ.
bījamiñjaṁ 4- gahetvāna latāya āvuṇiṁ 5- ahaṁ
bhagavā tamhi samaye jhāyate pabbatantare.
disvānahaṁ devadevaṁ vippasannena cetasā
dakkhiṇeyyassa vīrassa 6- bījamiñjamadāsahaṁ. 7-
imasmiṁyeva kappamhi yaṁ miñjamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi bījamiñjassidaṁ 8- phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahā hutvā pana aññesaṁ sosānikabhikkhūnaṁ mettābhāvanāvidhiṁ 9- dassento:-

footnote: 1 sī. olokento 2 sī. ānesi 3 khu.apa. 33/31/56 vibhedakabījiyattherāpadāna (syā)
footnote: 4 pāli. vījavījaṁ 5 pāli. ācariṁ 6 ma. dhīrassa 7 sīßēéa. bījapūramadāsahaṁ,
footnote: pāli. vījavījamadāsahaṁ 8 sī. bījapūjāyidaṁ 9 sī. mettābhāvanāyavithiṁ

page number: 148

1- "yathāpi ekaputtasmiṁ piyasmiṁ kusalī siyā
evaṁ sabbesu pāṇesu sabbattha kusalo siyā"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[33] tattha yathāti opammatthe nipāto. ekaputtasminti punāti ca
kulavaṁsaṁ tāyati cāti 2- putto, atrajādibhedo putto. eko putto ekaputto,
tasmiṁ ekaputtasmiṁ. visaye cetaṁ bhummavacanaṁ. piyasminti piyāyitabbatāya ceva
ekaputtatāya ca rūpasīlācārādīhi ca pemakaraṇaṭṭhānabhūte. kusalīti kusalaṁ vuccati khemaṁ
sotthibhāvo, taṁ labhitabbaṁ etassa atthīti kusalī, sattānaṁ hitesī mettajjhāsayo.
sabbesu pāṇesūti sabbesu sattesu. sabbatthāti sabbāsu disāsu, sabbesu
vā bhavādīsu, sabbāsu vā avatthāsu. idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā ekaputtake 3-
piye manāpe mātāpitā kusalī ekantahitesī bhaveyya, evaṁ puratthimādibhedāsu
sabbāsu disāsu, kāmabhavādibhedesu sabbesu 4- bhavesu daharādibhedāsu sabbāsu
avatthāsu ca 5- ṭhitesu sabbesu sattesu ekantahitesitāya kusalī bhaveyya, "mitto
udāsīno 6- paccatthiko"ti sīmaṁ akatvā sīmāsambhedavasena sabbattha ekarasaṁ mettaṁ
bhāveyyāti. imaṁ pana gāthaṁ vatvā "sace 7- tumhe āyasmanto evaṁ mettābhāvanaṁ
anuyuñjeyyātha, ye te bhagavatā `sukhaṁ supatī'tiādinā 8- ekādasa mettānisaṁsā
vuttā, ekaṁsena tesaṁ bhāgino bhavathā"ti ovādamadāsi.
sopākattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1-1 chaßēéa. "yathāpi ekaputtasmin"ti gāthaṁ abhāsi 2 sī.,ma. punāti kulavaṁsaṁ
footnote: tāyatīti vā 3 sī. ekaputte 4 sī. sabbesu vā 5 sī. avatthāsupi
footnote: 6 sī. mitto udāhu no 7 ma. sabbe 8 aṅ.ekādasaka. 24/15/284 mettāsutta

page number: 149

171. 4. posiyattheragāthāvaṇṇanā
anāsannavarāti āyasmato posiyattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha vivaṭṭūpanissayaṁ bahuṁ kusalaṁ
upacinitvā sugatīsueva saṁsaranto ito dvenavute 1- kappe tissassa bhagavato kāle
migaluddo hutvā araññe vicarati. atha bhagavā tassa anuggahaṁ kātuṁ araññaṁ
gantvā tassa cakkhupathe attānaṁ dassesi. so bhagavantaṁ disvā pasannacitto
āvudhaṁ nikkhipitvā upasaṅkamitvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. bhagavā nisīditukāmataṁ
dassesi. so tāvadeva tiṇamuṭṭhiyo gahetvā same bhūmibhāge sakkaccaṁ santharitvā
adāsi. nisīdi tattha bhagavā anukampaṁ upādāya. nisinne pana bhagavati anappakaṁ
pītisomanassaṁ paṭisaṁvedento bhagavantaṁ vanditvā sayampi ekamantaṁ nisīdi. atha
bhagavā "ettakaṁ vaṭṭati imassa kusalabījan"ti uṭṭhāyāsanā pakkāmi. acirapakkante
bhagavati taṁ sīho migarājā ghātesi. so kālaṅkato devaloke nibbatti. "so
kira bhagavati anupagacchante 2- sīhena ghātito niraye nibbattissatī"ti taṁ disvā
bhagavā sugatiyaṁ nibbattanatthaṁ kusalabījaropanatthañca upasaṅkami.
so tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato devalokato cavitvā sugatīsuyeva parivattento
imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ aññatarassa mahāvibhavassa seṭṭhino putto
saṅgāmajitattherassa kaniṭṭhabhātā hutvā nibbatti. posiyotissa nāmaṁ ahosi. so
vayappatto dārapariggahaṁ katvā ekaṁ puttaṁ labhitvā antimabhavikatāya dhammatāya
codiyamāno jātiādiṁ paṭicca uppannasaṁvego pabbajitvā araññaṁ pavisitvā vūpakaṭṭho
hutvā catusaccakammaṭṭhānabhāvanaṁ 3- anuyuñjanto na cirasseva vipassanaṁ

footnote: 1 sī. catunavute 2 sī. anāgacchante 3 sī. tacapañcakakammaṭṭhānabhāvanaṁ

page number: 150

ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"himavantassāvidūre lambako nāma pabbato
tattheva tisso sambuddho abbhokāsamhi caṅkami.
migaluddo tadā āsiṁ araññe kānane ahaṁ
disvāna taṁ 2- devadevaṁ tiṇamuṭṭhimadāsahaṁ.
nisīdanatthaṁ buddhassa datvā cittaṁ pasādayiṁ
sambuddhaṁ abhivādetvā pakkāmiṁ uttarāmukho.
aciraṁ gatamattaṁ maṁ 3- migarājā aheṭhayi 4-
sīhena pothito 5- santo tattha kālaṅkato ahaṁ.
āsanne me kataṁ kammaṁ buddhaseṭṭhe anāsave
sumutto saravegova devalokamagacchahaṁ.
yūpo tattha subho āsi puññakammābhinimmito
sahassakaṇḍo satabheṇḍu dhajālu haritāmayo.
pabhā niddhāvate tassa sataraṁsīva uggato
ākiṇṇo devakaññāhi āmodiṁ kāmakāmihaṁ.
devalokā cavitvāna sukkamūlena codito
āgantvāna manussattaṁ pattomhi āsavakkhayaṁ.
catunavute ito 6- kappe nisīdanamadāsahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi tiṇamuṭṭhe idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā bhagavantaṁ vandituṁ sāvatthiṁ āgato ñātiṁ 7- anukampāya

footnote: 1 khu.apa. 33/111/163 tiṇamuṭṭhidāyakattherāpadāna (syā) 2 pāli. disvānāhaṁ 3 chaßēéa.
footnote: gatamattassa 4 chaßēéa. apothayi 5 sī. pātito 6 chaßēéa. catunnavutito 7 sī. ñātīnaṁ

page number: 151

Ñātigehaṁ agamāsi. tattha naṁ purāṇadutiyikā vanditvā āsanadānādinā paṭhamaṁ
upāsikā viya vattaṁ dassetvā therassa ajjhāsayaṁ ajānantī pacchā itthīkuttādīhi
palobhetukāmā ahosi. thero "aho andhabālā mādisepi nāma evaṁ paṭipajjatī"ti
cintetvā kiñci avatvā uṭṭhāyāsanā araññameva gato. taṁ āraññakā bhikkhū
"kiṁ āvuso atilahuṁ nivattosi, 1- ñātakehi na diṭṭhosī"ti pucchiṁsu. thero tattha
pavattiṁ ācikkhanto:-
2- "anāsannavarā etā niccameva vijānatā
gāmā araññamāgamma tato gehaṁ upāvisiṁ
tato uṭṭhāya pakkāmiṁ anāmantetvā posiyo"ti
gāthaṁ abhāsi. 2-
[34] tattha anāsannavarāti etā itthiyo na āsannā anupagatā,
dūreeva vā ṭhitā hutvā varā purisassa seṭṭhā hitāvahā, tañca kho niccameva
sabbakālameva, na rattimeva, na divāpi, na rahovelāyapi. vijānatāti vijānantena.
"anāsannaparā"tipi pāli, so evattho. ayaṁ hettha adhippāyo:- caṇḍahatthi-
assamahiṁsasīhabyagghayakkharakkhasapisācāpi manussānaṁ anupasaṅkamantā varā seṭṭhā,
na anatthāvahā, te pana upasaṅkamantā diṭṭhadhammikaṁyeva anatthaṁ kareyyuṁ. itthiyo
pana upasaṅkamitvā diṭṭhadhammikaṁ samparāyikaṁ vimokkhanissitampi atthaṁ vināsetvā
mahantaṁ anatthaṁ āpādenti, tasmā anāsannavarā etā niccameva vijānatāti.
idāni tamatthaṁ attūpanāyikaṁ katvā dassento "gāmā"tiādimāha. tattha gāmāti
gāmaṁ. upayogatthe hi etaṁ nissakkavacanaṁ. araññamāgammāti araññato āgantvā.
makāro padasandhikaro, nissakke cetaṁ upayogavacanaṁ. tatoti mañcakato.
anāmantetvāti anālapitvā purāṇadutiyikaṁ "appamattā hohī"ti ettakampi avatvā.

footnote: 1 sī. ānivattosi 2-2 chaßēéa. "anāsannavarā etā"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 152

posiyoti attānameva paraṁ viya vadati. ye pana "pakkāmin"ti paṭhanti, tesaṁ
ahaṁ posiyo pakkāminti yojanā. ye pana "sā itthī theraṁ gharaṁ upagataṁ bhojetvā
palobhetukāmā jātā, taṁ disvā thero tāvadeva gehato nikkhamitvā vihāraṁ gantvā
attano vasanaṭṭhāne mañcake nisīdi. sāpi kho itthī pacchābhattaṁ alaṅkatapaṭiyattā
vihāre therassa vasanaṭṭhānaṁ upasaṅkami. taṁ disvā thero kiñci avatvā 1- uṭṭhāya
divāṭṭhānameva gato"ti vadanti, tesaṁ "gāmā araññamāgammā"ti gāthāpadassa attho
yathārutavaseneva 2- niyyati. vihāro hi idha "araññan"ti adhippeto.
posiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
172. 5. sāmaññakānittheragāthāvaṇṇanā
sukhaṁ sukhatthoti āyasmato sāmaññakānittherassa gāthā. kā uppatti?
so kira purimabuddhesu katādhikāro hutvā tattha tattha bhave kusalaṁ upacinanto
ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle manussayoniyaṁ nibbatto vipassiṁ
bhagavantaṁ disvā pasannamānaso ekaṁ mañcaṁ adāsi. so tena puññakammena deva-
manussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde aññatarassa paribbājakassa putto hutvā
nibbatti. sāmaññakānītissa nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto satthu yamakapāṭihāriyaṁ
disvā pasannamānaso sāsane pabbajitvā cariyānukūlaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā jhānaṁ
nibbattetvā jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 3- :-

footnote: 1 sī. avatvāva 2 sī. yathāvuttavaseneva 3 khu.apa. 32/30/394 mañcadāyakattherāpadāna

page number: 153

"vipassino bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
ekamañco mayā dinno 1- pasannena sapāṇinā.
hatthiyānaṁ assayānaṁ dibbayānaṁ samajjhagaṁ 2-
tena mañcakadānena 3- pattomhi āsavakkhayaṁ.
ekanavute ito 4- kappe yaṁ mañcamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi mañcadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
therassa pana gihisahāyako kātiyāno 5- nāma paribbājako buddhuppādato
paṭṭhāya titthiyānaṁ hatalābhasakkāratāya ghāsacchādanamattampi alabhanto ājīvakāpakato
theraṁ upasaṅkamitvā "tumhe sākiyaputtiyā nāma mahālābhaggayasaggappattā sukhena
jīvatha, mayaṁ pana dukkhitā kicchajīvikā, kathaṁ nu kho paṭipajjamānassa diṭṭhadhammikañceva
samparāyikañca sukhaṁ sampajjatī"ti pucchi. athassa thero "nippariyāyato sukhaṁ nāma
lokuttarasukhameva, tañca tadanurūpaṁ paṭipattiṁ paṭipajjantassevā"ti attanā tassa
adhigatabhāvaṁ pariyāyena vibhāvento:-
6- "sukhaṁ sukhattho labhate tadācaraṁ
kittiñca pappoti yasassa vaḍḍhati
yo ariyamaṭṭhaṅgikamañjasaṁ ujuṁ
bhāveti maggaṁ amatassa pattiyā"ti
gāthaṁ abhāsi 6-.
[35] tattha sukhanti nirāmisaṁ sukhaṁ idhādhippetaṁ. tañca phalasamāpatti ceva

footnote: 1 chaßēéa. ekaṁ mañcaṁ mayā dinnaṁ 2 sī. rathayānaṁ labhāmahaṁ 3 sī. mañcassa dānena
footnote: 4 chaßēéa. ekanavutito 5 ma. kāṭiyāno 6-6 chaßēéa. "sukhaṁ sukhattho labhate tadācaran"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 154

nibbānañca. tathā hi "ayaṁ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiṁ ca sukhavipāko "1-
"nibbānaṁ paramaṁ sukhan"ti 2- ca vuttaṁ. sukhatthoti sukhappayojano, yathāvuttena sukhena
atthiko. labhateti pāpuṇāti, atthikassevedaṁ sukhaṁ, na itarassa. ko pana atthikoti
āha "tadācaran"ti tadatthaṁ ācaranto, yāya paṭipattiyā taṁ paṭipattiṁ paṭipajjantoti
attho. na kevalaṁ tadācaraṁ sukhameva labhate, atha kho kittiñca pappoti "itipi
sīlavā suparisuddhakāyavacīkammanto suparisuddhājīvo jhāyī jhānayutto"tiādinā kittiṁ
parammukhā patthaṭayasataṁ pāpuṇāti. yasassa vaḍḍhatīti sammukhe guṇābhitthavasaṅkhāto
parivārasampadāsaṅkhāto ca yaso assa paribrūhati. idāni "tadācaran"ti sāmaññato
vuttamatthaṁ sarūpato dassento "yo ariyamaṭṭhaṅgikamañjasaṁ ujuṁ, bhāveti maggaṁ amatassa
pattiyā"ti āha. tassattho:- yo puggalo kilesehi ārakattā parisuddhaṭṭhena
paṭipajjantānaṁ ariyabhāvakaraṇaṭṭhena ca ariyaṁ, sammādiṭṭhiādiaṭṭhaṅgasamudāyatāya
aṭṭhaṅgikaṁ, antadvayarahitamajjhimapaṭipattibhāvato akuṭilaṭṭhena añjasaṁ, kāyavaṅkādip-
pahānato ujuṁ, nibbānatthikehi magganiyaṭṭhena kilese mārento gamanaṭṭhena ca
"maggan"ti laddhanāmaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadaṁ amatassa asaṅkhatāya dhātuyā pattiyā
adhigamāya bhāveti attano santāne uppādeti vaḍḍheti ca, so nippariyāyena
"sukhattho tadācaran"ti vuccati, tasmā yathāvuttaṁ sukhaṁ labhati. taṁ sutvā paribbājako
pasannamānaso pabbajitvā sammā paṭipajjanto na cirasseva vipassanaṁ vaḍḍhetvā
arahattaṁ pāpuṇi. idameva therassa aññābyākaraṇaṁ ahosi.
sāmaññakānittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 dī.pāṭi. 11/355/249 dasuttarasutta, aṅ.pañcaka. 22/27/25 samādhisutta (syā),
footnote: abhi.vibhaṅga. 35/804/407 jhāṇavibhaṅga: pañcakaniddesa
footnote: 2 khuḍhamma. 25/203-4/52 aññataraupāsakavatthu

page number: 155

173. 6. kumāputtattheragāthāvaṇṇanā
sādhu sutanti āyasmato kumāputtattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira purimabuddhesu katādhikāro ito ekanavute kappe ajinacammavasano
tāpaso hutvā bandhumatīnagare rājuyyāne vasanto vipassiṁ bhagavantaṁ passitvā
pasannamānaso pādabbhañjanatelaṁ adāsi. so tena puññakammena devaloke nibbatto.
tato paṭṭhāya sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde avantiraṭṭhe veḷukaṇṭakanagare
gahapatikule nibbatto. "nando"tissa nāmaṁ akaṁsu. mātā panassa kumā nāma,
tena kumāputtoti paññāyittha. so āyasmato sāriputtassa santike dhammaṁ sutvā
laddhappasādo pabbajitvā 1- katapubbakicco pariyantapabbatapasse samaṇadhammaṁ karonto
visesaṁ nibbattetuṁ asakkonto bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā kammaṭṭhānaṁ
sodhetvā sappāyaṭṭhāne 2- vasanto vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ sacchākāsi. tena
vuttaṁ apadāne 3- :-
"nagare bandhumatiyā rājuyyāne vasāmahaṁ
cammavāsī tadā āsiṁ kamaṇḍaludharo 4- ahaṁ.
addasaṁ vimalaṁ buddhaṁ sayambhuṁ aparājitaṁ
ātāpinaṁ pahitattaṁ 5- jhāyiṁ jhānarataṁ vasiṁ.
sabbakāmasamiddhañca oghatiṇṇamanāsavaṁ
disvā pasanno sumano abbhañjanamadāsahaṁ 6-
ekanavutito kappe abbhañjanamadāsahaṁ 6-
duggatiṁ nābhijānāmi abbhañjanassidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 sī. pabbajitvā laddhūpasampado 2 sī. sappāyaṭṭhāneva 3 khu.apa. 33/114/166
footnote: abbhañjanadāyakattherāpadāna (syā) 4 sī. kamaṇḍaladharo
footnote: 5 chaßēéa. padhānaṁ pahitattaṁ taṁ 6 pāli. yaṁ dānamadadiṁ tadā

page number: 156

kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā araññe kāyadaḷhibahule bhikkhū disvā te ovadanto
sāsanassa niyyānikabhāvaṁ pakāsento:-
1- "sādhu sutaṁ sādhu caritakaṁ
sādhu sadā aniketavihāro
atthapucchanaṁ padakkhiṇakammaṁ
etaṁ sāmaññaṁ akiñcanassā"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[36] tattha sādhūti sundaraṁ. sutanti savanaṁ. tañca kho vivaṭṭūpanissitaṁ
visesato appicchatādipaṭisaṁyuttaṁ dasakathāvatthusavanaṁ idhādhippetaṁ. sādhu caritakanti
tadeva appicchatādicaritaṁ ciṇṇaṁ, sādhucaritameva hi "caritakan"ti vuttaṁ. padadvayenāpi
bāhusaccaṁ tadanurūpaṁ paṭipattiñca "sundaran"ti dasseti. sadāti sabbakāle navaka-
majjhimatherakāle, sabbesu vā iriyāpathakkhaṇesu. aniketavihāroti kilesānaṁ
nivāsanaṭṭhānaṭṭhena pañcakāmaguṇā niketā nāma, lokiyā vā chaḷārammaṇadhammā.
yathāha "rūpanimittaniketavisāravinibandhā kho gahapati `niketasārī'ti vuccatī"tiādi. 2-
tesaṁ niketānaṁ pahānatthāya paṭipadā aniketavihāro. atthapucchananti taṁ 3-
ājānitukāmassa kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvā diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthapabhedassa
pucchanaṁ, kusalādibhedassa vā atthassa sabhāvadhammassa "kiṁ bhante kusalaṁ, kiṁ akusalaṁ,
kiṁ sāvajjaṁ, kiṁ anavajjan"tiādinā 4- pucchanaṁ atthapucchanaṁ. padakkhiṇakammanti taṁ
pana pucchitvā padakkhiṇaggāhibhāvena tassa ovāde adhiṭṭhānaṁ sammāpaṭipatti.
idhāpi "sādhū"ti padaṁ ānetvā yojetabbaṁ. etaṁ sāmaññanti "sādhu

footnote: 1-1 chaßēéa. "sādhu sutaṁ sādhu caritakan"ti gāthaṁ abhāsi 2 saṁ.khandha. 17/3/9 haliddikāni-
footnote: sutta 3 sī. ayaṁ pāṭho natthi 4 ma.upari. 14/296/267 cūḷakammavibhaṅgasutta

page number: 157

sutan"tiādinā vuttaṁ yaṁ sutaṁ, yañca caritaṁ, yo ca aniketavihāro, yañca
atthapucchanaṁ, yañca padakkhiṇakammaṁ, etaṁ sāmaññaṁ eso samaṇabhāvo. yasmā imāyaeva
paṭipadāya samaṇabhāvo, na aññathā, tasmā "sāmaññan"ti nippariyāyato 1- maggaphalassa
adhivacanaṁ. tassa vā pana ayaṁ apaṇṇakapaṭipadā, taṁ panetaṁ sāmaññaṁ yādisassa sambhavati, taṁ
dassetuṁ "akiñcanassā"ti vuttaṁ. apariggāhakassa, 2- khettavatthuhiraññasuvaṇṇadāsi-
dāsādipariggahaṇarahitassāti 3- attho.
kumāputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
174. 7. kumāputtasahāyattheragāthāvaṇṇanā
nānājanapadaṁ yantīti āyasmato kumāputtasahāyattherassa gāthā. kā
uppatti?
so kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave 4- vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto ito catunavute kappe siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patto araññaṁ pavisitvā bahuṁ rukkhadaṇḍaṁ chinditvā kattarayaṭṭhiṁ 5- katvā
saṁghassa adāsi. aññañca yathāvibhavaṁ puññaṁ katvā devesu nibbattitvā tato
paṭṭhāya sugatīsuyeva parivattento imasmiṁ buddhuppāde veḷukaṇṭakanagare iddhe kule
nibbatti. sudantotissa 6- nāmaṁ ahosi. "vāsulo"ti keci vadanti. so kumāputtassa
piyasahāyo hutvā vicaranto "kumāputto pabbajito"ti sutvā "na
hi nūna so orako dhammavinayo, yattha kumāputto pabbajito"ti tadanubandhena
sayampi pabbajitukāmo hutvā satthu santikaṁ upasaṅkami. tassa satthā dhammaṁ desesi.

footnote: 1 sī.,ma. sāmaññabhāvo 2 ma. vatthuaparigāhakassa 3 chaßēéa...pariggahapaṭiggahaṇarahitassāti
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 sī. kattarayaṭṭhiyo 6 sī. sudatto

page number: 158

so bhiyyoso mattāya pabbajjāya sañjātachando pabbajitvā kumāputteneva saddhiṁ
pariyantapabbate bhāvanānuyutto viharati. tena ca samayena sambahulā bhikkhū nānā-
janapadesu janapadacārikaṁ carantāpi gacchantāpi āgacchantāpi taṁ ṭhānaṁ upagacchanti.
tena tattha kolāhalaṁ hoti. taṁ disvā sudantatthero "ime bhikkhū niyyānikasāsane
pabbajitvā janapadavitakkaṁ anuvattentā cittasamādhiṁ virādhentī"ti saṁvegajāto tameva
saṁvegaṁ attano cittadamanassa aṅkusaṁ karonto:-
1- "nānājanapadaṁ yanti vicarantā asaññatā
samādhiñca virādhenti kiṁsu raṭṭhacariyā karissati
tasmā vineyya sārambhaṁ jhāyeyya apurakkhato"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[37] tattha nānājanapadanti visuṁ visuṁ nānāvidhaṁ janapadaṁ, kāsikosalādi-
anekaraṭṭhanti 2- attho. yantīti gacchanti. vicarantāti "asuko janapado subhikkho
sulabhapiṇḍo, asuko khemo arogo"tiādivitakkavasena janapadacārikaṁ carantā.
asaññatāti tasseva janapadavitakkassa appahīnatāya cittena asaṁyatā. samādhiñca
virādhentīti sabbassapi uttarimanussadhammassa mūlabhūtaṁ upacārappanābhedaṁ samādhiñca
nāma virādhenti. casaddo sambhāvane. desantaracaraṇena jhāyituṁ okāsābhāvena
anadhigataṁ samādhiṁ nādhigacchantā, adhigatañca vasībhāvānāpādanena jīrantā virādhenti
nāma. kiṁsu raṭṭhacariyā karissatīti sūti nipātamattaṁ. "evaṁbhūtānaṁ raṭṭhacariyā
janapadacārikā kiṁ karissati, kiṁ nāma atthaṁ sādhessati, niratthakāvā"ti garahanto
vadati. tasmāti yasmā īdisī desantaracariyā bhikkhussa na atthāvahā, apica kho
anatthāvahā sampattīnaṁ 3- virādhanato, tasmā. vineyya sārambhanti vasanapadese
arativasena uppannaṁ sārambhaṁ cittasaṅkilesaṁ tadanurūpena paṭisaṅkhānena vinetvā

footnote: 1-1 chaßēéa. "nānājanapadaṁ yantī"ti gāthaṁ abhāsi 2 sī. kāsikosalādibhedaṁ anekaraṭṭhanti
footnote: 3 sī. samāpattīnaṁ

page number: 159

vūpasametvā. jhāyeyyāti ārammaṇūpanijjhānena lakkhaṇūpanijjhānena cāti duvidhenapi
jhānena jhāyeyya. apurakkhatoti micchāvitakkehi taṇhādīhi vā na purakkhatoti
tesaṁ vasaṁ anupagacchanto kammaṭṭhānameva manasi kareyyāti attho. evaṁ pana vatvā
thero tameva saṁvegaṁ aṅkusaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 1- :-
"kānanaṁ vanamoggayha veḷuṁ chetvānahaṁ tadā
ālambanaṁ karitvāna saṁghassa adadiṁ bahuṁ. 2-
tena cittappasādena subbate abhivādiya 3-
ālambadaṇḍaṁ datvāna pakkāmiṁ uttarāmukho.
catunnavutito kappe yaṁ daṇḍamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi daṇḍadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
yaṁ panatthaṁ aṅkusaṁ katvā ayaṁ thero arahattaṁ patto, tamevatthaṁ hadaye
ṭhapetvā arahattaṁ pattopi "nānājanapadaṁ yantī"ti imameva gāthaṁ abhāsi. tasmā
tadevassa aññābyākaraṇaṁ ahosīti.
kumāputtasahāyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
175. 8. gavampatittheragāthāvaṇṇanā
yo iddhiyā sarabhunti āyasmato gavampatittherassa gāthā. kā uppatti?

footnote: 1 kha.apa. 33/116/167 daṇḍadāyakattherāpadāna (syā)
footnote: 2 pāli.ahaṁ 3 sī. subbaco abhivādayiṁ

page number: 160

so kira purimabuddhesu katādhikāro ito ekatiṁse kappe sikhiṁ bhagavantaṁ
passitvā pasannamānaso pupphehi pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devaloke
uppanno 1- aparāparaṁ puññāni karonto konāgamanassa bhagavato cetiye chattañca
vedikañca kāresi. kassapassa pana bhagavato kāle aññatarasmiṁ kulagehe nibbatto.
tasmiṁ ca kule bahuṁ gomaṇḍalaṁ ahosi. taṁ gopālakā rakkhanti. ayaṁ tattha
antarantarā yuttappayuttaṁ vicārento vicarati. so ekaṁ khīṇāsavattheraṁ gāme
piṇḍāya caritvā bahigāme devasikaṁ ekasmiṁ padese bhattakiccaṁ karontaṁ disvā
"ayyo suriyātapena kilamissatī"ti cintetvā cattāro sirīsadaṇḍe ussāpetvā
tesaṁ upari sirīsasākhāyo ṭhapetvā sākhāmaṇḍapaṁ katvā adāsi. "maṇḍapassa
samīpe sirīsarukkhaṁ ropesī"ti ca vadanti. tassa anukampāya devasikaṁ thero tattha
nisīdi. so tena puññakammena tato cavitvā cātumahārājikesu nibbatti. tassa
purimakammasaṁsūcakaṁ vimānadvāre mahantaṁ sirīsavanaṁ nibbatti vaṇṇagandhasampannehi
aññehi 2- pupphehi sabbakāle upasobhayamānaṁ, tena taṁ vimānaṁ "serīsakan"ti
paññāyittha. so devaputto ekaṁ buddhantaraṁ devesu ca manussesu ca saṁsaritvā
imasmiṁ buddhuppāde yasattherassa catūsu gihisahāyesu gavampati nāma hutvā āyasmato
yasassa pabbajitabhāvaṁ sutvā attano sahāyehi saddhiṁ bhagavato santikaṁ agamāsi.
satthā tassa dhammaṁ desesi. so desanāvasāne sahāyehi saddhiṁ arahatte patiṭṭhāsi.
tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"migaluddo pure āsiṁ vipine vicaraṁ ahaṁ
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ sabbadhammāna pāraguṁ.
tasmiṁ mahākāruṇike sabbasattahite rate
pasannacitto sumano nelapupphaṁ apūjayiṁ.

footnote: 1 sī. nibbatto 2 sī. caññehi 3 khu.apa. 33/117/168
footnote: girinelapūjakattherāpadāna (syā)

page number: 161

ekatiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 1- phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā thero vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedento sākete viharati añjanavane.
tena ca samayena bhagavā mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ sāketaṁ gantvā añjanavane
vihāsi. senāsanaṁ nappahosi. sambahulā bhikkhū vihārasāmantā sarabhuyā nadiyā
vālikāpuḷine sayiṁsu. atha aḍḍharattasamaye nadiyā udakoghe āgacchante sāmaṇerādayo
uccāsaddamahāsaddā ahesuṁ. bhagavā taṁ ñatvā āyasmantaṁ gavampatiṁ āṇāpesi
"gaccha gavampati jaloghaṁ vikkhambhetvā bhikkhūnaṁ phāsuvihāraṁ karohī"ti. thero "sādhu
bhante"ti iddhibalena nadīsotaṁ vikkhambhi, taṁ dūratova pabbatakūṭaṁ viya aṭṭhāsi. tato
paṭṭhāya therassa ānubhāvo loke pākaṭo ahosi. athekadivasaṁ satthā mahatiyā
devaparisāya majjhe nisīditvā dhammaṁ desentaṁ theraṁ disvā lokānukampāya tassa
guṇānaṁ vibhāvanatthaṁ taṁ pasaṁsanto:-
2- "yo iddhiyā sarabhuṁ aṭṭhapesi
so gavampati asito anejo
taṁ sabbasaṅgātigataṁ mahāmuniṁ
devā namassanti bhavassa pāragun"ti
gāthaṁ abhāsi. 2-
[38] tattha iddhiyāti adhiṭṭhāniddhiyā. sarabhunti evaṁnāmikaṁ nadiṁ, 3- yaṁ loke
"sarabhun"ti vadanti. aṭṭhapesīti 4- sandituṁ adento sotaṁ nivattetvā pabbatakūṭaṁ
viya mahantaṁ jalarāsiṁ katvā ṭhapesi. asitoti na sito, taṇhādiṭṭhinissayarahito,

footnote: 1 sī. pupphapūjāyidaṁ 2-2 chaßēéa. "yo iddhiyā sarabhun"ti gāthaṁ abhāsi
footnote: 3 sī.evaṁnāmakā nadī 4 ma. paṭṭhapesīti

page number: 162

bandhanasaṅkhātānaṁ 1- vā sabbasaṁyojanānaṁ samucchinnattā kenacipi bandhanena abaddho,
tatoeva ejānaṁ 2- kilesānaṁ abhāvato anejo so gavampati, taṁ sabbasaṅgātigataṁ
tādisaṁ sabbepi rāgadosamohamānadiṭṭhisaṅge atikkamitvā ṭhitattā sabbasaṅgātigataṁ,
asekkhamunibhāvato mahāmuniṁ, tatoeva kāmakammabhavādibhedassa 3- sakalassapi bhavassa
pāraṁ nibbānaṁ gatattā bhavassa pāraguṁ. devā namassantīti devāpi namassanti,
pageva itarā pajāti.
gāthāpariyosāne mahato janakāyassa dhammābhisamayo ahosi. thero aññaṁ
byākaronto "satthāraṁ pūjessāmī"ti imameva gāthaṁ abhāsīti.
gavampatittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
176. 9. tissattheragāthāvaṇṇanā
sattiyā viya omaṭṭhoti āyasmato tissattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto tissassa bhagavato bodhiyā mūle purāṇapaṇṇāni 4- nīharitvā sodhesi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthunagare
bhagavato pitucchāputto hutvā nibbatti tisso nāma nāmena. so bhagavantaṁ
anupabbajitvā upasampanno hutvā araññāyatane viharanto jātiṁ paṭicca mānaṁ
karonto kodhūpāyāsabahulo ca ujjhānabahulo ca hutvā vicarati, samaṇadhamme ussukkaṁ
na karoti. atha naṁ satthā ekadivasaṁ divāṭṭhāne vivaṭamukhaṁ niddāyantaṁ dibbacakkhunā
olokento sāvatthito ākāsena gantvā tassa upari ākāseyeva ṭhatvā obhāsaṁ

footnote: 1 ma. bandhanasambhūtānaṁ 2 ma. ejākārānaṁ 3 sī. kāmabhavādibhedassa 4 sī. paṇṇasaṅkaṭaṁ

page number: 163

pharitvā tenobhāsena paṭibuddhassa satiṁ uppādetvā ovādaṁ dento:-
1- "sattiyā viya omaṭṭho ḍayhamāneva matthake
kāmarāgappahānāya sato bhikkhu paribbaje"ti
gāthamāha. 1-
[39] tattha sattiyāti 2- desanāsīsametaṁ, ekatodhārādinā satthenāti attho.
omaṭṭhoti pahato. cattāro hi pahārā omaṭṭho ummaṭṭho maṭṭho vimaṭṭhoti.
tattha upari ṭhatvā adhomukhaṁ dinnapahāro omaṭṭho nāma, heṭṭhā ṭhatvā uddhamukhaṁ
dinnapahāro ummaṭṭho nāma, aggaḷasūci viya vinivijjhitvā gato 3- maṭṭho nāma,
seso sabbopi vimaṭṭho nāma. imasmiṁ pana ṭhāne omaṭṭho gahito. so hi sabbadāruṇo
duruddharaṇasallo duttikiccho antodoso antopubbalohitova hoti, pubbalohitaṁ
anikkhamitvā vaṇamukhaṁ pariyonandhitvā tiṭṭhati. pubbalohitaṁ nīharitukāmehi
mañcena saddhiṁ bandhitvā adhosiro kātabbo hoti, maraṇaṁ vā maraṇamattaṁ vā
dukkhaṁ pāpuṇanti. ßöayhamāneti agginā jhāyamāne. matthaketi sīse. idaṁ vuttaṁ
hoti:- yathā sattiyā omaṭṭho puriso sallubbāhanavaṇatikicchanānaṁ 4- atthāya viriyaṁ
ārabhati tādisaṁ payogaṁ karoti parakkamati, yathā ca ḍayhamāne matthake ādittasīso
puriso tassa nibbāpanatthaṁ viriyaṁ ārabhati tādisaṁ payogaṁ karoti, evamevaṁ bhikkhu
kāmarāgappahānāya sato appamatto ativiya ussāhajāto hutvā vihareyyāti.
evaṁ bhagavā tassa therassa kodhūpāyāsavūpasamāya ovādaṁ dento tadekaṭṭhatāya
kāmarāgappahānasīsena desanaṁ niṭṭhāpesi. thero imaṁ gāthaṁ sutvā saṁviggahadayo
vipassanāya yuttappayutto vihāsi. tassa ajjhāsayaṁ ñatvā satthā saṁyuttake
tissattherasuttaṁ 5- desesi. so desanāpariyosāne arahatte patiṭṭhāsi. tena vuttaṁ

footnote: 1-1 chaßēéa. "sattiyā viya omaṭṭho"ti gāthaṁ abhāsi 2 sī. sattiyā viyāti 3 ma. kato
footnote: 4 sī. sallabbāharaṇa... 5 saṁṇi. 16/243/267 bhikkhusaṁyutta

page number: 164

apadāne 1- :-
"devaloke manusse vā 2- anubhotvā ubho yase
avasāne ca nibbānaṁ sivaṁ patto anuttaraṁ.
sambuddhaṁ uddisitvāna bodhiṁ vā tassa satthuno
yo puññaṁ pasave 3- poso tassa kiṁ nāma dullabhaṁ.
magge phale āgame ca jhānābhiññāguṇesu ca
aññesaṁ adhiko hutvā nibbāyāmi anāsavo. 4-
purehaṁ bodhiyā pattaṁ chaḍḍetvā haṭṭhamānaso
imehi vīsataṅgehi samaṅgī homi sabbathā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā thero aññaṁ byākaronto satthāraṁ pūjetuṁ tameva
gāthaṁ abhāsi.
tissattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
177. 10. vaḍḍhamānattheragāthāvaṇṇanā
sattiyā viya omaṭṭhoti āyasmato vaḍḍhamānattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi kira purimabuddhesu katādhikāro ito dvenavute kappe tissassa bhagavato
kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto tissaṁ bhagavantaṁ piṇḍāya carantaṁ

footnote: 1 khu.apa. 33/118/171 bodhisammajjakattherāpadāna (syā) 2 sī. manussesu,
footnote: chaßēéa. manusse ca 3 chaßēéa. pasavī 4 sī. aññesaṁ adhiko hoti, nibbāyati anāsavo

page number: 165

disvā pasannamānaso suparipakkāni vaṇṭato muttāni ambaphalāni adāsi. so
tena puññakammena devaloke nibbatto aparāparaṁ puññakammāni upacinanto imasmiṁ
buddhuppāde vesāliyaṁ licchavirājakule nibbatti, vaḍḍhamānotissa nāmaṁ ahosi. so
vayappatto saddho pasanno dāyako dānarato kārako saṁghupaṭṭhāko hutvā tathārūpe
aparādhe satthārā pattanikkujjanakamme kārāpite aggiṁ akkanto viya saṁghaṁ
khamāpetvā kammaṁ paṭippassambhetvā sañjātasaṁvego pabbaji, pabbajitvā pana
thīnamiddhābhibhūto vihāsi. taṁ satthā saṁvejento:-
1- "sattiyā viya omaṭṭho ḍayhamāneva matthake
bhavarāgappahānāya sato bhikkhu paribbaje"ti
gāthamāha. 1-
[40] tattha bhavarāgappahānāyāti bhavarāgassa rūparāgassa arūparāgassa ca
pajahanatthāya. yadipi ajjhattasaṁyojanāni appahāya bahiddhasaṁyojanānaṁ pahānaṁ nāma
natthi, nānantarikabhāvato pana uddhambhāgiyasaṁyojanappahānavacanena orambhāgiya-
saṁyojanappahānampi vuttameva hoti. yasmā vā samucchinnorambhāgiyasaṁyojanānampi
kesañci ariyānaṁ uddhambhāgiyasaṁyojanāni duppaheyyāni honti, tasmā suppaheyyato
duppaheyyameva dassento bhagavā bhavarāgappahānasīsena sabbassāpi uddhambhāgiya-
saṁyojanassa pahānamāha. therassaeva vā ajjhāsayavasenevaṁ vuttaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
vaḍḍhamānattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1-1 chaßēéa. "sattiyā viya omaṭṭho"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 166

5. pañcamavagga
178. 1. sirivaḍḍhattheragāthāvaṇṇanā
vivaramanupatanti vijjutāti āyasmato sirivaḍḍhattherassa gāthā. kā
uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patto vipassiṁ bhagavantaṁ passitvā kiṅkaṇipupphehi 1- pūjaṁ katvā tena
puññakammena devaloke nibbatto aparāparaṁ puññāni katvā sugatīsuyeva saṁsaranto
imasmiṁ buddhuppāde rājagahe vibhavasampannassa brāhmaṇassa gehe nibbatti,
sirivaḍḍhotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto bimbisārasamāgame satthari saddhamme
ca uppannapasādo hetusampannatāya pabbaji. pabbajitvā ca katapubbakicco vebhāra-
paṇḍavapabbatānaṁ avidūre aññatarasmiṁ araññāyatane pabbataguhāyaṁ kammaṭṭhāna-
manuyutto viharati. tasmiṁ ca samaye mahā akālamegho uṭṭhahi. vijjullatā pabbatavivaraṁ
pavisantiyo viya 2- vicaranti. therassa ghammapariḷāhābhibhūtassa sāragabbhehi meghavātehi
ghammapariḷāho vūpasami. utusappāyalābhena cittaṁ ekaggaṁ ahosi. samāhitacitto
vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"kañcanagghiyasaṅkāso sabbaññū lokanāyako
odakaṁ dahamoggayha sināyi lokanāyako. 4-
paggayha kiṅkaṇiṁ pupphaṁ vipassissābhiropayiṁ
udaggacitto sumano dipadindassa 5- tādino.
ekanavutito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ 6-

footnote: 1 sī. kiṅkiṇipupphehi 2 sī. pavisantī asaniyo viya 3 khu.apa. 32/10/279
footnote: kiṁkaṇikapupphiyattherāpadāna 4 chaßēéa. aggapuggalo 5 chaßēéa. dvipadindassa
footnote: 6 sī. pupphamabhipūjayiṁ

page number: 167

duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
sattavīsatikappamhi rājā bhīmaratho ahu
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññāpadesena attasannissayaṁ 1- udānaṁ udānento:-
2- "vivaramanupatanti vijjutā
vebhārassa ca paṇḍavassa ca
nagavivaragato ca jhāyati
putto appaṭimassa tādino"ti
gāthaṁ abhāsi. 2-
[41] tattha vivaranti antarā vemajjhaṁ. anupatantīti anulakkhaṇe patanti
pavattanti, vijjotantīti attho. vijjotanameva hi vijjullatānaṁ pavatti nāma.
anusaddayogena cettha upayogavacanaṁ, yathā "rukkhamanuvijjotantī"ti. vijjutāti sateratā.
vebhārassa ca paṇḍavassa cātivebhārapabbatassa ca paṇḍavapabbatassa ca vivaramanupatantīti
yojanā. nagavivaragatoti nagavivaraṁ pabbataguhaṁ upagato. jhāyatīti ārammaṇūpanijjhānena
lakkhaṇūpanijjhānena ca jhāyati, samathavipassanaṁ ussukkāpento bhāveti. 3- putto
appaṭimassa tādinoti sīlakkhandhādidhammakāyasampattiyā rūpakāyasampattiyā ca
anupamassa upamārahitassa iṭṭhāniṭṭhādīsu tādilakkhaṇasampattiyā tādino buddhassa
bhagavato orasaputto. puttavacaneneva cettha therena satthu anujātabhāvadīpanena aññā
byākatāti veditabbaṁ.
sirivaḍḍhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. atthūpanissayaṁ 2-2 chaßēéa. "vivaramanupatanti vijjutā"ti gāthaṁ abhāsi
footnote: 3 sī. bhāveti jhāyati

page number: 168

179. 2. khadiravaniyarevatattheragāthāvaṇṇanā
cāle upacāleti āyasmato khadiravaniyarevatattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare titthanāvikakule nibbattitvā
mahāgaṅgāya payāgatitthe titthanāvākammaṁ karonto ekadivasaṁ sasāvakasaṁghaṁ bhagavantaṁ
gaṅgātīraṁ upagataṁ disvā pasannamānaso nāvāsaṅghāṭaṁ yojetvā mahantena pūjā-
sakkārena paratīraṁ pāpetvā aññataraṁ bhikkhuṁ satthārā āraññakānaṁ 1- aggaṭṭhāne
ṭhapiyamānaṁ disvā tadatthaṁ patthanaṁ paṭṭhapetvā bhagavato bhikkhusaṁghassa ca mahādānaṁ
pavattesi. bhagavā ca tassa patthanāya avañjhabhāvaṁ byākāsi. so tato paṭṭhāya tattha
tattha vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
magadharaṭṭhe nālakagāme rūpasāriyā brāhmaṇiyā kucchismiṁ nibbatti. taṁ vayappattaṁ
mātāpitaro gharabandhanena bandhitukāmā jātā. 2- so sāriputtattherassa 3- pabbajitabhāvaṁ
sutvā "mayhaṁ jeṭṭhabhātā ayyo 4- upatisso imaṁ vibhavaṁ chaḍḍetvā pabbajito 5-,
tena vantaṁ kheḷapiṇḍaṁ kathāhaṁ pacchā gilissāmī"ti jātasaṁvego pāsaṁ anupagacchanakamigo
viya ñātake vañcetvā hetusampattiyā codiyamāno bhikkhūnaṁ santikaṁ gantvā dhamma-
senāpatino kaniṭṭhabhāvaṁ nivedetvā attano pabbajjāya chandaṁ ārocesi. bhikkhū
taṁ pabbājetvā paripuṇṇavīsativassaṁ upasampādetvā kammaṭṭhāne niyojesuṁ. so
kammaṭṭhānaṁ gahetvā khadiravanaṁ pavisitvā "arahattaṁ patvā bhagavantaṁ dhammasenāpatiñca
passissāmī"ti ghaṭento vāyamanto ñāṇassa paripākagatattā na cirasseva chaḷabhiñño
ahosi. tena vuttaṁ apadāne:- 6-
"gaṅgā bhāgīrathī nāma himavantā pabhāvitā
kutitthe nāviko āsiṁ orime ca tariṁ ahaṁ.

footnote: 1 sī. āraññakānaṁ bhikkhūnaṁ 2 sī. baddhitukāmā hutvā tassa ārocesuṁ
footnote: 3 sī. sāriputtassa 4 ma. mayhaṁ ayyo 5 sī. pabbaji 6 khu.apa. 32/628/73
footnote: khadiravaniyarevatattherāpadāna

page number: 169

padumuttaro nāyako sambuddho dipaduttamo
vasīsatasahassehi gaṅgātīramupāgato. 1-
bahū nāvā samānetvā vaḍḍhakīhi susaṅkhataṁ
nāvāya chadanaṁ katvā paṭimāniṁ narāsabhaṁ.
āgantvāna ca sambuddho ārūhi tañca nāvakaṁ
vārimajjhe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha.
yo so tāresi sambuddhaṁ saṁghañcāpi anāsavaṁ
tena cittappasādena devaloke ramissati.
nibbattissati te byamhaṁ sukataṁ nāvasaṇṭhitaṁ
ākāse pupphachadanaṁ dhārayissati sabbadā.
aṭṭhapaññāsakappamhi tārako nāma khattiyo
cāturanto vijitāvī cakkavattī bhavissati.
sattapaññāsakappamhi cammako nāma khattiyo
uggacchantova sūriyo jotissati mahabbalo.
kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tidasā so cavitvāna manussattaṁ gamissati
revato nāma nāmena brahmabandhu bhavissati.
agārā nikkhamitvāna sukkamūlena codito
gotamassa bhagavato sāsane pabbajissati.
so pacchā pabbajitvāna yuttayogo vipassako 2-
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
vīriyaṁ me dhuradhorayhaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ

footnote: 1 pāli. gaṅgāsotaṁ tarissati 2 sī. vipassati

page number: 170

dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
satasahasse kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha
sumutto saravegova kilese jhāpayī mama.
tato maṁ vananirataṁ 1- disvā lokantagū muni
vanavāsibhikkhūnaggaṁ 2- paññāpesi mahāmati.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā thero satthāraṁ dhammasenāpatiñca vandituṁ senāsanaṁ
saṁsāmetvā pattacīvaramādāya anupubbena sāvatthiṁ patvā jetavanaṁ pavisitvā satthāraṁ
dhammasenāpatiñca vanditvā katipāhaṁ jetavane vihāsi. atha naṁ satthā ariyagaṇamajjhe
nisinno āraññakānaṁ bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
bhikkhūnaṁ āraññakānaṁ yadidaṁ revato khadiravaniyo"ti. 3- so aparabhāgā attano jātagāmaṁ
gantvā "cālā, upacālā, sīsūpacālā"ti tissannaṁ bhaginīnaṁ putte "cālā,
upacālā, sīsūpacālā"ti tayo bhāgineyye ānetvā pabbājetvā kammaṭṭhāne
niyojesi. te kammaṭṭhānaṁ anuyuttā viharanti. tasmiṁ ca samaye therassa kocideva
ābādho uppanno. taṁ sutvā sāriputtatthero revataṁ "gilānapucchanaṁ adhigama-
pucchanañca karissāmī"ti upagacchi. revatatthero dhammasenāpatiṁ dūratova āgacchantaṁ
disvā tesaṁ sāmaṇerānaṁ satuppādanavasena ovadanto:-
4- "cāle upacāle sīsūpacāle
cālā upacālā sīsūpacālā
patissatā 5- nu kho viharatha
āgato vo vālaṁ viya vedhī"ti
gāthamāha. 4-

footnote: 1 sī. jhānanirataṁ 2 sī. jhāyīnaṁ bhikkhūnaṁ aggaṁ 3 aṅ.ekaka.20/203/24 etadaggavagga:
footnote: dutiyavagga 4-4 chaßēéa. "cāleupacāle"ti gāthaṁ abhāsi 5 pāli. patissatikā

page number: 171

[42] tattha cāle upacāle sīsūpacāleti tesaṁ ālapanaṁ. "cālā, upacālā,
sīsūpacālā"ti hi itthiliṅgavasena laddhanāmā te tayo dārakā pabbajitāpi tathā
voharīyanti. "cālī upacālī sīsūpacālīti tesaṁ nāman"ti ca vadanti. yadatthaṁ "cāle"ti-
ādinā āmantanaṁ kataṁ, taṁ dassento "patissatā nu kho viharathā"ti vatvā
tattha kāraṇamāha "āgato vo vālaṁ viya vedhī"ti. patissatāti patissatikā.
khoti 1- avadhāraṇe. āgatoti āgacchi. voti tumhākaṁ. vālaṁ viya vedhīti vālavedhī
viya, ayaṁ hettha saṅkhepattho:- tikkhajavananibbedhikapaññatāya vālavedhirūpo satthukappo
tumhākaṁ mātulatthero āgato, tasmā samaṇasaññaṁ 2- upaṭṭhapetvā sati-
sampajaññayuttāeva hutvā viharatha, "yathādhigate vihāre appamattā bhavathā"ti.
taṁ sutvā te sāmaṇerā dhammasenāpatissa paccuggamanādivattaṁ katvā ubhinnaṁ
mātulattherānaṁ paṭisanthāravelāyaṁ nātidūre samādhiṁ samāpajjitvā nisīdiṁsu. dhamma-
senāpati revatattherena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā uṭṭhāyāsanā te sāmaṇere
upasaṅkami. te tathākālaparicchedassa katattā there upasaṅkamanteeva uṭṭhahitvā
vanditvā aṭṭhaṁsu. thero "katarakataravihārena viharathā"ti pucchitvā tehi "imāya
imāyā"ti vutte "dārakepi nāma evaṁ vinento mayhaṁ bhātiko paccapādi vata
dhammassa anudhamman"ti theraṁ pasaṁsanto pakkāmi.
khadiravaniyarevatattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
180. 3. sumaṅgalattheragāthāvaṇṇanā
sumuttikoti āyasmato sumaṅgalattherassa gāthā. kā uppatti?

footnote: 1 sī. nu khoti 2 sī., ma. samaṇāsamaṇasaññaṁ

page number: 172

sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle rukkhadevatā hutvā nibbatti. so ekadivasaṁ
satthāraṁ nhāyitvā ekacīvaraṁ ṭhitaṁ disvā somanassappatto hutvā appoṭesi. 1-
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyā
avidūre aññatarasmiṁ gāmake tādisena kammanissandena daliddakule nibbatti. tassa
sumaṅgaloti nāmaṁ ahosi. so vayappatto khujjakāsitanaṅgalakuddālaparikkhāro hutvā
kasiyā jīvati. so ekadivasaṁ raññā pasenadikosalena bhagavato bhikkhusaṁghassa ca
mahādāne pavattiyamāne dānopakaraṇāni 2- gahetvā āgacchantehi manussehi saddhiṁ
dadhighaṭaṁ gahetvā āgato bhikkhūnaṁ sakkārasammānaṁ disvā 3- "ime samaṇā sakyaputtiyā
sukhumavatthasunivatthā 3- subhojanāni bhuñjitvā nivātesu senāsanesu viharanti,
yannūnāhampi pabbajeyyan"ti cintetvā aññataraṁ mahātheraṁ upasaṅkamitvā attano
pabbajjādhippāyaṁ nivedesi. so taṁ karuṇāyanto pabbājetvā kammaṭṭhānaṁ ācikkhi.
so araññe viharanto ekavihāre nibbinno ukkaṇṭhito hutvā vibbhamitukāmo
ñātigāmaṁ gacchanto antarāmagge kacchaṁ bandhitvā khettaṁ kasante kiliṭṭhavatthanivatthe
4- samantato rajokiṇṇasarīre vātātapena phussante 5- kassake disvā "mahantaṁ
vatime sattā jīvikanimittaṁ 6- dukkhaṁ paccanubhontī"ti 7- saṁvegaṁ paṭilabhi. Ñāṇassa
paripākaṁ gatattā 8- yathāgahitaṁ kammaṭṭhānaṁ upaṭṭhāsi. so aññataraṁ rukkhamūlaṁ
upagantvā vivekaṁ labhitvā yoniso manasikaronto vipassanaṁ vaḍḍhetvā maggapaṭipāṭiyā
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 9- :-
"atthadassī jinavaro lokajeṭṭho narāsabho
vihārā abhinikkhamma taḷākaṁ upasaṅkami.

footnote: 1 chaßēéa. apphoṭesi 2 ma. dārupakaraṇāni 3-3 ka. ime samaṇasakyaputtiyā
footnote: sukhumavatthanivatthā 4 sī. kiliṭṭhavatthe 5 sī. sussante 6 sī. jīvitanimittaṁ,
footnote: ka. jīvitanissitaṁ 7 ka. paccanubhavantīti 8 ka. ñāṇaparipākagatattā

9 khu.apa. 32/11/203 sumaṅgalattherāpadāna

page number: 173

nhāyitvā pitvā ca sambuddho uttaritvekacīvaro
aṭṭhāsi bhagavā tattha vilokento disodisaṁ.
bhavane upaviṭṭhohaṁ addasaṁ lokanāyakaṁ
haṭṭho haṭṭhena cittena appoṭesiṁ 1- ahaṁ tadā.
sataraṁsiṁva jotantaṁ pabhāsantaṁva kañcanaṁ
naccagīte payuttohaṁ pañcaṅgatūriyamhi ca. 2-
yaṁ yaṁ yonupapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
sabbe satte abhibhomi vipulo hoti me yaso.
namo te purisājañña namo te purisuttama
attānaṁ tosayitvāna pare tosesi 3- tvaṁ muni.
pariggahe nisīditvā hāsaṁ katvāna subbate 4-
upaṭṭhahitvā sambuddhaṁ tusitaṁ upapajjahaṁ.
soḷaseto 5- kappasate dvinavaekacintitā
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā sampattiṁ attano dukkhavimuttiṁ ca kittanavasena udānaṁ
udānento:-
6- "sumuttiko sumuttiko sāhu sumuttikomhi tīhi khujjakehi
asitāsu mayā naṅgalāsu mayā khuddakuddālāsu mayā
yadipi idhameva idhameva atha vāpi alameva alameva
jhāya sumaṅgala jhāya sumaṅgala appamatto vihara sumaṅgalā"ti
ādimāha. 6-

footnote: 1 chaßēéa. apphoṭesiṁ 2 sī. paccattharasatamhi ca 3 sī. paritosesi
footnote: 4 sī. subbato 5 sī. soḷasake 6-6 chaßēéa. "sumuttiko"tiādimāha

page number: 174

[43] tattha sumuttikoti sundarā accantikatāya apunabbhavikā 1- mutti
etassāti sumuttiko. tassa pana vimuttiyā pāsaṁsiyatāya acchariyatāya ca appoṭento
2- āha "sumuttiko"ti. puna tattha vimuttiyaṁ attano pasādassa daḷhabhāvaṁ 3-
dassento "sāhu sumuttikomhī"ti āha, sādhu suṭṭhu 4- muttiko vatamhīti attho.
kuto panāyaṁ sumuttikatāti? kāmañcāyaṁ thero sabbasmāpi vaṭṭadukkhato suvimutto,
attano pana tāva upaṭṭhitaṁ ativiya aniṭṭhabhūtaṁ dukkhaṁ dassento "tīhi
khujjakehī"tiādimāha. tattha khujjakehīti khujjasabhāvehi, khujjākārehi vā.
nissakkavacanañcetaṁ muttasaddā pekkhāya. kassako hi akhujjopi samāno tīsu ṭhānesu
attānaṁ khujjaṁ katvā dasseti lāyane kasane kuddālakamme ca. yo hi pana kassako
lāyanādīni karoti, tānipi asitādīni kuṭilākārato khujjakānīti vuttaṁ "tīhi
khujjakehī"ti.
idāni tāni sarūpato dassento "asitāsu mayā, naṅgalāsu mayā,
khuddakuddālāsu mayā"ti āha. tattha asitāsu mayāti lavittehi mayā muttanti
attho. nissakke cetaṁ bhummavacanaṁ. sesesupi eseva nayo. apare pana "asitāsu
mayāti lavittehi karaṇabhūtehi mayā khujjitan"ti 5- vadanti. tesaṁ matena karaṇatthe
hetumhi vā bhummavacanaṁ. "naṅgalāsū"ti liṅgavippallāsaṁ katvā vuttaṁ, naṅgalehi
kasirehīti attho. attanā vaḷañjitakuddālassa sabhāvato vaḷañjanena vā appakatāya
vuttaṁ "khuddakuddālāsū"ti. "kuṇṭhakuddālāsū"ti pāli. vaḷañjaneneva atikhiṇa-
khaṇittesūti attho. idhamevāti makāro padasandhikaro. atha vāpīti vāsaddo 6-
nipātamattaṁ. gāmake ṭhitattā tāni asitādīni kiñcāpi idheva mama samīpeyeva,
tathāpi alameva hotīti attho. turitavasena cetaṁ āmeḍitavacanaṁ. 7- jhāyāti phalasamāpatti-
jhānavasena diṭṭhadhammasukhavihāratthaṁ dibbavihārādivasena ca jhāya. sumaṅgalāti attānaṁ
ālapati. jhāne pana ādaradassanatthaṁ āmeḍitaṁ kataṁ. appamatto viharāti

footnote: 1 sī.,ma. apunabbhavantikā 2 chaßēéa. apphoṭento, sī. apphoṭhento 3 sī. daḷhībhāvaṁ
footnote: 4 sī. sādhu sādhu 5 sī. mucchitanti 6 sī. pi-saddo 7 sī. āmeṇḍitavacanaṁ

page number: 175

satipaññāvepullappattiyā 1- sabbatthakameva appamattosi tvaṁ, tasmā idāni sukhaṁ
vihara sumaṅgala. keci pana "arahattaṁ appatvāeva vipassanāya vīthipaṭipannāya
sāsane sañjātābhiratiyā 2- yathānubhūtaṁ gharāvāsadukkhaṁ jigucchanto thero imaṁ gāthaṁ
vatvā pacchā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇī"ti vadanti. tesaṁ matena "jhāya
appamatto viharā"ti padānaṁ attho vipassanāmaggavasenapi yujjatieva.
sumaṅgalattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
181. 4. sānuttheragāthāvaṇṇanā
mataṁ vā amma rodantīti āyasmato sānuttherassa gāthā. kā uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto ito catunavute kappe siddhatthassa bhagavato hatthapādadhovanamukhavikkhālanānaṁ
atthāya udakaṁ upanesi. satthā hi bhojanakāle hatthapāde dhovitukāmo ahosi.
so satthu ākāraṁ sallakkhetvā udakaṁ upanesi. bhagavā hatthapāde dhovitvā
bhuñjitvā mukhaṁ vikkhāletukāmo ahosi. so taṁpi ñatvā mukhodakaṁ upanesi. satthā
mukhaṁ vikkhāletvā mukhadhovanakiccaṁ niṭṭhāpesi. evaṁ bhagavā anukampaṁ upādāya
tena kariyamānaṁ veyyāvaccaṁ sādiyi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā
aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
aññatarassa upāsakassa gehe paṭisandhiṁ gaṇhi. tasmiṁ gathbhagateyeva pitā pavāsaṁ
gato, upāsikā dasamāsaccayena puttaṁ vijāyitvā sānūtissa nāmaṁ akāsi. tasmiṁ
anukkamena vaḍḍhante sattavassikaṁyeva naṁ bhikkhūnaṁ santike pabbājesi "evamayaṁ

footnote: 1 sī., ma. paññāsati.... 2 sī. pabbajjābhiratiyā

page number: 176

anantarāyo vaḍḍhitvā accantasukhabhāgī bhavissatī"ti. so "sānusāmaṇero"ti paññāto
paññavā vattasampanno bahussuto dhammakathiko sattesu mettajjhāsayo hutvā
devamanussānaṁ piyo ahosi manāpoti sabbaṁ sānusutte āgatanayeneva veditabbaṁ.
tassa atītajātiyaṁ mātā yakkhayoniyaṁ nibbatti. taṁ yakkhā "sānuttherassa
ayaṁ mātā"ti garucittikārabahulā hutvā mānenti. 1- evaṁ gacchante kāle puthujjana-
bhāvassa ādīnavaṁ vibhāvantaṁ viya ekadivasaṁ sānussa yonisomanasikārābhāvā ayoniso
ummujjantassa 2- vibbhamitukāmatācittaṁ 3- uppajji. taṁ tassa yakkhinīmātā
ñatvā manussamātuyā ārocesi "tava putto sānu' vibbhamissāmī'ti cittaṁ
uppādesi, tasmā tvaṁ:-
`sānuṁ pabuddhaṁ vajjāsi 4- yakkhānaṁ vacanaṁ 5- idaṁ
mākāsi pāpakaṁ kammaṁ āvi vā yadi vā raho.
sace tvaṁ pāpakaṁ kammaṁ karissasi karosi vā
na te dukkhā pamutyatthi uppaccāpi palāyato'ti 6-
evaṁ bhaṇāhī"ti. evañca pana vatvā yakkhinīmātā tatthevantaradhāyi. manussamātā
pana taṁ sutvā paridevasokasamāpannā cetodukkhasamappitā ahosi. atha sānusāmaṇero
pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya mātu santikaṁ upagato mātaraṁ rodamānaṁ
disvā "amma kiṁ nissāya rodasī"ti vatvā "taṁ nissāyā"ti ca vutto mātu:-
7- "mataṁ vā amma rodanti yo vā jīvaṁ na dissati
jīvantaṁ maṁ amma passantī kasmā maṁ amma rodasī"ti
gāthaṁ abhāsi. 7-

footnote: 1 sī. paṇāmenti 2 ma. ummajjantassa 3 sī. vibbhamitukāmatāya cittaṁ,
footnote: ma. vibbhamitukāmacittaṁ 4 sī. sānu mā buddhaṁ vajjāsi 5 sī. yakkhinivacanaṁ
footnote: 6 saṁ.sagā. 15/239/251 sānusutta 7-7 chaßēéa. "mataṁ vā amma rodanti,

yo vā jīvaṁ na dissatī"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 177

[44] tassattho:- amma rodantā nāma ñātakā mittā vā attano
ñātakaṁ mittaṁ vā mataṁ uddissa rodanti paralokaṁ gatattā, yo vā ñātako
mitto vā jīvaṁ jīvanto desantaraṁ pakkantatāya ca na dissati, taṁ vā uddissa
rodanti, ubhayampetaṁ mayi na vijjati, evaṁ sante jīvantaṁ 1- dharamānaṁ maṁ purato
ṭhitaṁ passantī kasmā amma rodasi, maṁ uddissa tava rodanassa kāraṇameva natthīti.
taṁ sutvā tassa mātā "maraṇaṁ hetaṁ bhikkhave, yo sikkhaṁ paccakkhāya
hīnāyāvattatī"ti 2- suttapadānusārena uppabbajanaṁ 3- ariyassa vinaye maraṇanti
dassentī:-
"mataṁ vā putta rodanti yo vā jīvaṁ na dissati
yo ca kāme cajitvāna punarāgacchate idha.
taṁ vāpi putta rodanti puna jīvaṁ mato hi so
kukkuḷā ubbhato tāta kukkuḷaṁ patitumicchasī"ti 4-
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha kāme cajitvānāti nekkhammajjhāsayena vatthukāme pahāya, tañca
kilesakāmassa tadaṅgappahānavasena veditabbaṁ. pabbajjā hettha kāmapariccāgo
adhippeto. punarāgacchate idhāti idha gehe punadeva āgacchati, hīnāyāvattanaṁ
sandhāya vadati. taṁ vāpīti yo pabbajitvā vibbhamati, taṁ vāpi 5- puggalaṁ mataṁ viya
mādisiyo rodanti. kasmāti ce? puna jīvaṁ mato hi soti vibbhamanato pacchā
yo jīvanto, so 6- guṇamaraṇena atthato matoyeva. idānissa savisesasaṁvegaṁ janetuṁ

footnote: 1 sī. jīvantaṁ ṭhitaṁ 2 ma.upari. 14/63/45 sunakkhattasutta [thokaṁ visadisaṁ]
footnote: 3 sī. uppabbajjanaṁ 4 saṁ.sagā. 15/239/252 sānusutta 5 sī. tañcāpi
footnote: 6 sī. yo vibbhanto pacchā so jīvanto

page number: 178

"kukkuḷā"tiādi vuttaṁ. tassattho:- ahorattaṁ ādittaṁ viya hutvā ḍahanaṭṭhena
kukkuḷanirayasadisattā kukkuḷā gihibhāvā anukampantiyā mayā ubbhato uddhato
tāta sānu kukkuḷaṁ patituṁ icchasi patitukāmosīti.
taṁ sutvā sānusāmaṇero saṁvegajāto hutvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā 1- na
cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"bhuñjantaṁ samaṇaṁ disvā vippasannamanāvilaṁ
ghaṭenodakamādāya siddhatthassa adāsahaṁ.
nimmalehi kule svājja 3- vimalo khīṇasaṁsayo
bhave nibbattamānassa phalaṁ nibbattate subhaṁ. 4-
catunavutito 5- kappe udakaṁ yaṁ adāsahaṁ 6-
duggatiṁ nābhijānāmi dakadānassidaṁ phalaṁ.
ekasaṭṭhimhito kappe ekova vimalo ahu
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā thero imissā gāthāya vasena "mayhaṁ vipassanārambho
arahattappatti ca jātā"ti udānavasena tameva gāthaṁ paccudāhāsi.
sānuttheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 sī. vaḍḍhetvā 2 khu. apa. 32/25/281 udakadāyakattherāpadāna
footnote: 3 chaßēéa. nimmalo homahaṁ ajja, sī., ma. nimmalehi guṇehijja 4 pāli. mama 5 chaßēéa.
footnote: catunnavutito 6 ma. udakaṁ yamadāsahaṁ, i. udakaṁ yaṁ tadā ahaṁ, pāli. udakaṁ adadiṁ tadā

page number: 179

182. 5. ramaṇīyavihārittheragāthāvaṇṇanā
yathāpi bhaddo ājaññoti āyasmato ramaṇīyavihārittherassa gāthā. kā
uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto ito
ekanavute kappe vipassiṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso pañcapatiṭṭhitena vanditvā
koraṇḍapupphehi pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devesu 1- nibbattitvā
aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe
aññatarassa seṭṭhissa putto hutvā nibbatto yobbanamadena kāmesu mucchaṁ āpanno
viharati. so ekadivasaṁ aññataraṁ pāradārikaṁ rājapurisehi vividhā kammakāraṇā 2-
karīyamānaṁ disvā saṁvegajāto satthu santike dhammaṁ sutvā pabbaji. pabbajito
ca rāgacaritatāya niccakālaṁ susammaṭṭhaṁ pariveṇaṁ sūpaṭṭhitaṁ 3- pānīyaparibhojanīyaṁ
supaññattaṁ mañcapīṭhaṁ katvā viharati. tena so ramaṇīyavihārītveva paññāyittha.
so rāgussannatāya ayoniso manasi karitvā sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiāpattiṁ
āpajjitvā "dhiratthu maṁ evaṁbhūto saddhādeyyaṁ bhuñjeyyan"ti vippaṭisārī hutvā
"vibbhamissāmī"ti gacchanto antarāmagge rukkhamūle nisīdi, tena ca maggena sakaṭesu
gacchantesu eko sakaṭayutto goṇo parissamanto 4- visamaṭṭhāne khalitvā pati, taṁ
sākaṭikā yugato muñcitvā tiṇodakaṁ datvā parissamaṁ vinodetvā punapi dhure
yojetvā agamaṁsu. thero taṁ disvā "yathāyaṁ goṇo sakiṁ khalitvāpi uṭṭhāya sakiṁ 5-
dhuraṁ vahati, evaṁ mayāpi kilesavasena sakiṁ khalitenāpi vutthāya samaṇadhammaṁ kātuṁ
vaṭṭatī"ti yoniso ummujjanto 6- nivattitvā upālittherassa attano pavattiṁ

footnote: 1 sī. devaloke 2 ma. vividhakammakaraṇaṁ 3 ma. supatiṭṭhitaṁ
footnote: 4 sī. parissanto 5 sī., ma. sakaṁ 6 sī. upapajjanto

page number: 180

ācikkhitvā tena vuttavidhinā āpattito vuṭṭhahitvā sīlaṁ pākatikaṁ katvā vipassanaṁ
paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"akkantañca padaṁ disvā cakkālaṅkārabhūsitaṁ
padenānupadaṁ yanto vipassissa mahesino.
koraṇḍaṁ pupphitaṁ disvā samūlaṁ pūjitaṁ mayā
haṭṭho haṭṭhena cittena avandiṁ padamuttamaṁ.
ekanavutito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
sattapaññāsakappamhi eko vītamalo ahuṁ
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vimuttisukhaṁ anubhavanto attano pubbabhāgapaṭipattiyā
saddhiṁ ariyadhammādhigamanadīpaniṁ:-
2- "yathāpi bhaddo ājañño khalitvā patitiṭṭhati
evaṁ dassanasampannaṁ sammāsambuddhasāvakan"ti
gāthaṁ abhāsi. 2-
[45] tattha khalitvāti pakkhalitvā. patitiṭṭhatīti patiṭṭhahati, punadeva yathāṭhāne
tiṭṭhati. evanti yathā bhaddo usabhājānīyo bhāraṁ vahanto parissamappatto visamaṭṭhānaṁ
āgamma ekavāraṁ pakkhalitvā patito na tattakena dhuraṁ chaḍḍeti, thāmajava 3-
parakkamasampannatāya pana khalitvāpi patitiṭṭhati, attano sabhāveneva ṭhatvā bhāraṁ

footnote: 1 khu.apa. 32/35/282 koraṇḍapupphiyattherāpadāna 2-2 chaßēéa. "yathāpi bhaddo ājañño,
footnote: khalitvā patitiṭṭhatī"ti gāthaṁ abhāsi 3 sī. thāmavīriyu....

page number: 181

vahati, evaṁ kilesaparissamappatto kiriyāparādhena khalitvā taṁ khalitaṁ thāmaviriya-
sampattitāya 1- paṭipākatikaṁ katvā maggasammādiṭṭhiyā dassanasampannaṁ, tatoeva
sammāsambuddhassa savanante ariyāya jātiyā jātatāya sāvakaṁ, tassa ure
vāyāmajanitābhijātitāya 2- orasaṁ puttaṁ bhaddājānīyasadisakiccatāya ājānīyanti ca maṁ
dhāretha upadhārethāti attho.
ramaṇīyavihārittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
183. 6. samiddhittheragāthāvaṇṇanā
saddhāyāhaṁ pabbajitoti āyasmato samiddhittherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito catunavute kappe siddhatthaṁ bhagavantaṁ passitvā pasannamānaso savaṇṭāni pupphāni
kaṇṇikabaddhāni gahetvā pūjesi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā
aparāparaṁ puññāni katvā sugatīsuyeva parivattento imasmiṁ buddhuppāde rājagahe
kulagehe nibbatti. tassa jātakālato 3- paṭṭhāya taṁ kulaṁ dhanadhaññādīhi vaḍḍhi,
attabhāvo cassa abhirūpo dassanīyo guṇavā, iti vibhavasamiddhiyā ca guṇasamiddhiyā
ca samiddhītveva paññāyittha. so bimbisārasamāgame buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdha-
saddho pabbajitvā bhāvanāya yuttappayutto viharanto bhagavati tapodārāme viharante
ekadivasaṁ evaṁ cintesi "lābhā vata me satthā arahaṁ sammāsambuddho, svākkhāte
cāhaṁ dhammavinaye pabbajito, sabrahmacārī ca me sīlavanto kalyāṇadhammā"ti. tassevaṁ
cintentassa uḷāraṁ pītisomanassaṁ udapādi. taṁ asahanto māro pāpimā therassa

footnote: 1 sī. thāmavīriyasamappattiyā 2 sī. ure vāsamajanīti tāyābhijātitāya 3 sī. jātadivasato

page number: 182

avidūre mahantaṁ bheravasaddamakāsi, paṭhaviyā undriyanakālo viya ahosi. thero
bhagavato tamatthaṁ ārocesi. bhagavā "māro tuyhaṁ vicakkhukammāya ceteti, gaccha
bhikkhu tattha acintetvā viharāhī"ti āha. thero tattha gantvā viharanto na
cirasseva vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"kaṇikāraṁva jotantaṁ nisinnaṁ pabbatantare
obhāsentaṁ disā sabbā siddhatthaṁ narasārathiṁ.
dhanuṁ advejjhaṁ katvāna usuṁ sannayhahaṁ tadā 2-
pupphaṁ savaṇṭaṁ chetvāna buddhassa abhiropayiṁ.
catunnavutito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
ekapaññāsito kappe eko āsiṁ jutindharo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā tattheva viharantassa therassa khīṇāsavabhāvaṁ ajānanto
purimanayeneva māro mahantaṁ bheravasaddaṁ akāsi. taṁ sutvā thero abhīto acchambhī
"tādisānaṁ mārānaṁ satampi sahassampi mayhaṁ lomampi na kampetī"ti aññaṁ
byākaronto:-
3- "saddhāyāhaṁ pabbajito agārasmānagāriyaṁ
sati paññā ca me vuḍḍhā cittañca susamāhitaṁ
kāmaṁ karassu rūpāni neva maṁ byādhayissasī"ti
gāthaṁ abhāsi 3-.

footnote: 1 khu.apa. 32/30/281 salaḷamāliyattherāpadāna 2 sī. sandhāyahaṁ tadā
footnote: 3-3 chaßēéa. "saddhāyāhaṁ pabbajito"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 183

[46] tattha saddhāyāti dhammacchandasamuṭṭhānāya kammaphalasaddhāya ceva
ratanattayasaddhāya ca. ahanti attānaṁ niddisati. 1- pabbajitoti upagato. 2- agārasmāti
gehato gharāvāsato vā. anagāriyanti pabbajjaṁ, sā hi yaṁ kiñci kasivāṇijjādikammaṁ
`agārassa hitan'ti agāriyaṁ nāma, tadabhāvato "anagāriyā"ti vuccati. sati paññā
ca me vuḍḍhāti saraṇalakkhaṇā sati, pajānanalakkhaṇā paññāti ime dhammā
vipassanākkhaṇato 3- paṭṭhāya maggapaṭipāṭiyā yāva arahattā me vuḍḍhā vaḍḍhitā,
na dāni vaḍḍhetabbā atthi, satipaññā vepullappattāti dasseti. cittañca
susamāhitanti aṭṭhasamāpattivasena ceva lokuttarasamādhivasena 4- ca cittaṁ me suṭṭhu
samāhitaṁ, na dāni tassa samādhātabbaṁ atthi, samādhi vepullappattoti dasseti.
tasmā kāmaṁ karassu rūpānīti pāpima maṁ uddissa yāni kānici vippakārāni
yathāruciṁ karohi, tehi pana neva maṁ byādhayissasi mama sarīrakampanamattampi kātuṁ
na sakkhissasi, kuto cittaññathattaṁ. tasmā tava kiriyā appaṭicchitapahenakaṁ viya
na kiñci atthaṁ sādheti, kevalaṁ tava cittavighātamattaphalāti thero māraṁ tajjesi.
taṁ sutvā māro "jānāti maṁ samaṇo"ti tatthevantaradhāyi.
samiddhittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
184. 7. ujjayattheragāthāvaṇṇanā
namo te buddha vīratthūti āyasmato ujjayattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto ito

footnote: 1 sī. uddisati 2 ma. pabbajjaṁ upagato
footnote: 3 poṭṭhakesu vipassanālakkhaṇatoti pāṭho dissati 4 sī. lokuttaradhammādivasena

page number: 184

dvānavute kappe tissaṁ bhagavantaṁ passitvā pasannamānaso kaṇikārapupphehi pūjaṁ
akāsi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe aññatarassa sotthiya- 1-
brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, ujjayotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto
tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū hutvā tattha sāraṁ apassanto upanissayasampattiyā codiyamāno
veḷuvanaṁ gantvā satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā cariyānukūlaṁ
kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe viharanto vipassanaṁ vaḍḍhetvā na cirasseva arahattaṁ
pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"kaṇikāraṁ pupphitaṁ disvā ocinitvānahaṁ tadā
tissassa abhiropesiṁ oghatiṇṇassa tādino.
dvenavute ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
pañcatiṁse ito kappe aruṇapāṇīti 3- vissuto
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā satthu santikaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ nisīditvā
bhagavato thomanākārena aññaṁ byākaronto:-
4- "namo te buddha vīratthu vippamuttosi sabbadhi
tuyhāpadāne viharaṁ viharāmi anāsavo"ti
gāthaṁ abhāsi. 4-

footnote: 1 chaßēéa. sottiyu... 2 khu.apa. 32/1/278 kaṇikārapupphiyattherāpadāna
footnote: 3 sī. aruṇabaloti 4-4 chaßēéa. "namo te buddha vīratthū"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 185

[47] tattha namoti paṇāmakittanaṁ. teti paṇāmakiriyāya sampadānakittanaṁ,
tuyhanti attho. buddha vīrāti ca bhagavato ālapanaṁ. bhagavā hi yathā abhiññeyyādi-
bhedassa atthassa abhiññeyyādibhedena sayambhūñāṇena anavasesato buddhattā
"buddho"ti vuccati. evaṁ pañcannampi mārānaṁ abhippamaddanavasena padahantena mahatā
viriyena samannāgatattā "vīro"ti vuccati. atthūti hotu, tassa "namo"ti iminā
sambandho. vippamuttosi sabbadhīti sabbehi kilesehi sabbasmiṁ ca saṅkhāragate
vippamutto visaṁyutto asi bhavasi, na tayā kiñci avippamuttaṁ nāma atthi, yatohaṁ
tuyhāpadāne viharaṁ, viharāmi anāsavoti tuyhaṁ tava apadāne ovāde gatamagge
paṭipatticariyāya viharaṁ yathāsatti yathābalaṁ paṭipajjanto kāmāsavādīnaṁ catunnampi
āsavānaṁ suppahīnattā anāsavo viharāmi, tādisassa namo te buddha vīratthūti.
ujjayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
185. 8. sañjayattheragāthāvaṇṇanā
yato ahanti āyasmato sañjayattherassa gāthā. kā uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ upacinanto
vipassissa bhagavato kāle mahati pūge saṅkittivasena 1- vatthuṁ saṁgharitvā 2- ratanattayaṁ
uddissa puññaṁ karonto sayaṁ daliddo hutvā nesaṁ gaṇādīnaṁ 3- puññakiriyāya
byāvaṭo ahosi. kālena kālaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā pasannamānaso
bhikkhūnañca taṁ taṁ veyyāvaccaṁ akāsi. so tena puññakammena devaloke nibbatto
aparāparaṁ puññāni katvā sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe

footnote: 1 sī. mahatīsu parisāsu kittivasena 2 sī. saṁharitvā 3 sī. janasaṅgahaṇādivasena

page number: 186

vibhavasampannassa brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti sañjayo nāma nāmena, so
vayappatto brahmāyupokkharasātiādike abhiññāte brāhmaṇe sāsane abhippasanne
disvā sañjātappasādo satthāraṁ upasaṅkami. tassa satthā dhammaṁ desesi. so dhammaṁ
sutvā sotāpanno ahosi. aparabhāge pabbaji. pabbajanto ca khuraggeyeva chaḷabhiñño
ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"vipassissa bhagavato mahāpūgagaṇo ahu
veyyāvaccakaro āsiṁ sabbakiccesu vāvaṭo.
deyyadhammo ca me natthi sugatassa mahesino
avandiṁ satthuno pāde vippasannena cetasā.
ekanavutito kappe veyyāvaccaṁ akāsahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi veyyāvaccassidaṁ phalaṁ.
ito ca aṭṭhame kappe rājā āsiṁ sucintito
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā aññaṁ byākaronto:-
2- "yato ahaṁ pabbajito agārasmā anāgāriyaṁ
nābhijānāmi saṅkappaṁ anariyaṁ dosasaṁhitan"ti
gāthaṁ abhāsi. 2-
[48] tattha yato ahaṁ pabbajitoti yato pabhūti yato paṭṭhāya ahaṁ pabbajito.
pabbajitakālato paṭṭhāya nābhijānāmi saṅkappaṁ, anariyaṁ dosasaṁhitanti rāgādidosasaṁhitaṁ,
tatoeva anariyaṁ nihīnaṁ, ariyehi vā anaraṇīyatāya anariyehi araṇīyatāya ca anariyaṁ

footnote: 1 khu.apa. 32/51/192 veyyāvaccakattherāpadāna 2-2 "yato ahaṁ pabbajito"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 187

pāpaṁ ārammaṇe abhūtaguṇādisaṅkappanato "saṅkappo"ti laddhanāmaṁ kāmavitakkādi-
micchāvitakkaṁ uppāditaṁ nābhijānāmīti, "khuraggeyeva mayā arahattaṁ pattan"ti aññaṁ
byākāsi.
sañjayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
186. 9. rāmaṇeyyakattheragāthāvaṇṇanā
cihacihābhinaditeti āyasmato rāmaṇeyyakattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto bhagavantaṁ disvā
pasannamānaso pupphehi pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devaloke nibbatto
aparāparaṁ puññāni katvā sugatīsueva parivattento imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
ibbhakule 1- nibbattitvā vayappatto jetavanapaṭiggahaṇe 2- sañjātappasādo
pabbajitvā cariyānukūlaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe viharati. tassa attano
sampattiyā pabbajitasāruppāya ca 3- paṭipattiyā pāsādikabhāvato rāmaṇeyyakotveva
samaññā ahosi. athekadivasaṁ māro theraṁ bhiṁsāpetukāmo bheravasaddaṁ akāsi. taṁ sutvā
thero thirapakatitāya tena asantasanto "māro ayan"ti ñatvā tattha anādaraṁ
dassento:-
4- "cihacihābhinadite sippikābhirutehi ca
na me taṁ phandati cittaṁ ekattanirataṁ hi me"ti
gāthaṁ abhāsi. 4-

footnote: 1 sī. iddhe kule 2 sī. jetavanapaṭiggahaṇakāle 3 ma. pabbajitasāruppāyeva
footnote: 4-4 chaßēéa. "cihacihābhinadite"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 188

[49] tattha cihacihābhinaditeti cihacihāti abhiṇhaṁ pavattasaddatāya "cihacihā"ti
laddhanāmānaṁ vaṭṭakānaṁ abhinādanimittaṁ, viravahetūti attho. sippikābhirutehi cāti
sippikā vuccanati devakā paranāmakā gelaññena chātakisadārakākārā sākhāmigā.
"mahākalandakā"ti keci. sippikānaṁ abhirutehi mahāviravehi, hetumhi cetaṁ karaṇavacanaṁ,
taṁ hetūti attho. na me taṁ phandati cittanti mama cittaṁ na phandati na calati. 1-
idaṁ vuttaṁ hoti:- imasmiṁ araññe viravahetu sippikābhirutahetu viya pāpima tava
vissarakaraṇahetu mama cittaṁ kammaṭṭhānato na paripatatīti. tattha kāraṇamāha
"ekattanirataṁ hi me"ti. hisaddo hetuattho, yasmā mama cittaṁ gaṇasaṅgaṇikaṁ
pahāya ekatte ekībhāve, bahiddhā vā vikkhepaṁ pahāya ekatte ekaggatāya,
ekatte ekasabhāve vā nibbāne nirataṁ abhirataṁ, tasmā kammaṭṭhānato na phandati
na lavatīti, 2- imaṁ kira gāthaṁ vadantoeva thero vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"suvaṇṇavaṇṇo bhagavā sataraṁsī patāpavā
caṅkamanaṁ samāruḷho mettacitto sikhīsabho.
pasannacitto sumano vanditvā ñāṇamuttamaṁ
minelapupphaṁ paggayha buddhassa abhiropayiṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 4- phalaṁ.
ekūnatiṁsakappamhi sumeghaghananāmako 5-
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 chaßēéa. na cavati 2 chaßēéa. na cavatīti 3 khu.apa. 32/5/278 minelapupphiyattherāpadāna
footnote: 4 sī. pupphapūjāyidaṁ 5 sī. sumeghayasanāmako

page number: 189

ayameva ca therassa aññābyākaraṇagāthā ahosi.
rāmaṇeyyakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
187. 10. vimalattheragāthāvaṇṇanā
dharaṇī ca siñcati vāti āyasmato vimalattherassa gāthā. kā uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto vipassissa bhagavato kāle saṅkhadhamanakule nibbattitvā viññutaṁ patto
tasmiṁ sippe nipphattiṁ gato ekadivasaṁ vipassiṁ bhagavantaṁ passitvā pasannamānaso
saṅkhadhamanena pūjaṁ katvā tato paṭṭhāya kālena kālaṁ satthu upaṭṭhānaṁ akāsi.
so tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā deva-
manussesu saṁsaranto kassapassa bhagavato kāle "anāgate me vimalo visuddho kāyo
hotū"ti bodhirukkhaṁ gandhodakehi nahāpesi, cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇesu āsanāni 1-
dhovāpesi, bhikkhūnampi kiliṭṭhe samaṇaparikkhāre dhovāpesi.
so tato cavitvā devesu ca manussesu ca parivattento imasmiṁ buddhuppāde
rājagahe ibbhakule 2- nibbatti. tassa mātukucchiyaṁ vasantassa nikkhamantassa ca kāyo
pittisemhādīhi asaṅkiliṭṭho padumapalāse udakabindu viya alaggo pacchimabhavikabodhi-
sattassa viya suvisuddho ahosi, tenassa vimalotveva nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto
rājagahappavesane buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ
gahetvā kosalaraṭṭhe pabbataguhāyaṁ viharati. athekadivasaṁ cātuddhīpika 3- mahāmegho sakalaṁ

footnote: 1 sī. āsanādīni 2 sī. iddhe kule 3 sī. cātuddīpaka...

page number: 190

cakkavāḷagabbhaṁ pattharitvā pāvassi. vivaṭṭaṭṭhāyimhi buddhānaṁ cakkavattīnañca
dharamānakāleeva kira evaṁ vassati. ghammapariḷāhavūpasamato 1- utusappāyalābhena therassa
cittaṁ samāhitaṁ ahosi ekaggaṁ. so samāhitacitto tāvadeva vipassanaṁ ussukkāpetvā
maggapaṭipāṭiyā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"vipassino 3- bhagavato ahosiṁ saṅkhadhammako
niccupaṭṭhānayuttomhi sugatassa mahesino.
upaṭṭhānaphalaṁ passa lokanāthassa tādino
saṭṭhi tūriyasahassāni parivārenti maṁ sadā.
ekanavutito kappe upaṭṭhahiṁ mahāisiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi upaṭṭhānassidaṁ phalaṁ.
catuvīse ito kappe mahānigghosanāmakā
soḷasāsiṁsu rājāno cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā katakiccatāya tuṭṭhamānaso udāna udānento:-
4- "dharaṇī ca siñcati vāti māluto vijjutā carati nabhe
upasammanti vitakkā cittaṁ susamāhitaṁ maman"ti
gāthaṁ abhāsi. 4-
[50] tattha dharaṇīti paṭhavī, sā hi sakalaṁ dharādharaṁ dhāretīti "dharaṇī"ti
vuccati. siñcatīti samantato nabhaṁ pūretvā abhippavassato mahāmeghassa vuṭṭhidhārāhi
siñcati. vāti mālutoti udakaphusitasammissatāya sītalo vāto vāyati. vijjutā carati

footnote: 1 sī. sabbapariḷāha... 2 khu.apa. 32/56/192 buddhupaṭṭhākattherāpadāna
footnote: 3 chaßēéa. vipassissa 4-4 chaßēéa. "dharaṇī ca siñcati vāti, māluto"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 191

nabheti tattha tattha gajjatā gaḷagaḷāyatā mahāmeghato niccharantiyo sateratā
ākāse ito cito ca vicaranti. upasammanti 1- vitakkāti utusappāyasiddhena
samathavipassanādhigamena pubbabhāge tadaṅgādivasena vūpasantā hutvā kāmavitakkādayo
sabbepi nava mahāvitakkā ariyamaggādhigamena upasamanti, anavasesato samucchijjantīti.
vattamānasamīpatāya ariyamaggakkhaṇaṁ vattamānaṁ katvā vadati. atītatthe vā etaṁ
paccuppannavacanaṁ. cittaṁ susamāhitaṁ mamanti 2- tatoeva lokuttarasamādhinā mama cittaṁ
suṭṭhu samāhitaṁ, na dāni tassa samādhāne kiñci kātabbaṁ atthīti thero aññaṁ
byākāsi.
vimalattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

footnote: 1 chaßēéa. upasamanti 2 chaßēéa. mamāti

page number: 192

6. chaṭṭhavagga
188. 1. godhikādicatuttheragāthāvaṇṇanā
vassati devotiādikā catasso godhiko, subāhu, valliyo, uttiyoti imesaṁ
catunnaṁ therānaṁ gāthā. 1- kā uppatti?
imepi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave puññāni upacinantā
ito catunavute kappe siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
patvā aññamaññaṁ sahāyā hutvā vicariṁsu. tesu eko siddhatthaṁ bhagavantaṁ piṇḍāya
carantaṁ disvā kaṭacchubhikkhaṁ adāsi. dutiyo pasannacitto hutvā pañcapatiṭṭhitena
vanditvā añjaliṁ paggaṇhi. tatiyo pasannacitto ekena pupphahatthena bhagavantaṁ
pūjesi. catuttho sumanapupphehi pūjamakāsi. evaṁ te satthari cittaṁ pasādetvā pasutena
tena puññakammena devaloke nibbattitvā puna aparāparaṁ puññāni katvā
devamanussesu saṁsarantā kassapassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā sahāyakā
hutvā sāsane pabbajitvā samaṇadhammaṁ katvā amhākaṁ bhagavato kāle pāvāyaṁ
catunnaṁ mallarājānaṁ puttā hutvā nibbattiṁsu. tesaṁ godhiko, subāhu, villiyo,
uttiyoti nāmāni akaṁsu. aññamaññaṁ piyasahāyā 2- ahesuṁ. te kenacideva karaṇīyena
kapilavatthuṁ agamaṁsu. tasmiṁ ca samaye satthā kapilavatthuṁ gantvā nigrodhārāme
vasanto yamakapāṭihāriyaṁ dassetvā suddhodanappamukhe sakyarājāno damesi. tadā
tepi cattāro mallarājaputtā pāṭihāriyaṁ disvā laddhappasādā pabbajitvā
vipassanākammaṁ karontā na cirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇiṁsu. tena
vuttaṁ apadāne 3- :-

footnote: 1 sī. gāthāyo 2 ma. sucisahāyakā 3 khu.apa. 32/1-23/194 bhikkhadāyivagga

page number: 193

"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
1- pavarā abhinikkhantaṁ vanā nibbanamāgataṁ. 1-
kaṭacchubhikkhaṁ pādāsiṁ siddhatthassa mahesino
paññāya upasantassa mahāvīrassa tādino.
padenānupadāyantaṁ nibbāpente mahājanaṁ
uḷārā vitti me jātā buddhe ādiccabandhune.
catunnavutito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi bhikkhādānassidaṁ phalaṁ.
sattāsītimhito kappe mahāreṇusanāmakā
sattaratanasampannā sattete cakkavattino.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
godhiko thero.
"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ nisabhājāniyaṁ yathā
tidhāpabhinnaṁ mātaṅgaṁ kuñjaraṁva mahesinaṁ.
obhāsentaṁ disā sabbā uḷurājaṁva pūritaṁ
rathiyaṁ paṭipajjantaṁ lokajeṭṭhaṁ apassahaṁ.
Ñāṇe cittaṁ pasādetvā paggahetvāna añjaliṁ
pasannacitto sumano siddhatthamabhivādayiṁ.
catunnavutito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi ñāṇasaññāyidaṁ phalaṁ.
tesattatimhito kappe soḷasāsuṁ naruttamā

footnote: 1-1 pāli. pavanā abhinikkhantaṁ, vānā nibbānamāgataṁ

page number: 194

sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
subāhutthero.
"tivarāyaṁ nivāsīhaṁ ahosiṁ māliko tadā
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ siddhatthaṁ lokapūjitaṁ.
pasannacitto sumano pupphahatthamadāsahaṁ
yattha yatthupapajjāmi tassa kammassa vāhasā.
anubhomi phalaṁ iṭṭhaṁ pubbe sukatamattano
parikkhitto sumallehi pupphadānassidaṁ phalaṁ.
catunnavutito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṁ phalaṁ.
catunnavutupādāya ṭhapetvā vattamānakaṁ
pañcarājasatā tattha najjasamasanāmakā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
valliyo thero.
"siddhatthassa bhagavato jātipupphamadāsahaṁ
pādesu satta pupphāni hāsenokiritāni me.
tena kammenahaṁ ajja abhibhomi narāmare
dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
catunnavutito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṁ phalaṁ.

page number: 195

samantagandhanāmāsuṁ terasa cakkavattino
ito pañcamake kappe cāturantā janādhipā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
uttiyo thero.
arahattaṁ pana patvā ime cattāropi therā loke pākaṭā paññātā
rājarājamahāmattehi 1- sakkatā garukatā hutvā araññe saheva viharanti. athekadā
rājā bimbisāro te cattāro there rājagahaṁ upagate upasaṅkamitvā vanditvā
temāsaṁ vassāvāsatthāya nimantetvā tesaṁ pāṭiyekkaṁ kuṭikāyo kāretvā sati-
sammosena na chādesi. therā acchannāsu kuṭikāsu viharanti. vassakāle devo
na vassati. rājā "kiṁ nu kho kāraṇaṁ devo na vassatī"ti cintento taṁ kāraṇaṁ
ñatvā tā kuṭikāyo chādāpetvā mattikākammaṁ cittakammañca kārāpetvā kuṭikāmahaṁ
karonto mahato bhikkhusaṁghassa dānaṁ adāsi. therā rañño anukampāya kuṭikāyo
pavisitvā mettāsamāpattiyo samāpajjiṁsu. athuttarapācīnadisato mahāmegho uṭṭhahitvā
therānaṁ samāpattito vuṭṭhānakkhaṇeyeva vassituṁ ārabhi. tesu godhikatthero samāpattito
vuṭṭhāya saha meghagajjitena:-
[51] "vassati devo yathā sugītaṁ
channā me kuṭikā sukhā nivātā
cittaṁ susamāhitañca mayhaṁ
atha ce patthayasi pavassa devā"ti
imaṁ gāthaṁ abhāsi.

footnote: 1 sī...ßēáahāmaccehi

page number: 196

tattha vassatīti siñcati vuṭṭhidhāraṁ pavecchati. devoti megho. yathā sugītanti
sundaragītaṁ viya gajjantoti adhippāyo. megho hi vassanakāle satapaṭalasahassapaṭalo
uṭṭhahitvā thanayanto vijjutā nicchārentova sobhati, na kevalo. tasmā
siniddhamadhuragambhīranigghoso 1- vassati devoti dasseti. tena saddato anupapīḷitaṁ āha
"channā me kuṭikā sukhā nivātā"ti. yathā na devo vassati, evaṁ tiṇādīhi chāditā ayaṁ
me kuṭikā, tena vuṭṭhivassena anupapīḷitaṁ āha. paribhogasukhassa utusappāyautusukhassa
ca sabbhāvato sukhā. phusitaggaḷapihitavātapānatāhi vātaparissayarahitā.
ubhayenapi āvāsasappāyavasena anupapīḷitaṁ āha. cittaṁ susamāhitañca
mayhanti cittañca mama suṭṭhu samāhitaṁ anuttarasamādhinā nibbānārammaṇe suṭṭhu
appitaṁ, etena abbhantaraparissayābhāvato appossukkataṁ dasseti. atha ce patthayasīti
atha idāni patthayasi ce, yadi icchasi. pavassāti siñca udakaṁ paggharavuṭṭhidhāraṁ
paveccha. devāti meghaṁ ālapati.
godhikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
189. 2. subāhuttheragāthāvaṇṇanā
[52] itarehi vuttagāthāsu tatiyapadeeva viseso. tattha subāhunā vuttagāthāyaṁ
cittaṁ susamāhitañca kāyeti mama cittaṁ karajakāye kāyagatāsatibhāvanāvasena suṭṭhu
samāhitaṁ sammadeva appitaṁ. ayaṁ hi thero kāyagatāsatibhāvanāvasena paṭiladdhajhānaṁ
pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. taṁ sandhāyāha "cittaṁ
susamāhitañca kāye"ti.
subāhuttheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī....ṇigghosova

page number: 197

190. 3. valliyattheragāthāvaṇṇanā
[53] valliyattheragāthāyaṁ tassaṁ viharāmi appamattoti tassaṁ kuṭikāyaṁ
appamādapaṭipattiyā matthakaṁ pāpitattā appamatto ariyavihārūpasaṁhitena dibba-
vihārādisaṁhitena 1- ca iriyāpathavihārena viharāmi, attabhāvaṁ pavattemīti vuttaṁ hoti.
valliyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
191. 4. uttiyattheragāthāvaṇṇanā
[54] uttiyattherena vuttagāthāyaṁ adutiyoti asahāyo, kilesasaṅgaṇikāya
gaṇasaṅgaṇikāya ca virahitoti attho.
uttiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
catunnaṁ therānaṁ gāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
192. 5. añjanavaniyattheragāthāvaṇṇanā
āsandiṁ kuṭikaṁ katvāti āyasmato añjanavaniyattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato kāle sudassano nāma mālākāro hutvā
sumanapupphehi bhagavantaṁ pūjetvā aññampi tattha tattha bahuṁ puññaṁ katvā devamanussesu
saṁsaranto kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā samaṇadhammaṁ akāsi. atha imasmiṁ

footnote: 1 sī.....sahitena

page number: 198

buddhuppāde vesāliyaṁ vajjirājakule nibbattitvā tassa vayappattakāle vajjiraṭṭhe
"avuṭṭhibhayaṁ byādhibhayaṁ amanussabhayan"ti tīṇi bhayāni uppajjiṁsu. taṁ sabbaṁ
ratanasuttavaṇṇanāyaṁ 1- vuttanayena veditabbaṁ. bhagavati pana vesāliṁ paviṭṭhe bhayesu
ca vūpasantesu satthu dhammadesanāya sambahulānaṁ devamanussānaṁ dhammābhisamaye ca
jāte ayaṁ rājakumāro buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho pabbaji. yathā cāyaṁ,
evaṁ anantaraṁ vuccamānā cattāropi janā. tepi hi imassa sahāyabhūtā licchavirāja-
kumārā evaṁ imināva nīhārena pabbajiṁsu. kassapasammāsambuddhakālepi sahāyā 2-
hutvā iminā saheva pabbajitvā samaṇadhammaṁ akaṁsu, padumuttarassapi bhagavato pādamūle
kusalabījaropanādiṁ akaṁsūti. tatthāyaṁ katapubbakicco sākete añjanavane susānaṭṭhāne
vasanto upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya manussehi chaḍḍitaṁ jiṇṇakaṁ āsandiṁ labhitvā
taṁ catūsu pāsāṇesu ṭhapetvā upari tiriyañca tiṇādīhi chādetvā dvāraṁ yojetvā
vassaṁ upagato. paṭhamamāseyeva ghaṭento vāyamanto arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 3- :-
"sudassanoti nāmena mālākāro ahaṁ tadā
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.
jātipupphaṁ gahetvāna pūjayiṁ padumuttaraṁ
visuddhacakkhu sumano dibbacakkhuṁ samajjhagaṁ.
etissā pupphapūjāya cittassa paṇidhīhi ca
kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nupapajjahaṁ.
soḷasāsiṁsu rājāno devuttarasanāmakā
chattiṁsamhi ito kappe cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 pa.jo.khuddaka. 6/141 (navapoṭṭhaka) 2 sī. kassapabuddhakāle piyasahāyā
footnote: 3 khu.apa. 32/24/197 muṭṭhipupphiyattherāpadāna

page number: 199

arahattaṁ pana patvā vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedento samāpattito vuṭṭhāya yathāladdhaṁ
sampattiṁ paccavekkhitvā pītivegena udānento:-
1- "āsandiṁ kuṭikaṁ katvā oggayha añjanaṁ vanaṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[55] tattha āsandiṁ kuṭikaṁ katvāti āsandī nāma dīghapādakaṁ caturassapīṭhaṁ, 2-
āyataṁ caturassampi atthiyeva, yattha nisīditumeva sakkā, na nipajjituṁ, taṁ āsandiṁ
kuṭikaṁ katvā vāsatthāya heṭṭhā vuttanayena kuṭikaṁ katvā yathā tattha nisinnassa
utuparissayābhāvena sukhena samaṇadhammaṁ kātuṁ sakkā, evaṁ kuṭikaṁ katvā. etena
paramukkaṁsagataṁ senāsane 3- attano appicchataṁ santuṭṭhiñca 4- dasseti. vuttampi
cetaṁ dhammasenāpatinā:-
"pallaṅkena nisinnassa jaṇṇukenābhivassati
alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno"ti. 5-
apare "āsandikuṭikan"ti pāṭhaṁ vatvā "āsandippamāṇaṁ kuṭikaṁ katvā"ti
atthaṁ vadanti. aññe pana "āsananisajjādigate manusse uddissa mañcakassa upari
katakuṭikā āsandī nāma, taṁ āsandiṁ kuṭikaṁ katvā"ti atthaṁ vadanti. oggayhāti
ogāhetvā anupavisitvā. añjanaṁ vananti evaṁnāmakaṁ vanaṁ, añjanavaṇṇa-
pupphabhāvato hi añjanā vuccanti valliyo, tabbahulatāya taṁ vanaṁ "añjanavanan"ti
nāmaṁ labhi. apare pana "añjanā nāma mahāgacchā"ti vadanti, taṁ añjanavanaṁ

footnote: 1-1 chaßēéa. "āsandiṁ kuṭikaṁ katvā"ti gāthaṁ abhāsi 2 sī. caturassaṁ mañcapīṭhaṁ
footnote: 3 sī. senāsanaṁ 4 sī. santuṭṭhatañca 5 khuṭhera. 26/985/395 sārīputtattheragāthā

page number: 200

oggayha āsandikaṁ kuṭikaṁ katvā tisso vijjā anuppattā, kataṁ buddhassa
sāsananti viharatā mayāti vacanaseseneva yojanā. idameva ca therassa
aññābyākaraṇaṁ ahosīti.
añjanavaniyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
193. 6. kuṭivihārittheragāthāvaṇṇanā
ko kuṭikāyanti āyasmato kuṭivihārittherassa gāthā. kā uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato ākāsena gacchantassa "udakadānaṁ dassāmī"ti
sītalaṁ udakaṁ gahetvā pītisomanassajāto uddhammukho hutvā ukkhipi. satthā tassa
ajjhāsayaṁ ñatvā pasādasaṁvaḍḍhanatthaṁ ākāse ṭhitova sampaṭicchi. so tena anappakaṁ
pītisomanassaṁ paṭisaṁvedesi. sesaṁ añjanavaniyattherassa vatthumhi vuttasadisameva. ayaṁ
pana viseso:- ayaṁ kira vuttanayena pabbajitvā katapubbakicco vipassanaṁ anuyuñjanto
sāyaṁ khettasamīpena gacchanto deve phusāyante khettapālakassa puññaṁ tiṇakuṭiṁ disvā
pavisitvā tattha tiṇasanthārake nisīdi. nisinnamattova utusappāyaṁ labhitvā vipassanaṁ
ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ gacchantaṁ anilañjase
ghaṭāsanaṁva 2- jalitaṁ ādittaṁva hutāsanaṁ.
pāṇinā udakaṁ gayha ākāse ukkhipiṁ ahaṁ
sampaṭicchi mahāvīro buddho kāruṇiko isi.
antalikkhe ṭhito satthā padumuttaranāmako

footnote: 1 khu.apa. 32/29/197 udakapūjakattherāpadāna 2 sī. yathāsīnaṁva

page number: 201

mama saṅkappamaññāya imā gāthā 1- abhāsatha.
iminā dakadānena 2- pītiuppādanena ca
kappasatasahassampi duggatiṁ nupapajjati.
tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha
pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
sahassarājanāmena tayo te cakkavattino
pañcasaṭṭhikappasate cāturantā janādhipā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā there tattha nisinne khettapālako āgantvā "ko
kuṭikāyan"ti āha. taṁ sutvā thero "bhikkhu kuṭikāyan"tiādimāha. tayidaṁ
khettapālassa therassa ca vacanaṁ ekajjhaṁ katvā:-
[56] "ko kuṭikāyaṁ bhikkhu kuṭikāyaṁ
vītarāgo susamāhitacitto
evaṁ jānāhi āvuso
amoghā te kuṭikā katā"ti
tathārūpena saṅgītiṁ āropitaṁ.
tattha ko kuṭikāyanti "imissaṁ kuṭikāyaṁ ko nisinno"ti khettapālassa
pucchāvacanaṁ. tassa bhikkhu kuṭikāyanti therassa paṭivacanadānaṁ. atha naṁ attano
anuttaradakkhiṇeyyabhāvato 3- taṁ kuṭiparibhogaṁ anumodāpetvā uḷāraṁ tameva puññaṁ 4-
patiṭṭhāpetuṁ "vītarāgo"tiādi vuttaṁ. tassattho:- eko bhinnakileso bhikkhu te
kuṭikāyaṁ nisinno, tatoeva so aggamaggena sabbaso samucchinnarāgatāya vītarāgo

footnote: 1 sī. imaṁ gāthaṁ 2 sī. iminodakadānena 3 sī. anuttaradakkhiṇeyyabhāvabhūtaṁ
footnote: 4 sī. uḷāratame puññe

page number: 202

anuttarasamādhinā nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā suṭṭhu samāhitacittatāya susamāhitacitto,
imañca atthaṁ āvuso khettapāla yathāhaṁ vadāmi, evaṁ jānāhi saddaha
adhimuccassu. 1- amoghā te kuṭikā katā tayā 2- katā kuṭikā amoghā avañjhā
saphalā saudriyā, yasmā arahatā khīṇāsavena paribhuttā. sace tvaṁ anumodasi,
taṁ te bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti.
taṁ sutvā khettapālo "lābhā vata me, suladdhaṁ vata me, yassa me kuṭikāyaṁ
ediso ayyo pavisitvā nisīdatī"ti pasannacitto anumodanto aṭṭhāsi. imaṁ pana
tesaṁ kathāsallāpaṁ bhagavā dibbāya sotadhātuyā sutvā anumodanañcassa ñatvā
tambhāviniṁ sampattiṁ vibhāvento khettapālaṁ imāhi gāthāhi ajjhabhāsi:-
"vihāsi kuṭiyaṁ bhikkhu santacitto anāsavo
tena kammavipākena devindo tvaṁ bhavissasi.
chattiṁsakkhattuṁ 3- devindo devarajjaṁ karissasi
catuttiṁsakkhattuṁ 4- cakkavattī rājā raṭṭhe bhavissasi.
ratanakuṭi nāma paccekabuddho vītarāgo bhavissasī"ti.
kuṭikāyaṁ laddhavisesattā pana therassa tato pabhūti kuṭivihārītveva samaññā
udapādi. ayameva ca therassa aññābyākaraṇagāthāpi ahosīti.
kuṭivihārittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 sī. adhimuñcassu 2 sī. ayaṁ tayā 3 sī. chattiṁsakkhattuṁ 4 sī. ratanakuṭiko

page number: 203

194. 7. dutiyakuṭivihārittheragāthāvaṇṇanā
ayamāhu purāṇiyāti āyasmato kuṭivihārittherassa gāthā. kā uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato pasannamānaso pariḷāhakāle naḷavilīvehi viracitaṁ
vījaniṁ adāsi. taṁ satthā anumodanagāthāya sampahaṁsesi. sesaṁ yadettha vattabbaṁ,
taṁ añjanavaniyattheravatthumhi vuttasadisameva. ayaṁ pana viseso:- ayaṁ kira vuttanayena
pabbajitvā aññatarāya purāṇakuṭikāya viharanto samaṇadhammaṁ acintetvā "ayaṁ
kuṭikā jiṇṇā, aññaṁ kuṭikaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti navakammavasena cittaṁ uppādesi.
tassa atthakāmā devatā saṁvegajananatthaṁ imaṁ uttānobhāsaṁ gambhīratthaṁ:-
1- "ayamāhu purāṇiyā kuṭi aññaṁ patthayase navaṁ kuṭiṁ
āsaṁ kuṭiyā virājaya dukkhā bhikkhu puna navā kuṭī"ti
gāthamāha. 1-
[57] tattha ayanti āsannapaccakkhavacanaṁ. 2- āhūti ahosīti attho. gāthāsukhatthaṁ
hi dīghaṁ katvā vuttaṁ. purāṇiyāti purātanī addhagatā 3-. aññaṁ patthayase navaṁ
kuṭinti imissā kuṭiyā purāṇabhāvena jiṇṇatāya ito aññaṁ idāni nibbattanīyatāya
navaṁ kuṭiṁ patthayase patthesi āsīsasi. 4- sabbena sabbaṁ pana āsaṁ kuṭiyā virājaya
purāṇiyaṁ viya navāyampi kuṭiyaṁ āsaṁ taṇhaṁ apekkhaṁ virājehi, sabbaso tattha
virattacitto hohi. kasmā? yasmā dukkhā bhikkhu puna navā nāma kuṭi bhikkhu
puna idāni nibbattiyamānā dukkhāvahattā dukkhā, tasmā aññaṁ navaṁ dukkhaṁ
anuppādento yathānibbattāyaṁ purāṇiyaṁyeva kuṭiyaṁ ṭhatvā attanā kattabbaṁ karohīti.
ayaṁ hettha adhippāyo:- tvaṁ bhikkhu "ayaṁ purāṇī 5- tiṇakuṭikā jiṇṇā"ti aññaṁ

footnote: 1-1 chaßēéa. "ayamāhū"ti gāthamāha 2 sī. āsanne paccakkhavacanaṁ 3 sī. addhaṁ gatā
footnote: 4 sī. patthayasi āsaṁsasi 5 ma. purāṇiyā

page number: 204

navaṁ tiṇakuṭikaṁ kātuṁ icchasi, na samaṇadhammaṁ, evaṁ icchanto pana bhāvanāya
ananuyuñjanena punabbhavābhinibbattiyā anativattanato āyatiṁ attabhāvakuṭimpi
patthento kātuṁ icchantoyeva nāma hoti. sā pana navā tiṇakuṭi viya karaṇadukkhena
tato bhiyyopi jarāmaraṇasokaparidevādidukkhasaṁsaṭṭhatāya dukkhā, tasmā tiṇakuṭiyaṁ viya
attabhāvakuṭiyaṁ āsaṁ apekkhaṁ virājaya sabbaso tattha virattacitto hohi, evaṁ te
vaṭṭadukkhaṁ na bhavissatīti. devatāya ca vacanaṁ sutvā thero saṁvegajāto vipassanaṁ
paṭṭhapetvā ghaṭento vāyamanto na cirasseva arahatte patiṭṭhāsi. tena vuttaṁ
apadāne 1- :-
"padumuttarabuddhassa lokajeṭṭhassa tādino
tiṇatthare nisinnassa upasantassa tādino.
naḷamālaṁ gahetvāna bandhitvā vījaniṁ ahaṁ
buddhassa upanāmesiṁ dipadindassa tādino.
paṭiggahetvā sabbaññū vījaniṁ lokanāyako
mama saṅkappamaññāya imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
yathā me kāyo nibbāti pariḷāho na vijjati
tatheva tividhaggīhi cittaṁ tava vimuccatu.
sabbe devā samāgacchuṁ ye keci vananissitā
sossāma buddhavacanaṁ hāsayantaṁ ca dāyakaṁ.
nisinno bhagavā tattha devasaṅghapurakkhato
dāyakaṁ sampahaṁsento imā gāthā abhāsatha.
iminā vījanidānena cittassa paṇidhīhi ca
subbato nāma nāmena cakkavattī bhavissati.

footnote: 1 khu.apa. 32/36/198 naḷamāliyattherāpadāna

page number: 205

tena kammāvasesena sukkamūlena codito
māluto nāma nāmena cakkavattī bhavissati.
iminā vījanidānena sammānavipulena ca
kappasatasahassampi duggatiṁ nupapajjati.
tiṁsakappasahassamhi subbatā aṭṭhatiṁsa te
ekūnatiṁsasahasse aṭṭha mālutanāmakā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahatte pana patiṭṭhito "ayaṁ me arahattappattiyā aṅkusabhūtā"ti tameva
gāthaṁ paccudāhāsi. sāyeva ca therassa aññābyākaraṇagāthā ahosi. kuṭiovādena
laddhavisesattā cassa kuṭivihārītveva samaññā ahosīti.
dutiyakuṭivihārittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
195. 8. ramaṇīyakuṭikattheragāthāvaṇṇanā
ramaṇīyā me kuṭikāti āyasmato ramaṇīyakuṭikattherassa gāthā. kā uppatti?
sopi kira padumuttarassa bhagavato kāle kusalabījaropanaṁ katvā devamanussesu
saṁsaranto ito paṭṭhāya 1- aṭṭhārasakappasatamatthake atthadassissa bhagavato kāle kulagehe
nibbattitvā viññutaṁ patto buddhārahaṁ āsanaṁ bhagavato adāsi. pupphehi ca bhagavantaṁ
pūjitvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. sesaṁ añjanavaniyat-
therassa vatthumhi vuttasadisameva. ayaṁ pana viseso:- ayaṁ kira vuttanayena pabbajitvā
katapubbakicco vajjiraṭṭhe aññatarasmiṁ gāmakāvāse kuṭikāyaṁ viharati, sā hoti

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 206

kuṭikā abhirūpā dassanīyā pāsādikā suparikammakatabhittibhūmikā
ārāmapokkharaṇīrāmaṇeyyādisampannā muttājālasadisavālikākiṇṇabhūmibhāgā
therassa ca vattasampannatāya susammaṭṭhaṅgaṇatādinā bhiyyoso mattāya ramaṇīyatarā
hutvā tiṭṭhati. so tattha viharanto vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahatte
patiṭṭhāsi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"kānanaṁ vanamoggayha appasaddaṁ nirākulaṁ
sīhāsanaṁ mayā dinnaṁ atthadassissa tādino.
mālāhatthaṁ gahetvāna katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
satthāraṁ payirupāsitvā pakkāmiṁ uttarāmukho.
tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha
sannibbāpemi attānaṁ bhavā sabbe samūhatā.
aṭṭhārase kappasate yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi sīhāsanassidaṁ phalaṁ.
ito sattakappasate sannibbāpakakhattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā there tattha viharante kuṭikāya ramaṇīyabhāvato
vihārapekkhakā manussā tato tato āgantvā kuṭiṁ passanti. athekadivasaṁ katipayā
dhuttajātiyā 2- itthiyo tattha gatā kuṭikāya ramaṇīyabhāvaṁ disvā "ettha vasanto
ayaṁ samaṇo siyā amhehi ākaḍḍhanīyahadayo"ti adhippāyena "ramaṇīyaṁ vo bhante
vasanaṭṭhānaṁ, mayampi ramaṇīyarūpā paṭhamayobbane ṭhitā"ti vatvā itthikuttādīni dassetuṁ
ārabhiṁsu. thero attano vītarāgabhāvaṁ pakāsento:-

footnote: 1 khu.apa. 32/47/199 āsanupaṭṭhāyakattherāpadāna 2 chaßēéa. dhuttajātikā

page number: 207

1- "ramaṇīyā me kuṭikā saddhādeyyā manoramā
na me attho kumārīhi yesaṁ attho tahiṁ gacchatha nāriyo"ti
gāthaṁ abhāsi 1-.
[58] tattha ramaṇīyā me kuṭikāti "ramaṇīyā vo 2- bhante kuṭikā"ti yaṁ
tumhehi vuttaṁ, taṁ saccaṁ. ayaṁ mama vasanakuṭikā ramaṇīyā manuññarūpā, sā ca
kho saddhādeyyā "evarūpāyaṁ 3- manāpaṁ katvā pabbajitānaṁ dinnāya idaṁ nāma phalaṁ
hotī"ti kammaphalāni saddahitvā saddhāya dhammacchandena dātabbattā saddhādeyyā,
na dhanena 4- nibbattitā. sayañca tathādinnāni saddhādeyyāni passantānaṁ
paribhuñjantānañca mano rametīti manoramā. saddhādeyyattāeva hi manoramā, saddhādīhi
deyyadhammaṁ sakkaccaṁ abhisaṅkharitvā denti, saddhādeyyañca paribhuñjantā sappurisā
dāyakassa avisaṁvādanatthampi payogāsayasampannā honti, na tumhehi cintitākārena
payogāsayavipannāti adhippāyo. na me attho kumārīhīti yasmā sabbaso kāmehi
vinivattitamānaso ahaṁ, tasmā na me attho kumārīhi. kappiyakārakakammavasenapi hi
mādisānaṁ itthīhi payojanaṁ nāma natthi, pageva rāgavasena, tasmā na me attho
kumārīhīti. kumāriggahaṇaṁ cettha upalakkhaṇaṁ daṭṭhabbaṁ. mādisassa nāma santike evaṁ
paṭipajjāhīti ayuttakārinīhi yāva aparaddhañca tumhehi samānajjhāsayānaṁ purato ayaṁ
kiriyā sobheyyāti dassento āha "yesaṁ attho tahiṁ gacchatha nāriyo"ti. tattha
yesanti kāmesu avītarāgānaṁ. atthoti payojanaṁ. tahinti tattha tesaṁ santikaṁ. nāriyoti
ālapanaṁ. taṁ sutvā itthiyo maṅkubhūtā pattakkhandhā āgatamaggeneva gatā. ettha
pana 5- "na me attho kumārīhī"ti kāmehi anatthikabhāvavacaneneva therena arahattaṁ
byākatanti daṭṭhabbaṁ.
ramaṇīyakuṭikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1-1 chaßēéa. "ramaṇīyā me kuṭikā, saddhādeyyā manoramā"ti gāthaṁ abhāsi 2 chaßēéa. te
footnote: 3 chaßēéa. evarūpāya 4 sī.,ma. saddhādeyyena dhanena 5 sī. evaṁ pana, chaßēéa. ettha ca

page number: 208

196. 9. kosalavihārittheragāthāvaṇṇanā
saddhāyāhaṁ pabbajitoti āyasmato kosalavihārittherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi kira padumuttarassa bhagavato kāle kusalabījaṁ ropetvā taṁ taṁ puññaṁ
akāsi. sesaṁ añjanavaniyattheravatthusadisameva. ayaṁ pana viseso:- ayaṁ kira vuttanayena
pabbajitvā katapubbakicco kosalaraṭṭhe aññatarasmiṁ gāme ekaṁ upāsakakulaṁ nissāya
araññe viharati, taṁ so upāsako rukkhamūle vasantaṁ disvā kuṭikaṁ kāretvā
adāsi. thero kuṭikāyaṁ viharanto āvāsasappāyena samādhānaṁ labhitvā vipassanaṁ
ussukkāpetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"himavantassāvidūre vasāmi paṇṇasanthare
ghāsesu gedhamāpanno seyyasīlo cahaṁ tadā.
khaṇantālukalambāni 2- biḷālitakkalāni ca
lokaṁ bhallātakaṁ billaṁ āhatvā 3- paṭiyāditaṁ.
padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
mama saṅkappamaññāya āgacchi mama santikaṁ.
upāgataṁ mahānāgaṁ devadevaṁ narāsabhaṁ
biḷāliṁ paggahetvāna pattamhi okiriṁ ahaṁ.
paribhuñji mahāvīro tosayanto mamaṁ tadā
paribhuñjitvāna sabbaññū imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
sakaṁ cittaṁ pasādetvā biḷāliṁ me tadā tuvaṁ
kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nupapajjasi.
carimaṁ vattate mayhaṁ 4- bhavā sabbe samūhatā

footnote: 1 khu.apa. 32/53/200 biḷālidāyakattherāpadāna 2 sī. vanamālukalambāni,
footnote: ma. khaṇantālukaḷappāni 3 ma. āhantvā 4 sī. tava me āsi

page number: 209

dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
catupaññāsito kappe sumekhaliyasavhayo 1-
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vimuttisukhappaṭisaṁvedanena uppannapītivegena udānento:-
2- "saddhāyāhaṁ pabbajito araññe me kuṭikā katā
appamatto ca ātāpī sampajāno patissato"ti
gāthaṁ abhāsi. 2-
[59] tattha saddhāyāti bhagavato vesāliṁ upagamane ānubhāvaṁ disvā
"ekantaniyyānikaṁ idaṁ sāsanaṁ, tasmā addhā imāya paṭipattiyā jarāmaraṇato
muccissāmī"ti uppannasaddhāvasena pabbajito pabbajjaṁ upagato. araññe me kuṭikā
katāti tassā pabbajjāya anurūpavasena araññe vasato me kuṭikā katā,
pabbajjānurūpaṁ āraññako hutvā vūpakaṭṭho viharāmīti dasseti. tenāha "appamatto
ca ātāpī, sampajāno patissato"ti. araññavāsaladdhena 3- kāyavivekena jāgariyaṁ
anuyuñjanto tattha satiyā avippavāsena appamatto, āraddhaviriyatāya ātāpī,
pubbabhāgiyasatisampajaññapāripūriyā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattādhigamena paññā-
sativepullappattiyā 4- accantameva sampajāno patissato viharāmīti attho.
appamattabhāvādikittane cassa idameva aññābyākaraṇaṁ ahosi, kosalaraṭṭhe
ciranivāsibhāvena pana kosalavihārīti samaññā jātāti.
kosalavihārittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. sumelayasavhayo 2-2 chaßēéa. "saddhāyāhaṁ pabbajito"ti gāthaṁ abhāsi
footnote: 3 sī. araññavāsena laddhena 4 sī. arahattādhigamanapaññāya sativepullappattiyā

page number: 210

197. 10. sīvalittheragāthāvaṇṇanā
te me ijjhiṁsu saṅkappāti āyasmato sīvalittherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi padumuttarassa bhagavato kāle heṭṭhā vuttanayena vihāraṁ gantvā
parisapariyante ṭhito dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ lābhīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
disvā "mayāpi anāgate evarūpena bhavituṁ vaṭṭatī"ti dasabalaṁ nimantetvā sattāhaṁ
satthu bhikkhusaṁghassa ca mahādānaṁ datvā "bhagavā ahaṁ iminā adhikārakammena
aññaṁ sampattiṁ na patthemi, anāgate pana ekassa buddhassa sāsane ahampi
tumhehi etadagge ṭhapitabhikkhu viya lābhīnaṁ aggo bhaveyyan"ti patthanaṁ akāsi.
satthā anantarāyaṁ disvā "ayaṁ te patthanā anāgate gotamabuddhassa santike
samijjhissatī"ti byākaritvā pakkāmi. sopi kulaputto yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā deva-
manussesu saṁsaranto vipassibuddhakāle bandhumatīnagaravāsino raññā saddhiṁ sākacchitvā
dasabalassa dānaṁ denti. te ekadivasaṁ sabbeva ekato hutvā dānaṁ dentā
"kiṁ nu kho amhākaṁ dānamukhe 1- natthī"ti 2- madhuñca guḷadadhiñca 3- na addasaṁsu. te
"yato kutoci āharissāmā"ti janapadato nagarapavisanamagge 4- purisaṁ ṭhapesuṁ. tadā
esa kulaputto attano gāmato guḷadadhivārakaṁ 5- gahetvā "kiñcideva āharissāmī"ti
nagaraṁ gacchanto "mukhaṁ dhovitvā dhotahatthapādo pavisissāmī"ti phāsukaṭṭhānaṁ
olokento naṅgalasīsamattaṁ nimmakkhikaṁ daṇḍakamadhuṁ disvā "puññena me idaṁ
uppannan"ti gahetvā nagaraṁ pāvisi. nāgarehi ṭhapitapuriso taṁ disvā "bho
purisa kassimaṁ āharasī"ti pucchi. na kassaci sāmi, vikkīṇituṁ pana me idaṁ

footnote: 1 sī. dānamahe 2 mano.pū. 1/207 sīvalittheravatthu (navapoṭṭhaka)
footnote: 3 sī. madhuñca guḷañca dadhiñca 4 sī. nagaraṁ pavisanamagge pana 5 sī. guḷaṁ ca dadhivārakaṁ

page number: 211

ābhatanti. tenahi bho 1- imaṁ kahāpaṇaṁ gahetvā etaṁ madhuñca guḷadadhiñca dehīti.
so cintesi "idaṁ na bahumūlaṁ, ayañca ekappahāreneva bahuṁ deti, vīmaṁsituṁ vaṭṭatī"ti.
tato naṁ "nāhaṁ ekena kahāpaṇena demī"ti āha. yadi evaṁ dve gahetvā
dehīti. dvīhipi na demīti. etenupāyena vaḍḍhetvā sahassaṁ pāpuṇi.
so cintesi "ativaḍḍhituṁ na vaṭṭati, hotu tāva iminā kattabbakiccaṁ
pucchissāmī"ti. atha naṁ āha "idaṁ na bahuṁ agghanakaṁ, tvañca bahuṁ desi,
kena kammena idaṁ gaṇhāsī"ti. idha bho nagaravāsino raññā saddhiṁ paṭivijjhitvā 2-
vipassīdasabalassa dānaṁ dentā idaṁ dvayaṁ dānamukhe apassantā pariyesanti, sace
idaṁ dvayaṁ na labhissanti, nāgarānaṁ parājayo bhavissati, tasmā sahassaṁ katvā 3-
gaṇhāmīti. kiṁ panetaṁ nāgarānameva vaṭṭati, aññesaṁ dātuṁ na vaṭṭatīti. yassa
kassaci dātuṁ avāritametanti. 4- atthi pana koci nāgarānaṁ dāne ekadivasaṁ sahassaṁ
dātāti. natthi sammāti. imesaṁ pana dvinnaṁ sahassagghanakabhāvaṁ jānāsīti. āma
jānāmīti. tenahi gaccha, nāgarānaṁ ācikkha "eko puriso imāni dve mūlena
na deti, sahattheneva dātukāmo, tumhe imesaṁ dvinnaṁ kāraṇā nibbitakkā
hothā"ti, tvaṁ pana me imasmiṁ dānamukhe jeṭṭhakabhāvassa kāyasakkhī hohīti. so
paribbayatthaṁ gahitamāsakena pañcakaṭukaṁ gahetvā cuṇṇaṁ katvā dadhito kañjiyaṁ gahetvā
tattha madhupaṭalaṁ pīḷetvā pañcakaṭukacuṇṇena yojetvā ekasmiṁ paduminipatte
pakkhipitvā taṁ saṁvidahitvā ādāya dasabalassa avidūraṭṭhāne nisīdi mahājanena
āhariyamānassa sakkārassa avidūre attano pattavāraṁ olokayamāno, so okāsaṁ ñatvā
satthu santikaṁ gantvā bhagavā ayaṁ uppannaduggatapaṇṇākāro, imaṁ me anukampaṁ
paṭicca paṭiggaṇhathāti. satthā tassa anukampaṁ paṭicca catumahārājadattiyena selamayapattena
taṁ paṭiggahetvā yathā aṭṭhasaṭṭhiyā bhikkhusatasahassassa diyyamānaṁ na khīyati, evaṁ

footnote: 1 sī. tenahi me 2 chaßēéa. paṭivirujjhitvā 3 sī. datvā 4 sī. pavāritametanti

page number: 212

adhiṭṭhāsi. so kulaputto niṭṭhitabhattakiccaṁ bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ ṭhito
āha "diṭṭho me bhagavā ajja bandhumatīnagaravāsikehi tumhākaṁ sakkāro āhariyamāno,
ahampi imassa kammassa nissandena nibbattanibbattabhave lābhaggayasaggappatto
bhaveyyan"ti. 1- satthā "evaṁ hotu kulaputto"ti vatvā tassa ca nagaravāsīnañca
bhattānumodanaṁ katvā pakkāmi.
sopi kulaputto yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde suppavāsāya rājadhītāya kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. paṭisandhigahaṇato
paṭṭhāya sāyaṁ pātañca 2- paṇṇākārasatāni sakaṭenādāya suppavāsāya 3- upanīyanti. atha naṁ
puññavīmaṁsanatthaṁ 4- hatthena bījapacchiṁ phusāpenti. ekekabījato salākasatampi salāka-
sahassampi niggacchati. ekekakarīsakhette paṇṇāsampi saṭṭhipi sakaṭappamāṇāni
uppajjanti. koṭṭhe pūraṇakālepi koṭṭhadvāraṁ hatthena phusāpenti. rājadhītāya
puññena gaṇhantānaṁ gahitagahitaṭṭhānaṁ puna pūrati. 5- paripuṇṇabhattabhājanatopi
"rājadhītāya puññan"ti vatvā yassa kassaci dentā naṁ yāva na ukkaḍḍhanti, 6-
na tāva bhattaṁ khīyati, dārake kucchigateyeva sattavassāni atikkamiṁsu.
gabbhe pana paripakke sattāhaṁ mahādukkhaṁ anubhosi. sā sāmikaṁ āmantetvā
"pure maraṇā jīvamānāva dānaṁ dassāmī"ti satthu santikaṁ pesesi "gaccha 7- imaṁ
pavattiṁ satthu ārocetvā satthāraṁ nimantehi, yañca satthā vadeti, taṁ sādhukaṁ
upalakkhetvā āgantvā mayhaṁ kathehī"ti. so gantvā tassā sāsanaṁ bhagavato ārocesi.
satthā "sukhinī hotu suppavāsā koliyadhītā arogā, arogaṁ puttaṁ vijāyatū"ti 8-
āha. rājā taṁ sutvā bhagavantaṁ abhivādetvā attano gāmābhimukho pāyāsi.

footnote: 1 mano.pū. 1/207 sīvalittheravatthu (navapoṭṭhaka) 2 sī. sāyaṁ pātaṁ pañca pañca,
footnote: ma. māsaṁ māsaṁ pañca.... 3 ma. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 sī. athassā taṁ puññaṁ vīmaṁsanatthaṁ 5 sī. gahitagahitaṭṭhānaṁ pana na khīyati, puna pūrateva

6 sī. dentānaṁ yāva na sakkonti, ma. dentā yāva na uṭṭhahanti
7 sī. gaccha sāmi 8 khu.udāna. 25/18/113 suppavāsāsutta

page number: 213

tassa pure āgamanāyeva suppavāsāya kucchito dhamakaraṇā udakaṁ viya gabbho nikkhami,
parivāretvā nisinnajano assumukhova hasituṁ āraddho, tuṭṭhahaṭṭho 1- mahājano rañño
sāsanaṁ ārocetuṁ agamāsi.
rājā tesaṁ āgamanaṁ disvāva "dasabalena kathitakathā nipphannā bhavissati
maññe"ti cintesi. so āgantvā satthu sāsanaṁ rājadhītāya ārocesi. rājadhītā tayā
nimantitaṁ jīvitabhattameva maṅgalabhattaṁ bhavissati, gaccha sattāhaṁ dasabalaṁ nimantehīti.
rājā tathā akāsi. sattāhaṁ buddhappamukhassa saṁghassa mahādānaṁ pavattayiṁsu. dārako
sabbesaṁ ñātīnaṁ santattaṁ cittaṁ nibbāpento jātoti sīvalidārakotvevassa nāmaṁ
akaṁsu. so sattavassāni gabbhe vasitattā jātakālato paṭṭhāya sabbakammakkhamo
ahosi. dhammasenāpati sāriputto sattame divase tena saddhiṁ kathāsallāpaṁ akāsi.
satthāpi dhammapade gāthaṁ abhāsi:-
"yomaṁ palipathaṁ duggaṁ saṁsāraṁ mohamaccagā
tiṇṇo pāraṅgato jhāyī anejo akathaṁkathī
anupādāya nibbuto tamahaṁ brūmi brāhmaṇan"ti. 2-
atha naṁ thero evamāha "kiṁ pana tayā evarūpaṁ dukkharāsiṁ anubhavitvā pabbajituṁ
na vaṭṭatī"ti. labhamāno pabbajeyyaṁ bhanteti. suppavāsā naṁ dārakaṁ therena saddhiṁ
kathentaṁ disvā "kiṁ nu kho me putto dhammasenāpatinā saddhiṁ kathetī"ti theraṁ
upasaṅkamitvā pucchi "mayhaṁ putto tumhehi saddhiṁ kiṁ katheti bhante"ti.
attanā anubhūtaṁ gathbhavāsadukkhaṁ kathetvā "tumhehi anuññāto pabbajissāmī"ti
vadatīti. sādhu bhante pabbājetha nanti, thero taṁ vihāraṁ netvā tacapañcakakammaṭṭhānaṁ
datvā pabbājento "sīvali na tuyhaṁ aññena ovādena kammaṁ atthi, tayā

footnote: 1 chaßēéa. tuṭṭhapahaṭṭho 2 khuḍhamma. 25/414/89 sīvalittheravatthu

page number: 214

satta vassāni anubhūtadukkhameva paccavekkhāhī"ti. bhante pabbājanameva tumhākaṁ bhāro,
yaṁ pana mayā kātuṁ sakkā, tamahaṁ jānissāmīti. so pana paṭhamakesavaṭṭiyā
ohāraṇakkhaṇeyeva sotāpattiphale patiṭṭhāsi, dutiyāya ohāraṇakkhaṇe sakadāgāmiphale,
tatiyāya anāgāmiphale sabbesaṁyeva pana kesānaṁ oropanañca arahattasacchikiriyā
ca apacchā apurimā ahosi. tassa divasato 1- paṭṭhāya bhikkhusaṁghassa cattāro paccayā
yāvaticchakaṁ uppajjanti. evaṁ ettha vatthu samuṭṭhitaṁ.
aparabhāge satthā sāvatthiṁ agamāsi. thero satthāraṁ abhivādetvā "bhante
mayhaṁ puññaṁ vīmaṁsissāmi, pañca me bhikkhusatāni dethā"ti āha. gaṇha sīvalīti.
so pañcasate bhikkhū gahetvā himavantābhimukhaṁ gacchanto aṭavīmaggaṁ gacchati, tassa
paṭhamaṁ diṭṭhanigrodhe 2- adhivatthā devatā sattadivasāni dānaṁ adāsi. iti so:-
nigrodhaṁ paṭhamaṁ passi dutiyaṁ paṇḍavapabbataṁ
tatiyaṁ aciravatiyaṁ catutthaṁ varasāgaraṁ.
pañcamaṁ himavantaṁ so chaṭṭhaṁ chaddantupāgami
sattamaṁ gandhamādanaṁ aṭṭhamaṁ atha revatanti.
sabbaṭṭhānesu satta satta divasāneva dānaṁ adaṁsu. gandhamādanapabbate pana nāgadatta-
devarājā nāma sattasu divasesu ekadivase khīrapiṇḍapātaṁ adāsi, ekadivase sappi-
piṇḍapātaṁ. bhikkhusaṁgho āha "imassa devarañño neva dhenuyo duyhamānā
paññāyanti, na dadhinimmathanaṁ, kuto te devarāja idaṁ uppajjatī"ti. "bhante kassapa-
dasabalassa kāle khīrasalākabhattadānassetaṁ phalan"ti devarājā āha. aparabhāge
satthā khadiravaniyarevatassa paccuggamanaṁ atthuppattiṁ katvā theraṁ attano sāsane
lābhaggayasaggappattānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi.

footnote: 1 chaßēéa. pabbajitadivasato 2 sī. nigrodhe

page number: 215

evaṁ lābhaggayasaggappattassa pana imassa therassa arahattappattiṁ ekacce
ācariyā evaṁ vadanti "heṭṭhā vuttanayena dhammasenāpatinā ovāde dinne `yaṁ
mayā kātuṁ sakkā, tamahaṁ jānissāmī'ti pabbajitvā vipassanākammaṭṭhānaṁ gahetvā
taṁ divasaṁyeva aññataraṁ vivittaṁ kuṭikaṁ disvā taṁ pavisitvā mātukucchismiṁ satta
vassāni attanā anubhūtaṁ dukkhaṁ anussaritvā tadanusārena atītānāgate tassa
avekkhantassa ādittā viya tayo bhavā upaṭṭhahiṁsu. Ñāṇassa paripākaṁ gatattā
vipassanāvīthiṁ otari, tāvadeva maggapaṭipāṭiyā sabbepi āsave khepento arahattaṁ
pāpuṇī"ti. ubhayathāpi therassa arahattappattiyeva pakāsitā. thero pana pabhinna-
paṭisambhido chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"varuṇo nāma nāmena devarājā 2- ahaṁ tadā
upaṭṭhahesiṁ sambuddhaṁ sayoggabalavāhano.
nibbute lokanāthamhi atthadassīnaruttame
tūriyaṁ sabbamādāya agamaṁ bodhimuttamaṁ.
vāditena ca naccena sammatāḷasamāhito
sammukhā viya sambuddhaṁ upaṭṭhiṁ bodhimuttamaṁ.
upaṭṭhahitvā taṁ bodhiṁ dharaṇīruhapādapaṁ
pallaṅkaṁ ābhujitvāna tattha kālaṅkato ahaṁ.
sakakammābhiraddhohaṁ pasanno bodhimuttame
tena cittappasādena nimmānaṁ upapajjahaṁ.
saṭṭhitūriyasahassāni parivārenti maṁ sadā
manussesu ca devesu vattamānaṁ bhavābhave.
tividhaggī nibbutā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.

footnote: 1 khu.apa. 32/31/205 ekāsaniyattherāpadāna 2 sī. ekarājā

page number: 216

subāhū nāma nāmena catuttiṁsāsu khattiyā
sattaratanasampannā pañcakappasate ito.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vimuttisukhapaṭisaṁvedanena pītivegena udānento:-
1- "te me ijjhiṁsu saṅkappā yadattho pāvisiṁ kuṭiṁ
vijjāvimuttiṁ paccessaṁ mānānusayamujjahan"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[60] tattha me me ijjhiṁsu saṅkappā, yadattho pāvisiṁ kuṭiṁ, vijjāvimuttiṁ
paccesanti ye pubbe mayā kāmasaṅkappādīnaṁ samucchedakarā nekkhammasaṅkappādayo
abhipatthitāyeva "kadā nu khvāhaṁ tadāyatanaṁ 2- upasampajja viharissāmi, yadariyā etarahi
upasampajja viharantī"ti, vimuttādhippāyasaññitā vimuttiṁ uddissa saṅkappā
manorathā abhiṇhaso appamattā yadattho yaṁpayojano yesaṁ nipphādanatthaṁ kuṭiṁ suññāgāraṁ
vipassituṁ pāvisiṁ tisso vijjā phalavimuttiṁ ca paccesanto gavesanto, te me
ijjhiṁsu te sabbeva idāni mayhaṁ ijjhiṁsu samijjhiṁsu, nipphannakusalasaṅkappo
paripuṇṇamanoratho jātoti attho. tesaṁ samiddhabhāvaṁ dassetuṁ "mānānusayamujjahan"ti
vuttaṁ. yasmā mānānusayasamujjahaṁ pajahiṁ samucchindiṁ, tasmā te me saṅkappā
ijjhiṁsūti yojanā. mānānusaye hi pahīne appahīno nāma anusayo natthi, arahattañca
adhigatameva hotīti mānānusayappahānaṁ yathāvuttasaṅkappasamiddhiyā kāraṇaṁ katvā vuttaṁ.
sīvalittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
chaṭṭhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1-1 chaßēéa. "te me ijjhiṁsu saṅkappā"ti gāthaṁ abhāsi 2 sī. mahantāyatanaṁ

page number: 217

7. sattamavagga
198. 1. vappattheragāthāvaṇṇanā
passati passoti āyasmato vappattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patto "asuko ca asuko ca thero satthu paṭhamaṁ dhammapaṭiggāhakā ahesun"ti
thomanaṁ sutvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā patthanaṁ paṭṭhapesi "ahampi bhagavā anāgate
tādisassa sammāsambuddhassa paṭhamaṁ dhammapaṭiggāhakānaṁ aññataro bhaveyyan"ti, satthu
santike saraṇagamanañca pavedesi. so yāvajīvaṁ puññāni katvā tato cuto deva-
manussesuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ vāseṭṭhassa nāma
brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, vappotissa nāmaṁ ahosi. so asitena
isinā "siddhatthakumāro sabbaññū bhavissatī"ti byākato koṇḍaññappamukhehi
brāhmaṇaputtehi saddhiṁ gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā "tasmiṁ
sabbaññutaṁ patte tassa santike dhammaṁ sutvā amataṁ pāpuṇissāmī"ti uruvelāyaṁ
viharantaṁ 1- mahāsattaṁ chabbassāni padhānaṁ padahantaṁ upaṭṭhahitvā oḷārikāhāra-
paribhogena nibbijjitvā isipatanaṁ gato. abhisambujjhitvā satthārā sattasattāhāni
vītināmetvā isipatanaṁ gantvā dhammacakke pavattite pāṭipadadivase sotāpattiphale
patiṭṭhito pañcamiyaṁ pakkhassa aññāsikoṇḍaññādīhi saddhiṁ arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 2- :-
"ubhinnaṁ devarājūnaṁ saṅgāmo paccupaṭṭhito 3-
ahosi samupabyūḷho mahāghoso avattatha.

footnote: 1 sī. viharanto 2 khu.apa. 32/20/204 saraṇagamaniyattherāpadāna
footnote: 3 chaßēéa. samupaṭṭhito, sī. saṅgāme paccupaṭṭhite

page number: 218

padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
antalikkhe ṭhito satthā saṁvejesi mahājanaṁ.
sabbe devā attamanā nikkhittakavacāvudhā
sambuddhaṁ abhivādetvā ekaggāsiṁsu tāvade.
mayhaṁ saṅkappamaññāya vācāsabhimudīrayi
anukampako lokavidū nibbāpesi mahājanaṁ.
paduṭṭhacitto manujo ekapāṇaṁ viheṭhayaṁ
tena cittappadosena apāyaṁ upapajjati.
saṅgāmasīse nāgova bahū pāṇe viheṭhayaṁ
nibbāpetha sakaṁ cittaṁ mā haññittho punappunaṁ.
davinnampi yakkharājūnaṁ senā sā vimhitā ahu
saraṇañca upāgacchuṁ lokajeṭṭhaṁ sutādinaṁ.
saññāpetvāna janataṁ padamuddhari cakkhumā
pekkhamānova devehi pakkāmi uttarāmukho.
paṭhamaṁ saraṇaṁ gacchiṁ dipadindassa 1- tādino
kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nupapajjahaṁ.
mahādundubhināmā ca soḷasāsuṁ rathesabhā
tiṁsakappasahassamhi rājāno cakkavattino.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attanā paṭiladdhasampattiṁ paccavekkhaṇamukhena satthu guṇa-
mahantataṁ paccavekkhitvā "īdisaṁ nāma satthāraṁ bāhulikādivādena samudācarimha.
aho puthujjanabhāvo nāma andhakaraṇo acakkhukaraṇo, ariyabhāvoyeva cakkhukaraṇo"ti

footnote: 1 chaßēéa. dvipadindassa

page number: 219

dassento:-
1- "passati passo passantaṁ apassantañca passati
apassanto apassantaṁ passantañca na passatī"ti
gāthaṁ abhāsi. 1-
[61] tattha passati passoti passati sammādiṭṭhiyā dhamme aviparītaṁ jānāti
bujjhatīti passo, dassanasampanno ariyo, so passantaṁ aviparītadassāviṁ "ayaṁ
aviparītadassāvī"ti passati paññācakkhunā dhammādhammaṁ yathāsabhāvato jānāti. na
kevalaṁ passantameva, atha kho apassantañca passati, yo paññācakkhuvirahito dhamme
yathāsabhāvato na passati, tampi apassantaṁ puthujjanaṁ "andho vatāyaṁ bhavaṁ acakkhuko"ti
attano paññācakkhunā passati. apassanto apassantaṁ, passantañca na passatīti
apassanto paññācakkhurahito andhabālo tādisaṁ andhabālaṁ ayaṁ dhammādhammaṁ
yathāsabhāvato na passatīti yathā apassantaṁ na passati na jānāti, evaṁ attano
paññācakkhunā dhammādhammaṁ yathāsabhāvato passantañca paṇḍitaṁ "ayaṁ evaṁvidho"ti
na passati na jānāti, tasmā ahampi pubbe dassanarahito sakalaṁ ñeyyaṁ hatthāmalakaṁ
viya passantaṁ bhagavantaṁ apassantampi pūraṇādiṁ yathāsabhāvato na passiṁ, idāni
pana buddhānubhāvena sampanno ubhayepi yathāsabhāvato passāmīti sevitabbāsevitabbesu
attano aviparītapaṭipattiṁ dasseti.
vappattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------

footnote: 1-1 chaßēéa. "passati passo"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 220

199. 2. vajjiputtatakattheragāthāvaṇṇanā 1-
ekakā mayaṁ araññeti āyasmato vajjiputtakattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ hi 2- purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patto ekadivasaṁ vipassiṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso nāgapupphakesarehi
pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
amaccakule nibbatti, vajjiputtakotissa nāmaṁ ahosi. so bhagavato vesāligamane
buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā katapubbakicco kammaṭṭhānaṁ gahetvā
vesāliyā avidūre aññatarasmiṁ vanasaṇḍe viharati. tena ca samayena vesāliyaṁ
ussavo ahosi. tattha tattha naccagītavāditaṁ pavattati, mahājano haṭṭhatuṭṭho
ussavasampattiṁ paccanubhoti, taṁ sutvā so bhikkhu ayoniso ummujjanto vivekaṁ
viñchamāno 3- kammaṭṭhānaṁ vissajjetvā attano anabhiratiṁ pakāsento:-
"ekakā mayaṁ araññe viharāma
apaviddhaṁva vanasmiṁ dārukaṁ
etādisikāya rattiyā
ko su nāma amhehi pāpiyo"ti
gāthamāha.
taṁ sutvā vanasaṇḍe adhivatthā devatā taṁ bhikkhuṁ anukampamānā "yadipi
tvaṁ bhikkhu araññavāsehi pīḷento 4- vadasi, vivekakāmā pana viddasuno taṁ bahu
maññantiyevā"ti imamatthaṁ desentī:-

footnote: 1 chaßēéa.,i. vajjiputta... evamuparipi 2 chaßēéa. ayampi 3 chaßēéa. vajjamāno,
footnote: sī. riccamāno 4 chaßēéa. araññavāsaṁ hīḷento

page number: 221

"ekako tvaṁ araññe 1- viharasi
apaviddhaṁva vanasmiṁ dārukaṁ
tassa te bahukā pihayanti
nerayikā viya saggagāminan"ti
gāthaṁ vatvā "kathaṁ hi nāma tvaṁ bhikkhu niyyānike sammāsambuddhassa sāsane
pabbajitvā aniyyānikaṁ vitakkaṁ vitakkessasī"ti santajjentī saṁvejesi. evaṁ so
bhikkhu tāya devatāya saṁvejito kasābhihato viya bhaddo 2- assājānīyo vipassanāvīthiṁ
otāretvā 3- na cirasseva vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 4- :-
"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ sataraṁsiṁva bhāṇumaṁ
obhāsentaṁ disā sabbā uḷurājaṁva pūritaṁ.
purakkhataṁ sāvakehi sāgareheva medaniṁ
nāgaṁ paggayha reṇūhi vipassissābhiropayiṁ.
ekanavute ito 5- kappe yaṁ reṇuṁ abhipūjayiṁ 6-
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 7- phalaṁ.
paṇṇatālīsito kappe reṇu nāmāsi khattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā "ayaṁ me arahattappattiyā aṅkuso jāto"ti attano
devatāya ca vuttanayaṁ saṅkaḍḍhitvā 8- :-

footnote: 1 ka. araññasmiṁ 2 chaßēéa. bhadro 3 chaßēéa. otaritvā 4 khu.apa. 32/62/201
footnote: reṇupūjakattherāpadāna 5 chaßēéa. ekanavutito 6 chaßēéa. yaṁ reṇumabhiropayiṁ
footnote: 7 sī. pupphapūjāyidaṁ 8 sī. saritvā

page number: 222

[62] "ekakā mayaṁ araññe viharāma
apaviddhaṁva vanasmiṁ dārukaṁ
tassa me bahukā pihayanti
nerayikā viya saggagāminan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tassattho:- anapekkhabhāvena vane chaḍḍitadārukkhaṇḍaṁ viya yadipi mayaṁ ekakā
ekākino asahāyā imasmiṁ araññe viharāma, evaṁ viharato pana tassa me
bahukā pihayanti maṁ bahū atthakāmarūpā kulaputtā abhipatthenti "aho vatassa
mayampi vajjiputtakatthero viya gharabandhanaṁ pahāya araññe vihareyyāmā"ti. yathā
kiṁ? nerayikā viya saggagāminaṁ, yathā nāma nerayikā attano pāpakammena niraye
nibbattasattā saggagāminaṁ saggūpagāminaṁ pihayanti "aho vata mayampi nirayadukkhaṁ
pahāya saggasukhaṁ paccanubhaveyyāmā"ti evaṁ sampadamidanti 1- attho. ettha ca attani
garubahuvacanappayogassa icchitabbattā "ekakā mayaṁ viharāmā"ti puna tassa atthassa
ekattaṁ sandhāya "tassa me"ti ekavacanappayogo kato. "tassa me", "saggagāminan"ti
ca ubhayampi `pihayantī'ti padaṁ apekkhitvā upayogatthe sampadānaniddeso daṭṭhabbo.
taṁ abhipatthentīti ca tādise araññavāsādiguṇe abhipatthentā nāma 2- hontīti
katvā vuttaṁ. 3- tassa meti vā tassa mama santike guṇeti adhippāyo.
vijjiputtakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 ma. evaṁ pihayantīti 2 sī.,ma. abhipatthentānaṁ abhipatthentā nāma
footnote: 3 sī. vuttamevāti

page number: 223

200. 3. pakkhattheragāthāvaṇṇanā
cutā patantīti āyasmato pakkhattherassa gāthā. kā uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto ito
ekanavute kappe yakkhasenāpati hutvā vipassiṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso
dibbavatthena pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde sakkesu devadahanigame sākiyarājakule nibbatti, "sammodakumāro"tissa
nāmaṁ ahosi. athassa daharakāle vātarogena pādā na vahiṁsu. 1- so katipayaṁ kālaṁ
piṭhasappī viya vicari. tenassa pakkhoti samaññā jātā. pacchā arogakālepi
tatheva naṁ sañjānanti, so bhagavato ñātisamāgame pāṭihāriyaṁ disvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā katapubbakicco kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe viharati. athekadivasaṁ gāmaṁ
piṇḍāya pavisituṁ gacchanto antarāmagge aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi. tasmiṁ ca
samaye aññataro kulalo maṁsapesiṁ ādāya ākāsena gacchati, taṁ bahū kulalā
anupatitvā pātesuṁ. pātitaṁ maṁsapesiṁ eko kulalo aggahesi. taṁ añño acchinditvā
gaṇhi, taṁ disvā thero "yathāyaṁ maṁsapesi, evaṁ kāmā nāma bahusādhāraṇā
bahudukkhā bahupāyāsā"ti kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ paccavekkhitvā
vipassanaṁ paṭṭhapetvā "aniccan"tiādinā manasikaronto piṇḍāya caritvā
katabhattakicco divāṭṭhāne nisīditvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 2- :-
"vipassī nāma bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
aṭṭhasaṭṭhisahassehi pāvisi bandhumaṁ tadā.
nagarā abhinikkhamma agamaṁ dīpacetiyaṁ

footnote: 1 sī. vayhiṁsu 2 khu.apa. 32/1/202 mahāparivārattherāpadāna

page number: 224

addasaṁ virajaṁ buddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ.
cullāsītisahassāni 1- yakkhā mayhaṁ upantike
upaṭṭhahanti sakkaccaṁ indaṁva tidasā gaṇā.
bhavanā abhinikkhamma dussaṁ paggayhahaṁ tadā
sirasā abhivādesiṁ tañcādāsiṁ mahesino.
aho buddho aho dhammo aho no satthu sampadā
buddhassa ānubhāvena vasudhāyaṁ pakampatha.
tañca acchariyaṁ disvā abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ
buddhe cittaṁ pasādemi dipadindamhi 2- tādine.
sohaṁ cittaṁ pasādetvā dussaṁ datvāna satthuno
saraṇañca upāgacchiṁ sāmacco saparijjano.
ekanavutito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
ito paṇṇarase kappe soḷasāsuṁ suvāhanā
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā yadeva saṁvegavatthuṁ aṅkusaṁ 3- katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
aññā adhigatā, tassa saṅkittanamukhena aññaṁ byākaronto:-
4- "cutā patanti patitā giddhā ca punarāgatā
katakiccaṁ rataṁ rammaṁ sukhenanvāgataṁ sukhan"ti
gāthaṁ abhāsi. 4-

footnote: 1 sī. cūlāsītisahassāni 2 chaßēéa. dvipadindamhi 3 sī. yadeva saṁvegavatthu,
footnote: tamaṅkusaṁ 4-4 chaßēéa. "cutā patantī"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 225

[63] tattha cutāti bhaṭṭhā. patantīti anupatanti. patitāti cavanavasena bhūmiyaṁ
patitā, ākāse vā sampatanavasena patitā. giddhāti gedhaṁ āpannā. punarāgatāti
punadeva upagatā. casaddo sabbattha yojetabbo. idaṁ vuttaṁ hoti:- patanti
anupatanti ca idha kulalā, itarassa mukhato cutā ca maṁsapesi, cutā pana sā
bhūmiyaṁ patitā ca, giddhā gedhaṁ āpannā sabbeva kulalā punarāgatā. yathā cime
kulalā, evaṁ saṁsāre paribbhamantā sattā ye kusaladhammato cutā, te patanti
nirayādīsu, evaṁ patitā ca, sampattibhave ṭhitā tattha kāmasukhānuyogavasena kāmabhave
rūpārūpabhavesu ca bhavanikantivasena 1- giddhā ca punarāgatā bhavato aparimuttattā tena
tena bhavagāminā kammena taṁ taṁ bhavasaññitaṁ dukkhaṁ āgatāeva, evaṁbhūtā ime
sattā. mayā pana kataṁ kiccaṁ pariññādibhedaṁ soḷasavidhampi kiccaṁ kataṁ, na dāni
taṁ kātabbaṁ atthi. rataṁ rammaṁ ramitabbaṁ ariyehi sabbasaṅkhatavinissaṭaṁ nibbānaṁ rataṁ
abhirataṁ rammaṁ. tena ca sakhenanvāgataṁ sukhaṁ phalasamāpattisukhena anuāgataṁ upagataṁ
accantasukhaṁ nibbānaṁ, sukhena vā sukhāpaṭipadābhūtena vipassanāsukhena maggasukhena
ca anvāgataṁ phalasukhaṁ nibbānasukhañcāti attho veditabbo.
pakkhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
201. 4. vimalakoṇḍaññattheragāthāvaṇṇanā
dumavhayāya uppannoti āyasmato 2- vimalakoṇḍaññattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayaṁpi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ

footnote: 1 sī. jhānabhavanikantivasena 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 226

upacinanto ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle vibhavasampanne kule
nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ vipassī bhagavantaṁ mahatiyā parisāya parivutaṁ
dhammaṁ desentaṁ disvā pasannamānaso catūhi suvaṇṇapupphehi pūjesi. bhagavā tassa
pasādavaḍḍhanatthaṁ 1- tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāresi, yathā suvaṇṇābhā sakalaṁ
taṁ padesaṁ ottharati. 2- taṁ disvā bhiyyoso mattāya pasannamānaso hutvā bhagavantaṁ
vanditvā taṁ nimittaṁ katvā 3- attano gehaṁ gantvā buddhārammaṇaṁ pītiṁ avijahanto
kenaci vātena 4- kālaṁ katvā tusitesu upapanno aparāparaṁ puññāni katvā deva-
manussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājānaṁ bimbisāraṁ paṭicca ambapāliyā
kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. rājā hi bimbisāro taruṇakāle ambapāliyā
rūpasampattiṁ sutvā sañjātābhilāso katipayamanussaparivāro aññātakavesena vesāliṁ
gantvā ekarattiṁ tāya saṁvāsaṁ kappesi. tadā ayaṁ tassā kucchimhi paṭisandhiṁ
aggahesi. sā ca gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṁ tassa ārocesi. rājāpi attānaṁ
jānāpetvā dātabbayuttakaṁ datvā pakkāmi. sā gabbhassa paripākamanvāya puttaṁ
vijāyi, "vimalo"tissa nāmaṁ ahosi, pacchā vimalakoṇḍaññoti paññāyittha. so
vayappatto bhagavato vesāligamane buddhānubhāvaṁ disvā pasannamānaso pabbajitvā
katapubbakicco vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 5- :-
"vipassī nāma bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
nisinno janakāyassa desesi amataṁ padaṁ.
tassāhaṁ dhammaṁ sutvāna dipadindassa 6- tādino
soṇṇapupphāni cattāri buddhassa abhiropayiṁ.
suvaṇṇacchadanaṁ āsi yāvatā parisā tadā

footnote: 1 chaßēéa. pasādasaṁvaḍḍhanatthaṁ 2 ma. taṁ parisaṁ otthari 3 chaßēéa. gahetvā 4 chaßēéa. rogena
footnote: 5 khu.apa. 32/40/206 suvaṇṇapupphiyattherāpadāna 6 chaßēéa. dvipadindassa

page number: 227

buddhābhā ca suvaṇṇābhā āloko vipulo ahu.
udaggacitto sumano vedajāto katañjalī
pītisañjānano tesaṁ 1- diṭṭhadhammasukhāvaho.
āyācitvāna sambuddhaṁ vanditvāna ca subbataṁ
pāmojjaṁ janayitvāna sakaṁ bhavanupāgamiṁ.
bhavane upaviṭṭhohaṁ buddhaseṭṭhaṁ anussariṁ
tena cittappasādena tusitaṁ upapajjahaṁ.
ekanavutito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 2- phalaṁ.
soḷasāsiṁsu rājāno nemisammatanāmakā
tetālīse ito kappe cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññāpadesena aññaṁ byākaronto:-
3- "dumavhayāya uppanno jāto paṇḍaraketunā
ketuhā ketunāyeva mahāketuṁ padhaṁsayī"ti
gāthaṁ abhāsi. 3-
[64] tattha dumavhayāyāti dumena ambena vhātabbāya, ambapāliyāti attho.
ādhāre cetaṁ bhummavacanaṁ. uppannoti tassā kucchiyaṁ uppanno uppajjamāno
ca. jāto paṇḍaraketunāti dhavalavatthadhajattā 4- "paṇḍaraketū"ti paññātena bimbisāra-
raññā hetubhūtena jāto, taṁ paṭicca nibbattoti attho. uppannoti vā
paṭhamābhinibbattidassanaṁ. tato hi jātoti abhijātidassanaṁ. vijāyanakālato paṭṭhāya

footnote: 1 chaßēéa. vittisañjanano tesaṁ, sī. pītisaṁjanano ceva 2 sī. pupphapūjāyidaṁ
footnote: 3-3 chaßēéa. "dumavhayāyā"ti gāthaṁ abhāsi 4 sī. dhavaladhajattā

page number: 228

hi loke jātavohāro. ettha ca "dumavhayāya uppanno"ti iminā attukkaṁsanabhāvaṁ
apaneti, anekapatiputtānampi visesādhigamasabhāvañca 1- dīpeti. "jāto paṇḍaraketunā"ti
iminā viññātapītikadassanena paravambhanaṁ apaneti. ketuhāti mānappahāyī. māno hi
uṇṇatilakkhaṇattā ketu viyāti ketu. tathā hi so "ketukamyatāpaccupaṭṭhāno"ti
vuccati. ketunāyevāti paññāyaeva. paññā hi anavajjadhammesu accuggataṭṭhena
mārasenappamaddanena pubbaṅgamaṭṭhena ca ariyānaṁ dhajā nāma. tenāha "dhammo hi isinaṁ
dhajo"ti. 2- mahāketuṁ padhaṁsayīti mahāvisayatāya mahantā, seyyamānajātimānādibhedato bahavo
ca mānappakārā, itare ca kilesadhammā samussitaṭṭhena ketu etassāti mahāketu,
māro pāpimā. taṁ balavidhamana 3- visayātikkamanavasena abhibhavi nibbisevanaṁ akāsīti.
"mahāketuṁ padhaṁsayī"ti attānaṁ paraṁ viya dassento aññāpadesena arahattaṁ byākāsi.
vimalakoṇḍaññattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
202. 5. ukkhepakatavacchattheragāthāvaṇṇanā
ukkhepakatavacchassāti āyasmato ukkhepakatavacchattherassa gāthā. kā
uppatti?
sopi kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto ito catunavute kappe siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patto satthāraṁ uddissa māḷaṁ 4- karontassa puttassa 5- ekatthambhaṁ
alabhantassa

footnote: 1 chaßēéa....sambhavañca, ma....sambhāvañca 2 saṁṇidāna. 16/241/266 visākhasutta,
footnote: aṅ.catukka. 21/48/58 visākhasutta, khu.jā.asīti. 28/393/152 mahāsutasomajātaka (syā)
footnote: 3 sī. balaṁ viddhaṁsana.. 4 sī. sālaṁ. evamuparipi 5 chaßēéa. pūgassa, sī. ekassa pūgassa

page number: 229

thambhaṁ datvā sahāyakiccaṁ akāsi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā
aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
aññatarassa brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, vacchotissa gottato āgatanāmaṁ.
so satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā kosalaraṭṭhe gāmakāvāse
vasanto āgatāgatānaṁ bhikkhūnaṁ santike dhammaṁ pariyāpuṇāti. "ayaṁ vinayo idaṁ
suttantaṁ ayaṁ abhidhammo"ti pana paricchedaṁ na jānāti. athekadivasaṁ āyasmantaṁ
dhammasenāpatiṁ pucchitvā yathāparicchedaṁ sabbaṁ sallakkhesi. dhammasaṅgītiyā pubbepi
piṭakādisamaññā pariyattisaddhamme vavatthitāeva, yato bhikkhūnaṁ vinayadharādivohāro.
so tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ uggaṇhanto paripucchanto tattha vutte rūpārūpadhamme
sallakkhetvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā sammasanto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"siddhatthassa bhagavato mahāpūgagaṇo ahu
saraṇaṁ gatā ca te buddhaṁ saddahanti tathāgataṁ.
sabbe saṅgamma mantetvā māḷaṁ kubbanti satthuno
ekatthambhaṁ alabhantā vicinanti brahāvane.
tehaṁ araññe disvāna upagamma gaṇaṁ tadā
añjaliṁ paggahetvāna paripucchiṁ gaṇaṁ ahaṁ.
te me puṭṭhā viyākaṁsu sīlavanto upāsakā
māḷaṁ mayaṁ kattukāmā ekatthambho na labbhati.
ekatthammaṁ mamaṁ detha ahaṁ dassāmi satthuno
āharissāmahaṁ thambhaṁ appossukkā bhavantu te.
te me thambhaṁ pavecchiṁsu pasannā tuṭṭhamānasā

footnote: 1 khu.apa. 32/13/79 ekatthambhikattherāpadāna

page number: 230

tato paṭinivattitvā agamaṁsu sakaṁ gharaṁ.
aciraṁ gate pūgagaṇe thambhaṁ adāsahaṁ 1- tadā
haṭṭho haṭṭhena cittena paṭhamaṁ ussapesahaṁ. 2-
tena cittappasādena vimānaṁ upapajjahaṁ
ubbiddhaṁ bhavanaṁ mayhaṁ sattabhūmaṁ samuggataṁ.
vajjamānāsu bherīsu paricāremahaṁ sadā
pañcapaññāsakappamhi rājā āsiṁ yasodharo.
tatthāpi bhavanaṁ mayhaṁ sattabhūmaṁ samuggataṁ.
kūṭāgāravarūpetaṁ ekatthambhaṁ manoramaṁ.
ekavīsatikappamhi udeno nāma khattiyo
tatrāpi bhavanaṁ mayhaṁ sattabhūmaṁ samuggataṁ.
yaṁ yaṁ yonupapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
anubhomi sabbametaṁ 3- ekatthambhassidaṁ phalaṁ.
catunnavutito kappe yaṁ thambhamadadaṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi ekatthambhassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā katakiccattā akilāsubhāve ṭhito attano santikaṁ upagatānaṁ
gahaṭṭhapabbajitānaṁ anukampaṁ upādāya tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ vīmaṁsitvā dhammaṁ desesi.
desento ca ekadivasaṁ attānaṁ paraṁ viya katvā dassento:-
[65] "ukkhepakatavacchassa saṅkalitaṁ bahūhi vassehi
taṁ bhāsati gahaṭṭhānaṁ sunisinno uḷārapāmojjo"ti
gāthaṁ abhāsi.

footnote: 1 chaßēéa. ahāsahaṁ 2 sī. upapesahaṁ, ma. ussāpemahaṁ 3 chaßēéa. sukhaṁ sabbaṁ

page number: 231

tattha ukkhepakatavacchassāti kataukkhepavacchassa, bhikkhuno santike visuṁ
visuṁ uggahitaṁ vinayapadesaṁ suttapadesaṁ abhidhammapadesañca yathāparicchedaṁ
vinayasuttābhidhammānaṁyeva uparikhipitvā 1- sajjhāyanavasena tattha tattheva pakkhipitvā
2- ṭhitavacchenāti attho. karaṇatthe hi imaṁ sāmivacanaṁ. saṅkalitaṁ bahūhi vassehīti
bahukehi saṁvaccharehi sampiṇḍanavasena hadaye ṭhapitaṁ. "saṅkhalitan"tipi 3- pāṭho, saṅkhalitaṁ
4- viya kataṁ ekābaddhavasena vācuggataṁ kataṁ. yaṁ buddhavacananti vacanaseso. tanti taṁ
pariyattidhammaṁ bhāsati katheti. gahaṭaṭhānanti tesaṁ yebhuyyatāya vuttaṁ. sunisinnoti
tasmiṁ dhamme sammā niccalo nisinno, lābhasakkārādiṁ 5- apaccāsīsanto kevalaṁ
vimuttāyatanasīseyeva ṭhatvā kathetīti attho. tenāha "uḷārapāmojjo"ti
phalasamāpattisukhavasena dhammadesanāvaseneva ca uppannauḷārapāmojjoti. vuttaṁ hetaṁ:-
"yathā yathāvuso bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ
deseti. tathā tathā so tasmiṁ dhamme labhati atthavedaṁ, labhati dhammavedaṁ,
labhati dhammūpasaṁhitaṁ pāmojjan"tiādi. 6-
ukkhepakatavacchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
203. 6. meghiyattheragāthāvaṇṇanā
anusāsi mahāvīroti āyasmato meghiyattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave kusalabījāni ropento
ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ

footnote: 1 sī. upaparikkhitvā 2 sī. parikkhipitvā
footnote: 3 sī. ṭhapitaṁ saṅkalitaṁ, saṅkhalitantipi pāṭho 4 ma. saṅkalitaṁ 5 sī. lābhasakkārādīni
footnote: 6 dī.pāṭi. 11/355/250 dasuttarasutta [thokaṁ visadisaṁ]

page number: 232

pāpuṇi. 1- tasmiṁ ca samaye vipassī bhagavā buddhakiccassa pariyosānamāgamma āyusaṅkhāraṁ
ossajji. tena paṭhavīkampādīsu uppannesu mahājano bhītatasito ahosi. atha naṁ
vessavaṇo mahārājā tamatthaṁ vibhāvetvā samassāsesi. taṁ sutvā mahājano
saṁvegappatto ahosi. tatthāyaṁ kulaputto buddhānubhāvaṁ sutvā satthari sañjātagārava-
bahumāno uḷāraṁ pītisomanassaṁ paṭisaṁvedesi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ sākiyarājakule nibbatti, tassa
meghiyoti nāmaṁ ahosi. so vayappatto satthu santike pabbajitvā bhagavantaṁ upaṭṭhahanto
bhagavati jālikāyaṁ viharante kimikālāya 2- nadiyā tīre ramaṇīyaṁ ambavanaṁ disvā tattha
viharitukāmo dve vāre bhagavatā vāretvā tatiyavāraṁ vissajjito tattha gantvā
micchāvitakkamakkhikāhi khajjamāno cittasamādhiṁ alabhitvā satthu santikaṁ gantvā
tamatthaṁ ārocesi. athassa bhagavā "aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā pañca dhammā
paripākāya saṁvattantī"tiādinā 3- ovādaṁ adāsi. so tasmiṁ ovāde ṭhatvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"yadā vipassī lokaggo āyusaṅkhāramossajji
paṭhavī sampakampittha medanī jalamekhalā.
otataṁ vigataṁ mayhaṁ suvicittavaṭaṁsakaṁ 5-
bhavanampi pakampittha buddhassa āyusaṅkhaye.
tāso mayhaṁ samuppanno bhavane sampakampite
uppādo nu kimatthāya āloko vipulo ahu. 6-
vessavaṇo idhāgamma nibbāpesi mahājanaṁ
pāṇabhūte bhayaṁ natthi ekaggā hotha saṁvutā.
aho buddho aho dhammo aho no satthu sampadā

footnote: 1 sī. patto 2 sī. kipillikāya 3 khu.udāna. 25/31/141 meghiyasutta
footnote: 4 khu.apa. 32/57/208 buddhasaññakattherāpadāna 5 pāli. suci cittaṁ papañcakaṁ
footnote: 6 sī. loko ca vipulo ahu

page number: 233

yasmiṁ uppajjamānamhi paṭhavī sampakampati.
buddhānubhāvaṁ kittetvā kappaṁ saggamhi modahaṁ
avasesesu kappesu kusalaṁ caritaṁ mayā.
ekanavutito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
ito cuddasakappamhi rājā āsiṁ patāpavā
samito nāma nāmena cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā satthu sammukhā ovādaṁ labhitvā "mayā arahattaṁ adhigatan"ti
aññaṁ byākaronto:-
[66] "anusāsi mahāvīro sabbadhammāna pāragū
tassāhaṁ dhammaṁ sutvāna vihāsiṁ santike sato
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha anusāsīti "aparipakkāya meghiya cetovimuttiyā pañca dhammā paripākāya
saṁvattantī"tiādinā ovadi anusiṭṭhiṁ adāsi. mahāvīroti mahāvikkanto, viriya-
pāramipāripūriyā caturaṅgasamannāgataviriyādhiṭṭhānena anaññasādhāraṇacatubbidhasammap-
padhānasampattiyā ca mahāviriyoti attho. 1- sabbadhammāna pāragūti sabbesañca
ñeyyadhammānaṁ pāraṁ pariyantaṁ ñāṇagamanena gato adhigatoti sabbadhammāna pāragū,
sabbaññūti attho. sabbesaṁ vā saṅkhatadhammānaṁ pārabhūtaṁ nibbānaṁ sayambhūñāṇena
gato adhigatoti sabbadhammāna pāragū. 1- tassāhaṁ dhammaṁ sutvānāti tassa buddhassa

footnote: 1-1 sī. sabbadhammāna pāragūti sabbesaṁ vā saṅkhatadhammānaṁ pārabhūtaṁ nibbānaṁ
footnote: sayambhūñāṇena gato, sabbesaṁ ñeyyadhammānaṁ pāraṁ pariyantaṁ ñāṇagamanena
footnote: gato adhigatoti sabbadhammāna pāragū, sabbaññūti attho.

page number: 234

bhagavato sāmukkaṁsikaṁ taṁ catusaccadhammaṁ suṇitvā. vihāsiṁ santiketi ambavane
micchāvitakkehi upadduto cālikā 1- vihāraṁ gantvā satthu samīpeyeva 2- vihāsiṁ.
satoti satimā, samathavipassanābhāvanāya appamattoti attho. ahanti idaṁ yathā "anusāsī"ti
ettha "man"ti, evaṁ "vijjā anuppattā, kataṁ buddhassa sāsanan"ti ettha "mayā"ti
pariṇāmetabbaṁ. "kataṁ buddhassa sāsanan"ti ca iminā yathāvuttaṁ vijjāttayānup-
pattimeva satthu ovādapaṭikaraṇabhāvadassanena pariyāyantarena pakāseti. sīlak-
khandhādiparipūraṇameva 3- hi satthu sāsanakāritā.
meghiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
204. 7. ekadhammasavaniyattheragāthāvaṇṇanā
kilesā jhāpitā mayhanti āyasmato ekadhammasavaniyattherassa gāthā. kā
uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato kāle rukkhadevatā hutvā nibbatto katipaye
bhikkhū maggamūḷhe mahāaraññe 4- vicarante disvā anukampamāno attano bhavanato
otaritvā te samassāsetvā bhojetvā yathādhippetaṭṭhānaṁ pāpesi. so tena
puññakammena devamanussesu saṁsaranto kassape bhagavati loke uppajjitvā katabuddha-
kicce parinibbute tasmiṁ kāle bārāṇasīrājā kikī nāma ahosi. tasmiṁ kālaṅkate
tassa puthuvindarājā 5- nāma putto āsi. tassa suyāmo 6- nāma. tassa putto
kikībrahmadatto nāma hutvā rajjaṁ kārento sāsane antarahite dhammassavanaṁ
alabhanto "yo dhammaṁ deseti, tassa satasahassaṁ 7- dammī"ti ghosāpetvā ekampi

footnote: 1 sī. vālikā 2 sī. santikeyeva 3 sī. sīlakkhandhādiparipuṇṇā
footnote: 4 chaßēéa. mahāraññe 5 sī. puthuvindaro rājā 6 chaßēéa. susāmo 7 chaßēéa. sahassaṁ

page number: 235

dhammakathikaṁ alabhanto "mayhaṁ pitāmahādīnaṁ 1- kāle dhammo saṁvattati, dhammakathikā sulabhā
ahesuṁ. idāni pana catuppadikagāthāmattampi kathento dullabho. yāva dhammasamaññā
na vinassati, tāvadeva pabbajissāmī"ti rajjaṁ pahāya himavantaṁ uddissa gacchantaṁ
sakko devarājā āgantvā "aniccā vata saṅkhārā"ti gāthāya kathetvā 2- nivattesi.
so vattitvā puññaṁ katvā 3- devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
setabyanagare seṭṭhikule nibbattitvā vayappatto bhagavati setabyanagare sīsapāvane
viharante satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. tassa satthā ajjhāsayaṁ
oloketvā "aniccā vata saṅkhārā"ti imāya gāthāya dhammaṁ desesi. tassa tattha
katādhikāratāya so aniccasaññāya pākaṭataraṁ hutvā upaṭṭhitāya paṭiladdhasaṁvego pabbajitvā
sammasanaṁ 4- paṭṭhapetvā dukkhasaññaṁ anattasaññañca manasikaronto vipassanaṁ ussukkā-
petvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 5- :-
"padumuttarabuddhassa sāvakā vanacārino
vippanaṭṭhā 6- brahāraññe andhāva anusissare. 7-
anussaritvā sambuddhaṁ padumuttaranāyakaṁ
tassa te munino puttā vippanaṭṭhā mahāvane.
bhavanā oruhitvāna agamiṁ bhikkhusantikaṁ
tesaṁ maggañca ācikkhiṁ bhojanañca adāsahaṁ.
tena kammena dipadinda 8- lokajeṭṭha narāsabha
jātiyā sattavassohaṁ arahattamapāpuṇiṁ.
sacakkhū nāma nāmena dvādasa cakkavattino
sattaratanasampannā pañcakappasate ito.

footnote: 1 chaßēéa. pitupitāmahādīnaṁ 2 chaßēéa. gāthāya dhammaṁ kathetvā 3 chaßēéa. nivattitvā bahuṁ
footnote: puññaṁ katvā 4 chaßēéa. dhammasammasanaṁ 5 khu.apa. 32/66/209 maggasaññakattherāpadāna
footnote: 6 sī. vippaladdhā 7 sī. anupithīyare, chaßēéa. anusuyyare 8 chaßēéa. dvipadinda.

evamuparipi

page number: 236

kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
tassa ekeneva dhammassavanena nipphannakiccattā ekadhammasavaniyotveva
samaññā ahosi. so arahā hutvā aññaṁ byākaronto:-
[67] "kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
vikkhīṇo jātisaṁsāro natthi dāni punabbhavo"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha kilesāti yasmiṁ santāne uppannā, taṁ kilesanti vibādhenti
upatāpenti vāti kilesā, rāgādayo. jhāpitāti indagginā viya rukkhagacchādayo
ariyamaggañāṇagginā samūlaṁ daḍḍhā. mayhanti mayā, mama santāne vā. bhavā
sabbe samūhatāti kāmakammabhavādayo sabbe bhavā samuggāṭitā kilesānaṁ jhāpitattā.
sati hi kilesavaṭṭena kammavaṭṭena bhavitabbaṁ. kammabhavānaṁ samūhatattāeva ca
upapattibhavāpi samūhatāeva anuppattidhammatāya āpāditattā. vikkhīṇo jātisaṁsāroti
jātiādiko:-
khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
abbocchinnaṁ vattamānā saṁsāroti pavuccatīti
vuttalakkhaṇo saṁsāro visesato khīṇo, tasmā natthi dāni punabbhavo. yasmā
āyatiṁ punabbhavo natthi, tasmā vikkhīṇo jātisaṁsāro. tasmā ca punabbhavo natthi,
yasmā bhavā sabbe samūhatāti āvattetvā vattabbaṁ. athavā vikkhīṇo jātisaṁsāro,
tatoeva natthi dāni punabbhavoti yojetabbaṁ.
ekadhammasavaniyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

page number: 237

205. 8. ekudāniyattheragāthāvaṇṇanā
adhicetaso appamajjatoti āyasmato ekudāniyattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto atthadassissa bhagavato kāle yakkhasenāpati hutvā nibbatto satthari
parinibbute "alābhā vata me, dullabhaṁ 1- vata me, yohaṁ satthudharamānakāle dānādipuññaṁ
kātuṁ nālatthan"ti paridevasokamāpanno 2- ahosi. atha naṁ sāgaro nāma satthu
sāvako sokaṁ vinodetvā satthu thūpapūjāyaṁ niyojesi. so pañca vassāni thūpaṁ
pūjetvā tato cuto tena puññena devamanussesueva saṁsaranto kassapassa bhagavato
kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto kālena kālaṁ satthu santikaṁ upasaṅkami.
tasmiṁ ca samaye satthā "adhicetaso"ti gāthāya sāvake abhiṇhaṁ ovadi. so taṁ
sutvā saddhājāto pabbaji. pabbajitvā ca pana tameva gāthaṁ punappunaṁ parivatteti.
so tattha vītivassasahassāni samaṇadhammaṁ karonto ñāṇassa aparipakkattā visesaṁ
nibbattetuṁ nāsakkhi. tato pana cuto devaloke nibbattitvā aparāparaṁ sugatīsuyeva
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ vibhavasampannassa brāhmaṇassa putto
hutvā nibbatto viññutaṁ patvā jetavanapaṭiggahaṇasamaye buddhānubhāvaṁ disvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā katapubbakicco araññe viharanto satthu santikaṁ agamāsi.
tasmiñca samaye satthā āyasmantaṁ sāriputtaṁ attano avidūre adhicittamanuyuttaṁ
disvā "adhicetaso"ti imaṁ udānaṁ udānesi. taṁ sutvā ayaṁ cirakālaṁ bhāvanāya 3-
araññe viharantopi kālena kālaṁ tameva gāthaṁ udāneti, tenassa ekudāniyoti
samaññā udapādi. so athekadivasaṁ cittekaggataṁ labhitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ

footnote: 1 chaßēéa. dulladdhaṁ 2 sī. paridevasokasamāpanno 3 sī. cirakālabhāvitabhāvanāya

page number: 238

pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"atthadassimhi sugate nibbute samanantarā
yakkhayoniṁ upapajjiṁ yasaṁ patito cahaṁ tadā.
dulladdhaṁ vata me āsi duppabhātaṁ duruṭṭhitaṁ
yaṁ me bhoge vijjamāne parinibbāyi cakkhumā.
mama saṅkappamaññāya sāgaro nāma sāvako
mamuddharitukāmo so āgacchi mama santikaṁ.
kiṁ nu socasi mā bhāyi cara dhammaṁ sumedhasa
anuppadinnā buddhenaya sabbesaṁ bījasampadā.
yo ce pūreyya sambuddhaṁ tiṭṭhantaṁ lokanāyakaṁ
dhātuṁ sāsapamattampi nibbutassāpi pūjaye.
same cittappasādamhi samaṁ puññaṁ mahaggataṁ
tasmā thūpaṁ karitvāna pūjehi jinadhātuyo.
sāgarassa vaco sutvā buddhathūpaṁ akāsahaṁ
pañcavasse paricariṁ munino thūpamuttamaṁ.
tena kammena dipadinda lokajeṭṭha narāsabha
sampattiṁ anubhotvāna arahattamapāpuṇiṁ.
bhūripaññā ca cattāro sattakappasate ito
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vimuttisukhena viharanto ekadivasaṁ āyasmatā dhamma-
bhaṇḍāgārikena paṭibhānaṁ vīmaṁsituṁ "āvuso mayhaṁ dhammaṁ bhaṇīhī"ti ajjhiṭṭho

footnote: 1 khu.apa. 32/72/209 paccupaṭṭhānasaññakattherāpadāna

page number: 239

cirakālaparicitattā:-
[68] "adhicetaso appamajjato
munino monapathesu sikkhato
sokā na bhavanti tādino
upasantassa sadā sammato"ti 1-
imameva gāthaṁ abhāsi.
tattha adhicetasoti adhicittavato, sabbacittānaṁ adhikena arahattaphalacittena
samannāgatassāti attho. appamajjatoti nappamajjato, appamādena anavajjadhammesu
sātaccakiriyāya samannāgatassāti vuttaṁ hoti. muninoti "yo munāti ubhato loke,
muni tena pavuccatī"ti 2- evaṁ ubhayalokamunanena vā, monaṁ vuccati ñāṇaṁ, tena arahatta-
phalapaññāsaṅkhātena monena samannāgatatāya vā khīṇāsavo muni nāma, tassa
munino. monapathesu sikkhatoti arahattañāṇasaṅkhātassa monassa pathesu upāyamaggesu
sattatiṁsabodhipakkhiyadhammesu, tīsu vā sikkhāsu sikkhato. idañca pubbabhāgapaṭipadaṁ
gahetvā vuttaṁ. pariniṭṭhitasikkho hi arahā, tasmā evaṁ sikkhato, imāya sikkhāya
munibhāvaṁ pattassa muninoti evamettha attho daṭṭhabbo. yasmā cetadevaṁ, tasmā
heṭṭhimamaggaphalacittānaṁ vasena adhicetaso, catusaccasambodhipaṭipattiyaṁ appamādavasena
appamajjato, aggamaggañāṇasamannāgamena muninoti evametesaṁ padānaṁ attho 3-
yujjatiyeva. athavā "appamajjato sikkhato"ti padhānahetū akkhātāti 4- daṭṭhabbā.
tasmā appamajjanahetu sikkhanahetu ca adhicetasoti attho.
sokā na bhavanti tādinoti tādisassa khīṇāsavamunino abbhantare

footnote: 1 khu.udāna. 25/37/152 sārīputtasutta 2 khuḍhamma. 25/269/63 titthiyavatthu,
footnote: khußēáahā. 29/697/406 mahāviyūhasuttaniddesa (syā), khu.cūḷa. 30/164/84
footnote: mettagūmāṇavakapañhāniddesa (syā) 3 sī. evaṁpettha sampadānavasena attho

4 padānaṁ hetuatthatā (udāna-ṭṭha 232 piṭṭhe)

page number: 240

iṭṭhaviyogādivatthukā sokā cittasantāpā na honti. athavā tādinoti tādi-
lakkhaṇappattassa asekkhamunino sokā na bhavantīti. 1- upasantassāti rāgādīnaṁ
accantūpasamena upasantassa. sadā satīmatoti sativepullappattiyā niccakālaṁ satiyā
avirahitassa.
ettha ca "adhicetaso"ti iminā adhicittasikkhā, "appamajjato"ti iminā
adhisīlasikkhā, "munino monapathesu sikkhato"ti etehi adhipaññāsikkhā. "munino"ti
vā etena adhipaññāsikkhā, "monapathesu sikkhato"ti etena tāsaṁ lokuttarasikkhānaṁ
pubbabhāgapaṭipadā, "sokā na bhavantī"tiādīhi sikkhāpāripūriyā ānisaṁsā 2- pakāsitāta
veditabbaṁ. ayameva ca therassa aññābyākaraṇagāthā ahosi.
ekudāniyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
206. 9. channattheragāthāvaṇṇanā
sutvāna dhammaṁ mahato mahārasanti āyasmato channattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
ekadivasaṁ siddhatthaṁ bhagavantaṁ aññataraṁ rukkhamūlaṁ upagacchantaṁ disvā pasannacitto
mudusamphassaṁ paṇṇasantharaṁ santharitvā adāsi. pupphehi ca samantato okiritvā pūjaṁ
akāsi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā punapi aparāparaṁ puññāni katvā
sugatīsuyeva saṁsaranto amhākaṁ bhagavato kāle suddhodanamahārājassa gehe dāsiyā

footnote: 1 udāna.a. 37/322 sārīputtasuttavaṇṇanāya saṁsandetabbaṁ 2 sī. ānisaṁsatā

page number: 241

kucchimhi nibbatti, channotissa nāmaṁ ahosi, bodhisattena sahajāto. so satthu
ñātisamāgame paṭiladdhasaddho pabbajitvā bhagavati pemena "amhākaṁ buddho amhākaṁ
dhammo"ti mamattaṁ uppādetvā sinehaṁ chindituṁ asakkonto samaṇadhammaṁ akatvā
satthari parinibbute satthārā āṇattavidhinā katena brahmadaṇḍena santajjito
saṁvegappatto hutvā sinehaṁ chinditvā vipassanto na cireneva arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"siddhatthassa bhagavato adāsiṁ paṇṇasantharaṁ
samantā upahārañca kusumaṁ okiriṁ ahaṁ.
pāsādevaṁ guṇaṁ rammaṁ anubhomi mahārahaṁ
mahagghāni ca pupphāni sayanebhisavanti 2- me.
sayanehaṁ tuvaṭṭāmi vicitte pupphasanthate
pupphavuṭṭhi ca sayane abhivassati tāvade.
catunnavutito kappe adāsiṁ paṇṇasantharaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi santharassa idaṁ phalaṁ.
tiṇasantharakā nāma sattete cakkavattino
ito te pañcame kappe uppajjiṁsu janādhipā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vimuttisukhasantappito pītivegavissaṭṭhaṁ 3- udānaṁ
udānento:-
[69] "sutvāna dhammaṁ mahato mahārasaṁ
sabbaññutaññāṇavarena desitaṁ

footnote: 1 khu.apa. 32/45/191 senāsanadāyakattherāpadāna 2 ma. sayanebhivassanti
footnote: 3 sī. pītivegavissaṭaṁ

page number: 242

maggaṁ papajjiṁ amatassa pattiyā
so yogakkhemassa pathassa kovido"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha sutvānāti suṇitvā, sotena gahetvā ohitasoto sotadvārānusārena
upadhāretvā. dhammanti catusaccadhammaṁ. mahatoti bhagavato. bhagavā hi mahantehi
uḷāratamehi sīlādiguṇehi samannāgatattā, sadevakena lokena visesato mahanīyatāya
ca "mahā"ti vuccati, yā tassa mahāsamaṇoti samaññā jātā. nissakkavacanañcetaṁ
"mahato dhammaṁ sutvānā"ti. mahārasanti vimuttirasassa dāyakattā uḷārarasaṁ.
sabbaññutaññāṇavarena desitanti sabbaṁ jānātīti sabbaññū, tassa bhāvo
sabbaññutā. Ñāṇameva varaṁ, ñāṇesu vā varanti ñāṇavaraṁ, sabbaññutā ñāṇavaraṁ
etassāti sabbaññutañāṇavaro, bhagavā. tena sabbaññutañāṇasaṅkhātāggañāṇena
vā karaṇabhūtena desitaṁ kathitaṁ dhammaṁ sutvānāti yojanā. yaṁ panettha vattabbaṁ, taṁ
paramatthadīpaniyaṁ itivuttakavaṇṇanāyaṁ 1- vuttanayena veditabbaṁ. magganti aṭṭhaṅgikaṁ
ariyamaggaṁ. papajjinti paṭipajjiṁ. amatassa pattiyāti nibbānassa adhigamāya upāya-
bhūtaṁ paṭipajjinti yojanā. soti so bhagavā. yogakkhemassa pathassa kovidoti
catūhi yogehi anupaddutassa nibbānassa yo patho, tassa kovido tattha sukusalo.
ayaṁ hettha attho:- bhagavato catusaccadesanaṁ sutvā amatādhigamūpāyamaggaṁ ahaṁ paṭipajjiṁ
paṭipajjanamaggaṁ mayā kataṁ, soeva 2- pana bhagavā sabbathā yogakkhemassa pathassa
kovido, parasantāne vā paramanesu 3- kusalo, yassa saṁvidhānamāgamma ahampi maggaṁ
paṭipajjinti. ayameva ca therassa aññābyākaraṇagāthā ahosīti.
channattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 itivuttaka-ṭṭha 123 piṭṭhādīsu 2 ma. evaṁ 3 ma. paradamanesu

page number: 243

207. 10. puṇṇattheragāthāvaṇṇanā
sīlamevāti āyasmato puṇṇattherassa gāthā. kā uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto ito ekanavute kappe buddhasuññe loke brāhmaṇakule nibbattitvā
vayappatto brāhmaṇasippesu nipphattiṁ gantvā 1- kāmesu ādīnavaṁ disvā gharāvāsaṁ
pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā himavantappadese paṇṇakuṭiṁ katvā vāsaṁ kappesi.
tassa vasanaṭṭhānassa avidūre ekasmiṁ pabbhāre paccekabuddho ābādhiko hutvā
parinibbāyi, tassa parinibbānasamaye mahā āloko ahosi. taṁ disvā so "kathaṁ
nu kho ayaṁ āloko uppanno"ti vīmaṁsanavasena ito cito ca āhiṇḍanto
pabbhāre paccekasambuddhaṁ parinibbutaṁ disvā gandhadārūni saṅkaḍḍhitvā sarīraṁ
jhāpetvā gandhodakena upasiñci. tattheko devaputto antalikkhe ṭhatvā evamāha
"sādhu sādhu sappurisa, bahuṁ tayā puññaṁ pasavantena pūritaṁ sugatisaṁvattaniyaṁ kammaṁ,
tena tvaṁ sugatīsuyeva uppajjissasi, `puṇṇo'ti ca te nāmaṁ bhavissatī"ti. so
tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sunāparantajanapade
suppārakapaṭṭane 2- gahapatikule nibbatti, puṇṇotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto
vāṇijjavasena mahatā satthena saddhiṁ sāvatthiṁ gato. tena ca samayena bhagavā
sāvatthiyaṁ viharati. atha so sāvatthivāsīhi upāsakehi saddhiṁ vihāraṁ gato satthu
santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vattapaṭivattehi ācariyupajjhāye
ārādhento vihāsi. so ekadivasaṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā "sādhu maṁ bhante bhagavā
saṅkhittena ovādena ovadatu, yamahaṁ sutvā sunāparantajanapade vihareyyan"ti āha.
tassa bhagavā "santi kho puṇṇa cakkhuviññeyyā rūpā"tiādinā 3- ovādaṁ datvā

footnote: 1 sī. patvā 2 ma. suppādaka... 3 ma.upari. 14/395/340 puṇṇovādasutta,
footnote: saṁ.saḷā. 18/112/75 puṇṇasutta

page number: 244

sīhanādaṁ nadāpetvā vissajjesi. so bhagavantaṁ vanditvā sunāparantajanapadaṁ gantvā
suppārakapaṭṭane viharanto samathavipassanaṁ ussukkāpetvā tisso vijjā sacchākāsi.
tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"pabbhārakūṭaṁ nissāya sayambhū aparājito
ābādhiko ca so buddho vasati pabbatantare.
mama assamasāmantā panādo āsi tāvade
buddhe nibbāyamānamhi āloko udapajjatha.
yāvatā vanasaṇḍasmiṁ acchakokataracchakā 2-
vāḷā ca kesarī sabbe abhigajjiṁsu tāvade.
uppātaṁ tamahaṁ disvā pabbhāraṁ agamāsahaṁ.
tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ nibbutaṁ aparājitaṁ.
suphullaṁ sālarājaṁva sataraṁsiṁva uggataṁ
vitaccitaṁva 3- aṅgāraṁ nibbutaṁ aparājitaṁ.
tiṇaṁ kaṭṭhañca pūretvā citakaṁ tatthakāsahaṁ
citakaṁ sukataṁ katvā sarīraṁ jhāpayiṁ ahaṁ.
sarīraṁ jhāpayitvāna gandhatoyaṁ samokiriṁ
antalikkhe ṭhito yakkho nāmamaggahi tāvade.
yaṁ pūritaṁ tayā kiccaṁ sayambhussa mahesino
puṇṇako nāma nāmena sadā hoti tuvaṁ mune. 4-
tamahā kāyā cavitvāna devalokaṁ agacchahaṁ
tattha dibbamayo gandho antalikkhā pavassati.
tatrāpi nāmadheyyaṁ me puṇṇakoti ahū tadā

footnote: 1 khu.apa. 32/29/477 puṇṇakattherāpadāna 2 sī. acchakā ca taracchakā
footnote: 3 chaßēéa. vitaccikaṁva 4 sī. muni

page number: 245

devabhūto manusso vā saṅkappaṁ pūrayāmahaṁ.
idaṁ pacchimakaṁ mayhaṁ carimo vattate bhavo
idhāpi puṇṇako nāma nāmadheyyaṁ pakāsati.
tosayitvāna sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
ekanavutito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi tanukiccassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā thero bahū manusse sāsane abhippasādesi. yato
pañcasatamattā purisā upāsakattaṁ pañcasatamattā ca itthiyo upāsikābhāvaṁ paṭivedesuṁ.
so tattha rattacandanena candanamālaṁ 1- nāma gandhakuṭiṁ kārāpetvā "satthā pañcahi
bhikkhusatehi saddhiṁ mālaṁ 2- paṭicchatū"ti bhagavantaṁ pupphadūtena nimantesi. bhagavā ca
iddhānubhāvena tattakehi bhikkhūhi saddhiṁ tattha gantvā candanamālaṁ paṭiggahetvā
aruṇe anuṭṭhiteyeva paccāgamāsi. thero aparabhāge parinibbānasamaye aññaṁ
byākaronto:-
[70] "sīlameva idha aggaṁ paññavā pana uttamo
manussesu ca devesu sīlapaññāṇato jayan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha sīlanti sīlanaṭṭhena sīlaṁ, patiṭṭhānaṭṭhena samādhānaṭṭhena cāti attho.
sīlaṁ hi sabbaguṇānaṁ patiṭṭhā, tenāha "sīle patiṭṭhāya naro sapañño"ti. 3- samādahati
ca taṁ kāyavācāavippakiṇṇaṁ karotīti attho. tayidaṁ sīlameva aggaṁ sabbaguṇānaṁ

footnote: 1 chaßēéa. candanamāḷaṁ, sī. candanasālaṁ 2 sī. saddhiṁ gantvā sālaṁ
footnote: 3 saṁ.sagā. 15/23/16 jaṭāsutta

page number: 246

mūlabhāvato pamukhabhāvato ca. yathāha "tasmātiha tvaṁ bhikkhu ādimeva visodhehi kusalesu
dhammesu. ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ sīlañca suvisuddhan"ti, 1- "pātimokkhanti
mukhametaṁ pamukhametan"ti 2- ca ādi. idhāti nipātamattaṁ. paññavāti ñāṇasampanno. so
uttamo seṭṭho pavaroti puggalādhiṭṭhānāya gāthāya paññāyayeva seṭṭhabhāvaṁ
dasseti. paññuttarā hi kusalā dhammā. idāni taṁ sīlapaññānaṁ aggaseṭṭhabhāvaṁ
kāraṇato dasseti "manussesu ca devesu, sīlapaññāṇato jayan"ti ca.
sīlapaññāṇahetu paṭipakkhajayo kāmakilesajayo hotīti attho.
puṇṇattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
sattamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/369/125 bhikkhusutta 2 vinayußēáahā. 4/135/148 uposathakkhandhaka

page number: 247

8. aṭṭhamavagga
208. 1. vacchapālattheragāthāvaṇṇanā
susukhumanipuṇatthadassināti āyasmato vacchapālattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni ācinanto
devamanussesu saṁsaranto ito ekanavute kappe brāhmaṇakule nibbattitvā
brāhmaṇasippesu nipphattiṁ gantvā aggiṁ paricaranto ekadivasaṁ mahatiyā kaṁsapātiyā
pāyāsaṁ 1- ādāya dakkhiṇeyyaṁ pariyesanto vipassiṁ bhagavantaṁ ākāse caṅkamantaṁ disvā
acchariyabbhutacittajāto bhagavantaṁ abhivādetvā dātukāmataṁ dasseti. 2- paṭiggahesi
bhagavā anukampaṁ upādāya. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde rājagahe vibhavasampannassa brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti,
vacchapālotissa nāmaṁ ahosi. so bimbisārasamāgame uruvelakassapattherena saddhiṁ
iddhipāṭihāriyaṁ dassetvā satthu paramanipaccakāre kate taṁ disvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā sattāhapabbajitoeva vipassanaṁ vaḍḍhetvā chaḷabhiñño ahosi. tena
vuttaṁ apadāne 3- :-
4- "suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ bāttiṁsavaralakkhaṇaṁ
pavanā abhinikkhantaṁ bhikkhusaṁghapurakkhataṁ. 4-
mahaccā kaṁsapātiyā vaḍḍhetvā pāyāsaṁ 5- ahaṁ
āhutiṁ yiṭṭhukāmo 6- so upanesiṁ 7- baliṁ ahaṁ.

footnote: 1 sī. kaṁsapātiyā havyasesaṁ pāyāsaṁ 2 chaßēéa. dassesi 3 khu.apa. 32/26/214
footnote: pāyāsadāyakattherāpadāna 4-4 chaßēéa. suvaṇṇavaṇṇo sambuddho .pe. bhikkhusaṁghapurakkhato 5 chaßēéa. pāyasaṁ 6 sī. daṭṭhukāmo 7 ma. upanemi

page number: 248

bhagavā tamhi samaye lokajeṭṭho narāsabho
caṅkamaṁ susamāruḷho ambare anilāyane.
tañca acchariyaṁ disvā abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ
ṭhapayitvā kaṁsapātiṁ vipassiṁ abhivādayiṁ.
tuvaṁ devosi sabbaññū sadeve sahamānuse
anukampaṁ upādāya paṭiggaṇha mahāmuni.
paṭiggahesi bhagavā sabbaññū lokanāyako 1-
mama saṅkappamaññāya satthā loke mahāmuni
ekanavutito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi pāyāsassa idaṁ phalaṁ.
ekatālīsito kappe buddho nāmāsi khattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā sukheneva attanā nibbānassa adhigatabhāvaṁ
vibhāvento:-
[71] "susukhumanipuṇatthadassinā
matikusalena nivātavuttinā
saṁsevitavuddhasīlinā
nibbānaṁ na hi tena dullabhan"ti
imaṁ gāthaṁ abhāsi.
tattha susukhumanipuṇatthadassināti ativiya duddasaṭṭhena sukhume, 2- saṇhaṭṭhena

footnote: 1 sī. sabbalokagganāyako 2 sī. susukhumena

page number: 249

nipuṇe saccapaṭiccasamuppādādiatthe aniccatādiṁ āropetvā passatīti susukhuma-
nipuṇatthadassī, tena. matikusalenāti matiyā paññāya kusalena chekena, "evaṁ
pavattamānassa paññā vaḍḍhati, evaṁ na vaḍḍhatī"ti dhammavicayasambojjhaṅgapaññāya
uppādane kusalena. nivātavuttināti sabrahmacārīsu nivātanīcavattanasīlena, 1-
vuḍḍhesu navesu ca yathānurūpapaṭipattinā. 2- saṁsevitavuddhasīlināti saṁsevitaṁ āciṇṇaṁ
vuddhasīlaṁ saṁsevitavuddhasīlaṁ, taṁ yassa atthi, tena saṁsevitavuddhasīlinā. athavā
saṁsevitā upāsitā vuddhasīlino etenāti saṁsevitavuddhasīlī, tena. hītisaddo
hetuattho. yasmā yo nivātavutti saṁsevitavuddhasīlī matikusalo susukhumanipuṇatthadassī
ca, tasmā nibbānaṁ na tassa dullabhanti attho. nivātavuttitāya hi
saṁsevitavuddhasīlitāya ca paṇḍitā taṁ ovaditabbaṁ anusāsitabbaṁ maññanti, tesañca
ovāde ṭhito ayaṁ 3- matikusalatāya susukhumanipuṇatthadassitāya ca vipassanāya kammaṁ
karonto na cirasseva nibbānaṁ adhigacchatīti, ayameva ca therassa aññābyākaraṇagāthā
ahosīti.
vacchapālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
209. 2. ātumattheragāthāvaṇṇanā
yathā kaḷīro susu vaḍḍhitaggoti āyasmato ātumattherassa gāthā. kā
uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
ācinanto ito ekanavute kappe kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto vipassiṁ
bhagavantaṁ antaravīthiyaṁ gacchantaṁ disvā pasannamānaso gandhodakena gandhacuṇṇena

footnote: 1 sī. nivātanīcavuttinā vuḍḍhasīlesu 2 sī. paṭipattivuttinā 3 chaßēéa. sayaṁ

page number: 250

ca pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devaloke nibbatto aparāparaṁ sugatīsuyeva
saṁsaranto kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā samaṇadhammaṁ akāsi, ñāṇassa
pana aparipakkattā visesaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi. atha imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
seṭṭhiputto hutvā nibbatti, ātumotissa nāmaṁ ahosi. tassa vayappattassa mātā
"puttassa me bhariyaṁ ānessāmā"ti ñātakehi sammantesi. so taṁ upadhāretvā
hetusampattiyā codiyamāno "kiṁ mayhaṁ gharāvāsena, idāneva pabbajissāmī"ti bhikkhūnaṁ
santikaṁ gantvā pabbaji. pabbajitampi naṁ mātā uppabbājetukāmā nānānayehi
palobheti. so tassā avasaraṁ adatvā attano ajjhāsayaṁ pakāsento:-
[72] "yathā kaḷīro susu vaḍḍhitaggo
dunnikkhamo hoti pasākhajāto
evaṁ ahaṁ bhariyāyānītāya
anumañña maṁ pabbajitomhi dānī"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha kaḷīroti aṅkuro, idha pana vaṁsaṅkuro adhippeto. susūti taruṇo.
vaḍḍhitaggoti pavaḍḍhitasākho. susuvaḍḍhitaggoti vā suṭṭhu vaḍḍhitasākho 1- sañjāta-
pattasākho. dunnikkhamoti veḷugumbato nikkhāmetuṁ nīharituṁ asakkuṇeyyo.
pasākhajātoti jātapasākho, 2- sākhānampi pabbe pabbe uppannānusākho. evaṁ ahaṁ
bhariyāyānītāyāti yathā vaṁso vaḍḍhitaggo vaṁsantaresu saṁsaṭṭha 3- sākhāpasākho veḷugumbato
dunnīharaṇīyo hoti, evaṁ ahampi bhariyāya mayhaṁ ānītāya puttadhītādivasena vaḍḍhitaggo
āsattivasena gharāvāsato dunnīharaṇīyo bhaveyyaṁ. yathā pana vaṁsakaḷīro asañjātasākhabandho
veḷugumbato sunīharaṇīyova hoti, evaṁ ahampi asañjātaputtadārādibandho sunīharaṇīyo

footnote: 1 ma. vaḍḍhitasikho 2 sī. jātasākhāpasākho 3 sī., ma. sampatta....

page number: 251

homi, tasmā anānītāyaeva bhariyāya anumañña maṁ attanāva maṁ anujānāpetvā.
pabbajitomhi dānīti "idāni pana pabbajito amhi, sādhu suṭṭhū"ti attano
nekkhammābhiratiṁ pakāsesi, athavā "anumañña maṁ pabbajitomhi dānī"ti mātu katheti.
ayaṁ hettha attho:- yadipi tāya pubbe nānumataṁ, idāni pana pabbajito amhi,
tasmā anumañña anujānāhi maṁ samaṇabhāveyeva ṭhātuṁ, nāhaṁ tayā nivattanīyoti.
evaṁ pana kathento yathāṭhitova vipassanaṁ vaḍḍhetvā maggapaṭipāṭiyā kilese
khepetvā chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"nisajja pāsādavare vipassiṁ addasaṁ jinaṁ
kakudhaṁ vilasantaṁva sabbaññuṁ tamanāsakaṁ.
pāsādassāvidūre ca gacchati lokanāyako
pabhā niddhāvate tassa yathā ca sataraṁsino. 2-
gandhodakañca paggayha buddhaseṭṭhaṁ samokiriṁ
tena cittappasādena tattha kālaṅkato ahaṁ.
ekanavutito kappe yaṁ gandhodakamākiriṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
ekatiṁse ito kappe sugandho nāma khattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā mātaraṁ āpucchitvā tassā pekkhantiyāyeva ākāsena
pakkāmi. so arahattappattiyā uttarikālampi antarantarā tameva gāthaṁ paccudāhāsi.
tattha "pabbajitomhī"ti imināpadesena ayampi therassa aññābyākaraṇagāthā

footnote: 1 khu.apa. 32/35/215 gandhodakiyattherāpadāna 2 pāli. sataraṁsimhi nibbute

page number: 252

ahosi attano santāne rāgādimalassa pabbājitabhāvadīpanato. tenāha bhagavā
"pabbājayamattano malaṁ, tasmā `pabbajito'ti vuccatī"ti. 1-
ātumattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
210. 3. māṇavattheragāthāvaṇṇanā
jiṇṇañca disvā dukhitañca byādhitanti āyasmato māṇavattherassa gāthā.
kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto ito ekanavute kappe brāhmaṇakule nibbattitvā lakkhaṇadharo hutvā
vipassissa bhagavato abhijātiyā lakkhaṇāni pariggahetvā pubbanimittāni sāvetvā
"ekaṁsena ayaṁ buddho bhavissatī"ti byākaritvā nānānayehi thometvā abhivādetvā
padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. so tena puññakammena sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇamahāsālassa gehe nibbattitvā yāva sattavassāni,
tāva antoghareyeva vaḍḍhitvā sattame saṁvacchare upanayanatthaṁ uyyānaṁ nīto antarā-
magge jiṇṇāturamate disvā tesaṁ adiṭṭhapubbattā te parijane pucchitvā jarā-
rogamaraṇasabhāvaṁ sutvā sañjātasaṁvego tato anivattanto 2- vihāraṁ gantvā satthu
santike dhammaṁ sutvā mātāpitaro anujānāpetvā pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā
na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"jāyamāne vipassimhi nimittaṁ byākariṁ ahaṁ

footnote: 1 khuḍhamma. 25/388/84 aññatarapabbajitavatthu 2 sī., ma. anuvattanto
footnote: 3 khu.apa. 32/41/216 sammukhāthavikattherāpadāna

page number: 253

nibbāpayiṁ ca janataṁ buddho loke bhavissati.
yasmiñca jāyamānasmiṁ dasasahassi kampati
so dāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
yasmiñca jāyamānasmiṁ āloko vipulo ahu
so dāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
yasmiñca jāyamānasmiṁ saritāyo na sandayuṁ
so dāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
yasmiñca jāyamānasmiṁ avīcaggi 1- na pajjali
so dāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
yasmiñca jāyamānasmiṁ pakkhisaṅgho na sañcari
so dāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
yasmiñca jāyamānasmiṁ vātakkhandho na vāyati 2-
so dāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
yasmiñca jāyamānasmiṁ sabbaratanāni jotayuṁ
so dāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
yasmiñca jāyamānasmiṁ sattāsuṁ padavikkamā
so dāni bhagavā satthā dhammaṁ deseti cakkhumā.
jātamatto ca sambuddho disā sabbā vilokayi
vācāsabhimudīresi esā buddhāna dhammatā.
saṁvejayitvā janataṁ thavitvā lokanāyakaṁ
sambuddhaṁ abhivādetvā pakkāmiṁ pācināmukho.
ekanavutito kappe yaṁ buddhamabhithomayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi thomanāya idaṁ phalaṁ.

footnote: 1 sī. avīcimaggi 2 sī. vātagandho na vāyatha

page number: 254

ito navutikappamhi sammukhāthavikavhayo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
paṭhavīdundubhi nāma ekūnanavutimhito
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
aṭṭhāsītimhito kappe obhāso nāma khattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
sattāsītimhito kappe saritacchedanavhayo 1-
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
agginibbāpano nāma kappānaṁ chaḷasītiyā
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
gatipacchedano nāma kappānaṁ pañcasītiyā
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
rājā vātasamo nāma kappānaṁ cullasītiyā
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
ratanapajjalo nāma kappānaṁ teasītiyā
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
padavikkamano nāma kappānaṁ dveasītiyā
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
rājā vilokano nāma kappānaṁ ekasītiyā
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
girasāroti nāmena kappesītimhi khattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 sī. sadinacchedanavhayo

page number: 255

adhigatārahatto pana bhikkhūhi "kena tvaṁ āvuso saṁvegena atidaharova samāno
pabbajito"ti pucchito attano pabbajjānimittakittanāpadesena aññaṁ byākaronto:-
[73] "jiṇṇañca disvā dukhitañca byādhitaṁ
matañca disvā gatamāyusaṅkhayaṁ
tato ahaṁ nikkhamitūna pabbajiṁ
pahāya 1- kāmāni manoramānī"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha jiṇṇanti jarāya abhibhūtaṁ, khaṇḍiccapāliccavalittacatādīhi samaṅgībhūtaṁ.
dukhitanti dukkhitaṁ dukkhasaññuttaṁ. 2- byādhitanti gilānaṁ. ettha ca
"byādhitan"ti vuttepi dukkhappattabhāvo siddho, "dukhitan"ti vacanaṁ tassa
bāḷhagilānabhāvaparidīpanatthaṁ. matanti kālaṅkataṁ, yasmā kālaṅkato āyuno khayaṁ vayaṁ
bhedaṁ gato nāma hoti, tasmā vuttaṁ "gatamāyusaṅkhayan"ti. tasmā jiṇṇabyādhimatānaṁ
diṭṭhattā, "ime jarādayo nāma na imesaṁyeva, atha kho sabbasādhāraṇā, tasmā ahampi
jarādike anativatto"ti saṁviggattā. nikkhamitūnāti nikkhamitvā, ayameva vā pāṭho.
pabbajjādhippāyena gharato niggantvā. pabbajinti satthu sāsane pabbajjaṁ
upagato. pahāya kāmāni manoramānīti iṭṭhakantādibhāvato avītarāgānaṁ mano
ramentīti manorame vatthukāme pajahitvā, tappaṭibaddhassa chandarāgassa ariyamaggena
samucchindanena nirapekkhabhāvena chaḍḍetvāti attho. kāmānaṁ pahānakittanamukhena
cetaṁ therassa aññābyākaraṇaṁ ahosi. māṇavakāle pabbajitattā imassa therassa
māṇavotveva samaññā jātāti.
māṇavattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. hitvāna 2 chaßēéa. dukkhappattaṁ, ma. dukhitanti dukkhitaṁ dukkhasaññitaṁ

page number: 256

211. 4. suyāmanattheragāthāvaṇṇanā
kāmacchando ca byāpādoti āyasmato suyāmanattherassa 1- gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto ito
ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle dhaññavatīnagare brāhmaṇakule nibbattitvā
vayappatto brāhmaṇasippesu nipphattiṁ patvā brāhmaṇamante vācesi. 2-
tena ca samayena vipassī bhagavā mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ dhaññavatīnagaraṁ piṇḍāya
paviṭṭho hoti. taṁ disvā brāhmaṇo pasannacitto attano gehaṁ netvā āsanaṁ
paññāpetvā tassūpari pupphasanthāraṁ santharitvā adāsi, satthari tattha nisinne
paṇītena āhārena santappeti, 3- bhuttāviṁ ca pupphagandhena pūjesi. satthā anumodanaṁ
vatvā pakkāmi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ puññāni
katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde vesāliyaṁ aññatarassa
brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, suyāmanotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto
tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū paramanissamayutto 4- hutvā gehavāsīnaṁ kāmūpabhogaṁ
jigucchitvā jhānaninno bhagavato vesāligamane paṭiladdhasaddho pabbajitvā khuraggeyeva
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 5- :-
"nagare dhaññavatiyā ahosiṁ brāhmaṇo tadā
lakkhaṇe itihāse ca sanigaṇḍusakeṭubhe.
padako veyyākaraṇo nimittakovido ahaṁ
mante ca sisse vācesiṁ tiṇṇaṁ vedāna pāragū.

footnote: 1 sī. suyāmattherassa 2 chaßēéa. vāceti 3 chaßēéa. santappesi
footnote: 4 sī. paramaramaṇīyo 5 khu.apa. 32/65/218 kusumāsaniyattherāpadāna

page number: 257

pañca uppalahatthāni piṭṭhiyaṁ ṭhapitāni me
āhutiṁ yiṭṭhukāmohaṁ pitumātusamāgame.
tadā vipassī bhagavā bhikkhusaṁghapurakkhato
obhāsento disā sabbā āgacchati narāsabho.
āsanaṁ paññapetvāna nimantetvā mahāmuniṁ
santharitvāna taṁ pupphaṁ abhinesiṁ sakaṁ gharaṁ.
yaṁ me atthi sake gehe āmisaṁ paccupaṭṭhitaṁ
tāhaṁ buddhassa pādāsiṁ pasanno sehi pāṇibhi.
bhuttāviṁ kālamaññāya pupphahatthamadāsahaṁ
anumoditvāna sabbaññū pakkāmi uttarāmukho.
ekanavutito kappe yaṁ pupphamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi pupphadānassidaṁ phalaṁ.
anantaraṁ ito kappe rājāhuṁ varadassano
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā nīvaraṇappahānakittanamukhena aññaṁ byākaronto:-
[74] "kāmacchando ca byāpādo thīnamiddhañca bhikkhuno
uddhaccaṁ vicikicchā ca sabbasova na vijjatī"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha kāmacchandoti kāmesu chando, kāmo ca so chando cātipi kāmacchando,
kāmarāgo. idha pana sabbopi rāgo kāmacchando aggamaggavajjhassāpi adhippetattā,
tenāha "sabbasova na vijjatī"ti. sabbepi hi tebhūmikadhammā

page number: 258

kāmanīyaṭṭhena kāmā, tattha pavatto rāgo kāmacchando, tenāha bhagavā "āruppe
kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ
uppajjatī"ti 1- byāpajjati cittaṁ pūtibhāvaṁ gacchati etenāti byāpādo, "anatthaṁ
me 2- acarī"tiādinayappavatto āghāto. thīnaṁ cittassa akalyatā anussāhasaṁhananaṁ,
middhaṁ kāyassa akalyatā asattivighāto, tadubhayampi thīnañca middhañca thīnamiddhaṁ,
kiccāhārapaṭipakkhānaṁ ekatāya ekaṁ katvā vuttaṁ. uddhatabhāvo uddhaccaṁ, yena dhammena
cittaṁ uddhataṁ hoti avūpasantaṁ, so cetaso vikkhepo uddhaccaṁ. uddhaccaggahaṇeneva
cettha kiccāhārapaṭipakkhānaṁ samānatāya kukkuccampi gahitamevāti daṭṭhabbaṁ. taṁ
pacchānutāpalakkhaṇaṁ. yo hi katākatakusalākusalūpanissayo 3- vippaṭisāro, taṁ kukkuccaṁ.
vicikicchāti "evaṁ nu kho, na nu kho"ti saṁsayaṁ āpajjati, 4- dhammasabhāvaṁ vā vicinanto
kicchati kilamati etāyāti vicikicchā, buddhādivatthuko saṁsayo. sabbasoti anavasesato.
na vijjatīti natthi, maggena samucchinnattā na upalabbhati. idañca padadvayaṁ paccekaṁ
yojetabbaṁ. ayaṁ hettha yojanā:- yassa bhikkhuno tena tena ariyamaggena samucchinnattā
kāmacchando ca byāpādo ca thīnamiddhañca uddhaccakukkuccañca vicikicchā
ca sabbasova na vijjati, tassa na kiñci karaṇīyaṁ, katassa vā paticayoti
aññāpadesena aññaṁ byākaroti. pañcasu hi nīvaraṇesu maggena samucchinnesu
tadekaṭṭhatāya sabbepi kilesā samucchinnāyeva honti. tenāha "sabbete bhagavanto
pañca nīvaraṇe 5- pahāya cetaso upakkilese"ti. 6-
suyāmanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

footnote: 1 abhi.pa. 42/8/286 nīvaraṇaduka: paṭiccavāra 2 abhi.saṅ. 34/1066/251 nikkhepakaṇḍa,
footnote: abhi.vi. 35/909/442 khuddakavatthuvibhaṅga 3 sī. akatakatakusalākusalaṁ nissāya yo
footnote: 4 sī. saṁsayāpatti 5 sī. tenāha bhagavā pañcanīvaraṇe 6 dīßēáahā. 10/147/76

mahāparinibbānasutta

page number: 259

212. 5. susāradattheragāthāvaṇṇanā
sādhu suvihitāna dassananti āyasmato susāradattherassa gāthā. kā
uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā vijjāpadesu
nipphattiṁ gantvā kāmesu ādīnavaṁ disvā gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ
pabbajitvā himavantappadese araññāyatane assamaṁ kāretvā vihāsi. atha naṁ
anuggaṇhanto padumuttaro bhagavā bhikkhācāravelāyaṁ upasaṅkami. so dūratova disvā
pasannamānaso paccuggantvā pattaṁ gahetvā madhurāni phalāni pakkhipitvā adāsi.
bhagavā taṁ paṭiggahetvā anumodanaṁ katvā 1- pakkāmi. so tena puññakammena deva-
manussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhupapāde dhammasenāpatino ñātibrāhmaṇakule
nibbattitvā mandapaññattā susāradoti gahitanāmo aparabhāge dhammasenāpatissa
santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
himavantassāvidūre vasāmi assame ahaṁ.
aggihuttañca me atthi puṇḍarīkaphalāni ca
puṭake nikkhipitvāna dumagge laggitaṁ mayā.
padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
mamuddharitukāmo so bhikkhanto mamupāgami.
pasannacitto sumano phalaṁ buddhassadāsahaṁ
vittisañjanano mayhaṁ diṭṭhadhammasukhāvaho.

footnote: 1 sī. vatvā 2 khu.apa. 32/75/219 phaladāyakattherāpadāna

page number: 260

suvaṇṇavaṇṇo sambuddho āhutīnaṁ paṭiggaho
antalikkhe ṭhito satthā imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
iminā phaladānena cetanāpaṇidhīhi ca
kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nupapajjasi. 1-
teneva sukkamūlena anubhotvāna sampadā
pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
ito sattasate kappe 2- rājā āsiṁ sumaṅgalo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā sappurisūpanissayānisaṁsakittanāpadesena aññaṁ byākaronto:-
[75] "sādhu suvihitāna dassanaṁ kaṅkhā chijjati buddhi vaḍḍhati
bālampi karonti paṇḍitaṁ tasmā sādhu sataṁ samāgamo"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha sādhūti sundaraṁ, bhaddakanti attho. suvihitāna dassananti suvihitānaṁ
dassanaṁ. gāthāsukhatthaṁ anusvāralopo 3- kato. sīlādiguṇehi susaṁvihitattabhāvānaṁ
parānuddayāya suṭṭhu vihitadhammadesanānaṁ ariyānaṁ dassanaṁ sādhūti yojanā. "dassanan"ti
nidassanamattaṁ daṭṭhabbaṁ savanādīnampi bahukārattā. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā:-
"ye te bhikkhū sīlasampannā samādhisampannā paññāsampannā
vimuttisampannā vimuttiñāṇadassanasampannā ovādakā viññāpakā
sandassakā samādapakā samuttejakā sampahaṁsakā alaṁsamakkhātāro saddhammassa,

footnote: 1 sī. nūpapajjati 2 sī. sattakappasate 3 sī. anussāralopo

page number: 261

dassanampāhaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ bahūpakāraṁ 1- vadāmi, savanaṁ. upasaṅkamanaṁ.
payirupāsanaṁ. anussaraṇaṁ. anupabbajjampāhaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ bahūpakāraṁ
vadāmī"ti. 2-
dassanamūlakattā vā itaresaṁ dassanamevettha vuttaṁ, kaṅkhā chijjatītiādi tattha 3-
kāraṇavacanaṁ. tādisānaṁ hi kalyāṇamittānaṁ dassane sati viññujātiko atthakāmo
kulaputto te upasaṅkamati payirupāsati, "kiṁ bhante kusalaṁ, kiṁ akusalan"tiādinā 4-
pañhaṁ pucchati, te cassa anekavihitesu kaṅkhāṭṭhānīyesu kaṅkhaṁ paṭivinodenti, tena
vuttaṁ "kaṅkhā chijjatī"ti. yasmā ca te dhammadesanāya tesaṁ kaṅkhaṁ paṭivinodetvā
pubbabhāge kammapathasammādiṭṭhiṁ vipassanāsammādiṭṭhiṁ ca uppādenti, tasmā tesaṁ
buddhi vaḍḍhati. yadā pana te vipassanaṁ vaḍḍhetvā saccāni paṭivijjhanti,
tadā soḷasavatthukā aṭṭhavatthukā ca vicikicchā chijjati samucchijjati, nippariyāyena
paññā buddhi vaḍḍhati. bālyasamatikkamanato te paṇḍitā honti. so tehi buddhiṁ
vaḍḍheti, bālampi karonti paṇḍitanti. tasmātiādi nigamanaṁ, yasmā sādhūnaṁ dassanaṁ
vuttanayena kaṅkhā chijjati buddhi vaḍḍhati, te bālaṁ paṇḍitaṁ karonti, tasmā
tena kāraṇena sādhu sundaraṁ sataṁ sappurisānaṁ ariyānaṁ samāgamo, tehi
samodhānaṁ sammā vaḍḍhananti attho.
susāradattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
213. 6. piyañjahattheragāthāvaṇṇanā
uppatantesu nipateti āyasmato piyañjahattherassa gāthā. kā uppatti?

footnote: 1 sī. bahukāraṁ 2 khu.iti. 25/104/323 sīlasampannasutta 3 sī. dassanamevetaṁ
footnote: vuttaṁ taṁ kho vijjatītiādi, tattha 4 ma.upari. 14/296/267 cūḷakammavibhaṅgasutta

page number: 262

sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle himavante rukkhadevatā
hutvā pabbatantare vasanto devatāsamāgamesu appānubhāvatāya parisapariyante ṭhatvā dhammaṁ
sutvā satthari paṭiladdhasaddho ekadivasaṁ suvisuddhaṁ ramaṇīyaṁ gaṅgāyaṁ pulinappadesaṁ
disvā satthu guṇe anussari "itopi suvisuddhā satthu guṇā anantā aparimeyyā
cā"ti, evaṁ so satthu guṇe ārabbha cittaṁ pasādetvā tena puññakammena deva-
manussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde vesāliyaṁ licchavirājakule nibbattitvā
vayappatto yuddhasoṇḍo aparājitasaṅgāmo amittānaṁ piyahānikaraṇena piyañjahoti
paññāyittha. so satthu vesāligamane paṭiladdhasaddho pabbajitvā araññe vasamāno
vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"pabbate himavantamhi vasāmi pabbatantare
pulinaṁ sobhanaṁ disvā buddhaseṭṭhaṁ anussariṁ.
Ñāṇe upanidhā natthi saṅkhātaṁ 2- natthi satthuno
sabbadhammaṁ abhiññāya ñāṇena adhimuccati.
namo te purisājañña namo te purisuttama
ñāṇena te samo natthi yāvatā ñāṇamuttamaṁ.
Ñāṇe cittaṁ pasādetvā kappaṁ saggamhi modahaṁ
avasesesu kappesu kusalaṁ caritaṁ mayā.
ekanavutito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi ñāṇasaññāyidaṁ phalaṁ.
ito sattatikappamhi eko pulinapupphiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 khu.apa. 32/84/220 ñāṇasaññikattherāpadāna 2 chaßēéa. saṅkhāraṁ, ka. saṅkhānaṁ

page number: 263

arahattaṁ pana patvā 1- "andhaputhujjanānaṁ paṭipattito vidhurā ariyānaṁ
paṭipattī"ti imassa atthassa dassanavasena 2- aññaṁ byākaronto:-
[76] "uppatantesu nipate nipatantesu uppate
vase avasamānesu ramamānesu no rame"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha uppatantesūti uṇṇamantesu, sattesu mānuddhaccathambhasārambhādīhi
attukkaṁsanena anupasantesu. nipateti nameyya, tesaññeva pāpadhammānaṁ parivajjanena 3-
nivātavutti bhaveyya. nipatantesūti oṇamantesu, hīnādhimuttikatāya kosajjena ca
guṇato nihīyamānesu. uppateti uṇṇameyya, paṇītādhimuttikatāya viriyārambhena ca
guṇato ussukkeyya. 4- athavā uppatanatesūti uṭṭhahantesu, kilesesu pariyuṭṭhāna-
vasena sīsaṁ ukkhipantesu. nipateti paṭisaṅkhānabalena 5- yathā te na uppajjanti, tathā
anurūpapaccavekkhaṇāya nipateyya, vikkhambheyya ceva samucchindeyya ca. nipatantesūti
paripatantesu, ayonisomanasikāresu viriyapayogamandatāya vā yathāraddhesu samatha-
vipassanādhammesu hāyamānesu. uppateti yonisomanasikārena viriyārambhasampadāya ca
te upaṭṭhāpeyya uppādeyya vaḍḍheyya ca. vase avasamānesūti sattesu magga-
brahmacariyavāsaṁ ariyavāsañca avasantesu sayaṁ taṁ vāsaṁ vaseyyāti. ariyesu vā
kilesavāsaṁ dutiyakavāsaṁ avasantesu yena vāsena te avasamānā nāma honti,
sayaṁ tathā vase. ramamānesu no rameti sattesu kāmaguṇaratiyā kilesaratiyā ramantesu
sayaṁ tathā no rame na rameyya, ariyesu vā nirāmisāya jhānādiratiyā ramamānesu
sayampi tathā rame, tato aññathā pana kadācipi no rame nābhirameyya vāti attho.
piyañjahattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. patvā thero 2 sī. dassanavasena anavasesena 3 sī. parivivajjanena
footnote: 4 sī. guṇato uppateyya ukkaṁseyya 5 sī. paṭisaṅkhānavasena

page number: 264

214. 7. hatthārohaputtattheragāthāvaṇṇanā
idaṁ pure cittamacāri cārikanti āyasmato hatthārohaputtattherassa gāthā.
kā uppatti?
so kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
satthāraṁ bhikkhusaṁghaparivutaṁ vihārato nikkhantaṁ disvā pasannacitto pupphehi pūjaṁ
katvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. so tena puññakammena deva-
manussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ hatthārohakule nibbattitvā
viññutaṁ patto hatthisippe nipphattiṁ agamāsi. so ekadivasaṁ hatthiṁ sikkhāpento
nadītaraṁ gantvā hetusampattiyā codiyamāno "kiṁ mayhaṁ iminā hatthidamanena, attānaṁ
damanameva 1- varan"ti cintetvā bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvāva cariyānukūlaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā vipassanāya kammaṁ karonto ciraparicayena
kammaṭṭhānato bahiddhā vidhāvantaṁ cittaṁ cheko hatthācariyo viya aṅkusena caṇḍa-
mattavaravāraṇaṁ 2- paṭisaṅkhānāṅkusena niggaṇhanto:-
3- "idaṁ pure cittamacāri cārikaṁ
yenicchakaṁ yatthakāmaṁ yathāsakhaṁ,
tadajjahaṁ niggahissāmi yoniso
hatthippabhinnaṁ viya aṅkusaggaho"ti
gāthaṁ abhāsi. 3-
[77] tattha idanti vuccamānassa cittassa attapaccakkhatāya vuttaṁ. pureti
niggahakālato pubbe. acārīti vicari, anavaṭṭhitatāya nānārammaṇesu paribbhami.

footnote: 1 sī. attadamanameva 2 sī. pabhinnamadamattavaravāraṇaṁ
footnote: 3-3 chaßēéa. "idaṁ pure cittamacāri cārikan"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 265

cārikanti yathākāmacariyaṁ. tenāha "yenicchakaṁ yatthakāmaṁ yathāsukhan"ti. tanti taṁ cittaṁ.
ajjāti etarahi. niggahissāmīti niggaṇhissāmi, nibbisevanaṁ karissāmi.
yonisoti upāyena. yathā kiṁ 1-? hatthippabhinnaṁ viya aṅkusaggaho. idaṁ vuttaṁ
hoti:- idaṁ mama cittaṁ nāma ito pubbe rūpādīsu ārammaṇesu yena yena ramituṁ
icchati, tassa tassa vasena yenicchakaṁ, yattha yattha cassa kāmo, tassa tassa vasena
yatthakāmaṁ, yathā yathā vicarantassa sukhaṁ hoti, tatheva caraṇato yathāsukhaṁ dīgharattaṁ cārikaṁ
acari, taṁ ajjapāhaṁ bhinnamadamattahatthiṁ hatthācariyasaṅkhāto cheko aṅkusaggaho aṅkusena
viya yonisomanasikārena niggahissāmi, nāssa vītikkamituṁ dassāmīti. evaṁ vadantoeva
ca thero vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"suvaṇṇavaṇṇo sambuddho vipassī dakkhiṇāraho
purakkhato sāvakehi ārāmā abhinikkhami.
disvānahaṁ buddhaseṭṭhaṁ sabbaññuṁ tamanāsakaṁ
pasannacitto sumano gaṇṭhipupphaṁ 3- apūjayiṁ.
tena cittappasādena dipadindassa tādino
haṭṭho haṭṭhena cittena puna vandiṁ tathāgataṁ.
ekanavutito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
ekatālīsito kappe caraṇo nāma khattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhasasa sāsanan"ti.
ayameva ca therassa aññābyākaraṇagāthā ahosīti.
hatthārohaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī., ma. yathāti 2 khu.apa. 32/91/221 gaṇṭhipupphiyattherāpadāna 3 sī. pupphamattaṁ

page number: 266

215. 8. meṇḍasirattheragāthāvaṇṇanā
anekajātisaṁsāranti āyasmato meṇḍasirattherassa gāthā. kā uppatti?
sopi kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni karonto ito ekanavute kappe brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto
kāme 1- pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā mahatā isigaṇena saddhiṁ himavante vasanto
satthāraṁ disvā pasannamānaso isigaṇena padumāni āharāpetvā satthu pupphapūjaṁ 2-
katvā sāvake appamādapaṭipattiyaṁ ovaditvā kālaṁ katvā devaloke nibbatto
aparāparaṁ saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sākete gahapatikule nibbatti, tassa
meṇḍasarikkhasīsatāya meṇḍasirotveva samaññā ahosi. so bhagavati sākete añjanavane
viharante satthāraṁ upasaṅkamitvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā samathavipassanāsu
kammaṁ karonto chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"himavantassāvidūre gotamo nāma pabbato
nānārukkhehi sañchanno mahābhūtagaṇālayo.
vemajjhamhi ca tassāsi assamo abhinimmito
purakkhato sasissehi vasāmi assame ahaṁ.
āyantu me sissagaṇā padumaṁ āharantu me
buddhapūjaṁ karissāmi dipadindassa tādino.
evanti te paṭissutvā padumaṁ āhariṁsu me
tathā nimittaṁ katvāhaṁ buddhassa abhiropayiṁ.
sisse tadā samānetvā sādhukaṁ anusāsahaṁ
evaṁ kho tumhe pamajjittha appamādo sukhāvaho.

footnote: 1 sī. gharāvāsaṁ 2 ma. buddhapūjaṁ 3 kha.apa. 32/97/222 padumapūjakattherāpadāna

page number: 267

evaṁ samanusāsitvā te sisse vacanakkhame
appamādaguṇe yutto tadā kālaṅkato ahaṁ.
ekanavutito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
ekapaññāsakappamhi rājā āsiṁ jaluttamo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
so attano pubbenivāsaṁ anussaranto:-
[78] "anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
tassa me dukkhajātassa dukkhakkhandho aparaddho"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha anekajātisaṁsāranti anekajātisatasahassasaṅkhyaṁ idaṁ saṁsāravaṭṭaṁ, addhuno
adhippetattā accantasaṁyogekavacanaṁ. sandhāvissanti saṁsariṁ, aparāparaṁ cavanuppajjana-
vasena paribbhamiṁ. anibbisanti tassa nivattakañāṇaṁ avindanto alabhanto. tassa meti
evaṁ saṁsarantassa me. dukkhajātassāti jātiādivasena uppannadukkhassa, tissannaṁ
vā dukkhatānaṁ 1- vasena dukkhasabhāvassa. dukkhakkhandhoti kammakilesavipākavaṭṭappakāro 2-
dukkharāsi. aparaddhoti arahattamaggappattito paṭṭhāya paribbhaṭṭho cuto na
abhinibbattissati. 3- "aparaṭṭho"ti vā pāṭho, apagatasamiddhito 4-
samucchinnakāraṇattā apagatoti attho. idameva ca therassa aññābyākaraṇaṁ ahosi.
meṇḍasirattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. dukkhajātīnaṁ 2 sī. kammakilesavipākavasena vuttappakāro
footnote: 3 sī. na dāni pavattissati 4 sī. apavattisaṁsiddhito

page number: 268

216. 9. rakkhitattheragāthāvaṇṇanā
sabbo rāgo pahīno meti āyasmato rakkhitattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
ekadivasaṁ satthu dhammadesanaṁ sutvā pasannamānaso desanāñāṇaṁ ārabbha thomanaṁ
akāsi. satthā tassa cittappasādaṁ oloketvā "ayaṁ ito satasahassakappamatthake 1-
gotamassa nāma sammāsambuddhassa rakkhito nāma sāvako bhavissatī"ti byākāsi.
so taṁ sutvā bhiyyoso mattāya pasannamānaso aparāparaṁ puññāni katvā deva-
manussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde devadahanigame sākiyarājakule nibbatti,
rakkhitotissa nāmaṁ ahosi. so ye sākiyakoliyarājūhi bhagavato parivāratthāya dinnā
pañcasatarājakumārā pabbajitā, tesaṁ aññataro. te pana rājakumārā na saṁvegena
pabbajitattā ukkaṇṭhābhibhūtā yadā satthārā kuṇāladahatīraṁ netvā kuṇālajātaka-
desanāya 2- itthīnaṁ dosavibhāvanena 3- ādīnavaṁ pakāsetvā kammaṭṭhāne niyojitā,
tadā ayampi kammaṭṭhānaṁ anuyuñjanto vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"padumuttaro nāma jino lokajeṭṭho narāsabho
mahato janakāyassa deseti amataṁ padaṁ.
tassāhaṁ vacanaṁ sutvā vācāsabhimudīritaṁ
añjaliṁ paggahetvāna ekaggo āsahaṁ tadā.

footnote: 1 sī. kappasatasahassamatthake 2 khu.jā. asīti. 28/296/106 kuṇālajātaka (syā)
footnote: 3 ma. dosavibhāvane 4 khu.apa. 32/1/224 sobhitattherāpadāna

page number: 269

yathā samuddo udadhīnamaggo
nerū nagānaṁ pavaro siluccayo
tatheva ye cittavasena vattare
na buddhañāṇassa kalaṁ upenti te.
dhammavidhiṁ 1- ṭhapetvāna buddho kāruṇiko isi
bhikkhusaṁghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
yo so ñāṇaṁ pakittesi buddhamhi lokanāyake
kappānaṁ 2- satasahassaṁ duggatiṁ na gamissati.
kilese jhāpayitvāna ekaggo susamāhito
sobhito nāma nāmena hessati satthu sāvako.
paññāse kappasahasse sattevāsuṁ yasuggatā 3-
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano pahīnakilese paccavekkhanto:-
4- "sabbo rāgo pahīno me sabbo doso samūhato
sabbo me vigato moho sītibhūtosmi nibbuto"ti
gāthaṁ abhāsi. 4-
[79] tattha sabbo rāgoti kāmarāgādippabhedo sabbopi rāgo. pahīnoti
ariyamaggabhāvanāya samucchedappahānavasena pahīno. sabbo dosoti āghāta-
vatthukādibhāvena anekabhedabhinno sabbopi byāpādo. samūhatoti maggena

footnote: 1 sī. dhammavīthiṁ 2 sī. kappāni 3 sī. samuggatā
footnote: 4-4 chaßēéa. "sabbo rāgo"ti gāthaṁ abhāsi

page number: 270

samugghāṭito. sabbo me vigato mohoti "dukkhe añāṇan"tiādinā 1- vatthubhedena
aṭṭhabhedo, saṅkilesavatthuvibhāgena anekavibhāgo 2- sabbopi moho maggena viddhaṁsitattā
mayhaṁ vigato. sītibhūtosmi nibbutoti evaṁ mūlakilesappahānena tadekaṭṭhatāya
saṅkilesānaṁ sammadeva paṭippassaddhattā anavasesakilesadarathapariḷāhābhāvato sītibhāvaṁ
patto, tatoeva sabbaso kilesaparinibbānena parinibbuto ahaṁ asmi bhavāmīti
aññaṁ byākāsi.
rakkhitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
217. 10. uggattheragāthāvaṇṇanā
yaṁ mayā pakataṁ kammanti āyasmato uggattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto ito
ekatiṁse kappe sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
ekadivasaṁ sikhiṁ bhagavantaṁ passitvā pasannamānaso ketakapupphehi pūjaṁ akāsi. so
tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde kosalaraṭṭhe ugganigame seṭṭhiputto hutvā nibbatti,
uggotvevassa nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto bhagavati tasmiṁ nigame bhaddārāme
viharante vihāraṁ gantvā satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"vinatānadiyā tīre 4- pilakkhu 5- phalito ahu

footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1067/252 nikkhepakaṇḍa, abhi.vi. 35/914/4465 khuddakavatthuvibhaṅga
footnote: 2 sī. aṭṭhavibhāgo 3 khu.apa. 32/10/225 sudassanattherāpadāna
footnote: 4 pāli. vitthatāya nadiyā tīre 5 sī. pilakkho

page number: 271

tāhaṁ rukkhaṁ gavesanto addasaṁ lokanāyakaṁ.
ketakaṁ pupphitaṁ disvā vaṇṭe chetvānahaṁ tadā
buddhassa abhiropesiṁ sikhino lokabandhuno.
yena ñāṇena pattosi accutaṁ amataṁ padaṁ
taṁ ñāṇaṁ abhipūjemi buddhaseṭṭha mahāmuni.
Ñāṇamhi pūjaṁ katvāna pilakkhuṁ addasaṁ ahaṁ
paṭiladdhomhi taṁ paññaṁ 1- ñāṇapūjāyidaṁ phalaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi ñāṇapūjāyidaṁ phalaṁ.
ito terasakappamhi dvādasāsuṁ phaluggatā
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano vaṭṭūpaccheda 2- dīpanena aññaṁ byākaronto:-
[80] "yaṁ mayā pakataṁ kammaṁ appaṁ vā yadi vā bahuṁ
sabbametaṁ parikkhīṇaṁ natthi dāni punabbhavo"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha yaṁ mayā pakataṁ kammanti yaṁ kammaṁ tīhi kammadvārehi chahi uppatti-
dvārehi aṭṭhahi asaṁvaradvārehi 3- pāpādivasena dānādivasena cāti anekehi pakārehi
anādimati saṁsāre yaṁ mayā kataṁ upacitaṁ abhinibbattitaṁ vipākakammaṁ. appaṁ vā
yadi vā bahunti tañca vatthucetanāpayogakilesādīnaṁ dubbalabhāvena appaṁ vā, tesaṁ

footnote: 1 ka. saññaṁ 2 sī. vaṭṭaccheda.... 3 ma. saṁvaradvārādīhi, sī. aṭṭhahi asaṁvarehi,
footnote: chaßēéa. aṭṭhahi asaṁvaradvārehi aṭṭhahi ca saṁvaradvārehi

page number: 272

balavabhāvena abhiṇhapavattiyā ca bahuṁ vā. sabbametaṁ parikkhīṇanti sabbameva cetaṁ kammaṁ
kammakkhayakarassa aggamaggassa adhigatattā parikkhayaṁ gataṁ, kilesavaṭṭappahānena hi
kammavaṭṭaṁ pahīnameva hoti vipākavaṭṭassa anuppādanato. tenāha "natthi dāni
punabbhavo"ti. āyatiṁ punabbhavābhinibbatti mayhaṁ natthīti attho.
"sabbampetan"tipi 1- pāṭho, sabbampi etanti 2- padavibhāgo.
uggattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
aṭṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 sī. sabbameetantipi 2 sī. sabbameva etanti

page number: 273

9. navamavagga
218. 1. samitiguttattheragāthāvaṇṇanā
yaṁ mayā pakataṁ pāpanti āyasmato samitiguttattherassa gāthā. kā
uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto bhagavantaṁ passitvā
pasannacitto jātisumanapupphehi pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena yattha yattha
bhave nibbatti, tattha tattha kularūpaparivārasampadāya aññe satte abhibhavitvā aṭṭhāsi.
ekasmiṁ pana attabhāve aññataraṁ paccekabuddhaṁ piṇḍāya carantaṁ disvā "ayaṁ
muṇḍako kuṭṭhī maññe, tenāyaṁ paṭicchādetvā vicaratī"ti niṭṭhubhitvā pakkāmi.
so tena kammena bahuṁ kālaṁ niraye paccitvā kassapassa bhagavato kāle manussaloke 1-
nibbatto paribbājakapabbajjaṁ upagato ekaṁ sīlācārasampannaṁ upāsakaṁ disvā
dosantaro hutvā "kuṭṭharogī bhaveyyāsī"ti akkosi, nhānatitthe ca manussehi
ṭhapitāni nhānacuṇṇāni dūsesi. so tena kammena puna niraye nibbattitvā
bahūni vassāni dukkhaṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ aññatarassa
brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, samitiguttotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto
satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā suvisuddhasīlo hutvā viharati.
tassa purimakammanissandena kuṭṭharogo uppajji, tena tassa sarīrāvayavā yebhuyyena
chinnabhinnā hutvā paggharanti. so gilānasālāyaṁ vasati. athekadivasaṁ dhammasenāpati
gilānapucchaṁ gantvā tattha tattha gilāne bhikkhū pucchanto taṁ bhikkhuṁ disvā "āvuso
yāvatā khandhappavatti nāma, sabbaṁ dukkhameva vedanā. khandhesu pana asantesuyeva

footnote: 1 sī. manussayoniyaṁ

page number: 274

dukkhan"ti vedanānupassanākammaṭṭhānaṁ kathetvā agamāsi. so therassa ovāde
ṭhatvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā chaḷabhiññā sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"jāyantassa vipassissa āloko vipulo ahu
paṭhavī ca pakampittha sasāgarā sapabbatā.
nemittā ca viyākaṁsu buddho loke bhavissati
aggo ca sabbasattānaṁ janataṁ uddharissati.
nemittānaṁ suṇitvāna jātipūjamakāsahaṁ
edisā pūjanā natthi yādisā jātipūjanā.
saṅkharitvāna kusalaṁ sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ
jātipūjaṁ karitvāna tattha kālaṅkato ahaṁ.
yaṁ yaṁ yonupapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
sabbe satte abhibhomi jātipūjāyidaṁ phalaṁ.
dhātiyo 2- maṁ upaṭṭhenti mama cittavasānugā
na tā 3- sakkonti kopetuṁ jātipūjāyidaṁ phalaṁ.
ekanavutito kappe yaṁ pūjamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi jātipūjāyidaṁ phalaṁ.
supāricariyā nāma catuttiṁsa janādhipā
ito tatiyakappamhi 4- cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā pahīnakilesapaccavekkhaṇamukhena 5- etarahi anubhuyyamānaroga-
vasena purimajātīsu attanā kataṁ pāpakammaṁ anussaritvā tassa idāni sabbaso

footnote: 1 khu.apa. 32/82/210 jātipūjakattherāpadāna 2 sīṇāriyo 3 ma. na te
footnote: 4 ka. kappiyakappamhi 5 chaßēéa. pahīnakilesapaccavekkhaṇena

page number: 275

pahīnabhāvaṁ vibhāvento:-
[81] "yaṁ mayā pakataṁ pāpaṁ pubbe aññāsu jātisu
idheva taṁ vedanīyaṁ vatthu aññaṁ na vijjatī"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha pāpanti akusalaṁ kammaṁ. taṁ hi lāmakaṭṭhena pāpanti vuccati. pubbeti
purā. aññāsu jātisūti ito aññāsu jātīsu, aññesu attabhāvesu. ayaṁ hettha
attho:- yadipi mayā imasmiṁ attabhāve na tādisaṁ pāpaṁ kataṁ atthi, idāni
pana tassa sambhavoyeva natthi. yaṁ pana ito aññāsu jātīsu kataṁ atthi, idheva
taṁ vedanīyaṁ, taṁ hi idheva imasmiṁyeva attabhāve vedayitabbaṁ anubhavitabbaṁ phalaṁ,
kasmā? vatthu aññaṁ na vijjatīti tassa kammassa vipaccanokāso añño
khandhappabandho natthi, ime pana khandhā sabbaso upādānānaṁ pahīnattā anupādāno
viya jātavedo carimakacittanirodhena appaṭisandhikā nirujjhantīti aññaṁ byākāsi.
samitiguttattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
219. 2. kassapattheragāthāvaṇṇanā
yena yena subhikkhānīti āyasmato kassapattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā tīsu vedesu
aññesu ca brāhmaṇasippesu nipphattiṁ gato, so ekadivasaṁ bhagavantaṁ disvā
pasannamānaso sumanapupphehi pūjaṁ akāsi. karonto ca satthu samantato upari ca
pupphamuṭṭhiyo khipi. buddhānubhāvena pupphāni pupphāsanākārena sattāhaṁ aṭṭhaṁsu.

page number: 276

so taṁ acchariyaṁ disvā bhiyyoso mattāya pasannamānaso ahosi. aparāparaṁ puññāni
karonto kappasatasahassaṁ sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
aññatarassa udiccabrāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, kassapotissa nāmaṁ ahosi.
tassa daharakāleyeva pitā kālamakāsi. mātā taṁ paṭijaggati. so ekadivasaṁ jetavanaṁ
gato bhagavato dhammadesanaṁ sutvā hetusampannatāya tasmiṁyeva āsane sotāpanno
hutvā mātu santikaṁ gantvā anujānāpetvā pabbajito satthari vuṭṭhavasse
pavāretvā janapadacārikaṁ pakkante sayampi satthārā saddhiṁ gantukāmo āpucchituṁ
mātu santikaṁ agamāsi. mātā vissajjentī ovādavasena:-
[82] "yena yena subhikkhāni sivāni abhayāni ca
tena puttaka gacchassu mā sokāpahato bhavā"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha yena yenāti yattha yattha. bhummatthe hi etaṁ karaṇavacanaṁ, yasmiṁ yasmiṁ
disābhāgeti attho. subhikkhānīti sulabhapiṇḍāni, raṭṭhānīti adhippāyo. sivānīti
khemāni arogāni. abhayānīti corabhayādīhi nibbhayāni, rogadubbhikkhabhayāni pana
"subhikkhāni, sivānī"ti padadvayeneva gahitāni. tenāti tattha, tasmiṁ tasmiṁ
disābhāgeti attho. puttakāti anukampantī taṁ ālapati. māti paṭisedhatthavācakanipāto.
1- sokāpahatoti vuttaguṇarahitāni raṭṭhāni gantvā dubbhikkhabhayādijanikena sokena
upahato mā bhava māhosīti attho. taṁ sutvā thero "mama mātā mayhaṁ soka-
rahitaṭṭhānagamanaṁ āsīsati, handa mayhaṁ 2- sabbaso accantameva sokarahitaṁ ṭhānaṁ pattuṁ
yuttan"ti ussāhajāto vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva 3- arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 4- :-

footnote: 1 chaßēéa. māti paṭisedhatthe nipāto 2 chaßēéa. mayaṁ 3 sī. na cirasseva araññe vasanto
footnote: 4 khu.apa. 32/1/212 seyyakattherāpadāna

page number: 277

"ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
abbhokāse 1- ṭhito santo addasaṁ lokanāyakaṁ.
sīhaṁ yathā vanacaraṁ 2- byaggharājaṁva nittasaṁ
tidhāpabhinnamātaṅgaṁ kuñjaraṁva mahesinaṁ.
sereyakaṁ gahetvāna ākāse ukkhipiṁ ahaṁ
buddhassa ānubhāvena parivārenti sabbaso.
adhiṭṭhahi mahāvīro sabbaññū lokanāyako
samantā pupphacchadanā okiriṁsu narāsabhaṁ.
tato sā pupphakañcukā antovaṇṭā bahimukhā
sattāhaṁ chadanaṁ katvā tato antaradhāyatha.
tañca acchariyaṁ disvā abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ
buddhe cittaṁ pasādesiṁ sugate lokanāyake.
tena cittappasādena sukkamūlena codito
kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nupapajjahaṁ.
paṇṇarasasahassamhi kappānaṁ pañcavīsati
vītamalāsanāmā ca 3- cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā "idameva mātu vacanaṁ arahattappattiyā 4- aṅkusaṁ jātan"ti
tameva gāthaṁ paccudāhāsi.
kassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. ajjhokāse 2 sī. ekacaraṁ 3 sī. ciṇṇamālāsanāmā ca 4 ma. arahattuppattiyā

page number: 278

220. 3. sīhattheragāthāvaṇṇanā
sīhappamatto viharāti āyasmato sīhattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira purimabuddhesu katādhikāro ito aṭṭhārasakappasatamatthake 1- atthadassissa
bhagavato kāle candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyaṁ nibbattitvā pupphabhakkho
pupphanivasano hutvā viharanto ākāsena gacchantaṁ atthadassiṁ bhagavantaṁ disvā
pasannacitto pūjetukāmo añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. bhagavā tassa ajjhāsayaṁ ñatvā
ākāsato oruyha aññatarasmiṁ rukkhamūle pallaṅkena nisīdi. kinnaro candanasāraṁ
ghaṁsitvā candanagandhena pupphehi ca pūjaṁ katvā vanditvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde mallarājakule 2-
nibbatti, tassa sīhoti nāmaṁ ahosi. so bhagavantaṁ disvā pasannamānaso vanditvā
ekamantaṁ nisīdi. satthā tassa ajjhāsayaṁ oloketvā dhammaṁ kathesi. so dhammaṁ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe viharati. tassa
cittaṁ nānārammaṇe vidhāvati, ekaggaṁ na hoti, sakatthaṁ nipphādetuṁ na sakkoti.
satthā taṁ disvā ākāse ṭhatvā:-
[83] "sīhappamatto vihara rattindivamatandito
bhāvehi kusalaṁ dhammaṁ jaha sīghaṁ samussāyan"ti
gāthāya ovadi. so gāthāvasāne vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 3- :-
"candabhāgānadītīre ahosiṁ kinnaro tadā
pupphabhakkho cahaṁ āsiṁ pupphanivasano tathā. 4-

footnote: 1 sī. aṭṭhārasādhikakappasatamatthake 2 sī. mallaraṭṭhe mallarājakule
footnote: 3 khu.apa. 32/17/226 candanapūjakattherāpadāna 4 sī. cahaṁ

page number: 279

atthadassī tu bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
vipinaggena niyyāsi haṁsarājāva ambare.
namo te purisājañña cittaṁ te suvisodhitaṁ
pasannamukhavaṇṇosi vippasannamukhindriyo.
orohitvāna ākāsā bhūripañño sumedhaso
saṁghāṭiṁ pattharitvāna pallaṅkena upāvisi.
vilīnaṁ candanādāya agamāsiṁ jinantikaṁ
pasannacitto sumano buddhassa abhiropayiṁ.
abhivādetvāna sambuddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ
pāmojjaṁ janayitvāna pakkāmiṁ uttarāmukho.
aṭṭhārase kappasate candanaṁ yaṁ apūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
catuddase kappasate ito āsiṁsu te tayo 1-
rohaṇī nāma nāmena cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
yā pana 2- bhagavatā ovādavasena vuttā "sīhappamatto"ti gāthā, tattha sīhāti
tassa therassa ālapanaṁ. appamatto viharāti satiyā avippavāsena pamādavirahito
sabbiriyāpathesu satisampajaññayutto hutvā viharāhi. idāni taṁ appamādavihāraṁ
saha phalena saṅkhepato dassetuṁ "rattindivan"tiādi vuttaṁ. tassattho:- rattibhāgaṁ
divasabhāgañca "caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodhetī"ti 3-
vuttanayena catusammappadhānavasena atandito akusīto āraddhaviriyo kusalaṁ
samathavipassanādhammañca lokuttaradhammañca bhāvehi uppādehi vaḍḍhehi ca, evaṁ bhāvetvā

footnote: 1 sī. āsiṁsu terasa 2 sī. yā panassa 3 saṁ.saḷā. 18/319/221 āsīvisavagga:
footnote: rathopamasutt(syā), aṅṭika. 20/16/109 apaṇṇakasutta, abhi.vi. 35/519/300 jhānavibhaṅga

page number: 280

ca jaha sīghaṁ samussayanti tava samussayaṁ attabhāvaṁ paṭhamaṁ tāva tappaṭibaddha-
chandarāgappahānena sīghaṁ 1- na cirasseva pajaha, evaṁbhūto ca pacchā carimakacittanirodhena
anavasesato ca pajahissatīti. arahattaṁ pana patvā thero aññaṁ byākaronto
tameva gāthaṁ paccudāhāsīti.
sīhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
221. 4. nītattheragāthāvaṇṇanā
sabbarattiṁ supitvānāti āyasmato nītattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle sunando nāma brāhmaṇo hutvā
anekasate brāhmaṇe mante vācento vājapeyyaṁ nāma yaññaṁ yaji, bhagavā
taṁ brāhmaṇaṁ anukampanto yaññaṭṭhānaṁ gantvā ākāse caṅkami. brāhmaṇo
satthāraṁ disvā pasannamānaso sissehi pupphāni āharāpetvā ākāse khipitvā
pūjaṁ akāsi. buddhānubhāvena taṁ ṭhānaṁ sakalaṁ ca nagaraṁ pupphapaṭena viya 2- chāditaṁ
ahosi. mahājano satthari uḷāraṁ pītisomanassaṁ paṭisaṁvedesi. sunandabrāhmaṇo tena
kusalamūlena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ aññatarassa
brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, nītotissa nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ
patvā 3- "ime samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā subhojanāni bhuñjitvā
nivātesu senāsanesu viharanti, imesu pabbajitvā sukhena viharituṁ sakkā"ti
sukhābhilāsāya pabbajitvāva satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā katipāhameva manasikaritvā
taṁ chaḍḍetvā yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ bhuñjitvā divasabhāgaṁ saṅgaṇikārāmo

footnote: 1 sī. sīghaṁ jaha 2 chaßēéa. pupphapaṭavitānikaṁ viya 3 chaßēéa. patto

page number: 281

tiracchānakathāya vītināmeti, rattibhāgepi thīnamiddhābhibhūto sabbarattiṁ supati.
satthā tassa hetuparipākaṁ oloketvā ovādaṁ dento:-
[84] "sabbarattiṁ supitvāna divā saṅgaṇike rato
kudāssu nāma dummedho dukkhassantaṁ karissatī"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha sabbarattinti sakalaṁ rattiṁ. supitvānāti niddāyitvā, "rattiyā
paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodhetī"tiādinā
vuttaṁ jāgariyaṁ ananuyuñjitvā kevalaṁ rattiyā tīsupi yāmesu niddaṁ okkamitvāti
attho. divāti divasaṁ, sakalaṁ divasabhāganti attho. saṅgaṇiketi 1- tiracchānakathikehi
kāyadaḷhibahulapuggalehi sannisajjā saṅgaṇiko, tasmiṁ rato abhirato tattha avigatacchando
2- "saṅgaṇike rato"ti vutto. "saṅgaṇikārato"tipi pāli. kudāssu nāmāti
kudā nāma. assūti nipātamattaṁ, kasmiṁ nāma kāleti attho. dummedhoti nippañño.
dukkhassāti vaṭṭadukkhassa. antanti pariyosānaṁ. accantameva anuppādaṁ kadā
nāma karissati, edisassa dukkhassantakaraṇaṁ natthīti attho. "dummedha dukkhassantaṁ
karissasī"tipi pāli.
evaṁ pana satthārā gāthāya kathitāya thero saṁvegajāto vipassanaṁ paṭṭhapetvā
na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"sunando nāma nāmena brāhmaṇo mantapāragū
ajjhāyako yācayogo vājapeyyaṁ ayājayi.
padumuttaro lokavidū aggo kāruṇiko isi

footnote: 1 sī. saṅgaṇike rato vihāro saṅgaṇiko 2 sī. abhirato avigatacchando
footnote: 3 khu.apa. 32/26/227 pupphacchadaniyattherāpadāna

page number: 282

janataṁ anukampanto ambare caṅkamī tadā.
caṅkamitvāna sambuddho sabbaññū lokanāyako
mettāya aphari satte appamāṇe nirūpadhi.
vaṇṭe chetvāna pupphāni brāhmaṇo mantapāragū
sabbe sisse samānetvā ākāse ukkhipāpayi.
yāvatā nagaraṁ āsi pupphānaṁ chadanaṁ tadā
buddhassa ānubhāvena sattāhaṁ na vigacchatha.
teneva sukkamūlena anubhotvāna sampadā
sabbāsave pariññāya tiṇṇo loke visattikaṁ.
ekārase kappasate pañcatiṁsāsu khattiyā
ambaraṁsasanāmā te 1- cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā thero aññaṁ byākaronto tameva gāthaṁ paccudāhāsi.
nītattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
222. 5. sunāgattheragāthāvaṇṇanā
cittanimittassa kovidoti āyasmato sunāgattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto ito ekattiṁse kappe sikhissa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā
vayappatto tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū hutvā araññāyatane assame vasanto tīṇi

footnote: 1 sī. abbhasā nāma nāmena

page number: 283

brāhmaṇasahassāni mante vācesi. athekadivasaṁ tassa satthāraṁ disvā lakkhaṇāni
upadhāretvā lakkhaṇamante parivattentassa "īdisehi lakkhaṇehi samannāgato
anantajino anantañāṇo buddho bhavissatī"ti buddhañāṇaṁ ārabbha uḷāro pasādo
uppajji. so tena cittappasādena devaloke nibbatto aparāparaṁ devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde nālakagāme aññatarassa brāhmaṇassa putto
hutvā nibbatti, sunāgotissa nāmaṁ ahosi. so dhammasenāpatissa gihisahāyo
therassa santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā dassanabhūmiyaṁ patiṭṭhito pabbajitvā vipassanaṁ
paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"himavantassāvidūre vasabho nāma pabbato
tasmiṁ pabbatapādamhi assamo āsi māpito. 2-
tīṇi sissasahassāni vācesiṁ brāhmaṇo tadā
saṁharitvāna te sisse ekamantaṁ upāvisiṁ.
ekamantaṁ nisīditvā brāhmaṇo mantapāragū
buddhavedaṁ gavesanto ñāṇe cittaṁ pasādayiṁ.
tattha cittaṁ pasādetvā nisīdiṁ paṇṇasanthare
pallaṅkaṁ ābhujitvāna tattha kālaṅkato ahaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi ñāṇasaññāyidaṁ phalaṁ.
sattavīsati kappamhi rājā siridharo ahu
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kiselā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā bhikkhūnaṁ dhammadesanāpakāsena 3- aññaṁ byākaronto:-

footnote: 1 khu.apa. 32/34/227 rahosaññikattherāpadāna 2 sī. assamosi sumāpito
footnote: 3 chaßēéa. dhammadesanāpadesena

page number: 284

[85] "cittanimittassa kovido pavivekarasaṁ vijāniya
jhāyaṁ nipako patissato adhigaccheyya sukhaṁ nirāmisan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha cittanimittassa kovidoti bhāvanācittassa nimittaggahaṇe kusalo, "imasmiṁ
samaye cittaṁ paggahetabbaṁ, imasmiṁ sampahaṁsitabbaṁ, imasmiṁ ajjhupekkhitabban"ti
evaṁ paggahaṇādiyogyassa cittanimittassa gahaṇe cheko. pavivekarasaṁ vijāniyāti kāya-
vivekasaṁvaḍḍhitassa 1- cittavivekassa rasaṁ sañjānitvā, vivekasukhaṁ anubhavitvāti
attho. "pavivekarasaṁ pitvā"ti 2- hi vuttaṁ. jhāyanti paṭhamaṁ ārammaṇūpanijjhānena
pacchā lakkhaṇūpanijjhānena ca jhāyanto. nipakoti kammaṭṭhānapariharaṇe kusalo. patissatoti
upaṭṭhitassati. adhigaccheyya sukhaṁ nirāmisanti evaṁ samathanimittādikosallena labbhe
cittavivekasukhe patiṭṭhāya sato sampajāno hutvā vipassanājhāneneva 3- jhāyanto
kāmāmisavaṭṭāmisehi asammissatāya nirāmisaṁ nibbānasukhaṁ phalasukhañca adhigaccheyya
samupagaccheyyāti attho.
sunāgattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
223. 6. nāgitattheragāthāvaṇṇanā
ito bahiddhā puthuaññavādinanti āyasmato nāgitattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle nārado nāma brāhmaṇo hutvā
ekadivasaṁ mālake nisinno bhagavantaṁ bhikkhusaṁghena purakkhataṁ gacchantaṁ disvā

footnote: 1 ma. kāyavivekassa ca 2 khuḍhamma. 25/205/53 tissattheravatthu 3 sī. vipassanājhānena ca

page number: 285

pasannamānaso tīhi gāthāhi abhitthavi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā
aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthu-
nagare sakyarājakule nibbatti, nāgitotissa nāmaṁ ahosi. so bhagavati kapilavatthusmiṁ
viharante madhupiṇḍikasuttaṁ 1- sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"visālamāḷe āsīno addasaṁ lokanāyakaṁ
khīṇāsavaṁ balappattaṁ bhikkhusaṁghapurakkhataṁ.
satasahassā tevijjā chaḷabhiññā mahiddhikā
parivārenti sambuddhaṁ ko disvā nappasīdati.
Ñāṇe upanidhā yassa na vijjati sadevake
anantañāṇaṁ sambuddhaṁ ko disvā nappasīdati.
dhammakāyañca dīpentaṁ kevalaṁ ratanākaraṁ
vikopetuṁ 3- na sakkonti ko disvā nappasīdati.
imāhi tīhi gāthāhi nāradovhayavacchalo 4-
padumuttaraṁ thavitvāna sambuddhaṁ aparājitaṁ.
tena cittappasādena buddhasanthavanena ca 5-
kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nupapajjahaṁ.
ito tiṁsakappasate sumitto nāma khattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā satthu avitathadesanataṁ 6- dhammassa ca niyyānikataṁ nissāya

footnote: 1 maßēáū. 12/199/168 sīhanādavagga 2 khu.apa. 32/47/229 atthasandassakattherāpadāna
footnote: 3 chaßēéa. vikappetuṁ 4 sī. nāradavhayavacchalo 5 sī...ṭhavitena ca
footnote: 6 sī. satthārā adhigatadesanaṁ

page number: 286

sañjātapītisomanasso pītivegappavissaṭṭhaṁ 1- udānaṁ udānento:-
[86] "ito bahiddhā puthuaññavādinaṁ
maggo na nibbānagamo yathā ayaṁ
itissu saṁghaṁ bhagavānusāsati
satthā sayaṁ pāṇitaleva dassayan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha ito bahiddhāti imasmā buddhasāsanā bāhirake samaye, tenāha
"puthuaññavādinan"ti, nānātitthiyānanti attho. maggo na nibbānagamo yathā
ayanti yathā ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ekaṁsena nibbānaṁ gacchatīti nibbānagamo,
nibbānagāmī, evaṁ nibbānagamo maggo titthiyasamaye natthi asammāsambuddhap-
paveditattā aññatitthiyavādassa. tenāha bhagavā:-
"idheva bhikkhave samaṇo, idha dutiyo samaṇo, idha tatiyo samaṇo,
idha catuttho samaṇo, suññā parappavādā samaṇehi aññehī"ti. 2-
itīti evaṁ. assūti 3- nipātamattaṁ. saṁghanti bhikkhusaṁghaṁ, ukkaṭṭhaniddesoyaṁ
yathā "satthā devamanussānan"ti. saṁghanti vā samūhaṁ, veneyyajananti adhippāyo.
bhagavāti bhāgyavantatādīhi kāraṇehi bhagavā, ayamettha saṅkhepo. vitthāro pana
paramatthadīpaniyaṁ itivuttakavaṇṇanāyaṁ 4- vuttanayena veditabbo. satthāti
diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṁ anusāsatīti satthā. sayanti sayameva. ayañhettha
attho:- "sīlādikhandhattayasaṅgaho sammādiṭṭhiādīnaṁ aṭṭhannaṁ aṅgānaṁ vasena
aṭṭhaṅgiko nibbānagāmī ariyamaggo yathā mama sāsane atthi, evaṁ bāhirakasamaye maggo
nāma natthī"ti

footnote: 1 sī. pītivegena visiṭṭhaṁ 2 dīßēáahā. 10/214/133 mahāparinibbānasutta,
footnote: maßēáū. 12/139/98 cūḷasīhanādasutta, aṅ.catukka. 21/241/265 samaṇasutta
footnote: 3 poṭṭhakesu sūti pāṭho dissati 4 itivuttaka-ṭṭha 4-piṭṭhādīsu

page number: 287

sīhanādaṁ nadanto amhākaṁ satthā bhagavā sayameva sayambhūñāṇena ñāṇaṁ, 1- sayameva
vā mahākaruṇāsañcodito hutvā attano desanāvilāsasampattiyā hatthatale āmalakaṁ
viya dassento bhikkhusaṁghaṁ veneyyajanataṁ anusāsati ovadatīti.
nāgitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
224. 7. paviṭṭhattheragāthāvaṇṇanā
khandhā diṭṭhā yathābhūtanti āyasmato paviṭṭhattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
karonto atthadassissa bhagavato kāle kesavo nāma tāpaso hutvā ekadivasaṁ
satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā pasannamānaso abhivādetvā añjaliṁ paggayha
padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ
puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde magadharaṭṭhe brāhmaṇa-
kule uppajjitvā anukkamena viññutaṁ patto nekkhammaninnajjhāsayatāya paribbājaka-
pabbajjaṁ pabbajitvā tattha sikkhitabbaṁ sikkhitvā vicaranto upatissakolitānaṁ
buddhasāsane pabbajitabhāvaṁ sutvā "tepi nāma mahāpaññā yattha tattha 2- pabbajitā,
tadeva maññe seyyo"ti satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji.
tassa satthā vipassanaṁ ācikkhi. so vipassanaṁ ārabhitvā na cirasseva arahattaṁ
sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"nārado iti me nāmaṁ kesavo iti maṁ vidū

footnote: 1 chaßēéa. ñātaṁ 2 chaßēéa. tattha, sī. yattha kattha 3 khu.apa. 32/55/230
footnote: ekaraṁsaniyattherāpadāna

page number: 288

kusalākusalaṁ esaṁ agamaṁ buddhasantikaṁ.
mettacitto kāruṇiko atthadassī mahāmuni
assāsayanto satte so dhammaṁ deseti cakkhumā.
sakaṁ cittaṁ pasādetvā sire katvāna añjaliṁ
satthāraṁ abhivādetvā pakkāmiṁ pācināmukho.
sattarase kappasate rājā āsi mahīpati
amittatāpano nāma cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākaronto:-
[87] "khandhā diṭṭhā yathābhūtaṁ bhavā sabbe padālitā
vikkhīṇo jātisaṁsāro natthi dāni punabbhavo"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha khandhāti pañcupādānakkhandhā, te hi vipassanūpagabhāvalakkhaṇato 1-
sāmaññalakkhaṇato ca ñātapariññādīhi parijānanavasena vipassitabbā. diṭṭhā
yathābhūtanti vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya "idaṁ dukkhan"tiādinā aviparītato
diṭṭhā. bhavā sabbe padālitāti kāmabhavādayo sabbe kammabhavā upapattibhavā
ca maggañāṇasatthena bhinnā viddhaṁsitā. kilesapadālaneneva hi 2- kammopapattibhavā
padālitā nāma honti. tenāha "vikkhīṇo jātisaṁsāro, natthi dāni punabbhavo"ti.
tassattho heṭṭhā vuttoyeva.
paviṭṭhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. vipassanupalakkhaṇato 2 sī. kilesānaṁ padālaneneva hi maggapaññāya

page number: 289

225. 8. ajjunattheragāthāvaṇṇanā
asakkhiṁ vata attānanti āyasmato ajjunattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto vipassissa bhagavato kāle sīhayoniyaṁ nibbatto ekadivasaṁ araññe
aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ satthāraṁ disvā "ayaṁ kho 1- imasmiṁ kāle
sabbaseṭṭho purisasīho"ti pasannamānaso supupphitasālasākhaṁ bhañjitvā satthāraṁ pūjesi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
seṭṭhikule nibbatti, ajjunotissa nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto nigaṇṭhehi
kataparicayo hutvā "evāhaṁ amataṁ adhigamissāmī"ti vivaṭṭajjhāsayatāya daharakāleyeva
nigaṇṭhesu pabbajitvā tattha sāraṁ alabhanto satthu yamakapāṭihāriyaṁ disvā paṭiladdhasaddho
sāsane pabbajitvā vipassanaṁ ārabhitvā na cirasseva arahā ahosi. tena vuttaṁ
apadāne 2- :-
"migarājā tadā āsiṁ abhijāto sukesarī
giriduggaṁ gavesanto addasaṁ lokanāyakaṁ.
ayaṁ nu kho mahāvīro nibbāpeti mahājanaṁ
yannūnāhaṁ upāseyyaṁ devadevaṁ narāsabhaṁ.
sākhaṁ sālassa bhañjitvā 3- sakosaṁ pupphamāhariṁ
upagantvāna sambuddhaṁ adāsiṁ pupphamuttamaṁ.
ekanavutito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṁ 4- phalaṁ.

footnote: 1 sī. no 2 khu.apa. 32/60/230 sāladāyakattherāpadāna
footnote: 3 ma. sammā tassa bhajitvāna 4 chaßēéa. pupphadānassidaṁ

page number: 290

ito ca navame kappe virocanasanāmakā
tayo āsiṁsu rājāno cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā anuttarasukhādhigamasambhūtena pītivegena udānaṁ
udānento:-
[88] "asakkhiṁ vata attānaṁ uddhātuṁ udakā thalaṁ
vuyhamāno mahogheva saccāni paṭivijjhahan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha asakkhinti sakkosiṁ. vatāti vimhaye nipāto. ativimhayanīyaṁ hetaṁ,
yadidaṁ saccapaṭivedho. tenāha:-
"taṁ kiṁ maññatha bhikkhave, katamaṁ nu kho dukkarataraṁ vā durabhisambhavataraṁ
vā, yaṁ sattadhā 1- bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṁ paṭivijjheyyā"tiādi. 2-
attānanti niyakajjhattaṁ sandhāya vadati. yo hi paro na hoti so attāti.
uddhātunti uddharituṁ, "uddhaṭan"tipi pāṭho. udakāti saṁsāramahoghasaṅkhātā udakā.
thalanti nibbānathalaṁ. vuyhamāno mahoghevāti mahaṇṇave vuyhamāno viya. idaṁ vuttaṁ
hoti:- yathā nāma gambhīravitthate appatiṭṭhe mahati udakoghe vegasā vuyhamāno
puriso kenaci atthakāmena upanītaṁ phiyārittasampannaṁ daḷhanāvaṁ labhitvā sukheneva
tato attānaṁ uddharituṁ sakkuṇeyya pāraṁ pāpuṇeyya, evamevāhaṁ saṁsāramahoghe
kilesābhisaṅkhāravegena vuyhamāno satthārā upanītaṁ samathavipassanupetaṁ ariyamagganāvaṁ
labhitvā tato attānaṁ uddharituṁ nibbānathalaṁ pattuṁ aho asakkhinti. yathā pana

footnote: 1 ma. satadhā 2 saṁßēáahā. 19/1115/394 vālasutta [thokaṁ visadisaṁ]

page number: 291

asakkhi, taṁ dassetuṁ "saccāni paṭivijjhahan"ti āha. yasmā ahaṁ dukkhādīni cattāri
ariyasaccāni pariññāpahānasacchikiriyābhāvanāpaṭivedhena paṭivijjhiṁ ariyamaggañāṇena
aññāsiṁ, tasmā asakkhiṁ vata attānaṁ uddhātuṁ udakā thalanti yojanā.
ajjunattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
226. 9. (paṭhama) devasabhattheragāthāvaṇṇanā
uttiṇṇā paṅkapalipāti āyasmato devasabhattherassa gāthā. kā uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto sikhissa bhagavato kāle pārāpatayoniyaṁ 1- nibbatto ekadivasaṁ satthāraṁ
disvā pasannamānaso piyālaphalaṁ upanesi. satthā tassa pasādasaṁvaḍḍhanatthaṁ taṁ
paribhuñji. so tena ativiya pasannacitto hutvā kālena kālaṁ upasaṅkamitvā vanditvā
cittaṁ pasādeti. so tena puññakammena devaloke nibbatto aparāparaṁ puññāni
katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde aññatarassa maṇḍalikarañño
putto hutvā nibbatto taruṇakāleyeva rajje patiṭṭhito rajjasukhamanubhavanto vuddho 2-
satthāraṁ upasaṅkami, tassa satthā dhammaṁ deseti. 3- so dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
saṁvegajāto rajjaṁ pahāya pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"pārāvato 5- tadā āsiṁ paraṁ anuparodhako
pabbhāre seyyaṁ kappemi avidūre sikhisatthuno.

footnote: 1 chaßēéa. pārāvata.... 2 sī. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaßēéa. desesi
footnote: 4 khu.apa. 32/66/231 phaladāyakattherāpadāna 5 pāli. parodhako

page number: 292

sāyaṁ pātañca passāmi buddhaṁ lokagganāyakaṁ
deyyadhammo ca me natthi dipadindassa 1- tādino.
piyālaphalamādāya agamaṁ buddhasantikaṁ
paṭiggahesi bhagavā lokajeṭṭho narāsabho.
tato paraṁ upādāya paricāriṁ vināyakaṁ
tena cittappasādena tattha kālaṅkato ahaṁ.
ekattiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ ahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
ito paṇṇarase kappe tayo āsuṁ piyālino
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti
arahattaṁ pana patvā pahīnakilesapaccavekkhaṇavasena uppannasomanasso udānaṁ
udānento:-
[89] "uttiṇṇā paṅkapalipā pātālā parivajjitā
mutto oghā ca ganthā ca sabbe mānā visaṁhatā"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha uttiṇṇāti uttaritā atikkantā. paṅkapalipāti paṅkā ca palipā
ca. paṅko vuccati pakatikaddamo. "palipo"ti gambhīraputhulo mahākaddamo. idha pana
paṅko viyāti paṅko, kāmarāgo asucibhāvāpādanena cittassa makkhanato. palipo
viyāti palipo, puttadārādivisayo bahalo chandarāgo vuttanayena sammakkhanato
duruttaraṇato ca. te mayā anāgāmimaggena sabbaso atikkantāti āha "uttiṇṇā

footnote: 1 chaßēéa. dvipadindassa

page number: 293

paṅkapalipā"ti. pātālāti pātāyālanti pātālā, mahāsamudde ninnatarapadesā.
keci pana nāgabhavanaṁ "pātālan"ti vadanti. idha pana agāhaduravaggāhaduruttaraṇaṭṭhena 1-
pātālā viyāti pātālā, diṭṭhiyo. te ca mayā paṭhamamaggādhigameneva sabbathā
vijjitā samucchinnāti āha "pātālā parivajjitā"ti. mutto oghā ca ganthā
cāti kāmoghādioghato abhijjhākāyaganthādiganthato ca tena tena maggena mutto
parimutto, puna anabhikiraṇāganthanavasena atikkantoti attho. sabbe mānā visaṁhatāti
navavidhāpi mānā aggamaggādhigamena visesato saṅghātaṁ vināsaṁ āpāditā
samucchinnā. "mānavidhā hatā"ti keci paṭhanti, mānakoṭṭhāsāti attho. "mānavisā"ti
apare, tesaṁ pana mānavisassa dukkhassa phalato mānavisāti attho daṭṭhabbo.
(paṭhama) devasabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
227. 10. sāmidattattheragāthāvaṇṇanā
pañcakkhandhā pariññātāti āyasmato sāmidattattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro atthadassissa bhagavato kāle kulagehe
nibbattitvā viññutaṁ patto satthari parinibbute tassa thūpe pupphehi
chattātichattaṁ katvā pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā
aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe
aññatarassa brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, sāmidattotissa nāmaṁ ahosi. so
anukkamena viññutaṁ patto buddhānubhāvaṁ sutvā upāsakehi saddhiṁ vihāraṁ gato
satthāraṁ dhammaṁ

footnote: 1 sī. agādhaduruttaraṇaṭṭhena

page number: 294

desentaṁ disvā pasannamānaso ekamantaṁ nisīdi. satthā tassa ajjhāsayaṁ oloketvā
tathā dhammaṁ desesi, yathā saddhaṁ paṭilabhi saṁsāre ca saṁvegaṁ. so paṭiladdhasaddho
saṁvegajāto pabbajitvā ñāṇassa aparipakkattā katipayakālaṁ alasabahulī vihāsi.
puna satthārā dhammadesanāya samuttejito vipassanāya kammaṭṭhānaṁ gahetvā tattha
yuttappayutto viharanto na cirasseva 1- arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"parinibbute bhagavati atthadassīnaruttame
chattātichattaṁ kāretvā thūpamhi abhiropayiṁ.
kālena kālamāgantvā namassiṁ lokanāyakaṁ
pupphacchadanaṁ katvāna chattamhi abhiropayiṁ.
sattarase kappasate devarajjamakārayiṁ
manussattaṁ na gacchāmi thūpapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
so aparabhāge bhikkhūhi "kiṁ tayā āvuso uttarimanussadhammo adhigato"ti
puṭṭho sāsanassa niyyānikabhāvaṁ attano ca dhammānudhammappaṭipattiṁ tesaṁ pavedento
aññābyākaraṇavasena:-
[90] "pañcakkhandhā pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlakā
vikkhīṇo jātisaṁsāro natthi dāni punabbhavo"ti
gāthaṁ abhāsi.

footnote: 1 chaßēéa. na cireneva 2 khu.apa. 32/1/233 adhichattiyattherāpadāna

page number: 295

tattha pañcakkhandhā pariññātāti mayā ime pañcupādānakkhandhā "idaṁ
dukkhaṁ, ettakaṁ dukkhaṁ, na tato bhiyyo"ti tīhi pariññāhi paricchinditvā ñātā
viditā paṭividdhā. 1- tiṭṭhanti chinnamūlakāti tathā pariññātattāyeva mūlabhūtassa
samudayassa sabbaso pahīnattā te idāni yāva carimakacittanirodhā tiṭṭhanti chinnamūlakā,
carimakacittanirodhena pana appaṭisandhikāva nirujjhanti. tenāha "vikkhīṇo jātisaṁsāro,
natthi dāni punabbhavo"ti. tassattho heṭṭhā vuttoyeva.
sāmidattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇāya
navamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 ma. paṭiladdhā

page number: 296

10. dasamavagga
228. 1. paripuṇṇakattheragāthāvaṇṇanā
na tathā mataṁ satarasanti āyasmato paripuṇṇakattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro dhammadassissa bhagavato kāle kulagehe
nibbattitvā viññutaṁ patto satthari parinibbute satthu cetiye pupphādīhi uḷāraṁ
pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devesu nibbattitvā aparāparaṁ puññāni
katvā sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ sakyarājakule
nibbattitvā viññutaṁ patto paripuṇṇavibhavatāya paripuṇṇakoti paññāyittha. so
vibhavasampannatāya sabbakālaṁ satarasaṁ nāma āhāraṁ paribhuñjanto satthu missakāhāra-
paribhogaṁ sutvā "tāva sukhumālopi bhagavā nibbānasukhaṁ apekkhitvā yathā tathā
yāpeti, kasmā mayaṁ āhāragiddhā hutvā āhārasuddhikā bhavissāma, nibbānasukhameva
pana amhehi pariyesitabban"ti saṁsāre jātasaṁvego gharāvāsaṁ pahāya satthu santike
pabbajitvā bhagavatā kāyagatāsatikammaṭṭhāne niyojito tattha patiṭṭhāya paṭiladdhajhānaṁ
pādakaṁ katvā vipassanāya kammaṁ karonto vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"nibbute lokanāthamhi dhammadassīnarāsabhe
āropesiṁ dhajatthambhaṁ buddhaseṭṭhassa cetiye.
nisseṇiṁ māpayitvāna thūpaseṭṭhaṁ samāruhiṁ
jātipupphaṁ gahetvāna thūpamhi abhiropayiṁ.

footnote: 1 khu.apa. 32/5/233 thambhāropakattherāpadāna

page number: 297

aho buddho aho dhammo aho no satthu sampadā
duggatiṁ nābhijānāmi thūpapūjāyidaṁ phalaṁ.
catunnavutito kappe thūpasīkhasanāmakā
soḷasāsiṁsu rājāno cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā dhammagāravabahumānena 1- pītivegavissaṭṭhaṁ udānaṁ
udānento:-
[91] 2- "na tathā mataṁ satarasaṁ sudhannaṁ yaṁ mayajja paribhuttaṁ
aparimitadassinā gotamena buddhena sudesito dhammo"ti
gāthaṁ abhāsi. 2-
tattha na tathā mataṁ satarasaṁ, sudhannaṁ yaṁ mayajja paribhuttanti tathāti tena
pakārena. matanti 3- abhimataṁ. satarasanti satarasabhojanaṁ, 4- "satarasabhojanaṁ nāma sata-
pākasappiādīhi abhisaṅkhataṁ bhojanan"ti vadanti. athavā anekattho satasaddo "sataso
sahassaso"tiādīsu viya. tasmā yaṁ bhojanaṁ anekasūpaṁ anekabyañjanaṁ, taṁ anekarasatāya
"satarasan"ti vuccati, nānārasabhojananti attho. sudhāeva annaṁ sudhābhojanaṁ devānaṁ
āhāro. yaṁ mayajja paribhuttanti yaṁ mayā ajja anubhuttaṁ. "yaṁ mayā paribhuttan"ti
ca idaṁ "satarasaṁ sudhannan"ti etthāpi yojetabbaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- yaṁ mayā
ajja etarahi nirodhasamāpattisamāpajjanavasena phalasamāpattisamāpajjanavasena ca accantameva
santaṁ paṇītaṁ nibbānasukhaṁ paribhuñjiyamānaṁ, taṁ yathā mataṁ abhimataṁ sambhāvitaṁ,
tathā rājakāle mayā paribhuttaṁ satarasabhojanaṁ devattabhāve paribhuttaṁ sudhannaṁ ca 5-
na mataṁ nābhimataṁ. kasmā? idaṁ hi ariyehi sevitaṁ 6- nirāmisaṁ kilesānaṁ avatthubhūtaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. dhamme gāravabahumānena 2-2 chaßēéa. "na tathā mataṁ satarasan"ti gāthaṁ abhāsi
footnote: 3 sī. amatanti 4 sī. ayaṁ pāṭho na dissati 5 ma. sudhannaṁva 6 chaßēéa. ariyanisevitaṁ

page number: 298

taṁ pana puthujjanasevitaṁ sāmisaṁ kilesānaṁ vatthubhūtaṁ, taṁ imassa saṅkhampi kalampi
kalabhāgampi na upetīti. idāni "yaṁ mayajja paribhuttan"ti vuttadhammaṁ desento
aparimitadassinā gotamena, buddhena sudesito dhammo"ti āha. tassattho:- aparimitaṁ
aparicchinnaṁ uppādavayābhāvato santaṁ asaṅkhatadhātuṁ sayambhūñāṇena passī, aparimitassa
anantāparimeyyassa ñeyyassa dassāvīti tena aparimitadassinā gotamagottena sammā-
sambuddhena "khayaṁ virāgaṁ amataṁ paṇītan"ti ca 1- "madanimmadano pipāsavinayo" 2-
"sabbasaṅkhārasamatho"ti 3- ca ādinā suṭṭhu desito dhammo, nibbānaṁ mayā ajja
paribhuttanti yojanā.
paripuṇṇakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
229. 2. vijayattheragāthāvaṇṇanā
yassāsavā parikkhīṇāti āyasmato vijayattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro piyadassissa bhagavato kāle vibhavasampanne
kule nibbattitvā viññutaṁ patto satthari parinibbute tassa thūpassa ratanakhacitaṁ
vedikaṁ kāretvā tattha uḷāraṁ vedikāmahaṁ kāresi. so tena puññakammena anekasate
attabhāve maṇiobhāsena vicari. evaṁ devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti, vijayotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto
brāhmaṇavijjāsu nipphattiṁ gato tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā araññāyatane jhānalābhī
hutvā viharanto buddhuppādaṁ sutvā uppannappasādo satthu santikaṁ
upasaṅkamitvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. tassa satthā dhammaṁ desesi.

footnote: 1 khu.khuddaka. 25/4/5 ratanasutta, khu.sutta. 25/227/377 ratanasutta
footnote: 2 aṅ.catukka. 21/34/39 aggappasādasutta, khu.iti. 25/90/308 aggappasādasutta
footnote: 3 aṅ.pañcaka. 22/140/183 rājavagga: sotasutta (syā), aṅ. dasaka. 24/6/7 samādhisutta

page number: 299

so dhammaṁ sutvā pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"nibbute lokanāthamhi piyadassīnaruttame
pasannacitto sumano muttāvedimakāsahaṁ.
maṇīhi parivāretvā akāsiṁ vedimuttamaṁ
vedikāya mahaṁ katvā tattha kālaṅkato ahaṁ.
yaṁ yaṁ yonupapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
maṇī dhārenti ākāse puññakammassidaṁ phalaṁ.
soḷasito kappasate maṇippabhāsanāmakā
chattiṁsāsiṁsu rājāno cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākaronto:-
[92] 2- "yassāsavā parikkhīṇā āhāre ca anissito
suññato animitto ca vimokkho yassa gocaro.
ākāseva sakuntānaṁ padaṁ tassa duranvayan"ti
gāthaṁ abhāsi. 2-
tattha yassāsavā parikkhīṇāti yassa uttamapuggalassa kāmāsavādayo cattāro
āsavā sabbaso khīṇā ariyamaggena khepitā. āhāre ca anissitoti yo ca
āhāre taṇhādiṭṭhinissayehi anissito agadhito 3- anajjhāpanno, nidassanamattaṁ,
āhārasīsenettha cattāropi paccayā gahitāti daṭṭhabbaṁ. paccayapariyāyo vā idha
āhārasaddo veditabbo. suññato animitto cāti ettha appaṇihitavimokkhopi

footnote: 1 khu.apa. 32/10/234 vedikārakattherāpadāna 2-2 chaßēéa. "yassāsavā parikkhīṇā"ti
footnote: gāthaṁ abhāsi 3 sī. agathito

page number: 300

gahitoyeva, tīṇipi cetāni nibbānasseva nāmāni. nibbānañhi rāgādīnaṁ abhāvena
suññaṁ, tehi suññā vimutti cāti 1- suññatavimokkho, tathā rāgādinimittābhāvena
saṅkhāranimittābhāvena ca animittaṁ, tehi animittā vimutti cāti 1-
animittavimokkho, rāgādipaṇidhīnaṁ abhāvena appaṇihitaṁ, tehi appaṇihitā vimutti
cāti 1- appaṇihitavimokkhoti vuccati. phalasamāpattivasena taṁ ārammaṇaṁ katvā
viharantassa ayampi tividho vimokkho yassa gocaro. ākāseva sakuntānaṁ, padaṁ tassa
duranvayanti 2- yathā ākāse gacchantānaṁ sakuṇānaṁ "imasmiṁ ṭhāne pādehi akkamitvā
gatā, idaṁ ṭhānaṁ udarena 3- paharitvā gatā, idaṁ sīsena, idaṁ pakkhehī"ti na sakkā
ñātuṁ, 4- evameva evarūpassa bhikkhuno "nirayapadādīsu iminā nāma padena gato"ti ñāpetuṁ
ca na sakkāti.
vijayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
230. 3. erakattheragāthāvaṇṇanā
dukkhā kāmā erakāti āyasmato erakattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ
disvā pasannamānaso satthu kiñci dātabbayuttakaṁ alabhanto "handāhaṁ kāyasāraṁ
puññaṁ karissāmī"ti satthu gamanamaggaṁ sodhetvā samaṁ akāsi. satthā tena tathāgataṁ
maggaṁ paṭipajji. so tattha bhagavantaṁ disvā pasannamānaso vanditvā añjaliṁ paggayha
pasannacitto yāva dassanūpacārasamatikkamā buddhārammaṇaṁ pītiṁ avijahanto aṭṭhāsi.
so tena puññakammena devaloke nibbatto aparāparaṁ puññāni katvā sugatīsuyeva

footnote: 1 chaßēéa. tehi vimuttañcāti 2 chaßēéa. durannayanti 3 chaßēéa. urena 4 sī. paññāpetuṁ

page number: 301

saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ sambhāvanīyassa kuṭumbikassa putto
hutvā nibbatti, erakotissa nāmaṁ ahosi abhirūpo dassanīyo pāsādiko
itikattabbatāsu 1- paramena veyyattiyena samannāgato. tassa mātāpitaro kulena
rūpena 2- ācārena vayena kosallena ca anucchavikaṁ dārikaṁ ānetvā vivāhakammaṁ akaṁsu.
so tāya saddhiṁ saṁvāsena gehe vasanto pacchimabhavikattā kenacideva saṁvegavatthunā saṁsāre
saṁviggamānaso satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji, tassa
satthā kammaṭṭhānaṁ adāsi. so kammaṭṭhānaṁ gahetvā katipayadivasātikkamena
ukkaṇṭhābhibhūto vihāsi. atha satthā tassa cittappavattiṁ ñatvā ovādavasena "dukkhā
kāmā erakā"ti gāthaṁ abhāsi. so taṁ sutvā "ayuttaṁ mayā kataṁ, 3- yohaṁ evarūpassa
satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā taṁ vissajjento 4- micchāvitakkabahulo
vihāsin"ti saṁvegajāto vipassanāya yuttappayutto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 5- :-
"uttaritvāna nadikaṁ vanaṁ gacchati cakkhumā
tamaddasāsiṁ sambuddhaṁ siddhatthaṁ varalakkhaṇaṁ.
kudālapiṭakamādāya samaṁ katvāna taṁ pathaṁ
satthāraṁ abhivādetvā sakaṁ cittaṁ pasādayiṁ.
catunnavutito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi maggadānassidaṁ phalaṁ.
sattapaññāsakappamhi eko āsiṁ janādhipo
nāmena suppabuddhoti nāyako so narissaro.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahā pana hutvā aññaṁ byākaronto:-

footnote: 1 sī. kattabbākattabbesu 2 ma. kulānurūpena 3 ma. kataṁ moghā
footnote: 4 sī. vissajjitvā 5 khu.apa. 32/32/237 maggadāyakattherāpadāna

page number: 302

[93] "dukkhā kāmā eraka
na sukhā kāmā eraka
yo kāme kāmayati
dukkhaṁ so kāmayati eraka
yo kāme na kāmayati 1-
dukkhaṁ so na kāmayati erakā"ti
tameva bhagavatā vuttagāthaṁ paccudāhāsi.
tattha dukkhā kāmāti ime vatthukāmakilesakāmā dukkhavatthutāya vipariṇāma-
dukkhasaṁsāradukkhasabhāvato ca dukkhā dukkhamādukkhanibbattikā 2-. vuttaṁ hetaṁ:-
"appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo"tiādi. 3-
erakāti paṭhamaṁ tāva bhagavā taṁ ālapati, pacchā pana thero attānaṁ nāmena kathesi.
na sukhā kāmāti kāmā nāmete jānantassa sukhā na honti, ajānantassa
pana sukhato upaṭṭhahanti. yathāha "yo sukhaṁ dukkhato adda, 4- dukkhamaddakkhi sallato"ti-
ādi. 5- yo kāme kāmayati, dukakhaṁ so kāmayatīti yo satto kilesakāmena 6- vatthu-
kāme kāmayati, tassa taṁ kāmanaṁ sampati sapariḷāhatāya, āyatiṁ apāyadukkhahetutāya
ca vaṭṭadukkhahetutāya ca dukkhaṁ. vatthukāmā pana dukkhassa vatthubhūtā. iti so
dukkhasabhāvaṁ dukkhanimittaṁ dukkhavatthuñca kāmayatīti vutto. itaraṁ paṭipakkhavasena
tamevatthaṁ 7- ñāpetuṁ vuttaṁ, tasmā tassattho vuttavipariyāyena veditabbo.
erakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. kāmayati eraka 2 sī. dukkhā dukkhā kāmā 3 vinayußēáahāvi. 2/417/306
footnote: pācittiyakaṇḍa: ariṭṭhasikkhāpada, maßēáū. 12/234/196 alagaddūpamasutta 4 sī. dakkhi
footnote: 5 saṁ.saḷā. 18/368/257 paṭhamakasagāthavagga: daṭṭhabbasutta (syā),

khu.iti. 25/53/275 dutiyavedanāsutta, khuṭhera. 26/986/395 sārīputtattheragāthā
6 sī. kilesakāme 7 sī. itarapaṭipakkhavasena ceva vatthuṁ

page number: 303

231. 4. mettajittheragāthāvaṇṇanā
namo hi tassa bhagavatoti āyasmato mettajittherassa gāthā. kā
uppatti?
so kira anomadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
sāsane abhippasanno hutvā bodhirukkhassa iṭṭhakāhi veditaṁ cinitvā sudhāparikammaṁ
kāresi. satthā tassa anumodanaṁ akāsi. so tena puññakammena devaloke
nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde magadharaṭṭhe aññatarassa brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti,
mettajītissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto kāmesu ādīnavaṁ disvā tāpasapabbajjaṁ
pabbajitvā araññe viharanto buddhuppādaṁ sutvā pubbahetunā codiyamāno satthu
santikaṁ gantvā pavattinivattiyo 1- ārabbha pañhaṁ pucchitvā satthārā pañhe
vissajjite paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 2- :-
"anomadassīmunino bodhivedimakāsahaṁ
sudhāya piṇḍaṁ datvāna pāṇikammaṁ akāsahaṁ.
disvā taṁ sukataṁ kammaṁ anomadassī naruttamo
bhikkhusaṁghe ṭhito satthā imā gāthā 3- abhāsatha.
iminā sudhakammena cetanāpaṇidhīhi ca
sampattiṁ anubhotvāna dukkhassantaṁ karissati.
pasannamukhavaṇṇomhi ekaggo susamāhito
dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
ito kappasate āsiṁ paripuṇṇe anūnake 4-

footnote: 1 sī. pavattiyo 2 khu.apa. 32/26/236 anulomadāyakattherāpadāna
footnote: 3 pāli. imaṁ gāthaṁ 4 pāli. paripuṇṇo anūnako

page number: 304

rājā sabbaghano nāmaṁ cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā satthāraṁ thomento:-
[94] "namo hi tassa bhagavato sakyaputtassa sirīmato
tenāyaṁ aggappattena aggadhammo 1- sudesito"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha namoti namakāro. hīti nipātamattaṁ. tassāti yo so bhagavā
samatiṁsapāramiyo pūretvā sabbakilese bhañjitvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho,
sakyarājassa puttoti sakyaputto. anaññasādhāraṇāya puññasampattiyā ca sambhāvito
uttamāya rūpakāyasiriyā dhammakāyasiriyā ca samannāgatattā sirīmā, tassa
bhagavato sakyaputtassa sirīmato namo atthu, taṁ namāmīti attho. tenāti tena
bhagavatā. ayanti tassa dhammassa attano paccakkhatāya vadati. aggappattenāti
aggaṁ sabbaññutaṁ, sabbehi vā guṇehi aggabhāvaṁ seṭṭhabhāvaṁ pattena. aggadhammoti
aggo uttamo navavidhalokuttaro dhammo suṭṭhu aviparītaṁ desito paveditoti.
mettajittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
232. 5. cakkhupālattheragāthāvaṇṇanā
andhohaṁ hatanettosmīti āyasmato cakkhupālattherassa gāthā. kā uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto siddhatthassa

footnote: 1 sī. aggo dhammo

page number: 305

bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto bhagavati parinibbute thūpamahe
kayiramāne pupphaṁ 1- gahetvā thūpaṁ pūjesi. so tena puññakammena devaloke
nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ mahāsuvaṇṇassa nāma kuṭumbikassa putto hutvā nibbatti,
tassa pāloti nāmamakaṁsu. mātā tassa ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraṇakāle aññaṁ puttaṁ
labhi. tassa mātāpitaro cūḷapāloti nāmaṁ katvā itaraṁ mahāpāloti vohariṁsu. atha te
vayappatte gharabandhanena bandhiṁsu. tasmiṁ samaye satthā sāvatthiyaṁ viharati jetavane.
tattha mahāpālo jetavanaṁ gacchantehi upāsakehi saddhiṁ vihāraṁ gantvā satthu
santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho kuṭumbabhāraṁ kaniṭṭhabhātikasseva bhāraṁ katvā
sayaṁ pabbajitvā laddhūpasampado ācariyupajjhāyānaṁ santike pañcavassāni vasitvā
vuṭṭhavasso pavāretvā satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā saṭṭhimatte sahāyabhikkhū
labhitvā tehi saddhiṁ bhāvanānukūlaṁ vasanaṭṭhānaṁ pariyesanto aññataraṁ paccantagāmaṁ
nissāya gāmavāsikehi upāsakehi kāretvā dinnāya araññāyatane paṇṇasālāya
vasanto samaṇadhammaṁ karoti. tassa akkhirogo uppanno. vejjo bhesajjaṁ sampādetvā
adāsi. so vejjena vuttavidhānaṁ na paṭipajji. tenassa rogo vaḍḍhi. so "akkhiroga-
vūpasamanato kilesarogavūpasamanameva mayhaṁ varan"ti akkhirogaṁ ajjhupekkhitvā
vipassanāyayeva yuttappayutto ahosi. tassa bhāvanaṁ ussukkāpentassa apubbaṁ
acarimaṁ akkhīni ceva kilesā ca bhijjiṁsu. so sukkhavipassako arahā ahosi. tena
vuttaṁ apadāne 2- :-
"nibbute lokamahite 3- āhutīnaṁ paṭiggahe
siddhatthamhi bhagavati mahāthūpamaho ahu.
mahe pavattamānamhi siddhatthassa mahesino

footnote: 1 chaßēéa. umāpupphaṁ 2 khu.apa. 32/21/235 ummāpupphiyattherāpadāna
footnote: 3 sī. lokanāthamhi

page number: 306

umāpupphaṁ gahetvāna thūpapamhi abhiropayiṁ.
catunnavutito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi thūpapūjāyidaṁ phalaṁ.
ito ca navame kappe somadevasanāmakā
pañcāsītisu rājāno 1- cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
atha there akkhirogena vihāre ohīne gāmaṁ piṇḍāya gate bhikkhū disvā
upāsakā "kasmā thero nāgato"ti pucchitvā tamatthaṁ sutvā sokābhibhūtā piṇḍapātaṁ
upanetvā "bhante kiñci mā cintayittha, idāni mayameva piṇḍapātaṁ ānetvā
upaṭṭhahissāmā"ti tathā karonti. bhikkhū therassa ovāde ṭhatvā na cirasseva
arahattaṁ patvā vuṭṭhavassā pavāretvā "satthāraṁ vandituṁ sāvatthiṁ gamissāma bhante"ti
āhaṁsu. thero "ahaṁ dubbalo acakkhuko, maggo ca saupaddavo, mayā saddhiṁ gacchantānaṁ
tumhākaṁ parissayo bhavissati, tumhe paṭhamaṁ gacchatha, gantvā satthāraṁ mahāthere
ca mama vandanāya vandatha, cūḷapālassa mama pavattiṁ kathetvā 2- kañci purisaṁ
peseyyāthā"ti āha. te punapi yācitvā gamanaṁ alabhantā "sādhū"ti paṭisuṇitvā
senāsanaṁ saṁsāmetvā upāsake āpucchitvā anukkamena jetavanaṁ gantvā satthāraṁ
mahāthere ca tassa vandanāya vanditvā dutiyadivase sāvatthiyaṁ piṇḍāya carantā 3-
cūḷapālassa taṁ pavattiṁ vatvā tena "ayaṁ bhante mayhaṁ bhāgineyyo pālito nāma,
imaṁ pesissāmī"ti 4- vutte "maggo saparissayo, na sakkā ekena gahaṭṭhena gantuṁ,
tasmā pabbājetabbo"ti taṁ pabbājetvā pesesuṁ. so anukkamena therassa santikaṁ
gantvā attānaṁ tassa ārocetvā taṁ gahetvā āgacchanto antarāmagge
aññatarassa gāmassa sāmantā araññaṭṭhāne ekissā kaṭṭhahāriyā gāyantiyā saddaṁ

footnote: 1 sī. pañcāsiṁsu rājāno 2 sī. pavattiṁ vatvā akkhamaṁ kathetvā
footnote: 3 chaßēéa. caritvā 4 ma. pesissāmi nanti

page number: 307

sutvā paṭibaddhacitto hutvā yaṭṭhikoṭiṁ vissajjetvā "tiṭṭhatha bhante muhuttaṁ
yāvāhaṁ āgacchāmī"ti vatvā tassā santikaṁ gantvā tattha sīlavipattiṁ pāpuṇi.
thero "idānimeva itthiyā gītasaddo suto, sāmaṇero ca cirāyati, nūna 1- sīlavipattiṁ
patto bhavissatī"ti cintesi. sopi āgantvā "gacchāma bhante"ti āha. thero
"kiṁ pāpo jātosī"ti pucchi. sāmaṇero tuṇhī hutvā puna pucchitopi na kathesi,
thero "tādisena pāpena mayhaṁ yaṭṭhigahaṇakiccaṁ natthi, gaccha tvan"ti vatvā puna
tena "bahuparissayo maggo, tumhe ca andhā, kathaṁ gamissathā"ti vutte "bāla
idheva me nipajjitvā maraṇantassāpi aparāparaṁ parivattentassāpi 2- tādisena gamanaṁ
nāma natthī"ti imamatthaṁ dassento:-
[95] "andhohaṁ hatanettosmi kantāraddhānapakkhando 3-
sayamānopi gacchissaṁ na sahāyena pāpenā"ti
gāthaṁ abhāsittha.
tattha andhoti cakkhuvikalo. hatanettoti vinaṭṭhacakkhuko, tena "payogavipatti-
vasenāhaṁ upahatanettatāya andho, na jaccandhabhāvenā"ti yathāvuttaṁ andhabhāvaṁ viseseti.
athavā "andho"ti idaṁ "andhe jiṇṇe mātāpitaro posetī"tiādīsu 4- viya maṁsacakkhu-
vekalladīpanaṁ, "sabbepime paribbājakā andhā acakkhukā" 5- "andho ekacakkhu dvi-
cakkhū"tiādīsu 6- viya na paññācakkhuvekalladīpananti dassetuṁ "hatanettosmī"ti 7-
vuttaṁ, tena mukhyameva andhabhāvaṁ dasseti. kantāraddhānapakkhandoti kantāre vivane 8-
dīghamaggaṁ anupaviṭṭho, na jātikantārādigahanaṁ saṁsāraddhānaṁ paṭipannoti adhippāyo.
tādisaṁ hi kantāraddhānaṁ ayaṁ thero samatikkamitvā ṭhito, sayamānopīti sayantopi,

footnote: 1 ma. nanu 2 sī. pavaṭṭentassāpi 3 sī. kantāraddhānapakkanto 4 maßēéa. 13/288/264
footnote: ghaṭikārasutta 5 khu.udāna. 25/55/189 paṭhamanānātitthiyasutta [thokaṁ visadisaṁ]
footnote: 6 aṅṭika. 20/29/123 andhasutta 7 ma. andhohaṁ hatanettosmīti

8 sī. kantāre viya vane

page number: 308

pādesu avahantesu urena jaṇṇukāhi ca bhūmiyaṁ sayanto 1- parivattentopi gaccheyyaṁ.
2- na sahāyena pāpenāti tādisena pāpapuggalena sahāyabhūtena saddhiṁ na gacchissanti
yojanā. taṁ sutvā itaro saṁvegajāto "bhāriyaṁ vata mayā sāhasikakammaṁ katan"ti
bāhā paggayha kandanto vanasaṇḍaṁ pakkhando ca 3- ahosi. atha therassa sīlatejena
paṇḍukambalasilāsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. tena sakko taṁ kāraṇaṁ ñatvā therassa
santikaṁ gantvā sāvatthigāmipurisaṁ viya attānaṁ ñāpetvā yaṭṭhikoṭiṁ gaṇhanto
maggaṁ saṅkhipitvā tadaheva sāyaṇhe sāvatthiyaṁ theraṁ netvā tattha jetavane
cūḷapālitena kāritāya paṇṇasālāya phalake nisīdāpetvā tassa sahāyavaṇṇena therassa
āgatabhāvaṁ jānāpetvā pakkāmi, cūḷapālitopi taṁ yāvajīvaṁ sakkaccaṁ upaṭṭhāsīti.
cakkhupālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
223. 6. khaṇḍasumanattheragāthāvaṇṇanā
ekapupphaṁ cajitvānāti āyasmato khaṇḍasumanattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
satthari parinibbute tassa thūpassa samantato candanavedikāya parikkhipitvā mahantaṁ
pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devamanussesu uḷāraṁ sampattiṁ anubhavanto
kassapassa bhagavato kāle kuṭumbikakule nibbatto satthari parinibbute kanakathūpaṁ
uddissa raññā pupphapūjāya kayiramānāya pupphāni alabhanto ekaṁ khaṇḍasumanapupphaṁ
disvā mahatā mūlena taṁ kīṇitvā gaṇhanto cetiye pūjaṁ karonto uḷāraṁ pīti-
somanassaṁ uppādesi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā asītivassakoṭiyo
saggasukhaṁ 4- anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde pāvāyaṁ mallarājakule nibbatti.

footnote: 1 chaßēéa. saṁsaranto 2 sī. na gaccheyyaṁ 3 sī. vanasaṇḍaṁ pakkanto tathā pakkantova
footnote: 4 ma. aggasukhaṁ

page number: 309

tassa jātakāle gehe khaṇḍasakkharā sumanapupphāni ca uppannāni ahesuṁ. tenassa
khaṇḍasumanoti nāmamakaṁsu. so viññutaṁ patto bhagavati pāvāyaṁ cundassa ambavane
viharante upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ
karonto na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"padumuttaro nāma jino lokajeṭṭho narāsabho
jalitvā aggikhandhova sambuddho parinibbuto.
nibbute ca mahāvīre thūpo vitthāriko ahu
dūratova upaṭṭhenti dhātugehavaruttame.
pasannacitto sumano akaṁ 2- candanavedikaṁ
dissati thūpakhandho ca thūpānucchaviko tadā.
bhave nibbattamānamhi devatte atha mānuse
omattaṁ me na passāmi pubbakammassidaṁ 3- phalaṁ.
pañcadasakappasate ito aṭṭha janā ahuṁ 4-
sabbe samattanāmā 5- te cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano purimajātiṁ anussaranto tattha attano sumana-
pupphapariccāgassa saggasampattinimittataṁ nibbānūpanissayataṁ ca disvā udānavasena
tamatthaṁ pakāsento:-
[96] "ekapupphaṁ cajitvāna asīti vassakoṭiyo
saggesu paricāretvā sesakenamhi nibbuto"ti
gāthaṁ abhāsi.

footnote: 1 khu.apa. 32/15/235 saparivāriyattherāpadāna 2 ma. akari 3 ma. pupphakammassidaṁ
footnote: 4 sī. pañcasate dase kappe, sateto aṭṭha janā bahū 5 sī. samagganāmā

page number: 310

tattha ekapupphanti ekaṁ kusumaṁ, taṁ pana idha sumanapupphaṁ adhippetaṁ.
cajitvānāti satthu thūpapūjākaraṇavasena pariccajitvā pariccāgahetu. asīti vassakoṭiyoti
manussagaṇanāya vassānaṁ asīti koṭiyo, accantasaṁyoge cetaṁ upayogavacanaṁ, idañca chasu
kāmasaggesu dutiye aparāparuppattivasena vuttanti veditabbaṁ. tasmā saggesūti
tāvatiṁsasaṅkhāte saggaloke, punappunaṁ uppajjanavasena hettha bahuvacanaṁ. paricāretvāti
rūpādīsu ārammaṇesu indriyāni paricāretvā sukhaṁ anubhavitvā, devaccharāhi vā
attānaṁ paricāretvā upaṭṭhāpetvā. sesakenamhi nibbutoti pupphapūjāya vasena
pavattakusalacetanāsu bhavasampatti 1- dāyakakammato sesena yaṁ tattha vivaṭṭūpanissayabhūtaṁ, taṁ
sandhāya vadati. bahū hi tattha pubbāparavasena pavattā cetanā. sesakenāti vā
tasseva kammassa vipākāvasesena 2- aparikkhīṇeyeva tasmiṁ kammavipāke nibbuto amhi,
kilesaparinibbānena parinibbutosmi. etena yasmiṁ attabhāve ṭhatvā attanā arahattaṁ
sacchikataṁ, sopi carimattabhāvo tassa kammavipākoti dasseti. yādisaṁ sandhāya
aññatthāpi "tasseva kammassa vipākāvasesenā"ti 3- vuttaṁ.
khaṇḍasumanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
234. 7. tissattheragāthāvaṇṇanā
hitvā satapalaṁ kaṁsanti āyasmato tissattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro vipassissa bhagavato kāle yānakārakule
nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso candanakhaṇḍena
phalakaṁ katvā bhagavato upanāmesi, tañca bhagavā paribhuñji. so tena

footnote: 1 ma. devasampatti... 2 sī. vipākāvasesena saha
footnote: 3 vinayu. mahāvi. 1/228/160 pārājikakaṇḍa, saṁ.sagā. 15/131/110 dutiyāputtakasutta

page number: 311

puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde roruvanagare rājakule nibbatti. so vayappatto
pitari kālaṅkate rajje patiṭṭhito bimbisārarañño adiṭṭhasahāyo hutvā tassa
maṇimuttāvatthādīni paṇṇākārāni pesesi. tassa rājā bimbisāro puññavantataṁ
sutvā paṭipābhataṁ pesento cittapaṭe buddhacaritaṁ suvaṇṇapaṭṭe ca paṭiccasamuppādaṁ
likhāpetvā pesesi. so taṁ disvā purimabuddhesu katādhikāratāya pacchimabhavikatāya
ca cittapaṭe dassentaṁ buddhacaritaṁ suvaṇṇapaṭṭake likhitaṁ paṭiccasamuppādakkamañca
oloketvā pavattinivattiyo sallakkhetvā sāsanakkamaṁ hadaye ṭhapetvā sañjātasaṁvego
"diṭṭho mayā bhagavato veso, sāsanakkamo 1- ca ekapadesena ñāto, bahudukkhā
kāmā bahupāyāsā, kiṁ dāni mayhaṁ gharāvāsenā"ti rajjaṁ pahāya kesamassuṁ
ohāretvā 2- kāsāyāni vatthāni acchādento bhagavantaṁ uddissa pabbajitvā
mattikāpattaṁ gahetvā rājā pukkusāti 3- viya mahājanassa paridevantasseva nagarato
nikkhamitvā anukkamena rājagahaṁ gantvā tattha sappasoṇḍikapabbhāre viharantaṁ
bhagavantaṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. satthā dhammaṁ desesi. so
dhammadesanaṁ sutvā vipassanāya kammaṭṭhānaṁ gahetvā yuttappayutto viharanto vipassanaṁ
ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"yānakāro pure āsiṁ dārukamme susikkhito
candanaṁ phalakaṁ katvā adāsiṁ lokabandhuno.
pabhāsati idaṁ byamhaṁ suvaṇṇassa sunimmitaṁ
hatthiyānaṁ assayānaṁ dibbayānaṁ upaṭṭhitaṁ.
pāsādā sivikā ceva nibbattanti yadicchakaṁ
akkhubbhaṁ ratanaṁ 5- mayhaṁ phalakassa idaṁ phalaṁ.

footnote: 1 ma. sāsanukkamo 2 ma. ohāritvā 3 ma. pakkusāti
footnote: 4 khu.apa. 32/37/237 phalakadāyakattherāpadāna 5 sī. ākāsaratanaṁ

page number: 312

ekanavutito kappe phalakaṁ yamahaṁ dadiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi phalakassa idaṁ phalaṁ.
sattapaññāsakappamhi caturo nimmitāvahyā 1-
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā udānavasena attano paṭipattiṁ kathento:-
[97] "hitvā satapalaṁ kaṁsaṁ sovaṇṇaṁ satarājikaṁ
aggahiṁ mattikāpattaṁ idaṁ dutiyābhisecanan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha hitvāti pariccajitvā. satapalanti sataṁ palāni yassa, taṁ satapalaparimāṇaṁ.
kaṁsanti kaṁsatālaṁ. 2- sovaṇṇanti suvaṇṇamayaṁ. satarājikanti bhittivicittatāya 3- ca
anekarājicittatāya 4- ca anekalekhāyuttaṁ. aggahiṁ mattikāpattanti evarūpe mahārahe
bhājane pubbe bhuñjitvā buddhānaṁ ovādaṁ karonto "idānāhaṁ taṁ chaḍḍetvā
mattikāmayapattaṁ aggahesiṁ, aho sādhu mayā kataṁ, ariyavataṁ anuṭhitan"ti bhājana-
kittanāpadesena rajjapariccāgaṁ pabbajjūpagamanañca anumodanto vadati. tenāha
"idaṁ dutiyābhisecanan"ti. paṭhamaṁ rajjābhisecanaṁ upādāya idaṁ pabbajjūpagamanaṁ mama
dutiyaṁ abhisecanaṁ. tañhi rāgādīhi saṅkiliṭṭhaṁ sāsaṅkaṁ saparisaṅkaṁ kammaṁ 5- anattha-
sañhitaṁ dukkhapaṭibaddhaṁ nihīnaṁ, idaṁ pana taṁvipariyāyato uttamaṁ paṇītanti adhippāyo.
tissattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. cattāro santanāmakā 2 chaßēéa. thālaṁ, ma. tālaṁ 3 sī. vibhattavicittatāya
footnote: 4 sī. rājinī... 5 ma. kiliṭṭhaṁ sāṭikasadisaṁ taṁ kammaṁ

page number: 313

235. 8. abhayattheragāthāvaṇṇanā
rūpaṁ disvā sati muṭṭhāti āyasmato abhayattherassa gāthā. kā uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto sumedhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
sumedhaṁ bhagavantaṁ disvā pasannacitto saḷalapupphehi pūjamakāsi. so tena puññakammena
devesu nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbattitvā abhayoti laddhanāmo viññutaṁ
patto hetusampattiyā codiyamāno ekadivasaṁ vihāraṁ gato satthu dhammadesanaṁ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā katapubbakicco vipassanāya kammaṁ karonto viharati. athassa
ekadivasaṁ gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhassa alaṅkatapaṭiyattaṁ mātugāmaṁ disvā ayoniso-
manasikāravasena tassa rūpaṁ ārabbha chandarāgo uppajji, so vihāraṁ pavisitvā "satiṁ
vissajjitvā olokentassa rūpārammaṇe mayhaṁ kileso uppanno, ayuttaṁ mayā
katan"ti attano cittaṁ niggaṇhanto tāvadeva vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"sumedho nāma nāmena sayambhū aparājito
vivekamanubrūhanto ajjhogahi mahāvanaṁ.
saḷalaṁ pupphitaṁ disvā ganthitvāna vaṭaṁsakaṁ
buddhassa abhiropesiṁ sammukhā lokanāyakaṁ.
tiṁsakappasahassamhi yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
⏓navīse kappasate soḷasāsuṁ sunimmitā
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.

footnote: 1 khu.apa. 32/43/238 vaṭaṁsakiyattherāpadāna

page number: 314

kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano kilesuppattinidassanena "kilese anuvattentassa
vaṭṭadukkhato nattheva sīsukkhipanaṁ. ahaṁ pana te nānuvattin"ti dassento:-
[98] "rūpaṁ disvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
sārattacitto vedeti tañca ajjhosa tiṭṭhati
tassa vaḍḍhanti āsavā bhavamūlopagāmino"ti 1-
gāthaṁ abhāsi.
tattha rūpanti rajjanīyaṁ rūpāyatanaṁ, taṁ panettha itthirūpaṁ adhippetaṁ. disvāti
cakkhunā disvā, cakkhudvārānusārena nimittānubyañjanasallakkhaṇavasena 2- taṁ
gahetvā, tassa 3- tathāgahaṇahetūti attho. sati muṭṭhāti asubhasabhāve kāye
"asubhan"tveva pavattanasati 4- naṭṭhā. yathā pana rūpaṁ disvā sati naṭṭhā, taṁ dassento
āha "piya nimittaṁ manasikaroto"ti. yathāupaṭṭhitaṁ ārammaṇaṁ "subhaṁ sukhan"tiādinā
piyanimittaṁ katvā ayonisomanasikārena manasikaroto sati muṭṭhāti yojanā. tatova 5-
sārattacitto vedetīti suṭṭhu rattacitto hutvā taṁ rūpārammaṇaṁ anubhavati
abhinandati, 6- abhinandanto pana tañca ajjhosa tiṭṭhati ajjhosāya taṁ ārammaṇaṁ gilitvā
pariniṭṭhapetvā vattati ceva, evaṁbhūtassa ca tassa vaḍḍhanti 7- āsavā bhavamūlopa-
gāminoti bhavassa saṁsārassa mūlabhāvaṁ kāraṇabhāvaṁ upagamanasabhāvā kāmāsavādayo
cattāropi āsavā tassa puggalassa uparūpari vaḍḍhantiyeva, na hāyanti. mayhaṁ
pana paṭisaṅkhāne 8- ṭhatvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā saccāni paṭivijjhantassa maggapaṭipāṭiyā
te cattāropi āsavā anavasesato pahīnā parikkhīṇāti adhippāyo.
abhayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. bhavamūlābhavagāminoti 2 sī.,ma. nimittānubyañjanupalakkhaṇavasena 3 sī. tassa vā
footnote: 4 sī. pavattanakā sati 5 chaßēéa. tathā bhūtova 6 sī. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 7 ma. evaṁbhūtassa vaḍḍhanti 8 sī.,ma. paṭisaṅkhāre

page number: 315

236. 9. uttiyattheragāthāvaṇṇanā
saddaṁ sutvā sati muṭṭhāti āyasmato uttiyattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto sumedhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
satthāraṁ disvā pasannacitto gonakādiatthataṁ sauttaracchadaṁ buddhārahaṁ pallaṅkaṁ
gandhakuṭiyaṁ paññāpetvā adāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto
imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ sakyarājakule nibbatti, tassa uttiyoti nāmaṁ
ahosi. so vayappatto satthu ñātisamāgame buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā samaṇadhammaṁ karonto ekadivasaṁ gāmaṁ 1- piṇḍāya paviṭṭho antarāmagge
mātugāmassa 2- gītasaddaṁ sutvā ayonisomanasikāravasena tattha chandarāge uppanne
paṭisaṅkhānabalena taṁ vikkhambhetvā vihāraṁ pavisitvā sañjātasaṁvego divāṭṭhāne
nisīditvā tāvadeva vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 3- :-
"sumedhassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
pallaṅko hi mayā dinno sauttarasapacchado. 4-
sattaratanasampanno pallaṅko āsi so 5- tadā
mama saṅkappamaññāya nibbattati sadā mama.
tiṁsakappasahassamhi pallaṅkamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi pallaṅkassa idaṁ phalaṁ.

footnote: 1 sī. nagaraṁ 2 sī. aññatarāya itthiyā 3 khu.apa. 32/48/239 pallaṅkadāyakattherāpadāna
footnote: 4 sī. sauttaracchadatthato 5 sī. yo

page number: 316

vīsakappasahassamhi suvaṇṇābhā tayo janā
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano kilesuppattinidassanena "kilese ajigucchantassa
natthi vaṭṭadukkhato sīsukkhipanaṁ, ahaṁ pana te jigucchimevā"ti dassento:-
[99] "saddaṁ sutvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
sārattacitto vedeti tañca ajjhosa tiṭṭhati
tassa vaḍḍhanti āsavā saṁsāra 1- upagāmino"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha saddanti rajjanīyaṁ saddārammaṇaṁ. saṁsāraupagāminoti
"khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
abbocchinnaṁ vattamānā 2- saṁsāroti pavuccatī"ti
evaṁ vuttasaṁsāravaṭṭakāraṇaṁ hutvā upagamentīti saṁsāraupagāmino, 3- "saṁsārūpa-
gāmino"ti vā pāṭho. sesaṁ anantaragāthāya vuttanayameva.
uttiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
237. 10. (dutiya) devasabhattheragāthāvaṇṇanā
sammappadhānasampannoti āyasmato devasabhattherassa gāthā. kā uppatti?

footnote: 1 sī. saṁsāraṁ 2 sī. vattamānaṁ 3 sī. saṁsāragāmino

page number: 317

ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
sikhiṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso bandhujīvakapupphehi pūjaṁ akāsi. so tena puñña-
kammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ sakyarājakule
nibbatti, tassa devasabhoti nāmaṁ ahosi. so vayappatto cumbaṭakalahavūpasamanatthaṁ
satthari āgate buddhānubhāvaṁ disvā pasannamānaso saraṇesu patiṭṭhito puna
nigordhārāme satthari viharante satthāraṁ upasaṅkamitvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
katapubbakicco vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 1- :-
"candaṁva vimalaṁ suddhaṁ vippasannamanāvilaṁ
nandirāgaparikkhīṇaṁ 2- tiṇṇaṁ loke visattikaṁ.
nibbāpayantaṁ janataṁ tiṇṇaṁ tārayataṁ varaṁ
muniṁ vanamhi jhāyantaṁ ekaggaṁ susamāhitaṁ.
bandhujīvakapupphāni lagitvā 3- suttakenahaṁ
buddhassa abhiropayiṁ sikhino lokabandhuno.
ekatiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
ito sattamake kappe manujindo mahāyaso
samantacakkhunāmāsi cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attanā adhigataṁ vimuttisukhaṁ nissāya uppannapītisomanasso

footnote: 1 khu.apa. 32/1/240 bandhujīvakattherāpadāna 2 chaßēéa. nandībhavaparikkhīṇaṁ 3 chaßēéa. lagetvā

page number: 318

udānavasena:-
[100] "sammappadhānasampanno satipaṭṭhānagocaro
vimuttikusumasañchanno parinibbissatyanāsavo"ti 1-
gāthaṁ abhāsi.
tattha sammappadhānasampannoti sampannacatubbidhasammappadhāno, tehi kattabba-
kiccaṁ sampādetvā ṭhitoti attho. satipaṭṭhānagocaroti kāyānupassanādayo
satipaṭṭhānā gocaro pavattiṭṭhānaṁ etassāti satipaṭṭhānagocaro, catūsu satipaṭṭhānesu
patiṭṭhitacittoti attho. guṇasobhena paramasugandhā vimuttiyeva kusumāni, tehi sabbaso
sammadeva sañchanno vibhūsito alaṅkatoti vimuttikusumasañchanno.
parinibbissatyanāsavoti evaṁ sammā paṭipajjanto bhikkhu na cirasseva anāsavo hutvā
parinibbissati saupādisesāya anupādisesāya ca nibbānadhātuyāti attho. idameva ca
therassa aññābyākaraṇaṁ ahosi.
(dutiya) devasabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanā
dasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

footnote: 1 pāli., sī. parinibbāyissatyanāsavoti

page number: 319

11. ekādasamavagga
238. 1. belaṭṭhakānittheragāthāvaṇṇanā 1-
hitvā gihittaṁ anavositattotiādikā āyasmato belaṭṭhakānittherassa
gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro ito ekatiṁse kappe vessabhussa bhagavato
kāle brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto brāhmaṇasippesu nipphattiṁ gantvā
gharāvāsaṁ pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā isīhi parivuto vicaranto ekadivasaṁ vessabhuṁ
bhagavantaṁ disvā pītisomanassajāto satthu ñāṇasampattiṁ nissāya pasannamānaso
ñāṇaṁ uddissa pupphehi pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto
imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbattitvā belaṭṭhakānīti
laddhanāmo viññutaṁ patvā 2- satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
kammaṭṭhānaṁ gahetvā kosalaraṭṭhe araññe viharanto alaso kāyadaḷhibahulo pharusavāco
ahosi, samaṇadhamme cittaṁ na uppādesi. atha naṁ bhagavā ñāṇaparipākaṁ oloketvā:-
[101] "hitvā gihittaṁ anavositatto
mukhanaṅgalī odariko kusīto
mahāvarāhova nivāpapuṭṭho
punappunaṁ gabbhamupeti mando"ti
imāya obhāsagāthāya saṁvejesi. so satthāraṁ purato nisinnaṁ viya disvā tañca
gāthaṁ 3- sutvā saṁvegajāto ñāṇassa paripākaṁ gatattā vipassanaṁ paṭṭhapetvā na
cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-

footnote: 1 chaßēéa. belaṭṭhānikatthera... evamuparipi 2 chaßēéa. patto 3 ma. kathaṁ
footnote: 4 khu.apa. 32/41/228 campakapupphiyattherāpadāna

page number: 320

"kaṇikāraṁva jotantaṁ 1- nisinnaṁ pabbatantare
obhāsentaṁ disā sabbā osadhiṁ viya tārakaṁ. 2-
tayo māṇavakā āsuṁ sake sippe susikkhitā
khāribhāraṁ gahetvāna anventi mama pacchato.
puṭake satta pupphāni nikkhittāni tapassinā
gahetvā tāni ñāṇamhi vessabhussābhiropayiṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi ñāṇapūjāyidaṁ phalaṁ.
ekūnatiṁsakappamhi vipulābhasanāmako
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā satthu ovādaṁ paṭipūjento byatirekamukhena ca 3- aññaṁ
byākaronto tameva gāthaṁ paccudāhāsi.
tattha hitvā gihittanti gahaṭṭhabhāvaṁ pariccajitvā, pabbajitvāti attho.
anavositattoti anurūpaṁ avositatto, yadatthaṁ sāsane pabbajantassa anurūpa-
pariññādīnaṁ atīritattā 4- apariyositabhāvo akatakaraṇīyoti attho. athavā anavositattoti
anuavositasabhāvo, visuddhīnaṁ maggānañca anupaṭipāṭiyā vasitabbavāsassa akatāvī,
dasasu ariyavāsesu avusitavāti attho. mukhasaṅkhātaṁ naṅgalaṁ imassa atthīti mukhanaṅgalī.
naṅgalena viya paṭhaviṁ paresu 5- pharusavācappayogena attānaṁ khanantoti attho. odarikoti
udare pasuto udaraposanatapparo. 6- kusītoti alaso, bhāvanaṁ ananuyuñjanto. evaṁ-
bhūtassa nipphattiṁ dassento āha "mahāvarāhova nivāpapuṭṭho, punappunaṁ

footnote: 1 sī. jotentaṁ 2 ma. tārakā 3 ma. ca-saddo na dissati 4 sī. ataritattā
footnote: 5 ma. pathavippadesesu. pathavīpadesu 6 ma. udaraposanakapparo

page number: 321

gabbhamupeti mando"ti. tassattho heṭṭhā vuttoyeva. ettha ca yathā pabbajitvā
anavositādisabhāvatāya punappunaṁ gabbhamupeti mando, na evaṁ mādiso paṇḍito.
tabbiparītasabhāvatāya pana sammāpaṭipattiyā matthakaṁ pāpitattā parinibbāyatīti
byatirekamukhena aññaṁ byākāsīti daṭṭhabbanti.
belaṭṭhakānittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------
329. 2. setucchattheragāthāvaṇṇanā
mānena vañcitāseti āyasmato setucchattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto tissassa sammāsambuddhassa kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
ekadivasaṁ tissaṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso sumadhuraṁ panasaphalaṁ abhisaṅkhataṁ
nāḷikerasāḷavaṁ 1- adāsi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde aññatarassa maṇḍalikarañño putto
hutvā nibbatti, setucchotissa nāmaṁ ahosi. so pitari mate rajje patiṭṭhito
ussāhasattīnaṁ 2- abhāvena rājakiccāni virādhento rajjaṁ parahatthagataṁ katvā dukkhap-
pattiyā saṁvegajāto janapadacārikaṁ carantaṁ bhagavantaṁ disvā upasaṅkamitvā dhammaṁ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā parikammaṁ karonto tadaheva arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"tissassa kho bhagavato pubbe phalamadāsahaṁ
nāḷikerañca pādāsiṁ khajjakaṁ abhisammataṁ.

footnote: 1 sī. sāḷuvanaṁ, ma. sāḷuvaṁ 2 sī. ussāhanassa sampattīnaṁ
footnote: 3 khu.apa. 32/13/249 khajjakadāyakattherāpadāna

page number: 322

buddhassa tamahaṁ datvā tissassa tu mahesino
modāmahaṁ kāmakāmī upapajjiṁ yamicchakaṁ.
dvenavute ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
ito terasakappamhi rājā indasamo ahu
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā kilese garahanto:-
[102] "mānena vañcitāse saṅkhāresu saṅkilissamānāse
lābhālābhena mathitā samādhiṁ nādhigacchantī"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha mānena vañcitāseti "seyyohamasmī"tiādinayappavattena mānena
attukkaṁsanaparavambhanādivasena kusalabhaṇḍacchedanena vippalladdhā. saṅkhāresu saṅkilissa-
mānāseti ajjhattikabāhiresu cakkhādīsu ceva rūpādīsu ca saṅkhatadhammesu saṅkilissa-
mānā, "etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā"ti taṁ nimittaṁ taṇhāgāhādivasena 1-
saṅkilesaṁ āpajjamānā. lābhālābhena mathitāti pattacīvarādīnañceva vatthādīnañca
lābhena tesaṁyeva ca alābhena taṁ nimittaṁ uppannehi anunayapaṭighehi mathitā
madditā abhibhūtā. nidassanamattañcetaṁ, aṭṭhannampi lokadhammānaṁ cettha 2- saṅgaho
daṭṭhabbo. samādhiṁ nādhigacchantīti te evarūpā puggalā samādhiṁ samathavipassanāvasena
cittekaggataṁ kadācipi na vindanti na paṭilabhanti na pāpuṇanti samādhisaṁvattanikānaṁ
dhammānaṁ abhāvato, itaresañca bhāvato. idhāpi yathā mānādīhi abhibhūtā aviddasuno

footnote: 1 sī. taṇhādivasena 2 chaßēéa. avasiṭṭhalokadhammānampettha

page number: 323

samādhiṁ nādhigacchanti, na evaṁ viddasuno. te pana mādisā tehi anabhibhūtā samādhiṁ
adhigacchantevāti byatirekamukhena aññābyākaraṇanti veditabbaṁ.
setucchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
240. 3. bandhurattheragāthāvaṇṇanā
nāhaṁ etena atthikoti āyasmato bandhurattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro siddhatthassa bhagavato kāle aññatarassa
rañño antepure gopako hutvā ekadivasaṁ bhagavantaṁ saparisaṁ rājaṅgaṇena 1- gacchantaṁ
disvā pasannacitto kaṇaverapupphāni gahetvā sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ pūjesi. so tena
puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde sīlavatīnagare seṭṭhiputto hutvā nibbatti, bandhurotissa nāmaṁ
ahosi. so viññutaṁ patto kenacideva karaṇīyena sāvatthiyaṁ gato upāsakehi saddhiṁ vihāraṁ
gato satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā ñāṇassa paripākattā
vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"siddhattho nāma bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
purakkhato sāvakehi nagaraṁ paṭipajjatha.
rañño antepure āsiṁ gopako abhisammato
pāsāde upaviṭṭhohaṁ addasaṁ lokanāyakaṁ.
kaṇaveraṁ gahetvāna bhikkhusaṁghe samokiriṁ
buddhassa visuṁ katvāna tato bhiyyo samokiriṁ.

footnote: 1 sī. rājaṅganena 2 khu.apa. 32/7/248 kaṇaverapupphiyattherāpadāna

page number: 324

catunnavutito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
sattāsītimhito kappe caturāsuṁ 1- mahaddhikā
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā kataññubhāve ṭhatvā attano upakārassa rañño
paccupakāraṁ kātuṁ sīlavatīnagaraṁ gantvā rañño dhammaṁ desento saccāni pakāsesi.
rājā saccapariyosāne sotāpanno hutvā attano nagare sudassanaṁ nāma mahantaṁ
vihāraṁ kāretvā therassa niyyādesi. 2- mahālābhasakkāro ahosi. thero vihāraṁ
sabbañca lābhasakkāraṁ saṁghassa niyyādetvā 3- sayaṁ purimaniyāmeneva piṇḍāya caritvā
yāpento katipāhaṁ tattha vasitvā sāvatthiṁ gantukāmo ahosi. bhikkhū "bhante
tumhe idheva vasatha, sace paccayehi vekallaṁ, mayaṁ taṁ paripūressāmā"ti āhaṁsu.
thero "na mayhaṁ āvuso uḷārehi paccayehi attho atthi, itarītarehi paccayehi
yāpemi, dhammarasenevamhi titto"ti 4- dassento:-
[103] "nāhaṁ etena atthiko sukhito dhammarasena tappito
pitvāna 5- rasaggamuttamaṁ na ca kāhāmi visena santhavan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha nāhaṁ etena atthikoti yena maṁ tumhe tappetukāmā "paripūressāmā"ti
vadatha, etena āmisalābhena paccayāmisarasena nāhaṁ atthiko, mayhaṁ etena attho
natthi, santuṭṭhī 6- paramaṁ sukhanti itarītareheva paccayehi yāpemīti attho. idāni
tena anatthikabhāve padhānakāraṇaṁ dassento āha "sukhito dhammarasena tappito"ti.

footnote: 1 sī. caturo āsiṁsu 2 chaßēéa. niyyātesi 3 chaßēéa. niyyātetvā
footnote: 4 sī. atthikoti 5 chaßēéa. pitvā 6 chaßēéa. santuṭṭhi

page number: 325

sattatiṁsabodhipakkhiyadhammarasena ceva navavidhalokuttaradhammarasena ca tappito pīto 1- sukhito
uttamena sukhena suhitoti attho. pitvāna rasaggamuttamanti sabbarasesu aggaṁ seṭṭhaṁ
tayoyeva uttamaṁ yathāvuttaṁ dhammarasaṁ pivitvā ṭhito, tenāha "sabbarasaṁ dhammaraso
jinātī"ti. 2- na ca kāhāmi visena santhavanti evarūpaṁ rasuttamaṁ dhammarasaṁ pivitvā
ṭhito visena visasadisena visarasena 3- santhavaṁ saṁsaggaṁ na karissāmi, tathākaraṇassa
kāraṇaṁ natthīti attho.
bandhurattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
141. 4. khitakattheragāthāvaṇṇanā
lahuko vata me kāyoti āyasmato khitakattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
padumuttarassa bhagavato kāle yakkhasenāpati hutvā nibbatto ekadivasaṁ yakkhasamāgame
nisinno satthāraṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ disvā upasaṅkamitvā satthāraṁ
vanditvā ekamantaṁ nisīdi. tassa satthā dhammaṁ desesi. so dhammaṁ sutvā uḷāraṁ
pītisomanassaṁ pavedento apphoṭento 4- uṭṭhahitvā satthāraṁ vanditvā padakkhiṇaṁ
katvā pakkāmi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti, khitakotissa nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto
mahāmoggallānattherassa mahiddhikabhāvaṁ sutvā "iddhimā bhavissāmī"ti pubbahetunā
codiyamāno pabbajitvā bhagavato santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā samathavipassanāsu 5-

footnote: 1 chaßēéa. pīṇito 2 khuḍhamma. 25/354/78 sakkadevarājavatthu
footnote: 3 sī. visassa rasena 4 sī. apphoṭhento 5 ma. vipassanāya

page number: 326

kammaṁ karonto na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"padumo nāma 2- nāmena dipadindo narāsabho
pavanā abhinikkhamma dhammaṁ deseti cakkhumā.
yakkhānaṁ samayo āsi avidūre mahesino
yena kiccena sampattā ajjhāpekkhiṁsu tāvade.
buddhassa giramaññāya amatassa ca desanaṁ
pasannacitto sumano apphoṭetvā upaṭṭhahiṁ.
suciṇṇassa phalaṁ passa upaṭṭhānassa satthuno
tiṁsakappasahassesu duggatiṁ nupapajjahaṁ.
⏓natiṁse 3- kappasate samalaṅkatanāmako
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā savisesaṁ iddhīsu vasībhāvena anekavihitaṁ iddhividhaṁ
paccanubhonto iddhipāṭihāriyena anusāsanīpāṭihāriyena ca sattānaṁ anuggahaṁ karonto
viharati. so bhikkhūhi "kathaṁ tvaṁ āvuso iddhī vaḷañjesī"ti puṭṭho tamatthaṁ
ācikkhanto:-
[104] "lahuko vata me kāyo
phuṭṭho ca pītisukhena vipulena
tūlamiva eritaṁ mālutena
pilavatīva me kāyo"ti
gāthaṁ abhāsi. "udānavasenā"ti vadantiyeva.

footnote: 1 khu.apa. 32/1/248 supāricariyattherāpadāna 2 sī. padumuttaro nāma 3 sī. ūnavīse

page number: 327

tattha lahuko vata me kāyoti nīvaraṇādivikkhambhanena cuddasavidhena citta-
paridamanena 1- caturiddhipādakabhāvanāya suṭṭhu ciṇṇavasībhāvena ca me rūpakāyo sallahuko
vata, yena addhaṁ 2- mahābhūtapaccayampi nāma imaṁ karajakāyaṁ cittavasena pariṇāmemīti 3-
adhippāyo. phuṭṭho ca pītisukhena vipulenāti sabbatthakameva pharantena mahatā
uḷārena pītisahitena sukhena phuṭṭho ca me kāyoti yojanā. idañca yathā kāyo
lahuko ahosi, taṁ dassanatthaṁ vuttaṁ. sukhasaññokkamanena hi saddhiṁyeva lahusaññokkamanaṁ
hoti. sukhassa pharaṇañcettha taṁsamuṭṭhānarūpavasena daṭṭhabbaṁ. kathaṁ pana catutthajjhāna-
samaṅgino pītisukhapharaṇaṁ, samatikkantapītisukhaṁ hi tanti ce? saccametaṁ, 4- idaṁ pana
na catutthajjhānakkhaṇavasena vuttaṁ, atha kho pubbabhāgavasena. "pītisukhenā"ti pana
pītisahitasadisena sukhena, upekkhā hi idha santasabhāvatāya ñāṇavisesayogato ca
sukhanti adhippetaṁ. tathā hi vuttaṁ "sukhasaññañca lahusaññañca okkamatī"ti. 5-
pādakajjhānārammaṇena rūpakāyārammaṇena vā iddhicittena sahajātaṁ sukhasaññañca
lahusaññañca okkamati pavisati phusati sampāpuṇātīti ayampi tattha attho. tathā
cāha aṭṭhakathāyaṁ 6- "sukhasaññā nāma upekkhāsampayuttā saññā. upekkhā hi
santaṁ sukhanti vuttaṁ, sāyeva saññā nīvaraṇehi ceva vitakkādipaccanīkehi ca
vimuttattā lahusaññātipi veditabbā. taṁ okkantassa panassa karajakāyopi tūlapicu
viya sallahuko hoti. so evaṁ vātakkhittatūlapicunā viya sallahukena dissamānena 7-
kāyena brahmalokaṁ gacchatī"ti. tenāha "tūlamiva eritaṁ mālutena, pilavatīva me
kāyo"ti. tassattho:- yadāhaṁ brahmalokaṁ aññaṁ vā iddhiyā gantukāmo homi,
tadā mālutena vāyunā eritaṁ cittaṁ tūlapicu viya ākāsaṁ laṅghantoyeva me kāyo
hotīti.
khitakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 ma. cittaparidamena 2 sī. ahaṁ, chaßēéa. dandhaṁ 3 ma. pariṇāmetīti
footnote: 4 sī. tanti sammataṁ 5 khu.paṭisaṁ. 31/253/163 [thokaṁ visadisaṁ]
footnote: 6 paṭisaṁ-ṭṭha. 2/273-piṭṭhe 7 ma. adissamānena ca

page number: 328

242. 5. malitavambhattheragāthāvaṇṇanā
ukkaṇṭhitoti āyasmato malitavambhattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle himavantato avidūre aññatarasmiṁ jātassare
sakuṇo hutvā nibbatti, padumuttaro bhagavā taṁ anuggaṇhanto tattha gantvā
jātassaratīre caṅkamati. sakuṇo bhagavantaṁ disvā pasannamānaso sare kumudāni gahetvā
bhagavantaṁ pūjesi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
kurukacchanagare 1- aññatarassa brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, malitavambhotissa
nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto pacchābhūmahātheraṁ upasaṅkamitvā tassa santike
dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto viharati. tassa
ca ayaṁ sabhāvo, yattha bhojanasappāyo dullabho, itare sulabhā, tato na pakkamati.
yattha pana bhojanasappāyo sulabho, itare dullabhā, tattha na vasati pakkamateva.
evaṁ viharanto ca hetusampannatāya mahāpurisajātikatāya ca na cirasseva vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"himavantassāvidūre mahājātassaro ahu
padumuppalasañchanno puṇḍarīkasamohito. 3-
kukkuṭo 4- nāma nāmena tatthāsiṁ sakuṇo tadā
sīlavā vattasampanno 5- puññāpuññesu kovido.
padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
jātassarassāvidūre sañcarittha mahāmuni.
jalajaṁ kumudaṁ chetvā upanesiṁ mahesino

footnote: 1 sī. bhārukacchanagare 2 khu.apa. 32/51/246 kumudadāyakattherāpadāna
footnote: 3 chaßēéa. puṇḍarīkasamotthaṭo 4 sī. kakudho, chaßēéa. kukuttho 5 chaßēéa. buddhisampanno

page number: 329

mama saṅkappamaññāya paṭiggahi mahāmuni.
tañca dānaṁ daditvāna sukkamūlena codito
kappānaṁ satasahassaṁ duggatiṁ nupapajjahaṁ.
soḷaseto kappasate āsuṁ varuṇanāmakā
atha te janā tattha 1- cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānento 2- :-
[105] "ukkaṇṭhitopi na vase ramamānopi pakkame
na tvevānatthasaṁhitaṁ vase vāsaṁ vicakkhaṇo"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha ukkaṇṭhitopi na vaseti yasmiṁ āvāse vasantassa me bhojana-
sappāyālābhena adhikusalesu dhammesu ukkaṇṭhā 3- anabhirati uppajjati, tattha
ukkaṇṭhitopi vasāmiyeva 4- itarasappāyalābhena na pakkame na pakkamāmi. na vaseti
ettha nakārenapi pakkameti padaṁ sambandhitabbaṁ. ramamānopi pakkameti yasmiṁ pana
āvāse vasantassa me paccayavekallābhāvena natthi ukkaṇṭhā, aññadatthu abhiramāmi,
evaṁ abhiramamānopi sesasappāyālābhena tato pakkame, na vaseyyaṁ. evaṁ paṭi-
pajjantovāhaṁ na cirasseva sakatthaṁ paccupādinti. ayañcettha attapaṭipatti-
paccavekkhaṇāyaṁ yojanā. parassa ovādadāne pana vaseyya na pakkameyyāti 5- vidhāna-
vasena yojetabbaṁ. na tvevānatthasaṁhitaṁ, vase vāsaṁ vicakkhaṇoti yasmiṁ āvāse
paccayā sulabhā, samaṇadhammo na pāripūriṁ gacchati, yasmiṁ ca āvāse paccayā
dullabhā, samaṇadhammopi pāripūriṁ na gacchati, evarūpo āvāso idha anatthasaṁhito

footnote: 1 chaßēéa. aṭṭha ete janādhipā 2 sī. udānaṁ udānento 3 ma. ukkaṇḍi
footnote: 4 sī. vase vasāmiyeva 5 sī. ovādadāne ca na vaseyya pakkameyyāti

page number: 330

nāma avaḍḍhisahitoti katvā. idha anatthasaṁhitaṁ vāsaṁ 1- vicakkhaṇo viññujātiko sakatthaṁ
paripūretukāmo natveva vaseyya. yattha pana pañcaṅgasamannāgato āvāso labbhati,
sattapi sappāyā labbhanti, tattheva vaseyyāti attho.
malitavambhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
243. 6. suhemantattheragāthāvaṇṇanā
sataliṅgassa atthassāti āyasmato suhemantattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto ito dvānavute kappe tissassa bhagavato kāle vanacaro hutvā vane
vasati, taṁ anuggahituṁ bhagavā araññaṁ pavisitvā tassa āsanne ṭhāne aññatarasmiṁ
rukkhamūle nisīdi. so bhagavantaṁ disvā pasannacitto sugandhāni punnāgapupphāni
ocinitvā bhagavantaṁ pūjesi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ
puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde pāriyantadese
vibhavasampannassa brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, suhemantotissa nāmaṁ ahosi.
so viññutaṁ patto saṅkassanagare migadāye viharantaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā tepiṭako hutvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva
chaḷabhiñño paṭisambhidāpatto ahosi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"kānanaṁ vanamogayha vasāmi luddako ahaṁ
punnāgaṁ pupphitaṁ disvā buddhaseṭṭhaṁ anussariṁ.
taṁ pupphaṁ ocinitvāna sugandhaṁ gandhitaṁ subhaṁ 3-

footnote: 1 chaßēéa. evarūpaṁ vāsaṁ 2 khu.apa. 32/46/245 punnāgapupphiyattherāpadāna
footnote: 3 pāli. sugandhaṁ gandhagandhikaṁ

page number: 331

thūpaṁ karitvā puline buddhassa abhiropayiṁ.
dvenavute ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
ekamhi navute kappe eko āsiṁ tamonudo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā evaṁ cintesi "mayā kho yaṁ sāvakena pattabbaṁ, taṁ 1-
anuppattaṁ, yannūnāhaṁ idāni bhikkhūnaṁ anuggahaṁ kareyyan"ti. evaṁ cintetvā
pabhinnapaṭisambhidatāya akilāsutāya ca attano santikaṁ upagate bhikkhū yathārahaṁ 2-
ovadanto anusāsanto kaṅkhaṁ chindanto dhammaṁ kathento kammaṭṭhānaṁ niggumbaṁ
nijjaṭaṁ katvā ācikkhanto viharati. athekadivasaṁ attano santikaṁ upagatānaṁ
bhikkhūnaṁ viññūnañca puggalānaṁ visesaṁ ācikkhanto:-
[106] "sataliṅgassa atthassa satalakkhaṇadhārino
ekaṅgadassī dummedho satadassī ca paṇḍito"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha sataliṅgassāti līnamatthaṁ gamentīti liṅgāni, atthesu saddassa pavatti-
nimittāni, tāni pana sataṁ anekāni liṅgāni etassāti sataliṅgo. anekattho
hi idha satasaddo, "sataṁ sahassan"tiādīsu viya na saṅkhayāvisesattho, tassa sataliṅgassa.
atthassāti ñeyyassa, ñeyyaṁ hi ñāṇena araṇīyato "attho"ti vuccati. so
ca ekopi anekaliṅgo, yathā "sakko purindado maghavā"ti, "paññā vijjā medhā
ñāṇan"ti ca. yena liṅgena pavattinimittena tāvatiṁsādhipatimhi indasaddo pavatto,
na tena tattha sakkādisaddā pavattā, atha kho aññena. tathā yena sammādiṭṭhimhi

footnote: 1 sī. yaṁ yaṁ sāvakena pattabbaṁ, taṁ taṁ 2 sī. bhikkhū dhammaṁ kathento yathārahaṁ

page number: 332

paññāsaddo pavatto, na tena vijjādisaddā. tena vuttaṁ "sataliṅgassa atthassā"ti.
satalakkhaṇadhārinoti anekalakkhaṇavato. lakkhīyati etenāti lakkhaṇaṁ, paccayabhāvino
atthassa attano phalaṁ paṭicca paccayabhāvo, 1- tena hi so ayaṁ imassa kāraṇanti
lakkhīyati. so ca ekasseva atthassa anekappabhedo upalabbhati, tenāha "satalakkhaṇa-
dhārino"ti. athavā lakkhīyantīti lakkhaṇāni, tassa tassa atthassa saṅkhatatādayo 2-
pakāravisesā, te pana atthato avatthāvisesā 3- veditabbā. te ca pana tesaṁ
aniccatādisāmaññalakkhaṇaṁ liṅgenti ñāpentīti "liṅgānī"ti vuccanti. tassime
ākārā, yasmā ekassāpi atthassa aneke 4- upalabbhanti. tena vuttaṁ "sataliṅgassa
atthassa, satalakkhaṇadhārino"ti. tenāha āyasmā dhammasenāpati "sabbe dhammā
sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchantī"ti. 5-
ekaṅgadassī dummedhoti evaṁ anekaliṅge anekalakkhaṇe atthe yo tattha
ekaṅgadassī aputhupaññatāya ekaliṅgamattaṁ ekalakkhaṇamattaṁ ca disvā attanā diṭṭhameva
"idameva saccan"ti abhinivissa "moghamaññan"ti itaraṁ paṭikkhipati, hatthi-
dassanakāndho viya ekaṅgagāhī 6- dummedho duppañño tattha vijjamānānaṁyeva
pakāravisesānaṁ ajānanato micchā abhinivisanato ca. satadassī 7- ca paṇḍitoti paṇḍito pana
tattha vijjamāne anekepi pakāre attano paññācakkhunā sabbaso passati. yo vā
tattha labbhamāne aneke paññācakkhunā attanāpi passati, aññesampi dasseti
pakāseti, so paṇḍito vicakkhaṇo atthesu kusalo nāmāti. evaṁ thero ukkaṁsagataṁ
attano paṭisambhidāsampattiṁ bhikkhūnaṁ vibhāvesi.
suhemantattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. attano phalassa paccayabhāvo 2 sī. lakkhaṇādayo 3 sī. atthāvisesā 4 ma. anekā
footnote: 5 khußēáahā. 29/727/432 tuvaṭakasuttaniddesa (syā), khu.cūḷa. 30/492/238
footnote: mogharājamāṇavakapañhāniddesa (syā), khu.paṭisaṁ. 31/669/576 mahāpaññākathā (syā)

6 sī. ekaṅgo hi 7 sī. sahāyadassanato

page number: 333

244. 7. dhammasaṁvarattheragāthāvaṇṇanā 1-
pabbajiṁ tulayitvānāti āyasmato dhammasaṁvarattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle suvaccho nāma brāhmaṇo hutvā
tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū gharāvāse dosaṁ disvā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā
araññāyatane pabbatantare assamaṁ kāretvā bahūhi tāpasehi saddhiṁ vasi. athassa
kusalabījaṁ ropetukāmo padumuttaro bhagavā assamasamīpe ākāse ṭhatvā iddhipāṭihāriyaṁ
dassesi. so taṁ disvā pasannamānaso pūjetukāmo nāgapupphāni ocināpesi.
satthā "alaṁ imassa tāpasassa ettakaṁ kusalabījan"ti pakkāmi. so pupphāni gahetvā
satthu gamanamaggaṁ okiritvā cittaṁ pasādento añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. so
tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde magadharaṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā dhammasaṁvaroti laddhanāmo
viññutaṁ patto hetusampattiyā codiyamāno gharāvāse ādīnavaṁ pabbajjāya ānisaṁsaṁ 2-
ca disvā dakkhiṇāgirismiṁ viharantaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"suvaccho nāma nāmena brāhmaṇo mantapāragū
purakkhato sasissehi vasate pabbatantare.
padumuttaro nāma jino āhutīnaṁ paṭiggaho
mamuddharitukāmo so āgacchi mama santikaṁ.
vehāsamhi caṅkamati 4- dhūpāyati jalate tathā 5-

footnote: 1 chaßēéa. dhammasava.... evamuparipi 2 ma.,ka. ānisaṁse 3 khu.apa. 32/39/244
footnote: nāgapupphiyattherāpadāna 4 sī. vehāse ca caṅkamati 5 sī. dhūpāyati jalito tathā

page number: 334

hāsaṁ mamaṁ viditvāna pakkāmi pācināmukho.
tañca acchariyaṁ disvā abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ
nāgapupphaṁ gahetvāna gatamaggamhi okiriṁ.
satasahassito kappe yaṁ pupphaṁ okiriṁ ahaṁ
tena cittappasādena duggatiṁ nupapajjahaṁ.
1- ekatiṁse ito kappe rājā āsi mahāratho 1-
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā somanassappatto udāna-
vasena:-
[107] "pabbajiṁ tulayitvāna agārasmānagāriyaṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha pabbajiṁ tulayitvānāti "sambādho gharāvāso rajāpatho"tiādinā 2-
gharāvāse, "appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā"tiādinā 3- kāmesu ādīnavaṁ
tappaṭipakkhato nekkhamme ca ānisaṁsaṁ tulabhūtāya paññāya vicāretvā vīmaṁsitvāti
attho. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva. idameva ca therassa aññābyākaraṇaṁ ahosīti.
dhammasaṁvarattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1-1 chaßēéa. ekatiṁse kappasate, rājā āsi mahāraho 2 dī.sī. 9/191/63
footnote: sāmaññaphalasutta, maßēéa. 13/10/8 kandarakasutta, saṁṇi. 16/154/210 cīvarasutta
footnote: 3 vinayußēáahāvi. 2/417/306 pācittiyakaṇḍa, maßēáū. 12/177/137 cūḷadukkhakkhandhasutta

page number: 335

245. 8. dhammasaṭapituttheragāthāvaṇṇanā 1-
sa vīsavassasatikoti āyasmato dhammasaṭapituttherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro buddhasuññe loke kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patto bhūtagaṇe nāma pabbate viharantaṁ paccekasambuddhaṁ disvā pasannamānaso
tiṇasūlapupphehi 2- pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ
sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde magadharaṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā
viññutaṁ patto dārapariggahaṁ katvā dhammasavaṁ nāma puttaṁ labhitvā tasmiṁ pabbajite
sayampi vīsavassasatiko hutvā "mama putto tāva taruṇo pabbaji, atha kasmā nāhaṁ
pabbajissāmī"ti sañjātasaṁvego satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā pabbajitvā
vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"himavantassāvidūre bhūtagaṇo nāma pabbato
vasateko jino tattha sayambhū lokanissaṭo.
tiṇasūlaṁ gahetvāna buddhassa abhiropayiṁ
ekūnasatasahassaṁ kappaṁ na vinipātiko.
ito ekādase kappe ekosiṁ dharaṇīruho
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā sañjātasomanasso
udānento:-

footnote: 1 chaßēéa. dhammasavapitu.... evamuparipi 2 ma. tiṇamūlapupphehi 3 khu.apa. 32/35/244
footnote: tiṇasūlakattherāpadāna

page number: 336

[108] "sa vīsavassasatiko pabbajiṁ anagāriyaṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha sa vīsavassasatikoti so vīsaṁvassasatiko, so ahaṁ jātiyā vīsādhika-
vassasatiko samāno. pabbajinti pabbajjaṁ upagacchiṁ. sesaṁ vuttanayameva. idameva
ca imassa therassa aññābyākaraṇaṁ ahosi.
dhammasaṭapituttheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
246. 9. saṁgharakkhitattheragāthāvaṇṇanā
na nūnāyaṁ paramahitānukampinoti āyasmato saṁgharakkhitattherassa gāthā. kā
uppatti?
sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto ito
catunnavute kappe kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ pabbatapāde
vasante satta paccekabuddhe disvā pasannamānaso kadambapupphāni gahetvā pūjesi. so
tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā sugatīsuyeva
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ iddhakule 1- nibbatti, tassa
saṁgharakkhitoti nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto paṭiladdhasaddho pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ
gahetvā aññataraṁ bhikkhuṁ sahāyaṁ katvā araññe viharati. therassa vasanaṭṭhānato avidūre
vanagumbe ekā migī vijāyitvā taruṇaṁ chāpaṁ rakkhantī chātajjhattāpi puttasinehena
dūre gocarāya na gacchati, āsanne ca tiṇodakassa alābhena kilamati. taṁ disvā

footnote: 1 chaßēéa. ibbhakule, sī. iddhe kulagehe

page number: 337

thero "aho vatāyaṁ loko taṇhābandhanabaddho mahādukkhaṁ anubhavati, na taṁ chindituṁ
sakkotī"ti saṁvegajāto tameva aṅkusaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"himavantassāvidūre kukkuṭo nāma pabbato
tamhi pabbatapādamhi satta buddhā vasanti te.
kadambaṁ pupphataṁ disvā dīparājaṁva uggataṁ
ubho hatthehi paggayha satta buddhe samokiriṁ.
catunnavutito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
dvenavute ito kappe sattāsuṁ pupphanāmakā
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano dutiyakaṁ bhikkhuṁ micchāvitakkabahulaṁ viharantaṁ ñatvā
tameva migiṁ upamaṁ karitvā 2- taṁ ovadanto:-
[109] "na nūnāyaṁ paramahitānukampino
rahogato anuvigaṇeti sāsanaṁ
tathāhayaṁ viharati pākatindriyo
migī yathā taruṇajātikā vane"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha na nūnāyanti naiti paṭisedhe nipāto. nūnāti 3- parivitakke. nūna
ayanti padacchedo. 4- paramahitānukampinoti paramaṁ ativiya, paramena vā anuttarena

footnote: 1 khu.apa. 32/30/243 kadambapupphiyattherāpadāna 2 ma. haritvā
footnote: 3 sī.,ma. nūnanti 4 sī. na nūnāyanti na nūnaṁ ayanti padacchedo

page number: 338

hitena satte anukampanasīlassa bhagavato. rahogatoti rahasi gato, suññāgāragato
kāyavivekayuttoti attho. anuvigaṇetīti ettha "na nūnā"ti padadvayaṁ ānetvā
sambandhitabbaṁ "nānuvigaṇeti nūnā"ti, na cintesi maññe, "nānuyuñjatī"ti
takkemīti 1- attho. sāsananti paṭipattisāsanaṁ, catusaccakammaṭṭhānabhāvananti
adhippāyo. tathā hīti teneva kāraṇena, satthu sāsanassa ananuyuñjanatoeva. ayanti ayaṁ
bhikkhu. pākatindriyoti manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ yathāsakaṁ visayesu vissajjanato 2-
sabhāvabhūtaindriyo, asaṁvutacakkhudvārādikoti attho. yassa taṇhāsaṅgassa 3-
acchinnatāya so bhikkhu pākatindriyo viharati, tassa upamaṁ dassento "migī yathā
taruṇajātikā vane"ti āha. yathā ayaṁ taruṇasabhāvā migī puttasnehassa acchinnatāya vane
dukkhaṁ anubhavati, na taṁ ativattati, evamayampi bhikkhu saṅgassa acchinnatāya
pākatindriyo viharanto vaṭṭadukkhaṁ nātivattatīti adhippāyo. "taruṇavijātikā"ti vā
pāṭho. abhinavappasutā bālavacchāti attho. taṁ sutvā so bhikkhu sañjātasaṁvego
vipassanaṁ vaḍḍhetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
saṁgharakkhitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
247. 10. usabhattheragāthāvaṇṇanā
nagā nagaggesu susaṁvirūḷhāti āyasmato usabhattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
karonto ito ekatiṁse kappe sikhissa bhagavato kāle devaputto hutvā nibbatto
ekadivasaṁ satthāraṁ disvā pasannamānaso dibbapupphehi pūjaṁ akāsi. sā pupphapūjā

footnote: 1 sī. nānuyuñjati vitakketīti 2 sī. vijjamānato, ma. vattanato 3 ma. taṇhāsaṅghassa

page number: 339

sattāhaṁ pupphamaṇḍapākārena aṭṭhāsi. devamanussānaṁ mahāsamāgamo ahosi. so tena
puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kosalaraṭṭhe iddhakule 1-
nibbatti, tassa usabhoti nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto jetavanapaṭiggahaṇe
satthari laddhappasādo pabbajitvā katapubbakicco araññe pabbatapāde viharati.
tena ca samayena pāvusakālameghe 2- abhippavuṭṭhe pabbatasikharesu rukkhagacchalatāya ghanapaṇṇa-
saṇḍino 3- honti. athekadivasaṁ thero leṇato nikkhamitvā taṁ vanarāmaṇeyyakaṁ
pabbatarāmaṇeyyakañca disvā yonisomanasikāravasena "imepi nāma rukkhādayo
acetanā utusampattiyā 4- vaḍḍhiṁ pāpuṇanti, atha kasmā nāhaṁ utusappāyaṁ labhitvā
guṇehi vaḍḍhiṁ pāpuṇissāmī"ti cintento:-
[110] "nagā nagaggesu susaṁvirūḷhā
udaggameghena navena sittā
vivekakāmassa araññasaññino
janeti bhiyyo usabhassa kalyatan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha nagāti rukkhā, "nāgā"ti keci vadanti, nāgarukkhāti attho. nagaggesūti
pabbatasikharesu. susaṁvirūḷhāti suṭṭhu samantato viruḷhamūlā hutvā parito upari ca
sammadeva sañjātasākhaggapallavappasākhāti 5- attho. udaggameghena navena sittāti
paṭhamuppannena uḷārena mahatā pāvusameghena 6- abhippavuṭṭhā. vivekakāmassāti kilesa-
vivittaṁ cittavivekaṁ icchantassa, araññavāsena tāva 7- kāyaviveko laddho, idāni
upadhivivekādhigamassa nissayabhūto cittaviveko laddhabboti taṁ patthayamānassa, jāgariyaṁ
anuyuñjantassāti attho, tenāha "araññasaññino"ti. araññavāso nāma satthārā

footnote: 1 chaßēéa. ibbhakule 2 sī. paccūsakāle meghe 3 sī. rukkhagacchalatāyo ghanasaṇḍasañcaraṇā
footnote: 4 sī. utusampattiyaṁ 5 sī. sañjātasākhāpallavappasākhāti 6 sī. pāvussameghena
footnote: 7 sī. vasatā

page number: 340

vaṇṇito thomito. so ca kho yāvadeva samathavipassanābhāvanāpāripūriyā, tasmā
sā mayā hatthagatā kātabbāti evaṁ araññagatasaññino nekkhammasaṅkappabahulassāti
attho. janetīti uppādenti, 1- puthutte hi idaṁ ekavacanaṁ. keci pana "janentī"ti
paṭhanti. bhiyyoti uparūpari. usabhassāti attānameva 2- paraṁ viya vadati. kalyatanti
kalyabhāvaṁ cittassa kammaññataṁ bhāvanāyogyataṁ. svāyamattho 3- heṭṭhā vuttoyeva. evaṁ
thero imaṁ gāthaṁ vadantoyeva vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 4- :-
"devaputto ahaṁ santo pūjayiṁ sikhināyakaṁ
mandāravena pupphena buddhassa abhiropayiṁ.
sattāhaṁ chadanaṁ āsi dibbaṁ mālaṁ tathāgate
sabbe janā samāgantvā namassiṁsu tathāgataṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
ito ca dasame kappe rājāhosiṁ jutindharo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
ayameva ca therassa aññābyākaraṇagāthā ahosīti.
usabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
ekādasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 ma. uppādeti 2 sī. bhiyyoti uparūpari, ñāyassāti attho, attānameva
footnote: 3 sī. tassāyamattho 4 khu.apa. 32/25/243 mandāravapupphapūjakattherāpadāna

page number: 341

12. dvādasamavagga
248. 1. jentattheragāthāvaṇṇanā
duppabbajjaṁ ve duradhivāsā gehāti āyasmato jentattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto sikhissa bhagavato kāle devaputto hutvā nibbatti. so ekadivasaṁ
satthāraṁ disvā pasannacitto kiṁkirātapupphehi 1- pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde magadharaṭṭhe jentagāme ekassa
maṇḍalikarājassa putto hutvā nibbatti, jentotissa nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ
patto daharakāleyeva hetusampattiyā codiyamāno pabbajjāninnamānaso hutvā puna
cintesi "pabbajjā nāma dukkarā, gharāpi durāvāsā, dhammo ca gambhīro, bhogā
ca duradhigamā, kiṁ nu kho kattabban"ti. evaṁ pana cintābahulo hutvā vicaranto
ekadivasaṁ satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ suṇi. sutakālato paṭṭhāya pabbajjābhirato
hutvā satthu santike pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā sukhāya
paṭipadāya khippābhiññāya arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"devaputto ahaṁ santo pūjayiṁ sikhināyakaṁ
kakkārupupphaṁ paggayha buddhassa abhiropayiṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
ito ca navame kappe rājā sattuttamo ahuṁ

footnote: 1 ma. kikirātapupphehi 2 khu.apa. 32/21/242 kakkārupupphapūjakattherāpadāna

page number: 342

sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhanto "asakkhiṁ vatāhaṁ ādito
mayhaṁ uppannavitakkaṁ chinditun"ti somanassajāto vitakkassa uppannākāraṁ tassa
ca sammadeva chinnataṁ dassento:-
[111] "duppabbajjaṁ ve duradhivāsā gehā
dhammo gambhīro duradhigamā bhogā
kicchā vutti no itarītareneva 1-
yuttaṁ cintetuṁ satatamaniccatan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha duppabbajjanti appaṁ vā mahantaṁ vā bhogakkhandhañceva ñātiparivaṭṭañca
pahāya imasmiṁ sāsane uraṁ datvā pabbajanassa dukkarattā 2- dukkhaṁ pabbajanaṁ,
dukkarā pabbajjāti duppabbajjaṁ. veti nipātamattaṁ, daḷhattho vā 3- "pabbajjā
dukkhā"ti. gehañce āvaseyyaṁ, duradhivāsā gehā, yasmā gehaṁ adhivasantena raññā
rājakiccaṁ, issarena issarakiccaṁ, gahapatinā gahapatikiccaṁ kātabbaṁ hoti, parijano
ceva samaṇabrāhmaṇā ca saṅgahetababā, tasmiṁ tasmiṁ ca kattabbe kariyamānepi
gharāvāso chiddaghaṭo viya mahāsamuddo viya ca duppūro, tasmā gehā nāmete
adhivasituṁ āvasituṁ dukkhā dukkarāti katvā duradhivāsā durāvāsāti. 4- pabbajjañce
anutiṭṭheyyaṁ, dhammo gambhīro, yadatthā pabbajjā, so pabbajitena adhigantabbo
paṭivedhasaddhammo gambhīro, gambhīrañāṇagocarattā duddaso, duppaṭivijjho dhammassa
gambhīrabhāvena duppaṭivijjhattā. gehañce āvaseyyaṁ, duradhigamā bhogā yehi vinā

footnote: 1 itarītarenedha? 2 ma. pabbajantassa dukkarato 3 sī. daḷhatova
footnote: 4 sī. durāvāsāti dukkhā dukkarāti katvā duradhivāsā

page number: 343

na sakkā gehaṁ āvasituṁ, te bhogā dukkhena kasirena adhigantabbatāya duradhigamā.
evaṁ sante gharāvāsaṁ pahāya pabbajjaṁyeva anutiṭṭheyyaṁ, evampi kicchā vutti
no itarītarena idha 1- imasmiṁ buddhasāsane itarītarena yathāladdhena paccayena amhākaṁ
vutti jīvikā kicchā dukkhā, gharāvāsānaṁ duradhivāsatāya bhogānañca duradhigamatāya
gehe itarītarena paccayena yāpetabbatāya kicchā kasirā vutti amhākaṁ, tattha kiṁ kātuṁ
vaṭṭatīti? yuttaṁ cintetuṁ satatamaniccataṁ sakalaṁ 2- divasaṁ pubbarattāpararattañca
tebhūmikadhammajātaṁ aniccatanti, tato uppādavayavantato ādiantavantato 3- tāvakālikato
ca na niccanti "aniccan"ti cintetuṁ vipassituṁ yuttaṁ. aniccānupassanāya
siddhāya itarānupassanā sukheneva sijjhantīti aniccānupassanāva ettha vuttā,
aniccassa dukkhānattatānaṁ abyabhicaraṇato sāsanikassa sukhaggahaṇato ca. tenāha
"yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ tadanattā"ti 4- "yaṁ kiñci samudayadhammaṁ, sabbaṁ taṁ
nirodhadhammaṁ "5-, "vayadhammā saṅkhārā"ti 6- ca, tadaminā evaṁ aññamaññaṁ paṭipakkhavasena 7-
aparāparaṁ uppanne vitakke niggahetvā aniccatāmukhena vipassanaṁ ārabhitvā idāni
katakicco jātoti dasseti. tena vuttaṁ "attano paṭipattin"tiādi. idameva
therassa aññābyākaraṇaṁ ahosi.
jentattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
249. 2. vacchagottattheragāthāvaṇṇanā
tevijjohaṁ mahājhāyīti āyasmato vacchagottattherassa gāthā. kā uppatti?

footnote: 1 pāli. itarītareneva 2 ma. sabbakālaṁ 3 sī. aniccattā tato
footnote: 4 saṁ.khandha. 17/15/19 yadaniccasutta 5 vinayußēáahā. 4/19/17 pañcavaggikathā,
footnote: dīßēáahā. 10/371/247 sakkapañhasutta, saṁßēáahā. 19/1081/369 dhammacakkappavattanasutta

6 dīßēáahā. 10/218/135 mahāparinibbānasutta 7 ma. paṭikkhepavasena

page number: 344

ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalabījaṁ
ropento vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
patto ekadivasaṁ raññā nāgarehi ca saddhiṁ buddhapūjaṁ katvā tato paraṁ devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe vibhavasampannassa brāhmaṇassa putto
hutvā nibbatti, tassa vacchagottatāya 1- vacchagottotveva samaññā ahosi. so
viññutaṁ patvā brāhmaṇavijjāsu nipphattiṁ gato vimuttiṁ gavesanto tattha sāraṁ
adisvā paribbājakapabbajjaṁ pabbajitvā vicaranto satthāraṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ
pucchitvā tasmiṁ vissajjite pasannamānaso satthu santike pabbajitvā vipassanāya
kammaṁ karonto na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"udentaṁ sataraṁsiṁva pitaraṁsiṁva bhāṇumaṁ
paṇṇarase yathā candaṁ niyyantaṁ lokanāyakaṁ.
aṭṭhasaṭṭhisahassāni sabbe khīṇāsavā ahuṁ
parivāriṁsu sambuddhaṁ dipadindaṁ narāsabhaṁ.
sammajjitvāna taṁ vīthiṁ niyyante lokanāyake
ussāpesiṁ dhajaṁ tattha vippasannena cetasā.
ekanavute ito 3- kappe yaṁ dhajaṁ abhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi dhajadānassidaṁ phalaṁ.
ito catutthake kappe rājāhosiṁ mahabbalo
sabbākārena sampanno sudhajo iti vissuto.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā somanassajāto
udānavasena:-

footnote: 1 sī. tassa pitu vacchagottatāya 2 khu.apa. 32/15/241 vīthisammajjakattherāpadāna
footnote: 3 chaßēéa. ekanavutito

page number: 345

[112] "tevijjohaṁ mahājhāyī cetosamathakovido
sadattho me anuppatto kataṁ buddhassa sāsanan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha tevijjohanti yadipi maṁ pubbe tiṇṇaṁ vedānaṁ pāraṁ gatattā
"brāhmaṇo tevijjo"ti sañjānanti, taṁ pana samaññāmattaṁ vedesu vijjākiccassa
abhāvato. idāni pana pubbenivāsañāṇādīnaṁ tissannaṁ vijjānaṁ adhigatattā
paramatthato tevijjo ahaṁ, mahantassa anavasesassa samudayapakkhiyassa kilesagaṇassa
jhāpanato, mahantena maggaphalajhānena mahantassa uḷārassa paṇītassa nibbānassa
jhāyanato ca mahājhāyī. cetosamathakovidoti cittasaṅkhobhakarānaṁ saṅkilesadhammānaṁ
vūpasamanena cetaso samādahane kusalo. etena tevijjabhāvassa 1- kāraṇamāha. samādhi
kosallasahitena hi āsavakkhayena tevijjatā, na kevalena. sadatthoti sakattho,
kakārassāyaṁ dakāro kato "anuppattasadattho"tiādīsu 2- viya. "sadattho"ti ca arahattaṁ
veditabbaṁ. taṁ hi attapaṭibandhaṭṭhena 3- attānaṁ avijahanaṭṭhena attano paramatthaṭṭhena
attano atthattā "sakattho"ti vuccati. svāyaṁ sadattho me mayā anuppatto
adhigato. etena yathāvuttaṁ mahājhāyibhāvaṁ sikhāpattaṁ katvā dasseti. sesaṁ vutta-
nayameva.
vacchagottattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
250. 3. vanavacchattheragāthāvaṇṇanā
acchodikā puthusilāti āyasmato vanavacchattherassa gāthā. kā uppatti?

footnote: 1 sī. vijjābhāvassa, ma. vijjāsabhāvassa 2 maßēáū. 12/9/6 mūlapariyāyasutta,
footnote: aṅṭika. 20/38/138 catumahārājasutta 3 ma. atthūpanibandhaṭṭhena

page number: 346

ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalabījaṁ
ropento vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto parassa
kammaṁ katvā jīvanto kassaci aparādhaṁ katvā maraṇabhayena tajjito palāyanto
antarāmagge bodhirukkhaṁ disvā pasannamānaso tassa mūlaṁ sammajjitvā piṇḍibandhehi
asokapupphehi pūjaṁ katvā vanditvā bodhiṁ abhimukho namassamāno pallaṅkena nisinno
māretuṁ āgate paccatthike disvā tesu cittaṁ akopetvā bodhiṁeva 1- āvajjento
sataporise papāte papati. 2- so tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ
puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe vibhava-
sampannassa brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, vacchotissa nāmaṁ ahosi. so
vayappatto bimbisārasamāgame paṭiladdhasaddho pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 3- :-
"parakammāyane yutto aparādhaṁ akāsahaṁ
vanantaṁ atidhāvissaṁ 4- bhayaverasamappito. 5-
pupphitaṁ pādapaṁ disvā piṇḍibandhaṁ sunimmitaṁ 6-
tambapupphaṁ gahetvāna bodhiyaṁ okiriṁ ahaṁ.
sammajjitvāna taṁ bodhiṁ pāṭaliṁ pādaputtamaṁ
pallaṅkaṁ ābhujitvāna bodhimūle upāvisiṁ.
gatamaggaṁ gavesantā āgacchuṁ 7- mama santikaṁ
te ca disvānahaṁ tattha āvajjiṁ bodhimuttamaṁ.
vanditvāna ahaṁ bodhiṁ vippasannena cetasā
anekatāle 8- papatiṁ giridugge bhayānake.
ekanavute ito 9- kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ

footnote: 1 sī. bodhirukkhaṁeva 2 sī. pati 3 khu.apa. 32/7/241 tambapupphiyattherāpadāna
footnote: 4 chaßēéa. abhidhāvissaṁ 5 sī. bhayabheravasamappito 6 sī. suniṭṭhitaṁ 7 pāli. āgañchuṁ
footnote: 8 sī. anekatālā 9 chaßēéa. ekanavutito

page number: 347

duggatiṁ nābhijānāmi bodhipūjāyidaṁ phalaṁ.
ito ca tatiye kappe rājā susaññato 1- ahaṁ
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vivekābhiratiyā vaneyeva vasi, tena vanavacchoti samaññā udapādi.
atha kadāci thero ñātijanānuggahatthaṁ rājagahaṁ gato tattha ñātakehi upaṭṭhiyamāno katipāhaṁ
vasitvā gamanākāraṁ sandassesi. taṁ ñātakā "bhante amhākaṁ anuggahatthaṁ dhuravihāre
vasatha, mayaṁ upaṭṭhahissāmā"ti yāciṁsu. thero tesaṁ pabbatarāmaṇeyyakittanāpadesena
vivekābhiratiṁ nivedento:-
[113] "acchodikā puthusilā gonaṅgulamigāyutā
ambusevālasañchannā te selā ramayanti man"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha acchodikāti acchaṁ abahalaṁ sukhumaṁ udakaṁ etesūti "acchodakā"ti
vattabbe 2- liṅgavipallāsena "acchodikā"ti vuttaṁ. etena tesaṁ udakasampattiṁ
dasseti. puthusilāti puthulā vitthatā mudusukhasamphassā silā etesūti puthusilā.
etena nisajjanaṭṭhānasampattiṁ dasseti. gunnaṁ viya naṅgulaṁ naṅguṭṭhaṁ etesanti
gonaṅgulā, kāḷamakkaṭā, "pakatimakkaṭā"tipi vadantiyeva. gonaṅgulehi ca pasadādikehi
migehi ca 3- tahaṁ tahaṁ vicarantehi āyutā missitāti gonaṅgulamigāyutā. etena tesaṁ
amanussūpacāritāya araññalakkhaṇūpetataṁ dasseti. ambusevālasañchannāti pasavanato satataṁ 4-
paggharamānasalilatāya tahaṁ tahaṁ udakasevālasañchāditā. te selā ramayanti manti yatthāhaṁ

footnote: 1 sī. santusito 2 sī. etesūti acchodikā, acchodakāti vattabbe
footnote: 3 sī. catuppadādikehi ca 4 ma. pavāhaṁ

page number: 348

vasāmi, te edisā selā pabbatā vivekābhiratiyā maṁ ramayanti, tasmā tatthevāhaṁ 1-
gacchāmīti adhippāyo. idameva ca therassa aññābyākaraṇaṁ ahosi.
vanavacchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
251. 4. adhimuttattheragāthāvaṇṇanā
kāyaduṭṭhullagarunoti āyasmato adhimuttattherassa gāthā. kā uppatti?
so kira padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā viññutaṁ
patto brāhmaṇavijjāsu nipphattiṁ gato kāmesu ādīnavaṁ disvā gharāvāsaṁ pahāya
tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā araññe viharanto buddhuppādaṁ sutvā manussūpacāraṁ
upagantvā satthāraṁ bhikkhusaṁghaparivutaṁ gacchantaṁ disvā pasannamānaso attano vākacīraṁ
satthu pādamūle patthari. satthā tassa ajjhāsayaṁ ñatvā tasmiṁ aṭṭhāsi. tattha
ṭhitaṁ bhagavantaṁ kārānusārena gandhena pūjetvā "samuddharasimaṁ lokan"tiādikāhi
dasahi gāthāhi abhitthavi. taṁ satthā "anāgate ito satasahassakappamatthake gotamassa
nāma sammāsambuddhassa sāsane pabbajitvā chaḷabhiñño bhavissatī"ti byākaritvā
pakkāmi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā tato yāvāyaṁ buddhuppādo,
tāva devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule
nibbattitvā adhimuttoti laddhanāmo viññutaṁ patto brāhmaṇavijjāsu nipphattiṁ
gantvā tattha sāraṁ apassanto pacchimabhavikattā nissaraṇaṁ gavesanto jetavanapaṭiggahaṇe
buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho satthu santike pabbajitvā vipassanaṁ
paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-

footnote: 1 sī. tattha vāsaṁ 2 khu. apa. 32/304/452 sabbakittikattherāpadāna

page number: 349

"kaṇikāraṁva jalitaṁ dīparukkhaṁva jotitaṁ 1-
osadhiṁva virocantaṁ vijjuva 2- gagane yathā.
asambhītaṁ anutrāsiṁ 3- migarājaṁva kesariṁ
ñāṇālokaṁ pakāsentaṁ maddantaṁ titthiye gaṇe.
uddharantaṁ imaṁ lokaṁ chindantaṁ sabbasaṁsayaṁ
asambhītaṁ 4- migarājaṁva addasaṁ lokanāyakaṁ.
jaṭājinadharo āsiṁ brahā uju patāpavā
vākacīraṁ gahetvāna pādamūle apatthariṁ.
kārānusāriyaṁ gayha anulimpiṁ 5- tathāgataṁ
sambuddhamanulimpetvā 6- santhaviṁ lokanāyakaṁ.
samuddharasimaṁ lokaṁ oghatiṇṇa 7- mahāmuni
ñāṇālokena jotesi pavaraṁ 8- ñāṇamuttamaṁ.
dhammacakkaṁ pavattesi maddase paratitthiye
usabho jitasaṅgāmo sampakampesi medaniṁ.
9- mahāsamudde ummīva velantamhi 10- paṭijjati 9-
tatheva tava ñāṇamhi sabbadiṭṭhī pabhijjare.
sukhumacchikajālāni 11- saramhi sampatāni te 12-
antojālikatā pāṇā pīḷikā honti tāvade.
tatheva titthiyā loke muḷhā saccavinissitā 13-
antoñāṇavare tuyhaṁ parivattanti mārisa.
patiṭṭhā vuyhataṁ oghe tvaṁ hi nātho abandhunaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ujjalaṁ 2 chaßēéa. vijjutaṁ 3 chaßēéa. anuttāsiṁ 4 chaßēéa. gajjantaṁ
footnote: 5 sī. anupiṁsiṁ 6 sī. anupiṁsitvā 7 sī. paṭigaṇha, pāli. oghatiṇṇo (syā)
footnote: 8 chaßēéa. nāvaṭaṁ 9-9 chaßēéa. mahāsamudde ūmiyo, velantamhi pabhijjare

10 sī. velantaṁ hi 11 chaßēéa....jālena 12 sī. sukhumacchike yathājāle pāramhi
sampasārite 13 chaßēéa. puthupāsaṇḍanissitā

page number: 350

bhayaṭṭitānaṁ saraṇaṁ 1- muttitthīnaṁ parāyaṇaṁ. 2-
ekaccaro 3- asadiso mettākaruṇasañcayo 4-
asamo susamo santo 5- vasī tādī jitañjayo. 6-
dhīro 7- vigatasammoho anejo akathaṁkathī
tussito vantadososi nimmalo saṁyato 8- suci.
saṅgātigo hatamado 9- tevijjo tibhavantago
sīmātigo dhammagaru gatattho hitavabbhuto.
tārako tvaṁ yathā nāvā 10- nidhīvassāsakārako
asambhīto yathā sīho gajarājāva 11- dappito.
thometvā dasagāthāhi padumuttaraṁ mahāyasaṁ
vanditvā satthuno pāde tuṇhī aṭṭhāsahaṁ tadā.
padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
bhikkhusaṁghe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha.
yo me sīlañca ñāṇañca saddhammañcāpi vaṇṇayi
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
saṭṭhi kappasahassāni devaloke ramissati
aññe devebhibhavitvā issaraṁ kārayissati.
so pacchā pabbajitvāna sukkamūlena codito
gotamassa bhagavato sāsane pabbajissati.
pabbajitvāna kāyena pāpakammaṁ vivajjiya
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
yathāpi megho thanayaṁ tappeti medaniṁ imaṁ

footnote: 1 pāli. saraṇo 2 pāli. parāyano 3 chaßēéa. ekavīro 4 pāli....saññuto
footnote: 5 pāli. paññavā yuttacāgo ca 6 pāli. guṇālayo 7 sī. vīro
footnote: 8 sī. payato 9 sī. gatamado 10 ma. nāgo 11 sī. nāgarājāva

page number: 351

tatheva tvaṁ mahāvīra dhammena tappayī mamaṁ.
sīlaṁ paññañca dhammañca thavitvā lokanāyakaṁ
pattomhi paramaṁ santiṁ nibbānaṁ padamaccutaṁ.
aho nūna sa bhagavā ciraṁ tiṭṭheyya cakkhumā
aññātañca vijāneyyuṁ 1- phuseyyuṁ 2- amataṁ padaṁ.
ayaṁ me pacchimā jāti bhavā sabbe samūhatā
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
satasahassito kappe yaṁ buddhamabhithomayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi kittanāya idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attanā saha vasante kāyadaḷhibahule bhikkhū
ovadanto:-
[114] "kāyaduṭṭhullagaruno hiyyamānamhi jīvite
sarīrasukhagiddhassa kuto samaṇasādhutā"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha kāyaduṭṭhullagarunoti duṭṭhullaṁ asubhayogyatā, kāyassa duṭṭhullaṁ kāya-
duṭṭhullaṁ, kāyaduṭṭhullaṁ garu sambhāvitaṁ 3- yassa so kāyaduṭṭhullagaru,
anissaraṇappañño hutvā kāyaposanappasuto kāyadaḷhibahuloti attho, tassa
kāyaduṭṭhullagaruno. hiyyamānamhi jīviteti kunnadīnaṁ udakaṁ viya jīvitasaṅkhāre
lahuso 4- khīyamāne. sarīrasukhagiddhassāti paṇītāhārādīhi attano kāyassa sukhena gedhaṁ
āpannassa. kuto samaṇasādhutāti evarūpassa puggalassa samaṇabhāvena sādhutā susamaṇatā kuto
kena

footnote: 1 ma. aññātañca vijāneyyaṁ 2 ma. phuseyyaṁ 3 ma. saṁkuṭitaṁ 4 sī. bahuso

page number: 352

kāraṇena siyā, ekaṁsato pana kāye jīvite ca nirapekkhassa itarītarasantosena
santuṭṭhassa āraddhaviriyasseva samaṇasādhutāti adhippāyo.
adhimuttattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
252. 5. mahānāmattheragāthāvaṇṇanā
esāvahiyyase pabbatenāti āyasmato mahānāmattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sumedhassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā brāhmaṇavijjāsu nipphattiṁ gato
gharāvāsaṁ pahāya aññatarāya nadiyā tīre assamaṁ kāretvā sambahule brāhmaṇe
mante vācento viharati. athekadivasaṁ bhagavā taṁ anuggaṇhituṁ tassa assamapadaṁ 1-
upagacchi. so bhagavantaṁ disvā pasannacitto āsanaṁ paññāpetvā adāsi. nisinne
bhagavati sumadhuraṁ madhuṁ upanāmesi. taṁ bhagavā paribhuñjitvā heṭṭhā adhimuttatthera-
vatthumhi vuttanayena anāgataṁ byākaritvā pakkāmi. so tena puññakammena devaloke
nibbattitvā aparāparaṁ sugatīsuyeva parivattento imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
brāhmaṇakule nibbattitvā mahānāmoti laddhanāmo viññutaṁ patto bhagavato santikaṁ
upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā nesādake
nāma pabbate viharanto kilesapariyuṭṭhānaṁ vikkhambhetuṁ asakkonto "kiṁ me iminā
saṅkiliṭṭhacittassa jīvitenā"ti attabhāvaṁ nibbindanto uccaṁ 2- pabbatasikharaṁ
abhiruhitvā "ito pātetvā taṁ māressāmī"ti attānaṁ paraṁ viya niddisanto:-

footnote: 1 chaßēéa. asamapadaṁ 2 ma. upaccakaṁ

page number: 353

[115] "esāvahiyyase pabbatena bahukuṭajasallarikena 1-
nesādakena girinā yasassinā paricchadenā"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha esāvahiyyaseti eso tvaṁ mahānāma avahiyyase parihāyasi. pabbatenāti
nivāsaṭṭhānabhūtena iminā pabbatena. bahukuṭajasallarikenāti bahūhi kuṭajehi inda-
sālarukkhehi sallakīhi indasālarukkhehi vā samannāgatena. nesādakenāti evaṁnāmakena.
girināti selena. selo hi sandhisaṅkhātehi pabbehi ṭhitattā "pabbato"ti, pasavanādi-
vasena jalassa, sārabhūtānaṁ 2- bhesajjādivatthūnañca giraṇato "girī"ti vuccati.
tadubhayatthasambhavato panettha "pabbatenā"ti vatvā "girinā"ti ca vuttaṁ. yasassināti
sabbaguṇehi 3- vissutena pakāsena. 4- paricchadenāti nānāvidharukkhagacchalatāhi samantato
channena, vasanaṭṭhānatāya vā tuyhaṁ paricchadabhūtena. 5- ayaṁ hettha adhippāyo:-
mahānāma yadi kammaṭṭhānaṁ vissajjetvā vitakkabahulo hosi, evaṁ tvaṁ iminā
chāyūdakasampannena sappāyena nivāsanaṭṭhānabhūtena nesādakagirinā parihāyasi,
idānihaṁ taṁ 6- ito pātetvā māressāmi, tasmā na labbhā vitakkavasikena bhavitunti.
evaṁ thero attānaṁ santajjentoyeva vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 7- :-
"sindhuyā nadiyā tīre sukato assamo mama
tattha vācemahaṁ sisse itihāsaṁ salakkhaṇaṁ. 8-
dhammakāmā vinītā te sotukāmā susāsanaṁ
chaḷaṅge pāramippattā sindhukūle vasanti te.
uppātagamane ceva lakkhaṇesu ca kovidā

footnote: 1 chaßēéa.,i. bahukuṭajasallakikena 2 sī. jalāsayasārabhūtānaṁ 3 sī. pabbataguṇehi
footnote: 4 ma. pakārena 5 ma. paricchedabhūtena 6 sī. idāni taṁ ahaṁ
footnote: 7 khu.apa. 32/333/455 madhudāyakattherāpadāna 8 sī. itihāsañca lakkhaṇaṁ

page number: 354

uttamatthaṁ gavesantā vasanti vipine tadā.
sumedho nāma sambuddho loke uppajji tāvade
amhākaṁ anukampanto upāgacchi vināyako.
upāgataṁ mahāvīraṁ sumedhaṁ lokanāyakaṁ
tiṇasanthārakaṁ katvā lokajeṭṭhassadāsahaṁ.
vipināto madhuṁ gayha buddhaseṭṭhassadāsahaṁ
sambuddho paribhuñjitvā idaṁ vacanamabravi.
yo taṁ adāsi madhuṁ me pasanno sehi pāṇibhi
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
iminā madhudānena tiṇasanthārakena ca
tiṁsakappasahassāni devaloke ramissati.
tiṁsakappasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
devalokā idhāgantvā mātukucchiṁ upāgate
madhuvassaṁ pavassittha chādayaṁ madhunā mahiṁ. 1-
mayi nikkhantamattamhi kucchiyā 2- ca suduttarā
tatrāpi madhuvassaṁ me vassate niccakālikaṁ.
agārā abhinikkhamma pabbajiṁ anagāriyaṁ
lābhī annassa pānassa madhudānassidaṁ phalaṁ.
sabbakāmasamiddhohaṁ bhavitvā 3- devamānuse
teneva madhudānena pattomhi āsavakkhayaṁ.

footnote: 1 sī. samaṁ 2 sī. kumbhiyā 3 sī. bhutvāna

page number: 355

vuṭṭhamhi deve caturaṅgule tiṇe
sampupphite dharaṇīruhe sañchanne 1-
suññe ghare maṇḍaparukkhamūlake
vasāmi niccaṁ sukhito anāsavo.
majjhe mahante hīne ca bhave sabbe atikkamiṁ
ajja me āsavā khīṇā natthi dāni punabbhavo.
tiṁsakappasahassamhi yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi madhudānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
ayameva ca therassa aññābyākaraṇagāthā ahosīti.
mahānāmattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
253. 6. pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā
chaphassāyatane hitvāti āyasmato pārāpariyattherassa 2- gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
piyadassissa bhagavato kāle nesādayoniyaṁ nibbattitvā tassa viññutaṁ pattassa
vicaraṇaṭṭhāne aññatarasmiṁ vanasaṇḍe piyadassī bhagavā taṁ anuggaṇhituṁ nirodhasamāpattiṁ
samāpajjitvā nisīdi. so ca mige pariyesanto taṁ ṭhānaṁ gato satthāraṁ disvā
pasannamānaso bhagavantaṁ anto katvā kataṁ sākhāmaṇḍapaṁ padumapupphehi kūṭāgārā-
kārena sañchādetvā uḷāraṁ pītisomanassaṁ paṭisaṁvedento sattāhaṁ namassamāno

footnote: 1 pāli. supupphite.....vappadese 2 sī. pārāsariyattherassa

page number: 356

aṭṭhāsi. divase divase ca milātamilātāni apanetvā abhinavehi chādesi. satthā
sattāhassa accayena nirodhato vuṭṭhahitvā bhikkhusaṁghaṁ anussari. tāvadeva asīti-
sahassamattā bhikkhū satthāraṁ parivāresuṁ. "madhuradhammakathaṁ suṇissāmā"ti devatā
sannipatiṁsu, mahāsamāgamo 1- ahosi. satthā anumodanaṁ karonto tassa devamanussesu
bhāviniṁ sampattiṁ imasmiṁ buddhuppāde sāvakabodhiṁ ca byākaritvā pakkāmi. so
tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe brāhmaṇa-
kule nibbattitvā viññutaṁ patto tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū hutvā parāparagottatāya
pārāpariyoti 2- laddhasamañño bahū brāhmaṇe mante vācento satthu rājagahagamane
buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto
na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"piyadassī nāma bhagavā sayambhū lokanāyako
vivekakāmo sambuddho samādhikusalo muni.
vanasaṇḍaṁ samoggayha piyadassī mahāmuni
paṁsukūlaṁ pattharitvā nisīdi purisuttamo.
migaluddho pure āsiṁ araññe 4- kānane ahaṁ
pasadaṁ migamesanto 5- āhiṇḍāmi ahaṁ tadā.
tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ oghatiṇṇamanāsavaṁ
pupphitaṁ sālarājaṁva sataraṁsiṁva uggataṁ.
disvānahaṁ devadevaṁ piyadassiṁ mahāyasaṁ
jātassaraṁ samoggayha padumaṁ āhariṁ tadā.
āharitvāna padumaṁ satapattaṁ manoramaṁ
kūṭāgāraṁ karitvāna chādayiṁ padumenahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. mahā samāgamo 2 sī. pārāsariyoti 3 khu.apa. 32/353/458
footnote: padumakūṭāgārikattherāpadāna 4 sī. vipine 5 sī. pasutaṁ migamesanto

page number: 357

anukampako kāruṇiko piyadassī mahāmuni
sattarattindivaṁ buddho kūṭāgāre vasī jino.
purāṇaṁ chaḍḍayitvāna navena chādayiṁ ahaṁ
añjaliṁ paggahetvāna aṭṭhāsiṁ tāvade ahaṁ.
vuṭṭhahitvā samādhimhā piyadassī mahāmuni
disaṁ anuvilokento nisīdi lokanāyako.
tadā sudassano nāma upaṭṭhāko mahiddhiko
cittamaññāya buddhassa piyadassissa satthuno.
asītiyā sahassehi bhikkhūhi parivārito
vanante sukhamāsīnaṁ upesi lokanāyakaṁ.
yāvatā vanasaṇḍamhi adhivatthā ca devatā
buddhassa cittamaññāya sabbe sannipatuṁ tadā.
samāgatesu yakkhesu kumbhaṇḍe saharakkhase
bhikkhusaṁghe ca sampatte gāthā pabyāharī 1- jino.
yo maṁ sattāhaṁ pūjesi āvāsañca akāsi me
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha 2- mama bhāsato.
sududdasaṁ sunipuṇaṁ gambhīraṁ suppakāsitaṁ
ñāṇena kittayissāmi suṇātha 2- mama bhāsato.
catuddasāni kappāni devarajjaṁ karissati
kūṭāgāraṁ mahantassa padumapupphehi chāditaṁ.
ākāse dhārayissati pupphakammassidaṁ phalaṁ
catubbīse kappasate vokiṇṇaṁ saṁsarissati.
tattha pupphamayaṁ byamhaṁ ākāse dhārayissati

footnote: 1 sī. gāthāyo byāharī 2 sī. suṇotha

page number: 358

yathā padumapattamhi toyaṁ na upalimpati.
tathevīmassa ñāṇamhi kilesā nopalimpare
manasā vinivaṭṭetvā pañca nīvaraṇe ayaṁ.
cittaṁ janetvā nekkhamme agārā pabbajissati
tato pupphamaye byamhe dhārente nikkhamissati.
rukkhamūle vasantassa nipakassa satīmato
tattha pupphamayaṁ byamhaṁ matthake dhārayissati.
cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
daditvā 1- bhikkhusaṁghassa nibbāyissatināsavo.
kūṭāgārena caratā 2- pabbajjaṁ abhinikkhamiṁ
rukkhamūle vasantampi kūṭāgāraṁ dharīyati.
cīvare piṇḍapāte ca cetanā me na vijjati
puññakammena saṁyutto labhāmi pariniṭṭhitaṁ.
gaṇanāto asaṅkheyyā kappakoṭī bahū mama
rittakā te atikkantā pamuttā lokanāyakā.
aṭṭhārase kappasate piyadassī vināyako
tamahaṁ payirupāsitvā imaṁ yoniṁ upāgato.
tamaddasāmi 3- sambuddhaṁ anomaṁ nāma cakkhumaṁ
tamahaṁ upagantvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ.
dukkhassantakaro buddho saddhamme 4- desayī jino
tassa dhammaṁ suṇitvāna pattomhi acalaṁ padaṁ.
tosayitvāna sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.

footnote: 1 chaßēéa. datvāna 2 sī. kūṭāgāreva dharaṇā 3 chaßēéa. idha passāmi 4 chaßēéa. maggaṁ me

page number: 359

aṭṭhārase kappasate yaṁ buddhamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā sañjātasomanasso
udānavasena:-
[116] "chaphassāyatane hitvā guttadvāro susaṁvuto
aghamūlaṁ vametvāna 1- patto me āsavakkhayo"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha chaphassāyatane hitvāti cakkhusamphassādīnaṁ channaṁ samphassānaṁ
uppattiṭṭhānatāya "phassāyatanānī"ti laddhanāmāni cakkhādīni cha ajjhattikāyatanāni
tappaṭibaddhasaṅkilesappahānavasena pahāya. guttadvāro susaṁvutoti tatoeva cakkhu-
dvārādīnaṁ guttattā, tattha pavattanakāraṁ abhijjhādīnaṁ pāpadhammānaṁ pavesananivāraṇena
satikavāṭena suṭṭhu pihitattā guttadvāro susaṁvuto. athavā manacchaṭṭhānaṁ
channaṁ dvārānaṁ vuttanayena rakkhitattā guttadvāro, kāyādīhi suṭṭhu saññatattā
susaṁvutoti evamettha attho veditabbo. aghamūlaṁ vametvānāti aghassa vaṭṭadukkhassa
mūlabhūtaṁ avijjābhavataṇhāsaṅkhātaṁ dosaṁ, sabbaṁ vā kilesadosaṁ ariyamaggasaṅkhāta-
vamanayogapānena 2- uggiritvā santānato bahi katvā, bahikaraṇahetu vā. patto
me āsavakkhayoti kāmāsavādayo āsavā ettha khīyanti, tesaṁ vā khayena pattabboti
āsavakkhayo, nibbānaṁ arahattañca. so āsavakkhayo patto adhigatoti udānavasena
aññaṁ byākāsi.
pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. vamitvā 2 ma......vamanayogapādanena

page number: 360

254. 7. yasattheragāthāvaṇṇanā
suvilitto suvasanoti āyasmato yasattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto sumedhassa bhagavato kāle mahānubhāvo nāgarājā hutvā buddhappamukhaṁ
bhikkhusaṁghaṁ attano bhavanaṁ netvā mahādānaṁ pavattesi. bhagavantaṁ mahagghena ticīvarena
acchādesi, ekamekañca bhikkhuṁ mahaggheneva paccekadussayugena sabbena samaṇa-
parikkhārena acchādesi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto siddhatthassa
bhagavato kāle seṭṭhiputto hutvā mahābodhimaṇḍaṁ sattahi ratanehi pūjesi. kassapassa
bhagavato kāle sāsane pabbajitvā samaṇadhammaṁ akāsi. evaṁ sugatīsuyeva saṁsaranto
imasmiṁ amhākaṁ bhagavato kāle bārāṇasiyaṁ mahāvibhavassa seṭṭhino putto hutvā
nibbatti, yaso nāma nāmena paramasukhumālo. "tassa tayo pāsādā"ti sabbaṁ
khandhake 1- āgatanayena veditabbaṁ.
so pubbahetunā codiyamāno rattibhāge niddābhibhūtassa parijanassa vippakāraṁ
disvā sañjātasaṁvego suvaṇṇapādukārūḷhova gehato niggato devatāvivaṭena
nagaradvārena nikkhamitvā isipatanasamīpaṁ gato "upaddutaṁ vata bho, upassaṭṭhaṁ vata
bho"ti āha. tena samayena bhagavatā isipatane viharantena tasseva anuggaṇhanatthaṁ
abbhokāse caṅkamantena "ehi yasa idaṁ anupaddutaṁ, idaṁ anupassaṭṭhan"ti vutto
"anupaddutaṁ anupassaṭṭhaṁ kira atthī"ti somanassajāto suvaṇṇapādukā oruyha bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisinno satthārā anupubbikathaṁ kathetvā saccadesanāya
katāya saccapariyosāne sotāpanno hutvā gavesanatthaṁ āgatassa pitu bhagavatā
saccadesanāya kariyamānāya arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-

footnote: 1 vinayußēáahā. 4/25/20 pabbajjākathā 2 khu.apa. 32/456/468 sabbadāyakattherāpadāna

page number: 361

"mahāsamuddaṁ oggayha 1- bhavanaṁ me sunimmitaṁ
sunimmitā pokkharaṇī cakkavākūpakūjitā. 2-
mandālakehi 3- sañchannā padumuppalakehi ca
nadī ca sandate tattha supatitthā manoramā.
macchakacchapasañchannā nānādijasamotthatā
mayūrakoñcābhirudā kokilādīhi vagguhi.
pārevatā 4- ravihaṁsā ca cakkavākā nadīcarā
dindibhā sālikā cettha campakā 5- jīvajīvakā.
haṁsā koñcāpi naditā kosiyā piṅgalā 6- bahū
sattaratanasampannā maṇimuttikavālukā.
sabbasoṇṇamayā rukkhā nānāgandhasameritā
ujjotenti divārattiṁ bhavanaṁ sabbakālikaṁ.
saṭṭhi tūriyasahassāni sāyaṁ pāto pavajjare
soḷasitthisahassāni parivārenti maṁ sadā.
abhinikkhamma bhavanā sumedhaṁ lokanāyakaṁ
pasannacitto sumano vandayiṁ 7- taṁ mahāyasaṁ.
sambuddhaṁ abhivādetvā sasaṁghaṁ taṁ nimantayiṁ
adhivāsesi so dhīro sumedho lokanāyako.
mama dhammakathaṁ katvā uyyojesi mahāmuni
sambuddhaṁ abhivādetvā bhavanaṁ me upāgamiṁ.
āmantayiṁ parijanaṁ sabbe sannipatātha vo
pubbaṇhasamayaṁ buddho bhavanaṁ āgamissati.

footnote: 1 sī. uggaṇha 2 chaßēéa. cakkavākapakūjitā 3 sī. mandārakehi 4 sī. pārāpatā
footnote: 5 sī. pāvakā, chaßēéa. pammakā 6 sī. piṅgalī, ma. siṅgalī 7 ma. vaṇṇayiṁ

page number: 362

lābhā amhaṁ 1- suladdhaṁ no ye vasāma tavantike
mayampi buddhaseṭṭhassa pūjaṁ kassāma satthuno.
annaṁ pānaṁ paṭṭhapetvā kālaṁ ārocayiṁ ahaṁ
vasīsatasahassehi upesi lokanāyako.
pañcaṅgikehi 2- tūriyehi paccuggamanamakāsahaṁ
sabbasoṇṇamaye pīṭhe nisīdi purisuttamo.
uparicchadanaṁ āsi sabbasoṇṇamayaṁ tadā
bījaniyo pavāyanti bhikkhusaṁghassa antare.
pahūtenannapānena 3- bhikkhusaṁghamatappayiṁ
paccekadussayugale bhikkhusaṁghassadāsahaṁ.
yaṁ vadanti sumedhoti lokāhutipaṭiggahaṁ 4-
bhikkhusaṁghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
yo me 5- annena pānena sabbe ime ca tappayiṁ 6-
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
aṭṭhārase kappasate devaloke ramissati
sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavattī bhavissati.
upapajjati yaṁ yoniṁ devattaṁ atha mānusaṁ
sabbadā sabbasovaṇṇaṁ chadanaṁ dhārayissati.
tiṁsakappasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.

footnote: 1 sī. vata 2 sī. sataṅgikehi 3 sī. bahunā annapānena 4 sī. yaṁ vadesi sumedho so
footnote: āhutīnaṁ paṭiggaho 5 sī. yo maṁ 6 sī. sabbeneva atappayī

page number: 363

bhikkhusaṁghe nisīditvā sīhanādaṁ nadissati
citake chattaṁ dhārenti heṭṭhā chattamhi ḍayhatha.
sāmaññaṁ me anuppattaṁ kilesā jhāpitā mayā
maṇḍape rukkhamūle vā santāpo me na vijjati.
tiṁsakappasahassamhi yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi sabbadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
atha bhagavā āyasmantaṁ yasaṁ dakkhiṇaṁ bāhuṁ pasāretvā "ehi bhikkhū"ti
āha. vacanasamanantarameva dvaṅgulamattakesamassu aṭṭhaparikkhāradharo vassasaṭṭhikatthero 1-
viya ahosi. so attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānento ehibhikkhubhāvappattito
purimāvatthavasena:-
[117] "suvilitto suvasano sabbābharaṇabhūsito
tisso vijjā ajjhagamiṁ kataṁ buddhassa sāsanan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha suvilittoti sundarena kuṅkumacandanānulepanena vilittagatto. suvasanoti
suṭṭhu mahagghakāsikavatthavasano. sabbābharaṇabhūsitoti sīsūpagādīhi sabbehi ābharaṇehi
alaṅkato. ajjhagaminti adhigacchiṁ. sesaṁ vuttanayameva.
yasattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 poṭṭhakesu vassasatikattheroti pāṭho dissati

page number: 364

255. 8. kimbilattheragāthāvaṇṇanā 1-
abhisattova nipatatīti āyasmato kimbilattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto
kakusandhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto parinibbute satthari
tassa dhātuyo uddissa saḷalamālāhi maṇḍapākārena pūjaṁ akāsi. so tena
puññakammena tāvatiṁse nibbattitvā aparāparaṁ devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde kapilavatthunagare sakyarājakule 2- nibbatti, kimbilotissa nāmaṁ ahosi.
so vayappatto bhogasampattiyā sampanno viharati, tassa ñāṇaparipākaṁ disvā
saṁvegajananatthaṁ anupiyāyaṁ viharanto satthā paṭhamayobbane ṭhitaṁ dassanīyaṁ itthirūpaṁ
abhinimminitvā purato dassetvā puna anukkamane yathā jarārogavipattīhi abhibhūtaṁ 3-
dissati, tathā akāsi. taṁ disvā kimbilakumāro ativiya saṁvegaṁ pakāsento:-
[118] "abhisattova nipatati vayo
rūpaṁ aññamiva tatheva santaṁ
tasseva sato avippavasato
aññasseva sarāmi attānan"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha abhisattovāti "tvaṁ sīghaṁ gaccha mā tiṭṭhā"ti devehi anusiṭṭho āṇatto
viya. "abhisaṭṭhovā"tipi 4- pāṭho, "tvaṁ lahuṁ gacchā"ti kenaci abhilāsāpito 5- viyāti
attho. nipatatīti atipatati abhidhāvati na tiṭṭhati, 6- khaṇe khaṇe khayavayaṁ pāpuṇātīti

footnote: 1 chaßēéa. kimilatthera... evamuparipi 2 chaßēéa. sākiyarājakule 3 chaßēéa. abhibhūtā
footnote: 4 ma. abhiseṭṭhovātipi 5 ma. abhisāmakato 6 sī. abhidhāvati tiṭṭhati, ma. abhidhāvati

page number: 365

attho. vayoti bālyayobbanādiko sarīrassa avatthāviseso. idha panassa 1- yobbaññaṁ
adhippetaṁ, taṁ hissa abhipatantaṁ khīyantaṁ hutvā upaṭṭhitaṁ. rūpanti rūpasampadāti
vadati. rūpanti pana sarīraṁ "aṭṭhiñca paṭicca nhāruñca paṭicca maṁsañca paṭicca
ākāso parivārito rūpaṁtveva saṅkhaṁ gacchatī"tiādīsu 2- viya. aññamiva tatheva santanti
idaṁ rūpaṁ yādisaṁ, 3- ayaṁ tatheva tenevākārena santaṁ vijjamānaṁ aññaṁ viya mayhaṁ
upaṭṭhātīti adhippāyo. "tadeva santan"ti ca keci paṭhanti. tasseva satoti tasseva
me anaññassa sato samānassa. avippavasatoti na vippasantassa, ciravippavāsena
hi sato anaññampi aññaṁ viya upaṭṭhāti idampi idha natthīti adhippāyo. aññasseva
sarāmi attānanti imaṁ mama attabhāvaṁ aññassa sattassa viya sarāmi upadhāremi
sañjānāmīti attho. tassevaṁ aniccataṁ manasi karontassa daḷhataro saṁvego udapādi,
so saṁvegajāto satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"nibbute kakusandhamhi brāhmaṇamhi vusīmate 5-
gahetvā saḷalaṁ mālaṁ maṇḍapaṁ kārayiṁ ahaṁ.
tāvatiṁsaṁ gato santo labhimha byamhamuttamaṁ
aññe devetirocāmi puññakammassidaṁ phalaṁ.
divā vā yadi vā rattiṁ caṅkamanto ṭhito cahaṁ
channo saḷalapupphehi puññakammassidaṁ phalaṁ.
imasmiṁyeva kappamhi yaṁ buddhamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 sī. idha pana 2 maßēáū. 12/306/269 mahāhatthipadopamasutta 3 ma. tādisaṁ yādisaṁ
footnote: 4 khu.apa. 32/449/467 saḷalamaṇḍapiyattherāpadāna 5 chaßēéa. vusīmati

page number: 366

arahattaṁ pana patvāpi thero attano purimuppannaṁ aniccatāmanasikāraṁ vibhāvento
tameva gāthaṁ paccudāhāsi. tenetaṁ imassa therassa aññābyākaraṇampi ahosi.
kimbilattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
256. 9. vajjīputtattheragāthāvaṇṇanā
rukkhamūlagahanaṁ pasakkiyāti āyasmato vajjīputtattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto ito catunavute kappe ekaṁ paccekasambuddhaṁ bhikkhāya gacchantaṁ disvā
pasannamānaso kadaliphalāni adāsi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā
aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde vesāliyaṁ
licchavirājaputto 1- hutvā nibbatti, vajjīrājaputtattā vajjīputtotveva cassa
samaññā ahosi. so daharo hutvā hatthisikkhādisikkhanakālepi hetusampannatāya
nissaraṇajjhāsayova hutvā vicaranto satthu dhammadesanākāle vihāraṁ gantvā
parisapariyante nisinno dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho satthu santike pabbajitvā
vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ
apadāne 2- :-
"sahassaraṁsī bhagavā sayambhū aparājito
vivekā vuṭṭhahitvāna gocarāyābhinikkhami.
phalahattho ahaṁ disvā upagacchiṁ narāsabhaṁ

footnote: 1 sī. licchavirājakule putto 2 khu.apa. 33/94/145 avaṭaphaliyattherāpadāna (syā)

page number: 367

pasannacitto sumano avaṭaṁ adadiṁ phalaṁ.
catunnavutito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā aparabhāge aciraparinibbute satthari dhammaṁ saṅgāyituṁ
saṅketaṁ katvā mahātheresu tattha tattha viharantesu ekadivasaṁ āyasmantaṁ ānandaṁ
sekhaṁyeva samānaṁ mahatiyā parisāya parivutaṁ dhammaṁ desentaṁ disvā tassa uparimaggā-
dhigamāya ussāhaṁ janento:-
[119] "rukkhamūlagahanaṁ pasakkiya
nibbānaṁ hadayasmiṁ opiya
jhāya gotama mā ca pamādo
kiṁ te biḷibiḷikā karissatī"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha rukkhamūlagahananti rukkhamūlabhūtaṁ gahanaṁ, gahanañhi atthi, na rukkhamūlaṁ,
rukkhamūlañca atthi, na gahanaṁ, 1- tesu rukkhamūlaggahaṇena ṭhānassa chāyāsampannatāya
vātātapaparissayābhāvaṁ dasseti. gahanaggahaṇena nivātabhāvena vātaparissayābhāvaṁ
janasambādhābhāvañca dasseti, tadubhayena ca bhāvanāyogyataṁ. pasakkiyāti upagantvā.
nibbānaṁ hadayasmiṁ opiyāti "evaṁ mayā paṭipajjitvā nibbānaṁ adhigantabban"ti
nibbutiṁ hadaye ṭhapetvā citte karitvā. jhāyāti lakkhaṇūpanijjhānena jhāya,
vipassanābhāvanāsahitaṁ maggabhāvanaṁ bhāvehi. gotamāti dhammabhaṇḍāgārikaṁ gottena
ālapati. mā ca pamādoti adhikusalesu dhammesu mā pamādaṁ āpajji. idāni

footnote: 1 ma. gahanañhi atthi rukkhamūlaṁ na rukkhamūlañca atthi gahanaṁ

page number: 368

yādiso therassa pamādo, taṁ paṭikkhepavasena dassento "kiṁ te biḷibiḷikā
karissatī"ti āha. tattha biḷibiḷikāti viḷiviḷikiriyā, biḷibiḷīti saddapavatti yathā
niratthakā, evaṁ biḷibiḷikāsadisā 1- janapaññatti kiṁ te karissati 2- kīdisaṁ atthaṁ
tuyhaṁ sādheti, tasmā janapaññattiṁ pahāya sadatthapasuto hohīti ovādaṁ adāsi.
taṁ sutvā aññehi vuttavisagandhavāyanavacanena 3- saṁvegajāto bahudeva rattiṁ
caṅkamena vītināmento vipassanaṁ ussukkāpetvā senāsanaṁ pavisitvā mañcake
nipannamattova arahattaṁ pāpuṇi.
vajjīputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
257. 10. isidattattheragāthāvaṇṇanā
pañcakkhandhā pariññātāti āyasmato isidattattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
bhagavantaṁ rathiyaṁ gacchantaṁ disvā pasannamānaso madhuraṁ āmodaphalaṁ adāsi. so tena
puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde avantiraṭṭhe 4- vaḍḍhagāme aññatarassa satthavāhassa
putto hutvā nibbatti, isidattotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto macchikāsaṇḍe
cittassa gahapatino adiṭṭhasahāyo hutvā tena buddhaguṇe likhitvā pesitasāsanaṁ
paṭilabhitvā sāsane sañjātappasādo therassa mahākaccāyanassa santike pabbajitvā
vipassanaṁ ārabhitvāna na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 5- :-

footnote: 1 ma. biḷibiḷikā parisā 2 sī. kinte karissatīti 3 sī. vuttavipassanāgandhavāsanapavanena
footnote: 4 sī. avantikaraṭṭhe 5 khu.apa. 33/98/148 amoraphaliyattherāpadāna (syā)

page number: 369

"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
rathiyaṁ paṭipajjantaṁ āmodamadadiṁ 1- phalaṁ.
ekanavute ito kappe 2- yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā "buddhupaṭṭhānaṁ gamissāmī"ti theraṁ āpucchitvā
anukkamane majjhimadesaṁ gantvā satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ
nisinno "kacci bhikkhu khamanīyaṁ, kacci yāpanīyan"tiādinā satthārā katapaṭisanthāro
paṭivacanamukhena "bhagavā tumhākaṁ sāsanaṁ upagatakālato paṭṭhāya mayhaṁ sabbadukkhaṁ apagataṁ,
sabbo parissayo vūpasanto"ti pavedanavasena aññaṁ byākaronto:-
[120] "pañcakkhandhā pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlakā
dukkhakkhayo anuppatto patto me āsavakkhayo"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha pañcakkhandhā pariññātāti pañcapi me upādānakkhandhā
vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya "idaṁ dukkhaṁ, ettakaṁ dukkhaṁ, na ito bhiyyo"ti
sabbaso parichijja ñātā, na tesu kiñcipi pariññātabbaṁ atthīti adhippāyo.
tiṭṭhanti chinnamūlakāti sabbaso pariññātattāeva tesaṁ avijjātaṇhādikassa
mūlassa samucchinnattā 3- ariyamaggena pahīnattā yāvacarimacittanirodhā te tiṭṭhanti.
dukkhakkhayo anuppattoti chinnamūlakattāyeva ca nesaṁ vaṭṭadukkhassa khayo parikkhayo
anuppatto, nibbānaṁ adhigataṁ. patto me āsavakkhayoti kāmāsavādīnaṁ sabbesaṁ
āsavānaṁ khayante abhigantabbatāya "āsavakkhayo"ti laddhanāmaṁ arahattaṁ pattaṁ,

footnote: 1 pāli. amoraṁ adadiṁ 2 chaßēéa. ekanavutito kappe 3 ma. paricchinnattā

page number: 370

paṭiladdhanti attho. keci pana "antimāyaṁ samussayo"ti paṭhanti. nibbānassa
adhigatattāyeva ayaṁ mama samussayo attabhāvo antimo sabbapacchimako, natthi dāni
punabbhavoti attho. yaṁ pana tattha tattha avuttaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayattā
uttānaṁyevāti.
isidattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
dvādasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
vīsādhikasatattheragāthāpaṭimaṇḍitassa
ekakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 371

2. dukanipāta
1. paṭhamavagga
258. 1. uttarattheragāthāvaṇṇanā
dukanipāte natthi koci bhavo niccotiādikā āyasmato uttarattherassa
gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto sumedhassa bhagavato kāle vijjādharo hutvā ākāsena vicarati. tena
ca samayena satthā tassa anugaṇhanatthaṁ vanantare aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi
chabbaṇṇabuddharaṁsiyo vissajjento. so antalikkhena gacchanto bhagavantaṁ disvā
pasannacitto ākāsato oruyha suvisuddhehi vipulehi kaṇikārapupphehi bhagavantaṁ
pūjesi, pupphāni buddhānubhāvena satthu upari chattākārena aṭṭhaṁsu, so tena bhiyyoso
mattāya pasannacitto hutvā aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁse nibbattitvā uḷāraṁ
dibbasampattiṁ anubhavanto yāvatāyukaṁ tattha ṭhatvā tato cuto devamanussesu saṁsaranto
imasmiṁ buddhuppāde rājagahe brāhmaṇamahāsālaputto hutvā nibbatti,
uttarotissa nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto brāhmaṇavijjāsu nipphattiṁ gantvā
jātiyā rūpena vijjāya vayena sīlācārena ca lokassa sambhāvanīyo jāto. tassa taṁ
sampattiṁ disvā vassakāro magadhamahāmatto attano dhītaraṁ dātukāmo hutvā attano
adhippāyaṁ pavedesi. so nissaraṇajjhāsayatāya taṁ paṭikkhipitvā kālena kālaṁ dhamma-
senāpatiṁ payirupāsanto tassa santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
vattasampanno hutvā theraṁ upaṭṭhahati.

page number: 372

tena ca samayena therassa aññataro ābādho uppanno, tassa bhesajjatthāya
uttaro sāmaṇero pātova pattacīvaramādāya vihārato nikkhanto antarāmagge
taḷākassa tīre pattaṁ ṭhapetvā udakasamīpaṁ gantvā mukhaṁ dhovati. atha aññataro
umaṅgacoro 1- ārakkhapurisehi anubaddho aggadvāreneva nagarato nikkhamitvā palāyanto
attanā gahitaṁ ratanabhaṇḍikaṁ sāmaṇerassa patte pakkhipitvā palāyi. sāmaṇero
pattasamīpaṁ upagato. coraṁ anubandhantā rājapurisā sāmaṇerassa patte bhaṇḍikaṁ
disvā "ayaṁ coro, iminā coriyaṁ katan"ti sāmaṇeraṁ pacchābāhaṁ bandhitvā vassa-
kārassa brāhmaṇassa dassesuṁ. vassakāro ca tadā rañño vinicchaye niyutto
hutvā chejjabhejjaṁ anusāsati. so "pubbe mama vacanaṁ nādiyi, suddhapāsaṇḍiyesu
pabbajī"ti ca baddhāghātattā kammaṁ asodhetvāva jīvantameva taṁ sūle uttāsesi. 2-
athassa bhagavā ñāṇaparipākaṁ oloketvā taṁ ṭhānaṁ gantvā vipphurantahatthanakha-
maṇimayūkhasambhinnasitābhatāya paggharantajātihiṅgulakasuvaṇṇarasadhāraṁ viya 3-
jālāguṇṭhitamudutalunadīghaṅgulihatthaṁ uttarassa sīse ṭhapetvā "uttara idaṁ te
purimakammassa phalaṁ uppannaṁ, tattha tayā paccavekkhaṇabalena adhivāsanā kātabbā"ti vatvā
ajjhāsayānurūpaṁ dhammaṁ desesi. uttaro amatābhisekasadisena satthu hatthasamphassena
sañjātappasādasomanassatāya uḷāraṁ pītipāmojjaṁ paṭilabhitvā yathāparicitaṁ vipassanā-
maggaṁ samārūḷho ñāṇassa paripākaṁ gatattā satthu ca desanāvilāsena tāvadeva
maggapaṭipāṭiyā sabbakilese khepetvā chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"sumedho nāma sambuddho bāttiṁsavaralakkhaṇo
vivekakāmo bhagavā 5- himavantamupāgami.
ajjhogāhetvā himavantaṁ aggo kāruṇiko muni

footnote: 1 sī.,i. ummaggacoro, ma. ummaṅgacoro 2 ma. uttāpesi
footnote: 3 ma.....suvaṇṇassa dhāraṁ viya 4 khu.apa. 33/91/139 tīṇikaṇikārapupphiyattherāpadāna
footnote: (syā) 5 pāli. sambuddho

page number: 373

pallaṅkaṁ ābhujitvāna nisīdi purisuttamo.
vijjādharo tadā āsiṁ antalikkhacaro ahaṁ
tisūlaṁ sukataṁ 1- gayha gacchāmi ambare tadā.
pabbatagge yathā aggi puṇṇamāyeva candimā
vanaṁ obhāsate buddho sālarājāva phullito.
vanato 2- nikkhamitvāna buddharaṁsībhidhāvare
naḷaggivaṇṇasaṅkāsā 3- disvā cittaṁ pasādayiṁ.
vicinaṁ addasaṁ pupphaṁ kaṇikāraṁ devagandhikaṁ
tīṇi pupphāni ādāya buddhaseṭṭhamapūjayiṁ.
buddhassa ānubhāvena tīṇi pupphāni me tadā
uddhaṁvaṇṭā adhopattā chāyaṁ kubbanti satthuno.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
tattha me sukataṁ byamhaṁ kaṇikārīti 4- ñāyati
saṭṭhiyojanamubbedhaṁ tiṁsayojanavitthataṁ.
sahassakaṇḍaṁ 5- sattageṇḍu 6- dhajālu haritāmayaṁ
satasahassaniyyūhā 7- byamhe pātubhaviṁsu me.
soṇṇamayā maṇimayā lohitaṅkamayāpi ca
phalikāpi ca pallaṅkā yenicchakā yadicchakā.
mahārahañca sayanaṁ tulikaṁ vikatissakaṁ 8-
uddhalomiñca ekantaṁ bimbohanasamāyutaṁ.
bhavanā nikkhamitvāna caranto devacārikaṁ

footnote: 1 chaßēéa. sugataṁ 2 chaßēéa. vanaggā 3 sī. naḷaggivanasaṁkāsā 4 sī. kaṇikāroti
footnote: 5 sī. sahassakhandhaṁ 6 chaßēéa. satabheṇḍu 7 sī. satasahassāni byūhāni
footnote: 8 chaßēéa. tūlikā vikatīyutaṁ

page number: 374

yathā icchāmi gamanaṁ devasaṅghapurakkhato.
pupphassa heṭṭhā tiṭṭhāmi uparicchadanaṁ mama
samantā yojanasataṁ kaṇikārehi chāditaṁ.
saṭṭhī turiyasahassāni sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhahuṁ
parivārenti maṁ niccaṁ rattindivamatanditā.
tattha naccehi gītehi tāḷehi vāditehi ca
ramāmi khiḍḍā ratiyā modāmi kāmakāmahaṁ.
tattha bhutvā pivitvā ca modāmi tidase tadā
nārīgaṇehi sahito modāmi byamhamuttame.
satānaṁ pañcakkhattuñca devarajjamakārayiṁ
satānaṁ tīṇikkhattuñca cakkavattī ahosahaṁ
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ.
bhavābhave 1- saṁsaranto mahābhogaṁ labhāmahaṁ
bhoge me ūnatā natthi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
duve bhave saṁsarāmi devatte atha mānuse
aññaṁ gatiṁ na jānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
duve kule 2- pajāyāmi khattiye cāpi brāhmaṇe
nīce kule na jānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
hatthiyānaṁ assayānaṁ sivikaṁ sandamānikaṁ
labhāmi sabbamevetaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
dāsīgaṇaṁ dāsagaṇaṁ nāriyo samalaṅkatā
labhāmi sabbamevetaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
koseyyakambaliyāni khomakappāsikāni ca

footnote: 1 chaßēéa. bhave bhave 2 sī. yattha pacchā

page number: 375

labhāmi sabbamevetaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
navavatthaṁ navaphalaṁ navaggarasabhojanaṁ
labhāmi sabbamevetaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
ime 1- khāda ime 1- bhuñja imamhi sayane saya
labhāmi sabbamevetaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
sabbattha pūjito homi yaso accuggato mama
mahesakkho 2- sadā homi abhejjapariso sadā
ñātīnaṁ uttamo homi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
sītaṁ uṇhaṁ na jānāmi pariḷāho na vijjati
atho cetasikaṁ dukkhaṁ hadaye me na vijjati.
suvaṇṇavaṇṇo hutvāna saṁsarāmi bhavābheve
vevaṇṇiyaṁ na jānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
devalokā cavitvāna sukkamūlena codito
sāvatthiyaṁ pure jāto mahāsāle suaḍḍhake.
pañca kāmaguṇe hitvā pabbajiṁ anagāriyaṁ
jātiyā sattavassohaṁ arahattamapāpuṇiṁ.
upasampādayī buddho guṇamaññāya cakkhumā
taruṇo pūjanīyohaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
dibbacakkhu visuddhaṁ me samādhikusalo ahaṁ
abhiññāpāramippatto buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
paṭisambhidā anuppatto iddhipādesu kovido
saddhamme 3- pāramippatto buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
tiṁsakappasahassamhi yaṁ buddhamabhipūjayiṁ

footnote: 1 chaßēéa. imaṁ 2 chaßēéa. mahāpakkho 3 chaßēéa. dhammesu

page number: 376

duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā sūlato uṭṭhahitvā parānuddayāya ākāse ṭhatvā pāṭihāriyaṁ
dassesi. mahājano acchariyabbhūtacittajāto ahosi. tāvadevassa vaṇo saṁruḷhi,
so bhikkhūhi "āvuso tādisaṁ dukkhaṁ anubhavanto kathaṁ tvaṁ vipassanaṁ anuyuñjituṁ
asakkhī"ti puṭṭho "pageva me 1- āvuso saṁsāre ādīnavo, saṅkhārānaṁ ca sabhāvo
sudiṭṭho, evāhaṁ tādisaṁ dukkhaṁ anubhavantopi asakkhiṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā visesaṁ
adhigantun"ti dassento:-
[121] "natthi koci bhavo nicco saṅkhārā vāpi sassatā
uppajjanti ca te khandhā cavanti aparāparaṁ.
[122] etamādīnavaṁ ñatvā bhavenamhi anatthiko
nissaṭo sabbakāmehi patto me āsavakkhayo"ti
imaṁ gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha natthi koci bhavo niccoti kammabhavo uppattibhavo kāmabhavo rūpabhavo
arūpabhavo saññībhavo asaññībhavo nevasaññīnāsaññībhavo ekavokārabhavo catuvokārabhavo
pañcavokārabhavoti evaṁ bhedo, 2- tatthāpi hīno majjhimo ukkaṭṭho dīghāyuko sukhabahulo
vomissasukhadukkhoti evaṁ vibhāgo 3- yo koci nicco dhuvo thiro apalokiyadhammo 4-
natthi taṁ taṁ kāraṇaṁ paṭicca samuppannattā. yasmā ca etadevaṁ, tasmā saṅkhārā
vāpi 5- sassatā natthīti yojanā. paccayehi saṅkhatattā "saṅkhārā"ti laddhanāme hi
pañcakkhandhe upādāya bhavasamaññāya saṅkhārāva 6- hutvā sambhūtā jarāmaraṇena ca

footnote: 1 sī. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. evaṁ pabhedo 3 sī. evañhi bhavo
footnote: 4 i. appalokinadhammo 5 i. saṅkhārāpi 6 ma. saṅkhārā ca

page number: 377

vipariṇamantīti asassatā vipariṇāmadhammā. tathā hi te "saṅkhārā"ti vuccanti.
tenāha uppajjanti ca te khandhā, cavanti aparāparanti. te bhavapariyāyena
saṅkhārapariyāyena 1- ca vuttā pañcakkhandhā yathāpaccayaṁ aparāparaṁ uppajjanti,
uppannā ca jarāya paripīḷitā hutvā cavanti paribhijjantīti attho. etena "bhavo,
saṅkhārā"ti ca laddhavohārā pañcakkhandhā udayabbayasabhāvāti dasseti. yasmā
tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre sammasantassa tayopi bhavā ādittaṁ viya saṅkhate 2-
ādīnavaṁ dosaṁ pageva vipassanāpaññāya jānitvā aniccalakkhaṇehi diṭṭhā saṅkhārā
dukkhānattā vibhūtatarā upaṭṭhahanti, tenāha bhagavā "yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ
tadanattā"ti. 3-
yasmā tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre sammasantassa tayopi bhavā ādittaṁ
viya agāraṁ sappaṭibhayā 4- upaṭṭhahanti, tasmā āha "bhavenamhi anatthiko"ti. evaṁ
pana sabbaso bhavehi vinivattiyamānassa kāmesu apekkhāya 5- lesopi na sambhavatiyeva,
tenāha "nissaṭo sabbakāmehī"ti, amhīti yojanā. mānusehi viya dibbehipi
kāmehi nivattitacittosmīti attho. patto me āsavakkhayoti yasmā evaṁ
suparimajjitasaṅkhāro bhavesu suparidiṭṭhādīnavo kāmesu ca anāsattamānaso 6- tasmā
sūlamatthake nisinnenāpi me mayā patto adhigato āsavakkhayo nibbānaṁ arahattañcāti.
aññehi ca sabrahmacārīhi appattamānasehi tadadhigamāya ussāho karaṇīyoti bhikkhūnaṁ
ovādamadāsi.
uttarattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 sī. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī.,i. saṅkhataṁ 3 saṁ.khandha. 17/15/19 yadaniccasutta
footnote: 4 sī.,i.,ma. sappaṭibhayaṁ 5 i.,ma. anapekkhāya 6 sī.,i. anāvattamānaso

page number: 378

259. 2. piṇḍolabhāradvājattheragāthāvaṇṇanā
nayadaṁ anayenātiādikā āyasmato piṇḍolabhāradvārajattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle sīhayoniyaṁ nibbattitvā pabbataguhāyaṁ
viharati. bhagavā tassa anuggahaṁ kātuṁ gocarāya pakkantakāle sayanaguhaṁ pavisitvā
nirodhaṁ samāpajjitvā nisīdi. sīho gocaraṁ gahetvā nivatto guhādvāre bhagavantaṁ
disvā haṭṭhatuṭṭho jalajathalajapupphehi pūjaṁ katvā cittaṁ pasādento bhagavato
ārakkhatthāya araññe vālamige apanetuṁ tīsu velāsu sīhanādaṁ nadanto buddhagatāya
satiyā aṭṭhāsi. yathā paṭhamadivasaṁ, evaṁ sattāhaṁ pūjesi. bhagavā sattāhaccayena
nirodhā vuṭṭhahitvā "vattissati imassa ettako upanissayo"ti tassa passantasseva
ākāsaṁ pakkhanditvā vihārameva gato. sīho pālileyyakahatthī viya buddhaviyogadukkhaṁ
adhivāsetuṁ asakkonto kālaṁ katvā haṁsavatīnagare mahābhogakule nibbattitvā
vayappatto nagaravāsīhi saddhiṁ vihāraṁ gato dhammadesanaṁ sutvā sattāhaṁ mahādānaṁ
pavattetvā yāvajīvaṁ puññāni katvā aparāparaṁ devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ bhagavato
kāle kosambiyaṁ rañño 1- udenassa 2- purohitaputto hutvā nibbatti bhāradvājo
nāma nāmena. 3- so vayappatto tayo vede uggahetvā pañca māṇavakasatāni
mante vācento mahagghasabhāvena ananurūpācārattā 4- tehi pariccajjanto rājagahaṁ
gantvā bhagavato bhikkhusaṁghassa ca lābhasakkāraṁ disvā sāsane pabbajitvā bhojane
amattaññū hutvā vicaranto satthārā upāyena mattaññutāya patiṭṭhāpito vipassanaṁ
paṭṭhapetvā na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 5- :-

footnote: 1 sī. kosambiyarañño 2 chaßēéa. utenassa 3 sī.,i. nibbatti, tassa bhāradvājoti
footnote: nāmaṁ ahosi 4 sī. durūpacārattā 5 khu.apa. 33/90/137 piyālaphaladāyakattherāpadān(syā)

page number: 379

"migaluddo 1- pure āsiṁ vivane 2- vicaraṁ tadā
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ sabbadhammāna pāraguṁ.
piyālaphalamādāya buddhaseṭṭhassadāsahaṁ
puññakkhettassa vīrassa pasanno sehi pāṇibhi.
ekatiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā "bhagavato sammukhā yaṁ sāvakehi pattabbaṁ, taṁ mayā
pattan"ti, bhikkhusaṁghe ca "yassa magge vā phale vā kaṅkhā atthi, so maṁ
pucchatū"ti sīhanādaṁ nadi. tena taṁ bhagavā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
bhikkhūnaṁ sīhanādikānaṁ yadidaṁ piṇḍolabhāradvājo"ti 3- etadagge ṭhapesi. so ekadivasaṁ
attano santikaṁ upagataṁ gihikāle sahāyabhūtaṁ macchariṁ micchādiṭṭhibrāhmaṇaṁ
anukampamāno tassa dānakathaṁ kathetvā tena ca "ayaṁ mama dhanaṁ vināsetukāmo"ti bhakuṭiṁ
katvāpi "tuyhaṁ ekabhattaṁ demī"ti vutte "taṁ saṁghassa dehi mā mayhan"ti saṁghassa
pariṇāmesi. puna brāhmaṇena "ayaṁ maṁ bahūnaṁ dāpetukāmo"ti appaccaye pakāsite
dutiyadivasaṁ dhammasenāpatinā saṁghagatāya dakkhiṇāya mahapphalabhāvappakāsanena taṁ
pasādetvā "ayaṁ brāhmaṇo `āhāragedhena maṁ dāne niyojesī'ti maññati,
āhārassa mayā sabbaso pariññātabhāvaṁ na jānāti, handa naṁ jānāpemī"ti
[123] "nayidaṁ anayena jīvitaṁ nāhāro hadayassa santiko
āhāraṭṭhitiko samussayo iti disvāna carāmi esanaṁ.

footnote: 1 pāli. migaluddho 2 chaßēéa. vipine, sī. pavane 3 aṅ.ekaka. 20/195/23
footnote: etadaggavagga: paṭhamavagga

page number: 380

[124] "paṅkoti hi naṁ avedayuṁ 1- yāyaṁ vandanapūjanā kulesu
sukhumaṁ sallaṁ durubbahaṁ sakkāro kāpurisena dujjaho"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha nayidaṁ anayena jīvitanti idaṁ mama jīvitaṁ 2- anayena aññāyena
veḷudānapupphadānādianesanāya na hoti jīvitanikantiyā abhāvato. nāhāro hadayassa
santikoti āhāro ca āhariyamāno maggaphalañāṇaṁ viya hadayassa cittassa santikaro
na hoti, kevalaṁ pana sajjukaṁ khudāpaṭighātamattaṁ karotīti adhippāyo. athavā nāhāro
hadayassa santikoti āhāro rasataṇhāvatthu me hadayassa santiko āsatto na
hoti rasataṇhāyaeva abhāvato. "santike"tipi paṭhanti. so hi 3- āhāragiddho
lābhasakkārappasuto vicarati, tassa āhāro hadayassa santike nāma 4- abhiṇhaṁ
manasikātabbato. yo pana pariññātāhāro, so tattha pahīnacchandarāgo, na tassāhāro
hadayassa santike nāma "kathaṁ nu kho labheyyan"tiādimanasikaraṇasseva abhāvato.
yadi hi jīvitanikanti āhārarasataṇhā ca natthi, atha kasmā piṇḍāya carasīti
anuyogaṁ manasi katvā āha "āhāraṭṭhitiko samussayo, iti disvāna carāmi
esanan"ti. āhāro bhojanaṁ ṭhiti ṭhānaṁ paccayo etassāti āhāraṭṭhitiko. "āhāra-
paṭibaddhavuttiko samussayo kāyo"iti disvāna evaṁ ñatvā imamatthaṁ buddhiyaṁ
ṭhapetvā carāmi esanaṁ, bhikkhāpariyesanaṁ karomīti attho.
paccayanimittaṁ kulāni upasaṅkamanto tattha vandanapūjanāhi lābhasakkārehi ca
bajjhatīti evaṁ mādisesu na cintetabbanti dassento "paṅko"ti gāthaṁ abhāsi.
tassattho:- yā ayaṁ paccayanimittaṁ upagatānaṁ pabbajitānaṁ kulesu gehavāsīsu
pavattissati guṇasambhāvanā pūjanā ca, yasmā taṁ abhāvitattānaṁ osīdāpanaṭṭhena
malīnabhāvakaraṇena ca paṅko kaddamoti buddhādayo avedayuṁ abbhaññāsuṁ pavedesuṁ

footnote: 1 pāli. pavedayuṁ (mahācuḷa.) 2 sī.,i. jīvitaṁ jīvikā 3 sī.,i. gihī, chaßēéa. yohi
footnote: 4 sī. santiko nāma

page number: 381

vā, tasmā sā sappurisānaṁ bandhāya na hoti 1- sakkārāsāya pageva pahīnattā.
asappurisassa pana sakkārāsā duviññeyyasabhāvatāya pīḷājananato anto tudanato
uddharituṁ asakkuṇeyyato ca sukhumaṁ sallaṁ durubbahaṁ. tatoeva tena sakkāro kāpurisena
dujjaho durubbaheyyo tassa pahānapaṭipattiyā 2- appaṭipajjanato, sakkārāsāpahānena
pahīno 3- hotīti. 2- taṁ sutvā brāhmaṇo there abhippasanno ahosi.
piṇḍolabhāradvājattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
260. 3. valliyattheragāthāvaṇṇanā
makkaṭo pañcadvārāyantiādikā āyasmato valliyattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito ekatiṁse kappe kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ kenacideva
karaṇīyena araññaṁ gato tattha nāradaṁ nāma paccekasambuddhaṁ rukkhamūle vasantaṁ
disvā pasannamānaso naḷehi sālaṁ katvā tiṇehi chādetvā adāsi. caṅkamanaṭṭhānañcassa
sodhetvā vālukā okiritvā adāsi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇamahāsālassa putto hutvā
nibbatti, valliyotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto yobbanamanuppatto
indriyavasiko hutvā vicaranto kalyāṇamittasaṁsaggena bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 4- :-

footnote: 1 sī.,i. tasmā sā āsā sappurisānaṁ buddhādīnaṁ na hoti
footnote: 2-2 sī. paṭipajjanato sakkārāsā pahānena pahīṇā hotīti 3 ma. na hīno 4 khu.apa. 33/89/136 naḷakuṭikadāyakattherāpadāna (syā)

page number: 382

"himavantassāvidūre hāriko 1- nāma pabbato
sayambhū nārado nāma rukkhamūle vasī tadā.
naḷāgāraṁ karitvāna tiṇena chādayiṁ ahaṁ
caṅkamaṁ sodhayitvāna sayambhussa adāsahaṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
tattha me sukataṁ byamhaṁ naḷakuṭikanimmitaṁ
saṭṭhiyojanamubbedhaṁ tiṁsayojanavitthataṁ.
catuddasesu kappesu devaloke ramiṁ ahaṁ
ekasattatikkhattuñca devarajjamakārayiṁ.
catuttiṁsatikkhattuñca cakkavattī ahosahaṁ
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ.
dhammapāsādamāruyha sabbākāravarūpamaṁ 2-
yadicchakāhaṁ vihare sakyaputtassa sāsane.
ekatiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi naḷakuṭiyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā puthujjanakāle attano cittassa rūpādiārammaṇesu
yathākāmappavattiyā, 3- idāni ariyamaggena niggahitabhāvassa ca vibhāvanena aññaṁ
byākaronto:-
[125] "makkaṭo pañcadvārāyaṁ kuṭikāyaṁ pasakkiya
dvārena anupariyeti ghaṭṭayanto muhuṁ muhuṁ.

footnote: 1 chaßēéa. hārito 2 pāli. suññāgāravarūpagaṁ, ma. sabbākāravarūpagaṁ
footnote: 3 sī.,i. yathākāmappavattatāya

page number: 383

[126] tiṭṭha makkaṭa mā dhāvi na hi te taṁ yathā pure
niggahitosi paññāya neva dūraṁ gamissasī"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha ghaṭṭayantoti attano lolabhāvena rukkhassa aññaṁ sākhaṁ muñcitvā
aññassa gahaṇena anekavāraṁ tattha rukkhaṁ cālento phalūpabhogamakkaṭo 1- viya tena tena
cakkhādidvārena rūpādiārammaṇesu aññaṁ muñcitvā aññaṁ gaṇhanto cittasantānassa
2- samādānavasena niccalaṁ ṭhātuṁ appadānena 3- abhikkhaṇaṁ ghaṭṭayanto cālento
tasmiṁyeva rūpādiārammaṇe anuparivattati yathākāmaṁ vicarati. vattamānasamīpatāya cettha
vattamānavacanaṁ. evaṁ anupariyanto ca tiṭṭha makkaṭa mā dhāvi tvaṁ cittamakkaṭa
idāni tiṭṭha mā dhāvi, ito 4- paṭṭhāya te dhāvituṁ na sakkā, tasmā na hi
te taṁ yathā pure yasmā taṁ attabhāvagehaṁ pubbe viya na te sevitaṁ pihitadvāra-
bhāvato, kiñca 5- niggahitosi paññāya sayañca idāni maggapaññāya kilesābhi-
saṅkhārasaṅkhātānaṁ pādānaṁ 6- chedanena accantikaṁ niggahaṁ pattosi, tasmā neva dūraṁ
gamissasi ito attabhāvato dūraṁ dutiyādiattabhāvaṁ neva gamissasi yāvacarimakacittaṁ-
eva 7- te gamananti dasseti. "neto dūran"tipi pāṭho, soevattho.
valliyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
261. 4 gaṅgātīriyattheragāthāvaṇṇanā
tiṇṇaṁ me tālapattānantiādikā āyasmato gaṅgātīriyattherassa gāthā. kā
uppatti?

footnote: 1 sī.,i. phalūpago makkaṭo 2 ma. cittasantānaṁ 3 sī.,i. appahonto 4 ma. itova
footnote: 5 sī.,i. kiñci 6 sī.,i. hi upādānānaṁ 7 sī. yāvacarimakacittā

page number: 384

ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
sāsane abhippasanno hutvā bhikkhusaṁghassa pānīyamadāsi. so tena puññakammena devaloke
nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhup-
pāde sāvatthiyaṁ aññatarassa gahapatissa putto hutvā nibbatti, "datto"tissa
nāmaṁ ahosi. so vayappatto gharāvāsaṁ vasanto agamanīyaṭṭhānabhāvaṁ ajānitvā
vītikkamaṁ katvā puna agamanīyaṭṭhānabhāvaṁ ñatvā saṁvegajāto pabbajitvā taṁ kammaṁ
jigucchitvā lūkhapaṭipattiṁ anutiṭṭhanto paṁsukūlacīvaraṁ chavasittasadisaṁ mattikāpattañca
gahetvā gaṅgātīre tīhi tālapattehi kuṭikaṁ katvā vihāsi, tenevassa gaṅgātīriyoti
samaññā ahosi. so "arahattaṁ appatvā na kenaci sallapissāmī"ti cittaṁ adhiṭṭhāya
paṭhamaṁ saṁvaccharaṁ tuṇhībhūto vacībhedaṁ akarontova vihāsi. dutiye saṁvacchare gocaragāme
aññatarāya itthiyā "mūgo nu kho no"ti vīmaṁsitukāmāya patte khīraṁ āsiñcantiyā
hatthavikāre katepi okirite "alaṁ bhaginī"ti vācaṁ nicchari. 1- tatiye pana saṁvacchare
antaravasseva ghaṭayanto vāyamanto arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"padumuttarabuddhassa bhikkhusaṁghe anuttare
pasannacitto sumano pānīghaṭamapūrayiṁ.
pabbatagge dumagge vā ākāse vātha bhūmiyaṁ
yadā pānīyamicchāmi khippaṁ nibbattate mama.
satasahasse ito 3- kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi dakadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahā pana hutvā attano pubbabhāgapaṭipattiyā vibhāvanamukhena aññaṁ byākaronto:-

footnote: 1 sī. vācā nicchāritā 2 khu.apa. 33/87/131 udakadāyakattherāpadāna (syā)
footnote: 3 chaßēéa. satasahassito

page number: 385

[127] "tiṇṇaṁ me tālapattānaṁ gaṅgātīre kuṭī katā
chavasittova me patto paṁsukūlañca cīvaraṁ.
[128] dvinnaṁ antaravassānaṁ ekavācā 1- me bhāsitā
tatiye antaravassamhi tamokkhandho 2- padālito"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha tiṇṇaṁ me tālapattānaṁ, gaṅgātīre kuṭī katāti tālarukkhato
patitehi tīhi tālapaṇṇehi mayhaṁ vassanapariharaṇatthaṁ 3- gaṅgāya nadiyā tīre kuṭikā
katā. tena attano senāsanasantosaṁ dasseti. vuttaṁ hi dhammasenāpatinā:-
"pallaṅkena nisinnassa jaṇṇuke nābhivassati 4-
alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno"ti. 5-
"tālapattīnan"tipi pāṭho, soevattho. chavasittova me pattoti mayhaṁ patto
chavasittasadiso, matānaṁ khīrasecanakuṇḍasadisoti 6- attho. paṁsukūlañca cīvaranti cīvarañca
me antarāmaggasusānādīsu 7- chaḍḍitānantakehi 8- kataṁ paṁsukūlaṁ. padadvayena parikkhāra-
santosaṁ dasseti.
dvinnaṁ antaravassānanti dvīsu antaravassesu, pabbajitato arahattamappatta-
saṁvaccharesu. ekavācā me bhāsitāti ekā "alaṁ bhaginī"ti khīrapaṭikkhepavācāeva
mayā vuttā, añño tattha vacībhedo nāhosi. tena ukkaṁsagataṁ kāyavacīsaṁyamaṁ dasseti.
tatiye antaravassamhīti tatiyassa saṁvaccharassa abbhantare, tasmiṁ aparipuṇṇeyeva.
tamokkhandho padālitoti aggamaggena tamokkhandho bhinno, avijjānusayo

footnote: 1 chaßēéa. ekā vācā 2 chaßēéa. tamokhandho 3 sī. vassānaṁ pariharaṇatthaṁ
footnote: 4 sī.,i.,ma. nātivassati 5 khuṭhera. 26/985/395 sārīputtattheragāthā,
footnote: milinada. 1/348 gadrabhaṅgapañha (parivattitapotthaka) 6 i....kuṇḍisadiso

7 chaßēéa. antaramagga... 8 chaßēéa. chaḍḍitanantakehi

page number: 386

samucchinnoti attho. tena tadekaṭṭhatāya sabbakilesānaṁ anavasesappahānaṁ vadati.
gaṅgātīriyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
262. 5. ajinattheragāthāvaṇṇanā
api ce hoti tevijjotiādikā āyasmato ajinattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
buddhasuññe loke kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto kenacideva karaṇīyena
araññaṁ gato tattha sucintitaṁ nāma paccekasambuddhaṁ ābādhena pīḷitaṁ nisinnaṁ
disvā upasaṅkamitvā vanditvā bhesajjatthāya 1- pasannamānaso ghaṭamaṇḍaṁ adāsi.
so tena puññakammena devaloke nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā sugatīsuyeva
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ aññatarassa daliddabrāhmaṇassa gehe
paṭisandhiṁ gaṇhi. taṁ vijāyanakāle ajinacammena sampaṭicchiṁsu. tenassa ajinotveva
nāmaṁ akaṁsu. so bhogasaṁvattaniyassa kammassa akatattā daliddakule nibbatto
vayappattopi appannapānabhojano hutvā vicaranto jetavanapaṭiggahaṇe buddhānubhāvaṁ
disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva chaḷabhiñño
ahosi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"sucintitaṁ bhagavantaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ
upaviṭṭhaṁ mahāraññaṁ vātābādhena pīḷitaṁ.
disvā cittaṁ pasādetvā ghaṭamaṇḍamupānayiṁ 3-

footnote: 1 ma. bhesajjaṁ datvā 2 khu.apa. 33/16/32 ghaṭamaṇḍadāyakattherāpadāna (syā)
footnote: 3 sī. upādāyiṁ

page number: 387

katattā apacitattā 1- ca gaṅgā bhāgīrathī ayaṁ. 2-
mahāsamuddā cattāro ghaṭaṁ sampajjare mama
ayañca paṭhavī ghorā appamāṇā asaṅkhiyā.
mama saṅkappamaññāya bhavate 3- madhusakkarā
catuddisā 4- ime rukkhā pādapā dharaṇīruhā.
mama saṅkappamaññāya kapparukkhā bhavanti te
paññāsakkhattuṁ devindo devarajjamakārayiṁ.
ekapaññāsakkhattuñca cakkavattī ahosahaṁ
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ.
catunnavutito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi ghaṭamaṇḍassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvāpi purimakammanissandena appalābhī appaññātova ahosi.
uddesabhattasalākabhattānipi lāmakāneva pāpuṇanti. kammaphaleneva ca naṁ puthujjanā
bhikkhū sāmaṇerā ca "appaññāto"ti avamaññanti. thero te bhikkhū saṁvejento:-
[129] "api ce hoti tevijjo maccuhāyī anāsavo
appaññātoti naṁ bālā avajānanti ajānatā.
[130] yo ca kho annapānassa lābhī hotīdha puggalo
pāpadhammopi ce hoti so nesaṁ hoti sakkato"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.

footnote: 1 chaßēéa. ācitattā 2 sī. bhāvitattā ca, taṁ me bhāgīrathī viya, pāli. gaṅgā
footnote: bhāgīrasī ayaṁ 3 sī. bhavanti 4 chaßēéa. cātuddīpā

page number: 388

tattha apīti sambhāvane nipāto. ceti parikappane. hotīti bhavati. tisso
vijjā etassāti tevijjo. maccuṁ pajahatīti maccuhāyī. kāmāsavādīnaṁ abhāvena
anāsavo. idaṁ vuttaṁ hoti:- dibbacakkhuñāṇaṁ pubbenivāsañāṇaṁ āsavakkhaya-
ñāṇanti imāsaṁ tissannaṁ vijjānaṁ adhigatattā tevijjo tatoeva sabbaso
kāmāsavādīnaṁ parikkhīṇattā anāsavo āyatiṁ punabbhavassa aggahaṇato maraṇābhāvena
maccuhāyī yadipi hoti, evaṁ santepi appaññātoti naṁ bālā avajānanti yassatthāya
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, taṁ sadatthaṁ anupāpuṇitvā ṭhitampi
naṁ uttamaṁ purisaṁ "dhutavādo bahussuto dhammakathiko"ti uppannalābhassa 1- abhāvato
"na paññāto na pākaṭo"ti bālā dummedhapuggalā avajānanti, kasmā? ajānatā
ajānanakāraṇā guṇānaṁ ajānanameva 2- tattha kāraṇanti dasseti.
yathā ca guṇānaṁ ajānanato bālā lābhagarutāya sambhāvanīyampi avajānanti,
evaṁ guṇānaṁ 3- ajānanato lābhagarutāya evaṁ avajānitabbampi sambhāventīti dassento
dutiyaṁ gāthaṁ āha. tattha yoti aniyamavacanaṁ. casaddo byatireke, tena yathāvuttapuggalato
imassa puggalassa vuccamānaṁyeva visesaṁ janeti. khoti avadhāraṇe. annapānassāti
nidassanamattaṁ. lābhīti lābhavā. idhāti imasmiṁ loke. jarāmaraṇehi tassa tassa
sattāvāsassa pūraṇato galanato ca puggalo. pāpadhammoti lāmakadhammo. ayañhettha
attho:- yo pana puggalo cīvarādipaccayamattasseva lābhī hoti, na jhānādīnaṁ,
so pāpicchatāya dussīlabhāvena hīnadhammopi samāno idha imasmiṁ loke bālānaṁ
lābhagarutāya sakkato garukato hotīti.
ajinattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 ma. uppajjanalābhassa 2 ma. ajānatā guṇānaṁ ajānanameva 3 ma. aguṇānaṁ

page number: 389

263. 6. meḷajinattheragāthāvaṇṇanā
yadāhaṁ dhammamassosintiādikā āyasmato meḷajinattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sumedhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ bhagavantaṁ
piṇḍāya gacchantaṁ disvā pasannamānaso madhuraṁ āmodaphalaṁ adāsi. so tena
puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde bārāṇasiyaṁ khattiyakule
nibbattitvā meḷajinoti laddhanāmo vijjāsippesu nipphattiṁ gato paṇḍito byatto
disāsu pākaṭo ahosi. so bhagavati bārāṇasiyaṁ isipatane viharante vihāraṁ gantvā
satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā
tadaheva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"sahassaraṁsī bhagavā sayambhū aparājito
vivekā vuṭṭhahitvāna gocarāyābhinikkhami.
phalahattho ahaṁ disvā upagacchiṁ narāsabhaṁ
pasannacitto sumano avaṭaṁ adadiṁ phalaṁ.
catunnavute ito 2- kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aparabhāge bhikkhūhi "āvuso kiṁ tayā uttarimanussadhammo
adhigato"ti puṭṭho sīhanādaṁ nadanto:-

footnote: 1 khu.apa. 33/94/145 avaṭaphaliyattherāpadāna (syā) 2 chaßēéa. catunnavutito

page number: 390

[131] "yadāhaṁ dhammamassosiṁ bhāsamānassa satthuno
na kaṅkhamabhijānāmi sabbaññū aparājite.
[132] satthavāhe mahāvīre sārathīnaṁ varuttame
magge paṭipadāyaṁ vā kaṅkhā mayhaṁ na vijjatī"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha yadāti yasmiṁ kāle. ahanti attānaṁ niddisati. dhammanti catusaccadhammaṁ.
assosinti suṇiṁ. satthunoti diṭṭhadhammikādiatthehi veneyyānaṁ sāsanaṭṭhena
satthuno. kaṅkhanti saṁsayaṁ. saṅkhatamasaṅkhatañca anavasesato jānanaṭṭhena sabbaññū.
kutocipi parājitābhāvena 1- aparājite. 2- veneyyasattānaṁ saṁsārakantārato nibbānaṁ
paṭivāhanaṭṭhena satthavāhe. idaṁ vuttaṁ hoti:- yato pabhūti ahaṁ satthuno dhammaṁ
desentassa catusaccadhammaṁ assosiṁ sotadvārānusārena upadhāresiṁ upalabhiṁ, tato
paṭṭhāya anavasesasaṅkhatāsaṅkhatasammutidhammānaṁ sayambhūñāṇena jānanato sabbaññū 3-
anāvaraṇadassāvimhi, pañcannampi mārānaṁ abhibhavanato tehi 4- aparājitattā sadevake
loke appaṭihatadhammacakkattā ca aparājite, veneyyasattānaṁ lobhakantārādito
vāhanaṭṭhena satthavāhe, mahāvikkantatāya mahāvīre, aññehi duddamānaṁ purisa-
dammānaṁ saraṇato accantikena damathena 5- damanato sārathīnaṁ pavarabhūte uttame sammā-
sambuddhe, "buddho nu kho, no nu kho"ti kaṅkhaṁ nābhijānāmi aparapaccaya-
bhāvato. tathārūpe desite ariyamagge tadupādāyabhūtāya ca sīlādipaṭipadāya
"niyyāniko nu kho, na nu kho"ti kaṅkhā vicikicchā na vijjati natthīti. ettha
ca ariyadhamme saṁsayābhāvakathanena ariyasaṁghepi saṁsayābhāvo kathitoyevāti daṭṭhabbaṁ
tattha patiṭaṭhatāya 6- anaññathābhāvatoti.
meḷajinattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī., ma. aparājita.... 2 i., ma. aparājito 3 i. sabbaññu
footnote: 4 sī., i. tehipi 5 sī., i. damanena 6 chaßēéa. patiṭṭhitassa

page number: 391

264. 7. rādhattheragāthāvaṇṇanā
yathā agāraṁ ducchannantiādikā āyasmato rādhattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patto vihāraṁ gantvā satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ
nisinno satthārā ekaṁ bhikkhuṁ paṭibhāṇeyyakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṁ disvā sayaṁ
taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā mahādānaṁ pavattesi. satthu uḷārañca pūjaṁ akāsi. so
evaṁ katapaṇidhāno tato cuto tattha tattha bhave puññāni upacinanto vipassissa
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ piṇḍāya
gacchantaṁ disvā pasannamānaso madhurāni ambaphalāni adāsi. so tena puññakammena
devaloke nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ
bhagavato kāle rājagahe brāhmaṇakule nibbattitvā rādhoti laddhanāmo vayappatto
hutvā gharāvāsaṁ vasanto mahallakakāle puttadārehi apasādito "kiṁ me gharāvāsena,
pabbajissāmī"ti vihāraṁ gantvā there bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yācitvā
tehi "ayaṁ brāhmaṇo jiṇṇo na sakkoti vattapaṭivattaṁ pūretun"ti paṭikkhitto
satthu santikaṁ gantvā attano ajjhāsayaṁ pavedetvā satthārā upanissayasampattiṁ
oloketvā āṇattena dhammasenāpatinā pabbājito vipassanaṁ paṭṭhapetvā na
cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
rathiyaṁ paṭipajjantaṁ pādaphalaṁ adāsahaṁ. 2-
ekanavutito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā

footnote: 1 khu.apa. 33/95/146 cāphaliyattherāpadāna (syā) 2 pāli. cāraphalamadāsahaṁ

page number: 392

duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā satthu santikāvacaro hutvā vicaranto satthudhammadesanā-
paṭibhāṇassa paccayabhūtānaṁ paṭibhāṇajānanakānaṁ 1- aggo jāto. therassa hi diṭṭhi-
samudācārañca āgamma dasabalassa navanavā 2- dhammadesanā paṭibhāti. tenāha bhagavā
"etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ paṭibhāṇeyyakānaṁ yadidaṁ rādho"ti. 3- so
ekadivasaṁ "ime sattā abhāvanāya rāgena abhibhuyyanti, bhāvanāya sati taṁ 4- natthī"ti
bhāvanaṁ thomento:-
[133] 5- "yathā agāraṁ ducchannaṁ vuṭṭhi samativijjhati
evaṁ abhāvitaṁ cittaṁ rāgo samativijjhati.
[134] yathā agāraṁ succhannaṁ vuṭṭhi na samativijjhati
evaṁ subhāvitaṁ cittaṁ rāgo na samativijjhatī"ti
gāthādvayamāha. 5-
tattha agāranti yaṁ kiñci gehaṁ. ducchannanti viraḷacchannaṁ chiddāvachiddaṁ.
samativijjhatīti vassavuṭṭhi vinivijjhati. abhāvitanti taṁ agāraṁ vuṭṭhi viya bhāvanāya
rahitattā abhāvitaṁ cittaṁ. 6- rāgo samativijjhatīti na kevalaṁ rāgova, dosamoha-
mānādayopi 7- sabbakilesā tathārūpaṁ cittaṁ abhivijjhantiyeva. 8- subhāvitanti samatha-
vipassanābhāvanāhi suṭṭhu bhāvitaṁ, evarūpaṁ cittaṁ succhannaṁ gehaṁ vuṭṭhi viya
rāgādayo kilesā ativijjhituṁ na sakkontīti.
rādhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī.,i. paṭibhānakānaṁ 2 sī.,i. na taṁ vinā 3 aṅ.ekaka. 20/233/25 etadaggavagga:
footnote: catutthavagga 4 sī. sahitaṁ, ma. patitaṁ 5-5 chaßēéa. "yathā agāran"tiādinā gāthādvayamāha 6 i. cittampi 7 sī.,ma. ..ßēáohādayopi 8 chaßēéa. ativijjhantiyeva

page number: 393

265. 8. surādhattheragāthāvaṇṇanā
khīṇā hi mayhaṁ jātītiādikā āyasmato surādhattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ
disvā pasannamānaso mātuluṅgaphalaṁ adāsi. so tena puññakammena devaloke
nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
anantaraṁ vuttassa rādhattherassa kaniṭṭho hutvā nibbatti, surādhotissa nāmaṁ ahosi.
so jeṭṭhabhātari rādhe 1- pabbajite sayampi pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto
na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"kaṇikāraṁva jalitaṁ puṇṇamāyeva candimaṁ
jalantaṁ dīparukkhaṁva addasaṁ lokanāyakaṁ.
mātuluṅgaphalaṁ gayha adāsiṁ satthuno ahaṁ
dakkhiṇeyyassa vīrassa pasanno sehi pāṇibhi.
ekatiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā sāsanassa niyyānikabhāvadassanatthaṁ aññaṁ byākaronto:-
[135] "khīṇā hi mayhaṁ jāti vusitaṁ jinasāsanaṁ
pahīno jālasaṅkhāto bhavanetti samūhatā.

footnote: 1 i.,ma. ayaṁ pāṭho na dissati 2 khu.apa.33/96/147 mātuluṅgaphaladāyakattherāpadān(syā)

page number: 394

[136] yassatthāya pabbajito agārasmā anagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo"ti
gāthādvayamāha. 1-
tattha khīṇāti khayaṁ pariyosānaṁ gatā. jātīti bhavo bhavanibbatti vā. 2- vusitaṁ
jinasāsananti jinassa sammāsambuddhassa sāsanaṁ maggabrahmacariyaṁ vuṭṭhaṁ parivuṭṭhaṁ.
pahīno jālasaṅkhātoti sattasantānassa ottharaṇato nissarituṁ appadānato ca
"jālasaṅkhāto"ti ca laddhanāmā diṭṭhi avijjā ca pahīnā maggena samucchinnā.
bhavanetti samūhatāti kāmabhavādikassa bhavassa nayanato pavattanato bhavanettisaññitā
taṇhā samugghāṭitā. yassatthāya pabbajitoti yassa atthāya yadatthaṁ ahaṁ agārasmā
gehato anagāriyaṁ pabbajjaṁ pabbajito upagato. 3- so sabbesaṁ 4- orambhāgiyud-
dhambhāgiyappabhedānaṁ saṁyojanānaṁ bandhanānaṁ khayabhūto attho nibbānasaṅkhāto
paramattho arahattasaṅkhāto sadattho ca mayā anuppatto adhigatoti attho.
surādhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
266. 9. gotamattheragāthāvaṇṇanā
sukhaṁ supantīti āyasmato gotamattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
bhagavantaṁ disvā pasannamānaso āmodaphalamadāsi. so 5- tena puññakammena devaloke

footnote: 1 chaßēéa. "khīṇā hi mayhan"tiādinā gāthādvayamāha 2 sī. bhavanibbattitā
footnote: 3 sī. pabbajiṁ pabbajjaṁ upagato 4 sī.,i. sabbaso 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 395

nibbattitvā aparāparaṁ puññāni katvā sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
rājagahe brāhmaṇakule nibbattitvā gotamoti laddhanāmo sattavassikakāle upanayanaṁ
katvā ratanabhikkhaṁ caritvā sahassaṁ labhitvā taṁ tādise ṭhāne ṭhapetvā vataṁ caranto
soḷasasattarasavassuddesikakāle akalyāṇamittehi kāmesu parinīyamāno 1- ekissā
rūpūpajīviniyā taṁ sahassabhaṇḍikaṁ datvā brahmacariyavināsaṁ patvā tāya cassa brahma-
cārirūpaṁ disvā virattākāre dassite ekarattivāseneva nibbinnarūpo attano
brahmacariyavināsaṁ dhanajāniñca saritvā "ayuttaṁ mayā katan"ti vippaṭisārī ahosi.
satthā tassa hetusampattiṁ cittācārañca 2- ñatvā tassa āsannaṭṭhāne attānaṁ
dassesi. so satthāraṁ disvā pasannamāno upasaṅkami, tassa bhagavā dhammaṁ desesi.
so dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajanto khuraggeyeva arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 3- :-
"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
rathiyaṁ paṭipajjantaṁ amoraṁ adadiṁ phalaṁ. 4-
ekanavute ito 5- kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā jhānasukhena phalasukhena vītināmentaṁ eko gihisahāyo
upagantvā "āvuso tayā ratanabhikkhāya laddhaṁ pabbajanto kiṁ akāsī"ti pucchi.
taṁ sutvā thero "idaṁ nāma katan"ti anācikkhitvā mātugāme dosaṁ pakāsetvā
attano vītarāgabhāvena 6- aññaṁ byākaronto:-

footnote: 1 sī.,ma. paritāpiyamāno 2 ma. cittacārañca 3 khu.apa. 33/98/148 amoraphaliyattherāpadāna
footnote: (syā) 4 chaßēéa. āmodamadadiṁ phalaṁ 5 chaßēéa. ekanavutito 6 sī.,i. vītarāgabhāvavibhāvanena

page number: 396

[137] 1- "sukhaṁ supanti munayo ye itthīsu na bajjhare
sadā ve rakkhitabbāsu yāsu saccaṁ sudullabhaṁ.
[138] vadhaṁ carimha te kāma anaṇā dāni te mayaṁ
gacchāma dāni nibbānaṁ yattha gantvā na socatī"ti
gāthādvayamāha. 1-
tattha sukhaṁ supanti munayo, ye itthīsu na bajjhareti ye itthīsu visayabhūtāsu
nimittabhūtāsu vā rāgabandhanena na bajjhanti, te munayo 2- tapassino saṁyatindriyā
sukhaṁ supanti sukhaṁ viharanti, natthi tesaṁ dukkhanti adhippāyo. "supantī"ti hi
nidassanamattametaṁ. sadā ve rakkhitabbāsūti ekaṁsena sabbakālaṁ rakkhitabbāsu. itthiyo
hi sattabhūmike nippurise pāsāde uparibhūmiyaṁ vasāpetvāpi, kucchiyaṁ
pakkhipitvāpi na sakkā rakkhituṁ, tasmā tā kiṭṭhādigāviyo 3- viya sabbakālaṁ
rakkhaṇīyā honti. bahucittatāya vā sāmikena vatthālaṅkārānuppadānādinā
cittaññathattato sabbakālaṁ rakkhitabbā. 4- sarīrasabhāvaṁ vā 5- mālāgandhādīhi
paṭicchādanavasena rakkhitabbacittatāya rakkhitabbāti. 6- yāsu saccaṁ sudullabhanti yāsu
saccavacanaṁ laddhuṁ na sakkā, itthiyo hi aggimpi pavisanti, visampi khādanti,
satthampi āharanti, ubbandhitvāpi kālaṁ karonti, na pana sacce ṭhātuṁ sakkonti.
tasmā evarūpā itthiyo vajjetvā ṭhitā munayo sukhitā vatāti 7- dasseti.
idāni yassa appahīnattā evarūpāsu itathīsupi bajjhanti, tassa kāmassa
attano suppahīnataṁ accantaniṭṭhitatañca dassento dutiyaṁ gāthamāha. vadhaṁ carimha
te kāmāti ambho kāma tava vadhaṁ accantasamucchedaṁ ariyamaggena carimha, "vadhaṁ
carimhase"tipi pāṭho, vadhāya pahānāya maggabrahmacariyaṁ acarimhāti attho. anaṇā

footnote: 1-1 chaßēéa. "sukhaṁ supantī"tiādinā gāthādvayamāha 2 sī. te sekhamunayo
footnote: 3 sī. ...bhāgiyo, i.,ma. ...bhogiyo 4 sī.,i. rakkhitā vā, ma. rakkhitaṁ vā
footnote: 5 sī. sarīrasabhāgā vā 6 sī. rakkhitabbāti sadā ve rakkhitabbā 7 sī. sukhitāti

page number: 397

dāni te mayanti idāni aggamaggapattito 1- paṭṭhāya iṇabhāvakarāya pahīnattā kāma
te anaṇā mayaṁ, na tuyhaṁ iṇaṁ dhārema. avītarāgo hi rāgassa vase 2- vattanato
tassa iṇaṁ dhārento viya hoti, vītarāgo pana taṁ atikkamitvā paramena cittissariyena
samannāgato. anaṇattāeva 3- gacchāma dāni nibbānaṁ, yattha gantvā na socati
yasmiṁ nibbāne gamanahetu sabbaso sokahetūnaṁ abhāvato na socati, taṁ anupādisesa-
nibbānameva idāni gacchāma anupāpuṇāmāti attho.
gotamattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
267. 10. vasabhattheragāthāvaṇṇanā
pubbe hanati attānanti āyasmato vasabhattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
buddhasuññe loke brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto brāhmaṇānaṁ vijjā-
sippesu nipphattiṁ gantvā nekkhammajjhāsayatāya gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ
pabbajitvā cuddasasahassatāpasaparivāro himavantassa avidūre samagge nāma 4- pabbate
assamaṁ kāretvā vasanto jhānābhiññāyo nibbattetvā tāpasānaṁ ovādānu-
sāsaniyo dento 5- ekadivasaṁ evaṁ cintesi "ahaṁ kho dāni imehi tāpasehi sakkato
garukato pūjito viharāmi, mayā pana pūjetabbo na upalabbhati, dukkho kho panāyaṁ loke 6-
yadidaṁ agaruvāso"ti. evaṁ pana cintetvā purimabuddhesu katādhikāratāya purimabuddhānaṁ
cetiye attanā kataṁ pūjāsakkāraṁ anussaritvā "yannūnāhaṁ purimabuddhe uddissa
pulinacetiyaṁ katvā pūjaṁ kareyyan"ti haṭṭhatuṭṭho iddhiyā pulinathūpaṁ

footnote: 1 sī., i. aggamagguppattito 2 sī., i. vasaṁ 3 sī. animittāeva
footnote: 4 sī. samagga nāma 5 i. niyojento 6 i. loko

page number: 398

suvaṇṇamayaṁ māpetvā suvaṇṇamayādīhi tisahassamattehi 1- pupphehi devasikaṁ pūjaṁ
karonto yāvatāyukaṁ puññāni katvā aparihīnajjhāno kālaṁ katvā brahmaloke
nibbatto. tatthapi yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto tāvatiṁse 2- nibbattitvā aparāparaṁ
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde vesāliyaṁ licchavirājakule
nibbattitvā vasabhoti laddhanāmo vayappatto bhagavato vesāligamane buddhānubhāvaṁ disvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"himavantassāvidūre samaggo 4- nāma pabbato
assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.
nārado nāma nāmena jaṭilo uggatāpano
catuddasasahassāni sissā paricaranti maṁ.
paṭisallīnako santo evaṁ cintesahaṁ tadā
mahājanā maṁ pūjenti 5- nāhaṁ pūjemi kiñcanaṁ. 6-
na me ovādako atthi vattā koci na vijjati
anācariyupajjhāyo vane vāsaṁ upemahaṁ.
upāsamāno yamakaṁ 7- garucittaṁ upaṭṭhahe 8-
so me ācariyo natthi vanavāso niratthako.
āyāgaṁ me gavesiyaṁ 9- garubhāvaniyaṁ tathā
sāvassayo vasissāmi na koci garahissati.
uttānakūlā nadikā supatitthā manoramā
saṁsuddhapulinākiṇṇā avidūre mamassamaṁ.
nadiṁ amarikaṁ 10- nāma upagantvānahaṁ tadā
saṅkaḍḍhitvāna 11- pulinaṁ akaṁ pulinacetiyaṁ.

footnote: 1 i.,ma. tiṁsasahassamattehi 2 i. tāvatiṁsesu 3 khu.apa. 33/88/132
footnote: pulinathūpiyattherāpadāna (syā) 4 pāli. yamako 5 chaßēéa. sabbo jano maṁ pūjeti
footnote: 6 sī. kaṁcana 7 chaßēéa. yamahaṁ 8 sī.upaṭṭhape 9 chaßēéa. gavesissaṁ

10 sī. apadikaṁ, ma. amarikaṁ 11 chaßēéa. saṁvaḍḍhayitvā

page number: 399

ye te ahesuṁ sambuddhā bhavantakaraṇā munī
tesaṁ etādiso thūpo taṁ nimittaṁ karomahaṁ.
karitvā pulinaṁ thūpaṁ sovaṇṇaṁ māpayiṁ ahaṁ.
soṇṇakiṅkaṇipupphāni sahasse tīṇi pūjayiṁ.
sāyapātaṁ namassāmi pītijāto 1- katañjalī
sammukhā viya sambuddhaṁ vandiṁ pulinacetiyaṁ.
yadā kilesā jāyanti vitakkā gehanissitā
sarāmi sukataṁ thūpaṁ paccavekkhāmi tāvade.
upanissāya vihariṁ 2- satthavāhaṁ vināyakaṁ
kilese saṁvareyyāsi 3- na yuttaṁ tava mārisa.
saha āvajjite thūpe gāravaṁ hoti me tadā
kuvitakke vinodesiṁ nāgo tuttaṭṭito yathā.
evaṁ viharamānaṁ maṁ maccurājābhimaddatha
tattha kālaṅkato santo brahmalokamagacchahaṁ.
yāvatāyuṁ vasitvāna tidive upapajjahaṁ
asītikkhattuṁ devindo devarajjamakārayiṁ.
satānaṁ tīṇikkhattuñca cakkavattī ahosahaṁ.
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ.
soṇṇakiṅkaṇipupphānaṁ vipākaṁ anubhomahaṁ
bāvīsatisahassāni 4- parivārenti maṁ bhave.
thūpassa pariciṇṇattā rajojallaṁ na limpati
gatte sedā na muccanti suppabhāso bhavāmahaṁ.
aho me sukato thūpo sudiṭṭhāmarikā nadī 5-

footnote: 1 chaßēéa. vedajāto 2 chaßēéa. viharaṁ 3 chaßēéa. saṁvaseyyāsi
footnote: 4 chaßēéa. dhātīsatasahassāni 5 sī. parikhānadī

page number: 400

thūpaṁ katvāna pulinaṁ pattomhi acalaṁ padaṁ.
kusalaṁ kattukāmena jantunā sāragāhinā
natthi khettaṁ akhettaṁ vā paṭipattīva sārakā. 1-
yathāpi balavā poso aṇṇavaṁ taritussaho 2-
parittaṁ kaṭṭhamādāya pakkhandeyya mahāsaraṁ.
imāhaṁ kaṭṭhaṁ nissāya tarissāmi mahodadhiṁ
ussāhena vīriyena tareyya udadhiṁ naro.
tatheva me kataṁ kammaṁ parittaṁ thokakañca yaṁ 3-
taṁ kammaṁ upanissāya saṁsāraṁ samatikkamiṁ.
pacchime bhave sampatte sukkamūlena codito
sāvatthiyaṁ pure 4- jāto mahāsāle suaḍḍhake.
saddhā 5- mātāpitā mayhaṁ buddhassa saraṇaṁ gatā
ubho diṭṭhasutā 6- ete anuvattanti sāsanaṁ.
bodhipapaṭikaṁ gayha soṇṇathūpamakārayuṁ
sāyapātaṁ namassanti sakyaputtassa sammukhā.
uposathamhi divase soṇṇathūpaṁ vinīharuṁ
buddhassa vaṇṇaṁ kittentā tiyāmaṁ vītināmayuṁ.
samā 7- disvānahaṁ thūpaṁ sariṁ pulinacetiyaṁ
ekāsane nisīditvā arahattamapāpuṇiṁ.
gavesamāno taṁ dhīraṁ dhammasenāpatiddasaṁ
agārā nikkhamitvāna pabbajiṁ tassa santike.
jātiyā sattavassena arahattamapāpuṇiṁ
upasampādayī buddho guṇamaññāya cakkhumā.

footnote: 1 chaßēéa. sādhakā 2 chaßēéa. taritussahe 3 sī. taṁ 4 sī. kule
footnote: 5 sī. sabbe 6 chaßēéa. diṭṭhapadā 7 chaßēéa. saha

page number: 401

dārakeneva santena kiriyaṁ niṭṭhitaṁ mayā 1-
kataṁ me karaṇīyajja sakyaputtassa sāsane.
sabbaverabhayātīto sabbasaṅgātigo isi
sāvako te mahāvīra soṇṇathūpassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā dāyakānuggahaṁ karonto tehi upanīte paccaye na
paṭikkhipati, yathāladdheyeva paribhuñjati. taṁ puthujjanā "ayaṁ kāyadaḷhibahulo arakkhita-
citto"ti maññamānā avamaññanti. thero taṁ agaṇentova viharati. tassa pana
avidūre aññataro kuhakabhikkhu pāpiccho samāno appiccho viya santuṭṭho viya
attānaṁ dassento lokaṁ vañcento viharati. mahājano taṁ arahantaṁ viya sambhāveti.
athassa sakko devānamindo taṁ pavattiṁ ñatvā theraṁ upasaṅkamitvā "bhante kiṁ
nāma kuhako karotī"ti pucchi. thero pāpicchaṁ garahanto:-
[139] "pubbe hanati attānaṁ pacchā hanati so pare
suhataṁ hanti attānaṁ vītaṁseneva pakkhimā.
[140] na brāhmaṇo bahivaṇṇo antovaṇṇo hi brāhmaṇo
yasmiṁ pāpāni kammāni sa ve kaṇho sujampatī"ti
gāthādvayamāha.
tattha pubbe hanati attānanti kuhakapuggalo attano kuhakavuttiyā lokaṁ
vañcento pāpicchatādīhi pāpadhammehi paṭhamameva attānaṁ hanati, attano kusala-
koṭṭhāsaṁ vināseti. pacchā hanati so pareti so kuhako paṭhamaṁ tāva vuttanayena
attānaṁ hantvā pacchā pare yehi "ayaṁ bhikkhu pesalo ariyo"ti vā sambhāventehi
kārā katā, te hanati tesaṁ kārāni attani katāni amahapphalāni katvā

footnote: 1 sī. kariyā niṭṭhitā mayā

page number: 402

paccayavināsanena vināseti. satipi kuhakassa ubhayahanane attahanane pana ayaṁ visesoti
dassento āha suhataṁ hanti attānanti. so kuhako attānaṁ hananto suhataṁ
katvā hanti vināseti, yathā kiṁ? vītaṁseneva pakkhimāti, vītaṁsoti dīpakasakuṇo,
tena. 1- pakkhimāti sākuṇiko. yathā tena vītaṁsasakuṇena aññe sakuṇe vañcetvā
hananto attānaṁ idha lokepi hanati viññugarahasāvajjasabhāvādinā 2-, samparāyaṁ pana
duggatiparikkilesena hanatiyeva, na pana te sakuṇe pacchā hantuṁ 3- sakkoti, evaṁ
kuhakopi kohaññena lokaṁ vañcetvā idha lokepi attānaṁ hanati vippaṭisāraviññu-
garahādīhi, paralokepi duggatiparikkilesehi, na pana te 4- paccayadāyake apāyadukkhaṁ
pāpeti. apica kuhako dakkhiṇāya amahapphalabhāvakaraṇeneva dāyakaṁ hanatīti vutto,
na nipphalabhāvakaraṇena. 5- vuttaṁ hetaṁ bhagavatā "dussīlassa manussabhūtassa dānaṁ datvā
sahassaguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā"ti. 6- tenāha "suhataṁ hanti attānan"ti.
evaṁ bāhiraparimajjanamatte ṭhitā puggalā suddhā nāma na honti, abbhantara-
suddhiyāeva pana suddhā hontīti dassento "na brāhmaṇo"ti dutiyaṁ gāthamāha.
tassattho:- iriyāpathasaṇṭhapanādibahisampattimattena brāhmaṇo na hoti. sampatti-
attho hi idha vaṇṇasaddo. abbhantare pana sīlādisampattiyā brāhmaṇo hoti
"bāhitapāpo brāhmaṇo"ti katvā. tasmā "yasmiṁ pāpāni lāmakāni kammāni
saṁvijjanti, ekaṁsena so kaṇho nihīnapuggalo"ti sujampati devānaminda jānāhi.
taṁ sutvā sakko kuhakabhikkhuṁ tajjetvā "dhamme vattāhī"ti ovaditvā sakaṭṭhānameva
gato.
vasabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. vītaṁsoti pakkhi, sakuṇo, tena 2 ma. ...sārajja.... 3 ma. paccahantuṁ
footnote: 4 sī. parikilesehi pana te 5 i.,ma. ...kāraṇeneva
footnote: 6 ma.upari. 14/379/324 dakkhiṇāvibhaṅgasatta

page number: 403

2. dutiyavagga
268. 1. mahācundattheragāthāvaṇṇanā
sussūsāti āyasmato mahācundattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
vipassissa bhagavato kāle kumbhakārakule nibbattitvā viññutaṁ patto kumbhakārakammena
jīvanto ekadivasaṁ satthāraṁ disvā pasannamānaso ekaṁ mattikāpattaṁ svābhisaṅkhataṁ
katvā bhagavato adāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde magadharaṭṭhe nālakagāme rūpasāriyā brāhmaṇiyā putto sāriputtat-
therassa kaniṭṭhabhātā hutvā nibbatti, cundotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto
dhammasenāpatiṁ anupabbajitvā taṁ nissāya vipassanaṁ paṭṭhapetvā ghaṭento vāyamanto
na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"nagare haṁsavatiyā kumbhakāro ahosahaṁ
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ oghatiṇṇamanāsavaṁ.
sukataṁ mattikāpattaṁ buddhaseṭṭhassadāsahaṁ
pattaṁ datvā bhagavato ujubhūtassa tādino.
bhave nibbattamānohaṁ soṇṇathāle labhāmahaṁ
rūpimaye ca sovaṇṇe taṭṭike ca maṇīmaye.
pāṭiyā 2- paribhuñjāmi puññakammassidaṁ phalaṁ
yasasāva janānañca 3- aggabhūto ca homahaṁ.
yathāpi bhaddake khette bījaṁ appampi ropitaṁ

footnote: 1 khu.apa. 33/92/143 ekapattadāyakattherāpadāna (syā)
footnote: 2 chaßēéa. pātiyo 3 chaßēéa. yasānañca dhanānañca

page number: 404

sammādhāraṁ pavecchante 1- phalaṁ toseti kassakaṁ.
tathevidaṁ pattadānaṁ buddhakhettamhi ropitaṁ
pītidhāre pavassante phalaṁ maṁ 2- tosayissati.
yāvatā khettā vijjanti saṁghāpi ca gaṇāpi ca
buddhakhettasamo natthi sukhado sabbapāṇinaṁ.
namo te purisājañña namo te purisuttama
ekapattaṁ daditvāna pattomhi acalaṁ padaṁ.
ekanavute ito 3- kappe yaṁ pattamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi pattadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā attanā paṭiladdhasampattiyā kāraṇabhūtaṁ garupanissayaṁ
vivekavāsañca 4- kittento:-
[141] "sussūsā sutavaḍḍhanī sutaṁ paññāya vaḍḍhanaṁ
paññāya atthaṁ jānāti ñāto attho sukhāvaho.
[142] sevetha pantāni 5- senāsanāni
careyya saṁyojanavippamokkhaṁ
sace ratiṁ nādhigaccheyya tattha
saṁghe vase rakkhitatto satīmā"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha sussūsāti sotabbayuttassa sabbasutassa sotumicchā, garusannivāsopi.
diṭṭhadhammikādibhedaṁ hi atthaṁ sotumicchantena 6- kalyāṇamitte upasaṅkamitvā

footnote: 1 sī. sammādhāre pavassante 2 pāli. me 3 chaßēéa. ekanavutito
footnote: 4 ma. vivekāvāsañca 5 sī. panthāni 6 sī. sotumicchanto

page number: 405

vattakaraṇena payirupāsitvā 1- yadā te payirupāsanāya ārādhitacittā kañci
upanisīditukāmā honti, atha ne upanisīditvā adhigatāya sotumicchāya ohitasotena
sotabbaṁ hotīti garusannivāsopi sussūsāhetutāya "sussūsā"ti vuccati. sā panāyaṁ
sussūsā saccapaṭiccasamuppādādipaṭisaṁyuttaṁ sutaṁ taṁsamaṅgino puggalassa vaḍḍheti
brūhetīti sutavaḍḍhanī, bāhusaccakārīti attho. sutaṁ paññāya vaḍḍhananti yaṁ taṁ
"sutadharo sutasannicayo"ti, 2- "idhekaccassa bahukaṁ sutaṁ hoti suttaṁ geyyaṁ
veyyākaraṇan"ti 3- ca evamādinā nayena vuttaṁ bāhusaccaṁ, taṁ
akusalappahānakusalādhigamanahetubhūtaṁ paññaṁ vaḍḍhetīti sutaṁ paññāya vaḍḍhanaṁ, vuttañhetaṁ
bhagavatā:-
"sutāvudho kho bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti,
sāvajjaṁ pajahati, anavajjaṁ bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharatī"ti. 4-
paññāya atthaṁ jānātīti bahussuto sutamayañāṇe ṭhito taṁ paṭipattiṁ paṭipajjanto
sutānusārena atthūpaparikkhāya dhammanijjhānena bhāvanāya ca lokiyalokuttarabhedaṁ
diṭṭhadhammādivibhāgaṁ dukkhādivibhāgañca atthaṁ yathābhūtaṁ pajānāti ca paṭivijjhati ca,
tenāha bhagavā:-
"sutassa yathāpariyattassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno
hotī"ti. 3-
"dhatānaṁ 5- dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhati, atthaṁ upaparikkhato dhammā
nijjhānaṁ khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā sati chando jāyati, chandajāto
ussahati, ussahitvā tuleti, tulayitvā padahati, pahitatto samāno kāyena
ceva paramasaccaṁ sacchikaroti, paññāya ca naṁ ativijjha passatī"ti 6- ca.

footnote: 1 sī. payirupāsanti 2 maßēáū. 12/339/301 mahāgosiṅgasutta, aṅ.catukka. 21/22/26
footnote: dutiyauruvelasutta, aṅ.sattaka. 23/6/5 dhanavagga (syā)
footnote: 3 aṅ.catukka. 21/6/8 appassutasutta 4 aṅ.sattaka. 23/64/111 mahāvagga (syā)

5 ma. dhātānaṁ 6 maßēéa. 13/432/420 caṅkīsutta

page number: 406

Ñāto attho sukhāvahoti yathāvutto diṭṭhadhammikādiattho ceva dukkhādiattho
ca yāthāvato 1- ñāto adhigato lokiyalokuttarabhedaṁ sukhaṁ āvahati nipphādetīti attho.
ßēhitāya 2- bhāvanāpaññāya sutamatteneva na sijjhatīti tassā paṭipajjanavidhiṁ
dassento "sevetha .pe. vippamokkhan"ti āha. tattha sevetha pantāni senāsanānīti
kāyavivekamāha. tena saṁyojanappahānassa ca vakkhamānattā vivekārahasseva
vivekavāsoti 3- sīlasaṁvarādayo idha avuttasiddhā veditabbā. careyya
saṁyojanavippamokkhanti yathā saṁyojanehi cittaṁ vippamuccati, tathā vipassanābhāvanaṁ
maggabhāvanañca careyya paṭipajjeyyāti attho. sace ratiṁ nādhigaccheyya tatthāti
tesu pantasenāsanesu yathāladdhesu adhikusaladhammesu ca ratiṁ pubbenāparaṁ visesassa
alābhato abhiratiṁ na labheyya, saṁghe bhikkhusamūhe rakkhitatto kammaṭṭhānaparigaṇhanato 4-
rakkhitacitto chasu dvāresu satiārakkhāya upaṭṭhapanena satimā vaseyya vihareyya,
evaṁ viharantassa ca api nāma saṁyojanavippamokkho bhaveyyāti adhippāyo.
mahācundattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
269. 2. jotidāsattheragāthāvaṇṇanā
ye kho teti āyasmato jotidāsattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ
piṇḍāya gacchantaṁ disvā pasannacitto kāsumārikaphalaṁ adāsi. so tena puññakammena
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde pādiyatthajanapade 5- vibhavasampannassa

footnote: 1 sī. yathāvato 2 sī.,i. dhatāya 3 ma. vivekāvāsoti
footnote: 4 sī.,i. kammaṭṭhānaparibaddhato 5 sī.,i. pāniyatthajanapade

page number: 407

brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, jotidāsotissa nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ
patvā gharamāvasanto 1- ekadivasaṁ mahākassapattheraṁ attano gāme piṇḍāya carantaṁ
disvā pasannacitto bhojetvā therassa santike dhammaṁ sutvā attano gāmasamīpe
pabbate mahantaṁ vihāraṁ kāretvā theraṁ tattha vāsetvā catūhi paccayehi upaṭṭhahanto
therassa dhammadesanāya paṭiladdhasaṁvego pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto na
cirasseva chaḷabhiñño ahosi, tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"kaṇikāraṁva jotantaṁ nisinnaṁ pabbatantare
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ.
pasannacitto sumano sire katvāna añjaliṁ
kāsumārikamādāya buddhaseṭṭhassadāsahaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā tīṇi piṭakāni uggahetvā visesato vinayapiṭake
sukusalabhāvaṁ patvā dasavassiko parisupaṭṭhāko ca hutvā bahūhi bhikkhūhi saddhiṁ bhagavantaṁ
vandituṁ sāvatthiṁ gacchanto antarāmagge addhānaparissamavinodanatthaṁ titthiyānaṁ
ārāmaṁ pavisitvā ekamantaṁ nisinno ekaṁ pañcatapaṁ tapantaṁ brāhmaṇaṁ disvā
"kiṁ brāhmaṇa aññasmiṁ tapanīye aññaṁ tapatī"ti āha. taṁ sutvā brāhmaṇo
kupito "bho muṇḍaka kiṁ aññaṁ tapanīyan"ti āha. thero tassa:-
"kopo 3- ca issā paraheṭhanā ca
māno ca sārambhamado pamādo

footnote: 1 sī.,i. gharāvāsaṁ vasanto 2 khu.apa. 33/93/144 kāsumārikaphaladāyakattherāpadāna (syā)
footnote: 3 sī.,i. kodho

page number: 408

taṇhā avijjā bhavasaṅgatī ca
te tappanīyā na hi 1- rūpakkhandho"ti
gāthāya dhammaṁ desesi. taṁ sutvā so brāhmaṇo tasmiṁ titthiyārāme sabbe
aññatitthiyā ca therassa santike pabbajiṁsu. thero tehi saddhiṁ sāvatthiṁ gantvā
bhagavantaṁ vanditvā katipāhaṁ tattha vasitvā attano jātibhūmiṁyeva gato dassanatthaṁ
upagatesu ñātakesu nānāladdhike yaññasuddhike ovadanto:-
[143] "ye kho te veṭhamissena 2- nānattena 3- ca kammunā
manusse uparundhanti pharusūpakkamā janā
tepi tattheva kīranti na hi kammaṁ panassati.
[144] yaṁ karoti naro kammaṁ kalyāṇaṁ yadi pāpakaṁ
tassa tasseva dāyādo yaṁ yaṁ kammaṁ pakubbatī"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha yeti aniyamuddeso. teti aniyamatoeva paṭiniddeso. padadvayassāpi
"janā"ti iminā sambandho. khoti nipātamattaṁ. veṭhamissenāti varattakhaṇḍādinā
sīsādīsu veṭhadānena. "vedhamissenā"tipi 4- pāli, soevattho. nānattena ca kammunāti
hananaghātanahatthapādādicchedanena khuddakaseḷadānādinā 5- ca nānāvidhena parūpaghātakammena.
manusseti nidassanamattaṁ, tasmā ye keci satteti adhippāyo. uparundhantīti
vibādhenti. pharusūpakkamāti dāruṇapayogā, kurūrakammantāti attho. janāti sattā.
tepi tattheva kīrantīti te vuttappakārā puggalā yāhi kammakāraṇāhi 6- aññe
bādhiṁsu. tattheva tāsuyeva kāraṇāsu sayampi kīranti pakkhipīyanti, tathārūpaṁyeva dukkhaṁ
anubhavantīti attho. "tatheva kīrantī"ti ca pāṭho, yathā sayaṁ aññesaṁ dukkhaṁ akaṁsu,

footnote: 1 i. tapanīyā hi na 2 sī. vesamissena, i. vekhamissena, pāli. veghamissena
footnote: 3 pāli. nānatthena 4 sī. veṭhamissenātipi 5 sī. khuddakabhāveveṭhanādinā,
footnote: i. khuddakavelādānādinā 6 sī.,i. yāni kammakāraṇāni karontā

page number: 409

tatheva aññehi karīyanti, dukkhaṁ pāpiyantīti attho, kasmā? na hi kammaṁ panassati
kammaṁ hi ekantaṁ upacitaṁ vipākaṁ 1- adatvā na vigacchati, avasesapaccayasamavāye
vipaccatevāti adhippāyo.
idāni "na hi kammaṁ panassatī"ti saṅkhepato vuttamatthaṁ vibhajitvā sattānaṁ
kammassakataṁ vibhāvetuṁ "yaṁ karotī"ti gāthaṁ abhāsi. tassattho:- yaṁ kammaṁ kalyāṇaṁ
kusalaṁ, yadi vā pāpakaṁ akusalaṁ satto karoti, karonto ca tattha yaṁ kammaṁ
yathā phaladānasamatthaṁ hoti, tathā pakubbati upacinoti. tassa tasseva dāyādoti
tassa tasseva kammaphalassa gaṇhanato tena tena kammena dātabbavipākassa bhāgī
hotīti attho. tenāha bhagavā "kammassakā māṇava sattā kammadāyādā"tiādi. 2-
imā gāthā sutvā therassa ñātakā kammassakatāyaṁ patiṭṭhahiṁsūti.
jotidāsattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
270. 3. heraññakānittheragāthāvaṇṇanā
accayanti ahorattāti āyasmato heraññakānittherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
patto paresaṁ bhatako hutvā jīvanto 3- ekadivasaṁ sujātassa nāma satthusāvakassa paṁsukūlaṁ
pariyesantassa upaḍḍhadussaṁ pariccaji. so tena puññakammena tāvatiṁsesu nibbattitvā
aparāparaṁ devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kosalarañño gāmabhojakassa 4-
coravosāsakassa 5- putto hutvā nibbatti, heraññakānītissa nāmaṁ ahosi.

footnote: 1 sī. ekamantaṁ upacitaṁ vipākaṁ 2 ma.upari. 14/289,298/262,268
footnote: cūḷakammavibhaṅgasutta 3 sī.,i. vicaranto 4 i.,ma. bhojakassa 5 sī. coraghātakassa

page number: 410

so vayappatto pitu accayena raññā tasmiṁyeva gāmabhojakaṭṭhāne ṭhapito jetavana-
paṭiggahaṇe buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho attano kaniṭṭhassa taṁ ṭhānantaraṁ
dāpetvā rājānaṁ āpucchitvā pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"padumuttarabhagavato sujāto nāma sāvako
paṁsukūlaṁ gavesanto saṅkāre carate 2- tadā.
nagare haṁsavatiyā paresaṁ bhatako ahaṁ
upaḍḍhadussaṁ datvāna sirasā abhivādayiṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
tettiṁsakkhattuṁ devindo devarajjamakārayiṁ
sattasattatikkhattuñca cakkavattī ahosahaṁ.
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ
upaḍḍhadussadānena modāmi akutobhayo.
icchamāno cahaṁ ajja sakānanaṁ sapabbataṁ
khomadussehi chādeyyaṁ aḍḍhadussassidaṁ phalaṁ.
satasahassito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi aḍḍhadussassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano kaniṭṭhabhātaraṁ tato kammato nivattetukāmo
tasmiṁyeva kamme abhirataṁ disvā taṁ codento:-

footnote: 1 khu.apa. 33/85/129 upaḍḍhadussadāyakattherāpadāna (syā) 2 pāli. rathiyā

page number: 411

[145] "accayanti ahorattā jīvitaṁ uparujjhati
āyu khīyati maccānaṁ kunnadīnaṁva odakaṁ.
[146] atha pāpāni kammāni karaṁ bālo na bujjhati
pacchāssa kaṭukaṁ hoti vipāko hissa pāpako"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha accayantīti atikkamanti, lahuṁ lahuṁ apagacchantīti attho. ahorattāti
rattindivā. jīvitaṁ uparujjhatīti jīvitindriyaṁ ca khaṇikanirodhavasena nirujjhati.
vuttaṁ hi "khaṇe khaṇe tvaṁ bhikkhu jāyasi ca jiyyasi ca miyyasi ca cavasi ca upapajjasi
cā"ti. 1- āyu khīyati maccānanti maritabbasabhāvattā maccāti laddhanāmānaṁ imesaṁ
sattānaṁ āyu "yo ciraṁ jīvati, so vassasataṁ appaṁ vā bhiyyo"ti 2- evaṁ
paricchinnakālaparamāyu khīyati khayaṁ ca sambhedaṁ ca gacchati, yathā kiṁ? kunnadīnaṁva odakaṁ yathā
nāma kunnadīnaṁ pabbateyyānaṁ khuddakanadīnaṁ udakaṁ 3- ciraṁ na tiṭṭhati, lahutaraṁ khīyati,
āgatamattaṁyeva vigacchati, evaṁ sattānaṁ āyu lahutaraṁ khīyati khayaṁ gacchati. ettha ca
udakameva "odakan"ti vuttaṁ, yathā manoyeva mānasanti.
atha pāpāni kammāni, karaṁ bālo na bujjhatīti evaṁ saṁsāre aniccepi
samāne bālo lobhavasena vā kodhavasena vā pāpāni kammāni karoti, karontopi
na bujjhati, pāpaṁ karonto ca "pāpaṁ karomī"ti abujjhanako nāma natthi, "imassa
kammassa evarūpo dukkho vipāko"ti pana ajānanato "na bujjhatī"ti vuttaṁ. pacchāssa
kaṭukaṁ hotīti yadipi pāpassa kammassa āyūhanakkhaṇe "imassa kammassa evarūpo
vipāko"ti na bujjhati, tato pacchā pana nirayādīsu nibbattassa assa bālassa
kaṭukaṁ aniṭṭhaṁ dukkhameva hoti. vipāko hissa pāpako yasmā assa pāpakammassa

footnote: 1 sī. cātiādi 2 dīßēáahā. 10/91/45 mahāpadānasutta, saṁṇi. 16/143/184
footnote: vepullapabbatasutta, aṅ.sattaka. 23/71/141 (syā) 3 sī.,i. pabbateyyaṁ udakaṁ

page number: 412

nāma vipāko pāpako nihīno aniṭṭhoevāti. imaṁ pana ovādaṁ sutvā therassa
kaniṭṭhabhātā rājānaṁ āpucchitvā pabbajitvā na cirasseva sadatthaṁ nipphādesi.
heraññakānittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
271. 4. somamittattheragāthāvaṇṇanā
parittaṁ dārunti āyasmato somamittattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto buddhaguṇe sutvā
pasannamānaso ekadivasaṁ kiṁsukarukkhaṁ pupphitaṁ disvā pupphāni gahetvā satthāraṁ
uddissa ākāse khipitvā pūjesi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto
imasmiṁ buddhuppāde bārāṇasiyaṁ brāhmaṇakule nibbattitvā somamittoti laddhanāmo
tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū hutvā vimalena nāma therena kataparicayattā abhiṇhaṁ
tassa santikaṁ gacchanto dhammaṁ sutvā sāsane laddhapasādo pabbajitvā laddhūpasampado
vattapaṭivattaṁ pūrento vicarati. vimalatthero pana kusīto middhabahulo rattindivaṁ
vītināmeti. somamitto "kusītaṁ nāma nissāya ko guṇo"ti taṁ pahāya mahākassapat-
theraṁ upasaṅkamitvā tassa ovāde ṭhatvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahatte
patiṭṭhāsi, tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"kiṁsukaṁ pupphitaṁ disvā paggahetvāna añjaliṁ
buddhaseṭṭhaṁ saritvāna ākāse abhipūjayiṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca

footnote: 1 khu.apa. 33/84/128 kiṁsukapupphiyattherāpadāna (syā)

page number: 413

jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vimalattheraṁ ovādena tajjento:-
[147] "parittaṁ dārumāruyha yathā sīde mahaṇṇave
evaṁ kusītamāgamma sādhujīvīpi sīdati
tasmā taṁ parivajjeyya kusītaṁ hīnavīriyaṁ.
[148] vivittehi 1- ariyehi pahitattehi jhāyihi 2-
niccaṁ āraddhavīriyehi paṇḍitehi sahāvase"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha parittaṁ dārumāruyha, yathā sīde mahaṇṇaveti 3- pesalopi kulaputto kusītaṁ
alasapuggalaṁ nissāya sīdati saṁsāre patati, na tassa pāraṁ nibbānaṁ gacchati.
yasmā etadevaṁ, tasmā taṁ adhikusaladhammavasena 4- sīsaṁ anukkhipitvā kucchitaṁ sīdanato
kusītaṁ viriyārambhābhāvato hīnavīriyaṁ puggalaṁ sabbathā vajjeyya, na tassa diṭṭhānugatiṁ
āpajjeyyāti attho.
evaṁ puggalādhiṭṭhānāya gāthāya kosajje ādīnavaṁ dassetvā idāni

footnote: 1 chaßēéa. pavivittehi. evamuparipi 2 chaßēéa. jhāyibhi 3 imesaṁ atthavaṇṇanā
footnote: itivuttakaṭṭhakathāya 78/323 dhātusosaṁsandanasutte gahetabbā 4 sī. akusaladhammavasena

page number: 414

viriyārambhe ānisaṁse dassetuṁ "vivittehī"tiādi vuttaṁ. tassattho:- ye pana
kāyavivekasambhavena vivittā, tatoeva kilesehi ārakattā ariyā, nibbānaṁ
patipesitattatāya pahitattā, ārammaṇūpanijjhānavasena lakkhaṇūpanijjhānavasena ca jhāyino,
sabbakālaṁ paggahitaviriyatāya āraddhavīriyā, lokiyalokuttarabhedāya paññāya samannāgatattā
paṇḍitā, tehiyeva saha āvaseyya sadatthaṁ nipphādetukāmo saṁvaseyyāti.
taṁ sutvā vimalatthero saṁviggamānaso vipassanaṁ paṭṭhapetvā sadatthaṁ ārādhesi.
svāyamattho parato āgamissati.
somamittattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
272. 5. sabbamittattheragāthāvaṇṇanā
jano janasmiṁ sambaddhoti āyasmato sabbamittattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito dvānavute kappe tissassa bhagavato kāle nesādakule nibbattitvā vanacāriko 1-
hutvā vane mige vadhitvā maṁsaṁ khādanto jīvati. athassa bhagavā anuggaṇhanatthaṁ
vasanaṭṭhānasamīpe tīṇi padacetiyāni dassetvā pakkāmi. so atītakāle sammā-
sambuddhesu kataparicayattā cakkaṅkitāni 2- disvā pasannamānaso koraṇḍapupphehi pūjaṁ
katvā tena puññakammena tāvatiṁsabhavane nibbattitvā aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsaranto
imasmiṁ buddhuppāde sāvatthinagare brāhmaṇakule nibbatti, sabbamittotissa nāmaṁ
ahosi. so viññutaṁ patto jetavanapaṭiggahaṇe buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe viharanto vassaṁ upagantvā vuṭṭhavasso

footnote: 1 sī.,i. vanacarako 2 sī. cakkaratanāni

page number: 415

bhagavantaṁ vandituṁ sāvatthiṁ gacchanto antarāmagge māgavikehi oḍḍite pāse
migapotakaṁ baddhaṁ addasa. 1- mātā panassa migī pāsaṁ appaviṭṭhāpi puttasinehena
dūraṁ na gacchati, maraṇabhayena pāsasamīpampi na upagacchati, migapotako ca bhīto
ito cito ca parivattento karuṇaṁ vilapati, taṁ disvā thero "aho sattānaṁ
snehahetukaṁ dukkhan"ti gacchanto tato paraṁ sambahule core ekaṁ purisaṁ jīvagāhaṁ
gahetvā palālaveṇiyā sarīraṁ 2- veṭhetvā jhāpente, tañca mahāviravaṁ viravantaṁ disvā
tadubhayaṁ nissāya sañjātasaṁvego tesaṁ corānaṁ suṇantānaṁyeva:-
[149] "jano janasmiṁ 3- sambaddho 4- janamevassito jano
jano janena heṭhīyati heṭheti ca jano janaṁ.
[150] ko hi tassa janenattho janena janitena vā
janaṁ ohāya gacchaṁ taṁ 5- heṭhayitvā bahuṁ janan"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha janoti andhabālajano. janasminti aññe jane. 6- sambaddhoti taṇhābandhanena
baddho. "ayaṁ me putto, mātā"tiādinā 7- paṭibaddho. ayameva vā pāṭho, "ime maṁ
posenti, ahaṁ ime nissāya jīvāmī"ti paṭibaddhacittoti attho. janamevassito
janoti "ayaṁ me putto, dhītā"tiādinā aññameva janaṁ añño jano assito 8-
taṇhāya allīno pariggayha ṭhito. jano janena heṭhīyati, heṭheti ca jano
jananti kammassakatāya yathābhūtāvabodhassa ca 9- abhāvato ajjhupekkhanaṁ akatvā lobha-
vasena yathā jano janaṁ assito, evaṁ dosavasena jano janena heṭhīyati vibādhīyati.
"tayidaṁ mayhaṁva upariheṭhanaphalavasena paripatissatī"ti ajānanto heṭheti ca jano janaṁ.

footnote: 1 ma. migapotako baddho ahosi 2 sī. sakalasarīraṁ 3 chaßēéa. janamhi 4 pāli. sambandho
footnote: 5 pāli. gaccheyya 6 sī.,i. aññena janena 7 sī. ayaṁ me puttoti mātāpituādinā
footnote: 8 ma. āsito 9 sī. yathābhūtathetabhāvato bodhassa ca

page number: 416

ko hi tassa janenatthoti tassa aññajanassa aññena janena taṇhāvasena
assitena dosavasena heṭhitena vā ko attho. janena janitena vāti mātāpitā
hutvā tena aññena janena 1- janitena vā ko attho. janaṁ ohāya gacchaṁ taṁ,
heṭhayitvā bahuṁ jananti yasmā saṁsāre carato janassa ayamevānurūpā 2- paṭipatti,
tasmā taṁ janaṁ, tassa ca bādhikā yā sā taṇhā ca, yo ca so dosoeva
bahuṁ janaṁ bādhayitvā ṭhito, 3- tañca ohāya sabbaso pahāya pariccajitvā gacchaṁ,
tehi 4- anupaddutaṁ ṭhānaṁ gaccheyyaṁ pāpuṇeyyanti attho. evaṁ pana vatvā thero
tāvadeva vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattamapāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 5- :-
"vanakammiko pure āsiṁ pitumātumatenahaṁ
pasumārena 6- jīvāmi kusalaṁ me na vijjati.
mama āsayasāmantā tisso lokagganāyako
padāni tīṇi dassesi anukampāya cakkhumā.
akkante ca pade disvā tissanāmassa satthuno
haṭṭho haṭṭhena cittena pade cittaṁ pasādayiṁ.
koraṇḍaṁ pupphitaṁ disvā pādapaṁ dharaṇīruhaṁ
sakosakaṁ 7- gahetvāna padaseṭṭhamapūjayiṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
yaṁ yaṁ yonupapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
koraṇḍavaṇṇakoyeva 8- suppabhāso bhavāmahaṁ.
dvenavute ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā

footnote: 1 ma. janakena 2 sī. ayameva evarūpā, i. ayamevarūpā 3 ma. ṭhitaṁ 4 i. gacchatehi,
footnote: ma. gacchantehi 5 khu.apa. 33/15/31 koraṇḍapupphiyattherāpadāna (syā)
footnote: 6 sī. pararuhirena 7 sī. sakoṭakaṁ, pāli. sakoṭikaṁ 8 chaßēéa. koraṇḍakachavi homi

page number: 417

duggatiṁ nābhijānāmi padapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
te pana corā therassa santike dhammaṁ sutvā saṁvegajātā pabbajitvā
dhammānudhammaṁ paṭipajjiṁsūti.
sabbamittattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
273. 6. mahākālattheragāthāvaṇṇanā
kāḷī itthīti āyasmato mahākālattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto ito
ekanavute kappe kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto kenacideva karaṇīyena araññaṁ
gato tattha aññatarassa rukkhassa 1- sākhāya olambamānaṁ paṁsukūlacīvaraṁ disvā "ariyaddhajo
olambatī"ti pasannacitto kiṅkaṇi 2- pupphāni gahetvā paṁsukūlaṁ pūjesi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde setabyanagare
satthavāhakule nibbattitvā mahākāloti laddhanāmo viññutaṁ patvā gharāvāsaṁ vasanto
pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṁ gahetvā vāṇijjavasena sāvatthiṁ gato ekamantaṁ sakaṭasatthaṁ 3-
nivesetvā addhānaparissamaṁ vinodetvā attano parisāya saddhiṁ nisinno sāyaṇhasamayaṁ
gandhamālādihatthe upāsake jetavanaṁ gacchante disvā sayampi tehi saddhiṁ vihāraṁ
gantvā satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā sosānikaṅgaṁ
adhiṭṭhāya susāne vasati. athekadivasaṁ kāḷī nāma ekā itthī chavaḍāhikā therassa
kammaṭṭhānatthāya 4- aciramatasarīraṁ ubho satthī 5- bhinditvā 6- ubho ca bāhū
bhinditvā 6-

footnote: 1 sī.,ma. rukkhamūlassa 2 i. kaṇikāra.... 3 sī.,i. sakaṭasataṁ
footnote: 4 sī. kammaṭṭhānatthā 5 sī.,ma. hatthe 6 sī.,i.,ma. chinditvā

page number: 418

sīlañca dadhithālakaṁ 1- viya bhinditvā sabbaṁ aṅgapaccaṅgaṁ sambandhameva katvā therassa
oloketuṁ yogyaṭṭhāne ṭhapetvā ekamantaṁ nisīdi. thero taṁ disvā attānaṁ
ovadanto 2- :-
[151] "kāḷī itthī brahatī dhaṅkarūpā
satthiñca bhetvā aparañca satthiṁ
bāhañca bhetvā aparañca bāhaṁ
sīsañca bhetvā dadhithālakaṁva 3-
esā nisinnā abhisandahitvā.
[152] yo ve avidvā upadhiṁ karoti
punappunaṁ dukkhamupeti mando
tasmā pajānaṁ upadhiṁ na kayirā
māhaṁ puna bhinnasiro sayissan"ti 4-
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha kāḷīti tassā nāmaṁ, kāḷavaṇṇattā vā evaṁ vuttaṁ. 5- brahatīti mahāsarīrā
ārohapariṇāhavatī. dhaṅkarūpāti kāḷavaṇṇattāeva kākasadisarūpā. satthiñca bhetvāti
matasarīrassa satthiṁ jaṇṇubhedanena bhañjitvā. aparañca satthinti itarañca satthiṁ
bhañjitvā. 6- bāhañca bhetvāti bāhaṭṭhiñca aggabāhaṭṭhāneyeva 7- bhañjitvā.
sīsañca bhetvā dadhithālakaṁvāti matasarīrassa 8- sīsaṁ bhinditvā bhinnattāeva
leḍḍudaṇḍādīhi paggharantaṁ dadhithālakaṁ viya, paggharantaṁ matthaluṅgaṁ katvāti attho.
esā nisinnā abhisandahitvāti chinnabhinnāvayavaṁ 9- matasarīraṁ te avayave yathāṭhāneyeva
ṭhapanena sandahitvā sahitaṁ katvā maṁsāpaṇaṁ pasārentī viya esā nisinnā.

footnote: 1 sī.,i. dadhithālikaṁ 2 i. ovadento 3 sī.,i. dadhithālikaṁva 4 ma. passissaṁ
footnote: 5 ma. evaṁ vuttā 6 sī. paribhañjitvā 7 i. aggatahaṭṭhīniyeva, ma. aggatahaṭṭheyeva
footnote: 8 i.,ma. chavasarīrassa 9 sī. chinnabhinnaṁva chavaṁ

page number: 419

yo ve avidvā upadhiṁ karotīti yo imāya upaṭṭhāpitaṁ kammaṭṭhānaṁ disvāpi
avidvā akusalo kammaṭṭhānaṁ chaḍḍetvā ayonisomanasikārena kilesūpadhiṁ uppādeti,
so mando mandapañño saṁsārassa anativattanato punappunaṁ aparāparaṁ nirayādīsu
dukkhaṁ upeti. tasmā pajānaṁ upadhiṁ na kayirāti tasmāti yasmā cetadevaṁ, tasmā.
pajānaṁ upadhinti "idha yaṁ dukkhaṁ sambhotī"ti pajānanto yoniso manasikaronto
kilesūpadhiṁ na kayirā na uppādeyya. kasmā? māhaṁ puna bhinnasiro sayissanti
yathayidaṁ matasarīraṁ bhinnasarīraṁ sayati, evaṁ kilesūpadhīhi saṁsāre punappunaṁ uppattiyā
kaṭasivaḍḍhako hutvā bhinnasiro 1- ahaṁ mā sayissanti. evaṁ vadantoeva 2- thero
vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"himavantassāvidūre udabbalo 4- nāma pabbato
tatthaddasaṁ paṁsukūlaṁ dumaggamhi vilambitaṁ.
tīṇi kiṅkaṇipupphāni ocinitvānahaṁ tadā
haṭṭho haṭṭhena cittena paṁsukūlamapūjayiṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
ekanavutito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi pūjitvā arahaddhajaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
mahākālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 i. bhinnasarīro 2 sī. imaṁ vadanto 3 khu.apa. 33/82/126 paṁsukūlapūjakattherāpadāna
footnote: (syā) 4 sī. urugaṇo, chaßēéa. udaṅgaṇo

page number: 420

274. 7. tissattheragāthāvaṇṇanā
bahū sapatte labhatīti āyasmato tissattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto piyadassissa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā viññutaṁ patto
sippesu nipphattiṁ gantvā kāmesu ādīnavaṁ disvā gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ
pabbajitvā araññāyatane sālavane assamaṁ kāretvā vasati. bhagavā tassa anug-
gahanatthaṁ assamassa avidūre sālavane nirodhaṁ samāpajjitvā nisīdi. so assamato
nikkhamitvā phalāphalatthāya gacchanto bhagavantaṁ disvā pasannamānaso cattāro daṇḍe
ṭhapetvā bhagavato upari pupphitāhi sālasākhāhi sākhāmaṇḍapaṁ katvā sattāhaṁ
navanavehi 1- sālapupphehi bhagavantaṁ pūjento aṭṭhāsi buddhārammaṇaṁ pītiṁ avijahanto.
satthā sattāhassa accayena nirodhato vuṭṭhahitvā bhikkhusaṁghaṁ cintesi. tāvadeva
satasahassamattā khīṇāsavā satthāraṁ parivāresuṁ. bhagavā tassa bhāviniṁ sampattiṁ
vibhāvento anumodanaṁ vatvā pakkāmi. so tena puññakammena devaloke nibbattitvā
aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe brāhmaṇakule
nibbattitvā tissoti laddhanāmo vayappatto tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū hutvā
pañcamattāni māṇavakasatāni mante vācento lābhaggayasaggappatto hutvā satthu
rājagahagamane buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā
na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"ajjhogāhetvā sālavanaṁ sukato assamo mama
sālapupphehi sañchanno vasāmi vipine tadā.
piyadassī tu 3- bhagavā sayambhū aggapuggalo

footnote: 1 sī. vaṇṇavantehi 2 khu.apa. 33/80/120 sālamaṇḍapiyattherāpadāna (syā) 3 chaßēéa. ca

page number: 421

vivekakāmo sambuddho sālavanamupāgami.
assamā abhinikkhamma pavanaṁ agamāsahaṁ
mūlaphalaṁ gavesanto āhiṇḍāmi vane tadā.
tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ piyadassiṁ mahāyasaṁ
sunisinnaṁ samāpannaṁ virontaṁ mahāvane.
catudaṇḍe ṭhapetvāna buddhassa uparī ahaṁ
maṇḍapaṁ sukataṁ katvā sālapupphehi chādayiṁ.
sattāhaṁ dhārayitvāna maṇḍapaṁ sālachāditaṁ
tattha cittaṁ pasādetvā buddhaseṭṭhamavandahaṁ.
bhagavā tamhi samaye vuṭṭhahitvā samādhito
yugamattaṁ pekkhamāno nisīdi purisuttamo.
sāvako varuṇo nāma piyadassissa satthuno
vasīsatasahassehi upagacchi vināyakaṁ.
piyadassī ca bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
bhikkhusaṁghe nisīditvā sitaṁ pātukarī jino.
anuruddho upaṭṭhāko piyadassissa satthuno
ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā apucchittha 1- mahāmuniṁ.
ko nu kho bhagavā hetu sitakammassa satthuno
kāraṇe vijjamānamhi satthā pātukare sitaṁ.
sattāhaṁ pupphachadanaṁ 2- yo me dhāresi māṇavo
tassa kammaṁ saritvāna sitaṁ pātukariṁ ahaṁ.
anokāsaṁ na passāmi yattha 3- puññaṁ vipaccati
devaloke manusse vā okāsova na sammati.

footnote: 1 ma. apucchitaṁ 2 chaßēéa. sālacchadanaṁ 3 pāli. yantaṁ

page number: 422

devaloke vasantassa puññakammasamaṅgino
yāvatā parisā tassa sālacchannā bhavissati.
tattha dibbehi naccehi gītehi vāditehi ca
ramissati sadā santo puññakammasamāhito.
yāvatā parisā tassa gandhagandhī 1- bhavissati
sālassa pupphavasso ca pavassissati 2- tāvade.
tato cutoyaṁ manujo mānusaṁ āgamissati
idhāpi sālacchadanaṁ sabbakālaṁ dharissati.
idha naccañca gītañca sammatāḷasamāhitaṁ
parivāressanti maṁ niccaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
uggacchante ca sūriye sālavassaṁ pavassati
puññakammena saṁyuttaṁ vassate sabbakālikaṁ.
aṭṭhārase kappasate okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
dhammaṁ abhisamentassa sālachadanaṁ 3- bhavissati
citake jhāyamānassa chadanaṁ tattha hessati.
vipākaṁ kittayitvāna piyadassī mahāmuni
parisāya dhammaṁ desesi tappento dhammavuṭṭhiyā.
tiṁsakappāni devesu devarajjamakārayiṁ
saṭṭhi ca sattakkhattuñca cakkavattī ahosahaṁ.
devalokā idhāgantvā labhāmi vipulaṁ sukhaṁ

footnote: 1 ma. sālacchannā 2 ma. pavattissati 3 chaßēéa. sālacchannaṁ

page number: 423

idhāpi sālacchadanaṁ maṇḍapassa idaṁ phalaṁ.
ayaṁ pacchimako mayhaṁ carimo vattate bhavo
idhāpi sālacchadanaṁ hessati sabbakālikaṁ.
mahāmuniṁ tosayitvā gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
aṭṭhārase kappasate yaṁ buddhamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
so arahattaṁ pana patvā visesato lābhaggayasaggappatto ahosi. tattha keci
puthujjanabhikkhū therassa lābhasakkāraṁ disvā bālabhāvena asahanākāraṁ pavedesuṁ. thero
taṁ ñatvā lābhasakkāre ādīnavaṁ tattha attano alaggabhāvañca pakāsento:-
[153] "bahū 1- sapatte labhati muṇḍo saṅghāṭipāruto
lābhī annassa pānassa vatthassa sayanassa ca.
[154] etamādīnavaṁ ñatvā sakkāresu mahabbhayaṁ
appalābho anavassuto sato bhikkhu paribbaje"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tassattho:- sikhampi dassetvā 2- muṇḍitakesatāya muṇḍo, chinditvā
saṅghāṭitakāsāvadhāritāya 3- saṅghāṭipāruto, evaṁ vevaṇṇiyaṁ ajjhūpagato parāyatta-
vuttiko pabbajito sace annapānādīnaṁ lābhī hoti, sopi bahū sapatte labhati,
tassa pasūyantā 4- bahū sambhavanti. 5- tasmā etaṁ evarūpaṁ lābhasakkāresu mahabbhayaṁ
vipulabhayaṁ ādīnavaṁ dosaṁ viditvā appicchataṁ santosañca hadaye ṭhapetvā
anavajjuppādassāpi uppannassa lābhassa parivajjanena appalābho, tatoeva tattha

footnote: 1 sī. pahū 2 chaßēéa. asesetvā 3 i.,ma...ḍhāraṇatāya
footnote: 4 chaßēéa. usūyantā 5 sī. usūyakā bahū bhavanti

page number: 424

taṇhāvassutābhāvena anavassuto, saṁsāre bhayassa ikkhanato bhinnakilesatāya vā
bhikkhu santuṭṭhiṭṭhānīyassa satisampajaññassa 1- vasena sato hutvā paribbaje careyya
vihareyyāti. taṁ sutvā te bhikkhū tāvadeva theraṁ khamāpesuṁ.
tissattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
275. 8. kimbilattheragāthāvaṇṇanā 2-
pācīnavaṁsadāyamhītiādikā āyasmato kimbilattherassa gāthā. kā uppatti?
tassa pubbabhāgo 3- saṁveguppatti pabbajjā ca ekakanipāte "abhisatto"ti
gāthāya saṁvaṇṇanāyaṁ vuttāyeva. tāya ca gāthāya therena attano visesādhigamassa
kāraṇaṁ dassitaṁ. idha pana adhigatavisesassa 4- attano āyasmatā ca anuruddhena āyasmatā
ca nandiyena saha samaggavāso dassitoti veditabbaṁ. 4- samaggavāsaṁ pana vasantā
te yathā ca vasiṁsu, taṁ dassento:-
[155] "pācīnavaṁsadāyamhi sakyaputtā sahāyakā
pahāyānappake bhoge uñche pattāgate 5- ratā.
[156] āraddhavīriyā pahitattā niccaṁ daḷhaparakkamā
ramanti dhammaratiyā hitvāna lokiyaṁ ratin"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha pācīnavaṁsadāyamhīti pācīnavaṁsanāmake rakkhitagopite sahaparicchede vane.
taṁ hi vanaṁ gāmassa pācīnadisāyaṁ ṭhitattā vaṁsagumbaparikkhittattā ca "pācīnavaṁsadāyo"ti

footnote: 1 ma. santuṭṭho nissaraṇasampajaññassa 2 chaßēéa. kimilatthera.... evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa. pubbayogo 4-4 sī. attano āyasmatā ca nandiyena samaggavāsoti veditabbaṁ 5 pāli. uñchāpattāgate

page number: 425

vutto, vaṁsavanabhāvena vāti. 1- sakyaputtāti anuruddhattherādayo sakyarājakumārā. 2-
sahāyakāti saṁveguppattipabbajjāsamaṇadhammakaraṇasaṁvāsehi saha ayanato pavattanato
sahāyakā. pahāyānappake bhogeti uḷārena puññānubhāvena adhigate kulaparamparāgate
ca mahante bhogakkhandhe chaḍḍetvā. "sahāyānappake"tipi pāli. uñche pattāgate
ratāti uñchācariyāya ābhatattā uñche patte āgatattā pattāgate patta-
pariyāpanne ratā abhiratā, saṁghabhattādiatirekalābhaṁ paṭikkhipitvā jaṅghabalaṁ nissāya
bhikkhācariyāya laddhena missakabhatteneva santuṭṭhāti attho.
āraddhavīriyāti uttamatthassa adhigamāya āditova pageva sampāditaviriyā. 3-
pahitattāti ninnapoṇapabbhārabhāvena kālena kālaṁ samāpajjanena ca 4- nibbānaṁ
patipesitacittā. niccaṁ daḷhaparakkamāti vattapaṭipattīsu diṭṭhadhammasukhavihārānuyogena
sabbakālaṁ asithilaparakkamā. ramanti dhammaratiyā, hitvāna lokiyaṁ ratinti loke viditatāya
lokapariyāpannatāya ca lokiyaṁ rūpārammaṇādiratiṁ pahāya maggapaññāya pajahitvā
lokuttaradhammaratiyā aggaphalanibbānābhiratiyā ca ramanti abhiramanti. 5-
kimbilattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
276. 9. nandattheragāthāvaṇṇanā
ayonisomanasikārāti āyasmato nandattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patto bhagavato santake dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ indriyesu

footnote: 1 sī. saṁvasanabhāvenevāti 2 ma. sakyarājāno 3 sī., i. samāhitaviriyā
footnote: 4 sī. samāpajjaneneva, ma. samāpajjanena 5 chaßēéa. abhiramantīti

page number: 426

guttadvārānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthento bhagavato
bhikkhusaṁghassa ca pūjāsakkārabahulaṁ 1- mahādānaṁ pavattetvā "ahampi anāgate
tumhādisassa buddhassa evarūpo sāvako bhaveyyan"ti paṇidhānaṁ katvā tato paṭṭhāya 2-
devamanussesu saṁsaranto atthadassissa bhagavato kāle vinatāya 3- nāma nadiyā mahanto
kacchapo hutvā nibbatto ekadivasaṁ satthāraṁ nadiyā pāraṁ gantuṁ tīre ṭhitaṁ disvā
sayaṁ bhagavantaṁ tāretukāmo satthu pādamūle nipajji. satthā tassa ajjhāsayaṁ
oloketvā piṭṭhiṁ abhiruhi. so haṭṭhatuṭṭho vegena sotaṁ chindanto sīghataraṁ paratīrameva
pāpesi. bhagavā tassa anumodanaṁ vadanto bhāviniṁ sampattiṁ kathetvā pakkāmi.
so tena puññakammena sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ
suddhodanamahārājassa putto hutvā mahāpajāpatiyā gotamiyā kucchimhi nibbatti.
tassa nāmaggahaṇadivase ñātisaṁghaṁ nandento 4- jātoti nandotveva nāmaṁ akaṁsu. tassa
vayappattakāle satthā pavattavaradhammacakko lokānuggahaṁ karonto kapilavatthuṁ gantvā
ñātisamāgame pokkharavassaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā vessantarajātakaṁ 5- kathetvā dutiyadivase
piṇḍāya paviṭṭho "uttiṭṭhe nappamajjeyyā"ti 6- gāthāya pitaraṁ sotāpattiphale
patiṭṭhāpetvā nivesanaṁ gantvā "dhammaṁ care sucaritan"ti 6- gāthāya mahāpajāpatiṁ
sotāpattiphale rājānaṁ sakadāgāmiphale patiṭṭhāpetvā tatiye divase nandakumārassa
abhisekanivesanappavesanavivāhamaṅgalesu vattamānesu piṇḍāya pavisitvā nandakumārassa
hatthe pattaṁ datvā maṅgalaṁ vatvā tassa hatthato pattaṁ agahetvāva vihāraṁ gato
taṁ pattahatthaṁ vihāraṁ āgataṁ anicchamānaṁyeva pabbājetvā tathā pabbajitattāyeva
anabhiratiyā pīḷitaṁ ñatvā upāyena tassa taṁ anabhiratiṁ vinodesi. so yoniso
paṭisaṅkhāya vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 7- :-

footnote: 1 sī. pūjāsakkāraṁ 2 i.,ma. ayaṁ pāṭho na dissati 3 i.,ma. vitatāya
footnote: 4 sī.,i. nandanto tosento 5 khu.jāßēáahā. 28/1045ādi/365 (syā)
footnote: 6 khuḍhamma.25/168-9/47 suddhodanavatthu 7 khu.apa.33/78/115 taraṇiyattherāpadāna (syā)

page number: 427

"atthadassī tu bhagavā sayambhū lokanāyako
vinatānadiyā tīraṁ 1- upāgacchi tathāgato.
udakā abhinikkhamma kacchapo vārigocaro
buddhaṁ tāretukāmohaṁ upesiṁ lokanāyakaṁ.
abhirūhatu maṁ buddho atthadassī mahāmuni
ahaṁ taṁ tārayissāmi dukkhassantakaro tuvaṁ.
mama saṅkappamaññāya atthadassī mahāyaso
abhirūhitvā 2- me piṭṭhiṁ aṭṭhāsi lokanāyako.
yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi viññutaṁ
sukhaṁ me tādisaṁ natthi phuṭṭhe pādatale yathā.
uttaritvāna sambuddho atthadassī mahāyaso
nadītīramhi ṭhatvāna imā gāthā abhāsatha.
yāvatā vattate cittaṁ gaṅgāsotaṁ 3- tarāmahaṁ
ayañca kacchapo rājā tāreti 4- mama paññavā.
iminā buddhataraṇena mettacittavatāya ca
aṭṭhārase kappasate devaloke ramissati.
devalokā idhāgantvā sukkamūlena codito
ekāsane nisīditvā kaṅkhāsotaṁ tarissati.
yathāpi bhaddake khette bījaṁ appampi ropitaṁ
sammādhāraṁ 5- pavecchante phalaṁ toseti kassake. 6-
tathevidaṁ buddhakhettaṁ sammāsambuddhadesitaṁ
sammādhāraṁ 5- pavecchante phalaṁ maṁ tosayissati.
padhānapahitattomhi upasanto nirūpadhi

footnote: 1 pāli. tīre 2 pāli. ārohitvāna 3 sī. kaṅkhāsotaṁ 4 chaßēéa. tāresi
footnote: 5 sī. sammādhāre 6 chaßēéa. kassakaṁ

page number: 428

sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
aṭṭhārase kappasate yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi taraṇāya idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vimuttisukhaṁ anubhavanto "aho satthu upāyakosallaṁ, yenāhaṁ
bhavapaṅkato uddharitvā nibbānathale patiṭṭhāpito"ti attano pahīnasaṅkilesaṁ
paṭiladdhañca sukhaṁ paccavekkhitvā sañjātasomanasso udānavasena:-
[157] "ayonisomanasikārā maṇḍanaṁ anuyuñjisaṁ
uddhato capalo cāsiṁ kāmarāgena aṭṭito.
[158] upāyakusalenāhaṁ buddhenādiccabandhunā
yoniso paṭipajjitvā bhave cittaṁ udabbahin"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha ayonisomanasikārāti anupāyamanasikārato asubhaṁ kāyaṁ subhato manasi
karitvā subhato manasikārahetu, asubhaṁ kāyaṁ 1- subhasaññāyāti 2- attho. maṇḍananti
hatthūpagādiābharaṇehi ceva mālāgandhādīhi ca attabhāvassa alaṅkaraṇaṁ. anuyuñjisanti
anuyuñjiṁ, sarīrassa vibhūsanappasuto ahosinti attho. uddhatoti jātigottarūpa-
yobbanamadādīhi uddhato avūpasantacitto. capaloti vanamakkaṭo viya anavaṭṭhitacittatāya
lolo, kāyamaṇḍanavatthamaṇḍanādicāpalye yuttatāya vā capalo ca. āsinti ahosiṁ.
kāmarāgenāti vatthukāmesu chandarāgena aṭṭito pīḷito vibādhito āsinti yojanā. 3-
upāyakusalenāti vineyyānaṁ damanūpāyacchekena kovidena buddhena bhagavatā
hetubhūtena. hetuatthe hi etaṁ karaṇavacanaṁ. paluṭṭhamakkaṭīdevaccharādassanena hi

footnote: 1 sī. asubhe kāye 2 i. subhamaññeyyāti 3 i. vibādhitoti yojanā

page number: 429

upakkitavādacodanāya attano kāmarāgāpanayanaṁ sandhāya vadati. bhagavā hi āyasmantaṁ
nandattheraṁ paṭhamaṁ janapadakalyāṇiṁ upādāya "yathāyaṁ makkaṭī, evaṁ kakuṭapādiniyo
upādāya janapadakalyāṇī"ti mahatiyā āṇiyā khuddakaṁ āṇiṁ nīharanto chaḍḍako
viya, sinehapānena sarīraṁ kiledetvā 1- vamanavirecanehi dosaṁ nīharanto bhisakko viya
ca kakuṭapādinidassanena janapadakalyāṇiyaṁ 2- virattacittaṁ kāretvā puna upakkitavādena
kakuṭapādinīsupi cittaṁ virājetvā sammadeva samathavipassanānuyogena ariyamagge
patiṭṭhāpesi. tena vuttaṁ "yoniso paṭipajjitvā, bhave cittaṁ udabbahin"ti.
upāyena ñāyena 3- sammadeva samathavipassanāya visuddhipaṭipadaṁ paṭipajjitvā bhave
saṁsārapaṅke nimuggañca me cittaṁ ariyamaggena hatthena uttāriṁ, nibbānathale
patiṭṭhāpesinti attho.
imaṁ udānaṁ udānetvā thero punadivase bhagavantaṁ upasaṅkamitvā evamāha "yaṁ
me bhante bhagavā pāṭibhogo pañcannaṁ accharāsatānaṁ paṭilābhāya kakuṭapādānaṁ, muñcāmahaṁ
bhante bhagavantaṁ etasmā paṭissavā"ti. 4- bhagavāpi "yadeva kho te nanda anupādāya
āsavehi cittaṁ vimuttaṁ, athāhaṁ mutto etasmā paṭissavā"ti 4- āha. athassa bhagavā
savisesaṁ indriyesu guttadvārataṁ ñatvā taṁ guṇaṁ vibhāvento "etadaggaṁ bhikkhave
mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ indriyesu guttadvārānaṁ yadidaṁ nando"ti 5- indriyesu
guttadvārabhāvena aggaṭṭhāne ṭhapesi. thero hi "yamevāhaṁ indariyānaṁ asaṁvaraṁ
nissāya imaṁ vippakāraṁ patto, tamevāhaṁ suṭṭhu niggahessāmī"ti ussāhajāto
balavahirottappo tattha ca katādhikārattā indriyasaṁvare ukkaṁsapāramiṁ agamāsīti.
nandattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. sarīrā khīraṁ datvā, i. sarīraṁ ukkiledetvā 2 i. kalyāṇiṁ
footnote: 3 sī.,i. udayabbayena ñāṇena 4 khu.u. 25/22/124 nandasutta
footnote: 5 aṅ.ekaka. 20/230/25 etadaggavagga: catutthavagga

page number: 430

277. 10. sirimattheragāthāvaṇṇanā
pare ca naṁ pasaṁsantīti āyasmato sirimattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
pamuduttarassa bhagavato 1- pāramiyo pūretvā tusitabhavane ṭhitakāle brāhmaṇakule
nibbattitvā viññutaṁ patto tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ
sakkharappabhedānaṁ itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo
nekkhammajjhāsayatāya kāme pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā caturāsītisahassa-
parimāṇena tāpasagaṇena parivuto himavantappadese devatābhinimmite assame 2- jhānā-
bhiññāyo nibbattetvā vasanto 3- purimabuddhesu katādhikāratāya lakkhaṇamantesu
āgataniyāmena ca buddhaguṇe anussaritvā atīte buddhe uddissa aññatarasmiṁ
nadīnivattane pulinacetiyaṁ katvā pūjāsakkārābhirato ahosi. taṁ disvā tāpasā "kaṁ
uddissa ayaṁ pūjāsakkāro karīyatī"ti pucchiṁsu. so tesaṁ lakkhaṇamante āharitvā
tattha āgatāni mahāpurisalakkhaṇāni vibhajitvā tadanusārena attano bale ṭhatvā buddhaguṇe
kittesi. taṁ sutvā tepi tāpasā pasannamānasā tato paṭṭhāya sammāsambuddhaṁ
uddissa thūpapūjaṁ kārentā 4- viharanti.
tena ca samayena padumuttarabodhisatto tusitakāyā cavitvā mātukucchiṁ okkanto
hoti. carimabhave dvattiṁsa buddhanimittāni 5- pāturahesuṁ, sabbe ca acchariyabbhūta-
dhammā. tāpaso tāni antevāsikānaṁ dassetvā bhiyyoso mattāya sammāsambuddhesu
tesaṁ pasādaṁ vaḍḍhetvā kālaṁ katvā brahmaloke nibbattitvā tehi attano sarīrassa
pūjāya karīyamānāya dissamānarūpo 6- āgantvā "ahaṁ tumhākaṁ ācariyo brahmaloke

footnote: 1 sī.,i. bhagavato kāle 2 sī.,i. assamapade 3 sī. pasanno 4 chaßēéa. karontā
footnote: 5 chaßēéa. pubbanimittāni 6 ma. adissamānarūpo, ādissamānarūpo

page number: 431

nibbatto, tumhe appamattā pulinacetiyapūjamanuyuñjatha, bhāvanāya ca yuttappayuttā
hothā"ti vatvā brahmalokameva gato.
evaṁ so devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ gahapatikule
nibbatti, tassa jātadivasato paṭṭhāya tasmiṁ kule sirisampattiyā vaḍḍhamānattā
sirimātveva nāmaṁ akaṁsu. tassa padasā gamanakāle kaniṭṭhabhātā nibbatti, tassa
"ayaṁ siriṁ vaḍḍhento jāto"ti sirivaḍḍhoti nāmaṁ akaṁsu. te ubhopi jetavanap-
paṭiggahaṇe buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddhā pabbajiṁsu. tesu sirivaḍḍho na
tāva 1- uttarimanussadhammassa lābhī ahosi, catunnaṁ paccayānaṁ lābhī, gahaṭṭhapabbajitānaṁ
sakkato garukato, sirimatthero pana pabbajitakālato paṭṭhāya tādisena kammacchiddena
appalābhī ahosi bahujanāsambhāvito, 2- samathavipassanāsu kammaṁ karonto na cirasseva
chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"pabbate himavantamhi devalo nāma tāpaso
tattha me caṅkamo āsi amanussehi māpito.
jaṭābhārassa 4- bharito kamaṇḍaludharo tadā 5-
uttamatthaṁ gavesanto vipinā nikkhamiṁ tadā.
cullāsītisahassāni sissā mayhaṁ upaṭṭhahuṁ
sakakammābhipasutā 6- vasanti vipine tadā.
assamā abhinikkhamma akaṁ pulinacetiyaṁ
nānāpupphaṁ samānetvā taṁ cetiyamapūjayiṁ.
tattha cittaṁ pasādetvā assamaṁ pavisāmahaṁ
sabbe sissā samāgantvā etamatthaṁ pucchiṁsu maṁ. 7-

footnote: 1 sī. sirivaḍḍho tāva 2 sī. bahujanassa ca sambhāvito, i. bahujanā asambhāvito
footnote: 3 khu.apa. 33/77/111 puḷinuppādakattherāpadāna (syā) 4 chaßēéa. jaṭābhārena
footnote: 5 chaßēéa. sadā 6 ma. sakakammāni pasutā 7 sī. apucchu maṁ

page number: 432

pulinena kato thūpo yaṁ tvaṁ deva namassasi
mayampi ñātumicchāma puṭṭho ācikkha no tuvaṁ.
diṭṭhā no vo mantapade 1- cakkhumanto mahāyasā
te kho ahaṁ namassāmi buddhaseṭṭhe mahāyase.
kīdisā te mahāvīrā sabbaññū lokanāyakā
kathaṁvaṇṇā kathaṁsīlā kīdisā te mahāyasā.
bāttiṁsalakkhaṇā buddhā cattālīsadijāpi ca
nettā gopakhumā tesaṁ jiñjukāphalasannibhā.
gacchamānā ca te buddhā yugamattañca pekkhare
na tesaṁ jāṇu nadati sandhisaddo na suyyati.
gacchamānā ca sugatā aturitāva 2- gacchare
paṭhamaṁ dakkhiṇaṁ pādaṁ buddhānaṁ esa dhammatā.
asambhītā ca te buddhā migarājāva kesarī
nevukkaṁsenti attānaṁ no ca vambhenti pāṇinaṁ.
mānātimānato 3- muttā samā sabbesu pāṇisu
anattukkaṁsakā buddhā buddhānaṁ esa dhammatā.
uppajjantā ca sambuddhā ālokaṁ dassayanti te
chabbikāraṁ pakāsenti 4- kevalaṁ vasudhaṁ imaṁ.
passanti nirayañcete nibbāti nirayo tadā
pavassati mahāmegho buddhānaṁ esa dhammatā.
Ōdisā te mahānāgā atulā te 5- mahāyasā
vaṇṇato anatikkantā appameyyā tathāgatā.

footnote: 1 chaßēéa. niddiṭṭhā nu mantapade 2 chaßēéa. uddharantāva 3 chaßēéa. mānāvamānato
footnote: 4 chaßēéa. chappakāraṁ pakampenti 5 chaßēéa. ca

page number: 433

anumodiṁsu me vākyaṁ sabbe sissā sagāravā
tathā ca paṭipajjiṁsu yathāsatti yathābalaṁ.
paṭipūjenti pulinaṁ sakakammābhilāsino
saddahantā mama vākyaṁ buddhattagatamānasā. 1-
tadā cavitvā tusitā devaputto mahāyaso
uppajji mātukucchismiṁ 2- dasasahassi kampatha.
assamassāvidūramhi caṅkamamhi ṭhito ahaṁ
sabbe sissā samāgantvā āgacchuṁ mama santike.
usabhova mahī nadati migarājāva kujjati 3-
usumārova saḷati 4- kiṁ vipāko bhavissati.
yaṁ pakittemi sambuddhaṁ sikatāthūpasantike
so dāni bhagavā satthā mātukucachimupāgami.
tesaṁ dhammakathaṁ vatvā kittayitvā mahāmuniṁ
uyyojetvā sake sisse pallaṅkamābhujiṁ ahaṁ.
balañca vata me khīṇaṁ byādhinā paramena taṁ
buddhaseṭṭhaṁ saritvāna tattha kālaṅkato ahaṁ.
sabbe sissā samāgantvā akaṁsu citakaṁ tadā
kaḷevarañca me gayha citakaṁ abhiropayuṁ.
citakaṁ parivāretvā sīse katvāna añjaliṁ
sokasallaparetā te vikkandiṁsu samāgatā.
tesaṁ lālappamānānaṁ agamaṁ citakaṁ tadā 5-
ahaṁ ācariyo tumhaṁ mā socittha sumedhasā.
sadatthe vāyameyyātha rattindivamatanditā

footnote: 1 chaßēéa. buddhasakkatamānasā 2 sī. upagañchi mātukucchiṁ 3 chaßēéa. kūjati
footnote: 4 sī. phalati 5 sī. agamāsiṁ citantikaṁ

page number: 434

mā vo pamattā ahuttha 1- khaṇo vo paṭipādito.
sake sissenusāsitvā devalokaṁ punāgamiṁ
aṭṭhārasa ca kappāni 2- devaloke ramāmahaṁ.
satānaṁ pañcakkhattuñca cakkavattī ahosahaṁ
anekasatakkhattuñca devarajjamakārayiṁ.
avasesesu kappesu vokiṇṇo saṁsariṁ ahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi uppādassa idaṁ phalaṁ.
yathā komudike māse bahū pupphanti pādapā
tathevāhampi samaye pupphitomhi mahesinā.
vīriyaṁ me dhuradhorayhaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ
nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
satasahassito kappe yaṁ buddhamabhikittayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi kittanāya idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiññaṁ hi samānaṁ āyasmantaṁ sirimattheraṁ "ariyo"ti ajānantā puthujjanā
bhikkhū sāmaṇerā ca appalābhitāya lokassa anabhigatabhāvena 3- asambhāventā yaṁ
kiñci kathetvā garahanti. sirivaḍḍhattheraṁ pana paccayānaṁ lābhibhāvena lokassa
sakkatagarukatabhāvato sambhāventā pasaṁsanti. thero "avaṇṇārahassa nāma vaṇṇa-
bhaṇanaṁ, vaṇṇāharassa ca avaṇṇabhaṇanaṁ assa 4- puthujjanabhāvassa 5- doso"ti puthujjana-
bhāvañca garahanto:-
[159] "pare ca naṁ pasaṁsanti attā ce asamāhito
moghaṁ pare pasaṁsanti attā hi asamāhito.

footnote: 1 sī. ahuvattha 2 sī. aṭṭhārasāni kappāni 3 sī. asambhāvitabhāvena,
footnote: i. anabhiratibhāvena 4 sī.,i. bhaṇanañcāti ayaṁ 5 sī. puthujjanassa

page number: 435

[160] pare ca naṁ garahanti attā ce susamāhito
moghaṁ pare garahanti attā hi susamāhito"ti
gāthādvayamabhāsi.
tattha pareti attano aññe pare nāma, idha pana paṇḍitehi aññe
bālā pareti adhippetā. tesaṁ hi ajānitvā apariyogāhetvā bhāsanato garahā
viya pasaṁsāpi appamāṇabhūtā. 1- nanti naṁ puggalaṁ. pasaṁsantīti aviddasubhāvena
taṇhāvipannatāya vā, athavā abhūtaṁyeva puggalaṁ "asuko bhikkhu jhānalābhī, ariyo"ti vā
abhūtaguṇaropanena 2- kittenti abhitthavanti. yo panettha casaddo, so attūpanayattho.
tena pare naṁ puggalaṁ pasaṁsanti ca, 3- tañca kho tesaṁ pasaṁsanamattaṁ, na pana tasmiṁ
pasaṁsāya vatthu atthīti imamatthaṁ dasseti. attā ce asamāhitoti yaṁ puggalaṁ pare
pasaṁsanti, so ce sayaṁ asamāhito maggasamādhinā phalasamādhinā upacārappanāsamādhi-
matteneva vā na samāhito, 4- samādhānassa paṭipakkhabhūtānaṁ kilesānaṁ appahīnattā
vikkhitto vibbhantacitto hoti ceti attho. "asamāhito"ti 5- ca etena samādhi-
nimittānaṁ guṇānaṁ abhāvaṁ dasseti. moghanti bhāvanapuṁsakaniddeso "visamaṁ candimasūriyā
parivattantī"tiādīsu 6- viya. pare pasaṁsantīti ye taṁ asamāhitaṁ puggalaṁ pasaṁsanti,
te moghaṁ mudhā amūlakaṁ pasaṁsanti. kasmā? attā hi asamāhito yasmā
tassa puggalassa cittaṁ asamāhitaṁ, tasmāti attho.
dutiyagāthāyaṁ garahantīti attano aviddasubhāvena dosantaratāya vā 7- ariyaṁ
jhānalābhiṁ ca samānaṁ 8- "asuko bhikkhu jāgariyaṁ nānuyuñjati antamaso goduhanamattampi 9-
kālaṁ, kevalaṁ kāyadaḷhibahulo niddārāmo bhassārāmo saṅgaṇikārāmo viharatī"ti-
ādinā appaṭipajjamānatāvibhāvanena vā guṇaparidhaṁsanena vā garahanti nindanti,

footnote: 1 sī. appamāṇā 2 ma. bhūtaguṇāropanena. bhūtaguṇaropanena
footnote: 3 sī. so avūpasantatto, te pana pare taṁ puggalaṁ pasaṁsanti ce 4 sī. na samāhito sace
footnote: 5 ma. attā hi asamāhitoti 6 aṅ.catukka. 21/70/85 adhammikasutta

7 ma. dosantaratāyapi 8 sī. samāhitaṁ 9 sī. gaṇḍūsahananamattampi

page number: 436

upakkosanti vāti attho. sesaṁ paṭhamagāthāya vuttapariyāyena veditabbaṁ. evaṁ therena
imāhi gāthāhi attano nikkilesabhāve sirivaḍḍhassa ca sakilesabhāve pakāsite
taṁ sutvā sirivaḍḍho saṁvegajāto vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva sadatthaṁ paripūresi,
garahakapuggalā ca theraṁ khamāpesuṁ.
sirimattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------

page number: 437

3. tatiyavagga
278. 1. uttarattheragāthāvaṇṇanā
khandhā mayā pariññātāti āyasmato uttarattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto ito catunavute 1- kappe siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patto sāsane laddhappasādo hutvā upāsakattaṁ paṭivedesi. so satthari
parinibbute attano ñātake sannipātetvā bahuṁ pūjāsakkāraṁ sambharitvā 2- dhātupūjaṁ
akāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sākete
brāhmaṇakule nibbattitvā uttaroti laddhanāmo vayappatto kenacideva karaṇīyena
sāvatthiṁ gato kaṇḍambamūle 3- kataṁ yamakapāṭihāriyaṁ disvā pasīditvā puna kāḷakārāma-
suttadesanāya 4- abhivaḍḍhamānasaddho pabbajitvā satthārā saddhiṁ rājagahaṁ gantvā
upasampajjitvā tattheva vasanto vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva chaḷabhiñño
ahosi. tena vuttaṁ apadāne 5- :-
"nibbute lokanāthamhi siddhatthe lokanāyake
mama ñātī samānetvā 6- dhātupūjaṁ akāsahaṁ.
catunnavute ito 7- kappe yaṁ dhātumabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi dhātupūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā satthari sāvatthiyaṁ viharante buddhupaṭṭhānatthaṁ

footnote: 1 sī. dvānavute 2 i. saṁharitvā 3 sī.,i. gaṇḍambamūle
footnote: 4 aṅ.catukka. 21/24/29 uruvelavagga, sī. kālakārāma... 5 khu.apa. 33/76/111
footnote: dhātupūjakattherāpadāna (syā) 6 sī. mamaṁ ñātī samānetvā 7 chaßēéa. catunnavutito

page number: 438

rājagahato sāvatthiṁ upagato bhikkhūhi "kiṁ āvuso pabbajjākiccaṁ tayā matthakaṁ
pāpitan"ti puṭṭho aññaṁ byākaronto:-
[161] "khandhā mayā pariññātā taṇhā me susamūhatā
bhāvitā mama bojjhaṅgā patto me āsavakkhayo.
[162] sohaṁ khandhe pariññāya abbahitvāna 1- jāliniṁ
bhāvayitvāna bojjhaṅge nibbāyissaṁ anāsavo"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha khandhāti pañcupādānakkhandhā. pariññātāti "idaṁ dukkhaṁ, na ito
bhiyyo"ti paricchijja ñātā bhāvitā. tena dukkhassa ariyasaccassa pariññābhisamayamāha. 2-
taṇhāti tasati paritasatīti taṇhā. susamūhatāti samugghāṭitā. etena samudayasaccassa
pahānābhisamayaṁ vadati. bhāvitā mama bojjhaṅgāti bodhisaṅkhātāya satiādidhamma-
sāmaggiyā, taṁsamaṅgino vā bodhisaṅkhātassa ariyapuggalassa aṅgāti bojjhaṅgā. 3-
satidhammavicayaviriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātā maggapariyāpannā dhammā mayā
bhāvitā uppāditā vaḍḍhitā. bojjhaṅgaggahaṇeneva cettha taṁsahacaritatāya 4- sabbe
maggadhammā, sabbe ca bodhipakkhiyadhammā gahitāti daṭṭhabbā. eteneva maggasaccassa
bhāvanābhisamayaṁ dasseti. patto me āsavakkhayoti kāmāsavādayo āsavā khīyanti
etthāti āsavakkhayoti laddhanāmo asaṅkhatadhammo mayā patto adhigato. etena
nirodhasaccassa sacchikiriyābhisamayaṁ katheti. ettāvatā attano saupādisesanibbāna-
sampattiṁ 5- dasseti.
idāni pana anupādisesanibbānasampattiṁ dassento "sohan"tiādinā dutiya-
gāthamāha. tassattho:- sohaṁ 6- evaṁ vuttanayena khandhe pariññāya parijānitvā, tathā

footnote: 1 ma. abbuhitvāna 2 sī.,i. pariññātābhisamayamāha 3 sī.,i. bojjhaṅgāti
footnote: 4 sī.,i.,ma....caritāya 5 sī. saupādisesanibbānadhātusampattiṁ
footnote: 6 poṭṭhakesu yohanti pāṭho dissati

page number: 439

parijānantoeva sakāttabhāvaparāttabhāvesu ajjhattikabāhirāyatanesu atītādibhedabhinnesu
saṁsibbanākāraṁ 1- punappunaṁ pavattisaṅkhātaṁ jālaṁ etassa atthīti jālinīti
laddhanāmaṁ taṇhaṁ abbahitvāna mama cittasantānato uddharitvā, tathā naṁ uddharantoyeva
vuttappabhede bojjhaṅge bhāvayitvāna te bhāvanāpāripūriṁ pāpetvā tatoeva
anāsavo hutvā ṭhito idāni carimakacittanirodhena anupādāno viya jātavedo
nibbāyissaṁ parinibbāyissāmīti.
uttarattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
279. 2. bhaddajittheragāthāvaṇṇanā
panādo nāma so rājāti āyasmato bhaddajittherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā viññutaṁ
patto brāhmaṇānaṁ vijjāsippesu pāraṁ gantvā kāme pahāya tāpasapabbajjaṁ
pabbajitvā araññāyatane assamaṁ kāretvā vasanto ekadivasaṁ satthāraṁ ākāsena
gacchantaṁ disvā pasannamānaso añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. satthā tassa ajjhāsayaṁ
ñatvā ākāsato otari. otiṇṇassa pana bhagavato madhuñca bhisamuḷālañca sappiñca
khīrañca upanāmesi, tassa taṁ bhagavā anukampaṁ upādāya paṭiggahetvā anumodanaṁ
vatvā pakkāmi. so tena puññakammena tusite 2- nibbatto tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā
tato aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsaranto vipassissa bhagavato kāle mahaddhano seṭṭhī
hutvā aṭṭhasaṭṭhibhikkhusahassaṁ bhojetvā ticīvarena acchādesi. 3-
evaṁ bahuṁ kusalaṁ katvā devaloke nibbattitvā tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā

footnote: 1 sī.,i. saṁsibbanaparisibbanakāraṁ 2 sī.,i.,ma. tusitesu 3 i.,ma. acchādāpesi

page number: 440

tato cavitvā manussesu uppanno buddhasuññe loke pañca paccekabuddhasatāni
catūhi paccayehi upaṭṭhahitvā tato cuto rājakule nibbattitvā rajjaṁ anusāsanto
puttaṁ 1- paccekabodhiṁ adhigantvā ṭhitaṁ upaṭṭhahitvā tassa parinibbutassa dhātuyo
gahetvā cetiyaṁ katvā pūjesi. evaṁ tattha tattha tāni tāni puññāni katvā imasmiṁ
buddhuppāde bhaddiyanagare asītikoṭivibhavassa bhaddiyaseṭṭhissa ekaputtako hutvā
nibbatti, bhaddajītissa nāmaṁ ahosi. tassa kira issariyabhogaparivārādisampatti
carimabhave bodhisattassa viya ahosi.
tadā satthā sāvatthiyaṁ vassaṁ vasitvā bhaddajikumāraṁ saṅgahituṁ mahatā bhikkhusaṁghena
saddhiṁ bhaddiyanagaraṁ gantvā jātiyāvane vasi tassa ñāṇaparipākaṁ āgamayamāno.
sopi upari pāsāde nisinno sīhapañjaraṁ vivaritvā olokento bhagavato santike
dhammaṁ sotuṁ gacchantaṁ mahājanaṁ disvā "katthāyaṁ mahājano gacchatī"ti pucchitvā
taṁ kāraṇaṁ sutvā sayampi mahatā parivārena satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ suṇanto
sabbābharaṇapaṭimaṇḍitova sabbakilese khepetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 2- :-
"oggayha yaṁ 3- pokkharaṇiṁ nānākuñjarasevitaṁ
uddharāmi bhisaṁ tattha ghāsahetu 4- ahaṁ tadā.
bhagavā tamhi samaye padumuttarasavhayo
rattakambaladharo 5- buddho gacchate anilañjase.
dhunanto paṁsukūlāni saddaṁ assosahaṁ tadā
uddhaṁ nijjhāyamānohaṁ addasaṁ lokanāyakaṁ.
tattheva ṭhitako santo āyāciṁ lokanāyakaṁ
6- madhu bhiṁsehi savati khīrasappi muḷalibhi. 6-

footnote: 1 sī.,i. attano puttaṁ 2 khu.apa. 33/73/102 bhisadāyakattherāpadāna (syā)
footnote: 3 pāli. oggayhāhaṁ 4 pāli. asanahetu
footnote: 5 chaßēéa. rattambaradharo 6-6 chaßēéa. madhuṁ bhisehi sahitaṁ, khīraṁ sappiṁ muḷālikaṁ

page number: 441

paṭiggaṇhātu me buddho anukampāya cakkhumā
tato kāruṇiko satthā orohitvā mahāyaso.
paṭiggaṇhi mamaṁ bhikkhaṁ anukampāya cakkhumā
paṭiggahetvā sambuddho akā me 1- anumodanaṁ.
sukhī hohi 2- mahāpuñña gati tuyhaṁ samijjhatu
iminā bhisadānena labhassu vipulaṁ sukhaṁ.
idaṁ vatvāna sambuddho jalajuttamanāmako
bhikkhamādāya sambuddho ambarenāgamā 3- jino.
tato bhisaṁ gahetvāna āgacchiṁ mama assamaṁ
bhisaṁ rukkhe laggetvāna mama dānaṁ anussariṁ.
mahāvāto uṭṭhahitvā sañcālesi vanaṁ tadā
ākāso abhinādittha asaniyā phalantiyā. 4-
tato me asanīpāto matthake nipatī tadā
so hi 5- nisinnako santo tattha kālaṅkato ahaṁ.
puññakammena saññutto tusitaṁ upapajjahaṁ
kaḷevaraṁ me patitaṁ devaloke ramāmahaṁ.
chaḷāsītisahassāni nāriyo samalaṅkatā
sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhanti bhisadānassidaṁ phalaṁ.
manussayonimāgantvā sukhito homahaṁ tadā
bhoge me ūnatā natthi bhisadānassidaṁ phalaṁ.
anukampitako tena devadevena tādinā
sabbāsavā parikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
satasahassito kappe yaṁ bhisaṁ adadiṁ 6- tadā

footnote: 1 ma. ākāse 2 chaßēéa. hotu 3 chaßēéa. ākāsenāgamā 4 chaßēéa. asanī ca phalī tadā
footnote: 5 chaßēéa., i. sohaṁ 6 pāli. bhikkhamadadiṁ

page number: 442

duggatiṁ nābhijānāmi bhisadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahatte pana tena adhigate satthā bhaddiyaseṭṭhiṁ āmantesi "tava putto
alaṅkatapaṭiyatto dhammaṁ suṇanto arahatte patiṭṭhāsi, tenassa idāneva pabbajituṁ
yuttaṁ, no ce pabbajati, parinibbāyissatī"ti. seṭṭhī "na mayhaṁ puttassa daharasseva
sato parinibbānena kiccaṁ atthi, pabbājetha nan"ti āha. taṁ satthā pabbājetvā
upasampādetvā tattha sattāhaṁ 1- vasitvā koṭigāmaṁ pāpuṇi, so ca gāmo gaṅgātīre.
koṭigāmavāsino buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ pavattesuṁ. bhaddajitthero
satthārā anumodanāya āraddhamattāya bahigāmaṁ gantvā "gaṅgātīre maggasamīpe satthu
āgatakāle vuṭṭhahissāmī"ti samāpattiṁ samāpajjitvā nisīdi. mahātheresu
āgacchantesupi avuṭṭhahitvā satthu āgatakāleyeva vuṭṭhahi. puthujjanabhikkhū "ayaṁ
adhunā pabbajito mahātheresu āgacchantesu mānatthaddho hutvā na vuṭṭhāsī"ti
ujjhāyiṁsu. koṭigāmavāsino satthu bhikkhusaṁghassa ca bahū nāvāsaṅghāṭe bandhiṁsu, satthā
"handassa 2- ānubhāvaṁ pakāsemī"ti nāvāsaṅghāṭe ṭhatvā "kahaṁ bhaddajī"ti pucchi.
bhaddajitthero "esohaṁ bhante"ti satthāraṁ upasaṅkamitvā añjaliṁ katvā aṭṭhāsi.
satthā "ehi bhaddaji, amhehi saddhiṁ ekanāvaṁ abhiruhā"ti. so uppatitvā satthu
ṭhitanāvāyaṁ aṭṭhāsi. satthā gaṅgāmajjhaṁ gatakāle "bhaddaji tayā mahāpanādarājakāle
ajjhāvuṭṭharatanapāsādo kahan"ti āha. imasmiṁ ṭhāne nimuggoti. tenahi bhaddaji
sabrahmacārīnaṁ kaṅkhaṁ chindāti. tasmiṁ khaṇe thero satthāraṁ vanditvā iddhibalena
gantvā pāsādathūpikaṁ pādaṅgulantarena sannirumbhitvā 3- pañcavīsatiyojanaṁ pāsādaṁ
gahetvā ākāse uppati, uppatanto ca paññāsa yojanāni pāsādaṁ udakato ukkhipi.
athassa purimabhave ñātakā pāsādagatena lobhena macchakacchapamaṇḍūkā hutvā tasmiṁ

footnote: 1 sī. sattasattāhaṁ 2 sī. satthā tassa 3 i. sannirumhitvā, ma. sannirujjhitvā

page number: 443

pāsāde uṭṭhahante parivattitvā udake patiṁsu. satthā te patante disvā "ñātakā
te bhaddaji kilamantī"ti āha. thero satthu vacanena pāsādaṁ vissajjesi. pāsādo
yathāṭhāneeva patiṭṭhahi. satthā pāraṅgato bhikkhūhi "kadā bhante bhaddajittherena
ayaṁ pāsādo ajjhāvuṭṭho"ti puṭṭho mahāpanādajātakaṁ 1- kathetvā mahājanaṁ dhammāmataṁ
pāyesi. thero pana attano ajjhāvuṭṭhapubbaṁ suvaṇṇapāsādaṁ dassetvā:-
[163] "panādo nāma so rājā yassa yūpo suvaṇṇiyo 2-
tiriyaṁ soḷasubbedho 3- uccamāhu 4- sahassadhā.
[164] sahassakaṇḍo satageṇḍu 5- dhajālu 6- haritāmayo
anaccuṁ tattha gandhabbā cha sahassāni sattadhā"ti
dvīhi gāthāhi vaṇṇento aññaṁ byākāsi.
tattha panādo nāma so rājāti atīte panādo nāma so rājā ahosīti
attabhāvāntarahitatāya attānaṁ paraṁ viya niddisati. soeva hi rajje ṭhitakālato
paṭṭhāya sadā ussāhasampattiādinā mahatā rājānubhāvena mahatā ca kittisaddena
samannāgatattā "rājā mahāpanādo"ti paññāyittha. yassa yūpo suvaṇṇiyoti
yassa rañño ayaṁ yūpo pāsādo suvaṇṇamayo. tiriyaṁ soḷasubbedhoti vitthārato
soḷasakaṇḍapātappamāṇo. 7- so pana aḍḍhayojanamatto 8- hoti. uccamāhu sahassadhāti
uccaṁ ubbhaṁ evamassa pāsādassa sahassadhā sahassakaṇḍappamāṇamāhu. 9- so pana
yojanato pañcavīsatiyojanappamāṇo hoti. keci panettha gāthāsukhatthaṁ "āhū"ti dīghaṁ
kataṁ. āhu 10- ahosīti atthaṁ vadanti.
sahassakaṇḍoti sahassabhūmiko. 11- satageṇḍūti anekasataniyūhako. 12- dhajālūti tattha

footnote: 1 khu.jāṭika. 27/391-3/106 (syā) 2 chaßēéa. suvaṇṇayo, ma. soṇṇamayo
footnote: 3 sī.,i. soḷasapabbedho 4 sī. uddhamāhu, chaßēéa. ubbhamāhu 5 sī. satabheṇḍu
footnote: 6 sī.,ma. dhajālū 7 sī. soḷasasarapātanappamāṇo 8 sī. aḍḍhayojanappamāṇo,

i. aḍḍhuḍḍhayojanamatto 9 i. sahassadhāppamāṇo hoti 10 sī.,i. taṁ ahu
11 sī., i....bhūmako 12 chaßēéa...ṇiyyūhako

page number: 444

tattha niyūhasikharādīsu patiṭṭhāpitehi yaṭṭhidhajapaṭākadhajādidhajehi sampanno. haritāmayoti
cāmīkarasuvaṇṇamayo. keci pana "haritajātimaṇisarikkhako"ti 1- vadanti. gandhabbāti naṭā.
cha sahassāni sattadhāti chamattāni gandhabbasahassāni sattadhā 2- tassa pāsādassa
sattasu ṭhānesu rañño abhiramāpanatthaṁ nacciṁsūti attho. te evaṁ naccantāpi rājānaṁ
hāsetuṁ nāsakkhiṁsu. atha sakko devarājā devanaṭe pesetvā samajjaṁ kāresi,
tadā rājā hasīti.
bhaddajittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
280. 3. sobhitattheragāthāvaṇṇanā
satimā paññavāti āyasmato sobhitattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā vayappatto satthu
dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ pubbenivāsañāṇalābhīnaṁ bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ uddissa patthanaṁ katvā puññāni katvā
sugatīsuyeva saṁsaranto sumedhassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā viññutaṁ
patto brāhmaṇānaṁ vijjāsippesu nipphattiṁ gantvā nekkhammādhimutto gharāvāsaṁ
pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā himavantassa samīpe araññāyatane assamaṁ
kāretvā vanamūlaphalāphalena yāpento buddhuppādaṁ sutvā sabbattha ekarattivāseneva
bhaddavatīnagare 3- satthāraṁ upasaṅkamitvā pasannamānaso "tuvaṁ satthā cā ketu cā"ti-
ādīhi chahi gāthāhi abhitthavi, satthā cassa bhāviniṁ sampattiṁ pakāsesi. so

footnote: 1 sī.,i. haritamaṇisarikkhakoti 2 ma. cha sahassāni gandhabbānaṁ cha sahassāni sattadhā
footnote: 3 sī. bandhumatīnagare

page number: 445

tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇa-
kule nibbatti. sobhitotissa nāmaṁ akaṁsu. so aparena samayena satthu dhammadesanaṁ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā chaḷabhiñño ahosi. pubbe-
nivāsañāṇe ciṇṇavasī ca ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"dakkhiṇe himavantassa sukato assamo mama
uttamatthaṁ gavesanto vasāmi vipine 2- tadā.
lābhālābhena santuṭṭho mūlena ca phalena ca
anvesanto ācariyaṁ 3- vasāmi ekako ahaṁ.
sumedho nāma sambuddho loke uppajji tāvade
catusaccaṁ pakāseti uddharanto mahājanaṁ.
nāhaṁ suṇomi sambuddhaṁ napi me koci sāsati 4-
aṭṭhavasse atikkante assosiṁ lokanāyakaṁ.
aggidāruṁ nīharitvā sammajjitvāna assamaṁ
khāribhāraṁ gahetvāna nikkhamiṁ vipinā ahaṁ.
ekarattiṁ vasantohaṁ gāmesu nigamesu ca
anupubbena candavatiṁ 5- tadāhaṁ upasaṅkamiṁ.
bhagavā tamhi samaye sumedho lokanāyako
uddharanto bahū satte deseti amataṁ padaṁ.
janakāyamatikkamma vanditvā jinasāgaraṁ
ekaṁsaṁ ajinaṁ katvā santhaviṁ lokanāyakaṁ.
tuvaṁ satthā ca ketu ca dhajo yūpo ca pāṇinaṁ
parāyano patiṭṭhā ca dīpo ca dipaduttamo. 6-

footnote: 1 khu.apa. 33/74/104 ñāṇatthavikattherāpadāna (syā) 2 pāli. pavane
footnote: 3 pāli. anomasanto acari 4 chaßēéa. saṁsati 5 sī. bandhumatiṁ 6 chaßēéa. dvipaduttamo

page number: 446

nepuñño dassane dhīro 1- tāresi janataṁ tuvaṁ
natthañño tārako loke tavuttaritaro mune. 2-
sakkā bhave 3- kusaggena pametuṁ sāgaruttamo 4-
na tveva tava sabbaññu ñāṇaṁ sakkā pametave.
tuladaṇḍe ṭhapetvāna mahiṁ sakkā dharetave 5-
na tveva tava paññāya pamāṇamatthi cakkhuma.
ākāso minituṁ sakkā rajjuyā aṅgulena vā
na tveva tava sabbaññu sīlaṁ sakkā pametave.
mahāsamudde udakaṁ ākāso ca vasundharo 6-
parimeyyāni etāni appameyyosi cakkhuma.
chahi gāthāhi sabbaññuṁ kittayitvā mahāyasaṁ
añjaliṁ paggahetvāna tuṇhī aṭṭhāsahaṁ tadā.
yaṁ vadanti sumedhoti bhūmipaññaṁ 7- sumedhasaṁ
bhikkhusaṁghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
yo me ñāṇaṁ pakittesi vippasannena cetasā
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
sattasattati kappāni devaloke ramissati
sahassakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati.
anekasatakkhattuñca cakkavattī bhavissati
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ.
devabhūto manusso vā puññakammasamāhito
anūnamanasaṅkappo tikkhapañño bhavissati.
tiṁsakappasahassamhi okkākakulasambhavo

footnote: 1 sī. te puññadassano vīro 2 sī. muni 3 sī. sakkā have, chaßēéa. theve
footnote: 4 chaßēéa. sāgaruttame 5 sī. pametave 6 chaßēéa. vasundharā 7 chaßēéa. bhūripaññaṁ

page number: 447

gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
agārā abhinikkhamma pabbajissatikiñcano
jātiyā sattavassena arahattaṁ pāpuṇissati. 1-
yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi sāsanaṁ
etthantare na jānāmi cetanaṁ amanoramaṁ.
saṁsaritvā bhavābhave 2- sampattānubhaviṁ ahaṁ
bhoge me ūnatā natthi phalaṁ ñāṇassa thomane.
tiyaggī 3- nibbutā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
sabbāsavaparikkhīṇo 4- natthi dāni punabbhavo.
tiṁsakappasahassamhi yaṁ ñāṇamathaviṁ ahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi phalaṁ ñāṇassa thomane.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
so arahattaṁ pana patvā attano pubbenivāsaṁ anupaṭipāṭiyā anussaranto
yāva asaññabhave acittakapaṭisandhi, tāva addasa. tato pañca kappasatāni cittap-
pavattiṁ adisvā avasāneva 5- disvā "kimetan"ti āvajjanto nayavasena "asaññabhavo
bhavissatī"ti niṭṭhaṁ agamāsi. tenāha bhagavā "atthi bhikkhave asaññasattā nāma
dīghāyukā devā, tato cuto sobhito idhūpapanno, so etaṁ bhavaṁ jānāti, sobhito
anussaratī"ti. 6- evaṁ nayavasena anussarantassa 7- anussaraṇakosallaṁ disvā satthā
theraṁ pubbenivāsaṁ anussarantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. tatoeva cāyaṁ āyasmā savisesaṁ
attano pubbenivāsānussatiñāṇaṁ tassa ca paccayabhūtaṁ paṭipattiṁ paccavekkhitvā
somanassajāto tadatthadīpanaṁ udānaṁ udānento:-
[165] "satimā paññavā bhikkhu āraddhabalavīriyo

footnote: 1 chaßēéa. phusissati 2 chaßēéa. bhave sabbe 3 sī. tividhaggī
footnote: 4 chaßēéa. sabbāsavā parikkhīṇā 5 sī.,i. avasāne ca
footnote: 6 vinayußēáahāvi. 1/232/165 pārājikakaṇḍa (atthato samānaṁ) 7 sī. anussaranto

page number: 448

pañca kappasatānāhaṁ ekarattiṁ anussariṁ.
[166] cattāro satipaṭṭhāne satta aṭṭha ca bhāvayaṁ
pañca kappasatānāhaṁ ekarattiṁ anussarin"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha satimāti sayaṁ samudāgamanasampannāya satipaṭṭhānabhāvanāpāripūriyā sati
vepullappattiyā ca satimā. paññavāti chaḷabhiññāpāripūriyā paññāvepullappattiyā
ca paññavā. bhinnakilesatāya bhikkhu. saddhādibalānañceva catubbidhasammappadhānaviriyassa
ca saṁsiddhipāripūriyā āraddhabalavīriyo. saddhādīnaṁ hettha balaggahaṇena gahaṇaṁ satipi
satiādīnaṁ balabhāve, yathā "gobalibaddhā puññañāṇasambhārā"ti. 1- pañca kappasatānāhaṁ,
ekarattiṁ anussarinti ekarattiṁ viya anussariṁ. viyāsaddo hi idha luttaniddiṭṭho,
etena pubbenivāsānussatiñāṇe 2- attano ñāṇavasībhāvaṁ dīpeti.
idāni yāya paṭipattiyā attano satimantādibhāvo sātisayaṁ pubbenivāsa-
ñāṇañca siddhaṁ, taṁ dassetuṁ "cattāro"tiādinā dutiyaṁ gāthamāha. tattha cattāro
satipaṭṭhāneti kāyānupassanādike attano visayabhedena catubbidhe lokiyalokuttaramissake
satisaṅkhāte satipaṭṭhāne. sattāti satta bojjhaṅge. aṭṭhāti aṭṭha maggaṅgāni.
satipaṭṭhānesu hi suppatiṭṭhitacittassa satta bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṁ gatāeva
honti, tathā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. tenāha dhammasenāpati "catūsu satipaṭṭhānesu
supatiṭṭhitacittā 3- satta sambojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā"tiādīhi 4-
sattakoṭṭhāsikesu sattatiṁsāya bodhipakkhiyadhammesu ekasmiṁ koṭṭhāse bhāvanāpāripūriṁ
gacchante itare agacchantā nāma natthīti. 5- bhāvayanti bhāvanāhetu. sesaṁ
vuttanayameva. 6-
sobhitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 ma. ñāṇasambhārāti ca 2 sī....ñāṇena 3 ma. patiṭṭhitacitto 4 dī.pāṭi.
footnote: 11/143/86 sampasādanīyasutta 5 ma. anāgacchantā na atthi 6 sī.,i. uttānameva

page number: 449

281. 4. valliyattheragāthāvaṇṇanā
yaṁ kiccaṁ daḷhavīriyenātiādikā āyasmato valliyattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sumedhassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā viññutaṁ patto vijjāsippesu
nipphattiṁ gato asītikoṭivibhavaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā pabbatapāde
araññāyatane ekissā nadiyā tīre assamaṁ kāretvā viharanto attano anug-
gaṇhanatthaṁ upagataṁ satthāraṁ disvā pasannamānaso ajinacammaṁ pattharitvā adāsi.
tattha nisinnaṁ bhagavantaṁ pupphāhi ca candanena ca pūjetvā ambaphalāni datvā
pañcapatiṭṭhitena vandi. tassa bhagavā nisinnāsanasampattiṁ pakāsento anumodanaṁ
vatvā pakkāmi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
vesāliyaṁ brāhmaṇakule nibbattitvā "kaṇhamitto"ti 1- laddhanāmo vayappatto satthu
vesāligamane buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho mahākaccānattherassa 2- santike
pabbaji. so mandapañño dandhaparakkamo ca hutvā ciraṁ kālaṁ viññuṁ sabrahmacāriṁ
nissāyeva vasati. bhikkhū "yathā nāma valli rukkhādīsu kiñci anissāya vaḍḍhituṁ
na sakkoti, evamayampi kañci paṇḍitaṁ anissāya vaḍḍhituṁ na sakkotī"ti valliyotveva
samudācariṁsu. aparabhāge pana veṇudattattheraṁ upasaṅkamitvā tassa ovāde ṭhatvā
sato sampajāno hutvā viharanto ñāṇassa paripākaṁ gatattā paṭipattikkamaṁ 3- theraṁ
pucchanto:-
[167] "yaṁ kiccaṁ daḷhavīriyena yaṁ kiccaṁ boddhumicchatā 4-
karissaṁ nāvarajjhissaṁ 5- passa vīriyaṁ parakkamaṁ.

footnote: 1 sī. gaṇḍimittoti 2 sī. mahākaccāyanattherassa 3 i. paṭipattiparakkamaṁ
footnote: 4 pāli. bodhu... 5 sī.,i. nāvarujjhissaṁ

page number: 450

[168] tavañca me maggamakkhāhi añjasaṁ amatogadhaṁ
ahaṁ monena monissaṁ gaṅgāsotova sāgaran"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha yaṁ kiccaṁ daḷhavīriyenāti daḷhena viriyena thirena parakkamena, daḷhaviriyena
vā purisadhorayhena yaṁ kiccaṁ kātabbaṁ paṭipajjitabbaṁ. yaṁ kiccaṁ boddhumicchatāti
cattāri ariyasaccāni nibbānameva vā boddhuṁ bujjhituṁ icchantena paṭivijjhitukāmena
yaṁ kiccaṁ karaṇīyaṁ. karissaṁ nāvarajjhissanti tamahaṁ dāni karissaṁ na virādhessaṁ, 1-
yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjissāmi. passa vīriyaṁ parakkamanti yathā paṭipajjamāne dhamme
vidhinā 2- īraṇato 3- "vīriyaṁ", paraṁ paraṁ ṭhānaṁ 4- akkamanato "parakkamo"ti ca
laddhanāmaṁ sammāvāyāmaṁ passa na saddhamevāti 5- attano kattukāmataṁ dasseti.
tavañcāti kammaṭṭhānadāyakaṁ kalyāṇamittaṁ ālapati. meti mayhaṁ. maggamakkhāhīti
ariyamaggaṁ kathehi, lokuttaramaggasampāpakaṁ catusaccakammaṭṭhānaṁ kathehīti attho.
añjasanti ujukaṁ majjhimapaṭipadābhāvena antadvayassa anupagamanato. amate nibbāne
sampāpakabhāvena patiṭṭhitattā amatogadhaṁ. monenāti ñāṇena maggapaññāya. 6-
monissanti jānissaṁ nibbānaṁ paṭivijjhissaṁ pāpuṇissaṁ. gaṅgāsotova sāgaranti
yathā gaṅgāya soto sāgaraṁ samuddaṁ avirajjhanto 7- ekaṁsato ogāhati, evaṁ "ahaṁ
kammaṭṭhānaṁ anuyuñjanto maggañāṇena nibbānaṁ adhigamissāmi, tasmā taṁ kammaṭṭhānaṁ
me ācikkhathā"ti theraṁ kammaṭṭhānaṁ yāci.
taṁ sutvā veṇudattatthero tassa kammaṭṭhānaṁ adāsi. sopi kammaṭṭhānaṁ
anuyuñjanto na cirasseva vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ

footnote: 1 sī. na dhamme virādhessaṁ, maṇa virodhessaṁ 2 sī. yathāpaṭipajjamānavidhinā
footnote: 3 sī.,i. karaṇato 4 sī. padaṭṭhānaṁ 5 sī. passana saddamevāti,
footnote: ma. passa naṁ tadatthamevāti 6 sī. monenāti maggapaññāya 7 sī.,i. avirajjhantova

page number: 451

apadāne 1- :-
"pañcakāmaguṇe hitvā piyarūpe manorame
asīti koṭiyo hitvā pabbajiṁ anagāriyaṁ.
pabbajitvāna kāyena pāpakammaṁ vivajjayiṁ
vacīduccaritaṁ hitvā nadīkūle vasāmahaṁ.
ekekaṁ 2- maṁ viharantaṁ buddhaseṭṭho upāgami
nāhaṁ jānāmi buddhoti akāsiṁ paṭisanthāraṁ.
karitvā paṭisanthāraṁ nāmagottamapucchahaṁ
devatā nusi gandhabbo adū 3- sakko purindado.
ko vā tvaṁ kassa vā putto mahābrahmā idhāgato
virocesi disā sabbā udayaṁ suriyo yathā.
sahassārāni cakkāni pāde dissanti mārisa
ko vā tvaṁ kassa vā putto kathaṁ jānemu taṁ mayaṁ.
nāmagottaṁ pavedehi saṁsayaṁ apanehi me
namhi devo na gandhabbo namhi sakko purindado.
brahmabhāvo ca me natthi etesaṁ uttamo ahaṁ
atīto visayaṁ tesaṁ dālayiṁ kāmabandhanaṁ.
sabbe kilese jhāpetvā patto sambodhimuttamaṁ
tassa vācaṁ suṇitvāhaṁ idaṁ vacanamabraviṁ.
yadi buddhosi sabbaññū nisīda tvaṁ mahāmuni
tamahaṁ pūjayissāmi dukkhassantakaro tuvaṁ.
pattharitvā jinacammaṁ adāsi satthuno ahaṁ

footnote: 1 khu.apa. 33/75/107 candanamāliyattherāpadāna (syā) 2 chaßēéa. ekakaṁ 3 chaßēéa. adu

page number: 452

nisīdi tattha bhagavā sīhova girigabbhare.
khippaṁ pabbatamāruyha ambassa phalamaggahiṁ
sālakalyāṇikaṁ pupphaṁ candanañca mahārahaṁ.
khippaṁ paggayha taṁ sabbaṁ 1- upetvā lokanāyakaṁ
phalaṁ buddhassa datvāna sālapupphamapūjayiṁ.
candanaṁ anulimpitvā avandiṁ satthuno ahaṁ
pasannacitto sumano vipulāya ca pītiyā.
ajinamhi nisīditvā sumedho lokanāyako
mama kammaṁ pakittesi hāsayanto mamaṁ tadā. 2-
iminā phaladānena gandhamālehi cūbhayaṁ
pañcavīse kappasate devaloke ramissati.
anūnamanasaṅkappo vasavattī bhavissati
chabbīsatikappasate manussattaṁ gamissati.
bhavissati cakkavattī cāturanto mahiddhiko
vekaraṁ 3- nāma nagaraṁ vissakammena māpitaṁ.
hessati sabbasovaṇṇaṁ nānāratanabhūsitaṁ
eteneva upāyena saṁsarissati yoniyo. 4-
sabbattha sukhito 5- hutvā devatte atha mānuse
pacchime bhave sampatte brahmabandhu bhavissati.
agārā abhinikkhamma anagārī bhavissati
abhiññāpāragū 6- hutvā nibbāyissatināsavo.
idaṁ vatvāna sambuddho sumedho lokanāyako

footnote: 1 sī. taṁ pupphaṁ 2 sī. hāsayantova maṁ sadā 3 chaßēéa. vebhāraṁ 4 chaßēéa. so bhave
footnote: 5 chaßēéa. pūjito 6 pāli. aviññattipaccayo

page number: 453

mama nijjhāyamānassa pakkāmi anilañjase.
1- tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ. 1-
tusitato cavitvāna nibbattiṁ mātukucchiyā
bhoge me ūnatā natthi yamhi gabbhe vasāmahaṁ.
mātukucchigate mayi annapānañca bhojanaṁ
mātuyā mama chandena nibbattati yadicchakaṁ.
jātiyā pañcavassena pabbajiṁ anagāriyaṁ
oropitamhi kesamhi arahattamapāpuṇiṁ.
pubbakammaṁ gavesanto orena nāddasaṁ ahaṁ
tiṁsakappasahassamhi mama kammamanussariṁ.
namo te purisājañña namo te purisuttama
tava sāsanamāgamma pattomhi acalaṁ padaṁ.
tiṁsakappasahassamhi yaṁ buddhamabhipūjayiṁ 2-
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākaronto thero imāyeva gāthā abhāsīti.
valliyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1-1 sī. ime pāṭhā na dissanti 2 pāli. sambuddhamabhipūjayiṁ

page number: 454

282. 5. vītasokattheragāthāvaṇṇanā
kese me olikhissantītiādikā āyasmato vītasokattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
siddhatthassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā brāhmaṇānaṁ vijjāsippesu
nipphattiṁ gato kāme pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā mahatā isigaṇena parivuto
araññe vasanto buddhuppādaṁ sutvā haṭṭhatuṭṭho "udumbarapupphasadisā dullabhadassanā
buddhā 1- bhagavanto, idāneva upagantabbā"ti mahatiyā parisāya saddhiṁ satthāraṁ
daṭṭhuṁ gacchanto diyaḍḍhayojane sese byādhiko hutvā buddhagatāya saññāya 2- kālaṅkato
devesu 3- uppajjitvā 4- aparāparaṁ devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
aṭṭhārasavassādhikānaṁ dvinnaṁ vassasatānaṁ matthake dhammāsokarañño kaniṭṭhabhātā hutvā
nibbatti, tassa vītasokoti nāmaṁ ahosi. so vayappatto khattiyakumārehi sikkhitabba-
vijjāsippesu nipphattiṁ gato giridattattheraṁ nissāya gihibhūto suttantapiṭake
abhidhammapiṭake ca visārado hutvā ekadivasaṁ massukammasamaye kappakassa hatthato ādāsaṁ
gahetvā kāyaṁ olokento valitapalitādīni 5- disvā sañjātasaṁvego vipassanāya cittaṁ
otāretvā bhāvanaṁ ussukkāpetvā tasmiṁyeva āsane sotāpanno hutvā giridattat-
therassa santike pabbajitvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 6- :-
"ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
lakkhaṇe itihāse ca sanighaṇḍusakeṭubhe.

footnote: 1 sī. buddhā nāma 2 sī. satiyā 3 sī. devalokesu 4 i. upapajjitvā
footnote: 5 i.,ma. valitapalitāni 6 khu.apa. 33/72/100 buddhasaññakattherāpadāna (syā)

page number: 455

nadīsotapaṭibhāgā sissā āyanti me tadā
tesāhaṁ mante vācemi rattindivamatandito.
siddhattho nāma sambuddho loke uppajji tāvade
tamandhakāraṁ nāsetvā ñāṇālokaṁ pavattayi.
mama aññataro sisso sissānaṁ so kathesi me
sutvāna te etamatthaṁ ārocesuṁ mamaṁ tadā.
buddho loke samuppanno sabbaññū lokanāyako
tassānuvattati jano lābho amhaṁ na vijjati.
adhiccuppattikā buddhā cakkhumanto mahāyasā
yannūnāhaṁ buddhaseṭṭhaṁ passeyyaṁ lokanāyakaṁ.
ajinaṁ me gahetvāna vākacīraṁ kamaṇḍaluṁ
assamā abhinikkhamma sisse āmantayiṁ ahaṁ.
odumbarikapupphaṁva candamhi sasakaṁ yathā
vāyasānaṁ yathā khīraṁ dullabhaṁ lokanāyakaṁ. 1-
buddho lokamhi uppanno manussattampi dullabhaṁ
ubhosu vijjamānesu savanañca sudullabhaṁ.
buddho loke samuppanno cakkhuṁ lacchāma no bhavaṁ
etha sabbe gamissāma sammāsambuddhasantikaṁ.
kamaṇḍaludharā sabbe kharājinanivāsino
te jaṭābhārabharitā 2- nikkhamuṁ 3- vipinā tadā.
yugamattaṁ pekkhamānā uttamatthaṁ gavesino
āyanti nāgapotāva 4- asambhītāva kesarī.
appatāsā 5- aloluppā nipakā santavuttino

footnote: 1 chaßēéa. dullabho lokanāyako 2 sī. jaṭābhārena bharitā 3 pāli. nikkhamma
footnote: 4 chaßēéa. āsattidosarahitā 5 chaßēéa. appakiccā

page number: 456

uñchāya caramānā te buddhaseṭṭhamupāgamuṁ.
diyaḍḍhayojane dese 1- byādhi me upapajjatha
buddhaseṭṭhaṁ saritvāna tattha kālaṅkato ahaṁ.
catunnavutito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākaronto:-
[169] "kese me olikhissanti kappako upasaṅkami
tato ādāsamādāya sarīraṁ paccavekkhissaṁ.
[170] tuccho kāyo adissittha andhakāre 2- tamo byagā 3-
sabbe coḷā samucchinnā natthi dāni punabbhavo"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha kese me olikhissanti, kappako upasaṅkamīti gihikāle massukammasamaye
"mama kese olikhissaṁ kappemī"ti kesādīnaṁ chedanādivasena kappanato kappako
nhāpito maṁ upagacchi. tatoti kappakato. 4- sarīraṁ paccavekkhissanti sabbakāyike
ādāse palitavalitamukhanimittādidassanamukhena "abhibhūto vata jarāya me kāyo"ti jarābhibhūtaṁ
attano sarīraṁ paccavekkhiṁ. evaṁ paccavekkhato ca tuccho kāyo adissittha niccadhuva-
sukhasabhāvādīhi 5- ritto hutvā me kāyo adissatha paññāyi. kasmā? andhakāre
tamo byagā yena ayonisomanasikārasaṅkhātena tamasā attano kāye andhagatā 6-
vijjamānampi asubhādisabhāvaṁ apassantā avijjamānaṁ subhādiākāraṁ gaṇhanti, tasmiṁ
andhakāre andhakaraṇaṭṭhāne kāye yonisomanasikārasaṅkhātena 7- ñāṇālokena

footnote: 1 chaßēéa. sese 2 pāli. andhakāro 3 sī. byago 4 sī. tato kappe kate 5 sī.
footnote: niccadhuvasukhabhāvādīhi 6 sī. andhakatā, i.,ma. anvāgatā 7 sī., i......sambhavena

page number: 457

avijjātamo vigato, tatoeva sabbe coḷā samucchinnā corā viya 1- kusalabhaṇḍacchedanato,
sādhūhi alātabbato asaṅgahetabbato saṅkārakūṭādīsu chaḍḍitapilotikakhaṇḍaṁ viya
issarajanena ariyajanena jigucchitabbatāya coḷā viyāti vā"coḷā"ti laddhanāmā
kilesā samucchinnā. aggamaggena samugghāṭitattāeva ca nesaṁ natthi dāni
punabbhavo āyatiṁ punabbhavābhinibbatti natthīti.
vītasokattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
283. 6. puṇṇamāsattheragāthāvaṇṇanā
pañca nīvaraṇe hitvātiādikā āyasmato puṇṇamāsattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
tissassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthari
araññe viharante paṁsukūlacīvaraṁ dumasākhāya laggetvā gandhakuṭiṁ paviṭṭhe dhanuhattho
gahanaṁ paviṭṭho satthu paṁsukūlaṁ disvā pasannamānaso dhanuṁ nikkhipitvā buddhaguṇe
anussaritvā paṁsukūlaṁ vandi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ kuṭumbikakule nibbatti. tassa kira jātadivase tasmiṁ gehe
sabbabhājanāni suvaṇṇaratanamayehi māsehi paripuṇṇāneva ahesuṁ. tenassa puṇṇamāsotveva
nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto dārapariggahaṁ katvā ekasmiṁ putte uppanne
gharāvāsaṁ pahāya pabbajitvā gāmakāvāse vasanto ghaṭento vāyamanto chaḷabhiñño
ahosi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-

footnote: 1 i.,ma. coḷā viya 2 khu.apa. 33/71/99 paṁsukūlasaññakattherāpadāna (syā)

page number: 458

"tisso nāmāsi bhagavā sayambhū lokanāyako 1-
paṁsukūlaṁ ṭhapetvāna vihāraṁ pāvisī jino.
sajjitaṁ 2- dhanumādāya pakkhittasālilaṁ ahaṁ 3-
maṇḍalaggaṁ gahetvāna kānanaṁ pāvisiṁ ahaṁ.
tatthaddasaṁ paṁsukūlaṁ dumagge laggitaṁ tadā
cāpaṁ tattheva nikkhippa sire katvāna añjaliṁ.
pasannacitto sumano vipulāya ca pītiyā
buddhaseṭṭhaṁ saritvāna paṁsukūlaṁ avandahaṁ.
dvenavute ito kappe paṁsukūlamavandahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi vandanāya idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā sāvatthiṁ upagantvā satthāraṁ vanditvā susāne
vasati, tassa ca acirāgatasseva sato 4- putto kālamakāsi. dārakamātā therassa
āgatabhāvaṁ sutvā "mā idaṁ aputtakaṁ sāpateyyaṁ rājāno hareyyun"ti taṁ
uppabbājetukāmā mahatā parivārena therassa santikaṁ gantvā paṭisanthāraṁ katvā
palobhetuṁ ārabhi. thero attano vītarāgabhāvajānāpanatthaṁ ākāse ṭhatvā attano
paṭipattikittanamukhena tassā dhammaṁ desento:-
[171] "pañca nīvaraṇe hitvā yogakkhemassa pattiyā
dhammādāsaṁ gahetvāna ñāṇadassanamattano.
[172] paccavekkhiṁ imaṁ kāyaṁ sabbaṁ santarabāhiraṁ
ajjhattañca bahiddhā ca tuccho kāyo adissathā"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.

footnote: 1 chaßēéa. aggapuggalo 2 chaßēéa. vinataṁ 3 sī. akkhitto yamadī ahaṁ,
footnote: chaßēéa. bhakkhatthāya cariṁ ahaṁ 4 sī. sako

page number: 459

tattha pañca nīvaraṇe hitvāti kāmacchandādike pañca nīvaraṇe pahāya
jhānādhigamena viddhaṁsetvā. yogakkhemassa pattiyāti kāmayogādīhi catūhi yogehi
khemassa anupaddutassa nibbānassa adhigamāya. dhammādāsanti dhammabhūtaṁ ādāsaṁ. yathā
hi ādāso olokentassa rūpakāye guṇāguṇaṁ ādaṁseti, 1- evaṁ vipassanāsaṅkhāto
dhammānaṁ sāmaññavisesāvabodhanato ñāṇadassanabhūto dhammādāso vipassantassa
vodānasaṅkilesadhammavibhāvanena tappahānasādhanena ca visesato nāma kāye guṇaṁ
ādaṁseti. tenāha:-
"dhammadāsaṁ gahetvāna ñāṇadassanamattano
paccavekkhiṁ imaṁ kāyaṁ sabbaṁ santarabāhiran"ti
imaṁ kāyaṁ dhammasamūhaṁ mama attabhāvaṁ ajjhattikabāhirāyatanabhāvato santarabāhiraṁ sabbaṁ
anavasesaṁ dhammādāsaṁ gahetvā "aniccan"tipi "dukkhan"tipi "anattā"tipi patiavekkhiṁ
ñāṇacakkhunā passiṁ. evaṁ passatā ca mayā ajjhattañca bahiddhā cāti attano
santāne parasantāne ca tuccho kāyo adissatha niccasārādivirahito tuccho khandha-
pañcakasaṅkhāto attabhāvakāyo ñāṇacakkhunā yāthāvato apassittha. sakalampi hi
khandhapañcakaṁ "avijjānivutassa bhikkhave bālassa taṇhāsaṁyuttassa evamayaṁ kāyo
samudāgato"tiādīsu 2- "kāyo"ti vuccati. "adissathā"ti ca iminā yadeva kāye 3-
daṭṭhabbaṁ, taṁ diṭṭhaṁ, na dānissa kiñci 4- mayā passitabbaṁ atthīti katakiccataṁ
dassento aññaṁ byākāsi. evaṁ thero imāhi gāthāhi purāṇadutiyikāya dhammaṁ
desetvā taṁ saraṇesu ca sīlesu ca sampatiṭṭhāpetvā uyyojesi.
puṇṇamāsattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 ma. ādiseti 2 saṁṇi. 16/19/25 bālapaṇḍitasutta
footnote: 3 ma. kāyena 4 ma. na dāni yaṁ kiñci

page number: 460

284. 7. nandakattheragāthāvaṇṇanā
yathāpi bhaddo ājaññoti āyasmato nandakattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto sikhissa
bhagavato kāle paccantadese uppajjitvā viññutaṁ patto vanacāriko hutvā vicaranto
ekadivasaṁ satthu caṅkamanaṭṭhānaṁ disvā pasannacitto vālukā okiri. so tena
puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde campāyaṁ gahapatikule
nibbatti, tassa nandakoti nāmaṁ akaṁsu. jeṭṭhakabhātā panassa bhārato 1- nāma.
tassa pubbayogo anantaravatthusmiṁ āvi bhavissati. te ubhopi viññutaṁ patvā
āyasmantaṁ soṇaṁ koḷivisaṁ 2- pabbajitaṁ sutvā "soṇopi nāma tathāsukhumālo pabbaji,
kimaṅgaṁ pana mayan"ti pabbajiṁsu. tesu bhārato na cirasseva vipassanaṁ vaḍḍhetvā
chaḷabhiñño ahosi. nandako pana kilesānaṁ balavabhāvena tāva vipassanaṁ ussukkāpetuṁ
nāsakkhi, vipassanāya kammaṁ karotieva. athassa bhāratatthero āsayaṁ ñatvā avassayo
bhavitukāmo taṁ pacchāsamaṇaṁ katvā vihārato nikkhamitvā maggasamīpe nisinno
vipassanākathaṁ 3- kathesi.
tena ca samayena sakaṭasatthe gacchante eko sakaṭe yutto 4- goṇo cikkhallaṭṭhāne 5-
sakaṭaṁ uddharituṁ asakkonto paripati. tato naṁ satthavāho sakaṭā mocetvā tiṇañca
pānīyañca datvā parissamaṁ apanetvā puna dhure yojesi. tato goṇo vūpasantaparissamo
laddhabalo taṁ sakaṭaṁ cikkhallaṭṭhānato uddharitvā thale patiṭṭhāpesi. atha
bhāratatthero nandakassa "passasi no tvaṁ āvuso nandaka imassa kamman"ti

footnote: 1 chaßēéa. bharato. evamuparipi 2 sī.,i. kolivīsaṁ 3 sī. vipassanāya kathaṁ
footnote: 4 sī.,i. niyutto 5 i. cikkhallāvaṭe ṭhāne, ma. cikkhallakasaṭe ṭhāne

page number: 461

taṁ nidassetvā tena "passāmī"ti vutte "imamatthaṁ suṭṭhu upadhārehī"ti āha.
itaro"yathāyaṁ goṇo vūpasantaparissamo paṅkaṭṭhānato bhāraṁ ubbahati, evaṁ mayāpi
saṁsārapaṅkato attā uddharitabbo"ti tamevārammaṇaṁ katvā vipassanāya kammaṁ karonto
na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"migaluddo pure āsiṁ araññe kānane ahaṁ
vātamigaṁ gavesanto caṅkamaṁ addasaṁ ahaṁ.
ucchaṅgena puḷinaṁ gayha caṅkame okiriṁ ahaṁ
pasannacitto sumano sugatassa sirīmato.
ekatiṁse ito kappe puḷinaṁ okiriṁ ahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi puḷinassa idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano jeṭṭhabhātikassa bhāratattherassa santike aññaṁ
byākaronto:-
[173] "yathāpi bhaddo ājañño khalitvā patitiṭṭhati
bhiyyo laddhāna saṁvegaṁ adīno vahate dhuraṁ.
[174] evaṁ dassanasampannaṁ sammāsambuddhasāvakaṁ
ājānīyaṁ maṁ dhāretha puttaṁ buddhassa orasan"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha bhiyyo laddhāna saṁvegaṁ, adīno vahate dhuranti "mayhaṁ jātibalaviriyānaṁ
ananucchavikametaṁ 2- yadidaṁ āgatassa bhārassa avahanan"ti 3- saṁvegaṁ labhitvā adīno
adīnamānaso 4- alīnacitto. "alīno"ti vā pāṭho, soeva attho. bhiyyo punappunaṁ
bhiyyoso

footnote: 1 khu.apa. 33/70/98 puḷinacaṅkamiyattherāpadāna (syā) 2 ma. anucchavikametaṁ
footnote: 3 ma. āvahananti 4 sī. alīnamānaso

page number: 462

mattāya attano dhuraṁ bhāraṁ vahate ubbahati. sesaṁ heṭṭhā ramaṇīyavihārittherassa
gāthāvaṇṇanāyaṁ vuttanayameva.
nandakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
285. 8. bhāratattheragāthāvaṇṇanā 1-
ehi nandaka gacchāmāti āyasmato bhāratattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira anomadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
ekadivasaṁ manuññadassanaṁ mudusukhasamphassaṁ upāhanadvayaṁ gahetvā gacchanto satthāraṁ
caṅkamantaṁ disvā pasannamānaso upāhanā upanāmetvā "abhiruhatu bhagavā upahanā,
yaṁ mama assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā"ti āha. abhiruhi bhagavā tassa anugaṇhanatthaṁ
upāhanā. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
campānagare gahapatikule nibbatti, bhāratotissa nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto
soṇattherassa pabbajitabhāvaṁ sutvā "sopi nāma pabbajī"ti sañjātasaṁvego
pabbajitvā katapubbakicco vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva chaḷabhiñño
ahosi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"anomadassī bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
divāvihārā nikkhamma vīthimāruyhi 3- cakkhumā.
pānadhiṁ 4- sukataṁ gayha addhānaṁ paṭipajjahaṁ
tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ pattikaṁ cārudassanaṁ.
sakaṁ cittaṁ pasādetvā nīharitvāna pānadhiṁ

footnote: 1 chaßēéa. bharatatthera... evamuparipi 2 khu.apa. 33/69/95 pānadhidāyakattherarāpadāna (syā)
footnote: 3 chaßēéa. pathamāruhi 4 sī. pannadhiṁ

page number: 463

pādamūle ṭhapetvāna idaṁ vacanamabraviṁ.
abhirūha mahāvīra sugatinda vināyaka
ito phalaṁ labhissāmi so me attho samijjhatu.
anomadassī bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
pānadhiṁ abhirūhitvā idaṁ vacanamabravi.
yo pānadhiṁ me adāsi pasanno sehi pāṇibhi
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
buddhassa giramaññāya sabbe devā samāgatā
udaggacittā sumanā vedajātā katañjalī.
pānadhīnaṁ 1- padānena sukhitoyaṁ bhavissati
pañcapaññāsakkhattuñca devarajjaṁ karissati.
sahassakkhattuṁ rājā ca 2- cakkavattī bhavissati
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ.
aparimeyye ito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
devaloke manusse vā nibbattissati puññavā
devayānapaṭibhāgaṁ yānaṁ paṭilabhissati.
pāsādā sivikā mayhaṁ 3- hatthino samalaṅkatā
rathā vājaññasaṁyuttā sadā pātubhavanti me.
agārā nikkhamantopi rathena nikkhamiṁ ahaṁ
kesesu chijjamānesu arahattamapāpuṇiṁ.

footnote: 1 sī. pannadhīnaṁ 2 sī. rājā 3 chaßēéa. vayhaṁ

page number: 464

lābhā mayhaṁ suladdhaṁ me vāṇijjaṁ suppayojitaṁ
datvāna pānadhiṁ ekaṁ pattomhi acalaṁ padaṁ.
aparimeyye ito kappe yaṁ pānadhimadāsahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi pānadhissa idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā attano kaniṭṭhabhātikena nandakattherena heṭṭhā
vuttanayena aññābyākaraṇe kate "idāni nandakopi 1- arahā jāto, handa mayaṁ
ubhopi satthu santikaṁ gantvā vusitabrahmacariyataṁ nivedessāmā"ti uppannaṁ
parivitakkaṁ nandakattherassa kathento:-
[175] "ehi nandaka gacchāma upajjhāyassa santikaṁ
sīhanādaṁ nadissāma buddhaseṭṭhassa sammukhā.
[176] yāya no anukampāya amhe pabbājayī muni
so no attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha nandakāti ālapanaṁ. ehīti tassa attano santikakaraṇaṁ. gacchāmāti
tena attanā ca ekajjhaṁ kātabbakiriyāvacanaṁ, upajjhāyassāti sammāsambuddhassa,
sammāsambuddho hi samantacakkhunā buddhacakkhunā ca sattānaṁ āsayānusayacaritādīnaṁ
yathābhūtavilokanena 2- sadevakassa lokassa vajjāvajjaṁ upanijjhāyatīti visesato
upajjhāyoti vattabbataṁ arahati. yadatthaṁ gamanaṁ, taṁ dassetuṁ "sīhanādaṁ nadissāma,
buddhaseṭṭhassa sammukhā"ti āha. yathābhuccaguṇābhibyāhāratāya 3- abhītanādabhāvato sīhanādaṁ
buddhassa sammāsambuddhassa tatoeva sabbasattuttamatāya seṭṭhassa, buddhānaṁ vā
sāvakabuddhādīnaṁ

footnote: 1 i. nandako 2 sī. yathābhūtavalokanena 3 sī. yathābhuccabuddhaguṇābhibyāharatāya

page number: 465

seṭṭhassa sammukhā purato nadissāmāti attho.
yathā pana sīhanādaṁ naditukāmo, taṁ dassento "yāyā"ti gāthamāha. tattha
yāyāti yadatthaṁ, yāya 1- yadatthānuppattiyāti attho. noti amhākaṁ. anukampāyāti
anuggaṇhanena amhe dvepi pabbājayi pabbājesi. munīti bhagavā. so no attho
anuppattoti so attho 2- sabbesaṁ saṁyojanānaṁ khayabhūtaṁ arahattaphalaṁ no amhehi
anuppatto, adhigatoti attho.
bhāratattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
286. 9. bhāradvājattheragāthāvaṇṇanā
nadanti evaṁ sappaññāti āyasmato bhāradvājattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito ekatiṁse kappe kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ sumanaṁ nāma
paccekabuddhaṁ piṇḍāya carantaṁ disvā pasannamānaso paripakkaṁ 3- vallikāraphalaṁ adāsi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe
brāhmaṇakule nibbattitvā gottanāmena bhāradvājotveva paññāyittha. so vayappatto
gharāvāsaṁ vasanto ekaputtaṁ labhi. tassa "kaṇhadinno"ti 4- nāmaṁ akāsi.
tassa viññutaṁ pattakāle "tāta asukassa nāma ācariyassa santike sippaṁ sikkhitvā
ehī"ti taṁ takkasilaṁ pesesi. so gacchanto antarāmagge satthu sāvakaṁ aññataraṁ
mahātheraṁ kalyāṇamittaṁ labhitvā tassa santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā

footnote: 1 sī. yassa 2 i. so sadattho 3 sī. suparipakkaṁ 4 sī. kaṇhādinnoti

page number: 466

katapubbakicco vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 1- :-
"sumano nāma sambuddho takkarāyaṁ vasī tadā
vallikāraphalaṁ gayha sayambhussa adāsahaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
athassa pitā bhāradvājo veḷuvane viharantaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ
sutvā pabbajitvā na cirasseva arahattaṁ sacchākāsi. atha putto satthāraṁ vandituṁ
rājagahaṁ āgato satthu santike nisinnaṁ pitaraṁ disvā tuṭṭhacitto "pitāpi kho
me pabbajito, kiṁ nu kho tena 2- pabbajjākiccaṁ matthakaṁ pāpitan"ti vīmaṁsanto
khīṇāsavabhāvaṁ ñatvā taṁ sīhanādaṁ nadāpetukāmo "sādhu kho tumhehi kataṁ pabbajantehi,
pabbajjākiccaṁ pana matthakaṁ 3- pāpitan"ti pucchi. bhāradvājo puttassa adhigamaṁ
dīpento:-
[177] "nadanti evaṁ sappaññā sīhāva girigabbhare
vīrā 4- vijitasaṅgāmā jetvā māraṁ savāhanaṁ.
[178] satthā ca pariciṇṇo me dhammo saṁgho ca pūjito
ahañca vitto sumano puttaṁ disvā anāsavan"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha nadantīti yathābhuccaguṇābhibyāhāravasena 5- abhītanādaṁ nadanti gajjanti.
evanti idāni vattabbākāradassanaṁ. sappaññāti aggamaggapaññādhigamena

footnote: 1 khu.apa. 33/68/95 vallikāraphaladāyakattherāpadāna (syā) 2 ma. anena
footnote: 3 i. kiṁ matthakaṁ 4 pāli. dhīrā 5 sī. yathābhuccabuddhaguṇā.....

page number: 467

sabbapaññādhigamena sabbapaññāvepullappattā. vīrāti catubbidhasammappadhānaviriya-
sampannatāya vīrā, tatoeva anavasesasaṅkilesapakkhanimmathanena savāhanaṁ kilesamāraṁ
abhisaṅkhāramāraṁ devaputtamārañca jetvā 1- sabbaso vijitasaṅgāmā nadanti
sappaññāti sambandho.
evaṁ vijetabbavijayena sīhanādaṁ dassetvā idāni ārādhetabbasamārādhanena
icchitabbasiddhiyā ca taṁ dassetuṁ "satthā ca pariciṇṇo me"ti dutiyaṁ gāthamāha.
tattha satthā ca pariciṇṇo meti mama satthā sammāsambuddho yathānusiṭṭhaṁ
ovādānusāsanīkaraṇena 2- mayā pariciṇṇo 3- upāsito, na dhammādhikaraṇaṁ visositoti
adhippāyo. dhammo saṁgho ca pūjitoti navavidhopi lokuttaradhammo, yathāpaṭipattiyāgata-
maggānupattiyā sīladiṭṭhisāmaññagamanena ariyasaṁgho ca mayā pūjito mānito. ahañca
vitto sumano, puttaṁ disvā anāsavanti mama puttaṁ anāsavaṁ sabbaso khīṇāsavaṁ
disvā dassanahetu ahampi vitto nirāmisāya pītiyā tuṭṭho, tatoyeva nirāmisena
somanassena sumano jātoti attho.
bhāradvājattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
287. 10. kaṇhadinnattheragāthāvaṇṇanā
upāsitā sappurisāti āyasmato kaṇhadinnattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito catunavute kappe kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ sobhitaṁ
nāma paccekabuddhaṁ disvā pasannacitto punnāgapupphehi pūjaṁ akāsi. so tena

footnote: 1 ma. devaputtamāraṁ vijetvā 2 sī. ovādānusāsanīpaṭikaraṇā 3 sī.,i. paricito

page number: 468

puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe brāhmaṇakule
nibbattitvā kaṇhadinnoti laddhanāmo vayappatto upanissayasampattiyā codiyamāno
dhammasenāpatiṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"sobhito nāma sambuddho cittakūṭe vasī tadā
gahetvā giripunnāgaṁ sayambhuṁ abhipūjayiṁ.
catunnavutito kappe yaṁ buddhamabhipūjayiṁ 2-
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākaronto:-
[179] "upāsitā sappurisā sutā dhammā abhiṇhaso
sutvāna paṭipajjissaṁ añjasaṁ amatogadhaṁ.
[180] bhavarāgahatassa me sato bhavarāgo puna me vijjati
na cāhu na ca me bhavissati na ca me etarahi vijjatī"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha upāsitāti paricaritā paṭipattipayirupāsanāya payirupāsitā. 3- sappurisāti
santehi sīlādiguṇehi samannāgatā purisā, ariyapuggalā sāriputtattherādayo.
etena purimacakkadvayasampattimattano dasseti. na hi paṭirūpadesavāsena 4- vinā
sappurisūpanissayo sambhavati. sutā dhammāti saccapaṭiccasamuppādādipaṭisaṁyuttadhammā
sotadvārānusārena upadhāritā. etena attano bāhusaccaṁ dassento
pacchimacakkadvayasampattiṁ dasseti.

footnote: 1 khu.apa. 33/67/94 giripunnāgiyattherāpadāna (syā) 2 sī. yaṁ pupphamabhipūjayiṁ,
footnote: pāli. sambuddhamabhipūjayiṁ 3 sī. payurūpāsanāya payurūpāsitā 4 chaßēéa. patirūpadesavāsena

page number: 469

abhiṇhasoti bahuso na kālena kālaṁ. 1- idañca padaṁ "upāsitā sappurisā"ti etthāpi
yojetabbaṁ. sutvāna paṭipajjissaṁ, añjasaṁ amatogadhanti te dhamme sutvā tattha vutta-
rūpārūpadhamme salakkhaṇādito pariggahetvā anukkamena vipassanaṁ vaḍḍhetvā amatogadhaṁ
nibbānapatiṭṭhaṁ taṁsampāpakaṁ 2- añjasaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ paṭipajjiṁ pāpuṇiṁ.
bhavarāgahatassa me satoti bhavarāgena bhavataṇhāya anādimati saṁsāre hatassa
upaddutassa mama sato samānassa, aggamaggena vā hatabhavarāgassa. bhavarāgo puna
me na vijjatīti tatoeva puna idāni bhavarāgo me natthi. na cāhu na me
bhavissati, na ca me etarahi vijjatīti yadipi pubbe puthujjanakāle sekkhakāle
ca me bhavarāgo ahosi, aggamaggappattito pana paṭṭhāya na cāhu na ca ahosi,
āyatimpi na me bhavissati, etarahi adhunāpi na ca me vijjati na ca upalabbhati,
pahīnoti 3- attho. bhavarāgavacaneneva cettha tadekaṭṭhatāya mānādīnampi abhāvo
vuttoti 4- sabbaso parikkhīṇabhavasaṁyojanataṁ dasseti.
kaṇhadinnattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 ma. kālena kālaṁ 2 ma. nibbānapatiṭṭhitasampāpakaṁ
footnote: 3 i., ma. pahīnattā 4 poṭṭhakesu vutto hotīti pāṭho dissati

page number: 470

4. catutthavagga
288. 1. migasirattheragāthāvaṇṇanā
yato ahaṁ pabbajitoti āyasmato migasirattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
kassapassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
satthāraṁ disvā pasannacitto kusaṭṭhakaṁ 1- adāsi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kosalaraṭṭhe brāhmaṇakule paṭisandhiṁ gahetvā
migasiranakkhatte 2- jātattā migasiroti laddhanāmo vayappatto brāhmaṇānaṁ
vijjāsippesu nipphattiṁ gato chavasīsamantaṁ nāma sikkhi, yaṁ parijapetvā 3-
tivassamatthake matānampi sīsaṁ nakhena ākoṭetvā "ayaṁ satto asukaṭṭhāne nibbatto"ti
jānāti.
so gharāvāsaṁ anicchanto paribbājakapabbajjaṁ pabbajitvā taṁ vijjaṁ nissāya
loke 4- sakkato garukato lābhī hutvā vicaranto sāvatthiṁ upagato satthu santikaṁ
gantvā attano ānubhāvaṁ pakāsento "ahaṁ bho gotama matānaṁ nibbattaṭṭhānaṁ
jānāmī"ti vatvā "kathaṁ pana tvaṁ jānāsī"ti vutte "chavasīsāni āharāpetvā
mantaṁ parijapetvā 3- nakhena sīsaṁ ākoṭento nirayādikaṁ tehi tehi nibbattaṭṭhānaṁ
jānāmī"ti kathesi. athassa bhagavā parinibbutassa bhikkhuno sīsakapālaṁ āharāpetvā "kathehi
tāva tassa gatiṁ, yassidaṁ sīsakapālan"ti āha. so taṁ kapālamantaṁ 5- parijapetvā 3- nakhena
ākoṭetvā 6- neva antaṁ na koṭiṁ passati. atha satthārā "na sakkosi paribbājakā"ti
vutte "upaparikkhissāmi tāvā"ti 7- vatvā punappunaṁ parivattentopi
na passateva. bāhirakamantena hi khīṇāsavassa gatiṁ kathaṁ jānissati, athassa matthakato

footnote: 1 i. kulaṭṭhakaṁ, ma. kusakaṭṭhaṁ 2 chaßēéa...ṇakkhattena 3 chaßēéa. parijappetvā,
footnote: ma. parijappitvā 4 chaßēéa. lokena 5 chaßēéa. taṁ kapālaṁ mantaṁ 6 sī.,i.
footnote: nakhena sīsaṁ ākoṭento 7 i. upaparikkhapi tāvāti, ma. upaparikkhāmi tāvāti

page number: 471

kacchehi ca sedo mucci. so lajjitvā tuṇhībhūto aṭṭhāsi. satthā "kilamasi
paribbājakā"ti āha. so "āma kilamāmi, na imassa gatiṁ jānāmi, tumhe
pana jānāthā"ti. "ahaṁ etaṁ jānāmi, itopi 1- uttaritarampi jānāmī"ti vatvā
"nibbānaṁ gato so"ti āha. paribbājako "imaṁ vijjaṁ mayhaṁ dethā"ti āha.
"tenahi pabbajā"ti vatvā taṁ pabbājetvā paṭhamaṁ samathakammaṭṭhāne niyojetvā jhānā-
bhiññāsu patiṭṭhitassa vipassanākammaṭṭhānaṁ 2- upadisi. so vipassanākammaṭṭhānaṁ 2-
karonto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3- :-
"kassapassa bhagavato brāhmaṇassa vusīmato
pasannacitto sumano kusaṭṭhakamadāsahaṁ.
imasmiṁyeva kappasmiṁ kusaṭṭhakamadāsahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi kusaṭṭhakassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākaronto:-
[181] "yato ahaṁ pabbajito 4- sammāsambuddhasāsane
vimuccamāno uggacchiṁ kāmadhātuṁ upaccagaṁ.
[182] brahmuno pekkhamānassa tato cittaṁ vimucci me
akuppā me vimuttīti sabbasaṁyojanakkhayā"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha yato ahaṁ pabbajito, sammāsambuddhasāsaneti yato pabhūti ahaṁ pabbajito
buddhassa bhagavato sāsane, pabbajitakālato paṭṭhāya. vimuccamāno uggacchinti

footnote: 1 chaßēéa. ito 2 chaßēéa. vipassanāya kammaṁ 3 khu.apa. 33/66/93
footnote: kusaṭṭhakadāyakattherāpadāna (syā) 4 pāli. pabbajitvā

page number: 472

saṅkilesapakkhato paṭhamaṁ tāva samathavipassanāhi vimuccamāno vodānadhammavasena uṭṭhahiṁ. 1-
evaṁ uggacchanto 2- kāmadhātuṁ upaccagaṁ anāgāmimaggena accantameva kāmadhātuṁ
atikkamiṁ.
brahmuno pekkhamānassa, tato cittaṁ vimucci meti sadevakassa lokassa
aggabhūtattā seṭṭhaṭṭhena brahmuno buddhassa bhagavato mahākaruṇāyogena "ayaṁ kulaputto
mama sāsane pabbajitvā kathaṁ nu kho paṭipajjatī"ti pekkhantassa tato anāgāmimaggādhigamato
pacchā aggamaggādhigamena mama cittaṁ sabbasaṅkilesato accantameva mucci. 3-
akuppā me vimuttīti, sabbasaṁyojanakkhayāti tathāvimuttacittattāeva sabbesaṁ
saṁyojanānaṁ khayā parikkhayā iti evaṁ akuppā me vimuttīti aññaṁ byākāsi.
migasirattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
289. 2. sivakattheragāthāvaṇṇanā 4-
aniccāni gahakānīti āyasmato sivakattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ bhagavantaṁ
piṇḍāya carantaṁ passitvā pasannamānaso pattaṁ ādāya kummāsassa pūretvā
adāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe
brāhmaṇakule nibbatti, sivakotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto vijjāsippesu
nipphattiṁ gato nekkhammajjhāsayatāya kāme pahāya paribbājakapabbajjaṁ pabbajitvā
vicaranto satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya
kammaṁ karonto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 5- :-

footnote: 1 ma. upaṭṭhahiṁ 2 ma. upagacchanto 3 sī.,i. vimucci 4 sī. sīvakatthera....
footnote: evamuparipi 5 khu.apa. 33/65/93 kummāsadāyakattherāpadāna (syā)

page number: 473

"esanāya carantassa vipassissa 1- mahesino
rittakaṁ pattaṁ disvāna kummāsaṁ pūrayiṁ ahaṁ.
ekanavute ito 2- kappe yaṁ bhikkhamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi kummāsassa idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākaronto:-
[183] "aniccāni gahakāni tattha tattha punappunaṁ
gahakāraṁ 3- gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ.
[184] gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi
sabbā te phāsukā bhaggā thūṇikā 4- ca padālitā 5-
vimariyādikataṁ 6- cittaṁ idheva vidhamissatī"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha aniccāni gahakāni, tattha tattha punappunanti tasmiṁ tasmiṁ bhave punappunaṁ
nibbattamānāni gahakāni attabhāvagehāni na niccāni anavaṭṭhitāni ittarāni
parittakālāni. gahakāraṁ gavesantoti imassa attabhāvagehassa kārakaṁ taṇhāvaḍḍhakiṁ
pariyesanto ettakaṁ kālaṁ anuvicarinti adhippāyo. dukkhā jāti punappunanti idaṁ
gahakārakagavesanassa 7- kāraṇavacanaṁ. yasmā jarābyādhimaraṇamissatāya 8- jāti nāmesā
punappunaṁ upagantuṁ dukkhā, na ca sā tasmiṁ adiṭṭhe nivattati, tasmā taṁ gavesanto
vicarinti attho.
gahakāraka diṭṭhosīti idāni pana yena so sakkā daṭṭhuṁ, tena

footnote: 1 pāli. vipassino 2 chaßēéa. ekanavutito 3 sī.,i. gahakārakaṁ 4 pāli. dhuṇirā
footnote: 5 chaßēéa. vidālitā 6 pāli. vipariyādīkataṁ 7 sī.,i. gahakārakaṁ gavesantassa
footnote: 8 sī.,i...ßēáissakatāya

page number: 474

ariyamaggañāṇacakkhunā gahakāraka diṭṭho asi. puna gehanti puna imasmiṁ saṁsāravaṭṭe atta-
bhāvasaṅkhātaṁ mama 1- gehaṁ na kāhasi na karissasi. sabbā te phāsukā bhaggāti
tava sabbā anavasesakilesaphāsukā mayā bhaggā. thūṇikā ca padālitāti idāni
tayā kātabbassa attabhāvagehassa 2- avijjāsaṅkhātā kaṇṇikā ca bhinnā. vimariyādikataṁ
cittanti mama cittaṁ vigatantaṁ kataṁ, āyatiṁ anuppattidhammataṁ 3- āpāditaṁ. tatoeva
idheva vidhamissati imasmiṁyeva bhave viddhaṁsissati, carimakacittanirodhena
nirujjhissatīti attho.
sivakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
290. 3. upavāṇattheragāthāvaṇṇanā
arahaṁ sugatoti āyasmato upavāṇattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle daliddakule nibbattitvā viññutaṁ patto
bhagavati parinibbute tassa dhātuṁ gahetvā manussadevanāgagaruḷakumbhaṇḍayakkhagandhabbehi
sattaratanamaye sattayojanike thūpe kate tattha sudhotaṁ attano uttarāsaṅgaṁ veḷagge
ābandhitvā dhajaṁ katvā pūjaṁ akāsi. taṁ gahetvā abhisammatako nāma yakkhasenāpati
devehi cetiyapūjārakkhaṇatthaṁ 4- ṭhapito adissamānakāyo ākāse dhārento cetiyaṁ
tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ akāsi. so taṁ disvā bhiyyoso mattāya pasannamānaso ahosi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
brāhmaṇakule nibbattitvā upavāṇoti laddhanāmo vayappatto jetavanapaṭiggahaṇe
buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto arahattaṁ

footnote: 1 sī.,i. puna 2 sī. attabhāvasaṅkhātassa gehassa
footnote: 3 sī...ḍhammaṁ 4 sī.,i. cetiye pūjārakkhaṇatthaṁ

page number: 475

patvā chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
jalitvā aggikkhandhova sambuddho parinibbuto.
mahājanā samāgamma pūjayitvā tathāgataṁ
citaṁ katvāna sukataṁ 2- sarīraṁ abhiropayuṁ.
sarīrakiccaṁ katvāna dhātuṁ tattha samānayuṁ
sadevamanussā sabbe buddhathūpaṁ akaṁsu te.
paṭhamā kañcanamayā dutiyāpi maṇīmayā
tatiyā rūpiyamayā catutthā 3- phalikāmayā.
tattha pañcami yā bhūmi 4- lohitaṅkamayā ahu
chaṭṭhā masāragallassa sabbaratanamayūpari.
jaṅghā maṇimayā āsi vedikā ratanāmayā
sabbasoṇṇamayo thūpo uddhaṁ yojanamuggato.
devā tattha samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
mayampi thūpaṁ karissāma 5- lokanāthassa tādino.
dhātu āveṇikā natthi sarīraṁ ekapiṇḍitaṁ
imamhi buddhathūpamhi karissāma 5- kañcukaṁ mayaṁ.
devā sattaratanehi 6- aññaṁ vaḍḍhesu yojanaṁ
thūpo dviyojanubbedho timiraṁ byapahanti so. 7-
nāgā tattha samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
manussā ceva devā ca buddhathūpaṁ akaṁsu te.
mā no pamattā assumhā 8- appamattā sadevakā

footnote: 1 khu.apa. 32/52/100 upavāṇattherāpadāna 2 chaßēéa. sugataṁ 3 chaßēéa. catutthī
footnote: 4 sī.,ma. tattha pañcamikā ceti, chaßēéa. tattha pañcamikā ceva 5 chaßēéa. kassāma
footnote: 6 chaßēéa. devā sattahi ratnehi 7 pāli. yo 8 chaßēéa. assumha. evamuparipi

page number: 476

mayampi thūpaṁ karissāma lokanāthassa tādino.
indanīlaṁ mahānīlaṁ atho jotirasaṁ maṇiṁ
ekato sannipātetvā buddhathūpaṁ achādayuṁ.
sabbaṁ maṇimayaṁ āsi tāvatā 1- buddhacetiyaṁ
tiyojanasamubbedhaṁ ālokakaraṇaṁ tadā.
garuḷā ca samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
manussā devanāgā ca buddhathūpaṁ 2- akaṁsu te.
mā no pamattā assumhā appamattā sadevakā
mayampi thūpaṁ karissāma lokanāthassa tādino.
sabbaṁ maṇimayaṁ thūpaṁ akaruṁ tāva 3- kañcukaṁ
yojanaṁ tepi vaḍḍhesuṁ āyataṁ buddhacetiyaṁ.
catuyojanamubbedho buddhathūpo virocati
obhāseti disā sabbā sataraṁsīva uggato.
kumbhaṇḍā ca samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
manussā ceva devā ca nāgā ca garuḷā tathā.
paccekaṁ buddhaseṭṭhassa akaṁsu thūpamuttamaṁ
mā no pamattā assumhā appamattā sadevakā.
mayampi thūpaṁ karissāma lokanāthassa tādino
ratanehi chādayissāma 4- āyataṁ buddhacetiyaṁ.
yojanaṁ tepi vaḍḍhesuṁ āyataṁ buddhacetiyaṁ
pañcayojanamubbedho thūpo obhāsatī 5- tadā.
yakkhā tattha samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
manujā devatā nāgā 6- garuḷā ca kumbhaṇḍakā.

footnote: 1 chaßēéa. yāvatā 2 chaßēéa. buddhapūjaṁ 3 chaßēéa. te ca 4 chaßēéa. chādessāma
footnote: 5 chaßēéa. obhāsate 6 chaßēéa. manussā devanāgā ca

page number: 477

paccekaṁ buddhaseṭṭhassa akaṁsu thūpamuttamaṁ
mā no pamattā assumhā appamattā sadevakā.
mayampi thūpaṁ karissāma lokanāthassa tādino
phalikā chādayissāma āyataṁ buddhacetiyaṁ.
yojanaṁ tepi vaḍḍhesuṁ āyataṁ buddhacetiyaṁ
chayojanikamubbedho thūpo obhāsatī tadā.
gandhabbā ca samāgantvā ekato mantayuṁ tadā
manujā devatā nāgā kumbhaṇḍā garuḷā tathā. 1-
sabbekaṁsu 2- buddhathūpaṁ mayamettha akārakā
mayampi thūpaṁ karissāma lokanāthassa tādino.
vediyo satta katvāna dhajaṁ chattaṁ akaṁsu te
sabbasoṇṇamayaṁ thūpaṁ gandhabbā kārayuṁ tadā.
sattayojanamubbedho thūpo obhāsatī tadā
rattindivā na ñāyanti āloko hoti sabbadā.
abhibhonti na tassābhā candasūrā satārakā
samantā yojanasate padīpopi na pajjali.
tena kālena ye keci thūpaṁ pūjenti mānusā
na te thūpaṁ āruhanti ambare ukkhipanti te.
devehi ṭhapito yakkho abhisammatanāmako
dhajaṁ vā pupphadāmaṁ vā abhiropeti uttariṁ.
na te passanti taṁ yakkhaṁ dāmaṁ passanti gacchato
evaṁ passitvā gacchanti 3- sabbe gacchanti suggatiṁ.
viruddhā ye pāvacane pasannā ye ca sāsane

footnote: 1 sī. kambhaṇḍā ca yakkhā tathā 2 ka. sabbe katā, chaßēéa. sabbe akaṁsu 3 chaßēéa. gacchantā

page number: 478

pāṭihīraṁ daṭṭhukāmā thūpaṁ pūjenti mānusā.
nagare haṁsavatiyā ahosiṁ bhatako tadā
āmoditaṁ janaṁ disvā evaṁ cintesahaṁ tadā.
oḷāro bhagavā eso 1- yassa dhātughare disaṁ
imā ca janatā tuṭṭhā kāraṁ kubbaṁ na tappare.
ahampi kāraṁ karissāmi lokanāthassa tādino
tassa dhammesu dāyādo bhavissāmi anāgate.
sudhotaṁ rajakenāhaṁ uttareyyaṁ paṭaṁ mama
veḷagge ālaggetvāna dhajaṁ ukkhipimambare.
abhisammatako gayha ambare hāsi me dhajaṁ
vāteritaṁ dhajaṁ disvā bhiyyo hāsaṁ janesahaṁ.
tattha cittaṁ pasādetvā samaṇaṁ upasaṅkamiṁ
taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā vipākaṁ pucchahaṁ dhaje.
so me kathesi ānanda 2- pītisañjananaṁ mama
tassa dhajassa vipākaṁ anubhossasi sabbadā.
hatthī assā rathā pattī senā ca caturaṅginī
parivāressanti taṁ niccaṁ dhajadānassidaṁ phalaṁ.
saṭṭhī tūriyasahassāni bheriyo samalaṅkatā
parivāressanti taṁ niccaṁ dhajadānassidaṁ phalaṁ.
chaḷasīti sahassāni nāriyo samalaṅkatā
vicittavatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā.
aḷārapamhā hasulā susaññā 3- tanumajjhimā
parivāressanti taṁ niccaṁ dhajadānassidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. uḷāro bhagavā neso 2 chaßēéa. ānandī 3 sī. sutthanā

page number: 479

tiṁsakappasahassāni devaloke ramissasi
asītikkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissasi.
sahassakkhattuṁ rājāpi 1- cakkavattī bhavissati
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ.
kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāmena gottena satthā loke bhavissati.
devalokā cavitvāna sukkamūlena codito
puññakammena saññutto brahmabandhu bhavissasi.
asītikoṭiṁ chaḍḍetvā dāse kammakare bahū
gotamassa bhagavato sāsane pabbajissasi.
ārādhayitvā sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
upavāṇoti nāmena hessasi satthu sāvako.
satasahasse kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha
sumutto saravegova kilese jhāpayiṁ 2- mama.
cakkavattissa santassa cātuddīpissarassa me
tīṇi yojanāni samantā ussīyanti dhajā sadā.
satasahasse ito 3- kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi dhajadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
athāyasmā upavāṇo bhagavato upaṭṭhāko ahosi. tena ca samayena bhagavato
vātābādho uppajji. therassa ca gihisahāyo devahito nāma brāhmaṇo sāvatthiyaṁ
paṭivasati. so theraṁ catūhi paccayehi pavedesi. 4- athāyasmā upavāṇo nivāsetvā

footnote: 1 chaßēéa. rājā ca 2 sī. kilesā jhāpitā 3 chaßēéa. satasahassito 4 sī., i. pavāresi

page number: 480

pattacīvaramādāya tassa brāhmaṇassa nivesanaṁ upagacchi. brāhmaṇo "kenaci aññena
payojanena thero āgato"ti ñatvā "vadeyyātha 1- bhante kenattho"ti āha. thero
tassa brāhmaṇassa payojanaṁ ācikkhanto:-
[185] "arahaṁ sugato loke vātehābādhiko 2- muni
sace uṇhodakaṁ atthi munino dehi brāhmaṇa.
[186] pūjito pūjaneyyānaṁ 3- sakkareyyāna sakkato
apacito apacineyyānaṁ 4- tassa icchāmi hātave"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tassattho:- yo imasmiṁ loke pūjaneyyānaṁ pūjetabbehi sakkādīhi devehi
mahābrahmādīhi ca brahmehi pūjito, sakkareyyānaṁ sakkātabbehi bimbisāra-
kosalarājādīhi sakkato, apacineyyānaṁ apacāyitabbehi mahesīhi khīṇāsavehi apacito,
kilesehi ārakattādinā arahaṁ, sobhaṇagamanādinā sugato sabbaññū muni mayhaṁ
satthā devadevo sakkānaṁ atisakko brahmānaṁ atibrahmā, so dāni vātehi
vātahetu vātakkhobhanimittaṁ ābādhiko jāto. sace brāhmaṇa uṇhodakaṁ atthi,
tassa vātābādhavūpasamanatthaṁ taṁ hātave upanetuṁ 5- icchāmīti. taṁ sutvā
brāhmaṇo uṇhodakaṁ tadanurūpaṁ vātārahañca bhesajjaṁ bhagavato upanāmesi. tena
ca satthu rogo vūpasami. tassa bhagavā anumodanaṁ akāsīti.
upavāṇattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 i. vedeyyātha 2 pāli. vātehābādhito 3 sī. pūjanīyānaṁ
footnote: 4 sī. apacanīyānaṁ, i., ma. apaceyyānaṁ, chaßēéa. apacitopaceyyānaṁ 5 ma. apanetuṁ

page number: 481

291. 4. isidinnattheragāthāvaṇṇanā
diṭṭhā mayāti āyasmato isidinnattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto
vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto bījaniṁ gahetvā
bodhiyā pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena 1- devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde sunāparantajanapade seṭṭhikule nibbattitvā isidinnoti laddhanāmo
vayappatto satthu candanamālāpaṭiggahaṇe 2- pāṭihāriyaṁ disvā pasannamānaso satthāraṁ
upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā sotāpanno hutvā agāraṁ ajjhāvasati. tassa
hitānukampinī devatā taṁ codentī:-
[187] "diṭṭhā mayā dhammadharā upāsakā
kāmā aniccā iti bhāsamānā
sārattarattā maṇikuṇḍalesu
puttesu dāresu ca te apekkhā.
[188] addhā na jānanti yatodha dhammaṁ 3-
kāmā aniccā iti cāpi āhu
rāgañca tesaṁ na balatthi chettuṁ
tasmā sitā puttadāraṁ dhanañcā"ti
gāthādvayamabhāsi. 4-
tattha diṭṭhā mayā dhammadharā upāsakā, kāmā aniccā iti bhāsamānāti
idhekacce pariyattidhammadharā upāsakā mayā diṭṭhā, pariyattidhammadharattāeva "kāmā

footnote: 1 i. puññena 2 chaßēéa. candanamāḷa.., i. candanamāla...
footnote: 3 sī. yathāva dhammaṁ 4 sī.,ma....ßēáāha

page number: 482

nāmete aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā"ti kāmesu ādīnavapaṭisaṁyuttaṁ dhammaṁ
bhāsamānā, sayaṁ pana sārattarattā maṇikuṇḍalesu, puttesu dāresu ca te
apekkhāti sārattā hutvā bahularāgarattā 1- maṇīsu kuṇḍalesu ca, maṇicitesu vā
kuṇḍalesu, puttesu puttadhītāsu dāresu ca adhigatasnehā, aññaṁ bhaṇantā 2- aññaṁ
karontā diṭṭhā mayāti attho.
yatoti yasmā te upāsakā sārattarattā maṇikuṇḍalesu puttesu dāresu
ca apekkhavanto, tasmā idha imasmiṁ buddhasāsane dhammaṁ 3- yāthāvato addhā ekaṁsena
na jānanti. evaṁ bhūtā ca "kāmā aniccā"iti cāpi āhu ahosi, sattapakati
vicittasabhāvāti 4- adhippāyo. rāgañca tesaṁ na balatthi chettunti tesaṁ upāsakānaṁ
yasmā rāgaṁ chettuṁ samucchindituṁ tādisaṁ ñāṇabalaṁ natthi, tasmā tena kāraṇena
sitā taṇhāvasena nissitā puttadāraṁ dhanañca allīnā na vissajjentīti sabbametaṁ
devatā taṁyeva upāsakaṁ uddissa aññāpadesena kathesi. taṁ sutvā upāsako
saṁvegajāto pabbajitvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 5- :-
"vipassino bhagavato bodhiyā pādaputtame 6-
sumano bījaniṁ gayha abījiṁ 7- bodhimuttamaṁ.
ekanavute ito 8- kappe abījiṁ bodhimuttamaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi bījanāya idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākaronto imāeva gāthā abhāsīti.
isidinnattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. bahala.... 2 ma. gaṇhantā 3 sī. yathādhammaṁ 4 ma. sattā pakativicittasabhāvā
footnote: 6 khu.apa. 33/64/92 sumanavījaniyattherāpadāna (syā) 6 sī. pādamuttame
footnote: 7 sī. apūjiṁ 8 chaßēéa. ekanavutito

page number: 483

292. 5. sambulakaccānattheragāthāvaṇṇanā
devo cāti āyasmato sambulakaccānattherassa 1- gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto ito
catunavutikappamatthake 2- kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ sataraṁsiṁ nāma
paccekabuddhaṁ nirodhā vuṭṭhahitvā piṇḍāya carantaṁ disvā pasannamānaso tālaphalaṁ
adāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde magadharaṭṭhe
gahapatikule nibbattitvā "sambulo"ti laddhanāmo kaccānatgottatāya
sambulakaccānoti paññāyittha.
so vayappatto satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā himavanta-
samīpe bheravāya nāma pabbataguhāyaṁ vipassanāya kammaṁ karonto viharati. athekadivasaṁ
mahā akālamegho satapaṭalasahassapaṭalo 3- thanento gajjento vijjullatā nicchārento
gaḷagaḷāyanto uṭṭhahitvā vassituṁ ārabhi, asaniyo phaliṁsu. taṁ saddaṁ sutvā accha-
taracchavanamahiṁsahatthiādayo bhītatasitā bhītaravaṁ 4- viraviṁsu. thero pana āraddhavipassanattā
kāye jīvite ca nirapekkho vigatalomahaṁso taṁ acintento vipassanāyameva kammaṁ
karonto ghammāpagamena utusappāyalābhena samāhitacitto tāvadeva vipassanaṁ
ussukkāpetvā saha abhiññāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 5- :-
"sataraṁsī nāma bhagavā sayambhū aparājito
vivekā vuṭṭhahitvāna gocarāyābhinikkhami.
phalahattho ahaṁ disvā upagacchiṁ narāsabhaṁ
pasannacitto sumano tālaphalaṁ adāsahaṁ.

footnote: 1 sī. sambalakaccāyanattherassa 2 sī. catunavuta..., ma. catunavute 3 sī......paṭalena
footnote: 4 sī. bheravaṁ bhītaravaṁ 5 khu.apa. 33/99/149 tālaphaliyattherāpadāna (syā)

page number: 484

catunnavute ito 1- kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā somanassajāto udāna-
vasena aññaṁ byākaronto:-
[189] "devo ca vassati devo ca gaḷagaḷāyati
ekako cāhaṁ bherave bile viharāmi
tassa mayhaṁ ekakassa bherave bile viharato
natthi bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā.
[190] dhammatā mamesā yassa me
ekakassa bherave bile
viharato natthi bhayaṁ vā
chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha devo ca vassati, devo ca gaḷagaḷāyatīti devo megho vassati ca,
"gaḷagaḷā"ti ca karonto 2- gajjatīti attho. gajjantassa hi anukaraṇametaṁ. ekako
cāhaṁ bherave bile viharāmīti ahañca ekako asahāyo sappaṭibhayāyaṁ pabbataguhāyaṁ
vasāmi, tassa mayhaṁ evaṁbhūtassa me sato natthi yaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso
vāti cittutrāsasaññitaṁ bhayaṁ vā taṁnimittakaṁ 3- sarīrassa chambhitattaṁ vā
lomahaṁsanamattaṁ vā natthi.
kasmāti? tattha kāraṇamāha "dhammatā mamesā"ti. apariññātavatthukassa

footnote: 1 chaßēéa. catunnavutito 2 sī. gaḷagaḷāyanto 3 ma. dukkhaṁ bhārikaṁ

page number: 485

hi tattha appahīnacchandarāgatāya bhayādinā bhavitabbaṁ, mayā pana sabbaso tattha
pariññātaṁ, tattha ca chandarāgo samucchinno, tasmā bhayādīnaṁ abhāvo dhammatā
mamesā 1- mama dhammasabhāvo esoti aññaṁ byākāsi.
sambulakaccānattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
293. 6. khitakattheragāthāvaṇṇanā 2-
kassa selūpamaṁ cittanti āyasmato khitakattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto
vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare ārāmagopako hutvā jīvanto ekadivasaṁ
bhagavantaṁ ākāsena gacchantaṁ disvā pasannamānaso nāḷikeraphalaṁ dātukāmo ahosi.
satthā taṁ anuggaṇhanto ākāseyeva ṭhatvā paṭiggaṇhi. so taṁ datvā uḷāraṁ
pītisomanassaṁ paṭisaṁvedi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde kosalaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā khitakoti laddhanāmo
viññutaṁ patto satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ
gahetvā araññe viharanto ghaṭento vāyamanto 3- arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 4- :-
"nagare bandhumatiyā ārāmiko ahaṁ tadā
asdasaṁ virajaṁ buddhaṁ gacchantaṁ anilañjase.
nālikeraphalaṁ gayha buddhaseṭṭhassadāsahaṁ
ākāse ṭhitako santo paṭiggaṇhi mahāyaso.

footnote: 1 sī. dhammatā ca mamesā 2 chaßēéa. nitakatthera... evamuparipi 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho
footnote: na dissati 4 khu.apa. 33/100/150 nālikeraphaladāyakattherāpadāna (syā)

page number: 486

vittisañjanano 1- mayhaṁ diṭṭhadhammasukhāvaho
phalaṁ buddhassa datvāna vippasannena cetasā.
adhigacchiṁ tadā pītiṁ vipulañca sukhuttamaṁ 2-
uppajjateva ratanaṁ nibbattassa tahiṁ tahiṁ. 3-
ekanavutito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
dibbacakkhu visuddhaṁ me samādhikusalo ahaṁ
abhiññāpāramippatto phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā there phalasukhena nibbānasukhena viharante padhānapariggāhako 4-
thero taṁ araññāyatanaṁ gantvā tattha vasantānaṁ bhikkhūnaṁ pariggaṇhanatthaṁ:-
[191] 5- "kassa selūpamaṁ cittaṁ ṭhitaṁ nānupakampati
virattaṁ rajanīyesu kuppanīye na kuppati.
yassevaṁ bhāsitaṁ cittaṁ kuto taṁ dukkhamessatī"ti
paṭhamaṁ gāthamāha. 5-
tattha kassa selūpamaṁ cittaṁ, ṭhitaṁ nānupakampatīti imasmiṁ araññāyatane vasantesu
kassa bhikkhuno cittaṁ aggaphalādhigamena 6- ekaghanasilāmayapabbatūpamaṁ sabbesaṁ iñjanānaṁ
7- abhāvato vasībhāvappattiyā ca ṭhitaṁ sabbehipi lokadhammehi nānukampati na vedhati.
idānissa akampanākāraṁ saddhiṁ kāraṇena dassetuṁ "virattan"tiādi vuttaṁ. tattha
virattaṁ rajanīyesūti virāgasaṅkhātena ariyamaggena rajanīyesu rāguppattihetubhūtesu
tebhūmikadhammesu virattaṁ, tattha sabbaso samucchinnarāganti attho. kuppanīyeti

footnote: 1 pāli. pītisañjanano 2 sī. sukhamuttamaṁ 3 sī. nibbattissati tahiṁ tahiṁ
footnote: 4 ma......paṭiggahako 5-5 chaßēéa. "kassa selūpaman"tiādinā paṭhamaṁ gāthamāha 6 sī. maggaphalādhigamena 7 sī. sabbāsaṁ icchānaṁ

page number: 487

paṭighaṭṭhānīye, sabbasmimpi āghātavatthusmiṁ. na kuppatīti na dussati na vikāraṁ
āpajjati. yassevaṁ bhāvitaṁ cittanti yassa ariyapuggalassa cittaṁ mano evaṁ vutta-
nayena tādibhāvena 1- bhāvitaṁ. kuto taṁ dukkhamessatīti taṁ puggalaṁ 2- kuto sattato
saṅkhārato vā dukkhaṁ upagamissati, na tādisassa dukkhaṁ atthīti attho.
[192] evaṁ aniyamavasena pucchitamatthaṁ khitakatthero attūpanāyikaṁ katvā
vissajjento "mama selūpamaṁ cittan"tiādinā dutiyagāthāya aññaṁ byākāsi. taṁ
vuttatthameva.
khitakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------
294. 7. soṇapoṭiriyaputtattheragāthāvaṇṇanā
na tāva supituṁ hotīti āyasmato soṇassa poṭiriyaputtassa 3- gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro sikhissa bhagavato kāle vanacaro hutvā
jīvanto ekadivasaṁ satthāraṁ disvā pasannacitto kurañjiyaphalaṁ 4- satthuno adāsi. so
tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ
poṭiriyassa nāma gāmabhojakassa 5- putto hutvā nibbatti, soṇotissa nāmaṁ ahosi.
so vayappatto bhaddiyassa sākiyarañño senāpati ahosi. atha bhaddiyarāje heṭṭhā
vuttanayena pabbajite senāpati "rājāpi nāma pabbaji, kiṁ mayhaṁ gharāvāsenā"ti
pabbaji. pabbajitvā pana niddārāmo viharati, na bhāvanamanuyuñjati. taṁ bhagavā

footnote: 1 i. tādibhāvāvahanena 2 sī.,i. uttamapuggalaṁ 3 sī. soṇassa seṭṭhiputtattherassa
footnote: 4 sī. kuruñjiyaphalaṁ, i. kuraṇḍiyaphalaṁ 5 sī. selissariyanāmakassa gāmabhojakassa

page number: 488

anupiyāyaṁ ambavane viharanto attano obhāsaṁ pharāpetvā tenassa satiṁ janetvā
imāya gāthāya taṁ ovadanto:-
[193] "na tāva supituṁ hoti ratti nakkhattamālinī
paṭijaggitumevesā ratti hoti vijānatā.
[194] hatthikkhandhāvapatitaṁ kuñjaro ce anukkame
saṅgāme me mataṁ seyyo yañce jīve parājito"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha na tāva supituṁ hoti, ratti nakkhattamālinīti aṭṭhahi akkhaṇehi vajjitaṁ
navamaṁ khaṇaṁ labhitvā ṭhitassa viññujātikassa yāva na arahattaṁ hatthagataṁ hoti,
tāva ayaṁ nakkhattamālinī ratti supituṁ niddāyituṁ na hoti, supanassa kālo na
hoti. apica kho paṭijaggitumevesā, ratti hoti vijānatāti esā ratti nāma
manussānaṁ migapakkhīnañca niddūpagamanena visesato nissaddavelābhūtā paṭipattiṁ attani
sañjaggituṁ jāgariyānuyogamanuyuñjitumeva 1- vijānatā viññunā icchitā hotīti.
taṁ sutvā soṇo saṁviggataramānaso 2- hirottappaṁ paccupaṭṭhapetvā
abbokāsikaṅgaṁ adhiṭṭhāya vipassanāya kammaṁ karonto "hatthikkhandhāvapatitan"ti dutiyaṁ
gāthamāha. tattha avapatitanti avamukhaṁ patitaṁ uddhaṁpādaṁ adhomukhaṁ patitaṁ. kuñjaro ce
anukkameti kuñjaro anukkameyya ce. idaṁ vuttaṁ hoti:- yadāhaṁ hatthimāruhitvā
saṅgāmaṁ paviṭṭho hatthikkhandhato patito, tadāhaṁ saṅgāme tena hatthinā maddito
mato ahosiṁ ce, taṁ me maraṇaṁ seyyo, yañce idāni kilesehi parājito
jīveyyaṁ, 3- taṁ na seyyoti. imaṁ gāthaṁ vadantoyeva vipassanaṁ ussukkāpetvā
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-

footnote: 1 sī., i....ßēáanuyuñjitukāmena 2 sī. taṁ sutvā so tena saṁviggamānaso
footnote: 3 ma. jīveyya 4 khu.apa. 33/101/152 kurañjiyaphaladāyakattherāpadāna (syā)

page number: 489

"migaluddo pure āsiṁ vipine vicaraṁ ahaṁ
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ sabbadhammāna pāraguṁ.
kurañjiyaphalaṁ gayha buddhaseṭṭhassadāsahaṁ
puññakkhettassa dhīrassa 1- pasanno sehi pāṇibhi.
ekatiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā "satthārā vuttaṁ, attanā vuttan"ti ubhayaṁ hi gāthaṁ
"hatthikkhandhāvapatitan"tiādinā paccudāhāsi. tena idameva aññābyākaraṇaṁ
ahosīti.
soṇapoṭiriyaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
285. 8. nisabhattheragāthāvaṇṇanā
pañca kāmaguṇe hitvāti āyasmato nisabhattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ
piṇḍāya carantaṁ disvā pasannacitto kapiṭṭhaphalamadāsi. so tena puññakammena sugatīsuyeva
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde koliyajanapade kulagehe nibbattitvā nisabhoti
laddhanāmo vayappatto sākiyakoliyānaṁ saṅgāme buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā tadaheva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-

footnote: 1 sī. vīrassa, chaßēéa. tādino 2 khu.apa. 33/102/153 kapiṭṭhaphaladāyakattherāpadāna (syā)

page number: 490

"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
rathiyaṁ paṭipajjantaṁ kapiṭṭhaṁ adadiṁ phalaṁ.
ekanavute ito 1- kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
so arahattaṁ pana patvā attano sahāyabhikkhū pamādavihārena kālaṁ
vītināmente disvā te ovadanto:-
[195] "pañca kāmaguṇe hitvā piyarūpe manorame
saddhāya gharā nikkhamma dukkhassantakaro bhave"ti
paṭhamaṁ gāthaṁ abhāsi.
tassattho:- bālaputhujjanassa piyāyitabbasabhāvatāya piyarūpe manuññasabhāvatāya
manorame rūpādike pañca kāmaguṇe kāmakoṭṭhāse hitvā pahāya pariccajitvā
kammaphalasaddhāya ratanattayasaddhāya ca vasena 2- gharā gharabandhanato nikkhamma nikkhamitvā
pabbajjaṁ upagato viññujātiko pabbajitakālato paṭṭhāya ghaṭento vāyamanto vaṭṭa-
dukkhassa antakaro bhave bhaveyyāti. evaṁ te bhikkhū ovaditvā "ayaṁ pareeva
saññāpento viharati, sayaṁ pana akārako'ti mā cintayitthā"ti tesaṁ attano
paṭipannabhāvaṁ pakāsento:-
[196] "nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi jīvitaṁ
kālañca 3- paṭikaṅkhāmi sampajāno patissato"ti
dutiyagāthāya aññaṁ byākāsi. tattha nābhinandāmi maraṇanti maraṇaṁ na abhikaṅkhāmi. 4-

footnote: 1 chaßēéa. ekanavutito 2 i. ayaṁ pāṭho na dissati 3 i. kālaṁva
footnote: 4 sī.,i. na abhikaṅkhāmi na patthemi

page number: 491

nābhinandāmi jīvitanti idaṁ pana tassa kāraṇavacanaṁ, yasmā nābhinandāmi jīvitaṁ,
tasmā nābhinandāmi maraṇanti. yo hi āyatiṁ jātijarāmaraṇāya 1- kilesābhisaṅkhāre
ācinoti upacinoti, so punabbhavābhinibbattiṁ abhinandanto nāntariyakatāya 2- attano
maraṇampi abhinandati nāma kāraṇassa appahīnattā, khīṇāsavo pana sabbaso
ācayagāmidhamme pahāya apacayagāmidhamme patiṭṭhito pariññātavatthuko sabbaso jīvitaṁ
anabhinandanto maraṇampi anabhinandati nāma kāraṇassaeva suppahīnattā. tenāha
"nābhinandāmi maraṇaṁ, nābhinandāmi jīvitan"ti. yadi evaṁ khīṇāsavassa parinibbānābhi-
kaṅkhā, yāva parinibbānā avaṭṭhānañca kathanti? āha "kālañca paṭikaṅkhāmi,
sampajāno patissato"ti, kilesaparinibbāne siddhe satipaññāvepullappattiyā sato
sampajāno kevalaṁ khandhaparinibbānakālaṁ paṭikaṅkhāmi, taṁ udikkhamāno āgamayamāno
viharāmi, na pana me maraṇe jīvite vā abhinandanā atthi arahattamaggeneva
tassa samugghāṭitattāti.
nisabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
296. 9. usabhattheragāthāvaṇṇanā
ambapallavasaṅkāsanti āyasmato usabhattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto sikhissa
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ piṇḍāya
carantaṁ disvā pasannamānaso kosambaphalaṁ adāsi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ sākiyarājakule nibbattitvā usabhoti

footnote: 1 sī.,ma. jātijarāmaraṇassa 2 i.,ma. ānandanīyatāya

page number: 492

laddhanāmo vayappatto satthu ñātisamāgame buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho
pabbaji. so pabbajitakālato paṭṭhāya samaṇadhammaṁ akatvā divā saṅgaṇikārāmo
sakalarattiṁ niddāyamāno vītināmeti. so ekadivasaṁ muṭṭhassati asampajāno niddaṁ
okkanto supine 1- kesamassuṁ ohāretvā ambapallavavaṇṇaṁ cīvaraṁ pārupitvā hatthi-
gīvāyaṁ nisīditvā nagaraṁ piṇḍāya paviṭṭhaṁ 2- tattheva 3- manusse sampatte disvā
lajjāya hatthikkhandhato oruyha attānaṁ disvā paṭibuddho "īdisaṁ nāma supinaṁ
muṭṭhassatinā asampajānena niddāyamānena 4- mayā diṭṭhan"ti uppannasaṁvego vipassanaṁ
paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 5- :-
"kakudhaṁ vilasantaṁva devadevaṁ narāsabhaṁ
rathiyaṁ paṭipajjantaṁ kosambaṁ adadiṁ tadā.
ekatiṁse ito kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
atha thero yathādiṭṭhaṁ supinaṁ aṅkusaṁ katvā arahattassa adhigatattā tasseva
supinassa kittanavasena aññaṁ byākaronto:-
[197] "ambapallavasaṅkāsaṁ aṁse katvāna cīvaraṁ
nisinno hatthigīvāyaṁ gāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ.
[198] hatthikkhandhato oruyha saṁvegaṁ alabhiṁ tadā
sohaṁ ditto tadā santo patto me āsavakkhayo"ti
gāthādvayamāha.

footnote: 1 sī.,i. supinena 2 i.,ma. paviṭṭho 3 sī.,i. tattha ca 4 i.,ma. muṭṭhassati
footnote: asampajāno hutvā niddāyanena 5 khu.apa. 33/103/153 kosumbaphaliyattherāpadāna (syā)

page number: 493

tattha ambapallavasaṅkāsaṁ, aṁse katvāna cīvaranti ambapallavākāraṁ pavāḷavaṇṇaṁ 1-
cīvaraṁ khandhe karitvā uttarāsaṅgaṁ karitvā. gāmanti attano rājadhāniṁ hatthikkhandhe
nisinno piṇḍāya pāvisiṁ, paviṭṭhamattova mahājanena olokiyamāno hatthikkhandhato
oruyha ṭhito paṭibujjhiṁ, pabuddhova 2- saṁvegaṁ alabhiṁ tadā "muṭṭhassati asampajāno
hutvā niddāyokkamanena etaṁ jātan"ti. apare pana "rājāva hutvā rattibhāge
evarūpaṁ supinaṁ disvā vibhātāya rattiyā hatthikkhandhaṁ āruyha nagaravīthiyaṁ caranto taṁ
supinaṁ saritvā hatthikkhandhato oruyha saṁvegaṁ labhitvā satthu santike pabbajitvā
arahattaṁ patvā udānaṁ udānento imā gāthā abhāsī"ti vadanti. dittoti
tasmiṁ rājakāle 3- jātimadabhogamadādiparidappito samāno saṁvegamalabhinti yojanā.
usabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
297. 10. kappaṭakurattheragāthāvaṇṇanā
ayamiti kappaṭoti āyasmato kappaṭakurattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ bhagavantaṁ
vinatāya nāma nadiyā tīre aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ disvā pasannamānaso
ketakapupphehi pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ duggatakule nibbattitvā yāva vayappatti, tāva aññaṁ
upāyaṁ ajānanto kappaṭakhaṇḍanivāsano sarāvahattho tattha tattha kuraṁ 4- pariyesanto
vicari, tena kappaṭakurotveva paññāyittha. so vayappatto tiṇaṁ vikkīṇitvā jīvitaṁ 5-

footnote: 1 sī. ambapallavākārapavālavaṇṇaṁ 2 sī.,i. paṭibuddho ca
footnote: 3 i. rājakule 4 i. kūraṁ 5 chaßēéa. jīvikaṁ

page number: 494

kappento ekadivasaṁ tiṇalāvanatthaṁ araññaṁ gato tattha aññataraṁ khīṇāsavattheraṁ
disvā taṁ upasaṅkamitvā vanditvā nisīdi. tassa thero dhammaṁ kathesi. so dhammaṁ
sutvā paṭiladdhasaddho "kiṁ me imāya kicchajīvikāyā"ti pabbajitvā attano nivattha-
kappaṭacoḷaṁ ekasmiṁ ṭhāne nikkhipi. yadā cassa anabhirati uppajjati, tadā taṁ kappaṭaṁ
olokentassa 1- anabhirati vigacchati, saṁvegaṁ paṭilabhi. evaṁ karonto sattakkhattuṁ
uppabbaji. tassa taṁ kāraṇaṁ bhikkhū bhagavato ārocesuṁ. athekadivasaṁ kappaṭakuro
bhikkhu dhammasabhāyaṁ parisapariyante nisinno niddāyati, taṁ bhagavā codento:-
[199] "ayamiti kappaṭo kappaṭakuro
acchāya atibharitāya
amataghaṭikāyaṁ dhammakaṭapatto 2-
katapadaṁ jhānāni ocetuṁ.
[200] mā kho tvaṁ kappaṭa pacālesi
mā tvaṁ upakaṇṇamhi tāḷessaṁ
na hi 3- tvaṁ kappaṭa mattamaññāsi
saṁghamajjhamhi pacalāyamāno"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha ayamiti kappaṭo kappaṭakuroti kappaṭakuro bhikkhu "ayaṁ mama kappaṭo, imaṁ
paridahitvā yathā tathā jīvāmī"ti evaṁ uppannamicchāvitakko acchāya atibharitāya
amataghaṭikāyaṁ mama amataghaṭe tahaṁ tahaṁ vassante "amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ
desemi 4- ". "andhībhūtasmiṁ 5- lokasmiṁ, āhañchaṁ 6- amatadundubhin"tiādinā 7-

footnote: 1 sī. taṁ kappaṭaṁ oloketi, olokentassa 2 chaßēéa. dhammakaṭamatto 3 sī. na ha
footnote: 4 vinayußēáahā. 4/12/12 mahākhandhaka, maßēáū. 12/286/247 pāsarāsisutta, maßēéa. 13/342/324
footnote: bodhirājakumārasutta 5 poṭṭhakesu andhabhūtasminti pāṭho dissati

6 ma. āhaññiṁ, āhañciṁ 7 vinayußēáahā. 4/11/11, maßēáū, 12/285/246, maßēéa. 13/341/323

page number: 495

ghosetvā mayā dhammāmate pavassiyamāne katapadaṁ jhānāni ocetuṁ lokiyalokuttaraj-
jhānāni upacetuṁ bhāvetuṁ katapadaṁ kaṭamaggavihitabhāvanāmaggaṁ idaṁ mama sāsanaṁ, tathāpi
dhammakaṭapatto 1- mama sāsanadhammato ukkaṇṭhacitto 2- apagatamānaso kappaṭakuroti taṁ
codetvā punapissa sahoḍḍhaṁ 3- coraṁ gaṇhanto viya pamādavihāraṁ dassento
"mā kho tvaṁ kappaṭa pacālesī"ti gāthamāha.
tattha mā kho tvaṁ kappaṭa pacālesīti tvaṁ kappaṭakura "mama dhammaṁ suṇissāmī"ti
nisīditvā mā kho pacālesi mā pacalāhi 4- mā niddaṁ upagacchi. mā tvaṁ upakaṇṇamhi
tāḷessanti taṁ niddāyamānaṁ upakaṇṇamhi kaṇṇasamīpe desanāhatthena ahaṁ mā
patāḷessaṁ. 5- yathā 6- ito paraṁ kilesappahānāya ahaṁ taṁ na ovadeyyaṁ, 7- tathā
paṭipajjāhīti attho. na hi tvaṁ kappaṭa mattamaññāsīti tvaṁ kappaṭa saṁghamajjhamhi
pacalāyamāno mattaṁ pamāṇaṁ na vā maññasi, 8- "ayamatidullabho khaṇo paṭiladdho, so
mā upajjhagā"ti ettakampi na jānāsi, passa yāva ca te aparaddhanti codesi.
evaṁ bhagavatā dvīhi gāthāhi gāḷhaṁ taṁ niggayha codanāya katāya aṭṭhivedhaviddho
viya caṇḍagajo maggaṁ otaranto viya ca sañjātasaṁvego vipassanaṁ paṭṭhapetvā na
cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 9- :-
"vinatānadiyā tīre vihāsi purisuttamo 10-
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ ekaggaṁ susamāhitaṁ.
madhugandhassa pupphena ketakassa ahaṁ tadā
pasannacitto sumano buddhaseṭṭhamapūjayiṁ. 11-

footnote: 1 sī. dhammakatamatto, i. dhammakaṭamaggo, ma. dhammakappaṭamatto 2 ma. ukkantacitto
footnote: 3 sī. sabhaṇḍaṁ, ma. sahoḍḍaṁ 4 sī. māpacālaya, i. mā pacālehi 5 sī. mā ca tāḷessaṁ
footnote: 6 i. yaṁ 7 sī. ahaṁ taṁ ovadeyyaṁ 8 sī.,i. na ha maññāsi 9 khu.apa. 33/104/154

ketakapupphiyattherāpadān(syā) 10 sī. dvipaduttamo 11 pāli. buddhaseṭṭhassa pūjayiṁ

page number: 496

ekanavute ito 1- kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā satthārā vuttagāthādvayameva attano arahattādhigamanassa
aṅkusabhūtanti paccudāhāsi. tenassa tadeva aññābyākaraṇaṁ ahosīti.
kappaṭakurattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

footnote: 1 chaßēéa. ekanavutito

page number: 497

5. pañcamavagga
298. 1. kumārakassapattheragāthāvaṇṇanā
aho buddhā aho dhammāti āyasmato kumārakassapattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā viññutaṁ pāpuṇi.
"kulagehe"ti pana aṅguttaraṭṭhakathāyaṁ 1- vuttaṁ. so satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ
suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ cittakathikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ
ṭhānantaraṁ ākaṅkhanto paṇidhānaṁ katvā tadanurūpāni puññāni karonto kassapassa bhagavato
kāle samaṇadhammaṁ katvā sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe seṭṭhi-
dhītāya kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. sā kira kumārikākāleyeva pabbajitukāmā hutvā
mātāpitaro yācitvā pabbajjaṁ alabhamānā kulagharaṁ 2- gatāpi gabbhasaṇṭhitampi ajānantī
sāmikaṁ ārādhetvā 3- tena anuññātā bhikkhunīsu pabbajitā. tassā gabbhinibhāvaṁ 4-
disvā bhikkhuniyo devadattaṁ pucchiṁsu, so "assamaṇī"ti āha. puna dasabalaṁ pucchiṁsu.
satthā upālittheraṁ paṭicchāpesi. thero sāvatthinagaravāsīni kulāni visākhañca upāsikaṁ
pakkosāpetvā sarājikāya parisāya vinicchanto 5- "pure laddho gabbho, pabbajjā
arogā"ti āha. satthā "suvinicchitaṁ adhikaraṇan"ti therassa sādhukāraṁ adāsi.
sā bhikkhunī suvaṇṇabimbasadisaṁ puttaṁ vijāyi. taṁ rājā pasenadikosalo posesi,
"kassapo"ti cassa nāmaṁ akaṁsu. aparabhāge alaṅkaritvā satthu santikaṁ netvā
pabbājesi. kumārakāle pabbajitattā bhagavatā "kassapaṁ pakkosatha, idaṁ phalaṁ vā

footnote: 1 mano.pū. 1/217 kumārakassapattheravatthu 2 sī. patikulaṁ 3 i. ārocetvā
footnote: 4 i. gabbhinivaṇṇaṁ 5 chaßēéa. vinicchinanto

page number: 498

khādanīyaṁ 1- vā kassapassa dethā"ti vutte "katarakassapassā"ti. "kumārakassapassā"ti.
evaṁ gahitanāmattā rañño 2- posāvanikaputtattā ca vuḍḍhakālepi kumārakassapotveva
paññāyittha.
so pabbajitakālato paṭṭhāya vipassanāya ceva kammaṁ karoti, buddhavacanañca
uggaṇhāti. atha tena saddhiṁ pabbatamatthake samaṇadhammaṁ katvā anāgāmī hutvā
suddhāvāse nibbatto mahābrahmā "vipassanāya mukhaṁ dassetvā maggaphalappattiyā 3-
upāyaṁ karissāmī"ti pañcadasa pañhe abhisaṅkharitvā andhavane vasantassa therassa
"ime pañhe satthāraṁ puccheyyāsī"ti ācikkhitvā gato. so te pañhe bhagavantaṁ
pucchi. bhagavāpissa byākāsi. thero satthārā kathitaniyāmeneva te uggaṇhitvā
vipassanaṁ gabbhaṁ gaṇhāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako
sabbalokahito dhīro 5- padumuttaranāmako.
tadāhaṁ brāhmaṇo hutvā vissuto vedapāragū
divāvihāraṁ vicaraṁ addasaṁ lokanāyakaṁ.
catusaccaṁ pakāsentaṁ bodhayantaṁ sadevakaṁ 6-
sasāvakaṁ cittakathikaṁ 7- vaṇṇayantaṁ mahājane. 8-
tadā muditacittohaṁ nimantetvā tathāgataṁ
nānārattehi vatthehi alaṅkaritvāna maṇḍapaṁ.
nānāratanapajjotaṁ sasaṁghaṁ bhojayiṁ tahiṁ
bhojayitvāna sattāhaṁ nānaggarasabhojanaṁ.
nānācittehi pupphehi pūjayitvā sasāvakaṁ
nipacca pādamūlamhi taṁ ṭhānaṁ patthayiṁ ahaṁ.

footnote: 1 i. odanīyaṁ 2 sī.,ma. raññā 3 ma. maggaphaluppattiyā 4 khu.apa. 33/125/194
footnote: kumārakassapattherāpadāna (syā) 5 chaßēéa. vīro 6 ma. sadevakaṁ samārakaṁ
footnote: 7 chaßēéa. vicittakathikānaggaṁ 8 sī. vaṇṇayanti mahājanā

page number: 499

tadā munivaro āha karuṇekarasāsayo
passathetaṁ dijavaraṁ padumānanalocanaṁ.
pītipāmojjabahulaṁ samuggatatanūruhaṁ
hāsāvahaṁ visālakkhaṁ 1- mama sāsanalālasaṁ.
patitaṁ pādamūle me ekāvatthasumānasaṁ
esa pattheti taṁ ṭhānaṁ vicittakathikattanaṁ.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
kumārakassapo nāma hessati satthu sāvako.
vicittapupphadussānaṁ ratanānañca vāhasā
vicittakathikānaṁ so aggataṁ pāpuṇissati.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
paribbhamaṁ bhavābhave 2- raṅgamajjhe yathā naṭo
sākhamigatrajo hutvā migiyā kucchimokkamiṁ.
tadā mayi kucchigate vajjhavāro upaṭṭhito
sākhena cattā me mātā nigrodhaṁ saraṇaṁ gatā.
tena sā migarājena maraṇā parimocitā
pariccajitvā sapāṇaṁ mamevaṁ ovadī tadā.
nigrodhameva seveyya na sākhamupasaṁvase
nigrodhasmiṁ mataṁ seyyo yañce sākhasmi 3- jīvitaṁ.

footnote: 1 sī. hāsādikaṁ visālakkhaṁ,chaßēéa. hāsamhitavisālakkhaṁ 2 sī. bhavākāse 3 chaßēéa. sākhamhi

page number: 500

tenānusiṭṭhā migayūthapena 1-
ahañca mātā ca tathetare ca
āgamma rammaṁ tusitādhivāsaṁ
gatā pavāsaṁ sagharaṁ yatheva.
puno kassapavīrassa atthamentamhi sāsane
āruyha selasikharaṁ yuñjitvā jinasāsanaṁ.
idānāhaṁ rājagahe jāto seṭṭhikule ahuṁ 2-
āpannasattā 3- me mātā pabbaji anagāriyaṁ.
sagabbhaṁ taṁ viditvāna devadattamupānayuṁ
so avoca vināsetha pāpikaṁ bhikkhuniṁ imaṁ.
idānipi munindena jinena anukampitā
sukhinī jananī 4- mayhaṁ mātā bhikkhunupassaye.
taṁ viditvā mahīpālo kosalo maṁ aposayi
kumāraparihārena nāmenāhañca kassapo.
mahākassapamāgamma ahaṁ kumārakassapo
vammikasadisaṁ kāyaṁ sutvā buddhena desitaṁ.
tato cittaṁ vimucci me anupādāya sabbaso
pāyāsiṁ damayitvāhaṁ etadaggamapāpuṇiṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā cittakathikabhāvena satthārā etadagge ṭhapito attano
paṭipattiṁ paccavekkhitvā ratanattayaguṇavibhāvanamukhena aññaṁ byākaronto:-
[201] "aho buddhā aho dhammā aho no satthu sampadā

footnote: 1 sī. migayūthamenaṁ 2 sī. ahu 3 sī. āpannagabbhā 4 chaßēéa. ajanī

page number: 501

yattha etādisaṁ dhammaṁ sāvako sacchikāhiti.
[202] asaṅkheyyesu kappesu sakkāyādhigatā ahu 1-
tesamayaṁ pacchimako carimoyaṁ samussayo
jātimaraṇasaṁsāro natthi dāni punabbhavo"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tattha ahoti acchariyatthe nipāto. buddhāti sabbaññubuddhā, gāravavasena
bahuvacanaṁ, aho acchariyā sambuddhāti attho. dhammāti pariyattidhammena saddhiṁ
navalokuttaradhammā. aho no satthu sampadāti amhākaṁ satthu dasabalassa aho sampattiyo.
yatthāti yasmiṁ satthari brahmacariyavāsena. etādisaṁ dhammaṁ, sāvako sacchikāhitīti
etādisaṁ evarūpaṁ suvisuddhajjhānābhiññāparivāraṁ 2- anavasesakilesakkhayāvahaṁ
santaṁ paṇītaṁ anuttaraṁ dhammaṁ sāvakopi nāma sacchikarissati, tasmā evaṁvidhaguṇa- 3-
visesādhigamahetubhūtā aho acchariyā buddhā bhagavanto, acchariyā dhammaguṇā, acchariyā
amhākaṁ satthu sampattiyoti ratanattayassa guṇādhimuttiṁ pavedesīti. dhammasampatti-
kittaneneva hi saṁghasuppaṭipatti kittitā hotīti.
evaṁ sādhāraṇavasena dassitaṁ dhammassa sacchikiriyaṁ idāni attūpanāyikaṁ katvā
dassento "asaṅkheyyesū"ti gāthamāha. tattha asaṅkheyyesūti gaṇanapathaṁ vītivattesu
mahākappesu. sakkāyāti paccupādānakkhandhā. te hi paramatthato vijjamānadhamma-
samūhatāya "sakkāyā"ti vuccanti. ahūti nivattanūpāyassa 4- anadhigatattā anapagatā
ahesuṁ. tesamayaṁ pacchimako, carimoyaṁ samussayoti yasmā ayaṁ sabbapacchimako, tatoeva
carimo, tasmā jātimaraṇasahito khandhādipaṭipāṭisaññito saṁsāro idāni āyatiṁ
punabbhavābhāvato punabbhavo natthi, ayamantimā jātīti attho.
kumārakassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. ahū 2 i.....bhisaññā.... 3 sī.,i. evaṁ vividha...
footnote: 4 sī.,i. vuttarūpā yassa

page number: 502

299. 2. dhammapālattheragāthāvaṇṇanā
yo have daharo bhikkhūti āyasmato dhammapālattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
atthadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto kenacideva
karaṇīyena vanantaṁ upagato satthāraṁ disvā pasannamānaso pilakkhaphalamadāsi 1-. so
tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde satthari parinibbute
avantīraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā dhammapāloti laddhanāmo vayappatto takkasilaṁ
gantvā sippaṁ uggahetvā paṭinivattento antarāmagge ekasmiṁ vihāre aññataraṁ
theraṁ disvā tassa santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"vanantare buddhaṁ disvā atthadassiṁ mahāyasaṁ
pasannacitto sumano pilakkhassa phalaṁ adaṁ. 3-
aṭṭhārase kappasate yaṁ phalamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā samāpattisukhena vītināmento ekadivasaṁ tasmiṁ vihāre
dve sāmaṇere rukkhagge pupphāni ocinante ārūḷhasākhāya bhaggāya patante
disvā 4- thero iddhānubhāvena hatthena gahetvā 5- arogeyeva bhūmiyaṁ ṭhapetvā tesaṁ
sāmaṇerānaṁ dhammaṁ desento:-

footnote: 1 sī. milakkhaphala... 2 khu.apa. 32/21/412 pilakkhaphaladāyakattherāpadāna
footnote: 3 chaßēéa. pilakkhassādadiṁ phalaṁ 4 ma. sāmaṇerā .pe. ocinantā .pe. patanti.
footnote: te disvāti 5 sī. hatthe gahetvā

page number: 503

[203] "yo have daharo bhikkhu yuñjati buddhasāsane
jāgaro sa hi suttesu 1- amoghaṁ tassa jīvitaṁ.
[204] tasmā saddhañca sīlañca pasādaṁ dhammadassanaṁ
anuyuñjetha medhāvī saraṁ buddhāna sāsanan"ti
imā dve gāthā abhāsi.
tattha yoti aniyamavacanaṁ. haveti daḷhatthe nipāto. daharoti taruṇo. bhikkhatīti
bhikkhu. yuñjatīti ghaṭati vāyamati. jāgaroti jāgaraṇadhammasamannāgato 2-. suttesūti 3-
supantesu. idaṁ vuttaṁ hoti:- yo bhikkhu daharova samāno taruṇo "tathāhaṁ pacchā
vuḍḍhakāle jānissāmī"ti acintetvā buddhānaṁ sāsane appamādapaṭipattiyaṁ yuñjati
samathavipassanābhāvanāya yogaṁ karoti, so suttesu avijjāniddāya suttesu pamattesu
saddhādijāgaradhammasamannāgamena jāgaro, tatoeva attahitaparahitapāripūriyā amoghaṁ
avañjhaṁ tassa jīvitaṁ, yasmā ca etadevaṁ, tasmā saddhañca "atthi kammaṁ atthi
kammavipāko"tiādinayappavattaṁ 4- kammaphalasaddhañca, saddhūpanibandhattā sīlassa
tadupanissayaṁ catupārisuddhisīlañca, "sammāsambuddho bhagavā, svākhāto dhammo,
suppaṭipanno saṁgho"ti evaṁ pavattaratanattayappasādañca, vipassanāpaññāsahitāya
maggapaññāya pariññādivasena catusaccadhammadassanañca medhāvī dhammojapaññāya samannāgato
bhikkhu buddhānaṁ sāsanaṁ ovādaṁ anusiṭṭhiṁ anussaranto ādittampi attano sīsaṁ
ajjhupekkhitvā anuyuñjetha, tattha anuyogaṁ ātappaṁ kareyyāti attho.
dhammapālattheragāthāvaṇṇanā
-------------

footnote: 1 sī.,ma. patisuttesu, pāli. sahisuttesu (mahācuḷa.) 2 sī.,i. jāgara....
footnote: 3 sī. patisuttesūti, ma. sahisuttesūti 4 sī. atthi kamme vipākoti

page number: 504

300. 3. brahmālittheragāthāvaṇṇanā
kassindriyāni samathaṁ gatānīti āyasmato brahmālittherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
satthāraṁ piṇḍāya carantaṁ disvā pasannamānaso vanditvā cāraphalamadāsi 1-. satthā
anumodanaṁ vatvā pakkāmi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde kosalaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā brahmālīti laddhanāmo
viññutaṁ patto hetusampattiyā codiyamāno saṁsāre sañjātasaṁvego tādisena kalyāṇa-
mittasannissayena buddhasāsane pabbajitvā paṭirūpakammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe
viharanto ñāṇassa paripākagatattā na cirasseva vipassanaṁ vaḍḍhetvā chaḷabhiñño
ahosi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
rathiyaṁ paṭipajjantaṁ cāraphalamadāsahaṁ.
ekanavute ito 3- kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā maggasukhena phalasukhena vītināmento ekadivasaṁ padhāna-
pariggāhakena therena tasmiṁ araññāyatane bhikkhū uddissa vuttaṁ padhānānuyogaṁ
pariggaṇhanto:-

footnote: 1 sī.,i. vāraphalaṁ, ma. pāraphala..., chaßēéa. pādaphalaṁ
footnote: 2 khu.apa. 33/95/146 cāraphaliyattherāpadāna (syā) 3 chaßēéa. ekanavutito

page number: 505

[205] "kassindriyāni samathaṁ gatāni
assā yathā sārathinā sudantā
pahīnamānassa anāsavassa
devāpi kassa 1- pihayanti tādino.
[206] mayhindriyāni samathaṁ gatāni
assā yathā sārathinā sudantā
pahīnamānassa anāsavassa
devāpi mayhaṁ pihayanti tādino"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.
tassattho:- imasmiṁ araññāyatane vasantesu bhikkhūsu kassa bhikkhuno therassa
vā navassa vā majjhimassa vā chekena sārathinā sudantā assā viya manacchaṭṭhānāni
indriyāni samathaṁ dantabhāvaṁ nibbisevanabhāvaṁ gatāni. kassa navavidhampi mānaṁ 2- pahāya
ṭhitattā pahīnamānassa catunnampi āsavānaṁ abhāvena anāsavassa iṭṭhādīsu tādi-
lakkhaṇappattiyā tādino devāpi pihayanti manussāpi sammāpaṭipattidassanādinā
ca 3- ādarena patthentīti.
tattha ca gāthāyaṁ purimaḍḍhena 4- anāgāmimaggādhigamo puṭṭho, anāgāminopi
hi indriyāni pahīnakāmarāgabyāpādatāya samathaṁ nibbisevanataṁ gatāni honti.
itarena arahattamaggapaṭilābho, arahā hi "pahīnamāno anāsavo tādī"ti ca vuccati.
athāyasmā brahmāli padhānapariggāhakena vuttaṁ "kassindriyānī"ti gāthaṁ
paccanubhāsi. 5- tadatthaṁ attūpanāyikavasena vissajjento "mayhindriyānī"tiādikāya

footnote: 1 pāli. tassa 2 ma. kassa mānañca viddhaṁsiyamānaṁ 3 i. dassanādīnañca,
footnote: ma. dassanāni ca 4 i.,ma. purimapadena 5 sī.,i. paccudābhāsi

page number: 506

dutiyagāthāya aññaṁ byākāsi, tattha mayhindriyānīti mama cakkhādīni indriyāni.
sesaṁ vuttanayameva.
brahmālittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
301. 4. mogharājattheragāthāvaṇṇanā
chavipāpaka cittabhaddakāti āyasmato mogharājattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe
nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ
ekaṁ bhikkhuṁ lūkhacīvaradharānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā taṁ ṭhānantaraṁ ākaṅkhanto
paṇidhānaṁ katvā tattha tattha bhave puññāni karonto atthadassissa bhagavato kāle
brāhmaṇakule nibbattitvā brāhmaṇānaṁ vijjāsippesu nipphattiṁ gato brāhmaṇa-
māṇave vijjāsippāni sikkhāpento ekadivasaṁ atthadassiṁ bhagavantaṁ bhikkhusaṁghaparivutaṁ
gacchantaṁ disvā pasannamānaso pañcapatiṭṭhitena vanditvā sirasi añjaliṁ katvā
"yāvatā rūpino sattā"tiādinā chahi gāthāhi abhitthavitvā bhājanaṁ pūretvā
madhuṁ upanāmesi. satthā madhuṁ paṭiggahetvā anumodanaṁ akāsi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto kassapassa bhagavato kāle
kaṭṭhavāhanassa nāma rañño amacco hutvā tena satthu ānayanatthaṁ purisasahassena
pesito satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vīsativassa-
sahassāni samaṇadhammaṁ katvā tato cuto ekaṁ buddhantaraṁ sugatīsuyeva parivattento
imasmiṁ buddhuppāde brāhmaṇakule nibbattitvā mogharājāti laddhanāmo

page number: 507

bāvarībrāhmaṇassa 1- santike uggahitasippo saṁvegajāto tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā
tāpasasahassaparivāro ajitādīhi saddhiṁ satthu santikaṁ pesito tesaṁ paṇṇarasamo
hutvā pañhe pucchitvā pañhavissajjanapariyosāne arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 2- :-
"atthadassī tu bhagavā sayambhū aparājito
bhikkhusaṁghaparibyūḷho rathiyaṁ paṭipajjatha.
sissehi samparivuto 3- gharamhā abhinikkhamiṁ
nikkhamitvānahaṁ tattha addasaṁ lokanāyakaṁ.
abhivādetvāna 4- sambuddha sire katvāna añjaliṁ
sakaṁ cittaṁ pasādetvā santhaviṁ lokanāyakaṁ.
yāvatā rūpino sattā arūpī vā asaññino
sabbe te tava ñāṇamhi anto honti samogadhā.
sukhumacchikajālena udakaṁ yo parikkhipe
ye keci udake pāṇā antojāle bhavanti te.
yesañca cetanā atthi rūpino ca arūpino
sabbe te tava ñāṇamhi anto honti samogadhā.
samuddharasimaṁ lokaṁ andhakārasamākulaṁ
tava dhammaṁ suṇitvāna kaṅkhāsotaṁ taranti te.
5- avijjānivuto loko andhakārena otthaṭo 5-
tava ñāṇamhi jotante andhakārā padhaṁsitā.
tuvaṁ cakkhūsi sabbesaṁ mahātamapanūdano
tava dhammaṁ suṇitvāna nibbāyissati 6- bahujjano.

footnote: 1 sī.,i. bāvāriyu...., ma. bāvariyu..... 2 khu.apa. 32/64/124 mogharājattherāpadāna
footnote: 3 sī. sissehi ca parivuto 4 chaßēéa. abhivādiya 5-5 chaßēéa. avijjānivute loke, andhakārena otthaṭe 6 chaßēéa. nibbāyati

page number: 508

puṭakaṁ pūrayitvāna madhukhuddamaneḷakaṁ
ubho hatthehi paggayha upanesiṁ mahesino.
paṭiggaṇhi mahāvīro sahatthena mahā isi
bhuñjitvā tañca sabbaññū vehāsaṁ nabhamuggami. 1-
antalikkhe ṭhito satthā atthadassī narāsabho
mama cittaṁ pasādento imā gāthā abhāsatha.
yenidaṁ thavitaṁ ñāṇaṁ buddhaseṭṭho ca thomito
tena cittappasādena duggatiṁ so na gacchati.
catusaṭṭhiñca 2- khattuṁ so devarajjaṁ karissati
padesarajjaṭṭhasataṁ 3- vasudhaṁ āvasissati.
pañceva satakkhattuñca cakkavattī bhavissati
padesarajjaṁ asaṅkheyyaṁ mahiyā kārayissati.
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
gotamassa bhagavato sāsane pabbajissati.
gambhīraṁ nipuṇaṁ atthaṁ ñāṇena vicinissati
mogharājāti 4- nāmena hessati satthu sāvako.
5- tīhi vijjāhi sampanno katakicco anāsavo 5-
gotamo satthavāhaggo etadagge ṭhapessati.
hitvā mānusakaṁ yogaṁ chetvāna bhavabandhanaṁ
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā satthalūkhaṁ suttalūkhaṁ 6- rajanalūkhanti visesena 7- tividhenapi

footnote: 1 ma. vihāsi nagamuddhani 2 chaßēéa. catuddasañca 3 chaßēéa. pathabyā rajjaṁ aṭṭhasataṁ
footnote: 4 sī. mogharājoti 5-5 chaßēéa. tīhi vijjāhi sampannaṁ, katakiccamanāsavaṁ 6 ma. sibbanalūkhaṁ 7 sī. rajanalūkhantiādinā vasena, i.,ma. savisesaṁ

page number: 509

lūkhena samannāgataṁ paṁsukūlaṁ dhāresi. tena naṁ satthā lūkhacīvaradharānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
aparabhāge purimakammappaccayā parihārassa akaraṇato therassa sarīre daddupīḷakādīni
uppajjitvā vaḍḍhiṁsu. so "senāsanaṁ dussatī"ti hemantepi magadhakkhettesu palāla-
santhārāni attharitvā seti. 1- taṁ ekadivasaṁ upaṭṭhānaṁ upasaṅkamitvā 2- vanditvā
ekamantaṁ nisinnaṁ satthā 3- paṭisanthāravasena paṭhamagāthāya pucchi:-
[207] "chavivipāpaka cittabhaddaka mogharāja satataṁ samāhito
hemantikasītakālarattiyo bhikkhu tvaṁsi kathaṁ karissasī"ti. 3-
tattha chavipāpakāti daddukacchupīḷakāhi 4- bhinnacchavibhāvato hīnacchavika
duṭṭhacchavika. 5- cittabhaddakāti anavasesakilesappahānena brahmavihārasevanāya ca
bhaddacitta sundaracitta. mogharājāti tassa ālapanaṁ. satataṁ samāhitoti aggaphalasamādhinā
niccakālaṁ abhiṇhaṁ samāhitamānaso. hemantikasītakālarattiyoti hemantasamaye
sītakālarattiyo. accantasaṁyoge cetaṁ upayogavacanaṁ. "hemantikā sītakālarattiyo"tipi
pāli. tattha hemantikāti hemantogadhā hemantapariyāpannāti attho. bhikkhu tvaṁsīti
bhikkhu ko tvaṁ asi, evaṁbhūto paresu tava senāsanaṁ katvā adentesu saṁghikaṁ ca
senāsanaṁ apavisanto. kathaṁ karissasīti yathāvutte sītakāle kathaṁ attabhāvaṁ pavattesīti
satthā pucchi. evaṁ pana puṭṭho thero satthu tamatthaṁ kathento:-
[208] "sampannasassā magadhā kevalā iti me sutaṁ
palālacchannako seyyaṁ yathaññe sukhajīvino"ti
gāthamāha.
tattha sampannasassāti nipphannasassā. 6- magadhāti magadharaṭṭhaṁ vadati. magadhā nāma
jānapadino rājakumārā, tesaṁ nivāso ekopi janapado ruḷhīvasena "magadhā"tveva

footnote: 1 sī.,i. vasati 2 i. upagantvā 3-3 chaßēéa. paṭisanthāravasena "chavipāpakā"tiādinā
footnote: paṭhamagāthāya pucchi 4 sī.,i. daddukaṇḍupīḷakāhi 5 sī. ducchavika
footnote: 6 sī. nipphannasassā paripakkasassā

page number: 510

bahuvacanena 1- vuccati. kevalāti anavasesā. iti me sutanti evaṁ mayā sutaṁ. tattha
yo adiṭṭho padeso, tassa vasena sutanti vuttaṁ. tena edise kāle magadhesu
yattha katthaci mayā vasituṁ sakkāti dasseti. palālacchannako seyyaṁ, yathaññe sukha-
jīvinoti yathā aññe sukhajīvino bhikkhū senāsanasappāyaṁ laddhā 2- sundarehi attharaṇa-
pāvuraṇehi sukhena sayanti, evaṁ ahampi palālasanthārameva heṭṭhā santharitvā
upari tiriyañca palālacchadaneneva chāditasarīratāya palālacchannako seyyaṁ 3- sayiṁ, seyyaṁ
kappesinti attano yathālābhasantosaṁ vibhāveti.
mogharājattheragāthāvaṇṇanā
-----------
302. 5. visākhapañcālīputtattheragāthāvaṇṇanā 4-
na ukkhipe no ca parikkhipe pareti āyasmato visākhassa pañcālīputtat-
therassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto ito cuddase kappe paccantagāme daliddakule nibbattitvā viññutaṁ
patto ekadivasaṁ phalapariyesanaṁ carantehi tasmiṁ gāme manussehi saddhiṁ araññaṁ
gato tattha ekaṁ paccekabuddhaṁ disvā pasannamānaso valliphalaṁ adāsi. so tena
puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde magadharaṭṭhe maṇḍalikarājakule
nibbattitvā visākhoti laddhanāmo pañcālīrājadhītuyā puttabhāvato pacchā pañcālī-
puttoti paññāyittha. so pitari mate rajjaṁ kārento satthari attano gāmasamīpagate
satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā satthārā saddhiṁ

footnote: 1 sī. bahuvacanavasena 2 sī. labhanto, i. labhantā 3 sī.,i. seyyanti sahaseyyaṁ
footnote: 4 chaßēéa. visākhapañcālaputtatthera.....,sī.,i. visākhapañcāliputtatthera... evamuparipi

page number: 511

sāvatthiṁ gato vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ
apadāne 1- :-
"sabbe janā samāgamma agamiṁsu vanaṁ tadā
phalamanvesamānā te alabhiṁsu phalaṁ tadā.
tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ sayambhuṁ aparājitaṁ
pasannacitto sumano valliphalamadāsahaṁ.
ekattiṁse 2- ito kappe yaṁ phalamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā thero ñātīnaṁ anukampāya jātibhūmiṁ agamāsi. tattha
manussā theraṁ upasaṅkamitvā kālena kālaṁ dhammaṁ suṇantā ekadivasaṁ "katihi nu
kho bhante aṅgehi samannāgato dhammakathiko hotī"ti dhammakathikalakkhaṇaṁ pacchiṁsu.
thero tesaṁ dhammakathikalakkhaṇaṁ kathento:-
[209] "na ukkhipe no ca parikkhipe pare
na okkhipe pāragataṁ na eraye
na cattavaṇṇaṁ parisāsu byāhare
anuddhato sammitabhāṇi subbato.
[210] susukhumanipuṇatthadassinā
matikusalena nivātavuttinā
saṁsevitavuddhasīlinā
nibbānaṁ na hi tena dullabhan"ti
gāthādvayaṁ abhāsi.

footnote: 1 khu.apa. 32/31/413 valliphaladāyakattherāpadāna 2 chaßēéa. catuddase

page number: 512

tattha na ukkhipeti attānaṁ na ukkhipeyya, jātiādīhi bāhusaccādīhi ca
attukkaṁsanaṁ na kareyya. no ca parikkhipe pareti pare parapuggale teheva jāti-
ādīhi no parikkhipe paricchinditvā na khipeyya guṇaparidhaṁsanavasena vā na khipeyya.
na okkhipe pare iccevaṁ sambandho. pare ojjhāpanavasena 1- na okkhipe heṭṭhato
katvā pare na olokāpeyya, na ojjhāpeyyāti attho. "na ukkhipe"ti keci
paṭhanti, soevattho. pāragatanti saṁsārapāraṁ viya 2- vijjāya 3- pāraṁ gataṁ khīṇāsavaṁ
tevijjaṁ chaḷabhiññaṁ vā na eraye na vāraye na ghaṭṭaye na āsādeyya. 4- na
cattavaṇṇaṁ parisāsu byāhareti attano vaṇṇaṁ guṇaṁ 5- lābhasakkārasilokaṁ nikāmaya-
māno khattiyaparisādīsu na bhāseyya. anuddhatoti uddhaccarahito. uddhatassa hi vacanaṁ
nādiyanti. sammitabhāṇīti sammadeva mitabhāṇī, kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ attha-
sañhitameva vācaṁ 6- bhāsanasīloti attho. ito aññathā vadantassa vacanaṁ agahaṇīyaṁ
hoti. subbatoti sundaravato sīlasampanno. "siyā"ti kiriyāpadaṁ ānetvā
yojetabbaṁ.
evaṁ thero saṅkhepeneva dhammakathikalakkhaṇaṁ vatvā tesaṁ guṇānaṁ attani labbhamānataṁ
adhimuccitvā bhiyyoso mattāya abhippasannaṁ mahājanaṁ ñatvā "evaṁvidhassa
dhammakathikassa vimuttāyatanasannissitassa na nibbānaṁ dullabhaṁ, atha kho sulabhamevā"ti
dassento susukhumanipuṇatthadassinā"ti dutiyagāthamāha. tassattho heṭṭhā vuttoyeva.
visākhapañcālīputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------

footnote: 1 sī.,i. ujjhāpanavasena 2 ma. saṁsārassa viya 3 sī.,ma. abhiññāya
footnote: 4 sī. na pahareyya 5 sī.,i. vaṇṇaguṇaṁ 6 ma. vacanaṁ

page number: 513

303. 6. cūḷakattheragāthāvaṇṇanā
nadanti morā susikhā supekhuṇāti āyasmato cūḷakattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto ito ekattiṁse kappe sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ disvā pasannamānaso chattapāṇiphalaṁ 1- adāsi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe
brāhmaṇakule nibbattitvā cūḷakoti laddhanāmo vayappatto dhanapāladamane satthari
laddhappasādo pabbajitvā samaṇadhammaṁ karonto indasālaguhāyaṁ vasati, so ekadivasaṁ
guhādvāre nisinno magadhakkhettaṁ olokesi. tasmiṁ khaṇe pāvusakālamegho gambhīra-
madhuranigghoso satapaṭalasahassapaṭalo añjanasikharasannikāso 2- nabhaṁ pūretvā pavassati,
mayūrasaṅghā ca meghagajjitaṁ sutvā haṭṭhatuṭṭhā kekāsaddaṁ muñcitvā 3- tattha tattha
padese naccantā vicaranti. therassapi āvāsagabbhe meghavātaphassehi 4- apagataghammattā
passaddhakarajakāye 5- kallataṁ patte utusappāyalābhena cittaṁ ekaggaṁ ahosi,
kammaṭṭhānavīthiṁ otari, so taṁ ñatvā kālasampadādikittanamukhena attānaṁ bhāvanāya
ussāhento:-
[211] "nadanti morā susikhā supekhuṇā
sunīlagīvā sumukhā sugajjino
susaddalā cāpi mahāmahī ayaṁ
subyāpitambu suvalāhakaṁ nabhaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. chattapaṇṇiphalaṁ 2 sī. ajjuṇa... 3 i. muñcantā
footnote: 4 sī., i. āvāsagabbhehi meghavātasamphassehi 5 sī. passaddhe karajakāye

page number: 514

[212] sukallarūpo sumanassa jhāyitaṁ 1-
sunikkamo sādhu subuddhasāsane
susukkasukkaṁ nipuṇaṁ sududdasaṁ
phusāhi taṁ uttamamaccutaṁ padan"ti
dve gāthā abhāsi.
tattha nadanti morā susikhā supekhuṇā, sunīlagīvā sumukhā sugajjinoti ete 2-
matthake uṭṭhitāhi sundarāhi sikhāhi 3- samannāgatattā susikhā, nānāvaṇṇehi
anekehi sobhaṇehi bhaddakapiñchehi 4- samannāgatattā supekhuṇā, rājīvavaṇṇasaṅkāsāya 5-
sundarāya nīlavaṇṇāya gīvāya samannāgatattā sunīlagīvā, sundaramukhatāya sumukhā,
manuññavāditāya 6- sugajjino, morā sikhaṇḍino chajjasaṁvādī kekāsaddaṁ muñcantā
nadanti ravanti. susaddalā cāpi mahāmahī ayanti ayañca mahāpaṭhavī susaddalā
sundaraharitatiṇā. subyāpitambūti abhinavavuṭṭhiyā tahaṁ tahaṁ vissandamānasalilatāya
suṭṭhu byāpitajalā vitatajalā. "susukkatambū"tipi 7- pāṭho, suvisuddhajalāti attho.
suvalāhakaṁ nabhanti idañca nabhaṁ ākāsaṁ nīluppaladalasannibhehi samantato pūretvā ṭhitehi
sundarehi valāhakehi meghehi suvalāhakaṁ.
sukallarūpo sumanassa jhāyitanti idāni utusappāyalābhena suṭṭhu kallarūpo
kammaniyasabhāvo tvaṁ, 8- nīvaraṇehi anajjhāruḷhacittatāya sundaramanassa 9- yogāvacarassa
yaṁ ārammaṇūpanijjhānavasena lakkhaṇūpanijjhānavasena ca jhāyitaṁ. 10- sunikkamo .pe.
accutaṁ padanti evaṁ jhāyanto ca sādhu subuddhassa sammāsambuddhassa sāsane
sundaranikkamo hutvā suparisuddhasīlatāya susukkaṁ, visuddhasabhāvatāya 11- sabbassapi

footnote: 1 chaßēéa. jhāyataṁ 2 sī.,i. ettha ca 3 i. tīhi sikhāhi 4 ma. bhinnakapiñchehi
footnote: 5 ma. rājivaṭṭasaṁkāsāya 6 sī. manuññanādatāya, i. manuññarutatāya
footnote: 7 sī.,i. susuddhatambūtipi 8 sī.,i. kammaniyabhāvo, taṁ jhāya

9 sī.,i. sundaramānasassa 10 sī. yogāvacarassa yaṁ yaṁ ārammaṇūpanijjhānavasena
lakkhaṇūpanijjhānavasena ca jhānaṁ taṁ taṁ jhāya 11 sī. visuddhabhāvatāya

page number: 515

saṅkilesassa gocarabhāvānupagamanato sukkaṁ, nipuṇañāṇagocaratāya nipuṇaṁ, parama-
gambhīratāya sududdasaṁ, paṇītabhāvena seṭṭhabhāvena ca uttamaṁ, niccasabhāvatāya accutaṁ
padaṁ taṁ nibbānaṁ phusāhi attapaccakkhakaraṇena 1- sammāpaṭipattiyā sacchikarohīti.
evaṁ thero attānaṁ ovadantova utusappāyalābhena samāhitacitato vipassanaṁ
ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"kaṇikāraṁva jalitaṁ puṇṇamāyeva candimaṁ
jalantaṁ dīparukkhaṁva addasaṁ lokanāyakaṁ.
kadaliyā phalaṁ gayha 3- adāsiṁ satthuno ahaṁ
pasannacitto sumano vanditvāna apakkamiṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ phalamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā thero attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā pītisomanassajāto
"nadanti morā"tiādinā tāyeva gāthā paccudāhāsi. tenassa idameva aññā-
byākaraṇaṁ ahosīti.
cūḷakattheragāthāvṇanā niṭṭhitā.
-------------
304. 7. anūpamattheragāthāvaṇṇanā
nandamānāgataṁ cittanti āyasmato anūpamattherassa gāthā. kā uppatti?

footnote: 1 sī.,i....karaṇe 2 khu.apa. 32/37/414 kadaliphaladāyakattherāpadāna
footnote: 3 chaßēéa. kadaliphalaṁ paggayha

page number: 516

ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto ito ekatiṁse kappe 1- kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
padumaṁ nāma paccekabuddhaṁ piṇḍāya carantaṁ rathiyaṁ disvā pasannamānaso aṅkolapupphehi
2- pūjesi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
kosalaraṭṭhe ibbhakule nibbattitvā rūpasampattiyā anūpamoti laddhanāmo vayappatto
upanissayasampannatāya kāme pahāya pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto araññe
viharati. tassa cittaṁ bahiddhā rūpādiārammaṇesu vidhāvati. kammaṭṭhānaṁ parivaṭṭati.
thero vidhāvantaṁ cittaṁ niggaṇhanto:-
[213] "nandamānāgataṁ cittaṁ 3- sūlamāropamānakaṁ
tena teneva vajasi yena sūlaṁ kaliṅgaraṁ.
[214] tāhaṁ cittakaliṁ brūmi taṁ brūmi cittadubbhakaṁ
satthā te dullabho laddho mānatthe maṁ niyojayī"ti
imāhi dvīhi gāthāhi ovadi.
4- tattha nandamānāgataṁ cittanti nandamānaṁ āgataṁ. tatratatrābhinandinī yāyaṁ
taṇhā, tassā taṁ taṁ bhavaṁ nandamānaṁ abhinandamānaṁ cittaṁ imaṁ bhavāpi bhavaṁ nandamānaṁ
ānandamānaṁ āgataṁ uppannaṁ. 4- sūlamāropamānakanti dukkhuppattiṭṭhānatāya
sūlasadisattā sūlaṁ taṁ taṁ bhavaṁ kammakilesehi ettakaṁ kālaṁ āropiyamānaṁ. tena teneva
vajasi, yena sūlaṁ kaliṅgaranti yattha yattha sūlasaṅkhātā bhavā kaliṅgarasaṅkhātā adhikuṭṭana-
nāmakā 5- kāmaguṇā ca tena teneva pāpacittena 6- vajasi, taṁ tadeva ṭhānaṁ upagacchasi,
attano anatthaṁ na sallakkhesi.

footnote: 1 sī.,i. sattatiṁsakappe, ma. sattasattatime kappe 2 sī.,i. ākulīpupphehi
footnote: 3 chaßēéa. citta 4-4 chaßēéa. tattha nandamānāgataṁ cittāti nandamāna abhinandamāna citta abhinandamānaṁ āgataṁ uppannaṁ 5 chaßēéa. adhikuṭṭanakā, ma. adhikuṭṭanāmakā
6 chaßēéa. pāpacitta

page number: 517

tāhaṁ cittakaliṁ brūmīti taṁ tasmā pamattabhāvato cittakaliṁ cittakālakaṇṇiṁ
ahaṁ kathayāmi. punapi taṁ brūmi kathemi cittadubbhakaṁ cittasaṅkhātassa attano
bahukārassa 1- santānassa anatthāvahanato cittadubbhiṁ. "cittadubbhagā"tipi paṭhanti.
cittasaṅkhātālakkhika appapuññāti attho. kinti brūhīti ce? āha "satthā te
dullabho laddho, mānatthe maṁ niyojayī"ti. kappānaṁ asaṅkheyyampi nāma buddha-
suñño loko hoti, satthari uppannepi manussattasaddhāpaṭilābhādayo 2- dullabhāeva,
laddhesu ca tesu satthāpi aladdhoyeva 3- hoti. evaṁ dullabho satthā idāni tayā
laddho, tasmiṁ laddhe sampatipi anatthe ahite āyatiṁ ca anatthāvahe dukkhāvahe
akusale maṁ mā niyojesīti. evaṁ thero attano cittaṁ ovadantoeva vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"padumo nāma sambuddho cittakūṭe vasī tadā
disvāna taṁ ahaṁ buddhaṁ sayambhuṁ aparājitaṁ. 5-
aṅkolaṁ pupphitaṁ disvā ocinitvānahaṁ tadā
upagantvāna sambuddhaṁ pūjesiṁ padumaṁ jinaṁ. 6-
ekatiṁse ito kappe 7- yaṁ kammamakariṁ tadā 8-
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
anūpamattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 chaßēéa. bahūpakārassa 2 sī., i. manussattalābhapaṭilābhādayo 3 chaßēéa. dullabhoyeva
footnote: 4 khu.apa. 32/16/399 aṅkolapupphiyattherāpadāna 5 pāli. upagañchahaṁ
footnote: 6 sī. pūjayiṁ padumanāyakaṁ, chaßēéa. pūjayiṁ padumaṁ jinaṁ 7 sī. sattatiṁsamhi kappamhi

8 chaßēéa. yaṁ pupphamabhipūjayiṁ

page number: 518

305. 8. vajjitattheragāthāvaṇṇanā
saṁsaraṁ dīghamaddhānanti āyasmato vajjitattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito pañcasaṭṭhime kappe ekasmiṁ paccantagāme nibbattitvā viññutaṁ patto vanacarako
hutvā vicaranto ekadivasaṁ upasantaṁ nāma paccekabuddhaṁ pabbataguhāyaṁ viharantaṁ
addasa. so tassa upasamaṁ disvā pasannamānaso campakapupphena pūjaṁ akāsi. so
tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kosalaraṭṭhe ibbhakule
nibbatto jātadivasato paṭṭhāya mātugāmahatthaṁ gato rodati. brahmalokato kira
cavitvā idhāgato yasmā mātugāmasamphassaṁ na sahati, tasmā mātugāmasamphassavajjanato
vajjitotveva nāmaṁ jātaṁ. so vayappatto satthu yamakapāṭihāriyaṁ disvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā tadaheva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ
apadāne 1- :-
"upasanto ca sambuddho vasatī pabbatantare
ekacampakamādāya upagacchiṁ naruttamaṁ.
pasannacitto sumano paccekamunimuttamaṁ
ubho hatthehi paggayha pūjayiṁ aparājitaṁ.
ekatiṁse ito kappe 2- yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā attano pubbenivāsaṁ anussaritvā dhammasaṁvegena:-

footnote: 1 khu.apa. 32/27/400 ekacampakapupphiyattherāpadāna 2 chaßēéa. pañcasaṭṭhimhito kappe

page number: 519

[215] "saṁsaraṁ dīghamaddhānaṁ gatīsu parivattisaṁ
apassaṁ ariyasaccāni andhabhūto puthujjano.
[216] tassa me appamattassa saṁsārā vinaḷīkatā
sabbā gatī samucchinnā natthi dāni punabbhavo"ti
dve gāthā abhāsi.
tattha saṁsaranti saṁsaranto, tasmiṁ tasmiṁ bhave ādānanikkhepavasena aparāparaṁ
sandhāvanto. dīghamaddhānanti cirakālaṁ anādimati saṁsāre aparimāṇakālaṁ. gatīsūti
sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ vasena sugatiduggatīsu. parivattisanti ghaṭīyantaṁ viya
paribbhamanto cavanupapajjanavasena 1- aparāparaṁ parivattiṁ. tassa pana parivattanassa
kāraṇamāha "apassaṁ ariyasaccāni, andhabhūto puthujjano"ti. dukkhādīni cattāri ariya-
saccāni ñāṇacakkhunā apassanto appaṭivijjhanto, tatoeva avijjandhatāya andhabhūto
puthūnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjano puthujjanattā 2- gatīsu parivattisanti yojanā,
tenevāha bhagavā:-
"catunnaṁ bhikkhave ariyasaccānaṁ ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ
dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañcā"ti. 3-
tassa mayhaṁ vuttanayena pubbe puthujjanasseva sato 4- idāni satthārā dinnanayena
appamattassa appamādapaṭipattiyā samathavipassanābhāvanaṁ matthakaṁ pāpetvā ṭhitassa.
saṁsārā vinaḷīkatāti saṁsaranti sattā etehīti "saṁsārā"ti laddhanāmā kammakilesā
aggamaggena samucchinnattā vigatanaḷā 5- nimmūlā katā. sabbā gatī samucchinnāti
evaṁ kammakilesavaṭṭānaṁ vinaḷīkatattā nirayādikā sabbāpi gatiyo sammadeva ucchinnā

footnote: 1 sī., i. cavanuppajjanavasena 2 chaßēéa. puthujjano honto
footnote: 3 vinayußēáahā. 5/287/65 ambapālīvatthu, saṁßēáahā. 19/1091/376 paṭhamakoṭigāmasutta
footnote: 4 i. puthujjano puthujjanantogadhattā, ma. puthujjano hutvā 5 sī. vihatanaḷā

page number: 520

viddhaṁsitā, tatoeva natthi dāni āyatiṁ punabbhavoti idameva ca therassa aññā-
byākaraṇaṁ ahosīti.
vajjitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
306. 9. sandhitattheragāthāvaṇṇanā
assatthe haritobhāseti āyasmato sandhitattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto ito
ekatiṁse kappe sikhissa bhagavato kāle eko gopālako ahosi. so satthari
parinibbute aññataraṁ theraṁ upasaṅkamitvā tassa santike buddhaguṇapaṭisaṁyuttaṁ dhammaṁ
sutvā pasannamānaso "kuhiṁ bhagavā"ti pucchitvā parinibbutabhāvaṁ sutvā "evaṁ
mahānubhāvā buddhāpi nāma aniccatāvasaṁ gacchanti, aho saṅkhārā addhuvā"ti
aniccasaññaṁ paṭilabhi. taṁ thero bodhipūjāya ussāhesi. so kālena kālaṁ bodhirukkhasamīpaṁ
gantvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā buddhaguṇe anussaranto bodhiṁ vandati. so tena
puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kosalaraṭṭhe ibbhakule
nibbattitvā sandhitoti laddhanāmo vayappatto aniccatāpaṭisaṁyuttaṁ dhammakathaṁ 1-
sutvā saṁvegajāto pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā ñāṇassa paripākaṁ gatattā na
cirasseva chaḷabhiñño ahosi. so attano pubbenivāsaṁ anussaranto sikhissa bhagavato
kāle bodhivandanaṁ buddhānussatiṁ aniccasaññāpaṭilābhañca anussaritvā tadupanissayena

footnote: 1 sī., i. dhammiṁ kathaṁ

page number: 521

attano visesādhigamaṁ pakāsento:-
[217] "assatthe haritobhāse saṁvirūḷhamhi pādape
ekaṁ buddhagataṁ saññaṁ alabhitthaṁ patissato.
[218] ekatiṁse ito kappeyaṁ saññamalabhiṁ tadā
tassā saññāya vāhasā patto me āsavakkhayo"ti
dve gāthā abhāsi.
tattha assattheti assatthaṭṭhānīye, yesvāyaṁ 1- etarahi amhākaṁ bhagavato
bodhirukkho assattho, etassa ṭhāne tadā sikhissa bhagavato bodhirukkho puṇḍarīko
ṭhitoti so assatthaṭṭhānīyatāya "assattho"ti 2- vuttaṁ. assatthoti sattānaṁ
assāsajananato vā. apare pana "assattharukkhamūle nisīditvā tadā buddhānussatiyā
bhāvitattā thero `assatthe'ti avocā"ti vadanti. haritobhāseti haritehi
phalikamaṇivaṇṇehi 3- obhāsamāne. saṁvirūḷhamhīti suṭṭhu virūḷhe suppatiṭṭhite,
sughananicita- pattapalāsapallavehi virūḷhasañchanneti ca vadanti. pādapeti rukkhe.
ekaṁ buddhagataṁ saññaṁ, alabhitthaṁ patissatoti buddhārammaṇaṁ ārammaṇassa ekajāti-
yattā ekaṁ "itipi so bhagavā"tiādinayappavattaṁ buddhānussatisahagataṁ saññaṁ
buddhaguṇānaṁ patipatisaraṇato 4- patissato hutvā alabhiṁ.
kadā pana sā saññā laddhā, kīvatāya sidadhāti 5- āha "ekatiṁse ito
kappe"tiādi. ito bhaddakappato uddhaṁ ārohanavasena ekatiṁse kappe. yaṁ saññanti
yaṁ buddhānussatisahagataṁ saññaṁ, yaṁ vā buddhānaṁ aniccataṁ disvā tadanusārena 6-
sabbasaṅkhāresu tadā aniccasaññaṁ alabhiṁ. tassā saññāya vāhasāti tassā yathāvuttāya

footnote: 1 chaßēéa. yvāyaṁ 2 chaßēéa. assattheti 3 chaßēéa. sāramaṇivaṇṇehi 4 sī. buddhaguṇānaṁ vā
footnote: buddhānaṁ vā paṭisaraṇato 5 ma. kiṁ vā tāya siddhīti 6 sī. yaṁ vā buddhānaṁ aniccataṁ
footnote: disvā yaṁ vā tadanussaraṇā, i. yaṁ vā buddhānaṁ aniccataṁ nissāya tadanusārena

page number: 522

saññāya kāraṇabhāvena taṁ upanissayaṁ katvā. patto me āsavakkhayoti idāni
mayā āsavānaṁ khayo nirodho adhigatoti, imāyeva ca imassa therassa apadānagāthāpi.
yathāha 1- :-
"assatthe haritobhāse .pe. patto me āsavakkhayo.
ito terasakappamhi dhammiko 2- nāma khattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
sandhitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
dukanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 khu.apa. 32/27/288 sandhitattherāpadāna 2 pāli. vaniddho, chaßēéa. dhaniṭṭho

page number: 523

3. tikanipāta
307. 1. aṅgaṇikabhāradvājattheragāthāvaṇṇanā
tikanipāte ayoni suddhimanvesanti āyasmato aṅgaṇikabhāradvājattherassa
gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto ito ekatiṁse kappe sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ piṇḍāya carantaṁ disvā pasannamānaso pañcapatiṭ-
ṭhitena vanditvā añjaliṁ paggaṇhi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde himavantasamīpe ukkaṭṭhe nāma nagare 1- vibhava-
sampannassa brāhmaṇassa gehe nibbattitvā aṅgaṇikabhāradvājoti laddhanāmo
vayappatto vijjāsippesu nipphattiṁ gato nekkhammajjhāsayatāya paribbājakapabbajjaṁ
pabbajitvā amaraṁ 2- tapaṁ caranto tattha tattha vicaranto sammāsambuddhaṁ janapadacārikaṁ
carantaṁ disvā pasannamānaso satthu santike dhammaṁ sutvā taṁ micchāgāhaṁ 3- pahāya
sāsane pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva chaḷabhiñño ahosi.
tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"usabhaṁ pavaraṁ vīraṁ vessabhuṁ vijitāvinaṁ
pasannacitto sumano buddhaseṭṭhamavandahaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi vandanāya idaṁ phalaṁ.
catuvīsatikappamhi vikatānandanāmako

footnote: 1 sī.,i. ukkaṭṭhanagare 2 ma. amataṁ 3 chaßēéa. micchātapaṁ
footnote: 4 khu.apa. 32/48/298 ekavandaniyattherāpadāna

page number: 524

sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā vimuttisukhena viharanto ñātīnaṁ anukampāya attano
jātibhūmiṁ gantvā bahū ñātake saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpetvā tato nivattitvā
kururaṭṭhe kuṇḍiyassa nāma nigamassa avidūre araññe vasanto kenacideva karaṇīyena
uggārāmaṁ gato uttarāpathato 1- āgatehi sandiṭṭhehi brāhmaṇehi samāgato tehi
"bho bhāradvāja kiṁ disvā brāhmaṇānaṁ samayaṁ pahāya imaṁ samayaṁ gaṇhī"ti
pucchito tesaṁ ito buddhasāsanato bahiddhā suddhī 2- natthīti dassento:-
[219] "ayoni suddhimanvesaṁ aggiṁ paricariṁ vane
suddhimaggaṁ ajānanto akāsiṁ amaraṁ 3- tapan"ti
paṭhamaṁ gāthamāha.
tattha ayonīti ayoniso anupāyena. suddhinti saṁsārasuddhiṁ bhavanissaraṇaṁ.
anvesanti gavesanto pariyesanto. 4- aggiṁ paricariṁ vaneti "ayaṁ suddhimaggo"ti
adhippāyena araññāyatane aggihuttasālāyaṁ 5- agyāgāraṁ katvā āhutiṁ 6-
paggaṇhanto aggidevaṁ paricariṁ vede vuttavidhinā pūjesiṁ. suddhimaggaṁ ajānanto,
akāsiṁ amaraṁ tapanti suddhiyā nibbānassa maggaṁ ajānanto aggiparicaraṇaṁ viya
pañcatapatappanādiattakilamathānuyogaṁ 7- "suddhimagago"ti maññāya 8- akāsiṁ acariṁ
paṭipajjiṁ.
evaṁ thero assamato assamaṁ gacchanto viya vede vuttavidhinā aggiparicaraṇādinā
9- anuṭṭhāya suddhiyā appattabhāvena bahiddhā suddhiyā abhāvaṁ dassetvā
idāni imasmiṁyeva sāsane suddhi ca mayā adhigatāti dassento:-

footnote: 1 poṭṭhakesu ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. suddhi 3 pāli. aparaṁ
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaßēéa. aggihuta..... 6 ma. āhutīnaṁ
footnote: 7 sī. pañcatāpanapadhānādi... 8 sī. saññāya 9 sī. aggiparicaraṇādito

page number: 525

[220] "taṁ sukhena sukhaṁ laddhaṁ passa dhammasudhammataṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
dutiyagāthamāha.
tattha tanti yassatthāya suddhiṁ anvesanto tassa maggaṁ ajānanto aggiṁ
paricariṁ amaraṁ tapaṁ acariṁ, taṁ nibbānasukhaṁ sukhena samathavipassanāya sukhāya paṭipadāya
attakilamathānuyogaṁ anupagamma mayā laddhaṁ pattaṁ adhigataṁ. passa dhammasudhammatanti
satthu sāsanadhammassa sudhammataṁ aviparītaniyyānikadhammasabhāvaṁ passa jānāhīti dhammālapana-
vasena vadati, attānaṁ vā 1- ālapati. tassa laddhabhāvaṁ pana dassento:-
"tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti āha, taṁ vuttatthameva.
evaṁ suddhiyā adhigatattā "ito paṭṭhāyāhaṁ paramatthato brāhmaṇo"ti dassento:-
[221] "brahmabandhu pure āsiṁ idāni khomhi brāhmaṇo
tevijjo nhātako 2- camhi sotthiyo 3- camhi vedagū"ti
tatiyaṁ gāthamāha. tassattho:- ito pubbe jātimattena brāhmaṇabhāvato
brāhmaṇānaṁ 4- samaññāya brahmabandhu nāma āsiṁ. bāhitapāpattā pana idāni
kho arahattādhigamena paramatthato brāhmaṇo ca amhi. ito 5- pubbe bhavasañcayakarānaṁ 6-
tissannaṁ vedasaṅkhātānaṁ vijjānaṁ ajjhayanena samaññāmattena tevijjo nāma hutvā
idāni bhavakkhayakarāya vijjāya vasena tissannaṁ vijjānaṁ adhigatattā paramatthato
tevijjo ca amhi. tathā ito pubbe bhavassādagadhitāya 7- nhātakavatanipphattiyā
samaññāmattena nhātako nāma hutvā idāni aṭṭhaṅgikamaggajalena suvikkhālita-
kilesamalatāya paramatthato nhātako camhi. ito pubbe avimuttabhavassādamantaj-
jhānena vohāramattato sotthiyo nāma hutvā idāni suvimuttabhavassādadhammajjhānena

footnote: 1 i. attānameva 2 sī. nahātako 3 chaßēéa. sottiyo 4 ma. jātimattena brāhmaṇānaṁ
footnote: 5 sī. amhi, kiñci ito, ma. amhīti ca 6 ma. bhavapacayakarānaṁ 7 sī.,i....gathitāya

page number: 526

jhānena vohāramattato sotthiyo nāma hutvā idāni suvimuttabhavassādadhammajjhānena
paramatthato sotthiyo camhi. ito pubbe appaṭinissaṭṭhapāpadhammānaṁ vedānaṁ
gatamattena 1- vedagū nāma hutvā idāni vedasaṅkhātena maggañāṇena saṁsāramahoghassa
vedassa catusaccassa ca pāraṁ gatattā adhigatattā ñātattā paramatthato vedagū
jātoti. taṁ sutvā brāhmaṇā sāsane uḷāraṁ pasādaṁ pavedesuṁ.
aṅgaṇikabhāradvājattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
308. 2. paccayattheragāthāvaṇṇanā
pañcāhāhaṁ pabbajitoti āyasmato paccayattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto ito
ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
ekadivasaṁ satthāraṁ vinatāya nāma nadiyā tīre gacchantaṁ disvā pasannamānaso manuñña-
dassanāni 2- mahantāni udumbaraphalāni ocinitvā upanāmesi. so tena puññakammena
sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ bhaddakappe kassape bhagavati loke uppajjitvā pavattavara-
dhammacakke veneyyajanānuggahaṁ karonte tassa sāsane pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā
bhāvanamanuyuñjanto ekadivasaṁ saṁsāradukkhaṁ cintetvā ativiya sañjātasaṁvego vihāre
nisinno "arahattaṁ appatvā ito na nikkhamissāmī"ti cittaṁ adhiṭṭhāya vāyamanto
ñāṇassa aparipakkattā vipassanaṁ ussukkāpetuṁ nāsakkhi. so kālaṅkatvā deva-
manussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rohininagare 3- khattiyakule nibbattitvā
paccayoti laddhanāmo vayappatto pitu accayena rajje patiṭṭhito ekadivasaṁ mahārājabaliṁ
kātuṁ ārabhi. tattha mahājano sannipati. tasmiṁ samāgame tassa pasādañjananatthaṁ

footnote: 1 sī. gāhamattena 2 sī. manuññarasāni 3 chaßēéa. rohitanagare

page number: 527

satthā mahājanassa pekkhantasseva ākāse vessavaṇena nimmite ratanamayakūṭāgāre
ratanamayasīhāsane nisīditvā dhammaṁ desesi. mahato janakāyassa dhammābhisamayo ahosi.
taṁ dhammaṁ sutvā paccayarājāpi rajjaṁ pahāya purimahetusañcodito pabbaji. so
yathā 1- kassapassa bhagavato kāle paṭiññaṁ akāsi, evaṁ paṭiññaṁ katvā 2- vihāraṁ
pavisitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā 3- ñāṇassa paripākaṁ gatattā tāvadeva arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"vinatānadiyā 5- tīre vihāsi purisuttamo
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ ekaggaṁ susamāhitaṁ.
tasmiṁ pasannamānaso kilesamaladhovane
udumbaraphalaṁ gayha buddhaseṭṭhassadāsahaṁ.
ekanavute ito kappe yaṁ phalamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
6- imamhi bhaddake kappe saṁviggataramānaso 7-
kassapassa bhagavato sāsane pabbajiṁ ahaṁ.
tathā pabbajito santo bhāvanaṁ anuyuñjisaṁ 8-
na vihārā nikkhamissaṁ iti katvāna mānasaṁ.
uttamatthaṁ asampatto na ca pattomhi tāvade
idāni pana ñāṇassa paripākena nibbuto.
pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ phusitvā accutaṁ padaṁ. 6-
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattikittanamukhena aññaṁ byākaronto:-

footnote: 1 sī.,i. so saddhāya pabbajito yathā 2 i. kāle paṭiññaṁ katvā 3 chaßēéa. vaḍḍhento
footnote: 4 khu.apa. 32/15/411 udumbaraphaladāyakattherāpadāna 5 pāli. ninnagānadiyā 6-6 pāliyaṁ ime pāṭhā natthi, idha pana atthi 7 chaßēéa. saṁviggamānamānaso 8 sī. anuyuñjihaṁ

page number: 528

[222] "pañcāhāhaṁ pabbajito sekho 1- appattamānaso
vihāraṁ me paviṭṭhassa cetaso paṇidhī ahu. 2-
[223] nāsissaṁ na pivissāmi vihārato na nikkhame
napi passaṁ nipātessaṁ taṇhāsalle anūhate.
[224] tassa mevaṁ viharato passa vīriyaparakkamaṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
tattha pañcāhāhaṁ pabbajitoti pañcāho ahaṁ, pabbajito hutvā pañcāho, 3-
pabbajitadivasato pañcamo aho 4- niṭṭhitoti attho. sekho appattamānasoti adhisīla-
sikkhādīnaṁ sikkhanato sekho. anavasesato mānaṁ sīyati 5- samucchindatīti mānaso,
aggamaggo, taṁnibbattito mānasato āgataṁ mānasaṁ, arahattaṁ, taṁ, so vā 6- appatto
etenāti appattamānaso. vihāraṁ me paviṭṭhassa, cetaso paṇidhī ahūti evaṁ sekhassa me
vasanakavihāraṁ ovarakaṁ paviṭṭhassa sato evarūpo idāni vuccamānākāro cetopaṇidhi
ahosi, evaṁ mayā cittaṁ paṇihitanti attho.
nāsissantiādinā cittapaṇidhiṁ 7- dasseti. tattha nāsissanti yaṁ kiñci bhojanaṁ
na bhuñjissaṁ na bhuñjissāmi taṇhāsalle mama hadayagate anūhate anuddhateti evaṁ
sabbapadesu yojetabbaṁ. na pivissāmīti yaṁ kiñci pātabbaṁ na pivissāmi. vihārato
na nikkhameti imasmā idāni mayā nisinnagabbhato na nikkhameyyaṁ. napi passaṁ
nipātessanti mama sarīrassa dvīsu passesu ekampi passaṁ kāyakilamathavinodanatthaṁ
na nipātessaṁ, ekapassenapi na nipajjissāmīti attho.

footnote: 1 pāli. sekkho 2 pāli. ahū 3 sī. pañcāhaṁ 4 sī. pañcame ahe 5 chaßēéa. siyati
footnote: 6 sī.,ma. mānasaṁ, taṁ arahattaṁ so vā, i. mānasaṁ, arahattaṁ so 7 sī. taṁ cittapaṇidhiṁ

page number: 529

tassa mevaṁ viharatoti tassa me evaṁ cittaṁ paṇidhāya daḷhaviriyādhiṭṭhānaṁ
katvā vipassanānuyogavasena viharato. passa vīriyaparakkamanti vidhinā īrayitabbato 1-
"viriyaṁ ", paraṁ ṭhānaṁ akkamanato "parakkamo"ti ca laddhanāmaṁ ussoḷhībhūtaṁ vāyāmaṁ
passa jānāhi. yassa panānubhāvena mayā tisso vijjā anuppattā, kataṁ buddhassa
sāsananti vuttatthameva.
paccayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
309. 3. bakkulattheragāthāvaṇṇanā 2-
yo pubbe karaṇīyānīti āyasmato bakkulattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi kira atīte ito kappasatasahassādhikassa asaṅkhyeyyassa matthake
anomadassissa bhagavato uppattito puretarameva brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto
tayo vede uggahetvā tattha sāraṁ apassanto "samparāyikatthaṁ gavesissāmī"ti
isipabbajjaṁ pabbajitvā pabbatapāde viharanto pañcābhiñño 3- aṭṭhasamāpattilābhī
hutvā viharanto buddhuppādaṁ sutvā satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā saraṇesu
patiṭṭhito satthu udarābādhe uppanne araññato bhesajjāni āharitvā taṁ vūpasametvā
tattha puññaṁ 4- ārogyatthāya pariṇāmetvā tato cuto brahmaloke nibbattitvā
ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ devamanussesu saṁsaranto padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare
kulagehe nibbatto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ appābādhānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
disvā sayaṁ taṁ ṭhānantaraṁ ākaṅkhanto paṇidhānaṁ katvā yāvajīvaṁ kusalaṁ upacinitvā
sugatīsuyeva saṁsaranto vipassissa bhagavato nibbattito puretarameva bandhumatīnagare

footnote: 1 ma. īretabbato 2 chaßēéa. bākulatthera.... evamuparipi
footnote: 3 chaßēéa. pañcābhiññā.... 4 sī. taṁ puññaṁ

page number: 530

brāhmaṇakule nibbatto purimanayeneva isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññālābhī
hutvā pabbatapāde vasanto buddhuppādaṁ sutvā satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ
sutvā saraṇesu patiṭṭhito bhikkhūnaṁ tiṇapupphakaroge 1- uppanne taṁ vūpasametvā tattha
yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto brahmaloke nibbattitvā ekanavutikappe devamanussesu
saṁsaranto kassapassa bhagavato kāle bārāṇasiyaṁ kulagehe nibbattitvā gharāvāsaṁ
vasanto ekaṁ jiṇṇaṁ vinassamānaṁ mahāvihāraṁ disvā tattha uposathāgārādikaṁ sabbaṁ
āvasathaṁ kāretvā tattha bhikkhusaṁghassa sabbaṁ bhesajjaṁ paṭiyādetvā 2- yāvajīvaṁ kusalaṁ
katvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ bhagavato uppattito
puretarameva kosambiyaṁ seṭṭhigehe nibbatti. 3- so arogabhāvāya mahāyamunāya
nhāpiyamāno dhātiyā hatthato macchena gilito macche kevaṭṭahatthagate
bārāṇasiseṭṭhibhariyāya vikkīṇitvā gahite phāliyamānepi puññabalena arogoyeva hutvā
tāya puttoti gahetvā posiyamāno taṁ pavattiṁ sutvā janakehi mātāpitūhi "ayaṁ amhākaṁ
putto, detha no puttan"ti anuyoge kate raññā "ubhayesampi sādhāraṇo hotū"ti
dvinnaṁ kulānaṁ dāyādabhāvena vinicchayaṁ katvā ṭhapitattā bakkuloti laddhanāmo
vayappatto hutvā mahatiṁ sampattiṁ anubhavanto āsītiko hutvā satthu santike dhammaṁ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā sattāhameva puthujjano ahosi, aṭṭhame aruṇe saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"himavantassāvidūre sobhito nāma pabbato
assamo sukato mayhaṁ sakasissehi māpito.
maṇḍapā ca 5- bahū tattha pupphitā sindhuvārakā 6-
kapiṭṭhā ca bahū tattha pupphitā jīvajīvakā. 7-

footnote: 1 ma. tiṇapupphikaroge, pa.sū. 3/602 (syā), mano.pū. 1/226. navapoṭṭhake passitabbaṁ
footnote: 2 sī. paṭiyādāpetvā 3 ma. nibbatto 4 khu.apa. 32/386/461 bakkulattherāpadāna
footnote: 5 sī. pādapā ca 6 pāli. sinduvāritā, ma. sindhuvāritā 7 pāli. campakā nāgaketakā

page number: 531

nigguṇḍiyo bahū tattha badarāmalakāpi 1- ca
phārusakā alābū ca puṇḍarīkā ca pupphitā.
aḷakkā 2- beluvā tattha kadalī mātuluṅgakā
mahānāmā bahū tattha ajjunā ca piyaṅgukā.
kosambā saḷalā nīpā 3- nigrodhā ca kapitthanā 4-
ediso assamo mayhaṁ sasissohaṁ tahiṁ vasiṁ.
anomadassī bhagavā sayambhū lokanāyako
gavesaṁ paṭisallānaṁ mamassamamupāgami.
5- upetañca mahāvīraṁ anomadassiṁ mahāyasaṁ 5-
khaṇena lokanāthassa vātābādho samuṭṭhahi.
vicaranto araññamhi addasaṁ lokanāyakaṁ
upagantvāna sambuddhaṁ cakkhumantaṁ mahāyasaṁ.
iriyāpathañca 6- disvāna upalakkhesahaṁ tadā
asaṁsayaṁ hi buddhassa byādhi no upapajjatha. 7-
khippaṁ assamamāgañchiṁ mama sissāna santike
bhesajjaṁ kattukāmohaṁ sisse āmantayiṁ tadā.
paṭisuṇitvāna me vākyaṁ sissā sabbe sagāravā
ekajjhaṁ sannipatiṁsu satthugāravā mama.
khippaṁ pabbatamāruyha sabbosathamakāsahaṁ 8-
pānīyayogaṁ katvāna buddhaseṭṭhassadāsahaṁ.
paribhutte mahāvīre sabbaññulokanāyake
khippaṁ vāto vūpasami sugatassa mahesino.
passaddhaṁ darathaṁ disvā anomadassī mahāyaso

footnote: 1 chaßēéa. badarāmalakāni 2 chaßēéa. āḷakā 3 chaßēéa. nimbā 4 sī. kapitthakā
footnote: 5-5 chaßēéa. upetamhi mahāvīre, anomadassimahāyase 6 chaßēéa. iriyañcāpi 7 chaßēéa. udapajjatha 8 chaßēéa. sabbosadhamahāsahaṁ

page number: 532

sakāsane nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
yo me adāsi 1- bhesajjaṁ byādhiñca samayī mama
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
kappasatasahassāni devaloke ramissati
vādite tūriye tattha modissati sadā ayaṁ. 2-
manussalokamāgantvā sukkamūlena codito
sahassakkhattuṁ rājāpi 3- cakkavattī bhavissati.
pañcapaññāsakappamhi anomi 4- nāma khattiyo
cāturanto vijitāvī jambudīpassa 5- issaro.
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo
tāvatiṁsepi khobhetvā issaraṁ kārayissati.
devabhūto manusso vā appābādho bhavissati
paridāhaṁ 6- vivajjetvā byādhiṁ loke tarissati.
aparimeyye ito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
kilese jhāpayitvāna taṇhāsotaṁ 7- tarissati
bakkulo nāma nāmena hessati satthu sāvako.
idaṁ sabbaṁ abhiññāya gotamo sakyapuṅgavo
bhikkhusaṁghe nisīditvā etadagge ṭhapessati.
anomadassī bhagavā sayambhū lokanāyako

footnote: 1 chaßēéa. pādāsi 2 sī. sadāsayaṁ 3 chaßēéa. rājā ca 4 sī. aranemī, chaßēéa. anomo
footnote: 5 chaßēéa. jambumaṇḍassa 6 chaßēéa. pariggahaṁ 7 sī.,ma. kaṅkhāsotaṁ

page number: 533

vivekānuvilokento mamassamamupāgami.
upāgataṁ mahāvīraṁ sabbaññuṁ lokanāyakaṁ
sabbosathena tappesiṁ pasanno sehi pāṇibhi.
tassa me sukataṁ kammaṁ sukhette bījasampadā
khepetuṁ neva sakkomi tadā hi sukataṁ mama.
lābhā mama suladdhaṁ me yohaṁ 1- addakkhi nāyakaṁ
tena kammāvasesena pattomhi acalaṁ padaṁ.
sabbametaṁ abhiññāya gotamo sakyapuṅgavo
bhikkhusaṁghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṁ.
aparimeyye ito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi bhesajjassa idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā ekadivasaṁ satthārā attano sāvake paṭipāṭiyā ṭhānantare
ṭhapentena appābādhānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapito so parinibbānasamaye saṁghamajjhe bhikkhūnaṁ
ovādamukhena aññaṁ byākaronto:-
[225] "yo pubbe karaṇīyāni pacchā so kātumicchati
sukhā so dhaṁsate ṭhānā pacchā ca manutappati.
[226] yañhi kayirā tañhi vade yaṁ na kayirā na taṁ vade
akarontaṁ bhāsamānaṁ parijānanti paṇḍitā.
[227] susukhaṁ vata nibbānaṁ sammāsambuddhadesitaṁ
asokaṁ virajaṁ khemaṁ yattha dukkhaṁ nirujjhatī"ti
gāthāttayamabhāsi. 2-

footnote: 1 sī. yamahaṁ 2 i. imā tisso gāthā abhāsi

page number: 534

tattha yo pubbe karaṇīyāni, pacchā so kātumicchatīti yo puggalo pubbe
puretaraṁ jarārogādīhi anabhibhūtakāleyeva kātabbāni attano hitasukhāvahāni kammāni
pamādavasena akatvā pacchā so kātabbakālaṁ atikkamitvā kātuṁ icchati. soti
ca nipātamattaṁ. tadā pana jarārogādīhi abhibhūtattā kātuṁ na sakkoti, asakkonto
ca sukhā so dhaṁsate ṭhānā, pacchā ca manutappatīti so puggalo sukhā ṭhānā
saggato nibbānato ca tadupāyassa anuppāditattā parihāyanto "akataṁ me
kalyāṇan"tiādinā 1- pacchā ca anutappati vippaṭisāraṁ āpajjati. makāro
padasandhikaro. ahaṁ pana karaṇīyaṁ katvāeva tumhe evaṁ vadāmīti dassento "yañhi
kayirā"ti dutiyaṁ gāthamāha.
tattha parijānantīti "ettako ayan"ti paricchijja jānanti na bahuṁ 2- maññantīti
attho. sammāpaṭipattivasena hi yathāvādī tathākārīeva sobhati, na tato aññathā.
karaṇīyapariyāyena sādhāraṇato vuttamatthaṁ idāni sarūpato dassetuṁ "susukhaṁ vatā"tiādinā
tatiyaṁ gāthamāha. tassattho:- sammā sāmaṁ sabbadhammānaṁ buddhattā sammāsambuddhena
bhagavatā desitaṁ sabbaso sokahetūnaṁ abhāvato asokaṁ vigatarāgādirajattā
virajaṁ catūhi yogehi anupaddutattā khemaṁ nibbānaṁ suṭṭhu sukhaṁ vata, kasmā?
yattha yasmiṁ nibbāne sakalaṁ vaṭṭadukkhaṁ nirujjhati accantameva vūpasamatīti.
bakkulattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
310. 4. dhaniyattheragāthāvaṇṇanā
sukhañce jīvituṁ iccheti āyasmato dhaniyattherassa gāthā. kā uppatti?

footnote: 1 ma. upari. 14/248/215 bālapaṇḍitasutta 2 sī.,i. bahu

page number: 535

ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ
disvā pasannamānaso naḷamālāya pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe kumbhakārakule nibbattitvā dhaniyoti
laddhanāmo vayappatto kumbhakārakammena jīvati. tena ca samayena satthā dhaniyassa kumbhakārassa
sālāyaṁ nisīditvā pukkusātissa 1- kulaputtassa chadhātuvibhaṅgasuttaṁ 2- desesi.
so taṁ sutvā katakicco ahosi. dhaniyo tassa parinibbutabhāvaṁ sutvā "niyyānikaṁ
vata buddhasāsanaṁ, yattha ekarattiparicayenāpi vaṭṭadukkhato muñcituṁ sakkā"ti paṭiladdha-
saddho pabbajitvā kuṭimaṇḍanānuyutto viharanto kuṭikaraṇaṁ paṭicca bhagavatā garahito
saṁghike senāsane vasanto vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 3- :-
"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ āhutīnaṁ paṭiggahaṁ
pavanaggena 4- gacchantaṁ addasaṁ lokanāyakaṁ.
naḷamālaṁ gahetvāna nikkhamanto ca tāvade 5-
tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ oghatiṇṇamanāsavaṁ.
pasannacitto sumano naḷamālamapūjayiṁ
dakkhiṇeyyaṁ mahāvīraṁ sabbalokānukampakaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ 6-
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā ye bhikkhū dhūtaṅgasamādhānena attānaṁ ukkaṁsetvā

footnote: 1 ma. pakkusātissa 2 ma.upari. 14/342/304 3 khu.apa. 33/61/87
footnote: naḷamāliyattherāpadān(syā) 4 chaßēéa. vipinaggena 5 ma. tāvadevahaṁ 6 chaßēéa. mālamabhiropayiṁ

page number: 536

saṁghabhattādiṁ sādiyante aññe bhikkhū avajānanti, tesaṁ ovādadānamukhena aññaṁ
byākaronto:-
[228] "sukhañce jīvituṁ icche sāmaññasmiṁ apekkhavā
saṁghikaṁ nātimaññeyya cīvaraṁ pānabhojanaṁ.
[229] sukhañce jīvituṁ icche sāmaññasmiṁ apekkhavā
ahi mūsikasobbhaṁva sevetha sayanāsanaṁ.
[230] sukhañce jīvituṁ icche sāmaññasmiṁ apekkhavā
itarītarena tusseyya ekadhammañca bhāvaye"ti
tisso gāthā abhāsi.
tattha sukhañce jīvituṁ icche, sāmaññasmiṁ apekkhavāti sāmaññasmiṁ samaṇabhāve
apekkhavā sikkhāya tibbagāravo hutvā sukhaṁ jīvituṁ iccheyya ce, anesanaṁ
pahāya sāmaññasukhena sace jīvitukāmoti attho. saṁghikaṁ nātimaññeyya, cīvaraṁ
pānabhojananti saṁghato ābhataṁ cīvaraṁ āhāraṁ 1- na avamaññeyya, saṁghassa uppajjanaka-
lābho nāma parisuddhuppādo hotīti taṁ paribhuñjantassa ājīvapārisuddhisambhavena 2-
sāmaññasukhaṁ hatthagatamevāti adhippāyo. ahi mūsikasobbhaṁvāti ahi viya mūsikāya
khatabilaṁ sevetha seveyya senāsanaṁ. yathā nāma sappo sayamattano āsayaṁ akatvā
mūsikāya aññena vā kate āsaye vasitvā yena kāmaṁ pakkamati, evamevaṁ 3- bhikkhu
sayaṁ senāsanakaraṇā saṅkilesaṁ anāpajjitvā yattha katthaci vasitvā pakkameyyāti
attho.
idāni vutte avutte ca paccaye yathālābhasantoseneva sāmaññasukhaṁ 4- hoti,
na aññathāti dassento āha "itarītarena tusseyyā"ti, yena kenaci hīnena

footnote: 1 sī.,i. āgataṁ cīvaramāhārañca 2 sī.,i....sabhāvena
footnote: 3 sī. evameva ca 4 sī. sāmaññaṁ sukhaṁ

page number: 537

vā paṇītena vā yathāladdhena paccayena santosaṁ āpajjeyyāti attho. ekadhammanti
appamādabhāvaṁ, taṁ hi anuyuñjantassa 1- anavajjaṁ sabbaṁ lokiyasukhaṁ lokuttarasukhañca
hatthagatameva hoti. tenāha bhagavā "appamatto hi jhāyanto, pappoti vipulaṁ
sukhan"ti. 2-
dhaniyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
311. 5. mātaṅgaputtattheragāthāvaṇṇanā
atisītanti āyasmato mātaṅgaputtattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle himavantasamīpe mahato jātassarassa
heṭṭhā mahati nāgabhavane mahānubhāvo nāgarājā hutvā nibbatto ekadivasaṁ
nāgabhavanato nikkhamitvā vicaranto satthāraṁ ākāsena gacchantaṁ disvā pasannamānaso
attano sīsamaṇinā 3- pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto
imasmiṁ buddhuppāde kosalaraṭṭhe mātaṅgassa nāma kuṭumbikassa putto hutvā
nibbatto mātaṅgaputtotveva paññāyittha. so viññutaṁ patto alasajātiko hutvā
kiñci kammaṁ akaronto ñātakehi aññehi ca garahito "sukhajīvino ime samaṇā
sakyaputtiyā"ti sukhajīvitaṁ ākaṅkhanto bhikkhūhi kataparicayo hutvā satthāraṁ
upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā aññe bhikkhū iddhimante
disvā iddhibalaṁ patthetvā satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā bhāvanaṁ
anuyuñjanto chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-

footnote: 1 sī.,i. appamādadhammaṁ anuyuñjantassa 2 maßēéa. 13/352/338 aṅgulimālasutta,
footnote: khuḍhamma. 25/27/20 bālanakkhattavatthu 3 sī.,i. kaṇṭhamaṇinā
footnote: 4 khu.apa. 33/62/88 maṇipūjakattherāpadāna (syā)

page number: 538

"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
vivekakāmo sambuddho gacchate anilañjase.
avidūre himavantassa mahājātassaro ahu
tattha me bhavanaṁ āsi puññakammena saṁyutaṁ.
bhavanā nikkhamitvāna 1- addasaṁ lokanāyakaṁ
indīvaraṁva jalitaṁ 2- ādittaṁva hutāsanaṁ.
vijanaṁ addasaṁ 3- pupphaṁ pūjayissanti nāyakaṁ
sakaṁ cittaṁ pasādetvā avandiṁ satthuno ahaṁ.
mama sīse maṇiṁ gayha 4- pūjayiṁ lokanāyakaṁ
imāya maṇipūjāya vipāko hotu bhaddako.
padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
antalikkhe ṭhito satthā imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
so te ijjhatu saṅkappo labhassu 5- vipulaṁ sukhaṁ
imāya maṇipūjāya anubhohi mahāyasaṁ.
idaṁ vatvāna sambuddho 6- jalajuttamanāmako
agamāsi buddhaseṭṭho yattha cittaṁ paṇīhitaṁ.
saṭṭhikappāni devindo devarajjamakārayiṁ
anekasatakkhattuñca cakkavattī ahosahaṁ.
pubbakammaṁ sarantassa devabhūtassa me sato
maṇi nibbattate mayhaṁ ālokakaraṇo mamaṁ.
chaḷasītisahassāni nāriyo me pariggahā
vicittavatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā 7-.

footnote: 1 chaßēéa. abhinikkhamma 2 sī. indavajirajalitaṁ 3 chaßēéa. vicinaṁ naddasaṁ
footnote: 4 sī. mama sīsaṁ maṇiṁ paggayha 5 pāli. labhatu 6 chaßēéa. bhagavā 7 chaßēéa. āmukka....

page number: 539

āḷāramukhā 1- hasulā susaññā 2- tanumajjhimā
parivārenti maṁ niccaṁ maṇipūjāyidaṁ phalaṁ.
soṇṇamayā maṇimayā lohitaṅkamayā tathā
bhaṇḍā me sukatā honti yadicchasi 3- piḷandhanā.
kūṭāgārā gahā rammā sayanañca mahārahaṁ
mama saṅkappamaññāya nibbattanti yadicchakaṁ.
lābhā tesaṁ suladdhañca ye labhanti upassutiṁ
puññakkhettaṁ manussānaṁ osathaṁ 4- sabbapāṇinaṁ.
mayhampi sukataṁ kammaṁ yohaṁ adakkhi nāyakaṁ
vinipātā sumuttomhi 5- pattomhi acalaṁ padaṁ.
yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
divasañceva rattiñca āloko hoti me sadā.
tāyeva maṇipūjāya anubhotvāna sampadā
ñāṇāloko mayā diṭṭho pattomhi acalaṁ padaṁ.
satasahasse ito 6- kappe yaṁ maṇiṁ abhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi maṇipūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā puggalādhiṭṭhānavasena kosajjaṁ garahanto attano
ca viriyārambhaṁ kittento:-
[231] "atisītaṁ atiuṇhaṁ atisāyamidaṁ ahu
iti vissaṭṭhakammante khaṇā accenti māṇave.
[232] yo ca sītañca uṇhañca tiṇā bhiyyo na maññati

footnote: 1 chaßēéa. aḷārapamhā 2 sī. sutthanā 3 sī. yadicchāya 4 chaßēéa. osadhaṁ. evamuparipi
footnote: 5 chaßēéa. pamuttomhi 6 chaßēéa. satasahassito

page number: 540

karaṁ purisakiccāni so sukhā na vihāyati.
[233] dabbaṁ kusaṁ poṭakilaṁ usīraṁ muñjapabbajaṁ
urasā panudahissāmi 1- vivekamanubrūhayan"ti
gāthāttayamāha.
tattha atisītanti himapātavaddalādinā 2- ativiya sītaṁ, idaṁ ahūti ānetvā
sambandho. atiuṇhanti ghammaparitāpādinā ativiya uṇhaṁ, ubhayenapi utuvasena
kosajjavatthumāha. atisāyanti divasassa pariṇatiyā 3- atisāyaṁ, sāyaggahaṇeneva 4- cettha
pātopi saṅgayhati, tadubhayena kālavasena 5- kosajjavatthumāha. itīti iminā pakārena.
etena "idha bhikkhave bhikkhunā 6- kammaṁ kattabbaṁ hotī"tiādinā 7- vuttaṁ
kosajjavatthuṁ saṅgaṇhāti. vissaṭṭhakammanteti pariccattayogakammante. khaṇāti
buddhuppādādayo brahmacariyavāsassa okāsā. accentīti atikkamanti. māṇaveti
satte. tiṇā bhiyyo na maññatīti tiṇato upari na maññati, tiṇaṁ viya maññati,
sītuṇhāni abhibhavitvā attanā kattabbaṁ karoti. karanti karonto. purisakiccānīti
vīrapurisena kattabbāni attahitaparahitāni. sukhāti sukhato, nibbānasukhatoti adhippāyo.
tatiyagāthāya attho heṭṭhā vuttoyeva.
mātaṅgaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
312. 6. khujjasobhitattheragāthāvaṇṇanā
ye cittakathī bahussutāti āyasmato khujjasobhitattherassa gāthā. kā
uppatti?

footnote: 1 chaßēéa. panudissāmi 2 i. vadalikādinā 3 sī. pariyante 4 i. atidivāsāyaṁ gahaṇeneva
footnote: 5 sī.,ma. ayaṁ pāṭho na dissati 6 sī. bhikkhuno 7 dī.pāṭi. 11/334/224
footnote: saṅgītisutta, aṅ.aṭṭhaka. 23/186(96)/345 kusītārambhavatthusutta (syā)

page number: 541

ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
ekadivasaṁ bhagavantaṁ mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ gacchantaṁ disvā pasannamānaso dasahi
gāthāhi abhitthavi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
pāṭaliputtanagare brāhmaṇakule nibbatti, "sobhito"tissa nāmaṁ ahosi. thokaṁ khujja-
dhātukatāya pana khujjasobhitotveva paññāyittha. so vayappatto satthari parinibbute
ānandattherassa santike pabbajitvā chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"kakudhaṁ vilasantaṁva devadevaṁ narāsabhaṁ
rathiyaṁ paṭipajjantaṁ ko disvā nappasīdati.
tamandhakāraṁ 2- nāsetvā santāretvā bahuṁ janaṁ
ñāṇālokena jotantaṁ ko disvā nappasīdati.
vasīsatasahassehi niyyantaṁ lokanāyakaṁ
uddharantaṁ bahū satte ko disvā nappasīdati.
āhanantaṁ 3- dhammabheriṁ maddantaṁ titthiye gaṇe
sīhanādaṁva nadantaṁ 4- ko disvā nappasīdati.
yāvatā brahmalokamhā 5- āgantvāna sabrahmakā
pucchanti nipuṇe pañhe ko disvā nappasīdati.
yassañjaliṁ karitvāna ādhāvanti 6- sadevakā
tena puññaṁ anubhonti ko disvā nappasīdati.
sabbe janā samāgantvā sampavārenti cakkhumaṁ
na vikampati ajjhiṭṭho ko disvā nappasīdati.
nagaraṁ pavisato yassa nadanti 7- bheriyo bahū

footnote: 1 khu.apa. 33/59/83 sayampaṭibhāṇiyattherāpadāna (syā) 2 sī. tamandhakāre
footnote: 3 pāli. āhanitvā 4 chaßēéa. sīhanādaṁ vinadantaṁ 5 chaßēéa. brahmalokato
footnote: 6 chaßēéa. āyācanti 7 chaßēéa. ravanti

page number: 542

vinadanti gajā mattā ko disvā nappasīdati.
vīthiyā gacchato yassa sabbābhā 1- jotate sadā
abbhunnatā samā honti ko disvā nappasīdati.
byāharantassa buddhassa cakkavāḷamhi suyyati
sabbe satte viññāpeti ko disvā nappasīdati.
satasahasse ito 2- kappe yaṁ buddhamabhikittayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi kittanāya idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā paṭhamamahāsaṅgītikāle rājagahe sattapaṇṇaguhāyaṁ 3- sannipatitena
saṁghena "āyasmantaṁ ānandaṁ āmantehī"ti 4- āṇatto paṭhaviyaṁ nimujjitvā
therassa purato uṭṭhahitvā saṁghassa sāsanaṁ ārocetvā sayaṁ puretaraṁ ākāsena
gantvā sattapaṇṇaguhādvāraṁ sampāpuṇi. tena ca samayena mārassa mārakāyikānañca
paṭisedhanatthaṁ devasaṅghena pesitā aññatarā devatā sattapaṇṇaguhādvāre ṭhitā
hoti, tassā khujjasobhito thero 5- attano āgamanaṁ kathento:-
[234] "ye cittakathī bahussutā
samaṇā pāṭaliputtavāsino
tesaññataroyamāyuvā
dvāre tiṭṭhati khujjasobhito"ti
paṭhamaṁ gāthamāha.
tattha cittakathīti vicittadhammakathikā, saṅkhipanaṁ vitthāraṇaṁ 6- gambhīrakaraṇaṁ
uttānīkaraṇaṁ kaṅkhāvinodanaṁ dhammapatiṭṭhāpananti evamādīhi nānānayehi paresaṁ

footnote: 1 pāli. pabhā vā 2 chaßēéa. satasahassito 3 chaßēéa. sattapaṇṇiguhāyaṁ
footnote: 4 i. ānehīti 5 sī. khujjasobhitatthero 6 sī. vitthārakaraṇaṁ

page number: 543

ajjhāsayānurūpaṁ dhammassa kathanasīlāti attho. bahussutāti pariyattipaṭivedhabāhusacca-
pāripūriyā bahussutā. sabbaso samitapāpatāya samaṇā. pāṭaliputtavāsino, tesaññataroti
pāṭaliputtanagaravāsitāya pāṭaliputtavāsino, tesaṁ aññataro, ayaṁ āyuvā dīghāyu
āyasmā. dvāre tiṭṭhatīti sattapaṇṇaguhāya dvāre tiṭṭhati, saṁghassa anumatiyā
pavisitunti attho. taṁ sutvā sā devatā therassa āgamanaṁ saṁghassa nivedentī:-
[235] "ye cittakathī bahussutā
samaṇā pāṭaliputtavāsino
tesaññataroyamāyuvā
dvāre tiṭṭhati māluterito"ti
dutiyaṁ gāthamāha.
tattha māluteritoti iddhicittajanitena vāyunā erito, 1- iddhibalena āgatoti
attho.
evaṁ tāya devatāya niveditena saṁghena katokāso thero saṁghassa santikaṁ
gacchanto:-
[236] "suyuddhena suyiṭṭhena saṅgāmavijayena ca
brahmacariyānuciṇṇena evāyaṁ sukhamedhatī"ti
imāya tatiyagāthāya aññaṁ byākāsi.
tattha suyuddhenāti pubbabhāge 2- tadaṅgavikkhambhanappahānavasena kilesehi suṭṭhu
yujjhanena. suyiṭṭhenāti antarantarā kalyāṇamittehi dinnasappāyadhammadānena.
saṅgāmavijayena cāti samucchedappahānavasena sabbaso kilesābhisaṅkhāranimmathanena

footnote: 1 sī. vāyunā ca īrito, i. vāyunāva erito 2 sī.,i. pubbabhāgena

page number: 544

laddhasaṅgāmavijayena ca. brahmacariyānuciṇṇenāti anuciṇṇena aggamaggabrahmacariyena.
evāyaṁ sukhamedhatīti evaṁ vuttappakārena ayaṁ khujjasobhito nibbānasukhaṁ phalasamāpatti-
sukhañca edhati, 1- anubhavatīti attho.
khujjasobhitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
313. 7. vāraṇattheragāthāvaṇṇanā
yodha koci manussesūti āyasmato vāraṇattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto
ito dvānavute kappe tissassa bhagavato uppattito puretarameva brāhmaṇakule 2-
nibbattitvā brāhmaṇānaṁ vijjāsippesu pāragū hutvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
catupaññāsasahassānaṁ antevāsikānaṁ mante vācento vasati. tena ca samayena
tissassa bhagavato bodhisattabhūtassa tusitā kāyā cavitvā carimabhave mātukucchiṁ
okkamanena mahāpaṭhavikampo ahosi. taṁ disvā mahājano bhīto saṁviggo naṁ isiṁ
upasaṅkamitvā paṭhavikampanakāraṇaṁ 3- pucchi. so "mahābodhisatto mātukucchiṁ okkami,
tenāyaṁ paṭhavikampo, tasmā mā bhāyathā"ti buddhuppādassa pubbanimittabhāvaṁ kathetvā
samassāsesi, buddhārammaṇañca pītiṁ paṭivedesi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kosalaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā vāraṇoti
laddhanāmo vayappatto aññatarassa āraññakassa therassa santike dhammaṁ sutvā
laddhappasādo pabbajitvā samaṇadhammaṁ karoti. so ekadivasaṁ buddhupaṭṭhānaṁ gacchanto
antarāmagge ahinakule aññamaññaṁ kalahaṁ katvā kālaṅkate disvā "ime sattā

footnote: 1 sī.,i. edhati pāpuṇāti 2 sī.,i. sumedhabrāhmaṇakule 3 i. pathavikampakāraṇaṁ

page number: 545

aññamaññavirodhena jīvitakkhayaṁ pattā"ti saṁviggamānaso hutvā bhagavato santikaṁ gato,
tassa bhagavā cittācāraṁ ñatvā tadanurūpameva ovādaṁ dento:-
[237] "yodha koci manussesu parapāṇāni hiṁsati
asmā lokā paramhā ca ubhayā dhaṁsate naro.
[238] yo ca mettena cittena sabbapāṇānukampati
bahuṁ hi so pasavati puññaṁ tādisako naro.
[239] subhāsitassa sikkhetha samaṇūpāsanassa ca
ekāsanassa ca raho cittavūpasamassa cā"ti
tisso gāthā abhāsi.
tattha yodha koci manussesūti idha manussesu yo koci khattiyo vā brāhmaṇo
vā vesso vā suddo vā gahaṭṭho vā pabbajito vā. manussaggahaṇaṁ cettha
ukkaṭṭhasattanidassananti daṭṭhabbaṁ. parapāṇāni hiṁsatīti parasatte māreti vibādhati
ca. asmā lokāti idha lokato. paramhāti paralokato. ubhayā dhaṁsateti ubhayato 1-
dhaṁsati, ubhayalokapariyāpannahitasukhato parihāyatīti attho. naroti satto.
evaṁ parapīḷālakkhaṇaṁ pāpadhammaṁ dassetvā idāni parapīḷānivattilakkhaṇaṁ kusalaṁ
dhammaṁ dassento "yo ca mettenā"tiādinā dutiyaṁ gāthamāha. tattha mettena
cittenāti mettāsampayuttena cittena appanāpattena itarītarena vā. sabba-
pāṇānukampatīti sabbe pāṇe attano orasaputte viya mettāyati. bahuṁ hi
so pasavati, puññaṁ tādisako naroti so tathārūpo mettāvihārī puggalo bahuṁ
mahantaṁ anappakaṁ kusalaṁ pasavati paṭilabhati adhigacchati.
idāni taṁ 2- sasambhāre samathavipassanādhamme niyojento "subhāsitassā"tiādinā

footnote: 1 sī.,i. tadubhayato ca 2 ma. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 546

tatiyaṁ gāthamāha. tattha subhāsitassa sikkhethāti appicchakathādibhedaṁ subhāsitaṁ pariyatti-
dhammaṁ savanadhāraṇaparipucchādivasena 1- sikkheyya. samaṇūpāsanassa cāti samitapāpānaṁ samaṇānaṁ
kalyāṇamittānaṁ upāsakānaṁ kālena kālaṁ upasaṅkamitvā payirupāsanañceva paṭipattiyā
tesaṁ samīpacariyañca sikkheyya. ekāsanassa ca raho cittavūpasamassa cāti ekassa
asahāyassa kāyavivekaṁ anubrūhantassa raho kammaṭṭhānānuyogavasena āsanaṁ nisajjaṁ
sikkheyya. evaṁ kammaṭṭhānaṁ anuyuñjanto bhāvanaṁ ca matthakaṁ pāpento samucchedavasena
kilesānaṁ cittassa vūpasamañca sikkheyya. yāhi adhisīlasikkhādīhi 2- kilesā
accantameva vūpasantā pahīnā honti, tā maggaphalasikkhā 3- sikkhantassa accantameva
cittaṁ vūpasantaṁ nāma hotīti. gāthāpariyosāne vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"ajjhogāhetvā himavaṁ 5- mante vācemahaṁ tadā
catupaññāsasahassāni sissā mayhaṁ upaṭṭhahuṁ.
adhitā vedagū sabbe chaḷaṅge pāramiṁ gatā
sakavijjāhupatthaddhā 6- himavante vasanti te.
cavitvā tusitā kāyā devaputto mahāyaso
uppajji mātukucchismiṁ sampajāno patissato.
sambuddhe upapajjante dasasahassi kampatha
andhā cakkhuṁ alabhiṁsu uppajjantamhi nāyake.
chappakāramakampittha 7- kevalā vasudhā ayaṁ
nigghosasaddaṁ sutvāna vimhayiṁsu 8- mahājanā.
sabbe janā samāgamma āgacchuṁ mama santikaṁ

footnote: 1 sī.,i. savaṇadhāraṇaparicayaparipucchādivasena 2 sī. sikkheyyāti, adhisīlasikkhādīhi
footnote: 3 sī.,i. honti nāma, maggaphalasikkhāya 4 khu.apa. 33/60/84 nimittabyākaraṇiyat- therāpadāna (syā) 5 pāli. himavantaṁ 6 sī. sakavijjāhupattabbā
7 chaßēéa. sabbākāraṁ pakampittha 8 chaßēéa. ubbijjiṁsu, ma. ottapiṁsu

page number: 547

vasudhāyaṁ pakampittha kiṁ vipāko bhavissati.
avacāsiṁ 1- tadā tesaṁ mā bhāyittha 2- natthi vo bhayaṁ
visaṭṭhā hotha sabbepi uppādoyaṁ sukhatthiko. 3-
aṭṭhahetūhi samphassā 4- vasudhāyaṁ pakampati 5-
tathā nimittā dissanti obhāso vipulo mahā.
asaṁsayaṁ buddhaseṭṭho uppajjissati cakkhumā
saññāpetvāna janataṁ pañcasīle kathesahaṁ.
sutvāna pañcasīlāni buddhuppādañca dullabhaṁ
ubbeṅgajātā 6- sumanā tuṭṭhahaṭṭhā ahesu 7- te.
dvenavute ito kappe yaṁ nimittaṁ viyākariṁ
duggatiṁ nābhijānāmi byākaraṇassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
vāraṇattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
314. 8. passikattheragāthāvaṇṇanā 8-
ekopi saddho medhāvīti āyasmato passikattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto
atthadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ
disvā pasannacitto milakkhuphalāni 9- adāsi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kosalaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā passikoti

footnote: 1 pāli. vidassāmi 2 chaßēéa. bhetha 3 chaßēéa. suvatthiko 4 sī. atthahetūhi samphassaṁ,
footnote: chaßēéa. samphussa 5 sī. vasudhā sampakampati 6 chaßēéa. ubbegajātā 7 chaßēéa. ahaṁsu
footnote: 8 chaßēéa. vassikatthera....evamuparipi 9 chaßēéa. pilakkhaphalāni, i. milakkha....

page number: 548

laddhanāmo vayappatto satthu yamakapāṭihāriyaṁ disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
samaṇadhammaṁ karonto ābādhiko ahosi. atha naṁ ñātakā vejjaparidiṭṭhena bhesajja-
vidhinā upaṭṭhahitvā arogamakaṁsu. so tamhā ābādhā vuṭṭhito saṁvegajāto bhāvanaṁ
ussukkāpetvā chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"vanantare 2- buddhaṁ disvā atthadassiṁ mahāyasaṁ
pasannacitto sumano milakkhussa phalaṁ adā. 3-
aṭṭhārase kappasate yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā ākāsena ñātakānaṁ santikaṁ gantvā ākāse
ṭhito dhammaṁ desetvā te saraṇesu sīlesu ca patiṭṭhāpesi. tesu keci kālaṅkatā
saraṇesu sīlesu ca patiṭṭhitattā sagge nibbattiṁsu. atha naṁ satthā buddhupaṭṭhānaṁ
upagataṁ 4- "kiṁ te passika ñātīnaṁ ārogyan"ti pucchi. so ñātīnaṁ attanā kataṁ
upakāraṁ satthu kathento:-
[240] "ekopi saddho medhāvī assaddhānīdha 5- ñātinaṁ
dhammaṭṭho sīlasampanno hoti atthāya bandhunaṁ.
[241] niggayha anukampāya coditā ñātayo mayā
ñātibandhavapemena kāraṁ katvāna bhikkhusu.
[242] te abbhatītā kālakatā 6- pattā te tidivaṁ sukhaṁ
bhātaro mayhaṁ mātā ca modanti kāmakāmino"ti
tisso gāthā abhāsi.

footnote: 1 khu.apa. 33/58/82 milakkhuphaladāyakattherāpadāna (syā) 2 sī. nabhante
footnote: 3 pāli. adaṁ 4 i. āgataṁ 5 pāli. assaddhānaṁ ca 6 chaßēéa. kālaṅkatā

page number: 549

tatthāyaṁ paṭhamagāthāya attho:- yo kammaphalasaddhāya ca ratanattayasaddhāya
ca vasena saddho, tatoeva kammassakatañāṇādiyogato medhāvī, satthu ovāda-
dhamme navalokuttaradhamme ca 1- ṭhitattā dhammaṭṭho, ācārasīlassa maggasīlassa phalasīlassa
ca vasena sīlasampanno, so ekopi yathāvuttāya saddhāya abhāvena assaddhānaṁ
idha imasmiṁ loke "amhākaṁ ime"ti ñātabbaṭṭhena ñātīnaṁ, 2- tathā pemabandhanena
bandhanaṭṭhena "bandhū"ti ca laddhanāmānaṁ bandhavānaṁ atthāya hitāya hotīti.
evaṁ sādhāraṇato vuttamatthaṁ attūpanāyikaṁ katvā dassetuṁ "niggayhā"tiādinā
itaragāthā vuttā. tattha niggayha anukampāya, coditā ñātayo mayāti idānipi
duggatā kusalaṁ akatvā āyatiṁ 3- parikkilesaṁ puna mānubhavitthāti niggahetvā ñātayo
mayā ovaditā. 4- Ñātibandhavapemena "amhākaṁ ayaṁ bandhavo"ti evaṁ pavattena pemena
mama ovādaṁ atikkamituṁ asakkontā kāraṁ katvāna bhikkhūsu pasannacittā hutvā
cīvarādipaccayadānena ceva upaṭṭhānena ca bhikkhūsu sakkārasammānaṁ katvā te
abbhatītā kālakatā hutvā imaṁ lokaṁ atikkantā. puna teti nipātamattaṁ. tidivaṁ
sukhanti devalokapariyāpannasukhaṁ, sukhaṁ vā iṭṭhaṁ tidivaṁ adhigatā. ke pana teti
āha bhātaro mayhaṁ mātā ca, modanti kāmakāminoti, attanā yathākāmita-
vatthukāmasamaṅgino hutvā abhiramantīti 5- attho.
passikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
135. 9. yasojattheragāthāvaṇṇanā
kālāpabbaṅgasaṅkāsoti āyasmato yasojattherassa gāthā. kā uppatti?

footnote: 1 sī.,i. ovādadhammena lokuttaradhamme 2 ma. ñātī 3 sī.,i. āyatiṁ duggatiṁ
footnote: 4 i. coditā ovaditā 5 sī.,i. modanti abhiramantīti

page number: 550

ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
vipassissa bhagavato kāle ārāmagopakakule nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
vipassiṁ bhagavantaṁ ākāsena gacchantaṁ disvā pasannamānaso labujaphalaṁ adāsi. so
tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthinagaradvāre
kevaṭṭagāme pañcakulasatajeṭṭhakassa kevaṭṭassa putto hutvā nibbatti, yasojotissa
nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto attano sahāyehi kevaṭṭaputtehi saddhiṁ micchagahaṇatthaṁ
aciravatiyaṁ nadiyaṁ jālaṁ khipi. tattheko suvaṇṇavaṇṇo mahāmaccho antojālaṁ pāvisi.
taṁ te 1- rañño pasenadissa dassesuṁ. rājā "imassa suvaṇṇavaṇṇassa macchassa
vaṇṇakāraṇaṁ bhagavā jānātī"ti macchaṁ gāhāpetvā bhagavato dassesi. bhagavā
"ayaṁ kassapassa sammāsambuddhassa sāsane osakkamāne pabbajitvā micchā 2-
paṭipajjanto sāsanaṁ osakkāpetvā niraye nibbatto ekaṁ buddhantaraṁ niraye
paccitvā tato cuto aciravatiyaṁ maccho hutvā nibbatto"ti vatvā tassa bhaginīnañca
niraye nibbattabhāvaṁ, tassa bhātikattherassa parinibbutabhāvañca teneva kathāpetvā
imissā atthuppattiyā kapilasuttaṁ 3- desesi.
satthu desanaṁ sutvā yasojo saṁvegajāto saddhiṁ attano sahāyehi bhagavato
santike pabbajitvā paṭirūpe ṭhāne vasanto ekadivasaṁ sapariso bhagavantaṁ vandituṁ
jetavanaṁ agamāsi. tassa āgamane senāsanapaññāpanādinā vihāre uccāsaddamahā-
saddo ahosi. taṁ sutvā "bhagavā saparisaṁ yasojaṁ paṇāmesī"ti sabbaṁ 4- udāne 5-
āgatanayena veditabbaṁ. paṇāmito pana 6- āyasmā yasojo kasābhihato bhaddo assājānīyo
viya saṁviggamānaso saddhiṁ parisāya vaggumudāya nadiyā tīre vasanto ghaṭento
vāyamanto vipassanaṁ vaḍḍhetvā antovasseyeva chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ

footnote: 1 sī.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī.,i. micchāpaṭipattiṁ 3 khu.sutta. 25/277
footnote: ādi/dhammacariyasutta (mahācuḷa.) 4 i. ayaṁ pāṭho na dissati 5 khu.u. 25/23/125
footnote: atthato samānaṁ 6 i. desanaṁ sutvā pana

page number: 551

apadāne 1- :-
"nagare bandhumatiyā ārāmiko ahaṁ tadā
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ gacchantaṁ anilañjase.
labujaṁ phalamādāya buddhaseṭṭhassadāsahaṁ
ākāseva ṭhito santo paṭiggaṇhi mahāyaso.
vittisañjānano mayhaṁ diṭṭhadhammasukhāvaho
phalaṁ buddhassa datvāna vippasannena cetasā.
adhigacchiṁ tadā pītiṁ vipulaṁ sukhamuttamaṁ
uppajjate me 2- ratanaṁ nibbattassa tahiṁ tahiṁ.
ekanavute ito 3- kappe yaṁ phalaṁ adadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiññaṁ pana samānaṁ saparisaṁ āyasmantaṁ yasojaṁ satthā pakkositvā āneñja-
samāpattinā paṭisanthāramakāsi. so sabbepi dhūtaṅgadhamme samādāya vattati. tenassa
sarīraṁ kisaṁ ahosi lūkhaṁ dubbaṇṇaṁ, taṁ bhagavā paramappicchatāya pasaṁsanto:-
[243] "kālāpabbaṅgasaṅkāso kiso dhamanisanthato 4-
mattaññū annapānamhi alīnamanaso 5- naro"ti
paṭhamaṁ gāthamāha.
tattha kālāpabbaṅgasaṅkāsoti maṁsūpacayavigamena kisadusaṇṭhitasarīrāvayavatāya dantilatā-
pabbasadisaṅgo, 6- tenāha "kiso dhamanisanthato"ti. kisoti 7- moneyyapaṭipadāpūraṇena

footnote: 1 khu.apa. 33/57/81 labujaphaladāyakattherāpadāna (syā) 2 chaßēéa. uppajjateva
footnote: 3 chaßēéa. ekanavutito 4 pāli. dhamanisaṇṭhito 5 chaßēéa. adīnamānaso
footnote: 6 ma. dantilatāpabbasarīrasaṅkāso 7 sī.,i. tenāha kisoti

page number: 552

kisasarīro. dhamanisanthatoti dhamanīhi santhatagatto appamaṁsalohitatāya pākaṭīhi 1-
kaṇḍarasirāhi vitatasarīro. mattaññūti pariyesanapaṭiggahaṇaparibhogavissajjanesu pamāṇaññū.
alīnamānasoti kosajjādīhi anabhibhūtattā alīnacitto akusītavutti. naroti puriso,
porisassa dhurassa vahanato porisalakkhaṇasampanno purisadhorayhoti adhippāyo.
evaṁ thero satthārā pasaṭṭho pasaṭṭhabhāvānurūpaṁ attano adhivāsanakhanti-
viriyārambhavivekābhiratikittanamukhena bhikkhūnaṁ dhammaṁ kathento:-
[244] "phuṭṭho ßöaṁsehi makasehi araññasmiṁ brahāvane
nāgo saṅgāmasīseva sato tatrādhivāsaye.
[245] yathā brahmā tathā eko yathā devo tathā duve
yathā gāmo tathā tayo kolāhalaṁ tatuttarin"ti
imā dve gāthā abhāsi.
tattha nāgo saṅgāmasīsevāti yathā nāma ājāneyyo hatthināgo yuddha-
maṇḍale asisattitomarādippahāre adhivāsetvā parasenaṁ viddhaṁseti, evaṁ bhikkhu
araññasmiṁ brahāvane araññāniyaṁ 2- ḍaṁsādiparissaye sato sampajāno adhivāseyya,
adhivāsetvā ca bhāvanābalena mārabalaṁ vidhameyya.
yathā brahmāti yathā brahmā ekako cittappakoparahito jhānasukhena niccameva
sukhito viharati, tathā ekoti bhikkhupi eko adutiyo vivekasukhamanubrūhento sukhaṁ
viharati. ekassa sāmaññasukhaṁ paṇītanti hi vuttaṁ. etena ekavihārī bhikkhu "brahma-
samo"ti ovādaṁ deti. yathā devo tathā duveti yathā devānaṁ 3- antarantarā
cittappakopopi siyā, tathā dvinnaṁ bhikkhūnaṁ sahavāse ghaṭṭanāpi bhaveyyāti
sadutiyavāsena 4- bhikkhu "devasamo"ti vutto. yathā gāmo tathā tayoti asmimeva pāṭhe 5-
tiṇṇaṁ

footnote: 1 sī.,i. pākaṭagatīhi 2 ma. araññakāni 3 ma. dutiyaṭṭhāne
footnote: 4 sī.,i. dutiyavāsena 5 sī.,i. ayameva vā pāṭho

page number: 553

bhikkhūnaṁ sahavāso gāmavāsasadiso vivekavāso na hotīti adhippāyo. kolāhalaṁ
tatuttarinti tato tayato 1- upari ca bahūnaṁ saṁvāso kolāhalaṁ uccāsaddamahāsaddamahā- 2-
janasannipātasadiso, tasmā ekavihārinā bhavitabbanti adhippāyoti.
yasojattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
136. 10. sāṭimattiyattheragāthāvaṇṇanā
ahu tuyhaṁ pure saddhāti āyasmato sāṭimattiyattherassa 3- gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ
disvā pasannamānaso tālavaṇṭaṁ adāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto
imasmiṁ buddhuppāde magadharaṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā sāṭimattiyoti
laddhanāmo vayappatto hetusampannatāya āraññakabhikkhūnaṁ santike pabbajitvā
vipassanāya kammaṁ karonto chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 4- :-
"siddhatthassa bhagavato tālavaṇṭamadāsahaṁ
sumanehi paṭicchannaṁ dhārayāmi mahāyasaṁ. 5-
catunnavute ito 6- kappe tālavaṇṭamadāsahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi tālavaṇṭassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā bhikkhū ovadati anusāsati bahū ca satte dhammaṁ

footnote: 1 sī.,ma. tatiyato 2 sī.,i. saṁvāse kolāhalaṁ uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ
footnote: 3 i. sāṭimattika.... 4 khu.apa. 32/43/408 sumanatālavaṇṭiyattherāpadāna
footnote: 5 chaßēéa. mahārahaṁ 6 chaßēéa. catunnavutito

page number: 554

kathetvā 1- saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpesi. aññatarañca kulaṁ assaddhaṁ appasannaṁ
saddhaṁ pasannaṁ akāsi. tena tasmiṁ kule manussā there abhippasannā ahesuṁ.
tatthekā dārikā abhirūpā dassanīyā theraṁ piṇḍāya paviṭṭhaṁ sakkaccaṁ bhojanena
parivisati. athekadivasaṁ māro "evaṁ imassa ayaso vaḍḍhissati, appatiṭṭho bhavissatī"ti
cintetvā therassa rūpena gantvā taṁ dārikaṁ hatthe aggahesi. dārikā "nāyaṁ
manussasamphasso"ti ca aññāsi, hatthañca muñcāpesi. taṁ disvā gharajano there
appasādaṁ janesi. punadivase thero taṁ kāraṇaṁ anāvajjento taṁ gharaṁ agamāsi.
tattha manussā anādaraṁ akaṁsu. thero taṁ kāraṇaṁ āvajjento mārassa kiriyaṁ
disvā "tassa gīvāyaṁ kukkurakuṇapaṁ paṭimuñcatū"ti adhiṭṭhahitvā tassa mocanatthaṁ
upagatena mārena atītadivase katakiriyaṁ kathāpetvā taṁ tajjetvā vissajjesi. taṁ
disvā gharasāmiko "khamatha bhante accayan"ti khamāpetvā "ajjatagge ahameva bhante
tumhe upaṭṭhahāmī"ti āha. thero tassa dhammaṁ kathento:-
[246] "ahu tuyhaṁ pure saddhā sā te ajja na vijjati
yaṁ tuyhaṁ tuyhamevetaṁ natthi duccaritaṁ mama.
[247] aniccā hi calā saddhā evaṁ diṭṭhā hi sā mayā
rajjantipi virajjanti tattha kiṁ jiyyate muni.
[248] paccati munino bhattaṁ thokaṁ thokaṁ kule kule
piṇḍikāya carissāmi atthi jaṅghabalaṁ mamā"ti
tisso gāthā abhāsi.
tattha ahu tuyhaṁ pure saddhā, sā te ajja na vijjatīti upāsaka 2- ito
pubbe tava mayi "ayyo dhammacārī samacārī"tiādinā saddhā ahosi, sā saddhā
te tava ajja idāni na upalabbhati. tasmā yaṁ tuyhaṁ tuyhamevetanti yaṁ catupaccayadānaṁ,

footnote: 1 i. desetvā 2 sī.,i. upāsakā

page number: 555

tuyhameva etaṁ hotu, na tena mayhaṁ attho, sammā pasannacittena hi dānaṁ
nāma dātabbanti adhippāyo. athavā yaṁ tuyhaṁ tuyhamevetanti yaṁ tava mayi ajja
agāravaṁ pavattaṁ, taṁ tuyhameva, tassa phalaṁ tayāeva paccanubhavitabbaṁ, na mayāti
attho. natthi duccaritaṁ mamāti mama pana duccaritaṁ nāma natthi maggeneva duccarita-
hetūnaṁ kilesānaṁ samucchinnattā.
aniccā hi calā saddhāti yasmā pothujjanikā saddhā aniccā ekantikā
na hoti, tatoeva calā assapiṭṭhe ṭhapitakumbhaṇḍaṁ viya, thusarāsimhi nikhātakhāṇukaṁ
viya ca anavaṭṭhitā. evaṁ diṭṭhā hi sā mayāti evaṁ bhūtā ca sā saddhā
mayā tayi diṭṭhā paccakkhato viditā. rajjantipi virajjantīti evaṁ tassā
anavaṭṭhitattāeva ime sattā kadāci katthaci mittasanthavavasena rajjanti sinehampi
karonti, kadāci virajjanti virattacittā honti. tattha kiṁ jiyyate munīti tasmiṁ
puthujjanānaṁ rajjane virajjane ca muni pabbajito kiṁ jiyyati, kā tassa hānīti
attho.
"sace mama paccaye na gaṇhatha, kathaṁ tumhe yāpethā"ti evaṁ mā cintayīti
dassento "paccatī"ti gāthamāha. tassattho:- munino pabbajitassa bhattaṁ nāma
kule kule anugharaṁ divase divase thokaṁ thokaṁ paccate 1-, na ca tuyhaṁeva gehe.
piṇḍikāya carissāmi, atthi jaṅghabalaṁ mamāti atthi me jaṅghabalaṁ, nāhaṁ obhaggajaṅgho
na khañjo na ca pādarogī, tasmā piṇḍikāya missakabhikkhāya carissāmi,
"yathāpi bhamaro pupphan"tiādinā 2- satthārā vuttanayena piṇḍāya caritvā
yāpessāmīti dasseti.
sāṭimattiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 i. paccateva 2 khuḍhamma. 25/49/25 maccharikosiyaseṭṭhivatthu

page number: 556

317. 11. upālittheragāthāvaṇṇanā
saddhāya abhinikkhammāti āyasmato upālittherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulaghare nibbatto ekadivasaṁ
satthu dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ vinayadharānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ patthesi. so yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kappakagehe paṭisandhiṁ gaṇhi, upālītissa nāmaṁ
akaṁsu. so vayappatto anuruddhādīnaṁ channaṁ khattiyānaṁ pasādako hutvā tathāgate
anupiyambavane viharante pabbajanatthāya nikkhamantehi chahi khattiyehi saddhiṁ nikkhamitvā
pabbaji. tassa pabbajjāvidhānaṁ pāliyaṁ āgatameva. 1-
so pabbajitvā upasampanno satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā "mayhaṁ
bhante araññavāsaṁ anujānāthā"ti āha. bhikkhu tava araññe vasantassa ekameva
dhuraṁ vaḍḍhissati, amhākaṁ pana santike vasantassa ganthadhurañca vipassanādhurañca
paripūressatīti. thero satthu vacanaṁ sampaṭicchitvā vipassanāya kammaṁ karonto na
cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"nagare haṁsavatiyā sujāto nāma brāhmaṇo
asītikoṭisannicayo 3- pahūtadhanadhaññavā.
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
lakkhaṇe itihāse ca saddhamme pāramiṁ gato.
paribbajā 4- ekasikhā gotamā buddhasāvakā
carakā 5- tāpasā ceva caranti mahiyā tadā.

footnote: 1 vinayu.cūḷa. 7/331/115 saṁghabhedakkhandhaka 2 khu.apa. 32/441/53 upālittherāpadāna
footnote: 3 chaßēéa. asītikoṭinicayo 4 chaßēéa. paribbājā 5 sī. varaṇā

page number: 557

tepi maṁ parivārenti brāhmaṇo vissuto iti
bahū janā maṁ pūjenti 1- nāhaṁ pūjemi kiñcanaṁ.
pūjārahaṁ na passāmi mānatthaddho ahaṁ tadā
buddhoti vacanaṁ natthi tāva nuppajjate jino.
accayena ahorattaṁ padumuttaranāyako 2-
sabbaṁ tamaṁ vinodetvā loke uppajji cakkhumā.
vitthārike 3- bāhujaññe puthubhūte ca sāsane
upāgami tadā buddho nagaraṁ haṁsasavhayaṁ.
pitu atthāya so buddho dhammaṁ desesi cakkhumā
tena kālena parisā samantā yojanaṁ tadā.
sammato manujānaṁ no 4- sunando nāma tāpaso
yāvatā budadhaparisā pupphehicchādayi 5- tadā.
catusaccaṁ pakāsento 6- seṭṭhe ca pupphamaṇḍape
koṭisatasahassānaṁ dhammābhisamayo ahu.
sattarattindivaṁ buddho vassitvā dhammavuṭṭhiyā 7-
aṭṭhame divase patte sunandaṁ kittayī jino.
devaloke manusse vā saṁsaranto ayaṁ bhave
sabbesaṁ pavaro hutvā bhavesu saṁsarissati.
kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma nāmena 8- satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
mantāṇiputto puṇṇoti hessati satthu sāvako.

footnote: 1 chaßēéa. bahujjano maṁ pūjeti 2 chaßēéa...ṇāmako 3 ma. vitthārite
footnote: 4 chaßēéa. so 5 chaßēéa. pupphehacchādayī 6 chaßēéa. pakāsente
footnote: 7 chaßēéa. vassetvā dhammavuṭṭhiyo 8 chaßēéa. gottena

page number: 558

evaṁ kittayi sambuddho sunandaṁ tāpasaṁ tadā
hāsayanto janaṁ sabbaṁ dassayanto sakaṁ balaṁ.
katañjalī namassanti sunandaṁ tāpasaṁ tadā 1-
buddhe kāraṁ karitvāna sodhesi gatimattano.
tattha me ahu saṅkappo sutvāna munino vacaṁ
ahaṁ kāraṁ karissāmi 2- yathā passāmi gotamaṁ.
evāhaṁ cintayitvāna kiriyaṁ cintayiṁ mamaṁ
kyāhaṁ kammaṁ ācarāmi puññakkhette anuttare.
ayañca pāṭhiko bhikkhu sabbapāṭhīna 3- sāsane
vinaye agganikkhitto taṁ ṭhānaṁ patthayiṁ 4- ahaṁ.
idaṁ me amitaṁ bhogaṁ akkhobhaṁ sāgarūpamaṁ
tena bhogena buddhassa ārāmaṁ māpaye ahaṁ.
sobhanaṁ nāma ārāmaṁ nagarassa puratthato
katvā 5- satasahassena saṁghārāmaṁ amāpayiṁ.
kūṭāgāre ca pāsāde maṇḍape hammiye guhā
caṅkame sukate katvā saṁghārāme 6- amāpayiṁ.
jantāgharaṁ aggisālaṁ atho udakamāḷakaṁ
nhānagharaṁ māpayitvā bhikkhusaṁghassadāsahaṁ.
āsandiyo pīṭhake ca paribhoge ca bhājane
ārāmikañca bhesajjaṁ sabbametaṁ adāsahaṁ.
ārakkhaṁ paṭṭhapetvāna pākāraṁ kārayiṁ daḷhaṁ
mā naṁ koci viheṭhesi santacittāna tādinaṁ.
āvāse satasahasse 7- saṁghārāme amāpayiṁ

footnote: 1 chaßēéa. janā 2 chaßēéa. ahampi kāraṁ kassāmi 3 chaßēéa. sabbapāṭhissa 4 chaßēéa. patthaye
footnote: 5 chaßēéa. kiṇitvā 6 chaßēéa. saṁghārāmaṁ 7 chaßēéa. satasahassenāvāsaṁ

page number: 559

vepullaṁ taṁ māpayitvā 1- sambuddhaṁ upanāmayiṁ.
niṭṭhāpito mayārāmo sampaṭiccha tuvaṁ muni
niyyādessāmi taṁ dhīra 2- adhivāsehi cakkhuma.
padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
mama saṅkappamaññāya adhivāsesi nāyako.
adhivāsanamaññāya sabbaññussa mahesino
bhojanaṁ paṭiyādetvā kālamārocayiṁ ahaṁ.
ārocitamhi kālamhi padumuttaranāyako
khīṇāsavasahassehi ārāmaṁ me upāgami.
nisinnakālamaññāya annapānena tappayiṁ
bhuttāvīkālamaññāya 3- idaṁ vacanamabraviṁ.
kīto satasahassena tattakeneva kārito
sobhano nāma ārāmo sampaṭiccha tuvaṁ muni.
iminārāmadānena cetanāpaṇidhīhi ca
bhave nibbattamānohaṁ labhāmi mama patthitaṁ.
paṭiggahetvā sambuddho saṁghārāmaṁ sumāpitaṁ
bhikkhusaṁghe nisīditvā idaṁ vacanamabravi.
yo so buddhassa pādāsi saṁghārāmaṁ sumāpitaṁ
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
hatthī assā rathā pattī senā ca caturaṅginī
parivāressantimaṁ nicca saṁghārāmassidaṁ phalaṁ.
saṭṭhī tūriyasahassāni 4- bheriyo samalaṅkatā
parivāressantimaṁ niccaṁ saṁghārāmassidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 sī. pāpayitvā 2 chaßēéa. vīra
footnote: 3 chaßēéa. bhuttāviṁ kālamaññāya 4 chaßēéa. saṭṭhi tūrasahassāni

page number: 560

chaḷasītisahassāni nāriyo samalaṅkatā
vicittavatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā.
āḷāramukhā 1- hasulā susaññā tanumajjhimā
parivāressantimaṁ niccaṁ saṁghārāmassidaṁ phalaṁ.
tiṁsakappasahassāni devaloke ramissati
sahassakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati.
devarājena pattabbaṁ sabbaṁ paṭilabhissati
anūnabhogo hutvāna devarajjaṁ karissati.
sahassakkhattuṁ cakkavattī rājā raṭṭhe bhavissati
paṭhabyā rajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ.
kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
upāli nāma nāmena hessati satthu sāvako.
vinaye pāramiṁ patvā 2- ṭhānāṭhāne ca kovido
jinasāsanaṁ dhārayanto 3- viharissatināsavo.
sabbametaṁ abhiññāya gotamo sakyapuṅgavo
bhikkhusaṁghe nisīditvā etadagge ṭhapessati.
aparimeyyupādāya patthemi tava sāsanaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo.
yathā sūlāvuto poso rājadaṇḍena tajjito
sūle sātaṁ avindanto parimuttiṁva icchati.
tathevāhaṁ mahāvīra bhavadaṇḍena tajjito

footnote: 1 chaßēéa. aḷārapamhā 2 sī. pāramiṁ patto 3 chaßēéa. dhārento, sī. jotayanto

page number: 561

kammasūlāvuto santo pipāsāvedanāṭṭito. 1-
bhave sātaṁ na vindāmi ḍayhanto tīhi aggibhi
parimuttiṁ gavesāmi yathāpi rājadaṇḍito.
yathā visādo puriso visena paripīḷito
agadaṁ so gaveseyya visaghātāyupāyanaṁ. 2-
gavesamāno passeyya agadaṁ visaghātakaṁ
taṁ pivitvā sukhī assa 3- visamhā parimuttiyā.
tathevāhaṁ mahāvīra yathā visahato naro
sampīḷito avijjāya saddhammāgadamesahaṁ.
dhammāgadaṁ 4- gavesanto addakkhiṁ sakyasāsanaṁ
aggasabbosathānantaṁ 5- sabbasallavinodanaṁ.
dhammosathaṁ 6- pivitvāna visaṁ sabbaṁ samūhaniṁ 7-
ajarāmaraṁ sītibhāvaṁ nibbānaṁ phassayiṁ ahaṁ.
yathā bhūtaṭṭito poso bhūtaggāhena pīḷito
bhūtavejjaṁ gaveseyya bhūtasmā parimuttiyā.
gavesamāno passeyya bhūtavijjāsu kovidaṁ
tassa so vihaññe 8- bhūtaṁ samūlañca vināsaye.
tathevāhaṁ mahāvīra tamaggāhena pīḷito
ñāṇālokaṁ gavesāmi tamato parimuttiyā.
athaddasaṁ sakyamuniṁ kilesatamasodhanaṁ
so me tamaṁ vinodesi bhūtavejjova bhūtakaṁ.
saṁsārasotaṁ sañchindiṁ taṇhāsotaṁ nivārayiṁ

footnote: 1 ma. pipāsabhāvena aṭṭito 2 chaßēéa. visaghātāyupālanaṁ 3 sī. pivitvāna sukhī assa
footnote: 4 sī. dhammosadhaṁ 5 chaßēéa. aggaṁ sabbosadhānaṁ taṁ 6 chaßēéa. dhammosadhaṁ 7 sī. samūhataṁ
footnote: 8 sī. vihite, chaßēéa. vihane

page number: 562

bhavaṁ ugghāṭayiṁ sabbaṁ bhūtavejjova mūlato.
garuḷo yathā opatati 1- pannagaṁ bhakkhamattano
samantā yojanasataṁ vikkhobheti mahāsaraṁ.
pannagaṁ so gahetvāna adhosīsaṁ viheṭhayaṁ 2-
ādāya so pakkamati yenakāmaṁ vihaṅgamo.
tathevāhaṁ mahāvīra yathāpi garuḷo balī 3-
asaṅkhataṁ gavesanto dose vikkhālayiṁ ahaṁ.
diṭṭho ahaṁ dhammavaraṁ santipadamanuttaraṁ
ādāya viharāmetaṁ garuḷo pannagaṁ yathā.
āsāvatī nāma latā jātā cittalatāvane
tassā vassasahassena ekaṁ nibbattate phalaṁ.
taṁ devā payirupāsanti tāvadūraphale sati
devānaṁ sā piyā evaṁ āsāvatī latuttamā.
satasahassupādāya tāhaṁ paricare muni
sāyaṁ pātaṁ namassāmi devā āsāvatiṁ yathā.
avañjhā pāricariyā 4- amoghā ca namassanā
dūrāgatampi maṁ santaṁ khaṇo maṁ 5- na virādhayi.
paṭisandhiṁ na passāmi vicinanto bhave ahaṁ
nirūpadhi vippamutto upasanto carāmahaṁ.
yathāpi padumaṁ nāma sūriyaraṁsena pupphati
tathevāhaṁ mahāvīra buddharaṁsena pupphito.
yathā balākayonimhi na vijjati pumā 6- sadā
meghesu gajjamānesu gabbhaṁ gaṇhanti tā sadā.

footnote: 1 sī. opatitaṁ 2 sī. vipoṭhayaṁ 3 sī. balaṁ 4 sī. paricariyā me
footnote: 5 chaßēéa. khaṇoyaṁ 6 chaßēéa. pumo

page number: 563

cirampi gabbhaṁ dhārenti yāva megho na gajjati
bhārato parimuccanti yadā megho pavassati.
padumuttarabuddhassa dhammameghena gajjato 1-
saddena dhammameghassa dhammagabbhaṁ agaṇhahaṁ.
satasahassupādāya puññagabbhaṁ dharemahaṁ
nappamuccāmi bhārato dhammamegho na gajjati.
yadā tuvaṁ sakyamuni ramme kāpilavatthave
gajjasi 2- dhammameghena bhārato parimuccahaṁ.
suññataṁ animittañca athāpaṇihitampi 3- ca
caturo ca phale sabbe dhammaṁ vijaṭi taṁpihaṁ. 4-
aparimeyyupādāya patthemi tava sāsanaṁ
so me attho anuppatto santipadamanuttaraṁ.
vinaye pāramiṁ patto yathāpi pāṭhiko isi
na me samasamo atthi 5- dhāremi sāsanaṁ ahaṁ.
vinaye khandhake cāpi tikacchede ca pañcake
ettha me 6- vimati natthi akkhare byañjanepi vā.
niggahe paṭikamme ca ṭhānāṭhāne ca kovido
osāraṇe vuṭṭhāpane sabbattha pāramiṁ gato.
vinaye khandhake vāpi nikkhipitvā padaṁ ahaṁ
ubhato vibhaṅge ceva 7- rasato osareyyahaṁ.
niruttiyā ca kusalo 8- atthānatthe ca kovido
anaññātaṁ mayā natthi ekaggo satthu sāsane.

footnote: 1 sī. gajjito 2 sī. gajjito 3 chaßēéa. tathāppaṇihitampi
footnote: 4 sī. dhammagabbhe vijāyahaṁ, chaßēéa. dhammevaṁ vijanayiṁ ahaṁ 5 sī. na me so idānatthi
footnote: 6 sī. ettake me 7 chaßēéa. viniveṭhetvā 8 chaßēéa. sukusalo

page number: 564

rūpadakkho ahaṁ ajja sakyaputtassa sāsane
kaṅkhaṁ sabbaṁ vinodemi chindāmi sabbasaṁsayaṁ.
padaṁ anupadañcāpi akkharañcāpi byañjanaṁ
nidāne pariyosāne sabbattha kovido ahaṁ.
yathāpi rājā balavā niggaṇhitvā parantape 1-
vijinitvāna saṅgāmaṁ nagaraṁ tattha māpaye.
pākāraṁ parikkhañcāpi esikaṁ dvārakoṭṭhakaṁ
aṭṭālake ca vividhe kāraye nagare bahū.
siṅghāṭakaṁ paccurañca 2- suvibhattantarāpaṇaṁ
kārāpeyya 3- sabhaṁ tattha atthānatthavinicchayaṁ.
nigghāṭatthaṁ amittānaṁ chiddāchiddañca jānituṁ
balakāyassa rakkhāya 4- senāmaccaṁ 5- ṭhapeti so.
ārakkhatthāya bhaṇḍassa nidhānakusalaṁ naraṁ
mā me bhaṇḍaṁ vinassīti bhaṇḍarakkhaṁ ṭhapeti so.
samaggo 6- hoti so 7- rañño vuḍḍhiṁ yassa ca icchati
tassādhikaraṇaṁ deti mittassa paṭipajjituṁ.
uppādesu 8- nimittesu lakkhaṇesu ca kovidaṁ
ajjhāyakaṁ mantadharaṁ porohicce ṭhapeti so.
etehaṅgehi sampanno khattiyoti pavuccati
sadā rakkhanti rājānaṁ cakkavākova dukkhinaṁ. 9-
tatheva tvaṁ mahāvīra hatāmittova 10- khattiyo
sadevakassa lokassa dhammarājāti vuccati.

footnote: 1 sī. parakhattiye 2 sī. ovaraṁ ca, chaßēéa. caccarañca 3 chaßēéa.,i. kārayeyya
footnote: 4 sī. sametuṁ balakāyassa 5 chaßēéa.,i. senāpaccaṁ 6 ka. samatto, chaßēéa. mamatto,
footnote: i. sāmako 7 po.,chaßēéa.,i. yo 8 po.,chaßēéa. uppātesu 9 chaßēéa.,i. dukkhitaṁ

10 sī. mahāmittova

page number: 565

titthiye nīharitvāna 1- mārañcāpi sasenakaṁ
tamandhakāraṁ vidhaṁsetvā 2- dhammanagaraṁ amāpayi.
sīlaṁ pākārikaṁ 3- tattha ñāṇante dvārakoṭṭhakaṁ
saddhā te esikā vīra dvārapālo ca saṁvaro.
satipaṭṭhānamaṭṭālaṁ paññā te caccaraṁ mune
iddhipādañca siṅghāṭaṁ dhammavīthi 4- sumāpitaṁ. 5-
suttantaṁ abhidhammañca vinayaṁ cāpi kevalaṁ
navaṅgaṁ buddhavacanaṁ esā dhammasabhā tava.
suññataṁ animittañca vihārañcāpaṇīhitaṁ
anejo ca 6- nirodho ca esā dhammakuṭī tava.
paññāya aggo nikkhitto paṭibhāṇe ca kovido
sāriputtoti nāmena dhammasenāpatī tava.
cutūpapātakusalo iddhiyā pāramiṁ gato
kolito nāma nāmena porohicco tavaṁ mune.
porāṇakavaṁsadharo uggatejo durāsado
dhutavādiguṇe aggo akkhadasso tavaṁ mune.
bahussuto dhammadharo sabbapāṭhī ca sāsane
ānando nāma nāmena dhammarakkho 7- tavaṁ mune.
ete sabbe atikkamma mahesī 8- bhagavā mamaṁ
vinicchayaṁ me pādāsi vinaye viññudesitaṁ. 9-
yo koci vinaye pañhaṁ pucchati buddhasāvako
tattha me cintanā natthi taññevatthaṁ kathemahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. nihanitvāna 2 chaßēéa.,i. vidhamitvā 3 chaßēéa. pākārakaṁ 4 i. dhammavīthiṁ
footnote: 5 chaßēéa. sumāpitā 6 chaßēéa. āneñjañca 7 chaßēéa. dhammārakkho
footnote: 8 chaßēéa. pamesi 9 sī. vinayaññūna desitaṁ

page number: 566

yāvatā buddhakhettamhi ṭhapetvā ca mahāmuni 1-
vinaye mādiso natthi kuto bhiyyo bhavissati.
bhikkhusaṁghe nisīditvā evaṁ gajjati gotamo
upālissa samo natthi vinaye khandhakesu ca.
yāvatā buddhabhaṇitaṁ navaṅgaṁ satthusāsanaṁ
vinaye kathitaṁ sabbaṁ 2- vinayamūlapassino. 3-
mama kammaṁ saritvāna gotamo sakyapuṅgavo
bhikkhusaṁghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṁ.
satasahassaṁ upādāya imaṁ ṭhānaṁ apatthayiṁ
so me attho anuppatto vinaye pāramiṁ gato.
sakyānaṁ nandijanako 4- kappako āsihaṁ pure
vijahitvāna taṁ jātiṁ putto jāto mahesino.
ito dutiyake kappe añjaso nāma khattiyo
anantatejo amitayaso bhūmipālo mahaddhano.
tassa rañño ahaṁ putto candano nāma 5- khattiyo
jātimadena patthaddho yasobhogamadena ca.
nāgasatasahassāni sabbālaṅkārabhūsitā
tidhā pabhinnā mātaṅgā parivārenti maṁ sadā.
sabalehi paretohaṁ uyyānaṁ gantukāmako
āruyha sirikaṁ nāgaṁ nagarā nikkhamiṁ tadā.
caraṇena ca sampanno guttadvāro susaṁvuto
devalo nāma sambuddho āgacchi purato mamaṁ.

footnote: 1 ka. taṁ mahāmuniṁ 2 chaßēéa.,i. vinayogadhaṁ taṁ sabbaṁ 3 sī. vinayo mūlaṁ tapassino
footnote: 4 chaßēéa.,i. nandijanano 5 sī. sunando nāma

page number: 567

pesetvā sirikaṁ nāgaṁ buddhaṁ āsādayiṁ tadā
tato sañjātakopova 1- nāgo nuddharako 2- padaṁ.
nāgaṁ ruṇṇamanaṁ 3- disvā buddhe kodhaṁ akāsahaṁ
viheṭhayitvā sambuddhaṁ uyyānaṁ agamāsahaṁ.
sātaṁ tattha na vindāmi siro pajjalito yathā
pariḷāhena ḍayhāmi macchova balisādako.
sasāgarantā paṭhavī 4- ādittā viya hoti me
pitu santikupāgamma idaṁ vacanamabraviṁ.
āsīvisaṁva kupitaṁ aggikkhandhaṁva āgataṁ
mattaṁva kuñjaraṁ dantiṁ yaṁ sayambhuṁ asādayiṁ.
āsādito mayā buddho ghoro uggatapo jino
purā sabbe vinassāma khamāpessāma taṁ muniṁ.
no ce taṁ nijjhāpessāma 5- attadantaṁ samāhitaṁ
orena sattame divase 6- raṭṭhamme vidhamissati.
sumekhalo kosiyo ca siggavo cāpi sattako 7-
āsādayitvā isayo duggatā te sasenakā. 8-
yadā kuppanti isayo saññatā brahmacārino
sadevakaṁ vināsenti sasāgaraṁ sapabbataṁ.
tiyojanasahassamhi purise sannipātayiṁ
accayaṁ desanatthāya sayambhuṁ upasaṅkamiṁ.
allavatthā allasirā sabbeva pañjalīkatā
buddhassa pāde nipatitvā idaṁ vacanamabravuṁ.

footnote: 1 sī. sañjātasaṁkopo, chaßēéa.,i. sañjātakopo so 2 sī. vuddharate, chaßēéa.,i. nuddharate
footnote: 3 i. duṭṭhamanaṁ 4 sī. puthuvi 5 sī. nikkhamessāmi 6 chaßēéa. orena sattadivasā
footnote: 7 sī. sattuko 8 chaßēéa. saraṭṭhakā

page number: 568

khamassu tvaṁ mahāvīra abhiyācati taṁ jano
pariḷāhaṁ vinodehi mā ca 1- raṭṭhaṁ vināsaya.
sadevamānusā sabbe sadānavā sarakkhasā
ayomayena kūṭena siraṁ bhindeyyu me sadā.
udake 2- aggi na saṇṭhāti vījaṁ sele na rūhati
agade kimi na saṇṭhāti kopo buddhe na jāyati.
yathā ca bhūmi acalā appameyyo ca sāgaro
anantako ca ākāso evaṁ buddhā akhobhiyā. 3-
attadantā 4- mahāvīrā khamitā ca tapassino
khantānaṁ khamitānaṁ ca gamanaṁ vo 5- na vijjati.
idaṁ vatvāna sambuddho pariḷāhaṁ vinodayi 6-
mahājanassa purato nabhaṁ abbhuggamī tadā.
tena kammenahaṁ vīra 7- hīnattaṁ ajjhupāgato
samatikkamma taṁ jātiṁ pāvisiṁ abhayaṁ puraṁ.
tadāpi maṁ mahāvīra ḍayhamānaṁ susaṇṭhitaṁ 8-
pariḷāhaṁ vinodesi sayambhuṁ ca khamāpayiṁ.
ajjāpi maṁ mahāvīra ḍayhamānaṁ tihaggibhi
nibbāpesi tayo aggī sītibhāvañca pāpayiṁ.
yesaṁ sotāvadhānatthi 9- suṇātha mama bhāsato
atthaṁ tuyhaṁ pavakkhāmi yathā diṭṭhaṁ padaṁ mamaṁ.
sayambhuṁ taṁ vimānetvā 10- santacittaṁ samāhitaṁ
tena kammenahaṁ ajja jātomhi nīcayoniyaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. no 2 chaßēéa. dake 3 i. buddho akhobhiyo 4 chaßēéa.,i. sadā khantā
footnote: 5 ka. te, chaßēéa. taṁ 6 chaßēéa. vinodayaṁ 7 i. dhīra 8 ka. sakhe ṭhitaṁ, ma. dusaṇṭhitaṁ
footnote: 9 sī. sotapathā atthi 10 sī. khamāpetvā

page number: 569

mā vo khaṇaṁ virādhetha khaṇātītā 1- hi socare
sadatthe vāyameyyātha khaṇo vo paṭipādito.
ekaccānañca vamanaṁ ekaccānaṁ virecanaṁ
visaṁ halāhalaṁ eke 2- ekaccānañca osathaṁ. 3-
vamanaṁ paṭipannānaṁ phalaṭṭhānaṁ virecanaṁ
osathaṁ 3- phalalābhīnaṁ puññakkhettaṁ gavesinaṁ.
sāsanena viruddhānaṁ visaṁ halāhalaṁ yathā
āsīviso duṭṭhaviso 4- ekaṁ 5- jhāpeti taṁ naraṁ.
sakiṁ pītaṁ halāhalaṁ uparuddheti 6- jīvitaṁ
sāsanena virujjhitvā kappakoṭimhi 7- ḍayhati.
khantiyā avihiṁsāya mettacittavatāya ca
sadevakaṁ so tarati 8- tasmā te 9- avirodhiyā. 10-
lābhālābhe na sajjanti sammānane vimānane 11-
paṭhavīsadisā buddhā tasmā te na virodhiyā.
devadatte ca vadhake core aṅgulimālake
rāhule dhanapāle ca sabbesaṁ samako muni.
etesaṁ paṭigho natthi rāgomesaṁ na vijjati
sabbesaṁ samako buddho vadhakassorasassa ca.
panthe disvāna kāsāvaṁ chaḍḍitaṁ miḷhamakkhitaṁ
sirasā 12- añjaliṁ katvā vanditabbaṁ isiddhajaṁ. 13-
abbhatītā ca ye buddhā vattamānā anāgatā
dhajenānena sujjhanti tasmā ete namassiyā.

footnote: 1 sī. khaṇātigā 2 i. ete 3 chaßēéa. osadhaṁ 4 chaßēéa.,i. diṭṭhaviso 5 chaßēéa.,i. evaṁ
footnote: 6 chaßēéa. uparundhati 7 ma. kappakoṭimpi 8 chaßēéa. tāreti 9 i. vo 10 chaßēéa. avirādhiyā
footnote: 11 chaßēéa. sammānanavimānane 12 chaßēéa. sirasmiṁ 13 sī. vanditabbo isiddhajo

page number: 570

satthukappaṁ suvinayaṁ dhāremi hadayenahaṁ
namassamāno vinayaṁ viharissāmi sabbadā.
vinayo āsayo 1- mayhaṁ vinayo ṭhānacaṅkamaṁ
kappemi vinaye vāsaṁ vinayo mayha 2- gocaro.
vinaye pāramippatto samathe 3- cāpi kovido
upāli taṁ mahāvīra pāde vandati satthuno.
so ahaṁ vicarissāmi gāmā gāmaṁ purā puraṁ
namassamāno sambuddhaṁ dhammassa ca sudhammataṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
sabbāsavā parikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
tattha hi naṁ satthā sayameva sakalaṁ vinayapiṭakaṁ uggaṇhāpesi. so aparabhāge
bhārukacchakavatthuṁ 4- ajjukavatthuṁ 5- kumārakassapavatthunti imāni tīṇi vatthūni
vinicchayi. 6- satthā ekekasmiṁ vinicchite sādhukāraṁ datvā tayopi vinicchaye
atthuppattiṁ katvā theraṁ vinayadharānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. so aparabhāge ekasmiṁ
uposathadivase pātimokkhuddesasamaye bhikkhū ovadanto:-
[249] "saddhāya abhinikkhamma navapabbajito navo
mitte bhajeyya kalyāṇe suddhājīve atandite.

footnote: 1 sī. āsayaṁ 2 chaßēéa. mama 3 sī. samaye 4 vinayußēáahāvi. 1/78/52
footnote: 5 vinayußēáahāvi. 1/158/91 6 i. vinicchini

page number: 571

[250] saddhāya abhinikkhamma navapabbajito navo
saṁghasmiṁ viharaṁ bhikkhu sikkhetha vinayaṁ budho.
[251] saddhāya abhinikkhamma navapabbajito navo
kappākappesu kusalo careyya apurakkhato"ti
tisso gāthā abhāsi.
tattha saddhāyāti saddhānimittaṁ, na jīvikatthanti attho. saddhāyāti vā
kammaphalāni ratanattayaguṇañca saddahitvā. abhinikkhammāti gharāvāsato nikkhamitvā.
navapabbajitoti navo hutvā pabbajito, paṭhamavayeeva pabbajito. navoti sāsane sikkhāya
abhinavo daharo. mitte bhajeyya kalyāṇe, suddhājīve atanditeti "piyo 1- garu
bhāvanīyo"tiādinā 2- vuttalakkhaṇe kalyāṇamitte, micchājīvavivajjanena suddhājīve,
āraddhaviriyatāya atandite bhajeyya upasaṅkameyya, tesaṁ ovādānusāsanīpaṭiggahaṇavasena
seveyya. saṁghasmiṁ viharanti saṁghe bhikkhusamūhe vattapaṭivattapūraṇavasena viharanto.
sikkhetha vinayaṁ budhoti bodhañāṇatāsukusalo hutvā vinayapariyattiṁ sikkheyya.
vinayo hi sāsanassa āyu, tasmiṁ ṭhite sāsanaṁ ṭhitaṁ hoti. "buddho"ti ca paṭhanti,
so evattho. kappākappesūti kappiyākappiyesu kusalo suttavasena suttānulomavasena
ca nipuṇo cheko. apurakkhatoti na purakkhato taṇhādīhi kutoci 3- purekkhāraṁ
apaccāsīsanto 4- hutvā vihareyya.
upālittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 pāli.,sī.,i. piyo ca 2 aṅ.sattaka. 23/34/33 dutiyamittasutta (syā)
footnote: 3 sī. tato ca, ma. tatopi 5 sī.,i. apaccāsiṁsanto

page number: 572

318. 12. uttarapālattheragāthāvaṇṇanā
paṇḍitaṁ vata maṁ santanti āyasmato uttarapālattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
vipassissa bhagavato 1- gamanamagge setuṁ kārāpesi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbattitvā
uttarapāloti laddhanāmo vayappatto yamakapāṭihāriyaṁ disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
samaṇadhammaṁ karoti. tassa ekadivasaṁ ayonisomanasikāravasena anubhūtārammaṇaṁ anussarantassa
kāmarāgo uppajji. so tāvadeva sahoḍḍhaṁ coraṁ gaṇhanto viya attano cittaṁ
niggahetvā saṁvegajāto paṭipakkhamanasikārena kilese vikkhambhetvā vipassanāya kammaṁ
karonto bhāvanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"vipassino bhagavato caṅkamantassa sammukhā
pasannacitto sumano setuṁ kārāpayiṁ ahaṁ.
ekanavute ito 3- kappe yaṁ setuṁ kārayiṁ ahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi setudānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā sīhanādaṁ
nadanto:-
[252] "paṇḍitaṁ vata maṁ santaṁ alamatthavicintakaṁ
pañca kāmaguṇā loke sammohā pātayiṁsu maṁ.

footnote: 1 i. bhagavato kāle 2 khu.apa. 33/54/79 setudāyakattherāpadāna (syā)
footnote: 3 chaßēéa. ekanavutito

page number: 573

[253] pakkhanno 1- māravisaye daḷhasallasamappito
asakkhiṁ maccurājassa ahaṁ pāsā pamuccituṁ.
[254] sabbe kāmā pahīnā me bhavā sabbe padālitā
vikkhīṇo jātisaṁsāro natthi dāni punabbhavo"ti
tisso gāthā abhāsi.
tattha paṇḍitaṁ vata maṁ santanti sutacintāmayāya paññāya vasena paññā-
sampannampi nāma maṁ samānaṁ. alamatthavicintakanti attano ca paresañca atthaṁ
hitaṁ vicintetuṁ samatthaṁ, alaṁ vā pariyattaṁ atthassa vicintakaṁ, kilesaviddhaṁsanasamatthaṁ
atthadassinaṁ vā, sabbametaṁ attano antimabhavikatāya thero deti. 2- pañca kāma-
guṇāti rūpādayo pañca kāmakoṭṭhāsā. loketi tesaṁ pavattiṭṭhānadassanaṁ. sammohāti
sammohanimittaṁ ayonisomanasikārahetu. sammohāti vā sammohanā sammohakarā.
pātayiṁsūti dhīrabhāvato pātesuṁ, lokato vā uttaritukāmaṁ maṁ loke pātayiṁsūti attho.
pakkhannoti anupaviṭṭho. māravisayeti kilesavisaye kilesamārassa 3- pavattiṭṭhāne, tassa
vasaṁ gatoti adhippāyo. devaputtamārassa vā issariyaṭṭhāne taṁ anupavisitvā ṭhito.
daḷhasallasamappitoti daḷhaṁ thiraṁ, daḷhena vā sallena samappito, rāgasallena
hadayaṁ āhacca viddho. asakkhiṁ maccurājassa, ahaṁ pāsā pamuccitunti aggamagga-
saṇḍāsena rāgādisallaṁ anavasesato uddharantoyeva rāgabandhanasaṅkhātā 4- maccurājassa
pāsā ahaṁ parimuccituṁ asakkhiṁ, tato attānaṁ pamocesiṁ.
tatoeva ca sabbe kāmā pahīnā me, bhavā sabbe padālitāti vatthārammaṇādi-
bhedena 5- anekabhedabhinnā sabbe kilesakāmā ariyamaggena samucchedavasena mayā pahīnā.
kilesakāmesu hi pahīnesu vatthukāmāpi pahīnāeva honti. tathā kāmabhavakammabhavādayo

footnote: 1 chaßēéa. pakkhando 2 chaßēéa. vadati 3 sī.,i. kilesamāravisaye kilesamārasseva
footnote: 4 sī. rāgabhavabandhanasaṅkhātā, i. bhavabandhanasaṅkhātā 5 ma. vatthābharaṇādibhedena

page number: 574

bhavā sabbe maggañāṇāsinā padālitā viddhaṁsitā. kammabhavesu hi padālitesu
upapattibhavā padālitāeva honti. evaṁ kammabhavānaṁ padālitattāeva vikkhīṇo
jātisaṁsāro, natthi dāni punabbhavoti. tassattho heṭṭhā vuttoyeva. idameva ca
therassa aññābyākaraṇaṁ ahosi.
uttarapālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
319. 13. abhibhūtattheragāthāvaṇṇanā
suṇātha ñātayo sabbeti āyasmato abhibhūtattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
vessabhussa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto tādisena
kalyāṇamittasannissayena sāsane abhippasanno ahosi. so satthari parinibbute tassa
dhātuṁ gahetuṁ mahājane ussāhaṁ karonte sayaṁ sabbapaṭhamaṁ gandhodakena citakaṁ nibbāpesi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde veṭṭhapuranagare 1-
rājakule nibbattitvā abhibhūtoti laddhanāmo pitu accayena rajjaṁ kāreti. tasmiṁ
ca samaye bhagavā janapadacārikaṁ caranto anupubbena taṁ nagaraṁ pāpuṇi. tato
so rājā "bhagavā kira mama nagaraṁ anuppatto"ti sutvā satthu santikaṁ gantvā
dhammaṁ sutvā dutiyadivase mahādānaṁ pavattesi. bhagavā bhuttāvī tassa rañño
ajjhāsayānurūpaṁ anumodanaṁ karontoyeva vitthārato dhammaṁ desesi. so dhammaṁ sutvā
laddhappasādo rajjaṁ pahāya pabbajitvā arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ
apadāne 2- :-

footnote: 1 chaßēéa. veṭhapuranagare, sī. veṭhipuranagare, i. veṭṭhipuranagare
footnote: 2 khu.apa. 33/53/78 citakanibbāpakattherāpadāna (syā)

page number: 575

"ḍayhamāne 1- sarīramhi vessabhussa mahesino
gandhodakaṁ gahetvāna citaṁ nibbāpayiṁ ahaṁ.
ekatiṁse ito kappe citaṁ nibbāpayiṁ ahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi gandhodakassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vimuttisukhena viharante tasmiṁ tassa ñātakā amaccā
pārisajjā nāgarā jānapadāti sabbe samāgantvā "bhante kasmā tvaṁ amhe
anāthe katvā pabbajito"ti parideviṁsu. thero te ñātipamukhe manusse paridevante
disvā tesaṁ attano pabbajjākāraṇavibhāvanamukhena dhammaṁ kathento:-
[255] "suṇātha Ñātayo sabbe yāvantettha samāgatā
dhammaṁ vo desayissāmi dukkhā jāti punappunaṁ.
[256] ārabhatha 3- nikkamatha yuñjatha buddhasāsane
dhunātha maccuno senaṁ naḷāgāraṁva kuñjaro
[257] yo imasmiṁ dhammavinaye appamatto vihessati 4-
pahāya jātisaṁsāraṁ dukkhassantaṁ karissatī"ti
tisso gāthā abhāsi.
tattha suṇāthāti nisāmetha, idāni mayā vuccamānaṁ ohitasotadvārānusārena 5-
upadhārethāti attho. Ñātayoti ñātī pamukhe 6- katvā tesaṁ sabbesaṁ ālapanaṁ, tenāha
"sabbe yāvantettha samāgatā"ti, yāvanto yattakā ettha samāgame, etissaṁ
vā mama pabbajjāya samāgatāti attho.

footnote: 1 chaßēéa. dayhamāne 2 chaßēéa. pabbajja... 3 chaßēéa. ārambhatha 4 chaßēéa. vihassati
footnote: 5 chaßēéa. ohitasotā sotadvārānusārena 6 sī.,i. ñātipamukhe

page number: 576

idāni yaṁ sandhāya "suṇāthā"ti savanāṇattikavacanaṁ kataṁ, taṁ "dhammaṁ vo
desayissāmī"ti paṭijānitvā "dukkhā jāti punappunan"tiādinā desetuṁ ārabhi.
tattha dukkhā jāti punappunanti jāti nāmesā gabbhokkantimūlakādibhedassa 1-
jarādibhedassa ca anekavihitassa dukkhassa adhiṭṭhānabhāvato dukkhā. sā punappunaṁ
pavattamānā ativiya dukkhā.
tassā pana jātiyā samatikkamanatthaṁ ussāho karaṇīyoti dassento āha
"ārabhathā"tiādi. tattha ārabhathāti ārambhadhātusaṅkhātaṁ viriyaṁ karotha. nikkamathāti
kosajjapakkhato nikkhantattā nikkamadhātusaṅkhātaṁ taduttariṁ viriyaṁ karotha. yuñjatha
buddhasāsaneti yasmā sīlasaṁvaro indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā
atisampajaññanti imesu dhammesu patiṭṭhitānaṁ jāgariyānuyogavasena ārambhanikkamadhātuyo
sampajjanti, tasmā tathābhūtā samathavipassanāsaṅkhāte adhisīlasikkhādisaṅkhāte vā
bhagavato sāsane yuttappayuttā hotha. dhunātha maccuno senaṁ, naḷāgāraṁva
kuñjaroti evaṁ paṭipajjantā ca tedhātuissarassa maccurājassa vasaṁ satte netīti
tassa senāsaṅkhātaṁ abalaṁ dubbalaṁ yathā nāma thāmabalūpapanno kuñjaro naḷehi
kataṁ agāraṁ khaṇeneva viddhaṁseti, evameva kilesagaṇaṁ 2- dhunātha vidhamatha viddhaṁsethāti
attho.
evaṁ pana buddhasāsane ussāhaṁ karontassa ekaṁsiko jātidukkhassa samatikkamoti
dassento "yo imasmin"tiādinā tatiyaṁ gāthamāha. taṁ suviññeyyameva.
abhibhūtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 sī.,i. gabbhokkantikamūlakādibhedassa 2 ma. kilesagahaṁ

page number: 577

320. 14. gotamattheragāthāvaṇṇanā
saṁsaranti āyasmato gotamattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto sikhimhi
bhagavati parinibbute tassa citakaṁ devamanussesu pūjentesu aṭṭhahi campakapupphehi
citakaṁ pūjesi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
sakyarājakule nibbattitvā gotamoti gottavaseneva abhilakkhitanāmo vayappatto satthu
ñātisamāgame paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto chaḷabhiñño
ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1- :-
"jhāyamānassa bhagavato sikhino lokabandhuno
aṭṭha campakapupphāni citakaṁ abhiropayiṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi citapūjāyidaṁ 2- phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā vimuttisukhena viharanto ekadivasaṁ ñātakehi "kasmā
bhante amhe pahāya pabbajito"ti puṭṭho saṁsāre attano 3- anubhūtadukkhañceva idāni
adhigataṁ nibbānasukhañca pakāsento:-
[258] "saṁsaraṁ hi nirayaṁ agacchissaṁ 4-
petalokamagamaṁ punappunaṁ
dukkhamamhipi tiracchānayoniyā 5-
nekadhā hi vusitaṁ ciraṁ mayā.

footnote: 1 khu.apa. 33/52/77 citakapūjakattherāpadāna (syā) 2 pāli. buddhapūjāyidaṁ
footnote: 3 chaßēéa. attanā 4 ka. agañchisaṁ 5 chaßēéa......yoniyaṁ

page number: 578

[259] mānusopi ca bhavobhirādhito
saggakāyamagamaṁ sakiṁ sakiṁ
rūpadhātusu arūpadhātusu
nevasaññisu asaññisuṭṭhitaṁ.
[260] sambhavā suviditā asārakā
saṅkhatā pacalitā saderitā
taṁ viditvā mahamattasambhavaṁ
santimeva satimā samajjhagan"ti
tīhi gāthāhi tesaṁ dhammaṁ desesi.
tattha saṁsaranti anādimati saṁsāre saṁsaranto kammakilesehi pañcasu gatīsu
cavanuppajjanavasena 1- aparāparaṁ saṁsarantoti attho. hīti nipātamattaṁ. nirayaṁ
agacchissanti sañjīvādikaṁ aṭṭhavidhaṁ mahānirayaṁ, kukkuḷādikaṁ soḷasavidhaṁ
ussadanirayañca paṭisandhivasena upagacchiṁ. "punappunan"ti idaṁ idhāpi ānetabbaṁ.
petalokanti pettivisayaṁ, khuppipāsādibhedaṁ petattabhāvanti 2- attho. agamanti
paṭisandhivasena upagacchiṁ upapajjiṁ. 3- punappunanti aparāparaṁ. dukkhamamhipīti
aññamaññaṁ tikhiṇakasāpatodābhighātādidukkhehi dussahāyapi. liṅgavipallāsena hetaṁ
vuttaṁ "dukkhamamhipī"ti. tiracchānayoniyāti migapakkhiādibhedāya tiracchānayoniyā.
nekadhā hīti oṭṭhagoṇagadrabhādivasena ceva kākabalākakulalādivasena 4- ca anekappakāraṁ
anekavārañca ciraṁ dīghamaddhānaṁ mayā vusitaṁ niccaṁ utrastamānasatādivasena dukkhaṁ
anubhūtaṁ. tiracchānayoniyaṁ nibbattasatto mahāmūḷhatāya cirataraṁ tattheva aparāparaṁ
parivattatīti dassanatthaṁ idha "ciran"ti vuttaṁ.
mānusopi ca bhavobhirādhitoti manussattabhāvopi mayā tādisena kusalakammunā

footnote: 1 chaßēéa. cavanupapātavasena 2 sī.,i. pettibhāvanti 3 sī. agacchiṁ uppajjiṁ,
footnote: i. agacchaṁ upapajjiṁ 4 i. kākabaka....

page number: 579

samavāyena abhirādhito sādhito adhigato. kāṇakacchapopamasuttamettha 1- udāharitabbaṁ.
saggakāyamagamaṁ sakiṁ sakinti saggagatisaṅkhātaṁ kāmāvacaradevakāyaṁ sakiṁ sakiṁ kadāci
kadāci upapajjanavasena agacchiṁ. rūpadhātusūti puthujjanabhavaggapariyosānesu rūpabhavesu.
arūpadhātusūti arūpabhavesu. nevasaññisu asaññisuṭṭhitanti rūpārūpadhātūsu ca na kevalaṁ
saññīsueva, atha kho nevasaññīnāsaññīsu asaññīsu ca uppajjiṁ ṭhitaṁ 2- mayāti
ānetvā yojetabbaṁ. nevasaññiggahaṇena hettha nevasaññīnāsaññībhavo gahito.
yadipime dve bhavā rūpārūpadhātuggahaṇeneva gayhanti, ye pana ito bāhirakā tattha
niccasaññino bhavavimokkhasaññino ca, tesaṁ tassā saññāya micchābhāvadassanatthaṁ
visuṁ gahitāti daṭṭhabbaṁ.
evaṁ dvīhi gāthāhi bhavamūlassa anupacchinnattā anādimati saṁsāre attano
vaṭṭadukkhānubhavaṁ dassetvā idāni tadupacchedena vivaṭṭasukhānubhavaṁ dassento
"sambhavā"tiādinā tatiyaṁ gāthamāha. tattha sambhavāti bhavā. kāmabhavādayoeva hi
hetupaccayasamavāyena bhavantīti idha sambhavāti vuttā. suviditāti vipassanāpaññāsahitāya
maggapaññāya suṭṭhu viditā. asārakātiādi tesaṁ viditākāradassanaṁ. tattha asārakāti
niccasārādisārarahitā. saṅkhatāti samecca sambhuyya 3- paccayehi katā. pacalitāti
saṅkhatattāeva uppādajarādīhi pakārato calitā anavaṭṭhitā. saderitāti sadā
sabbakālaṁ bhaṅgena eritā, ittarā bhaṅgagāmino pabhaṅgurāti 4- attho. taṁ viditvā
mahamattasambhavanti taṁ yathāvuttaṁ saṅkhatasabhāvaṁ attasambhavaṁ attani sambhūtaṁ attāyattaṁ
issarādivasena aparāyattaṁ pariññābhisamayavasena ahaṁ viditvā tappaṭipakkhabhūtaṁ santimeva
nibbānameva maggapaññāsatiyā satimā hutvā samajjhagaṁ adhigacchiṁ ariyamaggabhāvanāya
anuppattoti. evaṁ thero ñātakānaṁ dhammadesanāmukhena aññaṁ byākāsi.
gotamattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 ma.upari. 14/252/220 bālapaṇḍitasutta, saṁßēáahā. 19/1117/396 paṭhamachiggaḷayugasutta
footnote: 2 chaßēéa. upapajja ṭhitaṁ 3 sī.,i.,ma. sambhūya 4 chaßēéa. pabhaṅgunoti

page number: 580

321. 15. hāritattheragāthāvaṇṇanā
yo pubbe karaṇīyānīti āyasmato hāritattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
satthari parinibbute tassa citakapūjāya kayiramānāya gandhena pūjaṁ akāsi. so tena
puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule
nibbattitvā hāritoti laddhanāmo vayappatto jātimānaṁ nissāya aññe vasalavādena
samudācarati. so bhikkhūnaṁ santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
pabbajitopi ciraparicitattā vasalasamudācāraṁ na vissajji. athekadivasaṁ satthu santike
dhammaṁ sutvā sañjātasaṁvego vipassanaṁ paṭṭhapetvā attano cittappavattiṁ
upaparikkhanto mānuddhaccaviggahitacittaṁ 1- disvā taṁ pahāya vipassanaṁ
ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2- :-
"citāsu kurumānāsu 3- nānāgandhe samāhaṭe
pasannacitto sumano gandhamuṭṭhimapūjayiṁ.
satasahasse ito 4- kappe citakaṁ yamapūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi citapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahā pana hutvā vimuttisukhaṁ anubhavanto:-
[261] "yo pubbe karaṇīyāni pacchā so kātumicchati
sukhā so dhaṁsate ṭhānā pacchā ca manutappati.

footnote: 1 chaßēéa. mānuddhaccaviggahitataṁ 2 khu.apa. 33/50/75 gandhapūjakattherāpadāna (syā)
footnote: 3 pāli. citakesu kurumānesu 4 chaßēéa. satasahassito

page number: 581

[262] yañhi kayirā tañhi vade yaṁ na kayirā na taṁ vade
akarontaṁ bhāsamānaṁ parijānanti paṇḍitā.
[263] susukhaṁ vata nibbānaṁ sammāsambuddhadesitaṁ
asokaṁ virajaṁ khemaṁ yattha dukkhaṁ nirajujhatī"ti
tīhi gāthāhi bhikkhūnaṁ ovādadānamukhena aññaṁ byākāsi. tāsaṁ attho heṭṭhā
vuttoyeva.
hāritattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
322. 16. vimalattheragāthāvaṇṇanā
pāpamitteti āyasmato vimalattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
satthari parinibbute sādhukīḷanadivasesu vītivattesu satthu sarīraṁ gahetvā upāsakesu
jhāpanaṭṭhānaṁ gacchantesu satthu guṇe āvajjitvā pasannamānaso sumanapupphehi
pūjamakāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
bārāṇasiyaṁ brāhmaṇakule nibbattitvā vimaloti laddhanāmo vayappatto somamittattheraṁ
nissāya sāsane pabbajitvā teneva ussāhito vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"nīharante sarīramhi vijjamānāsu 2- bherisu
pasannacitto sumano 4- sattipupphaṁ apūjayiṁ. 3-

footnote: 1 khu.apa. 33/49/74 sattipaṇṇiyattherāpadān(syā) 2 chaßēéa. vajjamānāsu
footnote: 3 ka. sumanapupphehi pūjayiṁ, chaßēéa. paṭṭipupphamapūjayiṁ

page number: 582

satasahasse ito 1- kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi dehapūjāyidaṁ 2- phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano sahāyassa bhikkhussa ovādaṁ dento:-
[264] "pāpamitte vivajjetvā bhajeyyuttamapuggalaṁ 3-
ovāde cassa tiṭṭheyya patthento acalaṁ sukhaṁ.
[265] parittaṁ dārumāruyha yathā sīde mahaṇṇave
evaṁ kusītamāgamma sādhujīvīpi sīdati
tasmā taṁ parivajjeyya kusītaṁ hīnavīriyaṁ.
[266] pavivittehi ariyehi pahitattehi jhāyihi 4-
niccaṁ āraddhavīriyehi paṇḍitehi sahāvase"ti
tisso gāthā abhāsi.
tattha pāpamitteti akalyāṇamitte asappurise hīnaviriye. vivajjetvāti taṁ
abhajanavasena dūrato vajjetvā. bhajeyyuttamapuggalanti sappurisaṁ paṇḍitaṁ kalyāṇamittaṁ
ovādānusāsanīgahaṇavasena seveyya. ovāde cassa tiṭṭheyyāti assa kalyāṇa-
mittassa ovāde anusiṭṭhiyaṁ yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjanavasena tiṭṭheyya. patthentoti
ākaṅkhanto. acalaṁ sukhanti nibbānasukhaṁ phalasukhañca. tampi hi akuppabhāvato
"acalan"ti vuccati. sesaṁ vuttatthameva.
vimalattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
tikanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
paṭhamo bhāgo niṭṭhito.

footnote: 1 chaßēéa. satasahassito 2 sī. pupphapūjāyidaṁ 3 pāli....puggale 4 chaßēéa. jhāyibhi

