
page number: 001

paramatthadīpanī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
theragāthāvaṇṇanā
(dutiyo bhāgo)
-----------------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
4. catukkanipāta
323. 1. nāgasamālattheragāthāvaṇṇanā
alaṅkatātiādikā āyasmato nāgasamālattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
gimhasamaye 1- suriyātapasantattāya bhūmiyā gacchantaṁ satthāraṁ disvā pasannamānaso
chattaṁ adāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
sakyarājakule nibbattitvā nāgasamāloti laddhanāmo vayappatto ñātisamāgame
paṭiladdhasaddho pabbajitvā kiñci kālaṁ bhagavato upaṭṭhāko ahosi. so ekadivasaṁ
nagaraṁ piṇḍāya paviṭṭho alaṅkatapaṭiyattaṁ aññataraṁ naccakiṁ mahāpathe tūriyesu vajjantesu
naccantiṁ disvā "ayaṁ cittakiriyavāyodhātu vipphāravasena karajakāyassa tathā tathā
parivatti, aho aniccā saṅkhārā"ti khayavayaṁ paṭṭhapetvā vipassanaṁ ussukkāpetvā
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"aṅgārajātā paṭhavī kukkuḷānugatā mahī
padumuttaro bhagavā abbhokāsamhi caṅkami.

footnote: 1 sī.,i. ghammasamaye 2 khu.apa. 33/47/72 ekachattiyattherāpadāna (syā)

page number: 002

paṇḍaraṁ chattamādāya addhānaṁ paṭipajjahaṁ
tattha disvāna sambuddhaṁ cittaṁ 1- me upapajjatha.
marīciyotthaṭā bhūmi aṅgārāva mahī ayaṁ
upaṭṭhanti 2- mahāvātā sarīrakāyukhepanā. 3-
sītaṁ uṇhaṁ vihananati 4- vātātapanivāraṇaṁ
paṭiggaṇha imaṁ chattaṁ phassayissāmi nibbutiṁ.
anukampako kāruṇiko padumuttaro mahāyaso
mama saṅkappamaññāya paṭiggaṇhi tadā jino.
tiṁsakappāni devindo devarajjamakārayiṁ
satānaṁ pañcakkhattuṁ ca cakkavattī ahosahaṁ.
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ
anubhomi sakaṁ kammaṁ pubbe sukatamattano.
ayaṁ me pacchimā jāti carimo vattate bhavo
ajjāpi setacchattaṁ me sabbakālaṁ dharīyati.
satasahasse ito 5- kappe yaṁ chattamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi chattadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā:-
[267] "alaṅkatā suvasanā mālinī candanussadā
majjhe mahāpathe nārī turiye naccati naṭṭakī.
[268] piṇḍikāya paviṭṭhohaṁ gacchanto naṁ udikkhisaṁ
alaṅkataṁ suvasanaṁ maccupāsaṁva oḍḍitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vitti 2 chaßēéa.upahanti 3 chaßēéa. sarīrassāsukhepanā
footnote: 4 chaßēéa. vihanantaṁ 5 chaßēéa. satasahassito

page number: 003

[269] tato me manasīkāro yoniso udapajjatha
ādīnavo pāturahu nibbidā samatiṭṭhatha. 1-
[270] tato cittaṁ vimucci me passa dhammasudhammataṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
catūhi gāthāhi attano paṭipattikittanamukhena aññaṁ byākāsi.
tattha alaṅkatāti hatthūpagādiābharaṇehi alaṅkatagattā. suvasanāti sundaravasanā
sobhaṇavatthanivatthā. mālinīti mālādhārinī 2- piḷandhitapupphamālā. candanussadāti
candanānulepalittasarīrā. majjhe mahāpathe nārī, turiye naccati naṭṭakīti
yathāvuttaṭṭhāne ekā nārī naṭṭakī nāṭakitthī nagaravīthiyā majjhe pañcaṅgike turiye
vajjante naccati, yathāpaṭṭhapitaṁ naccaṁ karoti.
piṇḍikāyāti bhikkhāya. paviṭṭhohanti nagaraṁ paviṭṭho ahaṁ. gacchanto naṁ
udikkhisanti nagaravīthiyaṁ gacchanto parissayapariharaṇatthaṁ vīthiṁ olokento taṁ naṭṭakiṁ
olokesiṁ. kiṁ viya? maccupāsaṁva oḍḍitanti yathā maccussa maccurājassa pāsabhūto
rūpādiko 3- oḍḍito loke anuvicaritvā ṭhito ekaṁsena sattānaṁ anatthāvaho,
evaṁ sāpi appaṭisaṅkhāne ṭhitānaṁ andhaputhujjanānaṁ ekaṁsato anatthāvahāti
maccupāsasadisī vuttā.
tatoti tasmā maccupāsasadisattā. meti mayhaṁ. manasīkāro yoniso udapajjathāti
"ayaṁ aṭṭhisaṅghāto nhārusambandho maṁsena anupalitto chaviyā paṭicchanno asuci-
duggandhajegucchapaṭikkūlo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo īdise vikāre
dassetī"ti evaṁ yoniso manasikāro uppajji. ādīnavo pāturahūti evaṁ kāyassa
sabhāvūpadhāraṇamukhena tassa ca taṁnissitānañca cittacetasikānaṁ udayabbayaṁ 4-

footnote: 1 i. santiṭṭhatha 2 sīßēáālāhārinī,ißēáālābhārinī 3 ma. jarādiko
footnote: 4 sī.,i.udayabbayataṁ

page number: 004

sarasapabhaṅgutañca 1- manasi karoto tesu ca yakkharakkhasādīsu viya bhayato upaṭṭhahantesu
tattha me 2- anekākārāadīnavo doso pāturahosi, tappaṭipakkhato ca nibbāne
ānisaṁso. nibbidā samatiṭṭhathāti nibbindanaṁ ādīnavānupassanānubhāvasiddhaṁ
nibbidāñāṇaṁ mama hadaye saṇṭhāsi, muhuttampi tesaṁ rūpārūpadhammānaṁ gahaṇe cittaṁ
nāhosi, aññadatthu muñcitukāmatādivasena 3- tattha udāsīnameva jātanti attho.
tatoti vipassanāñāṇato paraṁ. cittaṁ vimucci meti lokuttarabhāvanāya
vattamānāya maggapaṭipāṭiyā sabbakilesehi mama cittaṁ vimuttaṁ ahosi. etena
phaluppattiṁ 4- dasseti. maggakkhaṇe hi kilesā vimuccanti nāma, phalakkhaṇe
vimuttāti. sesaṁ vuttanayameva.
nāgasamālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
324. 2. bhaguttheragāthāvaṇṇanā
ahaṁ middhenātiādikā āyasmato bhaguttherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
patto satthari parinibbute tassa dhātuyo pupphehi pūjesi. so tena puññakammena
nimmānaratīsu nibbattitvā aparāparaṁ devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
sakyarājakule nibbattitvā bhagūti laddhanāmo vayappatto anuruddhakimbilehi 5- saddhiṁ
nikkhamitvā pabbajitvā bālakaloṇakagāme vasanto ekadivasaṁ thīnamiddhābhibhavaṁ vinodetuṁ
vihārato nikkhamma caṅkamaṁ abhiruhanto papatitvā tadeva aṅkusaṁ katvā thīnamiddhaṁ
vinodetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 6-:-

footnote: 1 sī.khaṇabhaṅguratañca, i. pabhaṅguratañca 2 sī.,i. me taṁ
footnote: 3 i. muccitukamyatāñāṇaṁ 4 sī.,i. phalappattiṁ 5 chaßēéa....kimilehi
footnote: 6 khu.apa. 33/48/73 jātipupphiyattherāpadāna (syā)

page number: 005

"parinibbute bhagavati padumuttare mahāyase
pupphacaṅkoṭake gahetvā 1- sarīramabhiropayiṁ.
tattha cittaṁ pasādetvā nimmānaṁ agamāsahaṁ
devalokaṁ gato santo puññakammaṁ sarāmahaṁ.
ambarā pupphavasso me sabbakālaṁ pavassati
saṁsarāmi manusse ce rājā homi mahāyaso.
tahiṁ kusumavasso me abhivassati sabbadā
tasseva pupphapūjāya vāhasā sabbadassino.
ayaṁ pacchimako mayhaṁ carimo vattate bhavo
ajjāpi pupphavasso me abhivassati sabbadā.
satasahassito kappe yaṁ pupphamabhiropayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi dehapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā phalasukhena nibbānasukhena ca vītināmento satthārā
ekavihāraṁ anumodituṁ upagatena "kacci tvaṁ bhikkhu appamatto viharasī"ti puṭṭho
attano appamādavihāraṁ nivedento:-
[271] "ahaṁ middhena pakato vihārā upanikkhamiṁ
caṅkamaṁ abhirūhanto tattheva papatiṁ chamā.
[272] gattāni parimajjitvā punapāruyha caṅkamaṁ
caṅkame caṅkamiṁ sohaṁ ajṇattaṁ susamāhito.
[273] tato me manasīkāro yoniso udapajjatha
ādīnavo pāturahu nibbidā samatiṭṭhatha.

footnote: 1 chaßēéa. pupphavaṭaṁsake katvā

page number: 006

[274] tato cittaṁ vimucci me passa dhammasudhammataṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā catasso gāthā abhāsi.
tattha middhena pakatoti kāyālasiyasaṅkhātena asattivighātasabhāvena middhena
abhibhūto. vihārāti senāsanato. upanikkhaminti caṅkamituṁ nikkhamiṁ. tattheva papatiṁ chamāti
tattheva caṅkamasopāne niddābhibhūtatāya bhūmiyaṁ nipatiṁ. 1- gattāni parimajjitvāti
bhūmiyaṁ patanena paṁsukitāni attano sarīrāvayavāni anumajjitvā. punapāruyha caṅkamanti
"patito dānāhan"ti saṅkocaṁ anāpajjitvā punapi caṅkamaṭṭhānaṁ āruhitvā. ajjhattaṁ
susamāhitoti gocarajjhatte kammaṭṭhāne nīvaraṇavikkhambhanena suṭṭhu samāhito ekagga-
citto hutvā caṅkaminti yojanā. sesaṁ vuttanayameva. idameva ca therassa
aññābyākaraṇaṁ ahosi.
bhaguttheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
325. 3. sabhiyattheragāthāvaṇṇanā
pare cātiādikā āyasmato sabhiyattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
kakusandhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ
divāvihārāya 2- gacchantaṁ disvā pasannamānaso upāhanaṁ adāsi. so tena puññakammena
devamanussesu saṁsaranto kassape bhagavati parinibbute patiṭṭhite suvaṇṇacetiye chahi
kulaputtehi saddhiṁ attasattamo sāsane pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe

footnote: 1 sī.,i. paripatiṁ 2 sī.,i. vihārā

page number: 007

viharanto visesaṁ nibbattetuṁ asakkonto itare āha "mayaṁ piṇḍapātāya gacchantā
jīvite sāpekkhā homa, jīvite sāpekkhena ca na sakkā lokuttaradhammaṁ adhigantuṁ,
puthujjanakālaṅkiriyā ca dukkhā, handa mayaṁ nisseṇiṁ bandhitvā pabbataṁ abhiruyha
kāye ca jīvite ca anapekkhā samaṇadhammaṁ karomā"ti. te tathā akaṁsu.
atha nesaṁ mahāthero upanissayasampannattā tadaheva chaḷabhiñño hutvā
uttarakuruto piṇḍapātaṁ upanesi. itare "tumhe bhante katakiccā, tumhehi saddhiṁ
sallāpamattampi papañco, samaṇadhammameva mayaṁ karissāma, tumhe attanā diṭṭhadhamme
sukhavihāramanuyuñjathā"ti vatvā piṇḍapātaṁ paṭikkhipiṁsu. thero ne sampaṭicchāpetuṁ
asakkonto agamāsi.
tato nesaṁ eko dvīhatīhaccayena abhiññāparivāraṁ anāgāmiphalaṁ sacchikatvā
tatheva vatvā tehi paṭikkhitto agamāsi. tesu khīṇāsavatthero parinibbāyi, anāgāmī
suddhāvāsesu uppajji. itare puthujjanakālaṅkiriyameva katvā chasu kāmasaggesu
anulomapaṭilomato dibbasampattiṁ anubhavitvā amhākaṁ bhagavato kāle devalokā cavitvā
eko mallarājakule paṭisandhiṁ gaṇhi, eko gandhārarājakule, eko bāhiraraṭṭhe, 1-
eko rājagahe ekissā kuladārikāya kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi, itaro aññatarissā
paribbājikāya kucchimhi paṭisandhiṁ aggahesi. sā kira aññatarassa khattiyassa dhītā,
naṁ mātāpitaro "amhākaṁ dhītā samayantaraṁ jānātū"ti ekassa paribbājakassa
niyyādayiṁsu. atheko paribbājako tāya saddhiṁ vippaṭipajji. sā tena gabbhaṁ gaṇhi.
taṁ gabbhiniṁ disvā paribbājakā nikkaḍḍhiṁsu. sā aññattha gacchantī antarāmagge
sabhāyaṁ vijāyi, tenassa sabhiyotveva nāmaṁ ahosi. so vaḍḍhitvā paribbājakapabbajjaṁ
pabbajitvā nānāsatthāni uggahetvā mahāvādī hutvā vādappasuto vicaranto
attanā sadisaṁ adisvā nagaradvāre assamaṁ kāretvā khattiyakumārādayo sippaṁ

footnote: 1 sī.,i.bāhiyaraṭṭhe

page number: 008

sikkhāpento viharanto attano mātuyā itthībhāvaṁ jigucchitvā 1- jhānaṁ
uppādetvā brahmaloke uppannāya 2- abhisaṅkharitvā dinne vīsatipañhe gahetvā
te te samaṇabrāhmaṇe pucchi. te cassa tesaṁ pañhānaṁ atthaṁ byākātuṁ nāsakkhiṁsu.
sabhiyasuttavaṇṇanāyaṁ pana "suddhāvāsabrahmā te pañhe abhisaṅkharitvā adāsī"ti āgataṁ.
yadā pana bhagavā pavattavaradhammacakko anupubbena rājagahaṁ āgantvā veḷuvane
vihāsi, tadā sabhiyo tattha gantvā satthāraṁ upasaṅkamitvā te pañhe pucchi.
satthā tassa te pañhe byākāsīti sabbaṁ sabhiyasutte 3- āgatanayena veditabbaṁ.
sabhiyo pana bhagavatā tesu pañhesu byākatesu paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ
paṭṭhapetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"kakusandhassa munino brāhmaṇassa vusīmato
divāvihāraṁ vajato akkamanamadāsahaṁ.
imasmiṁyeva kappasmiṁ 5- yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi akkamanassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahā pana hutvā devadatte saṁghabhedāya parakkamante devadattapakkhikānaṁ
bhikkhūnaṁ ovādaṁ dento:-
[275] "pare ca na vijānanti mayamettha yamāmhase 6-
ye ca tattha vijānanti tato sammanti medhagā.
[276] yadā ca avijānantā iriyantyamarā 7- viya
vijānanti ca ye dhammaṁ āturesu anāturā.

footnote: 1 sī.,i. jigucchantiyā 2 i.,ma. upapannāya 3 khu.sutta. 25/516/432 sabhiyasutta
footnote: 4 khu.apa. 33/45/70 akkamanadāyakattherāpadāna (syā) 5 chaßēéa. kappamhi
footnote: 6 chaßēéa. yamāmase 7 chaßēéa. iriyantumarā

page number: 009

[277] yaṅkiñci sithilaṁ kammaṁ saṅkiliṭṭhañca yaṁ vataṁ
saṅkassaraṁ brahmacariyaṁ na taṁ hoti mahapphalaṁ.
[278] yassa sabrahmacārīsu gāravo nūpalabbhati
ārakā hoti saddhammā nabhaṁ paṭhaviyā yathā"ti
catūhi gāthāhi dhammaṁ desesi.
tattha pareti paṇḍite ṭhapetvā tato aññe "adhammaṁ dhammo"ti "dhammaṁ
adhammo"tiādibhedakaravatthudīpanavasena vivādappasutā pare nāma. te tattha vivādaṁ
karontā "mayaṁ yamāmhase uparamāma nassāma satataṁ samitaṁ maccu santikaṁ gacchāmā"ti
na jānanti. ye ca tattha vijānantīti ye tattha paṇḍitā "mayaṁ maccusamīpaṁ
gacchāmā"ti vijānanti. tato sammanti medhagāti evaṁ hi te jānantā yoniso-
manasikāraṁ uppādetvā medhagānaṁ kalahānaṁ vūpasamāya paṭipajjanti. atha nesaṁ tāya
paṭipattiyā te medhagā sammanti. athavā pare cāti ye satthu ovādānusāsaniyā
aggahaṇena sāsanato bāhiratāya pare, te yāva "mayaṁ micchāgāhaṁ gahetvā
ettha idha loke sāsanassa paṭiniggāhena yamāmase vāyamāmā"ti na vijānanti,
tāva vivādā na vūpasammanti, yadā pana tassa gāhassa vissajjanavasena ye
ca tattha tesu vivādappasutesu adhammadhammādike adhammadhammādito yathābhūtaṁ vijānanti,
tato tesaṁ santikā te paṇḍitapurise nissāya vivādasaṅkhātā medhagā sammantīti
evamettha attho veditabbo.
yadāti yasmiṁ kāle. avijānantāti vivādassa vūpasamūpāyaṁ dhamadmādhamme vā
yāthāvato ajānantā. iriyantyamarā viyāti amarā viya jarāmaraṇaṁ abhikkantā 1-
viya uddhatā unnaḷā capalā mukharā vippakiṇṇavācā hutvā vattanti caranti
vicaranti, tadā vivādo na vūpasammateva. vijānanti ca ye dhammaṁ, āturesu anāturāti

footnote: 1 chaßēéa. atikkantā

page number: 010

ye pana satthu sāsanadhammaṁ yathābhūtaṁ jānanti, te 1- kilesarogena āturesu sattesu
anāturā nikkilesā anīghā viharanti, tesaṁ vasena vivādo accantameva vūpasammatīti
adhippāyo.
yaṅkiñci sithilaṁ kammanti oliyitvā karaṇena sithilagāhaṁ katvā sāthalibhāvena
kataṁ yaṅkiñci kusalakammaṁ. saṅkiliṭṭhanti vesīādike agocare caraṇena kuhanādimicchā-
jīvena vā saṅkiliṭṭhaṁ vatasamādānaṁ. saṅkassaranti saṅkāhi saritabbaṁ, vihāre kiñci
asāruppaṁ sutvā "nūna asukena katan"ti parehi asaṅkitabbaṁ, uposathakiccādīsu
aññatarakiccavasena sannipatitampi saṁghaṁ disvā "addhā ime mama cariyaṁ ñatvā
maṁ ukkhipitukāmā sannipatitā"ti evaṁ attano vā āsaṅkāhi saritaṁ usaṅkitaṁ
parisaṅkitaṁ. na taṁ hotīti taṁ evarūpaṁ brahmacariyaṁ samaṇadhammakaraṇaṁ tassa puggalassa
mahapphalaṁ na hoti, tassa amahapphalabhāveneva paccayadāyakānampissa na mahapphalaṁ
hoti. tasmā sallekhavuttinā bhavitabbaṁ, sallekhavuttino ca vivādassa avasaro eva
natthīti adhippāyo.
gāravo nūpalabbhatīti anusāsaniyā apadakkhiṇaggāhibhāvena garukātabbesu
sabrahmacārīsu yassa puggalassa gāravo garukaraṇaṁ na vijjati. ārakā hoti saddhammāti
so evarūpo puggalo paṭipattisaddhammatopi paṭivedhasaddhammatopi dūre hoti, na hi
taṁ garū sikkhāpenti, asikkhiyamāno anādiyanto na paṭipajjati, appaṭipajjanto
kuto saccāni 2- paṭivijjhissatīti. tenāha "ārakā hoti saddhammā"ti. yathā kiṁ?
"nabhaṁ paṭhaviyā yathā"ti yathā nabhaṁ ākāsaṁ paṭhaviyā paṭhavīdhātuyā sabhāvato dūre.
na kadāci sammissabhāvo. tenevāha:-
"nabhaṁ ca dūre paṭhavī ca dūre
pāraṁ samuddassa tadāhu dūre

footnote: 1 sī.,i. te hi 2 sī.,i. saddhammaṁ

page number: 011

tato have dūrataraṁ vadanti
satañca dhammo asatañca rājā"ti. 1-
sabhiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
326. 4. nandakattheragāthāvaṇṇanā
dhiratthūtiādikā āyasmato nandakattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare mahāvibhavo seṭṭhī hutvā
satthu santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ bhikkhunovādakānaṁ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṁ disvā taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā satasahassagghanikena vatthena bhagavantaṁ pūjetvā
paṇidhānamakāsi, satthu bodhirukkhe padīpapūjañca pavatteti. so tato paṭṭhāya deva-
manussesu saṁsaranto kakusandhassa bhagavato kāle karavikasakuṇo hutvā madhurakūjitaṁ
kūjanto 2- satthāraṁ padakkhiṇaṁ akāsi. aparabhāge mayūro hutvā aññatarassa pacceka-
buddhassa vasanaguhāya dvāre pasannamānaso divase divase tikkhattuṁ madhuravassitaṁ
vassi, evaṁ tattha tattha puññāni katvā amhākaṁ bhagavato kāle sāvatthiyaṁ
kulagehe nibbattitvā nandakoti laddhanāmo vayappatto satthu santike dhammaṁ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 3-:-
"padumuttarabuddhassa bodhiyā pādaputtame
pasannacitto sumano tayo ukke adhārayiṁ.
satasahassito kappe yāhaṁ 4- ukkamadhārayiṁ

footnote: 1 khu.jā. 28/342/136 mahāsutasoma (syā) 2 sī.,i. kūjento
footnote: 3 khu.apa. 33/44/69 tiṇukkadhāriyattherāpadāna (syā) 4 chaßēéa. sohaṁ

page number: 012

duggatiṁ nābhijānāmi ukkadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahā pana hutvā vimuttisukhena vītināmento satthārā bhikkhunīnaṁ ovāde
āṇatto ekasmiṁ uposathadivase pañcabhikkhunisatāni ekovādeneva arahattaṁ pāpesi.
tena naṁ bhagavā bhikkhunovādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. athekadivasaṁ theraṁ sāvatthiyaṁ
piṇḍāya carantaṁ aññatarā purāṇadutiyikā itthī kilesavasena oloketvā hasi.
thero tassā taṁ kiriyaṁ disvā sarīrassa paṭikkūlavibhāvanamukhena dhammaṁ kathento:-
[279] "dhiratthu pūre duggandhe mārapakkhe avassute
nava sotāni te kāye yāni sandanti sabbadā.
[280] mā purāṇaṁ amaññittho māsādesi tathāgate
saggepi te na rajjanti kimaṅgaṁ 1- pana mānuse.
[281] ye ca kho bālā dummedhā dummantī mohapārutā
tādisā tattha rajjanti mārakhittasmi 2- bandhane.
[282] yesaṁ rāgo ca doso ca avijjā ca virājitā
tādī tattha na rajjanti chinnasuttā abandhanā"ti
gāthā abhāsi.
tattha dhīti jigucchanatthe nipāto, ratthūti rakāro padasandhikaro, dhī atthu
taṁ jigucchāmi tava dhikkāro hotūti attho. pūretiādīni tassā dhikkātabbabhāvadīpa-
nāni āmantanavacanāni. pūreti ativiya jegucchehi nānākuṇapehi nānāvidhāsucīhi
sampuṇṇe. duggandheti kuṇapapūritattāeva sabhāvaduggandhe. mārapakkheti yasmā
visabhāgavatthu andhaputhujjanānaṁ ayonisomanasikāranimittatāya kilesamāraṁ vaḍḍheti,
devaputtamārassa ca otāraṁ paviṭṭhaṁ deti. 3- tasmā mārassa pakkho hoti. tena
vuttaṁ 4- "mārapakkhe"ti.

footnote: 1 sī.,i. kimaṅga 2 chaßēéa. mārakhittamhi 3 ma. otāraṁ vidhaṁseti
footnote: 4 sī.,i. hotīti vuttaṁ

page number: 013

avassuteti sabbakālaṁ kilesāvassavanena tahiṁ tahiṁ asucinissandanena ca avassute.
idānissā nava sotāni te kāye, yāni sandanti sabbadāti "akkhimhā akkhi-
gūthako"tiādinā 1- vuttaṁ asucino avassavanaṭṭhānaṁ dasseti.
evaṁ pana navachiddaṁ dhuvassavaṁ asucibharitaṁ kāyaṁ 2- yathābhūtaṁ jānantī mā purāṇaṁ
amaññitthoti purāṇaṁ ajānanakāle pavattaṁ hasitalapitaṁ kīḷitaṁ mā maññi, "idānipi
evaṁ paṭipajjissatī"ti mā cintehi. māsādesi tathāgateti yathā upanissayasampattiyā
purimakā buddhasāvakā āgatā, yathā vā te sammāpaṭipattiyā gatā paṭipannā,
yathā ca rūpārūpadhammānaṁ tathalakkhaṇaṁ tathadhamme ca ariyasaccāni āgatā adhigatā
avabuddhā, tathā imepīti evaṁ tathā āgamanādiatthena tathāgate ariyasāvake pakatisatte
viya avaññāya kilesavasena ca upasaṅkamamānā 3- māsādesi. anāsādetabbatāya
kāraṇamāha saggepi te na rajjanti, kimaṅgaṁ pana mānuseti sabbaññubuddhenāpi
akkhānena pariyosāpetuṁ asakkuṇeyyasukhe saggepi te sāvakabuddhā na rajjanti,
saṅkhāresu ādīnavassa suparidiṭṭhattā rāgaṁ na janenti, kimaṅgaṁ pana miḷharāsisadise
mānuse kāmaguṇe, tattha na rajjantīti vattabbameva natthi.
ye ca khoti ye pana bālyappayogato 4- bālā dhammojapaññāya abhāvato
dummedhā asubhe subhānupassanena ducintitacintitāya dummantī mohena aññāṇena 5-
sabbaso paṭicchāditacittatāya mohapārutā tādisā tathārūpā andhaputhujjanā tattha
tasmiṁ itthīsaññite mārakhittasmi bandhane mārena oḍḍite mārapāse rajjanti
rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā tiṭṭhanti.
virājitāti yesaṁ pana khīṇāsavānaṁ telañjanarāgo viya dummocanīyasabhāvo rāgo
sapatto viya laddhokāso dussanasabhāvo doso aññāṇasabhāvā avijjā ca

footnote: 1 khu.sutta. 25/199/371 vijayasutta 2 sī.,i. kāyakaliṁ 3 sī.,i. upasaṅkamanādinā
footnote: 4 sī. bālayogyato, i. bālayogato 5 sī.,i. aññāṇaguṇena

page number: 014

ariyamaggavirāgena sabbaso virājitā pahīnā samucchinnā, tādisā aggamaggasatthena
chinnabhavanettisuttā tatoeva katthacipi bandhanābhāvato abandhanā tattha tasmiṁ
yathāvutte mārapāse na rajjanti. evaṁ thero tassā itthiyā dhammaṁ kathetvā
gato.
nandakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
327. 5. jambukattheragāthāvaṇṇanā
pañcapaññāsātiādikā āyasmato jambukattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
tissassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto satthu sammāsambodhiṁ
saddahanto bodhirukkhaṁ vanditvā bījanena pūjesi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto kassapassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto sāsane
pabbajitvā aññatarena upāsakena kārite ārāme āvāsiko hutvā viharati
tena upaṭṭhiyamāno. athekadivasaṁ eko khīṇāsavatthero lūkhacīvaradharo kesoharaṇatthaṁ
araññato gāmābhimukho āgacchati, taṁ disvā so upāsako iriyāpathe pasīditvā
kappakena kesamassūni ohārāpetvā paṇītabhojanaṁ bhojtevā sundarāni cīvarāni
datvā "idheva bhante vasathā"ti vasāpeti. taṁ disvā āvāsiko issāmaccherapakato
khīṇāsavattheraṁ āha "varaṁ te bhikkhu iminā pāpupāsakena upaṭṭhiyamānassa evaṁ
idha vasanato aṅgulīhi kese luñcitvā acelassa sato gūthamuttāhārajīvanan"ti. evañca
pana vatvā tāvadeva vaccakuṭiṁ pavisitvā pāyāsaṁ vaḍḍhento viya hatthena gūthaṁ
vaḍḍhetvā vaḍḍhetvā yāvadatthaṁ khādi, muttañca pivi. iminā niyāmena yāvatāyukaṁ

page number: 015

ßēhatvā kālaṅkatvā niraye paccitvā puna gūthamuttāhāro 1- vasitvā tasseva kammassa
vipākāvasesena manussesu uppannopi pañca jātisatāni nigaṇṭho hutvā gūthabhakkho
ahosi.
puna imasmiṁ buddhuppāde manussayoniyaṁ nibbattamānopi ariyūpavādabalena
duggatakule nibbattitvā thaññaṁ vā khīraṁ vā sappiṁ vā pāyamāno taṁ chaḍḍetvā
muttameva pivati, odanaṁ bhojiyamāno taṁ chaḍḍetvā gūthameva khādati, evaṁ gūthamuttapari-
bhogena vaḍḍhanto vayappattopi tadeva paribhuñjati. manussā tato vāretuṁ asakkontā
pariccajiṁsu. so ñātakehi pariccatto naggapabbajjaṁ pabbajitvā na nhāyati,
rajojalladharo kesamassūni luñcitvā aññe iriyāpathe paṭikkhipitvā ekapādena
tiṭṭhati, nimantanaṁ na sādiyati, māsopavāsaṁ adhiṭṭhāya puññatthikehi dinnaṁ bhojanaṁ
māse māse ekavāraṁ kusaggena gahetvā divā jivhaggena lehati, rattiyaṁ pana "allagūthaṁ
sappāṇakan"ti akhāditvā sukkhagūthameva khādati. evaṁ karontassa pañcapaññāsa-
vassāni vītivattāni mahājano "mahātapo paramappiccho"ti maññamāno tanninno
tappoṇo ahosi.
atha bhagavā tassa hadayabbhantare ghaṭe padīpaṁ viya arahattūpanissayaṁ pajjalantaṁ
disvā sayameva tattha gantvā dhammaṁ desetvā sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā ehi-
bhikkhūpasampadāya laddhūpasampadaṁ vipassanaṁ ussukkāpetvā arahatte patiṭṭhāpesi.
ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana dhammapade "māse māse kusaggenā"ti gāthā-
vaṇṇanāya 2- vuttanayena veditabbo. arahatte pana patiṭṭhito parinibbānakāle "ādito
micchā paṭipajjitvāpi sammāsambuddhaṁ nissāya sāvakena adhigantabbaṁ mayā adhigatan"ti
dassento:-

footnote: 1 sī. niraye paccitvā puna gūthaniraye asucimuttāhāro, i. niraye paccitvā puna
footnote: gūthanirayesu gūthamuttāhāro 2 dhammapada.a. 3/153 jambukājīvakavatthu

page number: 016

[283] "pañcapaññāsa vassāni rajojallamadhārayiṁ
bhuñjanto māsikaṁ bhattaṁ kesamassuṁ alocayiṁ.
[284] ekapādena aṭṭhāsiṁ āsanaṁ parivajjayiṁ
sukkhagūthāni ca khādiṁ uddesañca na sādiyiṁ.
[285] etādisaṁ karitvāna bahuṁ duggatigāminaṁ
vuyhamāno mahoghena buddhaṁ saraṇamāgamaṁ.
[286] saraṇagamanaṁ passa passa dhammasudhammataṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā catasso gāthā abhāsi.
tattha pañcapaññāsa vassāni, rajojallamadhārayinti naggapabbajjūpagamanena nhāna-
paṭikkhepato pañcādhikāni paññāsavassāni sarīre laggaṁ āgantukareṇusaṅkhātaṁ rajo,
sarīramalasaṅkhātaṁ jallañca kāyena dhāresiṁ. bhuñjanto māsikaṁ bhattanti rattiyaṁ gūthaṁ
khādanto lokavañcanatthaṁ māsopavāsiko nāma hutvā puññatthikehi dinnaṁ bhojanaṁ
māse māse ekavāraṁ jivhagge ṭhapanavasena bhuñjanto. alocayinti tādisacchārikā-
pakkhepena sithilamūlaṁ kesamassuṁ aṅgulīhi luñcāpesiṁ. 1-
ekapādena aṭṭhāsiṁ, āsanaṁ parivajjayinti sabbena sabbaṁ āsanaṁ nisajjaṁ
parivajjesiṁ, tiṭṭhanto ca ubho hatthe ukkhipitvā ekeneva pādena aṭṭhāsiṁ.
uddesanti nimantanaṁ. udissakatanti keci. na sādiyinti na sampaṭicchiṁ,
paṭikkhipinti attho.
etādisaṁ karitvāna, bahuṁ duggatigāminanti etādisaṁ evarūpaṁ vipāka-
nibbattanakaṁ duggatigāminaṁ bahuṁ pāpakammaṁ purimajātīsu idha ca katvā uppādetvā.
vuyhamāno

footnote: 1 sī.,i. muñcāpesiṁ

page number: 017

mahoghenāti kāmoghādinā mahatā oghena visesato diṭṭhoghena apāyasamuddaṁ pati-
ākaḍḍhiyamāno. buddhaṁ saraṇamāgamanti tādisena puññakammacchiddena kicchena
manussattabhāvaṁ labhitvā idāni puññabalena buddhaṁ "saraṇan"ti agamāsiṁ, 1- "sammā-
sambuddho bhagavā"ti aveccapasādena satthari pasīdiṁ. saraṇagamanaṁ passa, passa dhamma-
sudhammatanti āyatanagataṁ mama saraṇagamanaṁ 2- passa, passa sāsanadhammassa ca sudhammataṁ
yohaṁ tathāmicchāpaṭipannopi ekovādeneva satthārā edisaṁ sampattiṁ sampāpito.
"tisso vijjā"tiādinā taṁ sampattiṁ dasseti. tenāha 3-:-
"tissassāhaṁ bhagavato bodhirukkhaṁ avandihaṁ 4-
paggayha bījaniṁ tattha sīhāsanamabījahaṁ. 5-
dvenavute ito kappe sīhāsanamabījahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi bījanāya idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
jambukattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
328. 6. senakattheragāthāvaṇṇanā
svāgataṁ vatātiādikā āyasmato senakattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ
disvā pasannamānaso morahatthena bhagavantaṁ pūjesi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde brāhmaṇakule nibbattitvā uruvelakassapattherassa

footnote: 1 chaßēéa. āgamāsiṁ 2 sī. saraṇaṁ 3 khu.apa. 33/43/69 sīhāsanabījiyattherāpadāna (syā)
footnote: 4 chaßēéa. bodhirukkhamavandiyaṁ, sī. avandisaṁ 5 pāli. sīhāsanamavijjahaṁ. evamuparipi

page number: 018

bhaginiyā kucchimhi nibbatti, senakotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto
brāhmaṇānaṁ vijjāsippesu nipphattiṁ gato gharāvāsaṁ vasati. tena ca samayena
mahājano saṁvacchare saṁvacchare phaggunamāse uttaraphaggunanakkhatte ussavaṁ anubhavanto
gayāyaṁ titthābhisekaṁ karoti, tena taṁ ussavaṁ "gayāphaggū"ti 1- vadanti. atha bhagavā
tādise ussavadivase veneyyānukampāya gayātitthasamīpe viharati, mahājanopi titthā-
bhisekādhippāyena tato tato taṁ ṭhānaṁ upagacchati. tasmiṁ khaṇe senakopi titthābhisekatthaṁ
taṁ ṭhānaṁ upagato satthāraṁ dhammaṁ desentaṁ disvā upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"morahatthaṁ gahetvāna upesiṁ lokanāyakaṁ
pasannacitto sumano morahatthaṁ adāsahaṁ.
iminā morahatthena cetanāpaṇidhīhi ca
nibbutā me 3- tayo aggī labhāmi vipulaṁ sukhaṁ.
aho buddho aho dhammo aho no satthusampadā
datvānahaṁ morahatthaṁ labhāmi vipulaṁ sukhaṁ.
tiyaggī nibbutā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
sabbāsavā parikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
ekatiṁse ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi morahatthassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā sañjātasomanasso
udānavasena:-

footnote: 1 sī.,i. gayāphaggunīti 2 khu.apa. 33/42/68 morahatthiyattherāpadāna (syā)
footnote: 3 chaßēéaṇibbāyiṁsu

page number: 019

[287] "svāgataṁ vata me āsi gayāyaṁ gayaphagguyā
yaṁ addasāsiṁ sambuddhaṁ desentaṁ dhammamuttamaṁ.
[288] mahappabhaṁ gaṇācariyaṁ aggappattaṁ vināyakaṁ
sadevakassa lokassa jinaṁ atuladassanaṁ.
[289] mahānāgaṁ mahāvīraṁ mahājutimanāsavaṁ
sabbāsavaparikkhīṇaṁ satthāramakutobhayaṁ
[290] cirasaṅkiliṭṭhaṁ vata maṁ diṭṭhisandānabandhitaṁ 1-
vimocayi so bhagavā sabbaganthehi senakan"ti
catasso gāthā abhāsi.
tattha svāgataṁ vata me āsīti mayā suṭṭhu āgataṁ vata āsi. mama vā
sundaraṁ vata āgamanaṁ āsi. gayāyanti gayātitthasamīpe. gayaphagguyāti "gayāphaggū"ti
laddhavohāre phaggunamāsassa uttaraphaggunīnakkhatte. "yan"tiādi svāgatabhāvassa
kāraṇadassanaṁ. tattha yanti yasmā. addasāsinti addakkhiṁ. sambuddhanti sammā
sāmaṁ sabbadhammānaṁ buddhattā sambuddhaṁ. desentaṁ dhammamuttamanti uttamaṁ aggaṁ
sabbaseṭṭhaṁ ekantaniyyānikaṁ dhammaṁ veneyyajjhāsayānurūpaṁ bhāsantaṁ.
mahappabhanti mahatiyā sarīrappabhāya ñāṇappabhāya ca samannāgataṁ. gaṇācariyanti
bhikkhuparisādīnaṁ gaṇānaṁ uttamena damathena ācārasikkhāpanena gaṇācariyaṁ. aggabhūtānaṁ
sīlādīnaṁ guṇānaṁ adhigamena aggappattaṁ. devamanussādīnaṁ paramena vinayena vinayanato
sayaṁ nāyakarahitattā ca vināyakaṁ. kenaci anabhibhūto hutvā sakalaṁ lokaṁ abhibhavitvā
ṭhitattā pañcannampi mārānaṁ jitattā ca sadevakassa lokassa jinaṁ sadevake loke
aggajinaṁ, bāttiṁsavaramahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjanādipaṭimaṇḍitarūpakāyatāya dasabala-
catuvesārajjādiguṇapaṭimaṇḍitadhammakāyatāya ca sadevakena lokena aparimeyyadassanatāya
asadisadassanatāya ca atuladassanaṁ.

footnote: 1 pāli....sandhitaṁ

page number: 020

gatibalaparakkamādisampattiyā mahānāgasadisattā nāgesupi khīṇāsavesu mahānubhāvatāya
ca mahānāgaṁ. mārasenāvimathanato mahāvikkantatāya ca mahāvīraṁ. mahājutinti mahāpatāpaṁ
mahātejanti attho. natthi etassa cattāropi āsavāti anāsavaṁ. sabbe āsavā
savāsanā parikkhīṇā etassāti sabbāsavaparikkhīṇaṁ. kāmaṁ sāvakabuddhā paccekabuddhā
ca khīṇāsavāva, sabbaññubuddhāeva pana savāsane āsave khepentīti dassanatthaṁ
"anāsavan"ti vatvā puna "sabbāsavaparikkhīṇan"ti vuttaṁ. tena vuttaṁ "sabbe
āsavā savāsanā parikkhīṇā etassāti sabbāsavaparikkhīṇan"ti. diṭṭhadhammikasamparāyika-
paramatthehi yathārahaṁ veneyyānaṁ anusāsanato satthāraṁ catuvesārajjavisāradatāya
kutocipi bhayābhāvato akutobhayaṁ evarūpaṁ sammāsambuddhaṁ yaṁ yasmā addasāsiṁ,
tasmā svāgataṁ vata me āsīti yojanā.
idāni satthu dassanena attanā laddhaguṇaṁ dassento catutthaṁ gāthamāha.
tassattho:- kañjiyapuṇṇalābu viya takkabharitacāṭi viya vasāpītapilotikā viya ca
saṅkilesavatthūhi anamatagge saṁsāre cirakālaṁ saṅkiliṭṭhaṁ. gaddulabandhitaṁ viya thambhe
sārameyaṁ sakkāyathamthe diṭṭhisandānena diṭṭhibandhanena bandhitaṁ 1- baddhaṁ tato
vimocento ca abhijjhādīhi sabbaganthehi maṁ senakaṁ ariyamaggahatthena vimocayi vata so
bhagavā mayhaṁ satthāti bhagavati abhippasādaṁ pavedeti.
senakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
329. 7. sambhūtattheragāthāvaṇṇanā
yo dandhakāletiādikā āyasmato sambhūtattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto

footnote: 1 sī. sanditaṁ bandhitaṁ

page number: 021

buddhasuññe loke candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyaṁ nibbatto ekadivasaṁ
aññataraṁ paccekabuddhaṁ disvā pasannamānaso vanditvā katañjalī ajjunapupphehi
pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
kulagehe nibbattitvā sambhūtoti laddhanāmo vayappatto bhagavato parinibbānassa
pacchā dhammabhaṇḍāgārikassa santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
samaṇadhammaṁ karonto vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"candabhāgānadītīre ahosiṁ kinnaro tadā
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ sayambhuṁ aparājitaṁ.
pasannacitto sumano vedajāto katañjalī
gahetvā ajjunaṁ pupphaṁ sayambhuṁ abhipūjayiṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā kinnaraṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
chattiṁsakkhattuṁ devindo devarajjamakārayiṁ
dasakkhattuṁ cakkavattī mahārajjamakārayiṁ.
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ
sukhette vappitaṁ bījaṁ sayambhusmiṁ ahosi me. 2-
kusalaṁ vijjate mayhaṁ pabbajiṁ anagāriyaṁ
pūjāraho ahaṁ ajja sakyaputtassa sāsane.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vimuttisukhena viharanto vassasataparinibbute bhagavati vesālikesu
vajjiputtakesu dasa vatthūni paggayha ṭhitesu kākaṇḍakaputtena yasattherena ussāhitehi
sattasatehi khīṇāsavehi taṁ diṭṭhiṁ bhinditvā saddhammaṁ paggaṇhantehi dhammavinayasaṅgahe

footnote: 1 khu.apa. 33/106/156 ajjunapupphiyattherāpadāna (syā) 2 chaßēéa. sayambhumhi aho mama

page number: 022

kate tesaṁ vajjiputtakānaṁ uddhammaubbinayadīpane dhammasaṁvegena thero:-
[291] "yo dandhakāle tarati taraṇīye ca dandhaye
ayonisosaṁvidhānena 1- bālo dukkhaṁ nigacchati.
[292] tassatthā parihāyanti kāḷapakkheva candimā
āyasakyañca 2- pappoti mittehi ca virujṇati.
[293] yo dandhakāle dandheti taraṇīye ca tāraye
yonisosaṁvidhānena sukhaṁ pappoti paṇḍito.
[294] tassatthā paripūrenti sukkapakkheva candimā
yaso kittiñca pappoti mittehi na virujjhatī"ti
imā gāthā bhaṇanto aññaṁ byākāsi.
tattha yo dandhakāle taratīti kismiñci kattabbavatthusmiṁ "kappati nu kho,
na nu kho kappatī"ti vinayakukkucce uppanne yāva viyattaṁ vinayadharaṁ pucchitvā
taṁ kukkuccaṁ na vinodeti, tāva dandhakāle tassa kiccassa dandhāyitabbasamaye tarati
madditvā vītikkamaṁ karoti. taraṇīye ca dandhayeti gahaṭṭhassa tāva saraṇagamanasīla-
samādānādike, pabbajitassa vattapaṭivattakaraṇādike samathavipassanānuyoge ca taritabbe
sampatte sīghaṁ taṁ kiccaṁ ananuyuñjitvā "āgamanamāse pakkhe vā karissāmī"ti
dandhāyeyya, taṁ kiccaṁ akarontova kālaṁ vītināmeyya. ayonisosaṁvidhānenāti evaṁ
dandhāyitabbe taranto taritabbe ca dandhāyanto anupāyasaṁvidhānena upāyasaṁvidhānā-
bhāvena bālo mandabuddhiko puggalo sampati āyatiṁ ca dukkhaṁ anatthaṁ pāpuṇāti.
tassatthā parihāyantīti tassa tathārūpassa puggalassa diṭṭhadhammikādibhedā
atthā kāḷapakkhe candimā viya parihāyanti divase divase parikkhayaṁ pariyādānaṁ gacchanti.
"asuko puggalo assaddho appasanno kusīto hīnaviriyo"tiādinā āyasakyaṁ viññūhi

footnote: 1 chaßēéa. ayonisaṁvidhānena 2 sī. āyasasyañca

page number: 023

garahitabbataṁ pappoti pāpuṇāti. mittehi ca virujjhatīti "evaṁ paṭipajja, mā
evaṁ paṭipajjā"ti ovādadāyakehi kalyāṇamittehi "avacanīyā mayan"ti ovādassa
anādāneneva 1- viruddho nāma hoti.
sesagāthādvayassa vuttavipariyāyena attho veditabbo. keci panettha "tarati
dandhaye"ti padānaṁ attabhāvena bhāvanācittassa 2- paggahaniggahe uddharanti, taṁ pacchima-
gāthāsu yujjati. purimā hi dve gāthā pabbajitakālato paṭṭhāya caritabbaṁ samaṇadhammaṁ
akatvā kukkuccapakatatāya dasa vatthūni dīpetvā saṁghena nikkaḍḍhite vajjiputtake
sandhāya therena vuttā, pacchimā pana attasadise sammā paṭipanne sakatthaṁ
nipphādetvā ṭhiteti.
sambhūtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
330. 8. rāhulattheragāthāvaṇṇanā
ubhayenātiādikā āyasmato rāhulattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto satthāraṁ ekaṁ
bhikkhuṁ sikkhākāmānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā
senāsanavisodhanavijjotanādikaṁ uḷāraṁ puññaṁ katvā paṇidhānamakāsi. so tato cavitvā
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde amhākaṁ bodhisattaṁ paṭicca yasodharāya
deviyā kucchimhi nibbattitvā rāhuloti laddhanāmo mahatā khattiyaparivārena 3-
vaḍḍhi, tassa pabbajjāvidhānaṁ khandhake 4- āgatameva. so pabbajitvā satthu santike
anekehi

footnote: 1 i. abhājanaṁ ayanti ovādassa adāneneva, ma. atthā janayanti ovādassa
footnote: adāneneva 2 sī.,i. bhāvanānimittassa 3 sī.,i. khattiyaparihārena
footnote: 4 vinayußēáahā. 4/105/119 rāhulavatthu

page number: 024

suttapadehi suladdhovādo paripakkañāṇo 1- vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ
pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"padumuttarassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
sattabhūmimhi pāsāde ādāsaṁ santhariṁ 3- ahaṁ.
khīṇāsavasahassehi parikiṇṇo mahāmuni
upāgami gandhakuṭiṁ dipadindo 4- narāsabho.
virocayaṁ 5- gandhakuṭiṁ devadevo narāsabho
bhikkhusaṁghe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha.
yenāyaṁ jotitā seyyā ādāsova susanthato
tamahaṁ kittiyassāmi suṇātha mama bhāsato.
soṇṇamayā rūpimayā atho veḷuriyāmayā
nibbattissanti pāsādā yekeci manaso piyā.
catusaṭṭhikkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati
sahassakkhattuṁ cakkavattī bhavissati anantarā.
ekavīsatikappamhi vimalo nāma khattiyo
cāturanto vijitāvī cakkavattī bhavissati.
nagaraṁ reṇuvatī nāma iṭṭhakāhi sumāpitaṁ
āyāmato tīṇi sataṁ caturassasamāyutaṁ.
sudassano nāma pāsādo visukammena māpito
kūṭāgāravarūpeto sattaratanabhūsito.
dasasaddāvivittaṁ taṁ vijjādharasamākulaṁ
sudassanaṁva nagaraṁ devatānaṁ bhavissati.
pabhā niggacchate tassa uggacchanteva sūriye
virocessati taṁ niccaṁ samantā aṭṭhayojanaṁ.

footnote: 1 sī.,i. paripakke ñāṇe 2 khu.apa.32/68/85 rāhulattherāpadāna 3 sī. adāsiṁ santharaṁ
footnote: 4 chaßēéa. dvipadindo 5 chaßēéa. virocento

page number: 025

kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tusitāva 1- cavitvāna sukkamūlena codito
gotamassa bhagavato atrajo so bhavissati.
sacevaseyya agāraṁ cakkavattī bhaveyya so
aṭṭhānametaṁ yaṁ tādī agāre ratimajjhagā.
nikkhamitvā agāramhā pabbajissati subbato
rāhulo nāma nāmena arahā so bhavissati.
kikīva aṇḍaṁ rakkheyya cāmarīriva 2- vāladhiṁ
nipako sīlasampanno mamaṁ rakkhi mahāmuni.
tassāhaṁ dhammamaññāya vihāsiṁ sāsane rato
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā aññaṁ byākaronto:-
[295] "ubhayeneva sampanno rāhulabhaddoti maṁ vidū
yañcamhi putto buddhassa yañca dhammesu cakkhumā.
[296] yañca me āsavā khīṇā yañca natthi punabbhavo
arahā dakkhiṇeyyomhi tevijjo amataddaso.
[297] kāmandhā jālasañchannā 3- taṇhāchadanachāditā
pamattabandhunā baddhā macchāva kumināmukhe. 4-

footnote: 1 chaßēéa. tusitā so 2 chaßēéa. cāmarī viya 3 chaßēéa. jālapacchannā
footnote: 4 khu.u. 25/64/206 dutiyasattasutta

page number: 026

[298] taṁ kāmaṁ ahamujjhitvā chetvā mārassa bandhanaṁ
samūlaṁ taṇhamabbuyha sītibhūtosmi nibbuto"ti
catasso gāthā abhāsi.
tattha ubhayeneva sampannoti jātisampadā paṭipattisampadāti ubhayasampattiyāpi
sampanno samannāgato. rāhulabhaddoti maṁ vidūti "rāhulabhaddo"ti maṁ sabrahmacārino
sañjānanti. tassa hi jātasāsanaṁ sutvā bodhisattena "rāhu jāto, 1- bandhanaṁ
jātan"ti vuttavacanaṁ upādāya suddhodanamahārājā "rāhulo"ti nāmaṁ gaṇhi. tattha
ādito pitarā vuttapariyāyameva gahetvā āha "rāhulabhaddoti maṁ vidū"ti. bhaddoti
ca pasaṁsāvacanametaṁ.
idāni taṁ ubhayasampattiṁ dassetuṁ "yañcamhī"tiādi vuttaṁ. tattha yanti
yasmā. casaddo samuccayattho. amhi putto buddhassāti sammāsambuddhassa orasa-
putto amhi. dhammesūti lokiyesu lokuttaresu ca dhammesu, catusaccadhammesūti
attho. cakkhamāti maggapaññācakkhunā cakkhumā ca amhīti yojetabbaṁ.
puna aparāparehipi pariyāyehi attani ubhayasampattiṁ dassetuṁ "yañca me āsavā
khīṇā"ti gāthamāha. tattha dakkhiṇeyyoti dakkhiṇāraho. amataddasoti nibbānassa
dassāvī. sesaṁ suviññeyyameva.
idāni yāya vijjāsampattiyā ca vimuttisampattiyā ca abhāvena sattakāyo
kumine bandhamacchā viya saṁsāre parivattati, taṁ ubhayasampattiṁ attani dassetuṁ
"kāmandhā"ti gāthādvayamāha. tattha kāmehi kāmesu vā andhāti kāmandhā. "chando
rāgo"tiādivibhāgehi 2- kilesakāmehi rūpādīsu vatthukāmesu anādīnavadassitāya
andhīkatā. jālapacchannāti sakalaṁ bhavattayaṁ ajjhottharitvā ṭhitena visattikājālena
samantato

footnote: 1 sī.,i. rāhulo jāto 2 khu.cūḷa.30/95/27 ajitamāṇavakapañhāniddesa (syā)

page number: 027

channā paliguṇṭhitā. taṇhāchadanachāditāti tatoeva taṇhāsaṅkhātena chadanena chāditā
nivutā sabbaso paṭikujjhitā. pamattabandhunā baddhā, macchāva kumināmukheti kumināmukhe
macchabandhānaṁ macchapasibbakamukhe baddhā macchā viya pamattabandhunā mārena yena
kāmabandhanena baddhā ime sattā tato na nigacchanti antobandhanagatāvahonti.
taṁ tathārūpaṁ kāmaṁ bandhanabhūtaṁ ujjhitvā pubbabhāgapaṭipattiyā pahāya kilesa-
mārassa bandhanaṁ chetvā puna ariyamaggasatthena anavasesato samucchinditvā tatoeva
avijjāsaṅkhātena mūlena samūlaṁ kāmataṇhādikaṁ taṇhaṁ abbuyha uddharitvā sabba-
kilesadarathapariḷāhābhāvato sītibhūto saupādisesāya nibbānadhātuyā nibbuto ahaṁ
asmi homīti attho.
rāhulattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
331. 9. candanattheragāthāvaṇṇanā
jātarūpenātiādikā āyasmato candanattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito ekatiṁse kappe buddhasuññe loke rukkhadevatā hutvā nibbatto sudassanaṁ
nāma paccekabuddhaṁ pabbatantare vasantaṁ disvā pasannamānaso kuṭajapupphehi pūjaṁ
akāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
vibhavasampanne kule nibbattitvā candanoti laddhanāmo vayappatto gharāvāsaṁ vasanto
satthu santike dhammaṁ sutvā sotāpanno ahosi. so ekaṁ puttaṁ labhitvā gharāvāsaṁ
pahāya pabbajitvā vipassanāya kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññe viharanto satthāraṁ

page number: 028

vandituṁ sāvatthiṁ āgato susāne vasati, tassa āgatabhāvaṁ sutvā purāṇadutiyikā
alaṅkatapaṭiyattā dārakaṁ ādāya mahatā parivārena therassa santikaṁ gacchati "itthī-
kuttādīhi naṁ palobhetvā uppabbājessāmī"ti. thero taṁ āgacchantiṁ dūratova
disvā "idānissā avisayo bhavissāmī"ti yathāraddhaṁ vipassanaṁ ussukkāpetvā
chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"himavantassāvidūre accalo 2- nāma pabbato
buddho sudassano nāma vasate pabbatantare.
pupphaṁ hemavantaṁ gayha vehāsaṁ agamāsahaṁ
tatthaddasāsiṁ sambuddhaṁ oghatiṇṇamanāsavaṁ.
pupphaṁ kuṭajamādāya sire katvāna añjaliṁ 3-
buddhassa abhiropesiṁ sayambhussa mahesino.
ekatiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā ākāse ṭhatvā tassā dhammaṁ desetvā saraṇesu
ca sīlesu ca patiṭṭhāpetvā sayaṁ attanā pubbe vasitaṭṭhānameva gato. sahāyabhikkhūhi
"vippasannāni kho te āvuso indriyāni, kacci tayā saccāni paṭividdhānī"ti
puṭṭho:-
[299] "jātarūpena sañchannā dāsīgaṇapurakkhatā
aṅkena puttamādāya bhariyā maṁ upāgami.
[300] tañca disvāna āyantiṁ sakaputtassa mātaraṁ
alaṅkataṁ suvasanaṁ maccupāsaṁva oḍḍitaṁ.

footnote: 1 khu.apa. 33/107/157 kuṭajapupphiyattherāpadāna (syā) 2 chaßēéa. vasalo
footnote: 3 pāli. katvānahantadā

page number: 029

[301] tato me manasīkāro yoniso udapajjatha
ādīnavo pāturahu nibbidā samatiṭṭhatha.
[302] tato cittaṁ vimucci me passa dhammasudhammataṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imāhi gāthāhi attano paṭipattiṁ kathento aññaṁ byākāsi.
tattha jātarūpena sañchannāti jātarūpamayena sīsūpagādialaṅkārena alaṅkaraṇa-
vasena paṭicchāditasarīrā, sabbābharaṇabhūsitāti attho. dāsīgaṇapurakkhatāti yathārahaṁ
alaṅkatapaṭiyattena attano dāsigaṇena purato katā parivāritāti 1- attho. aṅkena
puttamādāyāti "api nāma puttampi disvā gehassitasāto 2- bhaveyyā"ti puttaṁ
attano aṅkena gahetvā.
āyantinti āgacchantiṁ. sakaputtassa mātaranti mama orasaputtassa jananiṁ,
mayhaṁ purāṇadutiyikanti attho. sabbamidaṁ thero attano kāmarāgasamucchedaṁ
bahumaññanto vadati. yoniso udapajjathāti "evarūpāpi nāma sampatti jarābyādhi-
maraṇehi abhibhuyyati, aho saṅkhārā aniccā adhuvā anassāsikā"ti evaṁ yoniso-
manasikāro uppajji. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
candanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------------
332. 10. dhammikattheragāthāvaṇṇanā
dhammo havetiādikā āyasmato dhammikattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto

footnote: 1 sī.,i. purakkhatā parivāritā 2 sī. gehavāsābhimukho

page number: 030

sikhissa bhagavato kāle migaluddako hutvā ekadivasaṁ araññāyatane devaparisāya
satthu dhammaṁ desentassa "dhammo eso vuccatī"ti desanāya nimittaṁ gaṇhi. so
tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kosalaraṭṭhe
brāhmaṇakule nibbattitvā dhammikoti laddhanāmo vayappatto jetavanapaṭiggahaṇe
laddhappasādo pabbajitvā aññatarasmiṁ gāmakāvāse āvāsiko hutvā viharanto
āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ vattāvattesu ujjhānabahulo akkhamo ahosi. tena bhikkhū
taṁ vihāraṁ chaḍḍetvā pakkamiṁsu, so ekakova ahosi. vihārasāmiko upāsako
taṁ kāraṇaṁ sutvā bhagavato taṁ pavattiṁ ārocesi. satthā taṁ bhikkhuṁ pakkosetvā
tamatthaṁ pucchitvā tena "evaṁ bhante"ti vutte "nāyaṁ idāneva akkhamo, pubbepi
akkhamo ahosī"ti vatvā bhikkhūhi yācito rukkhadhammaṁ 1- kathetvā upari tassa ovādaṁ
dento:-
[303] "dhammo have rakkhati dhammacāriṁ
dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
esānisaṁso dhamme suciṇṇe
na duggatiṁ gacchati dhammacārī.
[304] na hi dhammo adhammo ca ubho samavipākino
adhammo nirayaṁ neti dhammo pāpeti suggatiṁ.
[305] tasmā hi dhammesu kareyya chandaṁ
iti modamāno sugatena tādinā
dhamme ṭhitā sugatavarassa sāvakā
nīyanti dhīrā saraṇavaraggagāmino.
[306] vipphoṭito gaṇḍamūlo taṇhājālo samūhato

footnote: 1 khu.jā. 27/74/23 rukkhadhammajātaka

page number: 031

so khīṇasaṁsāro na catthi kiñcanaṁ
cando yathā dosinā puṇṇamāsiyan"ti
catasso gāthā abhāsi.
tattha dhammoti lokiyalokuttaro sucaritadhammo. rakkhatīti apāyadukkhato 1-
rakkhati, saṁsāradukkhato ca vivaṭṭūpanissayabhūto rakkhatiyeva. dhammacārinti taṁ dhammaṁ
carantaṁ paṭipajjantaṁ. suciṇṇoti suṭṭhu ciṇṇo kammaphalāni saddahitvā sakkaccaṁ
cittīkatvā upacito. sukhanti lokiyalokuttarasukhaṁ. tattha lokiyaṁ tāva kāmāvacarādi-
bhedo dhammo yathāsakaṁ sukhaṁ diṭṭhe vā dhamme upapajje vā apare vā pariyāye āvahati
nipphādeti, itaraṁ pana vivaṭṭūpanissaye ṭhatvā ciṇṇo paramparāya 2- āvahatīti
vattuṁ 3- vaṭṭati anupanissayassa tadabhāvato. esānisaṁso dhamme suciṇṇe, na duggatiṁ
gacchati dhammacārīti dhammacārī puggalo dhamme suciṇṇe taṁnimittaṁ duggatiṁ na
gacchatīti eso dhamme suciṇṇe ānisaṁso udrayoti attho.
yasmā dhammeneva sugatigamanaṁ, adhammeneva ca duggatigamanaṁ, tasmā "dhammo
adhammo"ti ime aññamaññaṁ asaṅkiṇṇaphalāti dassetuṁ "na hi dhammo"tiādinā
dutiyaṁ gāthamāha. tattha adhammoti dhammapaṭipakkho duccaritaṁ. samavipākinoti sadisavipākā
samānaphalā.
tasmāti yasmā dhammādhammānaṁ ayaṁ yathāvutto vipākabhedo, tasmā. chandanti
kattukamyatāchandaṁ. iti modamāno sugatena tādināti iti evaṁ vuttappakārena
ovādadānena sugatena sammaggatena 4- sammāpaṭipannena iṭṭhādīsu tādibhāvappattiyā
tādināmavatā hetubhūtena modamāno tuṭṭhiṁ āpajjamāno dhammesu chandaṁ kareyyāti
yojanā. ettāvatā vaṭṭaṁ dassetvā idāni vivaṭṭaṁ dassento "dhamme ṭhitā"ti-
ādimāha. tassattho:- yasmā sugatassa varassa sugatesu ca varassa sammāsambuddhassa

footnote: 1 sī. apāye apāyadukkhato 2 sī. cittaparamparāya 3 sī. avagantuṁ, i. gantuṁ
footnote: 4 ma. samaggatena

page number: 032

sāvakā tassa dhamme ṭhitā dhīrā ativiya aggabhūtasaraṇagāmino teneva saraṇagamanasaṅkhāte
dhamme ṭhitabhāvena sakalavaṭṭadukkhatopi nīyanti nissaranti, tasmā hi dhammesu kareyya
chandanti.
evaṁ satthārā tīhi gāthāhi dhamme desite desanānusārena yathānisinnova
vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"migaluddo pure āsiṁ araññe vipine ahaṁ
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ devasaṅghapurakkhataṁ.
catusaccaṁ pakāsentaṁ desentaṁ amataṁ padaṁ
assosiṁ madhuraṁ dhammaṁ sikhino lokabandhuno.
ghose cittaṁ pasādesiṁ asamappaṭipuggale
tattha cittaṁ pasādetvā uttariṁ duttaraṁ bhavaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi ghosasaññāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
tathā arahatte patiṭṭhito. arahattaṁ pana patvā attanā adhigataṁ visesaṁ satthu
nivedento carimagāthāya aññaṁ byākāsi.
tattha vipphoṭitoti vidhuto, maggañāṇena paṭinissaṭṭhoti attho. gaṇḍamūloti
avijjā. 2- sā hi gaṇḍati savati. "gaṇḍoti kho bhikkhu pañcannetaṁ upādānak-
khandhānaṁ 2- adhivacanan"ti 3- evaṁ satthārā vuttassa dukkhamūlayogato 4- kilesāsuci-
paggharaṇato uppādajarābhaṅgehi uddhumātapakkapabhijjanato ca 5- gaṇḍābhidhānassa
upādānakkhandhapañcakassa

footnote: 1 khu.apa. 33/108/158 ghosasaññakattherāpadāna (syā) 2-2 sī. sā hi savati,
footnote: gaṇḍoti kho bhikkhūtivacanena taṁ pañcupādānakkhandhānaṁ, i. sā hi savati, gaṇḍoti
footnote: kho bhikkhuvacanena taṁ pañcupādānakkhandhānaṁ 3. saṁ.saḷā. 18/151/103 udakasutta,

aṅ.chakka. 22/294/347 bhayasutta, aṅ. dasaka. 23/146/299 bhayasutta (syā)
4 sī.,i. dukkhato sūlayogato 5 sī. bhaṅge uddhumātapakkamhi bhijjanato ca,
i. bhaṅgehi uddhumātapakkabhijjanato ca

page number: 033

mūlaṁ kāraṇaṁ. taṇhājālo samūhatoti taṇhāsaṅkhāto jālo maggena samugghāṭito.
so khīṇasaṁsāro na catthi kiñcananti so ahaṁ evaṁ pahīnataṇhāvijjatāya parikkhīṇasaṁsāro
pahīnabhavamūlattāeva na catthi na ca upalabbhati rāgādikiñcanaṁ. cando yathā dosinā
puṇṇamāsiyanti yathā nāma cando abbhamahikādidosarahito puṇṇamāsiyaṁ paripuṇṇakāle 1-
evaṁ ahampi arahattādhigamena apetarāgādikiñcano paripuṇṇadhammakoṭṭhāso ahosinti.
dhammikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------------
333. 11. sappakattheragāthāvaṇṇanā
yadā balākātiādikā āyasmato sappakattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito ekatiṁse kappe mahānubhāvo nāgarājā hutvā nibbatto sambhavassa 2- nāma
paccekabuddhassa abbhokāse samāpattiyā nisinnassa mahantaṁ padumaṁ gahetvā
uparimuddhani dhārento pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto
imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbattitvā sappakoti laddhanāmo
viññutaṁ patto bhagavato santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ
gahetvā ajakaraṇiyā nāma nadiyā tīre leṇagirivihāre 3- vasanto na cirasseva
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"himavantassāvidūre romaso nāma pabbato
buddhopi sambhavo nāma abbhokāse vasī tadā.

footnote: 1 sī.,i. dosarahito natthi kiñcananti so ahaṁ evaṁ pahīnataṇho āsārahito yathā
footnote: puṇṇamāsiyaṁ paripuṇṇakālo cando 2 sī.,i. sambhavakassa 3 sīḷeṇavihāre
footnote: 4 khu.apa. 33/110/162 padumadhāriyattherāpadāna (syā)

page number: 034

bhavanā nikkhamitvāna padumaṁ dhārayiṁ ahaṁ
ekāhaṁ dhārayitvāna bhavanaṁ punarāgamiṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ buddhamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
so arahattaṁ patvā satthāraṁ vandituṁ sāvatthiṁ āgato ñātīhi upaṭṭhiyamāno
tattha katipāhaṁ vasitvā dhammaṁ desetvā ñātake saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpetvā
yathāvuttaṭṭhānameva gantukāmo ahosi. taṁ ñātakā "idheva bhante vasatha, mayaṁ
paṭijaggissāmā"ti yāciṁsu. so gamanākāraṁ dassetvā ṭhito attanā vasitaṭṭhāna-
kittanāpadesena vivekābhiratiṁ pakāsento:-
[307] "yadā balākā sucipaṇḍaracchadā
kāḷassa meghassa bhayena tajjitā
palehiti ālayamālayesinī
tadā nadī ajakaraṇī rameti maṁ.
[308] yadā balākā suvisuddhapaṇḍarā
kāḷassa meghassa bhayena tajjitā
pariyesati leṇamaleṇadassinī
tadā nadī ajakaraṇī rameti maṁ.
[309] kaṁ nu tattha na ramenti jambuyo ubhato tahiṁ
sobhentī 1- āpagākūlaṁ mama leṇassa pacchato.
[310] tāmatamadasaṅghasuppahīnā
bhekā mandavatī panādayanti

footnote: 1 pāli. sobhenti

page number: 035

nājja girinadīhi vippavāsasamayo
khemā ajakaraṇī sivā surammā"ti
catasso gāthā abhāsi.
tattha yadāti yasmiṁ kāle. balākāti balākāsakuṇikā. sucipaṇḍaracchadāti
sucisuddhadhavalapakkhā. kāḷassa meghassa bhayena tajjitāti jalabhārabharitatāya kāḷassa añjana-
girisannikāsassa pāvussakameghassa gajjato vuṭṭhibhayena nibbijjitā 1- bhiṁsāpitā.
palehitīti gocarabhūmito uppatitvā gamissati. ālayanti nilayaṁ attano kulāvakaṁ.
ālayesinīti tattha ālayanaṁ nilīyanameva icchantī. tadā nadī ajakaraṇī rameti manti
tasmiṁ pāvussakakāle ajakaraṇīnāmikā nadī navodakassa pūrā hārahārinī 2- kūlaṅkasā
maṁ rameti mama cittaṁ ārādhetīti utupadesavisesakittanāpadesena vivekābhiratiṁ pakāsesi.
suvisuddhapaṇḍarāti suṭaṭhu visuddhapaṇḍaravaṇṇā, asammissavaṇṇā sabbasetāti
attho. pariyesatīti maggati. leṇanti vasanaṭṭhānaṁ. 3- aleṇadassinīti vasanaṭṭhānaṁ
apassantī. pubbe nibaddhavasanaṭṭhānassa abhāvena aleṇadassinī, idāni pāvussakakāle
meghatajjitena 4- āhitagabbhā pariyesati leṇanti nibaddhavasanaṭṭhānaṁ kulāvakaṁ karotīti
attho.
kaṁ nu tattha .pe. pacchatoti mama vasanakamahāleṇassa pacchato pacchābhāge
āpagākūlaṁ ajakaraṇīnadiyā ubhatotīraṁ 5- tahiṁ tahiṁ ito cito ca sobhentiyo niccakālaṁ
phalabhāranamitasākhā siniddhapaṇṇacchāyā jambuyo tattha tasmiṁ ṭhāne kaṁ nāma sattaṁ
na ramenti nu, 6- sabbaṁ ramentiyeva.
tāmatamadasaṅghasuppahīnāti amataṁ vuccati agadaṁ, tena majjantīti 7- amatamadā,
sappā, tesaṁ saṅgho amatamadasaṅgho, tato suṭṭhu pahīnā apagatā. bhekā maṇḍūkiyo mandavatī
saravatiyo panādayanti taṁ ṭhānaṁ madhurena vassitena ninnādayanti. nājja girinadīhi

footnote: 1 i. nibbhaccitā 2 sī.,i. hārabhārinī 3 sī.,i. vasatiṁ
footnote: 4 sī. meghagajjitato na, chaßēéa. meghagajjitena 5 sī.,i. ubho tīraṁ
footnote: 6 sī.,i. kaṁ nu tattha na ramenti 7 ma. tena marantīti

page number: 036

vippavāsasamayoti ajja etarahi aññāhipi pabbateyyāhi nadīhi vippavāsasamayo
na hoti, visesato pana vāḷamacchasusumārādivirahitato khemā ajakaraṇī nadī. sundaratala-
titthapulinasampattiyā sivā. suṭṭhu rammā ramaṇīyā, tasmā tattheva me mano ramatīti
adhippāyo.
evaṁ pana vatvā ñātake vissajjetvā attano vasanaṭṭhānameva gato.
suññāgārābhiratidīpanena idameva ca therassa aññābyākaraṇaṁ ahosīti.
sappakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
334. 12. muditattheragāthāvaṇṇanā
pabbajintiādikā āyasmato muditattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ
disvā pasannamānaso ekaṁ mañcamadāsi. 1- so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kosalaraṭṭhe gahapatikule nibbattitvā muditoti
laddhanāmo viññutaṁ pāpuṇi. tena ca samayena taṁ kulaṁ raññā kenacideva karaṇīyena
palibuddhaṁ ahosi. mudito rājabhayābhīto palāyitvā araññaṁ paviṭṭho aññatarassa
khīṇāsavattherassa vasanaṭṭhānaṁ upagacchi. thero tassa bhītabhāvaṁ ñatvā "mā bhāyī"ti
samassāsesi. so "kittakena nu kho bhante kālena idaṁ me bhayaṁ vūpasamessatī"ti
pucchitvā "sattaṭṭhamāse atikkamitvā"ti vutte "ettakaṁ kālaṁ adhivāsetuṁ na
sakkomi, pabbajissāmahaṁ bhante, pabbājetha man"ti jīvitarakkhaṇatthaṁ pabbajjaṁ yāci,
thero

footnote: 1 sī.,i. pacchimadāsi

page number: 037

taṁ pabbājesi. so pabbajitvā sāsane paṭiladdhasaddho bhaye vūpasantepi samaṇadhammaṁyeva
rocento kammaṭṭhānaṁ gahetvā vipassanāya kammaṁ karonto "arahattaṁ apatvā
imasmā vasanagabbhā bahi na nikkhamissāmī"tiādinā paṭiññaṁ katvā vipassanaṁ
ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"vipassino bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
ekaṁ mañcaṁ 2- mayā dinnaṁ pasannena sapāṇinā.
hatthiyānaṁ assayānaṁ dibbayānaṁ samajjhagaṁ
tena mañcakadānena pattomhi āsavakkhayaṁ.
ekanavutito kappe yaṁ mañcamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi mañcadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedento sahāyabhikkhūhi adhigataṁ
pucchito attano paṭipannākāraṁ kathento:-
[311] "pabbajiṁ jīvikatthohaṁ laddhāna upasampadaṁ
tato saddhaṁ paṭilabhiṁ daḷhavīriyo parakkamiṁ.
[312] kāmaṁ bhijjatuyaṁ kāyo maṁsapesī visīyaruṁ
ubho jaṇṇukasandhīhi jaṅghāyo papatantu me.
[313] nāsissaṁ na pivissāmi vihārā ca na nikkhame
napi passaṁ nipātessaṁ taṇhāsalle anūhate.
[314] tassa mevaṁ viharato passa vīriyaparakkamaṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
catasso gāthā abhāsi.

footnote: 1 khu.apa. 33/112/164 veccakadāyakattherāpadāna (syā) 2 pāli. veccaṁ. evamuparipi

page number: 038

tattha jīvikatthoti jīvikāya atthiko jīvikappayojano. "ettha pabbajitvā
nibbhayo sukhena akilamanto jīvissāmī"ti evaṁ jīvikatthāya pabbajinti attho. laddhāna
upasampadanti paṭhamaṁ sāmaṇerapabbajjāyaṁ ṭhito ñatticatutthena kammena upasampadaṁ
labhitvā. tato saddhaṁ paṭilabhinti tato upasampannakālato paṭṭhāya kalyāṇamitte
sevanto dve mātikā tisso anumodanā ekaccaṁ 1- suttaṁ samathakammaṭṭhānaṁ vipassanā-
vidhiñca uggaṇhanto buddhādīnaṁ mahānubhāvataṁ disvā "sammāsambuddho bhagavā,
svākkhāto dhammo, supaṭipanno saṁgho"ti ratanattaye saddhaṁ paṭilabhiṁ. daḷhavīriyo
parakkaminti evaṁ paṭiladdhasaddho hutvā vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva
saccapaṭivedhāya daḷhaviriyo thiraviriyo hutvā parakkamiṁ, akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya
kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāya sammadeva padahiṁ.
yathā pana parakkamiṁ, taṁ dassetuṁ "kāman"tiādi vuttaṁ. tattha kāmanti yathākāmaṁ
ekaṁsato vā bhijjatu. ayaṁ kāyoti ayaṁ mama pūtikāyo, iminā viriyapatāpena
bhijjati ce, bhijjatu chinnabhinnaṁ hotu. maṁsapesī visīyarunti iminā daḷhaparakkamena
imasmā kāyā maṁsapesiyo visīyanti ce, visīyantu ito cito viddhaṁsantu. ubho
jaṇṇukasandhīhi, jaṅghāyo papatantu meti ubhohi jaṇṇukasandhīhi saha mama ubho
jaṅghāyo satthiyo ūrubandhato bhijjitvā bhūmiyaṁ papatantu. "man"tipi pāṭho, so
evattho. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
muditattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
catukkanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī.,i. ekaṁ

page number: 039

335. 1. rājadattattheragāthāvaṇṇanā
pañcakanipāte bhikkhu sīvathikaṁ gantvātiādikā āyasmato rājadattattherassa
gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto ito catuddase kappe buddhasuññe loke kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
patto ekadivasaṁ kenacideva karaṇīyena vanantaṁ upagato tattha aññataraṁ paccekabuddhaṁ
rukkhamūle nisinnaṁ disvā pasannamānaso suparisuddhaṁ ambāṭakaphalaṁ adāsi. so tena
puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ satthavāhakule
nibbatti, tassa mahārājaṁ vessavaṇaṁ ārādhetvā paṭiladdhabhāvato mātāpitaro
rājadattoti nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṁ ādāya
vāṇijjavasena rājagahaṁ agamāsi. tena ca samayena rājagahe aññatarā gaṇikā
abhirūpā dassanīyā paramasobhaggayogato divase divase sahassaṁ labhati. atha so satthavāha-
putto divase divase tassā gaṇikāya sahassaṁ datvā saṁvāsaṁ kappenato na cirasseva
sabbaṁ dhanaṁ khepetvā duggato hutvā ghāsacchādanamattampi alabhanto ito cito
ca paribbhamanto saṁvegappatto ahosi. so ekadivasaṁ upāsakehi saddhiṁ veḷuvanaṁ
agamāsi.
tena ca samayena satthā mahatiyā parisāya parivuto dhammaṁ desento nisinno
hoti. so parisapariyante nisīditvā satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā dhutaṅgāni samādiyitvā susāne vasati, tadā aññataropi satthavāhaputto
sahassaṁ datvā tāya gaṇikāya saha vasati. sā ca gaṇikā tassa hatthe mahaggharatanaṁ

page number: 040

disvā lobhaṁ uppādetvā aññehi dhuttapurisehi taṁ mārāpetvā taṁ ratanaṁ gaṇhi.
atha tassa satthavāhaputtassa manussā taṁ pavattiṁ sutvā ocarakamanusse pesesuṁ.
te rattiyaṁ tassā gaṇikāya gharaṁ pavisitvā chaviādīni anupahacceva taṁ māretvā
sīvathikāya chaḍḍesuṁ. rājadattatthero asubhanimittaṁ gahetuṁ susāne vicaranto tassā
gaṇikāya kaḷevaraṁ paṭikkūlato manasi kātuṁ upagato katipayavāre yoniso manasi
katvā aciramatabhāvato soṇasiṅgālādīhi anupahatachavitāya visabhāgavatthutāya ca ayoniso
manasikaronto tattha kāmarāgaṁ uppādetvā saṁviggataramānaso attano cittaṁ paribhāsitvā
muhuttaṁ ekamantaṁ apasakkitvā ādito upaṭṭhitaṁ asubhanimittameva gahetvā
yoniso manasikaronto jhānaṁ uppādetvā taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ
paṭṭhapetvā tāvadeva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"vipine buddhaṁ disvāna sayambhuṁ aparājitaṁ
ambāṭakaṁ gahetvāna sayambhussa adāsahaṁ.
ekattiṁse 2- ito kappe yaṁ phalamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā ṇāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā pītisomanassajāto:-
[315] "bhikkhu sīvathikaṁ 3- gantvā addasa itthimujjhitaṁ
apaviddhaṁ susānasmiṁ khajjantiṁ kimihī phuṭaṁ.
[316] yaṁ hi eke jigucchanti mataṁ disvāna pāpakaṁ
kāmarāgo pāturahu andhova savatī ahuṁ.
[317] oraṁ odanapākamhā tamhā ṭhānā apakkamiṁ
satimā sampajānohaṁ ekamantaṁ upāvisiṁ.

footnote: 1 khu.apa. 33/27/50 ambāṭakadāyakattherāpadāna (syā) 2 sī. catutdase 3 chaßēéa.sivathikaṁ

page number: 041

[318] tato me manasīkāro yoniso udapajjatha
ādīnavo pāturahu nibbidā samatiṭṭhatha.
[319] tato cittaṁ vimucci me passa dhammasudhammataṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
tattha bhikkhu sīvathikaṁ gantvāti saṁsāre bhayassa 1- ikkhanato bhikkhu asubha-
kammaṭṭhānatthaṁ āmakasusānaṁ upagantvā. "bhikkhū"ti cetaṁ attānaṁ sandhāya thero sayaṁ
vadati. itthinti thīyati ettha sukkasoṇitaṁ sattasantānabhāvena saṁhaññatīti thī, mātu-
gāmo, evañca sabhāvaniruttivasena "itthī"tipi vuccati. vañjhādīsu pana taṁsadisatāya
taṁsabhāvānativattanato ca tabbohāro. 2- "itthī"ti ca itthīkaḷevaraṁ vadati. ujjhitanti
pariccattaṁ. ujjhaniyattāeva apaviddhaṁ anapekkhabhāvena khittaṁ. khajjantiṁ kimihī
phuṭanati kimīhi pūritaṁ hutvā khajjamānaṁ.
yaṁ hi eke jigucchanti, mataṁ disvāna pāpakanti yaṁ apagatāyūsmāviññāṇa-
tāya mataṁ kaḷevaraṁ pāpakaṁ nihīnaṁ lāmakaṁ eke cokkhajātikā 3- jigucchanti,
oloketumpi na icchanti. kāmarāgo pāturahūti tasmiṁ kuṇape ayonisomanasikārassa
balavatāya kāmarāgo mayhaṁ pāturahosi uppajji. andhova savatī ahunti tasmiṁ kaḷevare
navahi dvārehi asuciṁ savati sandante asucibhāvassa adassanena andho viya ahosiṁ.
tenāha:-
"ratto atthaṁ na jānāti ratto dhammaṁ na passati
andhatamaṁ tadā hoti yaṁ rāgo sahate naran"ti ca
"kāmacchando kho brāhmaṇa andhakaraṇo acakkhukaraṇo"ti ca ādi. keci panettha
takārāgamaṁ katvā "kilesapariyuṭṭhānena avasavatti kilesassa vā vasavattī"ti atthaṁ

footnote: 1 sī.,i. bhayaṁ 2 sī. taṁsadisatāya sahavuttitova tabbohārā 3 sī.,i. mokkhajātikā

page number: 042

vadanti. apare "andhova asati ahun"ti pāliṁ vatvā "kāmarāgena andhoyeva
hutvā satirahito ahosin"ti atthaṁ vadanti. tadubhayaṁ pana pāliyaṁ natthi.
oraṁ odanapākamhāti odanapākato oraṁ, yāvatā kālena suparidhotatinta-
taṇḍulanāḷiyā odanaṁ pacati, tato orameva kālaṁ, tatopi lahukālena rāgaṁ vinodento
tamhā ṭhānā apakkamiṁ yasmiṁ ṭhāne ṭhitassa me rāgo uppajji, tamhā ṭhānā
apakkamiṁ apasakkiṁ. 1- apakkantova satimā sampajānohaṁ samaṇasaññaṁ upaṭṭhapetvā
satipaṭṭhānamanasikāravasena satimā sammadeva dhammasabhāvajānanena sampajāno ca hutvā
ekamantaṁ upāvisiṁ, pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdiṁ. nisinnassa ca tato me manasīkāro,
yoniso udapajjathātiādi sabbaṁ heṭṭhā vuttanayamevāti.
rājadattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
336. 2. subhūtattheragāthāvaṇṇanā
ayogetiādikā āyasmato subhūtattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
kassapassa bhagavato kāle bārāṇasiyaṁ gahapatimahāsālakule nibbattitvā viññutaṁ
patto ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ sutvā pasannamānaso saraṇesu ca sīlesu
ca patiṭṭhāya māse māse aṭṭhakkhattuṁ catujjātiyagandhena satthu gandhakuṭiṁ opuñjāpesi.
so tena puññakammena nibbattanibbattaṭṭhāne sugandhasarīro hutvā imasmiṁ
buddhuppāde magadharaṭṭhe gahapatikule nibbattitvā subhūtoti laddhanāmo vayappatto
nissaraṇajjhāsayatāya 2- gharāvāsaṁ pahāya titthiyesu pabbajitvā tattha sāraṁ alabhanto

footnote: 1 sī.,i. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī.,i. nissaraṇajjhāsayā

page number: 043

satthu santike upatissakolitaselādike bahū samaṇabrāhmaṇe pabbajitvā sāmaññasukhaṁ
anubhavante disvā sāsane paṭiladdhasaddho pabbajitvā ācariyupajjhāye ārādhetvā
kammaṭṭhānaṁ gahetvā vivekavāsaṁ vasanto vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"imamhi bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.
anubyañjanasampanno bāttiṁsavaralakkhaṇo
byāmappabhāparivuto raṁsijālasamotthaṭo.
assāsetā yathā cando suriyova pabhaṅkaro
nibbāpetā yathā megho sāgarova guṇākaro.
dharaṇīriva sīlena himavāva samādhinā
ākāso viya paññāya asaṅgo anilo yathā.
tadāhaṁ bārāṇasiyaṁ upapanno mahākule
pahūtadhanadhaññasmiṁ nānāratanasañcaye.
mahatā parivārena nisannaṁ lokanāyakaṁ
upecca dhammamassosiṁ amataṁva manorahaṁ. 2-
dvattiṁsalakkhaṇadharo sanakkhattova candimā
anubyañjanasampanno sālarājāva phullito.
raṁsijālaparikkhitto dittova kanakācalo
byāmappabhāparivuto sataraṁsī divākaro.
soṇṇānano jinavaro samaṇīva 3- siluccayo
karuṇāpuṇṇahadayo guṇena viya sāgaro.
lokavissutakitti ca sinerūva naguttamo
yasasā vitthato dhīro 4- ākāsasadiso muni.

footnote: 1 khu.apa. 33/140/248 cūḷasugandhattherāpadāna (syā) 2 chaßēéa. manoharaṁ
footnote: 3 pāli. rammaṇīva 4 chaßēéa. vīro

page number: 044

asaṅgacitto sabbattha anilo viya nāyako
patiṭṭhā sabbabhūtānaṁ mahīva munisattamo.
anupalitto lokena toyena padumaṁ yathā
kuvādagacchadahano aggikkhandhova sobhati. 1-
agado viya sabbattha kilesavisanāsako
gandhamādanaselova guṇagandhavibhūsito.
guṇānaṁ ākaro dhīro 2- ratanānaṁva sāgaro
sindhūva vanarājīnaṁ 3- kilesamalahārako.
vijayīva mahāyodho mārasenāvamaddano
cakkavattīva so rājā bojjhaṅgaratanissaro.
mahābhisakkasaṅkāso dosabyādhitikicchako
sallakatto yathā vejjo 4- diṭṭhigaṇḍaviphālako.
so tadā lokapajjoto sanarāmarasakkato
parisāsu narādicco dhammaṁ desayate jino.
dānaṁ datvā mahābhogo sīlena sugatūpago
bhāvanāya ca nibbāti iccevamanusāsatha.
desanaṁ taṁ mahassādaṁ ādimajjhantasobhanaṁ
suṇanti parisā sabbā amataṁva mahārasaṁ.
sutvā sumadhuraṁ dhammaṁ pasanno jinasāsane
sugataṁ saraṇaṁ gantvā yāvajīvaṁ namassahaṁ.
munino gandhakuṭiyā opuñjesiṁ 5- tadā mahiṁ
catujjātena gandhena māse aṭṭha dinesvahaṁ.
paṇidhāya sugandhattaṁ sarīravissagandhino
tadā jino viyākāsi sugandhatanulābhitaṁ.

footnote: 1 pāli. so vasi 2 chaßēéa. vīro 3 pāli. narājañño 4 pāli. seṭṭho
footnote: 5 pāli. ubbaṭṭesiṁ

page number: 045

yo yaṁ gandhakuṭibhūmiṁ gandhenopuñjate 1- sakiṁ
tena kammavipākena upapanno tahiṁ tahiṁ.
sugandhadeho sabbattha bhavissati ayaṁ naro
guṇagandhayutto hutvā nibbāyissatināsavo.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
pacchime ca bhave dāni jāto vippakule ahaṁ
gabbhaṁ me vasato mātā dehenāsi sugandhitā.
yadā ca mātukucchimhā nikkhamāmi tadā purī 2-
sāvatthi sabbagandhehi vāsitā viya vāyatha.
pupphavassañca surabhi dibbagandhaṁ manoramaṁ
dhūpāni ca mahagghāni upavāyiṁsu tāvade.
devā ca sabbagandhehi dhūpapupphehi taṁ gharaṁ
vāsayiṁsu sugandhena yasmiṁ jāto ahaṁ ghare.
yadā ca taruṇo bhaddo paṭhame yobbane ṭhito
tadā selaṁ saparisaṁ vinetvā narasārathi.
tehi sabbehi parivuto 3- sāvatthipuramāgato
tadā buddhānubhāvaṁ taṁ disvā pabbajito ahaṁ.
sīlaṁ samādhipaññañca vimuttiñca anuttaraṁ
bhāvetvā caturo dhamme pāpuṇiṁ āsavakkhayaṁ.
yadā pabbajito cāhaṁ yadā ca arahā 4- ahuṁ
nibbāyissaṁ yadā cāhaṁ gandhavasso tadā ahu.
sarīragandho ca sadātiseti 5- me
mahārahaṁ candanacampakuppalaṁ

footnote: 1 pāli.gandhena ubbaṭo 2 pāli. puraṁ 3 pāli. sahito 4 pāli. arahaṁ
footnote: 5 pāli. seṭṭhotiseti

page number: 046

tatheva gandhe itare ca sabbaso
pasayha vāyāmi tato tahiṁ tahiṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā titthiyesu pabbajitvā attano pattaṁ attakilamathānuyogaṁ
dukkhaṁ sāsane pabbajitvā pattaṁ jhānādisukhañca cintetvā 1- attano paṭipatti-
paccavekkhaṇamukhena aññaṁ byākaronto:-
[320] "ayoge yuñjamattānaṁ puriso kiccamicchako
caraṁ ce nādhigaccheyya taṁ ve 2- dubbhagalakkhaṇaṁ.
[321] abbūḷhaṁ aghagataṁ vijitaṁ 3-
ekañce ossajeyya kalīva siyā
sabbānipi ce ossajeyya andhova siyā
samavisamassa adassanato.
[322] yañhi kayirā tañhi vade yaṁ na kayirā na taṁ vade
akarontaṁ bhāsamānaṁ parijānanti paṇḍitā.
[323] yathāpi ruciraṁ pupphaṁ vaṇṇavantaṁ agandhakaṁ
evaṁ subhāsitā vācā aphalā hoti akubbato.
[324] yathāpi ruciraṁ pupphaṁ vaṇṇavantaṁ sagandhakaṁ 4-
evaṁ subhāsitā vācā saphalā hoti kubbato"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
tattha ayogeti ayuñjitabbe asevitabbe antadvaye. idha pana attakilamathānu-
yogavasena attho veditabbo. yuñjanti tasmiṁ attānaṁ yuñjanto yojento tathā
paṭipajjanto. kiccamicchakoti ubhayahitāvahaṁ kiccaṁ icchanto, tappaṭipakkhato ayoge

footnote: 1 sī.,i. dīpetvā 2 chaßēéa. me 3 pāli. aghatajīvitaṁ 4 chaßēéa. sugandhakaṁ

page number: 047

caraṁ caranto ce bhaveyya. nādhigaccheyyāti yathādhippetaṁ hitasukhaṁ na pāpuṇeyyāti
ñāyo. 1- tasmā yaṁ ahaṁ titthiyamatavañcito 2- ayoge yuñjiṁ, taṁ ve dubbhagalakkhaṇaṁ
apuññasabhāvo. "purimakammabyāmohito ayoge yuñjin"ti dasseti.
abbūḷhaṁ aghagataṁ vijitanti vibādhanasabhāvatāya aghā nāma rāgādayo, aghāni
eva aghagataṁ, aghagatānaṁ vijitaṁ saṁsārappavatti, tesaṁ vijayo kusaladhammābhibhavo. "aghagataṁ
vijitan"ti anunāsikalopaṁ akatvā vuttaṁ. taṁ abbūḷhaṁ anuddhataṁ yena, taṁ
abbūḷhāghagataṁ vijitaṁ katvā 3- evaṁbhūto hutvā, kilese asamucchinditvāti
attho. ekañce ossajeyyāti adutiyatāya padhānatāya ca ekaṁ appamādaṁ sammāpayogameva
vā ossajeyya pariccajeyya ce. kalīva so puggalo kāḷakaṇṇī viya siyā. sabbānipi ce
ossajeyyāti sabbānipi vimuttiyā paripācakāni saddhāviriyasatisamādhipaññin-
driyāni 4- ossajeyya ce, abhāvanāya chaḍḍeyya ce, andhova siyā samavisamassa
adassanato.
yathāti opammasampaṭipādanatthe nipāto. ruciranti sobhanaṁ. vaṇṇavantanti vaṇṇa-
saṇṭhānasampannaṁ. agandhakanti gandharahitaṁ pālibhaddakagirikaṇṇikajayasumanādibhedaṁ. evaṁ
subhāsitā vācāti subhāsitā vācā nāma tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ vaṇṇasaṇṭhānasampanna-
pupphasadisaṁ. yathā hi agandhakaṁ pupphaṁ dhārentassa sarīre gandho na pharati, evaṁ
etampi yo sakkaccasavanādīhi na samācarati, tassa sakkaccaṁ asamācarantassa yaṁ
tattha kattabbaṁ, taṁ akubbato sutagandhaṁ 5- paṭipattigandhañca na āvahati aphalā hoti.
tena vuttaṁ "evaṁ subhāsitā vācā, aphalā hoti akubbato"ti.
sagandhakanti sumanacampakanīluppalapupphādibhedaṁ. evanti yathā taṁ pupphaṁ
dhārentassa sarīre gandho pharati, evaṁ tepiṭakabuddhavacanasaṅkhātā subhāsitā vācāpi yo

footnote: 1 maṇa pāpuṇeyya, tathāti ñāyo 2 ma. titthiyatama.....
footnote: 3-3 sī.,i. yena taṁ abbūḷhaṁ anuddhaṭaṁ aghagataṁ vijitaṁ akatvā 4 sī.,i. sabbāni vīriyasatisamādhipaññindriyāni 5 sī.,i.,ma. sutagandhaṁ
cāgagandhaṁ, dhammapada.a. sutagandhaṁ dhāraṇagandhaṁ (3/45 syā)

page number: 048

sakkaccasavanādīhi tattha kattabbaṁ karoti, assa 1- puggalassa saphalā hoti, sutagandhapaṭi-
pattigandhānaṁ āvahanato mahapphalā hoti mahānisaṁsā. tasmā yathovādaṁ 2- paṭipajjeyya,
yathākārī tathāvādī ca bhaveyyāti. sesaṁ vuttanayameva.
subhūtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
337. 3. girimānandattheragāthāvaṇṇanā
vassati devotiādikā āyasmato girimānandattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sumedhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vayappatto gharāvāsaṁ vasanto
attano bhariyāya putte ca kālaṅkate sokasallasamappito araññaṁ paviṭṭho satthārā
tattha gantvā dhammaṁ kathetvā sokasalle abbūḷhe pasannamānaso sugandhapupphehi
pūjetvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā sirasi añjaliṁ katvā abhitthavi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe
bimbisārarañño purohitassa putto hutvā nibbatti, girimānandotissa nāmaṁ
ahosi. so viññutaṁ patto satthu rājagahagamane buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā samaṇadhammaṁ karonto katipayaṁ divasaṁ gāmakāvāse vasitvā satthāraṁ
vandituṁ rājagahaṁ agamāsi. bimbisāramahārājā tassa āgamanaṁ sutvā upasaṅkamitvā
"idheva bhante vasatha, ahaṁ catūhi paccayehi upaṭṭhahāmī"ti sampavāretvā gato
bahukiccatāya na sari. "thero abbhokāse vasatī"ti devatā therassa temanabhayena
vassaṁ vāresuṁ. rājā avassanakāraṇaṁ sallakkhetvā therassa kuṭikaṁ kārāpesi. thero

footnote: 1 sī.,i. sā assa 2 sī.,i. yathā cāgaṁ

page number: 049

kuṭikāyaṁ vasanto senāsanasappāyalābhena samādhānaṁ 1- labhitvā viriyasamataṁ yojetvā
vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"bhariyā me kālaṅkatā putto sīvathikaṁ gato
mātā pitā ca bhātā ca 3- ekacitamhi ḍayhare.
tena sokena santatto kiso paṇḍu ahosahaṁ
cittakkhepo ca me āsi tena sokena aṭṭito.
sokasallaparetohaṁ vanantamupasaṅkamiṁ
pavattaphalaṁ bhuñjitvā rukkhamūle vasāmahaṁ.
sumedho nāma sambuddho dukkhassantakaro jino
mamuddharitukāmo so āgacchi mama santikaṁ.
padasaddaṁ suṇitvāna sumedhassa mahesino
paggahetvānahaṁ sīsaṁ ullokesiṁ mahāmuniṁ.
upāgate mahāvīre pīti me udapajjatha
tadāsimekaggamano disvā taṁ lokanāyakaṁ.
satiṁ paṭilabhitvāna paṇṇamuṭṭhimadāsahaṁ
nisīdi bhagavā tattha anukampāya cakkhumā.
nisajja tattha bhagavā sumedho lokanāyako
dhammaṁ me kathayī buddho sokasallavinodanaṁ.
anavhitā tato āguṁ ananuññātā ito gatā
yathāgatā tathā gatā tattha kā paridevanā.
yathāpi pathikā sattā vassamānāya vuṭṭhiyā
sabhaṇḍā upagacchanti vassassāpatanāya te.

footnote: 1 ma. sammāpadhānaṁ 2 khu.apa. 32/419/464 girimānandattherāpadāna
footnote: 3 chaßēéa. mātā pitā matā bhātā

page number: 050

vasse ca te oramite sampayanti yadicchakaṁ
evaṁ mātā pitā tuyhaṁ tattha kā paridevanā.
āgantukā pāhunakā caliteritakampitā
evaṁ mātā pitā tuyhaṁ tattha kā paridevanā.
yathāpi urago jiṇṇaṁ hitvā gacchati saṁ tacaṁ 1-
evaṁ mātā pitā tuyhaṁ saṁ tanuṁ idha hīyare.
buddhassa giramaññāya sokasallaṁ vivajjayiṁ
pāmojjaṁ janayitvāna buddhaseṭṭhaṁ avandahaṁ.
vanditvāna mahānāgaṁ pūjayiṁ girimañjariṁ
dibbagandhaṁ sampavantaṁ 2- sumedhaṁ lokanāyakaṁ.
pūjayitvāna sambuddhaṁ sire katvāna añjaliṁ
anussaraṁ guṇaggāni santhaviṁ lokanāyakaṁ.
nittiṇṇosi mahāvīra sabbaññu lokanāyaka
sabbe satte uddharasi ñāṇena tvaṁ mahāmune.
vimatiṁ dveḷhakaṁ vāpi sañchindasi mahāmune
paṭipādesi me maggaṁ tava ñāṇena cakkhuma.
arahā vasipattā 3- ca chaḷabhiññā mahiddhikā
antalikkhacarā dhīrā parivārenti tāvade.
paṭipannā ca sekhā ca phalaṭṭhā santi sāvakā
surodayeva padumā pupphanti tava sāvakā.
mahāsamuddovakkhobho atulopi duruttaro
evaṁ ñāṇena sampanno appameyyosi cakkhuma.
vanditvāhaṁ lokajinaṁ cakkhumantaṁ mahāyasaṁ
puthudisā namassanto paṭikuṭiko agacchahaṁ.

footnote: 1 pāli. santanuṁ 2 pāli. dibbagandhena sampannaṁ 3 pāli. siddhipattā

page number: 051

devalokā cavitvāna sampajāno patissato
okkamiṁ mātuyā kucchiṁ sandhāvanto bhavābhave.
agārā abhinikkhamma pabbajiṁ anagāriyaṁ
ātāpī nipako jhāyī paṭisallānagocaro.
padhānaṁ padahitvāna tosayitvā mahāmuniṁ
candovabbhaghanā mutto vicarāmi ahaṁ sadā.
vivekamanuyuttomhi upasanto nirūpanidhi
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
tiṁsakappasahassamhi yaṁ buddhamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
atha therassa arahattappattiyā haṭṭhatuṭṭhe viya deve vassante upari taṁ
vassane niyojanamukhena aññaṁ byākaronto:-
[325] "vassati devo yathāsugītaṁ
channā me kuṭikā sukhā nivātā
tassaṁ viharāmi vūpasanto
atha ce patthayasī pavassa deva.
[326] vassati devo yathāsugītaṁ
channā me kuṭikā sukhā nivātā
tassaṁ viharāmi santacitto
atha ce patthayasī pavassa deva.
[327] vassati devo .pe.
tassaṁ viharāmi vītarāgo .pe.

page number: 052

[328] vassati devo .pe.
tassaṁ viharāmi vītadoso .pe.
[329] vassati devo .pe.
tassaṁ viharāmi vītamoho
atha ce patthayasī pavassa devā"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
tattha yathāsugītanti sugītānurūpaṁ, sundarassa attano meghagītassa
anurūpamevāti attho. valāhako hi yathā agajjanto kevalaṁ vassanto na sobhati, evaṁ
satapaṭalasahassapaṭalena uṭṭhahitvā thanayanto gajjento vijjullatā nicchārentopi
avassanto na sobhati, tathābhūto pana hutvā vassanto sobhatīti vuttaṁ "vassati devo
yathāsugītan"ti. tenāha "abhitthanayapajjunna" 1- "gajjitā ca vassitā cā"ti 2- ca.
tassaṁ viharāmīti tassaṁ kuṭikāyaṁ ariyavihāragabbhena iriyāpathavihārena viharāmi.
vūpasantacittoti aggaphalasamādhinā sammadeva upasantamānaso.
evaṁ therassa anekavāraṁ kataṁ uyyojanaṁ sirasā sampaṭicchanto valāhakadevaputto
ninnañca thalañca pūrento mahāvassaṁ vassāpesi.
girimānandattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
338. 4. sumanattheragāthāvaṇṇanā
yaṁ patthayamānotiādikā āyasmato sumanattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto

footnote: 1 khu.jā.27/75/24 macchajātaka, khu.cariyā. 33/30/590 maccharājacariya (syā)
footnote: 2 aṅ. catukka 21/101/116 paṭhamavalāhakasutta, abhi.pu. 36/157/153
footnote: catukkapuggalapaññatti

page number: 053

ito pañcanavute kappe buddhasuññe loke kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
ekaṁ paccekabuddhaṁ byādhitaṁ disvā harītakaṁ adāsi. so tena puññakammena deva-
manussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kosalaraṭṭhe gahapatikule nibbattitvā
sumanoti laddhanāmo sukhena vaḍḍhi. tassa pana mātulo pabbajitvā arahā hutvā araññe
viharanto sumane vayappatte taṁ pabbājetvā caritānukūlaṁ kammaṭṭhānaṁ adāsi. so
tattha yogakammaṁ karonto cattāri jhānāni pañca ca abhiññāyo nibbattesi.
athassa thero vipassanāvidhiṁ ācikkhi, so ca na cireneva vipassanaṁ vaḍḍhetvā
arahatte patiṭṭhāsi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"harītakaṁ āmalakaṁ ambajambuvibhītakaṁ
kolaṁ bhallātakaṁ billaṁ sayameva harāmahaṁ.
disvāna pabbhāragataṁ jhāyiṁ jhānarataṁ muniṁ
ābādhena āpīḷentaṁ addhaniyaṁ 2- mahāmuniṁ.
harītakaṁ gahetvāna sayambhussa adāsahaṁ
khādamattamhi bhesajje byādhi passambhi tāvade.
pahīnadaratho buddho anumodamakāsi me
bhesajjadāneniminā byādhivūpasamena ca.
devabhūto manusso vā jāto vā aññajātiyā
sabbattha sukhito hotu mā ca te byādhimāgamā.
idaṁ vatvāna sambuddho sayambhū aparājito
nabhaṁ abbhuggamī dhīro haṁsarājāva ambare.
yato harītakaṁ dinnaṁ sayambhussa mahesino
imaṁ jātiṁ upādāya byādhi me nupapajjatha.

footnote: 1 khu.apa. 33/28/51 harītakidāyakattherāpadāna (syā) 2 chaßēéa. adutīyaṁ

page number: 054

ayaṁ pacchimako mayhaṁ carimo vattate bhavo
tisso vijjā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
catunnavutito kappe bhesajjamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi bhesajjassa idaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti
arahatte pana patiṭṭhito ekadivasaṁ mātulattherassa upaṭṭhānaṁ agamāsi. taṁ
thero adhigamaṁ pucchi, taṁ byākaronto:-
[330] "yaṁ patthayamāno dhammesu upajjhāyo anuggahi
amataṁ abhikaṅkhantaṁ kataṁ kattabbakaṁ mayā.
[331] anuppatto sacchikato sayaṁ dhammo anītiho
visuddhañāṇo nikkaṅkho byākaromi tavantike.
[332] pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
sadattho me anuppatto kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
[333] appamattassa me sikkhā sussutā tava sāsane
sabbe me āsavā khīṇā natthi dāni punabbhavo.
[334] anusāsi maṁ ariyavatā anukampi anuggahi
amogho tuyhamovādo antevāsimhi sikkhito"ti
imāhi pañcahi gāthāhi sīhanādaṁ nadanto aññaṁ byākāsi.
tattha yaṁ patthayamāno dhammesu, upajjhāyo anuggahi. amataṁ abhikaṅkhantanti
samathavipassanādīsu anavajjadhammesu yaṁ dhammaṁ mayhaṁ patthayanto ākaṅkhanto upajjhāyo
amataṁ nibbānaṁ abhikaṅkhantaṁ maṁ ovādadānavasena anuggaṇhi. kataṁ kattabbakaṁ mayāti
tassa adhigamatthaṁ kattabbaṁ pariññādisoḷasavidhaṁ kiccaṁ kataṁ niṭṭhāpitaṁ mayā.

page number: 055

tatoeva anuppatto adhigato catubbidhopi maggadhammo sacchikato. sayaṁ dhammo
anītihoti sayaṁ attanāyeva nibbānadhammo phaladhammo ca anītiho asandiddho atta-
paccakkho kato, "itiha, iti kirā"ti pavattiyā itihasaṅkhātaṁ saṁsayaṁ
samucchindantoyeva ariyamaggo pavattati. tenāha "visuddhañāṇo nikkaṅkho"tiādi. tattha
visuddhañāṇoti sabbasaṅkilesavisuddhiyā visuddhañāṇo. tavantiketi tava samīpe.
sadatthoti arahattaṁ. sikkhāti adhisīlasikkhādayo. sussutāti pariyatti-
bāhusaccassa paṭivedhabāhusaccassa ca pāripūrivasena suṭṭhu sutā. tava sāsaneti tava ovāde
anusiṭṭhiyaṁ ṭhitassa.
ariyavatāti suvisuddhasīlādivatasamādānena. antevāsimhi sikkhitoti tuyhaṁ
samīpe ciṇṇabrahmacariyavāsatāya antevāsī sikkhitvā sikkhitādhisīlādisikkho
amhīti.
sumanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
339. 5. vaḍḍhattheragāthāvaṇṇanā
sādhū hītiādikā āyasmato vaḍḍhattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto imasmiṁ buddhuppāde bhārukacchanagare gahapatikule nibbattitvā
vaḍḍhoti laddhanāmo anupubbena vaḍḍhati. athassa mātā saṁsāre sañjātasaṁvegā puttaṁ
ñātīnaṁ niyyādetvā bhikkhunīnaṁ santike pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karontī
arahattaṁ pāpuṇitvā aparena samayena puttampi viññutaṁ pattaṁ veḷudantattherassa 1-
santike pabbājesi. so pabbajito buddhavacanaṁ uggahetvā bahussuto dhammakathiko
hutvā

footnote: 1 sī.,i. veḷudattattherassa

page number: 056

ganthadhuraṁ vahanto ekadivasaṁ "ekako santaruttarova mātaraṁ passissāmī"ti bhikkhunū-
passayaṁ agamāsi. taṁ disvā mātā "kasmā tvaṁ ekako santaruttarova idhāgato"ti
codesi. so mātarā codiyamāno "ayuttaṁ mayā katan"ti uppannasaṁvego vihāraṁ gantvā
divāṭṭhāne nisinno vipassitvā arahattaṁ patvā mātu ovādasampattipakāsanamukhena
aññaṁ byākaronto:-
[335] "sādhū hi kira me mātā patodaṁ upadaṁsayi
yassāhaṁ vacanaṁ sutvā anusiṭṭho janettiyā
āraddhavīriyo pahitatto patto sambodhimuttamaṁ.
[336] arahā dakkhiṇeyyomhi tevijjo amataddaso
jetvā namucino senaṁ viharāmi anāsavo
[337] ajjhattañca bahiddhā ca ye me vijjiṁsu āsavā
sabbe asesā ucchinnā na ca uppajjare puna.
[338] visāradā kho bhaginī etamatthaṁ abhāsayi
apihā nūna mayipi vanatho te na vijjati.
[339] pariyantakataṁ dukkhaṁ antimoyaṁ samussayo
jātimaraṇasaṁsāro natthi dāni punabbhavo"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha sādhū hi kira me mātā, patodaṁ upadaṁsayīti sādhu vata mātā mayhaṁ
ovādasaṅkhātaṁ patodaṁ dasseti, tena me viriyaṁ uttejentī uttamaṅge paññāsīse
vijjhi. yassāti yassā me mātuyā. sambodhinti arahattaṁ. ayaṁ hettha yojanā:-
janettiyā me anusiṭṭho yassā anusāsanībhūtaṁ vacanaṁ sutvā ahaṁ āraddhaviriyo
pahitatto viharanto uttamaṁ aggaphalaṁ sambodhiṁ arahattaṁ patto.

page number: 057

tatoeva ārakattā kilesehi arahā puññakkhettatāya dakkhiṇeyyo dakkhiṇāraho
amhi. pubbenivāsañāṇādivijjāttayassa adhigatattā tevijjo nibbānassa
sacchikatattā amataddaso namucino mārassa senaṁ kilesavāhiniṁ bodhipakkhiyasenāya
jinitvā tassa jitattāyeva anāsavo sukhaṁ viharāmīti.
idāni "anāsavo"ti vuttamatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ "ajjhattañcā"ti gāthamāha.
tassattho:- ajjhattaṁ ajjhattavatthukā ca bahiddhā bahiddhavatthukā ca āsavā ye mayhaṁ
ariyamaggādhigamato pubbe vijjiṁsu upalabbhiṁsu, te sabbe anavasesā ucchinnā
ariyamaggena samucchinnā pahīnā puna dāni kadācipi na ca uppajjeyyuṁ na
uppajjissantiyevāti.
idāni mātu vacanaṁ aṅkusaṁ katvā attanā arahattassa adhigatattā mātaraṁ
thomento "visāradā"ti gāthamāha. tattha visāradā khoti ekaṁsena vigatasārajjā.
evaṁ mātu attano ca arahattādhigamena satthu orasaputtabhāvaṁ ullapento 1- mātaraṁ
"bhaginī"ti āha. etamatthaṁ abhāsayīti etaṁ mama ovādabhūtaṁ atthaṁ abhaṇi. evaṁ
pana maṁ ovadantī na kevalaṁ visāradāeva, atha kho apihā nūna mayipi tava
puttakepi apihā asanthavā 2- maññe, kiṁ vā etena parikappanena 3-? vanatho te
na vijjati avijjādiko vanatho tava santāne nattheva, yā maṁ bhavakkhaye viyojesīti
adhippāyo.
idāni "tayā niyojitākāreneva mayā paṭipannan"ti dassento
"pariyantakatan"ti osānagāthamāha, tassattho suviññeyyova.
vaḍḍhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 i. ulliṅgento 2 ma. abandhavā 3 sī.,i. parikappatthena

page number: 058

340. 6. nadīkassapattheragāthāvaṇṇanā
atthāya vata metiādikā āyasmato nadīkassapattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
ekadivasaṁ satthāraṁ piṇḍāya carantaṁ disvā pasannamānaso attanā ropitassa ambarukkhassa
paṭhamuppannaṁ manosilāvaṇṇaṁ ekaṁ ambaphalaṁ adāsi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde magadharaṭṭhe brāhmaṇakule uruvelakassapassa bhātā
hutvā nibbatto vayappatto nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṁ anicchanto tāpasapabbajjaṁ
pabbajitvā tīhi tāpasasatehi saddhiṁ nerañjarāya nadiyā tīre assamaṁ māpetvā
viharati. nadītīre vasanato 1- hissa kassapagottatāya ca nadīkassapoti samaññā
ahosi. tassa bhagavā saparisassa ehibhikkhubhāvena upasampadaṁ adāsi. taṁ sabbaṁ
khandhake 2- āgatameva. so bhagavato ādittapariyāyadesanāya 3- arahatte patiṭṭhāsi.
tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"padumuttarabuddhassa lokajeṭṭhassa tādino
piṇḍāya vicarantassa dhārato uttamaṁ yasaṁ.
aggaphalaṁ gahetvāna vippasannena cetasā
dakkhiṇeyyassa vīrassa adāsiṁ satthuno ahaṁ.
tena kammena dvipadinda lokajeṭṭha narāsabha
pattomhi acalaṁ ṭhānaṁ hitvā jayaparājayaṁ.
satasahassito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā

footnote: 1 sī.,i. vasato 2 vinayußēáahā. 4/37-54/32-45 uruvelapāṭihāriyakathā
footnote: 3 vinayußēáahā. 4/54/44-5 uruvelapāṭihāriyakathā, saṁ.saḷā. 18/31/23-25 ādittasutta (syā) 4 khu.apa. 33/30/54 jambūphaliyattherāpadāna (syā)

page number: 059

duggatiṁ nābhijānāmi aggadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahatte pana patiṭṭhito aparabhāge attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā diṭṭhi-
samugghātakittanamukhena aññaṁ byākaronto:-
[340] "atthāya vata me buddho nadiṁ nerañjaraṁ agā
yassāhaṁ dhammaṁ sutvāna micchādiṭṭhiṁ vivajjayiṁ.
[341] yajiṁ uccāvace yaññe aggihuttaṁ juhiṁ ahaṁ
esā suddhīti maññanto andhabhūto puthujjano.
[342] diṭṭhigahanapakkhando parāmāsena mohito
asuddhiṁ maññisaṁ suddhiṁ andhabhūto aviddasu.
[343] micchādiṭṭhi pahīnā me bhavā sabbe padālitā 1-
juhāmi dakkhiṇeyyaggiṁ namassāmi tathāgataṁ.
[344] mohā sabbe pahīnā me bhavataṇhā padālitā
vikkhīṇo jātisaṁsāro natthi dāni punabbhavo"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
tattha atthāya vata meti mayhaṁ atthāya vata hitāya vata. buddhoti sabbaññubuddho.
nadiṁ nerañjaraṁ agāti nerañjarāsaṅkhātaṁ nadiṁ agañchi, tassā nadiyā tīre ca
mama bhātu uruvelakassapassa assamaṁ upagatoti adhippāyo.
idāni yathāvuttamatthaṁ vivarituṁ "yassāhan"tiādi vuttaṁ. yassāti yassa
buddhassa bhagavato. dhammaṁ sutvānāti catusaccapaṭisaṁyuttaṁ dhammaṁ sutvā, sotadvārā-
nusārena upalabhitvā. micchādiṭṭhiṁ vivajjayinti "yaññādīhi suddhi
hotī"tiādinayappavattaṁ viparītadassanaṁ pajahiṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vidālitā

page number: 060

micchādiṭṭhiṁ vivajjayinti vuttamevatthaṁ vitthāretvā dassetuṁ
"yajin"tiādimāha. tattha yajiṁ uccāvace yaññeti pākaṭayaññe somayāgavājapeyyādike 1-
nānāvidhe yaññe yajiṁ. aggihuttaṁ juhiṁ ahanti tesaṁ yaññānaṁ yajanavasena āhutiṁ
paggaṇhanto aggiṁ paricariṁ. esā suddhīti maññantoti esā yaññakiriyā
aggipāricariyā suddhihetubhāvato suddhi "evaṁ me saṁsārasuddhi hotī"ti maññamāno.
andhabhūto puthujjanoti paññācakkhuvekallena avijjandhatāya andhabhūto puthujjano
hutvā. vanagahanapabbatagahanādīni viya duratikkamanaṭṭhena diṭṭhiyeva gahanaṁ diṭṭhigahanaṁ, taṁ
pakkhando anupaviṭṭhoti diṭṭhigahanapakkhando. parāmāsenāti dhammasabhāvaṁ atikkamitvā
"idameva saccan"ti parāmasanato parāmāsasaṅkhātena micchābhinivesena. mohitoti mūḷhabhāvaṁ
pāpito. asuddhiṁ maññisaṁ suddhinti asuddhiṁ maggaṁ "suddhiṁ maggan"ti maññisaṁ
maññiṁ. tattha kāraṇamāha "andhabhūto aviddasū"ti. yasmā avijjāya andhabhūto, tatoeva
dhammādhammaṁ yuttāyuttañca avidvā, tasmā tathā maññinti attho.
micchādiṭṭhi pahīnā meti evaṁbhūtassa pana satthu sammukhā catusaccagabbhaṁ
dhammakathaṁ sutvā yoniso paṭipajjantassa ariyamaggasammādiṭṭhiyā sabbāpi micchādiṭṭhi
samucchedappahānavasena mayhaṁ pahīnā. bhavāti kāmabhavādayo sabbepi bhavā ariyamaggasatthena
padālitā viddhaṁsitā. juhāmi dakkhiṇeyyagginti āhavanīyādike aggiṁ chaḍḍetvā
sadevakassa lokassa aggadakkhiṇeyyatāya sabbassa ca pāpassa dahanato dakkhiṇeyyaggiṁ
sammāsambuddhaṁ juhāmi paricarāmi, tayidaṁ mayhaṁ dakkhiṇeyyaggiparicaraṇaṁ
dadhinavanītamathitasappiādinirapekkhaṁ satthu namassanamevāti āha "namassāmi tathāgatan"ti.
athavā juhāmi dakkhiṇeyyagginti dāyakānaṁ dakkhiṇāya mahapphalabhāvakaraṇena pāpassa ca
dahanena dakkhiṇeyyaggibhūtaṁ attānaṁ juhāmi paricarāmi tathā katvā paricarāmi tathā
katvā paricarāmi. 2- pubbe aggidevaṁ namassāmi, idāni pana namassāmi tathāgatanti.

footnote: 1 ma. someyyajappeyyādike 2 chaßēéa. pariharāmi

page number: 061

mohā sabbe pahīnā meti dukkhe aññāṇādibhedā sabbe mohā mayhaṁ
pahīnā samucchinnā, tatoeva "bhavataṇhā padālitā. vikkhīṇo jātisaṁsāro, natthi
dāni punabbhavo"ti tīsu padesu mesaddo ānetvā yojetabbo.
nadīkassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------
341. 7. gayākassapattheragāthāvaṇṇanā
pāto majjhantikantiādikā āyasmato gayākassapattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ upaci-
nanto ito ekattiṁse kappe sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
patto nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā araññāyatane
assamaṁ kāretvā vanamūlaphalāhāro vasati. tena ca samayena bhagavā eko
adutiyo tassa assamasamīpena gacchati. so bhagavantaṁ disvā pasannamānaso upasaṅkamitvā
vanditvā ekamantaṁ ṭhito velaṁ oloketvā manoharāni kolaphalāni satthu upanesi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde brāhmaṇakule
nibbattitvā vayappatto nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ
pabbajitvā dvīhi tāpasasatehi saddhiṁ gayāyaṁ viharati. gayāyaṁ vasanato hissa kassapa-
gottatāya ca gayākassapoti samaññā ahosi. so bhagavatā saddhiṁ parisāya ehibhikkhū-
pasampadaṁ datvā 1- ādittapariyāyadesanāya 2- ovadiyamāno arahatte patiṭṭhāsi. tena
vuttaṁ apadāne 3-:-

footnote: 1 sī.,i. labhitvā 2 vinayußēáahā.4/54/44-5 uruvelapāṭihāriyakathā,
footnote: saṁ.saḷā. 18/31/23-25 ādittasutt(syā) 3 khu.apa. 33/32/57 koladāyakattherāpadāna (syā)

page number: 062

"ajinena nivatthohaṁ vākacīradharo tadā
bhāriyā 1- pūrayitvāna kolaṁhāsiṁ mamassamaṁ.
tamhi kāle sikhī buddho eko adutiyo ahu
mamassamaṁ upagacchi jānanto 2- sabbakālikaṁ.
sakaṁ cittaṁ pasādetvā vanditvāna ca subbataṁ
ubho hatthehi paggayha kolaṁ buddhassadāsahaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ phalamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi koladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahatte pana patiṭṭhito attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā pāpapavāhanakittana-
mukhena aññaṁ byākaronto:-
[345] "pāto majjhantikaṁ 3- sāyaṁ tikkhattuṁ divasassahaṁ
otariṁ udakaṁ sohaṁ gayāya gayaphagguyā.
[346] yaṁ mayā pakataṁ pāpaṁ pubbe aññāsu jātisu
taṁ dānīdha pavāhemi evaṁdiṭṭhi pure ahuṁ.
[347] sutvā subhāsitaṁ vācaṁ dhammatthasahitaṁ padaṁ
tathaṁ yāthāvakaṁ atthaṁ yoniso paccavekkhisaṁ.
[348] ninhātasabbapāpomhi nimmalo payato suci
suddho suddhassa 4- dāyādo putto buddhassa oraso.
[349] ogayhaṭṭhaṅgikaṁ sotaṁ sabbaṁ pāpaṁ pavāhayiṁ
tisso vijjā ajjhagamiṁ kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā pañca gāthā abhāsi.

footnote: 1 chaßēéa. khāriyā 2 pāli. jotento 3 chaßēéa. majjhanhikaṁ 4 pāli. buddhassa

page number: 063

tattha paṭhamagāthāya tāva ayaṁ saṅkhepattho:- pāto suriyuggamanavelāyaṁ majjhantikaṁ
majjhanhavelāyaṁ sāyaṁ sāyanhavelāyanti divasassa tikkhattuṁ tayo vāre ahaṁ udakaṁ
otariṁ ogāhiṁ, otaranto ca sohaṁ na yattha katthaci yadā vā tadā vā
otariṁ, atha kho gayāya mahājanassa "pāpapavāhanan"ti abhisammate gayātitthe,
gayaphagguyā gayāphaggunāmake phaggunīmāsassa uttaraphaggunīnakkhatte anusaṁvaccharaṁ
udakorohanamanuyutto ahosinti.
idāni tadā yenādhippāyena udakorohanamanuyuttaṁ, taṁ dassetuṁ "yaṁ mayā"ti
gāthamāha. tassattho:- "yaṁ mayā pubbe ito aññāsu jātīsu pāpakammaṁ upacitaṁ,
taṁ idāni idha gayātitthe imissā ca gayāphagguyā iminā udakorohanena pavāhemi
apanemi vikkhālemī"ti pure satthu sāsanupagamanato pubbe evaṁdiṭṭhi evarūpaviparīta-
dassano ahuṁ ahosiṁ.
dhammatthasahitaṁ padanti vibhattialopena niddeso, dhammena ca atthena ca sahita-
koṭṭhāsaṁ, ādito majjhato pariyosānato ca dhammūpasaṁhitaṁ atthūpasaṁhitaṁ suṭṭhu ekantena
niyyānikaṁ katvā bhāsitaṁ vācaṁ 1- sammāsambuddhavacanaṁ sutvā tena pakāsitaṁ paramattha-
bhāvena tacchabhāvato tathaṁ yathārahaṁ pavattinivattiupāyabhāve byabhicārābhāvato 2- yāthāvakaṁ
dukkhādiatthaṁ yoniso upāyena pariññeyyādibhāvena paccavekkhisaṁ "dukkhaṁ
pariññeyyaṁ, samudayo pahātabbo, nirodho sacchikātabbo, maggo bhāvetabbo"ti
patiavekkhiṁ, ñāṇacakkhunā passiṁ paṭivijjhinti attho.
ninhātasabbapāpomhīti evaṁ paṭividdhasaccattāeva ariyamaggajalena vikkhālita-
sabbāpāpo amhi. tatoeva rāgamalādīnaṁ abhāvena nimmalattā nimmalo. tatoeva
parisuddhakāyasamācāratāya parisuddhavacīsamācāratāya parisuddhamanosamācāratāya payato

footnote: 1 sī.,i. bhāsitattā subhāsitaṁ vācaṁ 2 ma. pavattitaupāyabhāve vibhāvitato

page number: 064

suci suddho. 1- savāsanasabbakilesamalavisuddhiyā suddhassa buddhassa bhagavato lokuttara-
dhammadāyassa ādiyanato dāyādo. tasseva desanāñāṇasamuṭṭhānaurovāyāmajanitābhi-
jātitāya oraso putto amhīti yojanā.
punapi attano paramatthato nhātakabhāvameva vibhāvetuṁ "ogayhā"ti osānagāthamāha.
tattha ogayhāti ogāhetvā anupavisitvā. aṭṭhaṅgikaṁ sotanti sammādiṭṭhiādīhi
aṭṭhaṅgasamodhānabhūtaṁ maggasotaṁ. sabbaṁ pāpaṁ pavāhayinti anavasesaṁ pāpamalaṁ
pakkhālesiṁ, ariyamaggajalapavāhanena paramatthanhātako ahosiṁ. tatoeva tisso vijjā
ajjhagamiṁ, kataṁ buddhassa sāsananti vuttatthameva.
gayākassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
342. 8. vakkalittheragāthāvaṇṇanā
vātarogābhinītotiādikā āyasmato vakkalittherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
satthu santikaṁ gacchantehi upāsakehi saddhiṁ vihāraṁ gantvā parisapariyante ṭhito
dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ saddhādhimuttānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
sayampi taṁ ṭhānaṁ patthento sattāhaṁ mahādānaṁ datvā paṇidhānaṁ akāsi. satthā
tassa anantarāyataṁ disvā byākāsi. 2-
sopi yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ satthu kāle

footnote: 1 sī.,i.,ma. parisuddhakāyasamācāratāya payato, parisuddhavacīsamācāratāya suci,
footnote: suparisuddhamanosamācāratāya suddho 2 chaßēéa. byākari

page number: 065

sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti, vakkalītissa nāmaṁ akaṁsu. so vuḍḍhippatto
tayo vede uggaṇhitvā brāhmaṇasippesu nipphattiṁ gato satthāraṁ disvā rūpakāyassa
sampattidassanena atitto satthārā saddhiṁyeva vicarati. "agāramajjhe vasanto niccakālaṁ
satthāraṁ daṭṭhuṁ na labhissāmī"ti satthu santike pabbajitvā ṭhapetvā bhojanavelaṁ
sarīrakiccakālañca sesakāle yattha ṭhitena sakkā dasabalaṁ passituṁ, tattha ṭhito aññaṁ
kiccaṁ pahāya bhagavantaṁ olokentova viharati. satthā tassa ñāṇaparipākaṁ āgamento
bahukālaṁ tasmiṁ rūpadassaneneva vicarante kiñci avatvā punekadivasaṁ "kiṁ te vakkali
iminā pūtikāyena diṭṭhena, yo kho vakkali dhammaṁ passati, so maṁ passati.
yo maṁ passati, so dhammaṁ passati. dhammaṁ hi vakkali passanto maṁ passati,
maṁ passanto dhammaṁ passatī"ti 1- āha.
satthari evaṁ vadantepi thero satthu dassanaṁ pahāya aññattha gantuṁ na sakkoti.
tato satthā "nāyaṁ bhikkhu saṁvegaṁ alabhitvā bujjhissatī"ti vassūpanāyikadivase
"apehi vakkalī"ti theraṁ paṇāmesi. so satthārā paṇāmito sammukhe ṭhātuṁ asakkonto
"kiṁ mayhaṁ jīvitena, yohaṁ satthāraṁ daṭṭhuṁ na labhāmī"ti gijjhakūṭapabbate papātaṭṭhānaṁ
abhiruhi. satthā tassa taṁ pavattiṁ ñatvā "ayaṁ bhikkhu mama santikā assāsaṁ
alabhanto maggaphalānaṁ upanissayaṁ nāseyyā"ti attānaṁ dassetuṁ obhāsaṁ
vissajjento:-
"pāmojjabahulo bhikkhu pasanno buddhasāsane
adhigacche padaṁ santaṁ saṅkhārūpasamaṁ sukhan"ti 2-
gāthaṁ vatvā "ehi vakkalī"ti hattha pasāresi. thero "dasabalo me diṭṭho, `ehī'ti
avhānampi laddhan"ti balavapītisomanassaṁ uppādetvā "kuto āgacchāmī"ti attano
gamanabhāvaṁ ajānitvā satthu sammukhe ākāse 3- pakkhandanto paṭhamapādena pabbate

footnote: 1 saṁ.khandha. 17/87/96 vakkalisutta 2 khuḍhamma. 25/87/96 vakkalittheravatthu
footnote: 3 ma. ākāsena

page number: 066

ßēhitoyeva satthārā vuttagāthaṁ āvajjento ākāseyeva pītiṁ vikkhambhetvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇīti aṅguttaraṭṭhakathāyaṁ dhammapadavaṇṇanāyañca 1- āgataṁ.
idha pana evaṁ vadanti:- "kiṁ te vakkalī"tiādinā satthārā ovadito gijjhakūṭe
viharanto vipassanaṁ paṭṭhapesi, tassa saddhāya balavabhāvatoeva vipassanā vīthiṁ na
otarati, bhagavā taṁ ñatvā kammaṭṭhānaṁ sodhetvā adāsi. puna vipassanaṁ matthakaṁ
pāpetuṁ nāsakkhiyeva, athassa āhāravekallena vātābādho uppajji, taṁ vātābādhena
pīḷiyamānaṁ ñatvā bhagavā tattha gantvā pucchanto:-
[350] "vātarogābhinīto tvaṁ viharaṁ kānane vane
paviṭṭhagocare 2- lūkhe kathaṁ bhikkhu karissasī"ti
āha. taṁ sutvā thero:-
[351] "pītisukhena vipulena pharamāno samussayaṁ
lūkhampi abhisambhonto viharissāmi kānane.
[352] bhāvento satipaṭṭhāne indriyāni balāni ca
bojjhaṅgāni ca bhāvento viharissāmi kānane.
[353] āraddhavīriye pahitatte niccaṁ daḷhaparakkame
samagge sahite disvā viharissāmi kānane.
[354] anussaranto sambuddhaṁ aggaṁ dantaṁ 3- samāhitaṁ.
atandito rattindivaṁ viharissāmi kānane"ti
catasso gāthā abhāsi.
tattha vātarogābhinītoti vātābādhena aseribhāvaṁ upanīto, vātabyādhinā abhibhūto.
tvanti theraṁ ālapati. viharanti tena iriyāpathavihārena viharanto. kānane

footnote: 1 mano.pū. 1/208 (nava.), dhammapada.a. 8184 (syā.) 2 sīßēéa. paviddhagocare
footnote: 3 pāli. attadantaṁ

page number: 067

vaneti kānanabhūte vane, mahāaraññeti attho. paviṭṭhagocareti vissaṭṭhagocare dullabha-
paccaye. vātarogassa sappāyānaṁ sappiādibhesajjānaṁ abhāvena pharusabhūmibhāgatāya
ca lūkhe lūkhaṭṭhāne. kathaṁ bhikkhu karissasīti bhikkhu tvaṁ kathaṁ viharissasīti bhagavā
pucchi.
taṁ sutvā thero nirāmisapītisomanassādinā attano sukhavihāraṁ pakāsento
"pītisukhenā"tiādimāha. tattha pītisukhenāti ubbegalakkhaṇāya pharaṇalakkhaṇāya ca pītiyā
taṁsampayuttasukhena ca. tenāha "vipulenā"ti, uḷārenāti attho. pharamāno samussayanti
yathāvuttapītisukhasamuṭṭhitehi paṇītehi rūpehi sakalaṁ kāyaṁ pharāpento nirantaraṁ phuṭaṁ
karonto. lūkhampi abhisambhontoti araññāvāsajanitaṁ sallekhavuttihetukaṁ dussahampi
paccayalūkhaṁ abhibhavanto adhivāsento. viharissāmi kānaneti jhānasukhena vipassanāsukhena
ca araññāyatane viharissāmīti attho. tenāha "sukhañca kāyena paṭisaṁvedesin"ti 1-
"yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
labhatī pītipāmojjaṁ amataṁ taṁ vijānatan"ti 2- ca.
bhāvento satipaṭṭhāneti maggapariyāpanne kāyānupassanādike cattāro
satipaṭṭhāne uppādento vaḍḍhento ca. indriyānīti maggapariyāpannānieva
saddhādīni pañcindriyāni. balānīti tathā saddhādīni pañca balāni. bojjhaṅgānīti
tathā satisambojjhaṅgādīni satta bojjhaṅgāni. casaddena 3- sammappadhānaiddhipāda-
maggaṅgāni saṅgaṇhāti. tadavinābhāvato hi taggahaṇeneva tesaṁ gaṇanaṁ 4- hoti.
viharissāmīti yathāvutte bodhipakkhiyadhamme bhāvento maggasukhena tadadhigamasiddhena
phalasukhena nibbānasukhena ca viharissāmi.
āraddhavīriyeti catubbidhasammappadhānavasena paggahitaviriye. pahitatteti nibbānaṁ

footnote: 1 vinayußēáahā. 1/11/5 verañjakaṇḍa 2 khuḍhamma. 25/374/82 sambahulabhikkhuvatthu
footnote: 3 sī. cakārasamuccayena 4 chaßēéa. gahanaṁ

page number: 068

patipesitacitte. niccaṁ daḷhaparakkameti sabbakālaṁ asithilaviriye. avivādavasena kāya-
sāmaggidānavasena ca samagge. diṭṭhisīlasāmaññena sahite sabrahmacārī disvā.
etena kalyāṇamittasampattiṁ dasseti.
anussaranto sambuddhanti sammā sāmaṁ sabbadhammānaṁ buddhattā sammāsambuddhaṁ
sabbasattuttamatāya aggaṁ uttamena damathena dantaṁ anuttarasamādhinā samāhitaṁ
atandito analaso hutvā rattindivaṁ sabbakālaṁ "itipi so bhagavā arahan"tiādinā
anussaranto viharissāmi. etena buddhānussatibhāvanāya yuttākāradassanena 1- sabbattha
kammaṭṭhānānuyogamāha, purimena pārihāriyakammaṭṭhānānuyogaṁ.
evaṁ pana vatvā thero vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 2-:-
"ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako
anomanāmo amito nāmena padumuttaro.
padumākāravadano padumāmalasucchavī
lokenānupalittova toyena padumaṁ yathā.
vīro padumapattakkho kanto ca padumaṁ yathā
padumuttaragandhova tasmā so padumuttaro.
lokajeṭṭho ca nimmāno andhānaṁ nayanūpamo
santaveso guṇanidhi karuṇāmatisāgaro.
sa kadāci mahāvīro brahmāsurasuraccito
sadevamanujākiṇṇe janamajjhe jinuttamo.
vadanena sugandhena madhurena rutena ca
rañjayaṁ parisaṁ sabbaṁ santhavī sāvakaṁ sakaṁ.

footnote: 1 sī.,i. yuttappayuttadassanena 2 khu.apa. 33/122/182 vakkalittherāpadāna (syā)

page number: 069

saddhādhimutto sumati mama dassanalālaso
natthi etādiso añño yathāyaṁ bhikkhu vakkali.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ nagare brāhmaṇatrajo
hutvā sutvā ca taṁ vākyaṁ taṁ ṭhānamabhirocayiṁ.
sasāvakaṁ taṁ vimalaṁ nimantetvā tathāgataṁ
sattāhaṁ bhojayitvāna dussehacchādayiṁ tadā.
nipacca sirasā tassa anantaguṇasāgare
nimuggo pītisampuṇṇo idaṁ vacanamabraviṁ.
yo so tayā santhavito ito sattamake muni 1-
bhikkhu saddhāvataṁ aggo tādiso homahaṁ mune. 2-
evaṁ vutte mahāvīro anāvaraṇadassano
imaṁ vākyaṁ udīresi parisāya mahāmuni.
passathetaṁ māṇavakaṁ pītamaṭṭhanivāsanaṁ
hemayaññopacitaṅgaṁ jananettamanoharaṁ.
eso anāgataddhāne gotamassa mahesino
aggo saddhādhimuttānaṁ sāvakoyaṁ bhavissati.
devabhūto manusso vā sabbasantāpavajjito
sabbabhogaparibyūḷho sukhito saṁsarissati.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
vakkali nāma nāmena hessati satthu sāvako.
tena kammavisesena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.

footnote: 1 pāli. idha saddhādhimutto isi 2 pāli. tādisohaṁ mahāmuni

page number: 070

sabbattha sukhito hutvā saṁsaranto bhavābhave
sāvatthiyaṁ pure jāto kule aññatare ahaṁ.
nonītasukhumālaṁ maṁ jātapallavakomalaṁ
mandaṁ uttānasayanaṁ pisācabhayatajjitā.
pādamūle mahesissa sāyesuṁ dīnamānasā
imaṁ dadāma te nātha saraṇaṁ hoti nāyaka.
tadā paṭiggahi so maṁ bhītānaṁ saraṇo muni
jālinā cakkaṅkitena mudukomalapāṇinā.
tadā pabhūti tenāhaṁ arakkheyyena rakkhito
sabbaveravinimutto sukhena parivuddhito.
sugatena vinā bhūto ukkaṇṭhāmi muhuttakaṁ
jātiyā sattavassohaṁ pabbajiṁ anagāriyaṁ.
sabbapāramisambhūtaṁ nīlakkhinayanaṁ varaṁ
rūpaṁ sabbasubhākiṇṇaṁ atitto viharāmahaṁ.
buddharūparatiṁ ñatvā tadā ovadi maṁ jino
alaṁ vakkali kiṁ rūpe ramase bālanandite.
yo hi passati saddhammaṁ so maṁ passati paṇḍito
apassamāno saddhammaṁ maṁ passampi na passati.
anantādīnavo kāyo visarukkhasamūpamo
āvāso sabbarogānaṁ puñjo dukkhassa kevalo.
nibbindiya tato rūpe khandhānaṁ udayabbayaṁ
passa upakkilesānaṁ sukhenantaṁ gamissasi.
evaṁ tenānusiṭṭhohaṁ nāyakena hitesinā
gijjhakūṭaṁ samāruyha jhāyāmi girikandare.

page number: 071

ßēhito pabbatapādamhi assāsayi mahāmuni
vakkalīti jino vācaṁ taṁ sutvā mudito ahaṁ.
pakkhandiṁ selapabbhāre anekasataporise
tadā buddhānubhāvena sukheneva mahiṁ gato.
punopi dhammaṁ deseti khandhānaṁ udayabbayaṁ.
tamahaṁ dhammamaññāya arahattamapāpuṇiṁ.
sumahāparisamajjhe tadā maṁ caraṇantago
aggaṁ saddhādhimuttānaṁ paññapesi mahāmati.
satasahassito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākarontopi thero imāeva gāthā abhāsi.
atha naṁ satthā bhikkhusaṁghamajjhe nisinno saddhādhimuttānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
vakkalittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
343. 9. vijitasenattheragāthāvaṇṇanā
olaggissāmītiādikā āyasmato vijitasenattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kuslaṁ
upacinanto atthadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
gharāvāsaṁ pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā araññe viharanto ākāsena gacchantaṁ bhagavantaṁ
disvā pasannamānaso pasannākāraṁ dassento añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. satthā

page number: 072

tassa ajjhāsayaṁ ñatvā ākāsato otari. so bhagavato manoharāni madhurāni
phalāni upanesi, paṭiggahesi bhagavā anukampaṁ upādāya. so tena puññakammena
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kosalaraṭṭhe hatthācariyakule
nibbattitvā vijitasenoti laddhanāmo viññutaṁ pāpuṇi. tassa mātulā seno ca upaseno
cāti dve hatthācariyā satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddhā pabbajitvā
vāsadhuraṁ pūrentā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. vijitasenopi hatthisippe nipphattiṁ gato
nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāse alaggamānaso satthu yamakapāṭihāriyaṁ disvā paṭiladdhasaddho
mātulattherānaṁ santike pabbajitvā tesaṁ ovādānusāsaniyā vipassanāya kammaṁ
karonto vipassanāvīthiṁ laṅghitvā 1- bahiddhā nānārammaṇe vidhāvantaṁ attano cittaṁ
ovadanto:-
[355] "olaggissāmi 2- te citta āṇidvāreva hatthinaṁ
na taṁ pāpe niyojessaṁ kāmajāla sarīraja. 3-
[356] tvaṁ olaggo na gacchasi 4- dvāravivaraṁ gajova alabhanto
na ca cittakali punappunaṁ pasakka 5- pāparato carissasi.
[357] yathā kuñjaraṁ adantaṁ navaggahaṁ aṅkusaggaho
balavā āvatteti akāmaṁ evaṁ āvattayissaṁ taṁ.
[358] yathā varahayadamakusalo
sārathi pavaro dameti ājaññaṁ
evaṁ damayissaṁ taṁ
patiṭṭhito pañcasu balesu.
[359] satiyā taṁ nibandhissaṁ payutto te damessāmi 6-
vīriyadhuraniggahito na yito dūraṁ gamissase cittā"ti
gāthā abhāsi.

footnote: 1 sī.,i. labhitvā 2 chaßēéa. olaggessāmi 3 pāli. kāmajālaṁ sarīrajaṁ
footnote: 4 sī.,i. gañchisi 5 pāli. pasahaṁ 6 sī. payatatto vodapessāmi

page number: 073

tattha olaggissāmīti saṁvarissāmi nivāressāmi. teti taṁ. upayogatthe hi
idaṁ sāmivacanaṁ. te gamananti vā vacanaseso. hatthinanti ca hatthinti attho.
cittāti attano cittaṁ ālapati. yathā taṁ vāretukāmo, taṁ dassento "āṇidvāreva
hatthinan"ti āha. āṇidvāraṁ nāma pākārabaddhassa nagarassa khuddakadvāraṁ, yaṁ
ghaṭikāchidde 1- āṇimhi pakkhitte yantena vinā abbhantare ṭhitehipi vivarituṁ na
sakkā yena manussagavassamahiṁsādayo 2- na niggantuṁ sakkā, nagarato bahi niggantukāmampi
hatthiṁ yato palobhetvā hatthācariyo gamanaṁ nivāresi. athavā āṇidvāraṁ nāma paligha-
dvāraṁ. tattha hi tiriyaṁ palighaṁ ṭhapetvā rukkhasūcisaṅkhātaṁ āṇiṁ palighasīse āvuṇanti.
pāpeti rūpādīsu uppajjanakābhijjhādipāpadhamme taṁ na niyojessaṁ na niyojissāmi.
kāmajālāti kāmassa jālabhūta. yathā hi macchabandhamigaluddānaṁ jālaṁ nāma macchādīnaṁ
tesaṁ yathākāmakārasādhanaṁ, evaṁ ayonisomanasikārānupātitaṁ cittaṁ mārassa kāmakārasādhanaṁ.
tena hi so satte anatthesu pāteti. sarīrajāti sarīresu uppajjanaka. pañcavokārabhave
hi cittaṁ rūpapaṭibaddhavuttitāya "sarīrajan"ti vuccati.
tvaṁ olaggo na gacchasīti tvaṁ cittakali mayā satipaññāpatodāṅkusehi vārito
na dāni yathāruciṁ gamissasi, ayonisomanasikāravasena yathākāmaṁ vattituṁ labhissasi.
yathā kiṁ? dvāravivaraṁ gajova alabhanto nagarato gajanirodhato vā 3- niggamanāya
dvāravivarakaṁ alabhamāno hatthī viya. cittakalīti cittakāḷakaṇṇi. punappunanti aparāparaṁ.
pasakkāti saraṇasampassāsavasena. 4- pāparatoti pāpakammanirato pubbe viya idāni
na carissasi tathā carituṁ na dassāmīti attho.
adantanti adamitaṁ hatthisikkhaṁ asikkhitaṁ. navaggahanti aciragahitaṁ.
aṅkusaggahoti hatthācariyo. balavāti kāyabalena ñāṇabalena ca balavā. āvatteti akāmanti
anicchantameva nisedhanato 5- nivatteti. evaṁ āvattayissanti yathā yathāvuttaṁ hatthiṁ

footnote: 1 sī. saṁghaṭitachidde, i. saṁghāṭikachidde 2 sī....ßēáahisādīhi 3 ma. janayodhato vā
footnote: 4 sī. pasahanti sarabhasasaṁghasāhasavasena pasahanto, i. pasahanti sarabhasaṁ sāhasavasena pasahanto
footnote: 5 sī.,i., ma. visevanato

page number: 074

hatthācariyo, evaṁ. taṁ cittaṁ cittakaliṁ duccaritanisedhanato 1- nivattayissāmi.
varahayadamakusaloti uttamānaṁ assadammānaṁ damane kusalo. tatogeva sārathipavaro
assadammasārathīsu visiṭṭho dameti ājaññaṁ ājānīyaṁ assadammaṁ desakālānurūpaṁ 2-
saṇhapharusehi dameti vineti nibbisevanaṁ karoti. patiṭṭhito pañcasu balesūti saddhādīsu
pañcasu balesu patiṭṭhito hutvā assaddhiyādinisedhanato taṁ damayissaṁ damessāmīti
attho.
satiyā taṁ nibandhissanti gocarajjhattato bahi gantuṁ adento satiyottena
kammaṭṭhānathambhe cittakali taṁ nibandhissāmi niyamessāmi. 3- payutto te
damessāmīti tattha nibandhantoeva yuttappayutto hutvā te damessāmi,
saṅkilesamalato taṁ visodhessāmi. 4- vīriyadhuraniggahitoti yathāvutto 5- chekena
susārathinā 6- yuge yojito yuganiggahito yugantaragato 7- taṁ nātikkamati, evaṁ
tvampi citta mama viriyadhure niggahito sakkaccakāritāya sātaccakāritāya aññathā
vattituṁ alabhanto ito gocarajjhattato dūraṁ bahi na gamissasi. bhāvanānuyuttassa hi
kammaṭṭhānato aññaṁ āsannampi lakkhaṇato dūramevāti evaṁ thero imāhi gāthāhi attano
cittaṁ niggaṇhantova vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 8-:-
"suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ dvattiṁsavaralakkhaṇaṁ
vipinaggena gacchantaṁ sālarājaṁva phullitaṁ.
tiṇattharaṁ paññāpetvā buddhaseṭṭhaṁ ayācahaṁ
anukampatu maṁ buddho bhikkhaṁ icchāmi dātave.
anukampako kāruṇiko atthadassī mahāyaso
mama saṅkappamaññāya orūhi mama assame.

footnote: 1 sī.,i., ma. duccaritavisevanato 2 i. assadamanesu kulānurūpaṁ
footnote: 3 ma. vāyamissāmi niddharissāmīti 4 sī.,ma. virādhessāmi 5 ma. yathāyogo
footnote: 6 sī. assadammasārathinā 7 ma. samanantaragato

8 khu.apa. 33/34/59 bhallātakadāyakattherāpadāna

page number: 075

orohitvāna sambuddho nisīdi paṇṇasanthare
bhallātakaṁ gahetvāna buddhaseṭṭhassadāsahaṁ.
mama nijjhāyamānassa paribhuñji tadā jino
tattha cittaṁ pasādetvā abhivandiṁ tadā jinaṁ.
aṭṭhārase kappasate yaṁ phalamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi phaladānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākarontopi imā gāthā abhāsi.
vijitasenattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
344. 10. yasadattattheragāthāvaṇṇanā
upārambhacittotiādikā āyasmato yasadattattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacini. tathā hesa padumuttarassa 1- bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā
brāhmaṇānaṁ vijjāsippesu nipphattiṁ gato kāme pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā
araññe viharanto ekadivasaṁ satthāraṁ disvā pasannamānaso añjaliṁ paggayha abhitthavi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde mallaraṭṭhe
mallarājakule nibbattitvā yasadattoti laddhanāmo vayappatto takkasilaṁ gantvā
sabbasippāni sikkhitvā sabhiyena paribbājakena saddhiṁyeva cārikaṁ caramāno anupubbena
sāvatthiyaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā sabhiyena puṭṭhapañhesu vissajjiyamānesu sayaṁ

footnote: 1 sī.,i. upacinanto padumuttarassa

page number: 076

otārāpekkho suṇanto nisīdi "samaṇassa gotamassa vāde dosaṁ dassāmī"ti. athassa
bhagavā cittācāraṁ ñatvā sabhiyasuttadesanāvasāne 1- ovādaṁ dento:-
[360] "upārambhacitto dummedho suṇāti jinasāsanaṁ
ārakā hoti saddhammā nabhaso paṭhavī yathā.
[361] upārambhacitto dummedho suṇāti jinasāsanaṁ
parihāyati saddhammā kāḷapakkheva candimā.
[362] upārambhacitto dummedho suṇāti jinasāsanaṁ
parisussati saddhamme maccho appodake yathā.
[363] upārambhacitto dummedho suṇāti jinasāsanaṁ
na virūhati saddhamme khette bījaṁva pūtikaṁ.
[364] yo ca tuṭṭhena 2- cittena suṇāti jinasāsanaṁ
khepetvā āsave sabbe sacchikatvā akuppataṁ
pappuyya paramaṁ santiṁ parinibbātināsavo"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
tattha upārambhacittoti sārambhacitto, dosāropanādhippāyoti attho. dummedhoti
nippañño. ārakā hoti saddhammāti so tādiso puggalo nabhaso viya paṭhavī 3-
paṭipattisaddhammatopi dūre hoti, pageva paṭivedhasaddhammato. "na tvaṁ imaṁ dhammavinayaṁ
ājānāsī"tiādinā 4- viggāhikakathaṁ anuyuttassa kuto santanipuṇo
paṭipattisaddhammo.
parihāyati saddhammāti navavidhalokuttaradhammato pubbabhāgiyasaddhādisaddhammatopi
nihīyati. 5- parisussatīti visussati kāyacittānaṁ pīṇanarasassa pītipāmojjādikusala-
dhammassābhāvato. na virūhatīti viruḷhiṁ vuḍḍhiṁ na pāpuṇāti. pūtikanti gomayalepadānā-
diabhāvena pūtibhāvaṁ pattaṁ.

footnote: 1 khu.sutta. 25/516-553/432-442 sabhiyasutta 2 pāli. guttena
footnote: 3 sī.,i. nabho viya pathaviyā 4 dī.sī. 9/18/8 brahmajālasutta 5 sī.,i. parihāyati

page number: 077

tuṭṭhena cittenāti itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṁ, attamano pamudito hutvāti
attho. khepetvāti samucchinditvā. akuppatanti arahattaṁ. pappuyyāti
pāpuṇitvā. paramaṁ santinti anupādisesaṁ nibbānaṁ. tadadhigamo 1- cassa kevalaṁ
kālāgamanameva, 2- na kocividhoti 3- taṁ dassetuṁ vuttaṁ "parinibbātināsavo"ti.
evaṁ satthārā ovadito saṁvegajāto pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā na
cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"kaṇikāraṁva jalitaṁ dīparukkhaṁva jotitaṁ
kañcanaṁva virocantaṁ addasaṁ dvipaduttamaṁ.
kamaṇḍaluṁ ṭhapetvāna vākacīrañca kuṇḍikaṁ
ekaṁsaṁ ajinaṁ katvā buddhaseṭṭhaṁ thaviṁ ahaṁ.
tamandhakāraṁ vidhamaṁ mohajālasamākulaṁ
ñāṇālokaṁ dassetvāna nittiṇṇosi mahāmuni.
samuddharasimaṁ lokaṁ sabbāvantamanuttaraṁ
ñāṇe te upamā natthi yāvatā jagato gati.
tena ñāṇena sabbaññū iti buddho 5- pavuccati
vandāmi taṁ mahāvīraṁ sabbaññutamanāvaraṁ.
satasahassito kappe buddhaseṭṭhaṁ thaviṁ ahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi ñāṇatthavāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti
arahattaṁ pana patvā aññaṁ byākarontopi thero imāeva gāthā abhāsi.
yasadattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. tadadhigame 2 sī. vūpasamanameva 3 ma. visuddhoti
footnote: 4 khu.apa. 33/24/48 ñāṇatthavikattherāpadāna (syā) 5 pāli. sabbaññūti

page number: 078

345. 11. soṇakuṭikaṇṇattheragāthāvaṇṇanā
upasampadā ca me laddhātiādikā āyasmato soṇassa kuṭikaṇṇassa gāthā.
kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare vibhavasampanno seṭṭhī hutvā
uḷārāya issariyasampattiyā ṭhito ekadivasaṁ satthāraṁ satasahassakhīṇāsavaparivutaṁ mahatiyā
buddhalīlāya mahantena buddhānubhāvena nagaraṁ pavisantaṁ disvā pasannamānaso vanditvā
añjaliṁ katvā aṭṭhāsi. so pacchābhattaṁ upāsakehi saddhiṁ vihāraṁ gantvā bhagavato
santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ kalyāṇavākkaraṇānaṁ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānaṁ patthetvā mahādānaṁ datvā paṇidhānaṁ akāsi.
satthā tassa anantarāyataṁ disvā "anāgate gotamassa nāma sammāsambuddhassa
sāsane kalyāṇavākkaraṇānaṁ aggo bhavissatī"ti byākāsi.
so tattha yāvajīvaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto vipassissa bhagavato
kāle sāsane pabbajitvā vattapaṭivattāni pūrento ekassa bhikkhuno cīvaraṁ sibbitvā
adāsi. puna buddhasuññe loke bārāṇasiyaṁ tunnavāyo 1- hutvā ekassa pacceka-
buddhassa cīvarakoṭiṁ chinnaṁ ghaṭetvā adāsi. evaṁ tattha tattha puññāni katvā imasmiṁ
buddhuppāde avantiraṭṭhe kulaghare 2- mahāvibhavassa seṭṭhino putto hutvā
nibbatti, soṇotissa nāmaṁ akaṁsu, koṭiagghanakassa kaṇṇapiḷandhanassa dhāraṇena 3-
"koṭikaṇṇo"ti vattabbe kuṭikaṇṇoti paññāyittha.
so anukkamena vaḍḍhitvā kuṭumbaṁ saṇṭhapento āyasmante mahākaccāyane 4-
kulagharaṁ nissāya pavattapabbate viharante tassa santike dhammaṁ sutvā saraṇesu
ca sīlesu ca patiṭṭhāya taṁ catūhi paccayehi upaṭṭhahi. so aparabhāge saṁsāre

footnote: 1 sī.,i. tantavāyo 2 chaßēéa. kuraraghare 3 sī.,iḍhāraṇe 4 chaßēéa. mahākaccāne

page number: 079

sañjātasaṁvego therassa santike pabbajitvā kicchena kasirena dasavaggaṁ saṁghaṁ
sannipātetvā upasampajjitvā katipayakālaṁ therassa santike vasitvā theraṁ
āpucchitvā satthāraṁ vandituṁ sāvatthiṁ upagato satthārā ekagandhakuṭiyaṁ vāsaṁ labhitvā
paccūsasamaye ajjhiṭṭho soḷasāṭṭhakavaggiyānaṁ 1- ussāraṇena sādhukāraṁ datvā bhāsitāya
"disvā ādīnavaṁ loke"ti 2- udānagāthāya pariyosāne vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3-:-
"padumuttaro nāma jino āhutīnaṁ paṭiggaho
vasīsatasahassehi nagaraṁ pāvisī tadā.
nagaraṁ pavisantassa upasantassa tādino
ratanāni pajjotiṁsu 4- nigghoso āsi tāvade.
buddhassa ānubhāvena bherī vajjumaghaṭṭitā 5-
sayaṁ vīṇā pavajjanti buddhassa pavisato puraṁ.
buddhaseṭṭhaṁ namassāmi padumuttaramahāmuniṁ
pāṭihīrañca passitvā tattha cittaṁ pasādayiṁ.
aho buddho aho dhammo aho no satthu sampadā
acetanāpi turiyā sayameva pavajjare.
satasahassito kappe yaṁ saññamalabhiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahatte pana patiṭṭhito attano upajjhāyena ācikkhitaniyāmena paccantimesu
janapadesu vinayadharapañcamena gaṇena upasampadā, dhuvanhānaṁ, cammattharaṇaṁ, guṇaṅguṇūpāhanaṁ,
cīvaravippavāsoti pañca vare yācitvā te satthu santikā labhitvā punadeva

footnote: 1 sī.,i. aḍḍhaḍḍhasoḷasāṭṭhavaggiyānaṁ 2 khu.u. 25/46/175 soṇasutta,
footnote: vinayußēáahā. 5/258/23 cammakkhandhaka 3 khu.apa. 33/23/47
footnote: pāṭihirasaññakattherāpadāna (syā) 4 pāli. rathiyā paccuggamanādīsu

5 pāli. avajjitamaghaṭṭitā

page number: 080

attano vasitaṭṭhānaṁ gantvā upajjhāyassa tamatthaṁ ārocesi. ayamettha saṅkhepo,
vitthāro pana udānaṭṭhakathāyaṁ 1- āgatanayena veditabbo. aṅguttaraṭṭhakathāyaṁ 2- pana
"upasampanno hutvā attano upajjhāyassa santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇī"ti vuttaṁ.
so aparabhāge vimuttisukhena viharanto attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā
somanassajāto udānavasena:-
[365] "upasampadā ca me laddhā vimutto camhi anāsavo
so ca me bhagavā diṭṭho vihāre ca sahāvasiṁ.
[366] bahudeva rattiṁ bhagavā abbhokāsetināmayi
vihārakusalo satthā vihāraṁ pāvisī tadā.
[367] santharitvāna saṅghāṭiṁ seyyaṁ kappesi gotamo
sīho selaguhāyaṁva pahīnabhayabheravo.
[368] tato kalyāṇavākkaraṇo sammāsambuddhasāvako
soṇo abhāsi saddhammaṁ buddhaseṭṭhassa sammukhā.
[369] pañcakkhandhe pariññāya bhāvayitvāna añjasaṁ
pappuyya paramaṁ santiṁ parinibbāyissatyanāsavo"ti 3-
imā pañca gāthā abhāsi.
tattha upasampadā ca me laddhāti yā sā kicchena dasavaggaṁ bhikkhusaṁghaṁ
sannipātetvā attanā laddhā upasampadā, yā ca pana varadānavasena sabba-
paccantimesu janapadesu vinayadharapañcamena gaṇena satthārā anuññātā upasampadā, tadubhayaṁ
sandhāyāha. casaddo samuccayattho, tena itarepi satthu santikā laddhavare saṅgaṇhāti.
vimutto camhi anāsavoti aggamaggena sakalakilesavatthuvimuttiyā vimutto

footnote: 1 udāna.a. 46/... 2 mano.pū. 1/206/.... soṇakuṭikaṇṇattheravatthu (nava.)
footnote: 3 chaßēéa. parinibbissatyanāsavoti

page number: 081

ca amhi, tatoeva kāmāsavādīhi anāsavo amhīti yojanā. so ca me bhagavā
diṭṭhoti yadatthaṁ ahaṁ avantiraṭṭhato sāvatthiṁ gato, so ca bhagavā mayā adiṭṭhapubbo
diṭṭho. vihāre ca sahāvasinti na kevalaṁ tassa bhagavato dassanameva mayā laddhaṁ,
atha kho vihāre satthu gandhakuṭiyaṁ satthārā kāraṇaṁ sallakkhetvā vāsentena
saha avasiṁ. "vihāreti vihārasamīpe"ti keci.
bahudeva rattinti paṭhamaṁ yāmaṁ bhikkhūnaṁ dhammadesanāvasena kammaṭṭhānasodhanavasena
ca majjhimaṁ yāmaṁ devānaṁ brahmūnañca kaṅkhacchedanavasena bhagavā bahudeva rattiṁ
abbhokāse atināmayi vītināmesi. vihārakusaloti dibbabrahmāaneñjāriyavihāresu
kusalo. vihāraṁ pāvisīti ativelaṁ nisajjacaṅkamehi uppannaparissamavinodanatthaṁ
gandhakuṭiṁ pāvisi.
santharitvāna saṅghāṭiṁ, seyyaṁ kappesīti catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññāpetvā
sīhaseyyaṁ kappesi. tenāha "gotamo sīho selaguhāyaṁva, pahīnabhayabheravo"ti. tattha
gotamoti bhagavantaṁ gottena kitteti. sīho selaguhāyaṁvāti selassa pabbatassa
guhāyaṁ. yathā sīho migarājā tejussadatāya pahīnabhayabheravo dakkhiṇena passena
pāde pādaṁ accādhāya seyyaṁ kappesi, evaṁ cittutrāsalomahaṁsanachambhitattahetūnaṁ
kilesānaṁ samucchinnattā pahīnabhayabheravo gotamo bhagavā seyyaṁ kappesīti attho.
tatoti pacchā, sīhaseyyaṁ kappetvā tato vuṭṭhahitvā "paṭibhātu taṁ bhikkhu
dhammo bhāsitun"ti 1- satthārā ajjhesitoti attho. kalyāṇavākkaraṇoti sundaravacī-
karaṇo, kalyāṇasampannavacanakkamoti 2- attho. soṇo abhāsi saddhammanti soḷasa aṭṭhaka-
vaggiyasuttāni soṇo kuṭikaṇṇo buddhaseṭṭhassa sammāsambuddhassa sammukhā paccakkhato
abhāsīti thero attānameva paraṁ viya avoca.

footnote: 1 khu.u. 25/46/175 soṇasutta 2 chaßēéa. lakkhaṇasampannavacanakkamoti

page number: 082

pañcakkhandhe pariññāyāti pañcupādānakkhandhe tīhipi pariññāhi parijānitvā
te parijānantoyeva añjasaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvayitvā paramaṁ santiṁ nibbānaṁ
pappuyya pāpuṇitvā ṭhito anāsavo, tatoeva idāni parinibbāyissati anupādisesa-
nibbānavasena nibbāyissatīti.
soṇakuṭikaṇṇattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
346. 12. kosiyattheragāthāvaṇṇanā
yo ve garūnantiādikā āyasmato kosiyattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
satthāraṁ disvā pasannacitto ucchukhaṇḍikaṁ adāsi. so tena puññakammena deva-
manussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde magadharaṭṭhe brāhmaṇakule nibbatti,
kosiyotissa gottavasena nāmaṁ akāsi. so viññutaṁ patto āyasmantaṁ dhammasenāpatiṁ
abhiṇhaṁ upasaṅkamati, tassa santike dhammaṁ suṇāti. so tena sāsane paṭiladdhasaddho
pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ anuyuñjanto na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 1-:-
"nagare bandhumatiyā dvārapālo ahosahaṁ
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ sabbadhammāna pāraguṁ.
ucchukhaṇḍikamādāya buddhaseṭṭhassadāsahaṁ
pasannacitto sumano vipassissa mahesino.

footnote: 1 khu.apa. 33/25/49 ucchukhaṇḍikattherāpadāna (syā)

page number: 083

ekanavutito kappe yaṁ ucchumadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi ucchukhaṇḍassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ 1- paccavekkhitvā garuvāsaṁ sappurisūpa-
nissayañca pasaṁsanto 2-:-
[370] "yo ve garūnaṁ vacanaññu dhīro
vase ca tamhi janayetha pemaṁ
so bhattimā nāma ca hoti paṇḍito
ñatvā ca dhammesu visesi assa.
[371] yaṁ āpadā uppatitā uḷārā
nakkhambhayante paṭisaṅkhayantaṁ
so thāmavā nāma ca hoti paṇḍito
ñatvā ca dhammesu visesi assa.
[372] yo ve samuddova ṭhito anejo
gambhīrapañño nipuṇatthadassī
asaṁhāriko 3- nāma ca hoti paṇḍito
ñatvā ca dhammesu visesi assa.
[373] bahussuto dhammadharo ca hoti
dhammassa hoti anudhammacārī
so tādiso nāma ca hoti paṇḍito
ñatvā ca dhammesu visesi assa.

footnote: 1 sī.,i. sampattiṁ 2 ma. paṇḍitānaṁ sammasanto 3 chaßēéa. asaṁhāriyo

page number: 084

[374] atthañca yo jānāti bhāsitassa
atthañca ñatvāna tathā karoti
atthantaro nāma sa hoti paṇḍito
ñatvā ca dhammesu visesi assā"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
tattha yoti khattiyādīsu catūsu parisāsu yo koci. veti byattaṁ. garūnanti sīlā-
diguṇayuttānaṁ paṇḍitānaṁ. vacanaññūti tesaṁ anusāsanīvacanaṁ jānanto, 1- yathānusiṭṭhaṁ
paṭipajjamāno paṭipajjitvā ca tassa phalaṁ jānantoti attho. dhīroti dhitisampanno.
vase ca tamhi janayetha pemanti tasmiṁ garūnaṁ vacane ovāde vaseyya yathānusiṭṭhaṁ
paṭipajjeyya, paṭipajjitvā "iminā vatāhaṁ ovādena imaṁ jātiādidukkhaṁ
vītivatto"ti tattha janayetha pemaṁ gāravaṁ uppādeyya. idaṁ hi dvayaṁ "garūnaṁ vacanaññu
dhīro"ti padadvayena vuttassevatthassa pākaṭakaraṇaṁ. soti yo garūnaṁ 2- vacanaññū dhīro, so
yathānusiṭṭhaṁ paṭipattiyā tattha bhattimā ca nāma hoti, jīvitahetupi tassa anatikkamanato
paṇḍito ca nāma hoti. Ñatvā ca dhammesu visesi assāti tathā paṭipajjanto
ca tāyaeva paṭipattiyā catunnaṁ ariyasaccānaṁ jānanahetu lokiyalokuttaradhammesu
vijjāttayādivasena "tevijjo, chaḷabhiñño, paṭisambhidāpatto"ti visesi visesavā
siyāti attho.
yanti yaṁ puggalaṁ paṭipattiyā antarāyakaraṇato "āpadā"ti laddhavohārā
sītuṇhakhuppipāsādipākaṭaparissayā ceva rāgādipaṭicchannaparissayā ca uppatitā
uppannā uḷārā balavantopi nakkhambhayante na kiñci cālenti. 3- kasmā?
paṭisaṅkhayantanti paṭisaṅkhāyamānaṁ paṭisaṅkhānabale ṭhitanti attho. soti yo daḷhatarāhi
āpadāhipi akkhambhanīyo, so thāmavā dhitimā daḷhaparakkamo nāma hoti.

footnote: 1 ma. anujānanto 2 sī.,i. soti garūnaṁ 3 sī.,iṇa kampenti na kiñci cālenti

page number: 085

anavasesasaṅkilesapakkhassa abhibhavanakapaññābalasamaṅgitāya paṇḍito ca nāma hoti. tathābhūto
ca ñatvā ca dhammesu visesi assāti taṁ vuttatthameva.
samuddova ṭhitoti samuddo viya ṭhitasabhāvo. yathā hi caturāsītiyojanasahassagambhīre
sinerupādasamīpe mahāsamuddo aṭṭhahipi disāhi uṭṭhitehi pakativātehi aniñjanato
ṭhito anejo gambhīro ca, evaṁ kilesavātehi titthiyavādavātehi ca akampanīyato
ṭhito anejo. gambhīrassa anupacitañāṇasambhārehi aladdhagādhassa nipuṇassa sukhumassa
paṭiccasamuppādādiatthassa paṭivijjhanena gambhīrapañño nipuṇatthadassī. asaṁhāriko
nāma ca hoti paṇḍito so tādiso puggalo kilesehi devaputtamārādīsu vā
kenaci asaṁhārikatāya asaṁhāriko nāma hoti, yathāvuttena atthena paṇḍito ca
nāma hoti. sesaṁ vuttanayameva.
bahussutoti pariyattibāhusaccavasena bahussuto, suttageyyādi bahuṁ sutaṁ
etassāti bahussuto. tameva dhammaṁ suvaṇṇabhājane pakkhittasīhavasaṁ viya avinassantameva
dhāretīti dhammadharo ca hoti. dhammassa hoti anudhammacārīti yathāsutassa yathāpariyattassa
dhammassa atthamaññāya dhammamaññāya navalokuttaradhammassa anurūpaṁ dhammaṁ pubbabhāgapaṭipadā-
saṅkhātaṁ catupārisudadhisīladhutaṅgāsubhakammaṭṭhānādibhedaṁ carati paṭipajjatīti anudhammacārī
hoti, "ajja ajjevā"ti paṭivedhaṁ ākaṅkhanto vicarati. so tādiso nāma ca
hoti paṇḍitoti yo puggalo yaṁ garuṁ nissāya bahussuto dhammadharo dhammassa
ca anudhammacārī hoti. so ca tādiso tena garunā sadiso paṇḍito nāma
hoti paṭipattiyā sadisabhāvato. tathābhūto pana so ñatvā ca dhammesu visesi
assa, taṁ vuttatthaṁva.
atthañca yo jānāti bhāsitassāti yo puggalo sammāsambuddhena bhāsitassa
pariyattidhammassa atthaṁ jānāti, jānanto pana "idha sīlaṁ vuttaṁ, idha samādhi,
idha paññā"ti tattha tattha yathāvuttaṁ atthañca ñatvāna tathā karoti yathā satthārā

page number: 086

anusiṭṭhaṁ, tathā paṭipajjati. atthantaro nāma sa hoti paṇḍitoti so evarūpo
puggalo atthantaro atthakāraṇā sīlādiatthajānanamattameva upanissayaṁ katvā paṇḍito
hoti. sesaṁ vuttanayameva.
ettha ca paṭhamagāthāya "yo ve garūnan"tiādinā saddhūpanissayo visesabhāvo
vutto, dutiyagāthāya "yaṁ āpadā"tiādinā viriyūpanissayo, tatiyagāthāya "yo ve
samuddova ṭhito"tiādinā samādhūpanissayo, catutthagāthāya "bahussuto"tiādinā satūpa-
nissayo, pañcamagāthāya "atthañca yo jānātī"tiādinā paññūpanissayo visesabhāvo
vuttoti veditabbo.
kosiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
pañcakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------

page number: 087

6. chakkanipāta
347. 1. uruvelakassapattheragāthāvaṇṇanā
chakkanipāte disvāna pāṭihīrānītiādikā āyasmato uruvelakassapattherassa
gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vayappatto satthu
santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ mahāparisānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā mahādānaṁ datvā paṇidhānamakāsi. bhagavā cassa
anantarāyataṁ disvā "anāgate gotamabuddhassa sāsane mahāparisānaṁ aggo bhavis
satī"ti byākāsi.
so tattha yāvajīvaṁ puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṁsaranto
ito dvānavutikappamatthake phussassa bhagavato vemātikakaniṭṭhabhātā hutvā nibbatti,
aññepissa dve kaniṭṭhabhātaro ahesuṁ. te tayopi buddhappamukhaṁ saṁghaṁ paramāya
pūjāya pūjetvā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsarantā amhākaṁ bhagavato
nibbattito puretarameva bārāṇasiyaṁ brāhmaṇakule bhātaro hutvā anukkamena nibbat
tā gottavasena tayopi kassapāeva nāma jātā. te vayappattā tayo vede
uggaṇhiṁsu. tesaṁ jeṭṭhabhātikassa pañca māṇavakasatāni parivāro, majjhimassa tīṇi,
kaniṭṭhassa dve. te attano ganthe sāraṁ olokentā diṭṭhadhammikameva atthaṁ
disvā pabbajjaṁ rocesuṁ. tesu jeṭṭhabhātā attano parivārena saddhiṁ uruvelaṁ
gantvā isipabbajjaṁ pabbajitvā uruvelakassapo nāma jāto, mahāgaṅgānadīvaṅke
pabbajito nadīkassapo nāma jāto, gayāsīse pabbajito gayākassapo nāma jāto.

page number: 088

evaṁ tesu isipabbajjaṁ pabbajitvā tattha tattha vasantesu bahūnaṁ divasānaṁ
accayena amhākaṁ bodhisatto mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā paṭividdhasabbaññutañāṇo
anukkamena dhammacakkaṁ pavattetvā pañcavaggiyatthere arahatte patiṭṭhāpetvā
yasappamukhe pañcapaññāsa sahāyake vinetvā saṭṭhi arahante "caratha bhikkhave cārikan"ti
vissajjetvā bhaddavaggiye vinetvā uruvelakassapassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā vasanatthāya
agyāgāraṁ pavisitvā tattha katanāgadamanaṁ ādiṁ katvā aḍḍhuḍḍhasahassehi pāṭihāriyehi
uruvelakassapaṁ saparisaṁ vinetvā pabbājesi. tassa pabbajitabhāvaṁ ñatvā itarepi
dve bhātaro saparisā āgantvā satthu santike pabbajiṁsu. sabbeva ehibhikkhū
iddhimayapattacīvaradharā ahesuṁ.
satthā taṁ samaṇasahassaṁ ādāya gayāsīsaṁ gantvā piṭṭhipāsāṇe nisinno
ādittapariyāyadesanāya 1- sabbe arahatte patiṭṭhāpesi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"padumuttaro nāma jino sabbalokavidū muni
ito satasahassamhi kappe uppajji cakkhumā.
ovādako viññāpako tārako sabbapāṇinaṁ
desanākusalo buddho tāresi janataṁ bahuṁ.
anukampako kāruṇiko hitesī sabbapāṇinaṁ
sampatte titthiye sabbe pañcasīle patiṭṭhapi.
evaṁ nirākulaṁ āsi suññataṁ titthiyehi ca
vicittaṁ arahantehi vasībhūtehi tādibhi.
ratanānaṭṭhapaññāsaṁ uggato so mahāmuni
kañcanagghiyasaṅkāso bāttiṁsavaralakkhaṇo.

footnote: 1 vinayußēáahā. 4/54/44 (mahācuḷa.), saṁ.saḷā. 18/31/23 (syā)
footnote: 2 khu.apa. 33/128/206 uruvelakassapattherāpadāna (syā)

page number: 089

vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
tadāhaṁ haṁsavatiyā brāhmaṇo sādhusammato
upecca lokapajjotaṁ assosiṁ dhammadesanaṁ.
tadā mahāparisatiṁ mahāparisasāvakaṁ
ṭhapentaṁ etadaggamhi sutvāna mudito ahaṁ.
mahatā parivārena nimantetvā mahājinaṁ
brāhmaṇānaṁ sahassena sahadānamadāsahaṁ.
mahādānaṁ daditvāna abhivādiya nāyakaṁ
ekamantaṁ ṭhito haṭṭho idaṁ vacanamabraviṁ.
tayi saddhāya me vīra adhikāraguṇena ca
parisā mahatī hotu nibbattassa tahiṁ tahiṁ.
tadā avoca parisaṁ gajagajjitasussaro
karavīkaruto satthā etaṁ passatha brāhmaṇaṁ.
hemavaṇṇaṁ mahābāhuṁ kamalānanalocanaṁ
udaggatanujaṁ haṭṭhaṁ saddhavantaṁ guṇe mama.
esa patthayate ṭhānaṁ sīhaghosassa 1- bhikkhuno
anāgatamhi addhāne lacchase taṁ manorathaṁ.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
kassapo nāma gottena hessati satthu sāvako.
ito dvenavute kappe ahu satthā anuttaro
anūpamo asadiso phusso lokagganāyako.

footnote: 1 pāli. sīhasarassa

page number: 090

so ca 1- sabbaṁ tamaṁ hantvā vijaṭetvā mahājaṭaṁ
vassate amataṁ vuṭṭhiṁ tappayanto sadevakaṁ.
tadā hi bārāṇasiyaṁ rājāpaccā ahumhase
bhātaromha tayo sabbe saṁvisaṭṭhāva rājino.
vīraṅgarūpā balino saṅgāme aparājitā
tadā kupitapaccanto amhe āha mahīpati.
etha gantvāna paccantaṁ sodhetvā aṭṭavībalaṁ
khemaṁ vijiritaṁ katvā puna dethāti bhāsatha. 2-
tato mayaṁ avocumha yadi deyyāsi nāyakaṁ
upaṭṭhānāya amhākaṁ sādhayissāma vo tato.
tato mayaṁ laddhavarā bhūmipālena pesitā
nikkhittasatthaṁ paccantaṁ katvā punarupecca taṁ.
yācitvā satthupaṭṭhānaṁ rājānaṁ lokanāyakaṁ
munivīraṁ labhitvāna yāvajīvaṁ yajimha taṁ.
mahagghāni ca vatthāni paṇītāni rasāni ca
senāsanāni rammāni bhesajjāni hitāni ca.
datvā sasaṁghamunino dhammenuppāditāni no
sīlavanto kāruṇikā bhāvanāyuttamānasā.
saddhā 3- paricaritvāna mettacittena nāyakaṁ
nibbute tamhi lokagge pūjaṁ katvā yathābalaṁ.
tato cutā santusitaṁ 4- gatā tattha mahāsukhaṁ
anubhūtā mayaṁ sabbe buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
māyākāro yathā raṅge 5- dassesi vikatiṁ bahuṁ
tathā bhave bhamantohaṁ videhādhipatī ahuṁ.

footnote: 1 pāli. ve 2 sī. punarethāti bhāsatha 3 pāli. sadā 4 pāli. tāvatiṁsaṁ
footnote: 5 pāli. yathāladdho

page number: 091

guṇācelassa vākyena micchādiṭṭhigatāsayo
narakaṁ maggamārūḷho rucāya mama dhītuyā.
ovādaṁ nādiyitvāna brahmunā nāradenahaṁ
bahudhā saṁsito santo diṭṭhiṁ hitvāna pāpikaṁ.
pūrayitvā visesena dasakammapathe ahaṁ 1-
hitvāna dehamagamiṁ saggaṁ sabhavanaṁ yathā.
pacchime bhave sampatte brahmabandhu ahosahaṁ
bārāṇasiyaṁ phītāyaṁ jāto vippamahākule.
maccubyādhijarābhīto ogāhetvā mahāvanaṁ
nibbānaṁ padamesanto jaṭilesu paribbajiṁ.
tadā dve bhātaro mayhaṁ pabbajiṁsu mayā saha
uruvelāyaṁ māpetvā assamaṁ nivasiṁ ahaṁ.
kassapo nāma gottena uruvelanivāsiko
tato me āsi paññatti uruvelakassapo iti.
nadīsakāse bhātā me nadīkassapasvahayo
āsī sakāsanāmena 2- gayāyaṁ gayākassapo.
dve satāni kaniṭṭhassa tīṇi majjhassa bhātuno
mama pañca satānūnā sissā sabbe mamānugā.
tadā upecca maṁ buddho katvāna vividhāni me
pāṭihīrāni lokaggo vinesi narasārathi.
sahassaparivārena ahosiṁ ehibhikkhuko
teheva saha sabbehi arahattamapāpuṇiṁ.
te cevaññe ca bahavo sissā maṁ parivārayuṁ
bhāsituñca samatthohaṁ tato maṁ isisattamo.

footnote: 1 chaßēéa. dasa kammapathānihaṁ 2 pāli. āsippakāso nāmena

page number: 092

mahāparisabhāvasmiṁ etadagge ṭhapesi maṁ
aho buddhe kataṁ kāraṁ saphalaṁ me ajāyatha.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā sīhanādaṁ nadanto:-
[375] "disvāna pāṭihīrāni gotamassa yassasino
na tāvāhaṁ paṇipatiṁ issāmānena vañcito.
[376] mama saṅkappamaññāya codesi narasārathi
tato me āsi saṁvego abbhuto lomahaṁsano.
[377] pubbe jaṭilabhūtassa yā me siddhi parittikā
tāhaṁ tadā nirākatvā 1- pabbajiṁ jinasāsane.
[378] pubbe yaññena santuṭṭho kāmadhātupurakkhato
pacchā rāgañca dosañca mohañcāpi samūhaniṁ.
[379] pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
iddhimā paracittaññū dibbasotañca pāpuṇiṁ.
[380] yassa catthāya pabbajito agārasmānagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo"ti
imā cha gāthā abhāsi.
tattha disvāna pāṭihīrānīti nāgarājadamanādīni aḍḍhuḍḍhasahassāni pāṭihāriyāni
disvā. "pāṭihīraṁ, pāṭiheraṁ, pāṭihāriyan"ti hi atthato ekaṁ, byañjanameva
nānaṁ. yasassinoti "itipi so bhagavā"tiādinā sadevake loke yathābhuccaṁ
patthaṭakittisaddassa. na tāvāhaṁ paṇipatinti yāva maṁ bhagavā "neva kho tvaṁ kassapa
arahā, nāpi arahattamaggaṁ samāpanno, sāpi te paṭipadā natthi, yāya tvaṁ

footnote: 1 pāli. niraṅkatvā

page number: 093

arahā vā assa, arahattamaggaṁ vā samāpanno"ti na tajjesi, tāva ahaṁ na
paṇipātanaṁ akāsiṁ, 1- kiṁkāraṇā? issāmānena vañcito, "imassa mayi sāvakattaṁ
upagate mama lābhasakkāro parihāyissati, imassaeva vaḍḍhissatī"ti evaṁ parasampatti-
asahanalakkhaṇāya issāya ceva "ahaṁ gaṇapāmokkho bahujanasammato"ti evaṁ abbhunnati-
lakkhaṇena mānena ca vañcito, palambhito hutvāti attho.
mama saṅkappamaññāyāti mayhaṁ micchāsaṅkappaṁ jānitvā, yaṁ yaṁ bhagavā
uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṁ dasseti, taṁ taṁ disvā "mahiddhiko kho mahā-
samaṇo mahānubhāvo"ti cintetvāpi "na tveva kho arahā yathā ahan"ti evaṁ pavattaṁ
micchāvitakkaṁ jānantopi ñāṇaparipākaṁ āgamento ajjhupekkhitvā pacchā nerañjarāya
majjhe samantato udakaṁ ussāretvā reṇuhatāya bhūmiyā caṅkamitvā tena ābhatanāvāya
ṭhito tadāpi "mahiddhiko"tiādikaṁ cintetvā puna "na tveva kho arahā yathā
ahan"ti pavattitaṁ micchāsaṅkappaṁ ñatvāti attho. codesi narasārathīti tadā me
ñāṇaparipākaṁ ñatvā "neva kho tvaṁ arahā"tiādinā purisadammasārathi satthā
maṁ codesi niggaṇhi. tato me āsi saṁvego, abbhuto lomahaṁsanoti tato yathāvutta-
codanāhetu ettakaṁ kālaṁ abhūtapubbatāya abbhuto lomahaṁsanavasena pavattiyā lomahaṁsano
"anarahāva samāno "arahā"ti maññin"ti saṁvego sahottappo ñāṇuppādo mayhaṁ ahosi.
jaṭilabhūtassāti tāpasabhūtassa. siddhīti lābhasakkārasamiddhi. parittikāti appa-
mattikā. 2- tāhanti taṁ ahaṁ. tadāti bhagavato codanāya saṁveguppattikāle. nirākatvāti
apanetvā chaḍḍetvā, anapekkho hutvāti attho. "iddhīti bhāvanāmayaiddhī"ti
vadanti. tadayuttaṁ tadā tassa ajhānalābhībhāvato. tathā hi vuttaṁ "kāmadhātupurakkhato"ti.

footnote: 1 sī.,i. na tāvāhaṁ paṇipatiṁ paṇipātaṁ nākāsiṁ 2 ma. appikā

page number: 094

yaññena santuṭṭhoti "yaññaṁ yajitvā saggasukhaṁ anubhavissāmi, alamettāvatā"ti
yaññayajanena santuṭṭho niṭṭhitakiccasaññī. kāmadhātupurakkhatoti kāmasugatiṁ ārabbha
uppannataṇho 1- yaññayajanena kāmalokaṁ purakkhatvā ṭhito. so ce yañño pāṇātipāta-
paṭisaṁyutto hoti, na tena sugatiṁ sakkā laddhuṁ. na hi akusalassa iṭṭho kanto
vipāko nibbattati. yā pana tattha dānādikusalacetanā, tāya sati paccayasamavāye
sugatiṁ gaccheyya. pacchāti tāpasapabbajjāto pacchā satthu ovādena tāpasaladdhiṁ
pahāya catusaccakammaṭṭhānānuyogakāle. samūhaninti vipassanaṁ ussukkāpetvā magga-
paṭipāṭiyā rāgañca dosañca mohañca anavasesato samugghātesiṁ.
yasmā panāyaṁ thero ariyamaggena rāgādayo samūhanantoyeva chaḷabhiñño ahosi,
tasmā taṁ attano chaḷabhiññabhāvaṁ dassento "pubbenivāsaṁ jānāmī"tiādimāha. tattha
pubbenivāsaṁ jānāmīti attano paresañca pubbenivāsaṁ atītāsu jātīsu nibbattak-
khandhe khandhapaṭibaddhe ca pubbenivāsañāṇena hatthatale āmalakaṁ viya paccakkhato
jānāmi bujjhāmi. dibbacakkhu visodhitanti dibbacakkhuñāṇaṁ visodhitaṁ, pakaticakkhunā
āpāthagataṁ pakatirūpaṁ viya dibbaṁ mānusampi dūraṁ tiroṭṭhitaṁ atisukhumañca rūpaṁ
vibhāvetuṁ samatthañāṇaṁ bhāvanāya mayā 2- visuddhaṁ katvā paṭiladdhanti attho. iddhimāti
adhiṭṭhāniddhivikubbaniddhiādīhi iddhīhi iddhimā, iddhividhañāṇalābhīti attho.
sarāgādibhedassa paresaṁ cittassa jānanato paracittaññū, cetopariyañāṇalābhīti vuttaṁ
hoti. dibbasotañca pāpuṇinti dibbasotañāṇañca paṭilabhiṁ.
so me attho anuppatto, sabbasaṁyojanakkhayoti yo sabbesaṁ saṁyojanānaṁ
khayabhūto khayena vā laddhabbo, so sadattho paramattho ca mayā ariyamaggādhigamena
adhigatoti. evametāya gāthāya therassa aññābyākaraṇaṁ ahosīti veditabbo.
uruvelakassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 ma. uppannataṇhāya 2 ma. bhāvanāmayaṁ

page number: 095

348. 2. tekicchakānittheragāthāvaṇṇanā
atihitā vīhītiādikā āyasmato tekicchakānittherassa 1- gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle kulagehe 2- nibbattitvā viññutaṁ
patvā vejjasatthe nipphattiṁ gato vipassissa bhagavato upaṭṭhākaṁ asokaṁ nāma
theraṁ byādhitaṁ arogamakāsi. aññesañca sattānaṁ rogābhibhūtānaṁ anukampāya bhesajjaṁ
saṁvidahi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
subuddhassa 3- nāma brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, tassa tikicchakehi gabbha-
kāle parissayaṁ apaharitvā paripālitatāya tekicchakānīti nāmaṁ akaṁsu. so attano
kulānurūpāni vijjāṭṭhānāni sippāni ca sikkhanto vaḍḍhati, tadā cāṇakko 4-
subuddhassa paññāveyyattiyaṁ kiriyāsu upāyakosallañca disvā "ayaṁ imasmiṁ
rājakule patiṭṭhaṁ labhanto maṁ abhibhaveyyā"ti issāpakato raññā candaguttena taṁ
bandhanāgāre khipāpesi.
tekicchakānī pitu bandhanāgārappavesanaṁ sutvā bhīto palāyitvā sāṇavāsittherassa
5- santikaṁ gantvā attano saṁvegakāraṇaṁ therassa kathetvā pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ
gahetvā abbhokāsiko nesajjiko ca hutvā viharati, sītuṇhaṁ 6- agaṇento
samaṇadhammameva karoti, visesato brahmavihārabhāvanamanuyuñjati. taṁ disvā māro pāpimā
"na imassa mama visayaṁ atikkamituṁ dassāmī"ti vikkhepaṁ kātukāmo sassānaṁ
nipphattikāle khettagopakavaṇṇena therassa santikaṁ gantvā taṁ nippaṇḍento 7-:-

footnote: 1 chaßēéa. tekicchakārittherassa 2 sī.,i. vejjakule 3 sī.,i. subandharassa
footnote: 4 ma. rājā bāraṇasyo 5 sī. vanavāsittherassa, ma. sālavāsittherassa
footnote: 6 sī.,i. sītuṇhe 7 sī.,i. uttajjento

page number: 096

[381] "atihitā vīhi khalagatā sālī
na ca labhe piṇḍaṁ kathamahaṁ kassan"ti
āha. taṁ sutvā thero:-
[382] "buddhamappameyyaṁ anussara pasanno
pītiyā phuṭṭhasarīro 1- hohisi satatamudaggo.
[383] dhammamappameyyaṁ .pe. satatamudaggo.
[384] saṁghamappameyyaṁ .pe. satatamudaggo"ti
āha. taṁ sutvā māro:-
[385] "abbhokāse viharasi
sītā hemantikā imā ratyo
mā sītena pareto vihaññittho
pavisa tvaṁ vihāraṁ phusitaggaḷan"ti
āha. atha thero:-
[386] "phusissaṁ catasso appamaññāyo
tāhi ca sukhito viharissaṁ
nāhaṁ sītena vihaññissaṁ
aniñjito viharanto"ti
āha.
tattha atihitā vīhīti vīhayo koṭṭhāgāraṁ atinetvā 2- ṭhapitā, tattha paṭisāmitā
khalato vā gharaṁ upanītāti attho. vīhiggahaṇena cettha itarampi dhaññaṁ saṅgaṇhāti.
sālī pana yebhuyyena vīhito pacchā paccantīti āha khalagatā sālīti khalaṁ

footnote: 1 chaßēéa. phuṭasarīro 2 sī.,i. upanetvā

page number: 097

dhaññakaraṇaṭṭhānaṁ gatā, tattha rāsivasena maddanacāvanādivasena 1- ṭhitāti attho. padhāna-
dhaññabhāvadassanatthañcettha sālīnaṁ visuṁ gahaṇaṁ, ubhayenapi gāme gāmato bahi ca dhaññaṁ
paripuṇṇaṁ ṭhitanti dasseti. na ca labhe piṇḍanti evaṁ sulabhadhaññe subhikkhakāle
ahaṁ piṇḍamattampi na labhāmi, idāni kathamahaṁ kassanti ahaṁ kathaṁ karissāmi, 2-
kathaṁ jīvissāmīti parihāsakeḷiṁ akāsi.
taṁ sutvā thero "ayaṁ varāko 3- attanā attano pavattiṁ mayhaṁ pakāsesi,
mayā pana attanāva attā ovaditabbo, na mayā kiñci kathetabban"ti vatthuttayā-
nussatiyaṁ attānaṁ niyojento "buddhamappameyyan"tiādinā tisso gāthā abhāsi.
tattha buddhamappameyyaṁ anussara pasannoti savāsanāya avijjāniddāya accanta-
vigamena buddhiyā ca vikasitabhāvena buddhaṁ bhagavantaṁ pamāṇakarānaṁ rāgādikilesānaṁ
abhāvā aparimāṇaguṇasamaṅgitāya appameyyapuññakkhettatāya ca appameyyaṁ. okappana-
lakkhaṇena abhippasādena pasanno, pasannamānaso "itipi so bhagavā arahaṁ sammā-
sambuddho"tiādinā 4- anussara anuanubuddhārammaṇaṁ satiṁ pavattehi, pītiyā phuṭṭha-
sarīro hohisi. satatamudaggoti anussarantova pharaṇalakkhaṇāya pītiyā satataṁ sabbadā phuṭṭha-
sarīro pītisamuṭṭhānapaṇītarūpehi ajjhotthaṭasarīro ubbegapītiyā udaggo kāyaṁ udaggaṁ
katvā ākāsaṁ laṅghituṁ samattho ca bhaveyyāsi, buddhānussatiyā buddhārammaṇaṁ uḷāraṁ
pītisomanassaṁ paṭisaṁvedeyyāsi, yato sītuṇhehi viya jighacchāpipāsāhipi anabhibhūto
hohisīti attho.
dhammanti ariyaṁ lokuttaradhammaṁ saṁghanti ariyaṁ paramatthasaṁghaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
anussarāti panettha "svākkhāto bhagavatā dhammo"tiādinā 5- dhammaṁ, "supaṭipanno
bhagavato sāvakasaṁgho"tiādinā 5- saṁghaṁ anussarāti yojetabbaṁ.

footnote: 1 sī. maddanachavanādivasena 2 sī.,i. kasissāmi 3 ma. carako 4 maßēáū. 12/74/50
footnote: vatthūpamasutta, saṁßēáahā. 19/997/296 cakkavattirājasutta, aṅṭika. 20/71/201
footnote: uposathasutta 5 maßēáū. 12/74/50 vatthūpamasutta

page number: 098

evaṁ therena ratanattayaguṇānussaraṇe niyojanavasena attani ovadite puna
māro vivekavāsato naṁ vivecetukāmo hitesībhāvaṁ viya dassento "abbhokāse viharasī"ti
pañcamaṁ gāthamāha. tassattho:- tvaṁ bhikkhu abbhokāse kenaci apaṭicchanne vivaṭaṅgaṇe
viharasi iriyāpathe kappesi. hemantikā himapātasamaye pariyāpannā imā sītā
rattiyo vattanti. tasmā sītena pareto abhibhūto hutvā mā vihaññittho vighātaṁ
mā āpajji mā kilami. phusitaggaḷaṁ pihitakavāṭaṁ senāsanaṁ pavisa, evaṁ te sukhavihāro
bhavissatīti.
taṁ sutvā thero "na mayhaṁ senāsanapariyesanāya payojanaṁ, 1- etthevāhaṁ sukha-
vihārī"ti dassento "phusissan"tiādinā chaṭṭhaṁ gāthamāha. tattha phusissaṁ catasso
appamaññāyoti appamāṇagocaratāya "appamaññā"ti laddhavohāre cattāro brahmavihāre
phusissaṁ phusissāmi, kālena kālaṁ samāpajjissāmi. tāhi ca sukhito viharissanti
tāhi appamaññāhi sukhito sañjātasukho hutvā viharissaṁ cattāropi iriyāpathe
kappessāmīti. tena mayhaṁ sabbakāle sukhameva, na dukkhaṁ. yato nāhaṁ sītena
vihaññissaṁ antaraṭṭhakepi himapātasamaye ahaṁ sītena na kilamissāmi, tasmā aniñjito
viharanto cittassa iñjitakāraṇānaṁ 2- byāpādādīnaṁ suppahīnattā paccayuppan-
niñjanāya ca 3- abhāvato samāpattisukheneva sukhito viharissāmīti. evaṁ thero imaṁ
gāthaṁ vadantoyeva vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"nagare bandhumatiyā vejjo āsiṁ susikkhito
āturānaṁ sudukakhīnaṁ 5- mahājanasukhāvaho.
byādhitaṁ samaṇaṁ disvā sīlavantaṁ mahājutiṁ
pasannacitto sumano bhesajjamadadiṁ tadā.

footnote: 1 ma. senāsanapariyesane saññojanaṁ 2 ma. iñjitakarānaṁ 3 sī. paccāyūpādāniñjanāya ca,
footnote: i. pañcupādāniñjanāya ca 4 khu.apa. 32/39/260 tikicchakattherāpadāna
footnote: 5 chaßēéa. sadukkhānaṁ

page number: 099

arogo āsi teneva samaṇo saṁvutindriyo
asoko nāma nāmena upaṭṭhāko vipassino.
ekanavute ito 1- kappe yaṁ osathamadāsahaṁ 2-
duggatiṁ nābhijānāmi bhesajjassa idaṁ phalaṁ.
ito ca aṭṭhame kappe sabbosadhasanāmako
sattaratanasampanno cakkavattī mahapphalo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
ettha ca bindusārarañño kāle imassa therassa uppannattā tatiyasaṅgītiyaṁ
imā gāthā saṅgītāti veditabbā.
tekicchakānittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
349. 3. mahānāgattheragāthāvaṇṇanā
yassa sabrahmacārīsūtiādikā āyasmato mahānāgattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinanto kakusandhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ
kakusandhaṁ bhagavantaṁ araññaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle jhānasukhena nisinnaṁ
disvā pasannamānaso tassa dāḷimaphalaṁ 3- adāsi. so tena puññakammena devamanussesu
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sākete madhuvāseṭṭhassa nāma brāhmaṇassa putto
hutvā nibbatti, mahānāgotissa nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto bhagavati sākete

footnote: 1 chaßēéa. ekanavutito 2 chaßēéa. osadhamadāsahaṁ 3 sī.,i. dāḍimaphalaṁ

page number: 100

añjanavane viharanto āyasmato gavampatittherassa pāṭihāriyaṁ disvā paṭiladdhasaddho
therasseva santike pabbajitvā tassovāde ṭhatvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 1-:-
"kakusandho mahāvīro sabbadhammāna pāragū
gaṇamhā vūpakaṭṭho so agamāsi vanantaraṁ.
bījamiñjaṁ gahetvāna latāya āvuṇiṁ 2- ahaṁ
bhagavā tamhi samaye jhāyate pabbatantare.
disvānahaṁ devadevaṁ vippasannena cetasā
dakkhiṇeyyassa vīrassa bījamiñjamadāsahaṁ.
imasmiṁyeva kappamhi yaṁ miñjamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi bījamiñjassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā vimuttisukhena viharanto thero chabbaggiye bhikkhū
sabrahmacārīsu gāravaṁ akatvā viharante disvā tesaṁ ovādadānavasena:-
[387] "yassa sabrahmacārīsu gāravo nūpalabbhati
parihāyati saddhammā maccho appodake yathā.
[388] yassa sabrahmacārīsu gāravo nūpalabbhati
na virūhati saddhamme khette bījaṁva pūtikaṁ.
[389] yassa sabrahmacārīsu gāravo nūpalabbhati
ārakā hoti nibbānā dhammarājassa sāsane.
[390] yassa sabrahmacārīsu gāravo upalabbhati
na vihāyati saddhammā maccho bahodake 3- yathā.

footnote: 1 khu.apa. 33/31/56 vibhedakabījiyattherāpadāna (syā) 2 pāli. ācariṁ
footnote: 3 chaßēéa. bavhodake

page number: 101

[391] yassa sabrahmacārīsu gāravo upalabbhati
so virūhati saddhamme khette bījaṁva bhaddakaṁ.
[392] yassa sabrahmacārīsu gāravo upalabbhati
santike hoti nibbānaṁ dhammarājassa sāsane"ti
imā cha gāthā abhāsi.
tattha sabrahmacārīsūti samānaṁ brahmaṁ sīlādidhammaṁ carantīti sabrahmacārino,
sīladiṭṭhisāmaññagatā sahadhammikā, tesu. gāravoti garubhāvo sīlādiguṇanimittaṁ garukaraṇaṁ.
nūpalabbhatīti na vijjati na pavattati, na upatiṭṭhatīti attho. nibbānāti kilesānaṁ
nibbāpanato kilesakkhayāti attho. dhammarājassāti satthuno. satthā hi sadevakaṁ
lokaṁ yathārahaṁ lokiyalokuttarena dhammena rañjeti tosetīti dhammarājā. ettha ca
"dhammarājassa sāsane"ti iminā nibbānaṁ nāma dhammarājasseva sāsane, na aññattha.
tattha yo sabrahmacārīsu gāravarahito, so yathā nibbānā ārakā hoti, tathā
dhammarājassa sāsanatopi ārakā hotīti dasseti. bahodaketi bahu udake.
santike hoti nibbānanti nibbānaṁ tassa santike samīpeeva hoti. sesaṁ
vuttanayameva. imāeva ca therassa aññābyākaraṇagāthā ahesuṁ.
mahānāgattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
350. 4. kullattheragāthāvaṇṇanā
kullo sīvathikantiādikā āyasmato kullattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto

page number: 102

imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kuṭumbikakule 1- nibbattitvā kulloti
laddhanāmo viññutaṁ patto satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji, so ca
rāgacaritattā 2- tibbarāgajātiko hoti. tenassa abhikkhaṇaṁ kilesā cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhanti. athassa satthā cittācāraṁ ñatvā asubhakammaṭṭhānaṁ datvā "kulla tayā
abhiṇhaṁ susāne cārikā caritabbā"ti āha. so susānaṁ pavisitvā uddhumātakādīni
tāni tāni asubhāni disvā taṁ muhuttaṁ asubhamanasikāraṁ uppādetvā susānato
nikkhantamattova kāmarāgena abhibhuyyati. puna bhagavā tassa taṁ pavattiṁ ñatvā ekadivasaṁ
tassa susānaṭṭhānaṁ gatakāle ekaṁ taruṇitthīrūpaṁ adhunā mataṁ avinaṭṭhacchaviṁ nimminitvā
dasseti. tassa taṁ diṭṭhamattassa jīvamānavisabhāgavatthusmiṁ viya sahasā rāgo uppajjati.
atha naṁ satthā tassa pekkhantasseva navahi vaṇamukhehi paggharamānāsuciṁ kimikulākulaṁ
ativiya bībhacchaṁ duggandhaṁ jegucchaṁ paṭikkūlaṁ katvā dassesi, so taṁ pekkhanto
virattacitto hutvā aṭṭhāsi. athassa bhagavā obhāsaṁ pharitvā satiṁ janento:-
"āturaṁ asuciṁ pūtiṁ passa kulla samussayaṁ
uggharantaṁ paggharantaṁ bālānaṁ abhinanditan"ti
āha. taṁ sutvā thero sammadeva sarīrasabhāvaṁ upadhārento asubhasaññaṁ paṭilabhitvā
tattha paṭhamaṁ jhānaṁ nibbattetvā taṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
pāpuṇitvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā:-
[393] "kullo sīvathikaṁ gantvā addasa itthimujjhitaṁ
apaviddhaṁ susānasmiṁ khajjantiṁ kimihī phuṭaṁ.
[394] āturaṁ asuciṁ pūtiṁ passa kulla samussayaṁ
uggharantaṁ paggharantaṁ bālānaṁ abhinanditaṁ.
[395] dhammādāsaṁ gahetvāna ñāṇadassanapattiyā
paccavekkhiṁ imaṁ kāyaṁ tucchaṁ santarabāhiraṁ.

footnote: 1 chaßēéa. kuṭumbiyakule 2 ma. pabbajito ca rāgacaritova

page number: 103

[396] yathā idaṁ tathā etaṁ yathā etaṁ tathā idaṁ
yathā adho tathā uddhaṁ yathā uddhaṁ tathā adho.
[397] yathā divā tathā rattiṁ 1- yathā rattiṁ 1- tathā divā
yathā pure tathā pacchā yathā pacchā tathā pure.
[398] pañcaṅgikena turiyena na ratī hoti tādisī
yathā ekaggacittassa sammā dhammaṁ vipassato"ti
udānavasena imā gāthā abhāsi.
tattha kulloti attānameva thero paraṁ viya katvā vadati.
āturanti nānappakārehi dukkhehi abhiṇhaṁ paṭipīḷitaṁ. asucinti sucirahitaṁ
jegucchaṁ paṭikkūlaṁ. pūtinti duggandhaṁ. passāti sabhāvato olokehi. kullāti
ovādakāle bhagavā theraṁ ālapati. udānakāle pana thero sayameva attānaṁ vadati.
samussayanti sarīraṁ. uggharantanti uddhaṁ vaṇamukhehi asuciṁ savantaṁ. paggharantanti
adho vaṇamukhehi samantato ca 2- asuciṁ savantaṁ. bālānaṁ abhinanditanti bālehi
andhaputhujjanehi diṭṭhitaṇhābhinandanāhi 3- "ahaṁ maman"ti abhinivissa nanditaṁ.
dhammādāsanti dhammamayaṁ ādāsaṁ. yathā hi sattā ādāsena attano mukhe
kāye vā guṇadose passanti, evaṁ yogāvacaro yena attabhāve saṅkilesavodānadhamme
yāthāvato passati, taṁ vipassanāñāṇaṁ idha "dhammādāsan"ti vuttaṁ. taṁ ñāṇadassanassa
maggañāṇasaṅkhātassa dhammacakkhussa adhigamāya attano santāne uppādetvā.
paccavekkhiṁ imaṁ kāyanti imaṁ karajakāyaṁ niccasārādivirahato tucchaṁ attaparasantānānaṁ
vibhāgato santarabāhiraṁ ñāṇacakkhunā patiavekkhiṁ passiṁ.
yathā pana paccavekkhiṁ, taṁ dassetuṁ "yathā idan"tiādi vuttaṁ. tattha yathā
idaṁ tathā etanti yathā idaṁ mayhaṁ sarīrasaṅkhātaṁ asubhaṁ āyūsmāviññāṇānaṁ

footnote: 1 pāli. ratti 2 sī.,i. savanatova 3 sī.,i. diṭṭhitaṇhāmānādīhi

page number: 104

anapagamā nānāvidhaṁ māyopamaṁ kiriyaṁ dasseti, tathāva etaṁ matasarīraṁ pubbe tesaṁ
dhammānaṁ anapagamā ahosi. yathā etaṁ etarahi matasarīraṁ tesaṁ dhammānaṁ apagamā na
kiñci kiriyaṁ 1- dasseti, tathā idaṁ mama sarīrampi tesaṁ dhammānaṁ apagamā nassatevāti.
yathā ca idaṁ mama sarīraṁ etarahi susāne na mataṁ na sayitaṁ, na uddhumātakādibhāvaṁ
upagataṁ, tathā etaṁ etarahi matasarīrampi pubbe ahosi. yathā panetaṁ etarahi
matasarīraṁ susāne sayitaṁ uddhumātakādibhāvaṁ upagataṁ, tathā idaṁ mama sarīrampi bhavissati.
athavā yathā idaṁ mama sarīraṁ asuci duggandhaṁ jegucchaṁ paṭikkūlaṁ aniccaṁ dukkhaṁ
anattā, tathā etaṁ matasarīrampi. yathā vā etaṁ matasarīraṁ asuciādisabhāvañceva
aniccādisabhāvañca, tathā idaṁ mama sarīrampi. yathā adho tathā uddhanti 2- yathā
nābhito adho heṭṭhā ayaṁ kāyo asuci duggandho jeguccho paṭikkūlo anicco
dukkho anattā ca, tathā uddhaṁ nābhito upari asuciādisabhāvo ca. yathā uddhaṁ
tathā adhoti yathā ca nābhito uddhaṁ asuciādisabhāvo, tathā adho nābhito heṭṭhāpi.
yathā divā tathā rattinti yathā ayaṁ kāyo divā "akkhimhā akkhigūthako"ti-
ādinā 3- asuci paggharati, tathā rattimpi. yathā rattiṁ tathā divāti yathā ca rattiṁ
ayaṁ kāyo asuci paggharati, tathā divāpi, nayimassa kālavibhāgena aññathābhāvoti
attho. yathā pure tathā pacchāti yathā ayaṁ kāyo pure pubbe taruṇakāle
asuci duggandho jeguccho paṭikkūlo, tathā ca pacchā jiṇṇakāle. yathā ca pacchā
jiṇṇakāle asuciādisabhāvo, tathā pure taruṇakālepi. yathā vā pure atītakāle
saviññāṇakāle asuciādisabhāvo ca aniccādisabhāvo ca, tathā pacchā anāgatakāle
aviññāṇakāleti evamettha 4- attho veditabbo.
pañcaṅgikena turiyenāti "ātataṁ vitataṁ ātatavitataṁ ghanaṁ susiran"ti evaṁ
pañcaṅgikena pañcahi aṅgehi samannāgatena turiyena paricariyamānassa kāmasukhasamaṅgino

footnote: 1 ma. apagatamānataṁ kiriyaṁ 2 sī.,i. yathā adhoti 3 khu.sutta. 25/199/371 vijayasutta
footnote: 4 chaßēéa. evampettha

page number: 105

issarajanassa tādisī tathārūpā rati sukhassādo na hoti. yathā ekaggacittassa,
sammā dhammaṁ vipassatoti samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ katvā indriyānaṁ ekarasabhāvena 1-
vīthipaṭipannāya vipassanāya khandhānaṁ udayabbayaṁ passantassa yogāvacarassa yādisā
dhammarati, tassā kalampi kāmarati na upetīti. vuttañeehataṁ bhagavatā:-
"yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
labhatī pītipāmojjaṁ amataṁ taṁ vijānatan"ti. 2-
imāeva ca therassa aññābyākaraṇagāthāpi ahesuṁ.
kullattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
351. 5. māluṅkya 3- puttattheragāthāvaṇṇanā
manujassātiādikā āyasmato māluṅkyaputtattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kosalarañño 4- aggāsanikassa 5- putto hutvā
nibbatti. tassa mātā māluṅkyā nāma, tassā vasena māluṅkyaputtotveva 6-
paññāyittha. so vayappatto nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṁ pahāya paribbājakapabbajjaṁ
pabbajitvā vicaranto satthu santike dhammaṁ sutvā sāsane paṭiladdhasaddho pabbajitvā
vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. so ñātīsu anukampāya
ñātikulaṁ agamāsi, taṁ ñātakā paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā dhanena
palobhetukāmā

footnote: 1 sī.,i. ekarasabhāve 2 khuḍhamma. 25/374/82 sambahulabhikkhuvatthu
footnote: 3 chaßēéa. mālukyu.... 4 sī.,i. kosalaraṭṭhe, maßēéa. 13/122/97 cūḷamāluṅkyasutta
footnote: 5 ma. agghāpanikassa 6 sīßēáāluṅkayānāmāya puttotveva, i. māluṅkyāya

puttotveva

page number: 106

mahantaṁ dhanarāsiṁ purato upaṭṭhapetvā "idaṁ dhanaṁ tava santakaṁ, vibbhamitvā iminā
dhanena puttadāraṁ paṭijagganto puññāni karohī"ti yāciṁsu. thero tesaṁ ajjhāsayaṁ
viparivattento ākāse ṭhatvā:-
[399] "manujassa pamattacārino taṇhā vaḍḍhati māluvā viya
so pariplavati 1- hurā huraṁ phalamicchavaṁ vanasmi vānaro.
[400] yaṁ esā sahate jammī taṇhā loke visattikā
sokā tassa pavaḍḍhanti abhivuṭṭhaṁva 2- vīraṇaṁ. 3-
[401] yo cetaṁ sahate jammiṁ taṇhaṁ loke duraccayaṁ
sokā tamhā papatanti udabindūva pokkharā.
[402] taṁ vo vadāmi bhaddaṁ vo yāvantettha samāgatā
taṇhāya mūlaṁ khaṇatha usīratthova vīraṇaṁ.
mā vo naḷaṁva sotova māro bhañji punappunaṁ.
[403] karotha buddhavacanaṁ khaṇo vo mā upaccagā
khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitā.
[404] pamādo rajo pamādo pamādānupatito rajo
appamādena vijjāya abbuhe 4- sallamattano"ti
imāhi chahi gāthāhi dhammaṁ deseti.
tattha manujassāti sattassa. pamattacārinoti sativossaggalakkhaṇena pamādena
pamattacārissa, neva jhānaṁ, na vipassanā, na maggaphalāni vaḍḍhanti. yathā pana
rukkhaṁ saṁsibbantī pariyonandhantī tassa vināsāya māluvā latā vaḍḍhanti, evamassa
cha dvārāni nissāya rūpādīsu punappunaṁ uppajjamānā taṇhā vaḍḍhati. vaḍḍhamānāva
yathā māluvā latā attano apassayabhūtaṁ rukkhaṁ ajjhottharitvā pāteti, evaṁ

footnote: 1 chaßēéa. plavatī 2 chaßēéa. abhivaṭṭhaṁva 3 chaßēéa. bīraṇaṁ. evamuparipi 4 chaßēéa. abbahe

page number: 107

taṇhāvasikaṁ puggalaṁ apāye nipāteti. so pariplavatīti so taṇhāvasiko puggalo
aparāparaṁ bhavābhave uplavati dhāvati. yathā kiṁ? phalamicchaṁva vanasmi vānaro yathā
rukkhaphalaṁ icchanto vānaro vanasmiṁ dhāvanto rukkhassa ekaṁ sākhaṁ gaṇhāti, taṁ
muñcitvā aññaṁ gaṇhāti, taṁ muñcitvā aññanti "sākhaṁ alabhitvā nisinno"ti
vattabbataṁ nāpajjati, evameva taṇhāvasiko puggalo hurā huraṁ dhāvanto "ārammaṇaṁ
alabhitvā taṇhāya appavattiṁ patto"ti vattabbataṁ nāpajjati.
yanti yaṁ puggalaṁ. esā lāmakabhāvena jammī visāhāratāya visapupphatāya 1-
visaphalatāya visaparibhogatāya rūpādīsu visattatāya āsattatāya ca visattikāti saṅkhaṁ
gatā chadvārikā taṇhā sahate abhibhavati tassa puggalassa. yathā nāma vane
punappunaṁ vassante deve abhivuṭṭhaṁ 2- vīraṇaṁ vīraṇatiṇaṁ vaḍḍhati, evaṁ vaṭṭamūlakā
sokā abhivaḍḍhanti vuḍḍhiṁ āpajjantīti attho.
yo cetaṁ .pe. duraccayanti yo pana puggalo evaṁ vuttappakāraṁ atikkamituṁ
pajahituṁ dukkaratāya duraccayaṁ taṇhaṁ sahate abhibhavati, tamhā puggalā vaṭṭamūlakā
sokā papatanti. yathā nāma pokkhare padumapatte patitaṁ udabindu na patiṭṭhāti,
evaṁ na patiṭṭhahantīti attho.
taṁ vo vadāmīti tena kāraṇena ahaṁ tumhe vadāmi. bhaddaṁ voti bhaddaṁ
tumhākaṁ hotu, mā taṇhaṁ anuvattapuggalo viya vināsaṁ 3- anatthaṁ pāpuṇāthāti attho.
yāvantettha samāgatāti imasmiṁ ṭhāne yattakā sannipatitā, tattakā. kiṁ 4- vadasīti
ce? taṇhāya mūlaṁ khaṇatha imissā chadvārikataṇhāya mūlaṁ kāraṇaṁ avijjādikilesaggahanaṁ
arahattamaggañāṇakudālena khaṇatha samucchindatha. kiṁ viyāti? usīratthova vīraṇaṁ
yathā usīrena atthiko puriso mahantena kudālena vīraṇāparanāmaṁ usīraṁ nāma
tiṇaṁ 5- khaṇati, evamassa mūlaṁ khaṇathāti attho. mā vo naḷaṁva sotova, māro

footnote: 1 chaßēéa. visamūlatāya 2 ma. abhivaḍḍhañca 3 chaßēéa. vibhavaṁ 4 sī.,i. sannipatitā. kiñci
footnote: 5 ma. bīraṇavanaṁ nāma usīrathambhaṁ

page number: 108

bhañji punappunanti tumhe nadītīre jātaṁ naḷaṁ mahāvegena āgato nadīsoto
viya kilesamāro maccumāro devaputtamāro ca punappunaṁ mā bhañjīti attho.
tasmā karotha buddhavacanaṁ "jhāyatha bhikkhave mā pamādatthā"tiādinā 1- vuttaṁ
buddhassa bhagavato vacanaṁ karotha, yathānusiṭṭhaṁ paṭipattiyā sampādetha. khaṇo vo
mā upaccagāti yo hi buddhavacanaṁ na karoti, taṁ puggalaṁ ayaṁ buddhuppādakkhaṇo
paṭirūpadesavāse uppattikkhaṇo sammādiṭṭhiyā paṭiladdhakkhaṇo channaṁ āyatanānaṁ
avekallakkhaṇoti sabbopi khaṇo atikkamati, so khaṇo mā tumhe atikkamatu, khaṇātītāti
ye hi taṁ khaṇaṁ atītā, ye vā puggale so khaṇo atīto, te nirayamhi samappitā
tattha nibbattā cirakālaṁ socanti.
pamādo rajoti rūpādīsu ārammaṇesu sativossaggalakkhaṇo pamādo, saṅkilesa-
sabhāvattā rāgarajādimissatāya ca rajo. pamādānupatito rajoti yo hi koci
rajo nāma rāgādiko, so sabbo pamādānupatito pamādavaseneva uppajjati.
appamādenāti appamajjanena appamādapaṭipattiyā. vijjāyāti aggamaggavijjāya.
abbuhe sallamattanoti attano hadayanissitaṁ rāgādisallaṁ uddhareyya samūhaneyyāti.
māluṅkyaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
352. 6. sappadāsattheragāthāvaṇṇanā
paṇṇavīsatītiādikā āyasmato sappadāsattherassa 2- gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ suddhodanamahārājassa purohitaputto

footnote: 1 maßēáū. 12/215/181 dvedhāvitakkasutta 2 ma. sabbadāsattherassa

page number: 109

hutvā nibbatti, tassa sappadāsoti nāmaṁ ahosi. so vayappatto satthu ñāti-
samāgame paṭiladdhasaddho pabbajitvā kilesābhibhavena cetosamādhiṁ alabhanto brahmacariyaṁ
caritvā saṁvegajāto pacchā satthaṁ āharanto yoniso manasikāraṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
pāpuṇitvā aññaṁ byākaronto:-
[405] "paṇṇavīsativassāni yato pabbajito ahaṁ
accharāsaṅghātamattampi cetosantimanajjhagaṁ.
[406] aladdhā cittassekaggaṁ kāmarāgena addito 1-
bāhā paggayha kandanto vihārā upanikkhamiṁ.
[407] satthaṁ vā āharissāmi ko attho jīvitena me
kathaṁ hi sikkhaṁ paccakkhaṁ kālaṁ kubbetha mādiso.
[408] tadāhaṁ khuramādāya mañcakamhi upāvisiṁ
parinīto khuro āsi dhamaniṁ chettumattano.
[409] tato me manasīkāro yoniso udapajjatha
ādīnavo pāturahu nibbidā samatiṭṭhatha.
[410] tato cittaṁ vimucci me passa dhammasudhammataṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha paṇṇavīsativassāni, yato pabbajito ahanti yato paṭṭhāya ahaṁ pabbajito
tānimāni paṇṇavīsativassāni. accharāsaṅghātamattampi, cetosantimanajjhaganti sohaṁ
ettakaṁ kālaṁ brahamcariyaṁ caranto accharāsaṅghātamattampi aṅguliphoṭanamattampi khaṇaṁ
cetosantiṁ cetaso samādhānaṁ na labhiṁ.

footnote: 1 chaßēéa. aṭṭito

page number: 110

evaṁ pana aladdhā cittassekaggataṁ, tattha kāraṇamāha "kāmarāgena addito"ti.
tattha additoti pīḷito, abhibhūtoti attho. bāhā paggayha kandantoti "idamidha
ativiya ayuttaṁ vattati, yadāhaṁ niyyānike sāsane pabbajitvā attānaṁ kilesapaṅkato
uddharituṁ na sakkomī"ti uddhaṁmukho bāhā paggayha kandamāno. vihārā upanikkhaminti
vasanakavihārato bahi nikkhanto.
yenādhippāyena nikkhanto, taṁ dassetuṁ "satthaṁ vā āharissāmī"tiādi vuttaṁ.
tattha satthaṁ vā āharissāmīti vāsaddo vikappanattho. tena "rukkhā vā 1-
papatissāmi, ubbandhitvā vā marissāmī"tiādike maraṇappakāre saṅgaṇhāti.
sikkhanti adhisīlasikkhaṁ. paccakkhanti paccācikkhanto pariccajanto. "paccakkhā"tipi
pāli, paccakkhāyāti attho. kālanti maraṇaṁ, kathaṁ hi nāma mādiso sikkhāpaccakkhānena
kālaṁ kareyyāti attho. sikkhāpaccakkhānaṁ hi ariyassa vinaye maraṇaṁ nāma. yathāha bhagavā
"maraṇaṁ hetaṁ bhikkhave yo sikkhaṁ paccakkhāya hīnāyāvattatī"ti. 2- "sikkhaṁ paccak-
khā"ti pana pāṭhe kathaṁ hi nāma mādiso sikkhaṁ paccakkhāya kālaṁ kareyya, sikkhāsamaṅgī
eva pana hutvā kālaṁ kareyya, tasmā satthaṁ vā āharissāmi, ko attho jīvitena meti
yojanā.
tadāhanti yadā kilesābhibhavena samaṇadhammaṁ kātuṁ asamatthatāya jīvite nibbindanto 3-
tadā. khuranti nisitakhuraṁ 4- khurasadisaṁ vā satthakaṁ. mañcakamhi upāvisinti paresaṁ
nivāraṇabhayena ovarakaṁ pavisitvā mañcake nisīdiṁ. parinītoti upanīto, gale ṭhapitoti
adhippāyo. dhamaninti "kaṇṭhe dhamaniṁ, kaṇṭhadhamaniṁ galavalayan"tipi vadanti. chettunti
chindituṁ.
tato me manasīkāro, yoniso udapajjathāti "yadāhaṁ 5- marissāmī"ti kaṇṭhe
dhamaniṁ chindituṁ khuraṁ upanesiṁ, tato paraṁ "arogaṁ nu kho me sīlan"ti paccavekkhantassa

footnote: 1 sī.,i. papāte vā 2 ma.upari. 14/63/45 sunakkhattasutta 3 sī.,i. jīvite
footnote: nibbinno ahaṁ 4 sī.,i. nahāpitakhuraṁ, ma. sitakhuraṁ 5 ma. yatohaṁ

page number: 111

akkhaṇḍaṁ acchiddaṁ suparisuddhaṁ sīlaṁ disvā pīti uppajji, pītimanassa kāyo
passamabhi, passaddhakāyassa nirāmisaṁ sukhaṁ anubhavantassa cittassa samāhitatāya vipassanā-
vasena yoniso manasikāro uppajji. athavā tatoti kaṇṭhe khurassa upanayanato 1- pacchā 2-
vaṇe jāte uppannaṁ vedanaṁ vikkhambhento vipassanāya vasena yonisomanasikāro
uppajji, idāni tato paraṁ maggaphalapaccavekkhaṇañāṇaṁ uppannabhāvaṁ dassetuṁ "ādīnavo
pāturahū"tiādi vuttaṁ. taṁ heṭṭhā vuttatthameva.
sappadāsattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
353. 7. kātiyānattheragāthāvaṇṇanā
uṭṭhehītiādikā āyasmato kātiyānattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ aññatarassa kosiyagottassa brāhmaṇassa putto
hutvā nibbatto, mātugottavasena pana kātiyānoti laddhanāmo vayappatto
sāmaññakānittherassa gihisahāyo theraṁ disvā pabbajito samaṇadhammaṁ karonto rattiṁ
"niddābhibhavaṁ vinodessāmī"ti caṅkamaṁ āruhi. so caṅkamanto niddāya abhibhūto
pacalāyamāno paripatitvā tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipajji, satthā tassa
taṁ pavattiṁ disvā sayaṁ tattha gantvā ākāse ṭhatvā "kātiyānā"ti saññaṁ
adāsi. so satthāraṁ disvā uṭṭhahitvā vanditvā saṁvegajāto aṭṭhāsi. athassa
satthā dhammaṁ desento:-
[411] "uṭṭhehi nisīda kātiyāna
mā niddābahulo ahu jāgarassu

footnote: 1 chaßēéa. upanayato 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 112

mā taṁ alasaṁ pamattabandhu
kūṭeneva jinātu maccurājā.
[412] seyyathāpi mahāsamuddavego
evaṁ jātijarātivattate taṁ
so karohi sudīpamattano tvaṁ
na hi tāṇaṁ tava vijjatedha 1- aññaṁ.
[413] satthā hi vijesi maggametaṁ
saṅgā jātijarābhayā atītaṁ
pubbāpararattamappamatto
anuyuñjassu daḷhaṁ karohi yogaṁ.
[414] purimāni pamuñca bandhanāni
saṅghāṭikhuramuṇḍabhikkhabhojī
mā khiḍḍāratiñca mā niddaṁ
anuyuñjittha jhāya kātiyāna
[415] jhāyāhi jināhi kātiyāna
yogakkhemapathesu kovidosi
pappuyya anuttaraṁ visuddhiṁ
parinibbāhisi vārināva joti.
[416] pajjotakaro parittaraṁso
vātena vinamyate latāva
evampi tuvaṁ anādiyamāno 2-
māraṁ indasagotta niddhunāhi.

footnote: 1 chaßēéa. vijjateva 2 chaßēéa. anādiyāno

page number: 113

so vedayitāsu vītarāgo
kālaṁ kaṅkha idheva sītibhūto"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha uṭṭhehīti niddūpagamanato uṭṭhahanto uṭṭhānaviriyaṁ karohi. yasmā
nipajjā nāma kosajjapakkhiyā, tasmā mā sayi. nisīdāti pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ
kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā nisīda. kātiyānāti taṁ nāmena ālapati. mā
niddābahulo ahūti niddābahulo niddābhibhūto mā ahu. jāgarassūti jāgara, jāgariya-
manuyutto hohi. mā taṁ alasanti jāgariyaṁ ananuyuñjantaṁ taṁ alasaṁ kusītaṁ pamattabandhu
maccurājā 1- kūṭeneva adduhanena viya nesādo migaṁ vā pakkhiṁ vā jarārogehi
mā jinātu mā abhibhavatu mā ajjhottharatūti attho.
seyyathāpīti seyyathā api. mahāsamuddavegoti mahāsamuddassa ūmivego. evanti
yathā nāma mahāsamuddaūmivego uparūpari uṭṭhahanto taṁ abhikkamituṁ asakkontaṁ 2-
purisaṁ abhibhavati, evaṁ jāti jarā ca kosajjābhibhūtaṁ taṁ ativattate uparūpari
ajjhottharati. so karohīti so tvaṁ kātiyāna catūhi oghehi anajjhottharaṇīyaṁ
arahattaphalasaṅkhātaṁ sudīpaṁ attano karohi attano santāne uppādehi. na hi tāṇaṁ tava
vijjatedha aññanti hīti hetuatthe nipāto, yasmā tato aggaphalato aññaṁ tava
tāṇaṁ nāma idha vā huraṁ vā na upalabbhati, tasmā taṁ arahattasaṅkhātaṁ sudīpaṁ
karohīti.
satthā hi vijesi maggametanti yaṁ sādhetuṁ 3- avisahantā yato parājitā puthū
aññatitthiyā, tadetaṁ tassa sudīpassa kāraṇabhūtaṁ pañcavidhasaṅgato jātiādibhayato
ca atītaṁ ariyamaggaṁ devaputtamārādike abhibhavitvā tuyhaṁ satthā vijesi sādhesi.
yasmā satthu santakaṁ nāma sāvakena adhigantabbaṁ na vissajjetabbaṁ, tasmā tassa

footnote: 1 sī.,i. māro maccurājā 2 i. asakkonto 3 ma. maggaṁ sādhetuṁ

page number: 114

adhigamāya pubbarattāpararattaṁ purimayāmaṁ pacchimayāmañca appamatto sato sampajāno
hutvā anuyuñja yogaṁ bhāvanaṁ daḷhaṁ ca karohi.
purimāni pamuñca bandhanānīti purimakāni gihikāle ābaddhāni gihibandhanāni
kāmaguṇabandhanāni pamuñca vissajjehi, tattha anapekkho hohi. saṅghāṭikhuramuṇḍa-
bhikkhabhojīti saṅghāṭidhārī khurena katasiramuṇḍo bhikkhāhārabhojī, tividhampetaṁ
purimabandhanapamokkhassa khiḍḍāratiniddānanuyogassa ca kāraṇavacanaṁ. yasmā tvaṁ
saṅghāṭipāruto muṇḍo bhikkhāhāro jīvati, tasmā te kāmasukhānuyogo
khiḍḍāratiniddānuyogo ca na yuttoti tato purimāni pamuñca bandhanāni 1- khiḍḍāratiṁ
niddañca mānuyuñjitthāti yojanā. jhāyāti jhāyassu ārammaṇūpanijjhānaṁ anuyuñja.
taṁ pana anuyuñjanto yena jhānena jhāyato kilesā sabbaso jitā honti,
taṁ lakkhaṇūpanijjhānaṁ anuyuñjāti dassento "jhāyāhi jināhī"ti āha. yogakkhemapathesu
kovidosīti catūhi yogehi khemassa nibbānassa pathabhūtesu bodhipakkhiyadhammesu kusalo
cheko hohi, 2- tasmā bhāvanaṁ ussukkāpento anuttaraṁ uttararahitaṁ visuddhiṁ
nibbānaṁ arahattañca pappuyya pāpuṇitvā pana 3- tvaṁ parinibbāhisi. vārināva
jotīti mahatā salilavuṭṭhinipātena aggikhandho viya ariyamaggavuṭṭhinipātena
parinibbāyissati.
pajjotakaroti pajjotiṁ karo padīpo. parittaraṁsoti khuddakacciko. 4- vinamyateti
vinamiyati apaniyyati. latāvāti valli viya. idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā vaṭṭiādipaccaya-
vekallena parittaraṁso mandapabho 5- padīpo appikā latā vā vātena vidhamiyyati
viddhaṁsiyyati, evaṁ tuvampi. kosiyagottatāya indasagotta indasamānagotta. māraṁ
tassa vase anāvattanā anupādānato ca anādiyamāno, niddhunāhi vidhamehi viddhaṁsehi,
evaṁ pana viddhaṁsamāno so tvaṁ vedayitāsu sabbāsu vedanāsu vigatacchandarāgo

footnote: 1 sī.,i. pañca bandhanāni 2 chaßēéa. asi 3 i. appuyya pāpuṇeyyāsi, pāpuṇanto pana,
footnote: ma. abbuyya pāpuṇeyyāsi, pāpuṇanto pana 4 sī. kuṇṭhaggisikho, i. kuṇṭharaṁsiko
footnote: 5 sī. hatappabho

page number: 115

idheva imasmiṁyeva attabhāve sabbakilesadarathapariḷāhābhāvena sītibhūto nibbuto attano
parinibbānakālaṁ kaṅkha āgamehīti. evaṁ satthārā anupādisesaṁ nibbānaṁ pāpetvā
desanāya katāya thero desanāvasāne vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. arahattaṁ
pana patvā satthārā desitaniyāmeneva imā gāthā abhāsi. tā eva imā
gāthā therassa aññābyākaraṇañca jātā.
kātiyānattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
354. 8. migajālattheragāthāvaṇṇanā
sudesitotiādikā āyasmato migajālattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ visākhāya mahāupāsikāya putto hutvā nibbatti,
migajālotissa nāmaṁ ahosi. so vihāraṁ gantvā abhiṇhaso dhammassavanena paṭiladdha-
saddho pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ patvā aññaṁ byākaronto:-
[417] "sudesito cakkhumatā buddhenādiccabandhunā
sabbasaṁyojanātīto sabbavaṭṭavināsano.
[418] niyyāniko uttaraṇo taṇhāmūlavisosano
visamūlaṁ āghātanaṁ chetvā 1- pāpeti nibbutiṁ.
[419] aññāṇamūlabhedāya kammayantavighāṭano
viññāṇānaṁ pariggahe ñāṇavajiranipātano.
[420] vedanānaṁ viññāpano upādānappamocano
bhavaṁ aṅgārakāsuṁva ñāṇena anupassano.

footnote: 1 pāli. bhetvā

page number: 116

[421] mahāraso sugambhīro jarāmaccunivāraṇo
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo dukkhūpasamano sivo.
[422] kammaṁ kammanti ñatvāna vipākañca vipākato
paṭiccuppannadhammānaṁ yathāvālokadassano
mahākhemaṅgamo santo pariyosānabhaddako"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha sudesitoti suṭṭhu desito, veneyyajjhāsayānurūpaṁ diṭṭhadhammikasamparāyika-
paramatthānaṁ yāthāvato vibhāvanavasena desitoti attho. athavā sudesitoti sammā
desito, pavattinivattīnaṁ tadubhayahetūnañca aviparītato pakāsanavasena bhāsito
svākhyātoti 1- attho. cakkhumatāti maṁsacakkhu dibbacakkhu paññācakkhu buddhacakkhu
samantacakkhūti imehi pañcahi cakkhūhi cakkhumatā. buddhenāti sabbaññubuddhena.
ādiccabandhunāti ādiccagottena. duvidho hi loke khattiyavaṁso ādiccavaṁso
somavaṁsoti. tattha ādiccavaṁso okkākarājavaṁsoti jānitabbaṁ, tato sañjātatāya sākiyā
ādiccagottāti bhagavā "ādiccabandhū"ti vuccati. athavā ādiccassa bandhūtipi bhagavā
ādiccabandhu, svāyamattho heṭṭhā vuttoyeva. kāmarāgasaṁyojanādīnaṁ sabbesaṁ saṁyojanānaṁ
samatikkamanabhāvato sabbasaṁyojanātīto tatoeva kilesakammavipākavaṭṭānaṁ vināsanato
viddhaṁsanato sabbavaṭṭavināsano saṁsāracārakato niyyānato niyyāniko saṁsāra-
mahoghato samuttaraṇaṭṭhena uttaraṇo kāmataṇhādīnaṁ sabbataṇhānaṁ mūlaṁ avijjaṁ
ayoniso manasikārañca visoseti sukkhāpetīti taṇhāmūlavisosano tiṇṇampi vedānaṁ 2-
sampaṭivedhassa 3- viddhaṁsanato visassa dukkhassa kāraṇattā visamūlaṁ sattānaṁ byasanup-
pattiṭṭhānatāya āghātanaṁ kammaṁ kilesaṁ vā 4- chetvā samucchinditvā nibbutiṁ
nibbānaṁ pāpeti.

footnote: 1 svākkhāto? 2 ma. vedanānaṁ 3 i.,ma. asampaṭivedhassa
footnote: 4 sī.,i. kammakammakilesaṁ

page number: 117

aññāṇassa mūlaṁ ayoniso manasikāro āsavā ca, "āsavasamudayā avijjā-
samudayo"ti 1- hi vuttaṁ, tassa bhedāya vajirūpamañāṇena bhindanatthāya. athavā "avijjā-
paccayā saṅkhārā"tiādivacanato 2- aññāṇaṁ mūlaṁ etassāti aññāṇamūlaṁ, bhavacakkaṁ,
tassa maggañāṇavajirena padālanatthaṁ desitoti sambandho. kammayantavighāṭanoti kamma-
ghaṭitassa attabhāvayantassa viddhaṁsano. viññāṇānaṁ pariggaheti kāmabhavādīsu yathā
saka- kammunā viññāṇaggahaṇe 3- upaṭṭhiteti vacanaseso. tattha tattha hi bhave paṭisandhiyā
gahitāya taṁtaṁbhavanissitaviññāṇānipi 4- gahitāneva honti. Ñāṇavajiranipātanoti ñāṇa-
vajirassa nipāto, ñāṇavajiraṁ nipātetvā tesaṁ padāletā. lokuttaradhammo hi
uppajjamāno sattamabhavādīsu uppajjanārahāni viññāṇāni bhindattameva 5-
uppajjatīti.
vedanānaṁ viññāpanoti sukhādīnaṁ tissannaṁ vedanānaṁ yathākkamaṁ dukkhasallānicca-
vasena yāthāvato pavedako. upādānappamocanoti kāmupādānādīhi catūhipi upādānehi
cittasantānassa vimocako. bhavaṁ aṅgārakāsuṁva, ñāṇena anupassanoti kāmabhavādi-
navavidhampi bhavaṁ ekādasahi aggīhi ādittabhāvato sādhikaporisaṁ aṅgārakāsuṁ viya magga-
ñāṇena anupaccakkhato dassetā.
santapaṇītabhāvato 6- atittikaraṭṭhena mahāraso pariññādivasena vā mahākiccatāya
sāmaññaphalavasena mahāsampattitāya ca mahāraso anupacitasambhārehi duravagāhatāya
alabbhaneyyapatiṭṭhatāya ca suṭṭhu gambhīro jarāmaccunivāraṇo āyatiṁ bhavābhinipphatti
yā nivattanena jarāya maccuno ca paṭisedhako. idāni yathāvuttaguṇavisesayuttaṁ dhammaṁ
sarūpato dassento "ariyo aṭṭhaṅgiko"ti vatvā punapi tassa katipaye guṇe vibhāvetuṁ
"dukkhūpasamano sivo"ti ādimāha. tassattho:- parisuddhaṭṭhena ariyo sammādiṭṭhiādi-
aṭṭhadhammasamodhānatāya aṭṭhaṅgiko nibbānagavesanaṭṭhena maggo sakalavaṭṭadukkhavūpa-
samanaṭṭhena dukkhavūpasamano khemaṭṭhena sivo.

footnote: 1 maßēáū. 12/103/74 sammādiṭṭhisutta 2 abhi.vibhaṅga. 35/225/161
footnote: paṭiccasamuppādavibhaṅga saṁṇi. 16/1/1 paṭiccasamuppādasutta
footnote: 3 sī.,i. ādānaviññāṇagahaṇe 4 sī.,i. taṁtaṁbhavaniyataviññāṇaṭṭhiti

5 i. bhindantameva, 6 sī. santapaṇītabhāvā, i. santapaṇītabhāvo

page number: 118

yathā ito bāhirakasamaye asammāsambuddhapaveditattā kammavipāko vipallāso
siyāti 1- evaṁ avipallāsetvā paṭiccuppannadhammānaṁ paṭiccasamuppannesu dhammesu
kammaṁ kammanti vipākañca vipākato ñatvāna pubbabhāgañāṇena jānanahetu
sassatucchedaggāhānaṁ vidhamanena yāthāvato ālokadassano takkarassa lokuttarañāṇālokassa
dassano. kenaci kañci kadācipi anupaddutattā mahākhemaṁ nibbānaṁ gacchati satte
gameti cāti mahākhemaṅgamo. sabbakilesadarathapariḷāhavūpasamanato santo akuppāya
cetovimuttiyā anupādisesāya ca nibbānadhātuyā pāpanena pariyosānabhaddako
sudesito cakkhumatāti yojanā.
evaṁ thero nānānayehi ariyadhammaṁ pasaṁsanto tassa dhammassa attanā adhigatabhāvaṁ
aññāpadesena pakāsesi.
migajālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
355. 9. jentapurohitaputtattheragāthāvaṇṇanā 2-
jātimadena mattohantiādikā āyasmato jentattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kosalarañño purohitassa putto hutvā nibbatti,
tassa jentoti nāmaṁ ahosi. so vayappatto jātimadena bhogaissariyarūpamadena
ca matto aññe hīḷento garuṭṭhāniyānampi apacitiṁ akaronto mānathaddho vicarati.
so ekadivasaṁ satthāraṁ mahatiyā parisāya parivutaṁ dhammaṁ desentaṁ disvā upasaṅkamanto
"sace maṁ samaṇo gotamo paṭhamaṁ ālapissati, ahampi ālapissāmi. no ce,

footnote: 1 sī. kammavipākā vipallāsiyanti, i. kammavipākavipallāsiyanti
footnote: 2 chaßēéa. purohitaputtajentattheragāthāvaṇṇanā

page number: 119

nālapissāmī"ti cittaṁ uppādetvā upasaṅkamitvā ṭhito bhagavati paṭhamaṁ anālapante
sayampi mānena anālapitvā gamanākāraṁ dassesi. taṁ bhagavā:-
"na mānaṁ brāhmaṇa sādhu atthi kassīdha brāhmaṇa
yena atthena āgañchi tamevamanubrūhaye"ti 1-
gāthāya ajjhabhāsi. so "cittaṁ me samaṇo gotamo jānātī"ti abhippasanno
bhagavato pādesu sirasā nipatitvā paramanipaccākāraṁ katvā:-
"kesu na mānaṁ kayirātha kesu cassa sagāravo
kyassa apacitā assu kyassu sādhu supūjitā"ti 1-
pucchi. tassa bhagavā:-
"mātari pitari cāpi attho jeṭṭhamhi bhātari
ācariyena catutthamhi samaṇabrāhmaṇesu ca.
tesu na mānaṁ kayirātha tesu assa sagāravo
tyassa apacitā assu tyassu sādhu supūjitā.
arahante sītibhūte katakicce anāsave
nihacca mānaṁ atthaddho te namasse anuttare"ti 1-
pañhaṁ vissajjento dhammaṁ desesi. so tāya desanāya sotāpanno hutvā pabbajitvā
vipassanāya kammaṁ karonto arahattaṁ patvā attano paṭipattikittanamukhena aññaṁ
byākaronto:-
[423] "jātimadena mattohaṁ bhogaissariyena ca
saṇṭhānavaṇṇarūpena madamatto acārihaṁ.
[424] nāttano samakaṁ kañci atirekañca maññisaṁ
atimānahato bālo patthaddho ussitaddhajo.

footnote: 1 saṁ.sagā. 15/201/214 mānatthaddhasutta

page number: 120

[425] mātaraṁ pitarañcāpi aññepi 1- garusammate
na kañci abhivādesiṁ mānatthaddho anādaro.
[426] disvā vināyakaṁ aggaṁ sārathīnaṁ varuttamaṁ
tapantamiva ādiccaṁ bhikkhusaṁghapurakkhataṁ.
[427] mānaṁ madañca chaḍḍetvā vippasannena cetasā
sirasā abhivādesiṁ sabbasattānamuttamaṁ.
[428] atimāno ca omāno pahīnā susamūhatā
asmimāno samucchinno sabbe mānavidhā hatā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha jātimadena mattohanti ahaṁ udicce 2- brāhmaṇakule nibbatto, "na
mādiso ubhato sujāto añño atthī"ti kulamānena matto mānathaddho acārinti 3-
yojanā. bhogaissariyena cāti vibhavena ādhipaccena ca hetubhūtena bhogasampadañca
issariyasampadañca paṭicca uppannamadena matto ahaṁ acārinti yojanā. saṇṭhāna-
vaṇṇarūpenāti saṇṭhānaṁ ārohapariṇāhasampatti, vaṇṇo odātasāmatādichavisampatti,
rūpaṁ aṅgapaccaṅgasobhā. idhāpi vuttanayena yojanā veditabbā. madamattoti
vuttappakārato aññenapi madena matto.
nāttano samakaṁ kañcīti attano samakaṁ sadisaṁ jātiādīhi samānaṁ atirekaṁ
vā kañci na maññisaṁ na maññiṁ, mayā samānampi na maññiṁ, kuto tato
adhikataranti 4- adhippāyo. atimānahato bāloti bālo ahaṁ tato 5- bālabhāvato
atimānena khatūpahatakusalācāro, tatoeva patthaddho ussitaddhajo thambhavasena garūnampi
nipaccakārassa akaraṇato bhusaṁ thaddho anonamanathaddhajāto ussitamānaddhajo.

footnote: 1 pāli. athopi 2 sī.,i. uditodite 3 i. avacārinti 4 chaßēéa. kuto adhikanti
footnote: 5 sī. atimānahato bāloti tato, i. atimānahato bāloti hataṁ tato

page number: 121

vuttamevatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ "mātaran"tiādi vuttaṁ. tattha aññeti jeṭṭhabhātu-
ādike samaṇabrāhmaṇe ca. garusammateti garūti sammate garuṭṭhāniye. anādaroti
ādararahito.
disvā vināyakaṁ agganti evaṁ mānathaddho hutvā vicaranto
diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi veneyyānaṁ vinayanato sayambhutāya nāyakabhāvato ca
vināyakaṁ. sadevake loke sīlādiguṇehi seṭṭhabhāvato aggaṁ. purisadammānaṁ accantatāya
damanato sārathīnaṁ varuttamaṁ ativiya uttamaṁ byāmappabhādiobhāsena ādiccamiva tapantaṁ
obhāsantaṁ bhikkhusaṁghapurakkhataṁ dhammaṁ desentaṁ sabbasattānaṁ uttamaṁ satthāraṁ disvā
buddhānubhāvena santajjito "ahameva seṭṭho, aññe hīnā"ti pavattamānaṁ
bhogamadādimadañca 1- chaḍḍetvā pahāya vippasannena cetasā sirasā abhivādesinti yojanā.
kathaṁ panāyaṁ mānathaddho samāno satthu dassanamattena mānaṁ pahāsīti? na kho panetaṁ evaṁ
daṭṭhabbaṁ. satthu dassanamattena mānaṁ na pahāsi "na mānaṁ brāhmaṇa sādhū"ti 2- ādikāya
pana desanāya mānaṁ pahāsi. taṁ sandhāya vuttaṁ "mānaṁ madañca chaḍḍetvā, vipassannena
cetasā. sirasā abhivādesin"ti. vippasannena cetasāti ca itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṁ
daṭṭhabbaṁ.
"ahameva seṭṭho"ti pavatto māno atimāno. "ime pana nihīnā"ti aññe
hīnato dahantassa māno "omāno"ti vadanti. "seyyohamasmī"ti pana aññaṁ atikkamitvā
attānaṁ seyyato dahantassa pavatto seyyamāno atimāno. "hīnohamasmī"ti
pavatto hīnamāno omāno. pahīnā susamūhatāti heṭṭhimamaggehi pahīnā hutvā
aggamaggena suṭṭhu samugghāṭitā. asmimānoti "esohamasmī"ti khandhe "ahan"ti
gahaṇavasena pavattamāno. sabbeti na kevalaṁ atimānaomānāsmimānāeva, atha kho

footnote: 1 sī.,i. bhogasampadādimadañca 2 sī.,i. mānaṁ pahāsīti tameva manubrūhayāti

page number: 122

seyyassa seyyamānādayo navavidhā antarabhedena anekavidhā ca sabbe mānavidhā
mānakoṭṭhāsā hatā aggamaggena samugghāṭitāti.
jentapurohitaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
356. 10. sumanattheragāthāvaṇṇanā
yadā navo pabbajitotiādikā āyasmato sumanattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sikhissa bhagavato kāle mālākārakule 1- nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ sikhiṁ
bhagavantaṁ passitvā pasannamānaso sumanapupphehi pūjaṁ akāsi. so tena puññakammena
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde aññatarassa upāsakassa gehe paṭisandhiṁ
gaṇhi. so ca upāsako āyasmato anuruddhattherassa upaṭṭhāko ahosi. tassa
ca tato pubbe jātājātā dārakā mariṁsu. tena so "sacāhaṁ idāni ekaṁ puttaṁ labhissāmi,
ayyassa anuruddhattherassa santike pabbājessāmī"ti cittaṁ uppādesi. so ca
dasamāsaccayena jāto arogoyeva hutvā anukkamena vaḍḍhento sattavassiko ahosi,
taṁ pitā therassa santike pabbājesi. so pabbajitvā tato paripakkaññāṇattā
vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva chaḷabhiñño hutvā theraṁ upaṭṭhahanto
"pānīyaṁ āharissāmī"ti ghaṭaṁ ādāya iddhiyā anotattadahaṁ agamāsi. atheko
micchādiṭṭhiko nāgarājā anotattadahaṁ paṭicchādento sattakkhattuṁ bhogena
parikkhipitvā upari mahantaṁ phaṇaṁ katvā sumanassa pānīyaṁ gahetuṁ okāsaṁ na
deti. sumano garuḷarūpaṁ gahetvā taṁ nāgarājaṁ abhibhavitvā pānīyaṁ gahetvā therassa
vasanaṭṭhānaṁ uddissa ākāsena gacchati. taṁ satthā jetavane nisinno tathā gacchantaṁ

footnote: 1 sī. kulagehe, i. mālākārakule kulagehe

page number: 123

disvā dhammasenāpatiṁ āmantetvā "sārīputta imaṁ passā"tiādinā catūhi gāthāhi
tassa guṇe abhāsi. atha sumanatthero:-
[429] "yadā navo pabbajito jātiyā sattavassiko
iddhiyā abhibhotvāna pannagindaṁ mahiddhikaṁ.
[430] upajjhāyassa udakaṁ anotattā mahāsarā
āharāmi tato disvā maṁ satthā etadabravi.
[431] sāriputta imaṁ passa āgacchantaṁ kumārakaṁ
udakakumbhamādāya ajjhattaṁ susamāhitaṁ.
[432] pāsādikena vattena kalyāṇairiyāpatho
sāmaṇeronuruddhassa iddhiyā ca visārado.
[433] ājānīyena ājañño sādhunā sādhukārito
vinīto anuruddhena katakiccena sikkhito
[434] so patvā paramaṁ santiṁ sacchikatvā akuppataṁ
sāmaṇero sa sumano mā maṁ jaññāti icchatī"ti
aññābyākaraṇavasena cha gāthā abhāsi.
tattha ādito dve gāthā sumanatthereneva bhāsitā, itarā catasso taṁ
pasaṁsantena satthārā bhāsitā. tā sabbā ekajjhaṁ katvā sumanatthero pacchā
aññābyākaraṇavasena abhāsi. tattha pannagindanti nāgarājaṁ. tatoti tattha, yadā
navo pabbajito jātiyā sattavassiko iddhibalena mahiddhikaṁ nāgarājaṁ abhibhavitvā
anotattadahato upajjhāyassa pānīyaṁ āharāmi, tasmiṁ kāleti attho.
maṁ uddissa mayhaṁ satthā etadabravi, taṁ 1- dassento "sāriputta imaṁ

footnote: 1 sī.,i. etadabravi, yaṁ pana abravi, taṁ pana

page number: 124

passā"tiādimāha. ajjhattaṁ susamāhitanti visayajjhattabhūtena aggaphalasamādhinā suṭṭhu
samāhitaṁ.
pāsādikena vattenāti passantānaṁ pasādāvahena ācāravattena, karaṇatthe
idaṁ karaṇavacanaṁ. kalyāṇairiyāpathoti sampanniriyāpatho. pāsādikena vattenāti vā
itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṁ. samaṇassa bhāvo sāmaṇyaṁ, sāmaññanti attho. tadatthaṁ
īrati 1- pavattatīti sāmaṇero, samaṇuddeso. iddhiyā ca visāradoti iddhiyampi
byatto sukusalo. ājānīyenāti purisājānīyena. attahitaparahitānaṁ sādhanato sādhunā
katakiccena anuruddhena sādhu 2- ubhayahitasādhako suṭṭhu vā ājañño kārito damito. 3-
aggavijjāya vinīto asekkhabhāvāpādanena sikkhito sikkhāpitoti attho.
so sāmaṇero sumano paramaṁ santiṁ nibbānaṁ patvā aggamaggādhigamena
adhigantvā sacchikatvā attapaccakkhaṁ katvā akuppataṁ arahattaphalaṁ appicchabhāvassa
paramukkaṁsagatattā mā maṁ jaññāti maṁ "ayaṁ khīṇāsavo"ti vā "chaḷabhiñño"ti
vā kocipi mā jāneyyāti icchati abhikaṅkhatīti.
sumanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
357. 11. nhātakamunittheragāthāvaṇṇanā
vātarogābhinītotiādikā āyasmato nhātakamunittherassa 4- gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā imasmiṁ
buddhuppāde rājagahe brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto vijjāṭṭhānādīsu
nipphattiṁ gato nhātakalakkhaṇayogena nhātakoti paññāyittha. so

footnote: 1 ma. karoti, i. iriyati 2 sī.,i. sādhunā sādhu
footnote: 3 sī.,i. ājaññakārinā damito 4 chaßēéa. nhātakamunissa

page number: 125

tāpasapabbajaṁ pabbajitvā rājagahassa tiyojanappamāṇe ṭhāne araññāyatane nīvārehi
yāpento aggiṁ paricārayamāno vasati. tassa satthā ghaṭe viya padīpaṁ 1- hadayabbhantare
pajjalantaṁ arahattūpanissayaṁ disvā assamapadaṁ agamāsi. so bhagavantaṁ disvā haṭṭhatuṭṭho
attano upakappananiyāmena āhāraṁ upanesi. taṁ bhagavā paribhuñji. evaṁ tayo
divase datvā catutthadivase "bhagavā tumhe paramasukhumālā, kathaṁ iminā āhārena
yāpethā"ti āha. tassa satthā ariyasantosaguṇaṁ pakāsento dhammaṁ desesi. tāpaso
taṁ sutvā sotāpanno hutvā pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇi. bhagavā taṁ arahatte
patiṭṭhapetvā gato. so pana tattheva viharanto aparabhāge vātābādhena upadduto
ahosi. satthā tattha gantvā paṭisanthāramukhena tassa vihāraṁ pucchanto:-
[435] "vātarogābhinīto tvaṁ viharaṁ kānane vane
paviṭṭhagocare 2- lūkhe kathaṁ bhikkhu karissasī"ti
gāthamāha. atha thero:-
[436] "pītisukhena vipulena pharitvāna samussayaṁ
lūkhampi abhisambhonto viharissāmi kānane.
[437] bhāvento satta bojjhaṅge indriyāni balāni ca
jhānasokhummasampanno 3- viharissaṁ anāsavo.
[438] vippamuttaṁ kilesehi suddhacittaṁ anāvilaṁ
abhiṇhaṁ paccavekkhanto viharissaṁ anāsavo.
[439] ajjhattañca bahiddhā ca ye me vijjiṁsu āsavā
sabbe asesā ucchinnā na ca uppajjare puna.
[440] pañcakkhandhā pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlakā
dukkhakkhayo anuppatto natthi dāni punabbhavo"ti
imāhi sesagāthāhi attano vihāraṁ satthu pavedesi.

footnote: 1 ma. ghaṭe dīpasadisaṁ 2 chaßēéa.,i. paviddhagocare 3 pāli. jhānasukhumasampanno

page number: 126

tattha jhānasokhummasampannoti jhānasukhumabhāvena samannāgato. jhānasukhumaṁ nāma
arūpajjhānaṁ, tasmā aṭṭhasamāpattilābhimhīti vuttaṁ hoti. tena attano ubhatobhāga-
vimuttitaṁ dasseti. apare panāhu "sokhummanti aggamaggaphalesu adhipaññāsikkhā
adhippetā, tato jhānaggahaṇena 1- attano ubhatobhāgavimuttitaṁ vibhāvetī"ti.
vippamuttaṁ kilesehīti paṭipassaddhivimuttiyā sabbakilesehi vimuttaṁ, tatoeva
suddhacittaṁ, anāvilasaṅkappatāya anāvilaṁ, tīhipi padehi arahattaphalacittameva vadati.
sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva. imameva ca therassa aññābyākaraṇaṁ ahosīti.
nhātakamunittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
458. 12. brahmadattattheragāthāvaṇṇanā
akkodhassātiādikā āyasmato brahmadattattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kosalarañño putto hutvā nibbatti, brahma-
dattotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto jetavanamahe buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdha-
saddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto saha paṭisambhidāhi chaḷabhiñño
ahosi. taṁ ekadivasaṁ nagare piṇḍāya carantaṁ aññataro brāhmaṇo akkosi.
thero taṁ sutvāpi 2- tuṇhībhūto piṇḍāya caratiyeva, brāhmaṇo punapi akkosiyeva.
manussā evaṁ akkosantampi naṁ "ayaṁ thero na kiñci bhaṇatī"ti āhaṁsu. taṁ
sutvā thero tesaṁ manussānaṁ dhammaṁ desento:-
[441] "akkodhassa kuto kodho dantassa samajīvino
sammadaññā vimuttassa upasantassa tādino. 3-

footnote: 1 sī.,i. adhippetā"ti. tato jhānagahaṇena ca 2 sī.,i. taṁ sutvā
footnote: 3 saṁ. sagā. 15/188/195 akkosasutta

page number: 127

[442] tasseva tena pāpiyo yo kuddhaṁ paṭikujjhati
kuddhaṁ appaṭikujjhanto saṅgāmaṁ jeti dujjayaṁ. 1-
[443] ubhinnamatthaṁ carati attano ca parassa ca
paraṁ saṅkupitaṁ ñatvā yo sato upasammati. 1-
[444] ubhinnaṁ tikicchantaṁ taṁ attano ca parassa ca
janā maññanti bāloti ye dhammassa akovidā. 1-
[445] uppajje te sace kodho āvajja kakacūpamaṁ
uppajje ce rase taṇhā puttamaṁsūpamaṁ sara
[446] sace dhāvati cittaṁ te kāmesu ca bhavesu ca
khippaṁ niggaṇha satiyā kiṭṭhādaṁ viya duppasun"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha akkodhassāti kodharahitassa maggena samucchinnakodhassa. kuto kodhoti kuto
nāma hetu kodho uppajjeyya, tassa 2- uppattikāraṇaṁ natthīti attho. dantassāti
uttamena damena aggamaggadamathena dantassa. samajīvinoti kāyavisamādīni sabbaso
pahāya kāyasamādīnaṁ vasena samaṁ jīvantassa sattaṭṭhāniyena 3- sampajaññena sammadeva
vattantassa. sammadaññā vimuttassāti sammā aññāya abhiññeyyādike dhamme
jānitvā sabbāsavehi vippamuttassa. tatoeva sabbakilesadarathapariḷāhavūpasamena
upasantassa. iṭṭhādīsu tādilakkhaṇappattiyā tādino khīṇāsavassa kuto kodhoti
aññāpadesena thero attano kodhābhāvaṁ tassa ca kāraṇāni vatvā idāni
kodhe akodhe ca ādīnavānisaṁsadassanena dhammaṁ kathento "tassevā"tiādimāha. tattha yo
kuddhaṁ paṭikujjhatīti yo puggalo attano upari kuddhaṁ kupitaṁ puggalaṁ paṭikujjhati,
tasseva tena paṭikujjhanapaccakkosanapaṭippaharaṇādinā pāpiyo idhaloke

footnote: 1 saṁ.sagā. 15/188/195 akkosasutta 2 sī.,i. samucchinnakodhassa kuto nāma
footnote: hetu kodhassa tassa tas 3 ma. santaṭṭhāniyena

page number: 128

viññūgarahādivasena paraloke nirayadukkhādivasena abhaddakataraṁ akalyāṇataraṁ hoti. kujjhanena
pana akuddhassa 1- pāpaṁ hotīti vattabbameva natthi. keci pana "yo akuddhaṁ paṭikuddhaṁ
ārabbha kujjhatī"ti atthaṁ vadanti. kuddhaṁ appaṭikujjhantoti yo pana kuddhaṁ puggalaṁ
"ayaṁ kuddho kodhapareto"ti ñatvā na paṭikujjhati khamati, so dujjayaṁ kilesasaṅgāmaṁ
jeti nāma. na kevalaṁ cassa kilesasaṅgāmajayoeva, atha kho ubhayahitapaṭipattimpīti
dassento āha "ubhinnamatthaṁ .pe. upasammatī"ti. yo paraṁ puggalaṁ saṅkupitaṁ
kuddhaṁ "kodhapareto"ti ñatvā taṁ mettāyanto ajjhupekkhanto vā sato sampajāno
hutvā upasammati khamati na paṭippharati, so attano ca parassa cāti ubhinnaṁ
ubhayalokasukhāvahaṁ atthaṁ hitaṁ carati.
ubhinnaṁ tikicchantaṁ tanti taṁ attano ca parassa cāti ubhinnaṁ dvinnaṁ
kodhabyādhitikicchāya tikicchantaṁ khamantaṁ puggalaṁ ye janā dhammassa ariyācāradhamme
akusalā, te bālā "ayaṁ aviddasu yo attānaṁ akkosantassa paharantassa kiñci
na karotī"ti maññanti, taṁ tesaṁ ayoniso maññananti adhippāyo. "tikicchanan"tipi 2-
paṭhanti, tikicchanasabhāvanti attho.
evaṁ therena vuccamānaṁ dhammaṁ sutvā akkosakabrāhmaṇo saṁviggo pasannacitto
ca hutvā theraṁ khamāpetvā tasseva santike pabbaji. thero tassa kammaṭṭhānaṁ dento
"imassa mettābhāvanā yuttā"ti mettākammaṭṭhānaṁ datvā kodhapariyuṭṭhānādīsu
paccavekkhaṇādividhiṁ 3- dassento "uppajje te"tiādimāha. tattha uppajje
te saceti sace te kammaṭṭhānaṁ anuyuñjantassa kañci puggalaṁ nissāya ciraparicayo 4-
kodho uppajjeyya, tassa vūpasamāya:-
"ubhatodaṇḍakena cepi 5- bhikkhave kakacena corā ocarakā aṅgamaṅgāni
okanteyyuṁ, tatrāpi yo mano padūseyya, na me so tena sāsanakaro"ti 6-

footnote: 1 sī. kujjhanena pana kuddhassa,i. kujjhante pana kuddhassa
footnote: 2 sī.,i. tikicchantītipi 3 sī.,i.paccavekkhaṇavidhiṁ 4 sī.,i. ciraparicariyo
footnote: 5 pāli. ubhatodaṇḍakenapi ca 6 maßēáū. 12/232/195 kakacūpamasutta

page number: 129

satthārā vuttaṁ kakacūpamaṁ ovādaṁ āvajjehi. 1- uppajje ce rase taṇhāti sace
te madhurādibhede rase taṇhā abhilāso uppajjeyya, tassa vūpasamāya:-
"puttamaṁsaṁ jāyampatikā yathā kantāranittharaṇatthameva khādiṁsu, na rasataṇhāya,
evaṁ kulaputtopi pabbajito piṇḍapātaṁ paṭisevati .pe. phāsuvihāro
cā"ti 2-
evaṁ vuttaṁ puttamaṁsūpamovādaṁ sara anussara.
sace dhāvati te cittanti ayoniso manasi karoto tava cittaṁ kāmesu pañca-
kāmaguṇesu chandarāgavasena, kāmabhavādīsu bhavesu bhavapatthanāvasena sace dhāvati
sarati javati. khippaṁ niggaṇha satiyā, kiṭṭhādaṁ viya duppasunti tathā dhāvituṁ adento
yathā nāma puriso kiṭṭhādaṁ sassakhādakaṁ duppasuṁ duṭṭhagoṇaṁ yottena thambhe bandhitvā
attano vase vatteti, evaṁ satiyā satiyottena samādhithambhe bandhanto khippaṁ
sīghameva niggaṇha, yathā kilesavigamena nibbisevanaṁ hoti, tathā damehīti. keci
pana "thero puthujjanova hutvā akkosaṁ adhivāsento tesaṁ manussānaṁ ariyaguṇe
pakāsento dhammaṁ kathetvā pacchā dvīhi gāthāhi attānaṁ ovadanto vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ patvā aññaṁ byākaronto imāyeva gāthā abhāsī"ti vadanti.
brahmadattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------------
459. 13. sirimaṇḍattheragāthāvaṇṇanā
channamativassatītiādikā āyasmato sirimaṇḍattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā imasmiṁ
buddhuppāde suṁsumāragire 3- brāhmaṇakule nibbattitvā sirimaṇḍoti laddhanāmo

footnote: 1 sī.,i. āvajjeyyāsi 2 saṁṇi. 16/63/95 puttamaṁsasutta: atthato samānaṁ
footnote: 3 chaßēéa. saṁsumāragire

page number: 130

vayappatto bhesakalāvane 1- bhagavati viharante satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampado samaṇadhammaṁ karonto ekasmiṁ uposathadivase
pāṭimokkhuddesaṭṭhāne nisinno nidānuddesassa pariyosāne "āvikatā hissa phāsu
hotī"ti pāliyā 2- atthaṁ upadhārento āpannaṁ āpattiṁ anāvikatvā paṭicchādento
uparūpari āpattiyo āpajjati, tenassa na phāsu hoti, āvikatvā pana yathādhammaṁ
paṭikarontassa phāsu hotīti imamatthaṁ manasikatvā "aho satthu sāsanaṁ suvisuddhan"ti
laddhappasādo tathā uppannaṁ pītiṁ vikkhambhetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā pasannamānaso bhikkhūnaṁ ovādaṁ dento:-
[447] "channamativassati vivaṭaṁ nātivassati
tasmā channaṁ vivaretha evantaṁ nātivassati.
[448] maccunābbhāhato loko jarāya parivārito
taṇhāsallena otiṇṇo icchādhūpāyito sadā. 3-
[449] maccunābbhāhato loko parikkhitto jarāya ca
haññati niccamattāṇo pattadaṇḍova takkaro.
[450] āgacchantaggikhandhāva maccu byādhi jarā tayo
paccuggantuṁ balaṁ natthi javo natthi palāyituṁ.
[451] amoghaṁ divasaṁ kayirā appena bahukena vā
yaṁ yaṁ vijahate rattiṁ tadūnaṁ tassa jīvitaṁ.
[452] carato tiṭṭhato vāpi āsīnasayanassa vā
upeti carimā ratti na te kālo pamajjitun"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha channanti chāditaṁ yathābhūtaṁ avivaṭaṁ appakāsitaṁ duccaritaṁ. ativassatīti

footnote: 1 ma. bhesakaḷāvane 2 vinayußēáahā. 4/134/148 uposathakkhandhaka
footnote: 3 saṁ.sagā. 15/66/45 abbhāhatasutta

page number: 131

āpattivassañceva kilesavassañca ativiya vassati. āpattiyā hi chādanaṁ alajjibhāvādinā
1- tādisova, chādanena tato aññathāva 2- punapi tathārūpaṁ tato vā pāpiṭṭhataraṁ āpattiṁ
āpajjeyyāti chādanaṁ vassanassa kāraṇaṁ vuttaṁ. vivaṭanti pakāsitaṁ appaṭicchannaṁ.
nātivassatīti ettha atīti upasaggamattaṁ, na vassatīti 3- attho. avassanaṁ cettha
vuttavipariyāyena veditabbaṁ cittasantānassa visodhitattā. tasmāti vuttamevatthaṁ
kāraṇabhāvena paccāmasati, channassa duccaritassa āpattivassādīnaṁ ativassanato
vivaṭassa ca avassanatoti attho. channaṁ vivarethāti puthujjanabhāvena chādanādhippāye
uppannepi taṁ ananuvattitvā vivaretha āvikareyya, yathādhammaṁ paṭikareyya. evanti
vivaraṇena yathādhammaṁ paṭipattiyā. tanti taṁ channaṁ duccaritaṁ. nātivassati āpattivassaṁ
kilesavassañca na vassati, suddhante 4- puggalaṁ patiṭṭhapetīti attho.
idāni "ekaṁsena sīghaṁyeva ca attā sodhetabbo, appamādo kātabbo"ti
tassa kāraṇaṁ saṁvegavatthuṁ dassento "maccunābbhāhato loko"tiādimāha. tattha
maccunābbhāhato lokoti ayaṁ sabbopi sattaloko coro viya coraghātakena, sabba-
vaṭṭanipātinā 5- maccunā maraṇena abhihato, na tassa hatthato muccati. jarāya parivāritoti
ayaṁ loko uppādato uddhaṁ maraṇūpanayanarasāya jarāya parivārito ajjhotthaṭo,
jarāsaṅghātaparimukkoti 6- attho. taṇhāsallena otiṇṇoti sarīrassa anto nimuggena
visapītakhurappena viya upādānalakkhaṇena taṇhāsaṅkhātena sallena otiṇṇo hadayabbhantare
ogāḷho. taṇhā hi pīḷājananato anto tudanato duruddhārato ca "sallo"ti
vuccati. icchādhūpāyitoti ārammaṇābhipatthanalakkhaṇāya icchāya santāpito.
taṁ visayaṁ 7- icchanto hi puggalo yadicchitaṁ visayaṁ labhanto vā alabhanto vā tāyaeva
anudahanalakkhaṇāya icchāya santatto pariḷāhappatto hoti. sadāti sabbakālaṁ,
idañca padaṁ sabbapadesu yojetabbaṁ.

footnote: 1 i. alajjibhāvādīnaṁ 2 ma. tato naṁ aññaṁ tā ca 3 i. avassatimeva,
footnote: ma. na vassaticceva 4 sī. sudame,i. suddhatte 5 sī. sabbāvatthanipātinā,
footnote: ma. sabbavatthunipātinā 6 i. jarāsaṅghātaparimutto, ma. jarāsaṅghātaparipuṇṇo

7 sī.,i. taṁ taṁ visayaṁ

page number: 132

parikkhitto jarāya cāti na kevalaṁ maccunā abbhāhatoyeva, atha kho jarāya
ca parikkhitto. jarāya samavaruddho jarāpākāraparikkhitto, na taṁ samatikkamatīti attho.
haññati niccamattāṇoti atāṇo asaraṇo hutvā niccakālaṁ jarāmaraṇehi haññati
vibādhiyati. yathā kiṁ? pattadaṇḍova takkaro yathā takkaro coro katāparādho
vajjhappatto atāṇo rājāṇāya haññati, evamayaṁ loko jarāmaraṇehīti dasseti.
āgacchantaggikhandhāvāti mahāvane ḍayhamāne taṁ abhibhavantā mahantā aggikkhandhā
viya maccu byādhi jarāti ime tayo anudahanaṭṭhena aggikkhandhā imaṁ sattalokaṁ
abhibhavantā āgacchanti, tesaṁ pana paṭibalo hutvā paccuggantuṁ abhibhavituṁ balaṁ
ussāho natthi imassa lokassa, javo natthi palāyituṁ javantesu ajjhottharantesu yattha
te nābhibhavanti, piṭṭhiṁ dassetvā tato palāyitumpi imassa lokassa jaṅghājavo 1-
natthi, evaṁ attanā asamattho māyādīhi upāyehi appaṭikāre tividhe balavati
paccāmitte niccuppaṭṭhite kiṁ kātabbanti ce? amoghaṁ divasaṁ kayirā, appena
bahukena vāti appena antamaso gaddūhanamattampi kālaṁ pavattitena bahukena vā
sakalaṁ ahorattaṁ pavattitena vipassanāmanasikārena amoghaṁ avañjhaṁ divasaṁ kareyya,
yasmā yaṁ yaṁ vijahate rattiṁ, tadūnaṁ tassa jīvitaṁ ayaṁ satto yaṁ yaṁ rattiṁ vijahati
nāseti 2- khepeti, tadūnaṁ tena ūnaṁ tassa sattassa jīvitaṁ hoti, etena rattikkhayo
nāma jīvitakkhayo tassa anivattanatoti dasseti. tenāha:-
"yamekarattiṁ paṭhamaṁ gabbhe vasati māṇavo
abbhuṭṭhitova so yāti 3- sa gacchaṁ na nivattatī"ti. 4-
na kevalaṁ rattivaseneva, atha kho iriyāpathavasenāpi jīvitakkhayo upadhāretabboti
āha "carato"tiādi. caratoti gacchantassa. tiṭṭhatoti ṭhitaṁ kappentassa. āsīnasayanassa
vāti āsīnassa sayanassa vā, nisinnassa nipajjantassa vāti attho. "āsīdanan"tipi

footnote: 1 sī.,i. jaṅghā vā 2 sī.,i. viharate atināmeti 3 sī.,i. sayati
footnote: 4 khu.jā. 27/2261/469 ayogharajātaka (syā)

page number: 133

paṭhanti, tattha sāmiatthe upayogavacanaṁ daṭṭhabbaṁ. upeti carimā rattīti carimakacitta-
sahitā ratti upagacchati, rattiggahaṇañcettha desanāsīsamattaṁ. gamanādīsu yena kenaci
iriyāpathena samaṅgībhūtassa carimakāloyeva, tenevassa iriyāpathakkhaṇā jīvitaṁ khepetvāeva
gacchanti, tasmā na te kālo pamajjituṁ nāyaṁ tuyhaṁ pamādaṁ āpajjituṁ kālo
"imasmiṁ nāma kāle maraṇaṁ na hotī"ti aviditattā. vuttaṁ hi:-
"animittamanaññātaṁ maccānaṁ idha jīvitaṁ
kasirañca parittañca tañca dukkhena saṁyutan"ti. 1-
tasmā evaṁ attānaṁ ovaditvā appamattena tīsu sikkhāsu anuyogo
kātabboti adhippāyo.
sirimaṇḍattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
360. 14. sabbakāmittheragāthāvaṇṇanā
dvipādakotiādikā āyasmato sabbakāmittherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato sāsane uppannaṁ ubbudaṁ sodhetvā paṭipākatikaṁ
ṭhapentaṁ ekaṁ theraṁ disvā "ahampi anāgate ekassa buddhassa sāsane abbudaṁ
sodhetvā paṭipākatikaṁ ṭhapetuṁ samattho bhaveyyan"ti patthanaṁ paṭṭhapetvā tadanurūpāni
puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde aparinibbuteeva
bhagavati vesāliyaṁ khattiyakule nibbattitvā sabbakāmoti laddhanāmo vayappatto ñātakehi
dārapariggahaṁ kārito nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṁ jigucchanto dhammabhaṇḍā-
gārikassa santike pabbajitvā samaṇadhammaṁ karonto upajjhāyena saddhiṁ vesāliṁ

footnote: 1 khu.sutta. 25/580/450 sallasutta

page number: 134

upagato ñātigharaṁ agamāsi. tattha naṁ purāṇadutiyikā pativiyogadukkhitā kisā
dubbaṇṇā analaṅkatā kiliṭṭhavatthanivasanā vanditvā rodamānā ekamantaṁ aṭṭhāsi,
taṁ disvā therassa karuṇāpurassaraṁ mettaṁ upaṭṭhāpayato anubhūtārammaṇe ayonisomanasi
kāravasena sahasā kileso uppajji.
so tena kasāhi tāḷito ājānīyo viya sañjātasaṁvego tāvadeva susānaṁ
gantvā asubhanimittaṁ uggahetvā tattha paṭiladdhajhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. athassa sasuro alaṅkatapaṭiyattaṁ dhītaraṁ ādāya mahatā
parivārena naṁ uppabbājetukāmo vihāraṁ agamāsi. thero tassā adhippāyaṁ ñatvā
attano kāmesu virattabhāvaṁ sabbattha ca anupalittataṁ pakāsento:-
[453] "dvipādakoyaṁ asuci duggandho parihīrati
nānākuṇapaparipūro vissavanto tato tato.
[454] migaṁ nilīnaṁ kūṭena baḷiseneva ambujaṁ
vānaraṁ viya lepena bādhayanti puthujjanaṁ
[455] rūpā saddā rasā gandhā phoṭṭhabbā ca manoramā
pañca kāmaguṇā ete itthīrūpasmi dissare.
[456] ye etā upasevanti rattacittā puthujjanā
vaḍḍhenti kaṭasiṁ ghoraṁ ācinanti punabbhavaṁ.
[457] yo cetā parivajjeti sappasseva padā siro
somaṁ visattikaṁ loke sato samativattati.
[458] kāmesvādīnavaṁ disvā nekkhammaṁ daṭṭhu khemato
nissaṭo sabbakāmehi patto me āsavakkhayo"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha dvipādakoti yadipi apādakādayopi kāyā asucīyeva, adhikāravasena pana

page number: 135

ukkaṭaṭhaparicchedena vā evaṁ vuttaṁ. yasmā vā aññe asucibhūtāpi kāyā
loṇambilādīhi abhisaṅkharitvā manussānaṁ bhojanepi upaniyanti, na pana manussakāyo.
tasmā asucitarasabhāvamassa dassento "dvipādako"ti āha. ayanti tadā upaṭṭhitaṁ
itthīrūpaṁ sandhāyāha. asucīti asucieva, na ettha kiñcipi sucīti attho. dug-
gandho parihīratīti duggandho samāno pupphagandhādīhi saṅkharitvā pariharīyati. nānā-
kuṇapaparipūroti kesādianekappakārakuṇapabharito. vissavanto tato tatoti pupphagandhā-
dīhissa jegucchabhāvaṁ paṭicchādetuṁ vāyamantānampi taṁ vāyāmaṁ nipphalaṁ katvā navahi
dvārehi kheḷasiṅghāṇikādīni lomakūpehi ca sedajallikaṁ vissavantoyeva parihīratīti
sambandho.
evaṁ jegucchopi samāno cāyaṁ kāyo kūṭādīhi viya migādike attano rūpādīhi
andhaputhujjane vañcetiyevāti dassento "migan"tiādimāha. tattha migaṁ nilīnaṁ
kūṭenāti pāsavākarādinā 1- kūṭena nilīnaṁ paṭicchannaṁ katvā migaṁ viya nesādo.
vakkhamāno hi ivasaddo idhāpi ānetvā yojetabbo. baḷiseneva ambujanti ambujaṁ
macchaṁ āmisabaddhena baḷisena viya bāḷisiko. vānaraṁ viya lepenāti rukkhasilādīsu
pakkhittena makukaṭalepena makkaṭaṁ viya migaluddho andhaputhujjanaṁ vañcento bādhentīti.
ke pana bādhentīti āha "rūpā saddā"tiādi. rūpādayo hi pañca kāma-
koṭṭhāsā visesato visabhāgavatthusannissayā vipallāsūpanissayena ayonisomanasikā
rena parikkhittānaṁ andhaputhujjanānaṁ mano ramento kilesavatthutāya anatthāvahabhāvato
te bādhenti nāma. tena vuttaṁ "rūpā saddā .pe. itthīrūpasmi dissare"ti.
itthiggahaṇaṁ cettha adhikāravasena katanti veditabbaṁ. tenevāha "ye etā
upasevantī"tiādi. tassattho:- ye puthujjanā etā itthiyo rattacittā rāgābhibhūta-
cittā upabhogavatthusaññāya upasevanti. vaḍḍhenti kaṭasiṁ ghoranti te jātiādīhi
nirayādīhi ca ghoraṁ bhayānakaṁ andhabālehi abhiramitabbato kaṭasisaṅkhātaṁ saṁsāraṁ punappunaṁ

footnote: 1 sī. jālavākārādinā, ma. pāsavākurādinā

page number: 136

uppattimaraṇādinā vaḍḍhenti. tenāha "ācinanti punabbhavan"ti.
yo cetāti yo pana puggalo etā itthiyo tattha chandarāgassa vikkhambhanena
vā samucchindanena vā attano pādena sappassa siraṁ viya parivajjeti, so sabbaṁ
lokaṁ visajitvā ṭhitattā loke visattikāsaṅkhātaṁ taṇhaṁ sato hutvā samativattati.
kāmesvādīnavaṁ disvāti "aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā"ti-
ādinā 1- vatthukāmesu kilesakāmesu anekākāravokāraṁ ādīnavaṁ dosaṁ disvā.
nekkhammaṁ daṭṭhu khematoti kāmehi bhavehi ca nikkhantabhāvato nekkhammaṁ pabbajjaṁ
nibbānañca khemato anupaddavato daṭṭhu disvā. sabbakāmehipi tebhūmikadhammehi nissaṭo
visaṁyutto. sabbepi tebhūmikā dhammā kāmanīyaṭṭhena kāmā, tehi ca thero visaṁyutto.
tenāha "patto me āsavakkhayo"ti.
evaṁ thero ādito pañcahi gāthāhi dhammaṁ kathetvā chaṭṭhagāthāya aññaṁ
byākāsi. taṁ sutvā sasuro "ayaṁ sabbattha anupalitto, na sakkā imaṁ kāmesu
patāretun"ti yathāgatamaggeneva gato. theropi vassasataparinibbute bhagavati upasampadāya
vīsavassasatiko paṭhabyā thero hutvā vesālikehi vajjiputtehi uppāditaṁ sāsanassa
abbudaṁ sodhetvā dutiyaṁ dhammasaṅgītiṁ saṅgāyitvā "anāgate dhammāsokakāle
uppajjanakaṁ abbudaṁ sodhehī"ti tissamahābrahmānaṁ āṇāpetvā anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbāyi.
sabbakāmittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
chakkanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 vinayußēáahā. 2/417/306 pācittiyakaṇḍa, vinayu.cūḷa. 6/65/83 kammakkhandhaka,
footnote: maßēáū. 12/234/196 alagaddūpamasutta

page number: 137

7. sattakanipāta
361. 1. sundarasamuddattheragāthāvaṇṇanā
sattakanipāte alaṅkatātiādikā āyasmato sundarasamuddattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
imasmiṁ buddhuppāde rājagahe aññatarassa mahāvibhavassa seṭṭhino putto hutvā
nibbatti, samuddotissa nāmaṁ ahosi. rūpasampattiyā pana 1- sundarasamuddoti paññā-
yittha. so paṭhamavaye ṭhito bhagavato rājagahappavese buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho
nissaraṇajjhāsayatāya pabbajitvā laddhūpasampado samādinnadhutadhammo rājagahato sāvatthiṁ
gantvā kalyāṇamittassa santike vipassanācāraṁ uggahetvā kammaṭṭhānaṁ
anuyuñjanto viharati. tassa mātā rājagahe ussavadivase aññe seṭṭhiputte sapajāpatike
alaṅkatapaṭiyatte ussavakīḷaṁ kīḷante disvā puttaṁ anussaritvā rodati. taṁ disvā
aññatarā gaṇikā rodanakāraṇaṁ pucchi, sā tassā taṁ kāraṇaṁ kathesi. taṁ sutvā gaṇikā
"ahaṁ taṁ ānessāmi, passa tāva mama itthībhāvan"ti vatvā "yadi evaṁ taṁyeva
tassa pajāpatiṁ katvā imassa kulassa sāminiṁ karissāmī"ti tāya bahuṁ dhanaṁ datvā
vissajjitā mahatā parivārena sāvatthiṁ gantvā therassa piṇḍāya vicaraṇaṭṭhāne
ekasmiṁ gehe vasamānā divase divase aññehi therassa sakkaccaṁ piṇḍapātaṁ dāpesi.
alaṅkatapaṭiyattā ca hutvā suvaṇṇapādukā āruyha attānaṁ dassesi. athekadivasaṁ
gehadvārena gacchantaṁ theraṁ disvā suvaṇṇapādukā omuñcitvā añjaliṁ paggayha
purato gacchantī nānappakāraṁ theraṁ kāmanimantanāya nimantesi. taṁ sutvā thero
"puthujjanacittaṁ nāma 2- cañcalaṁ, yannūna mayā idāneva ussāho karaṇīyo"ti tattheva
ṭhito bhāvanaṁ ussukkāpetvā chaḷabhiñño ahosi. taṁ sandhāya vuttaṁ:-

footnote: 1 sī.,i. atirūpasampattiyā pana 2 ma. cittaṁ nāmetaṁ

page number: 138

[459] "alaṅkatā suvasanā māladhārī 1- vibhūsitā
alattakakatāpādā pādukāruyha vesikā.
[460] pādukā oruhitvāna purato pañjalīkatā
sā maṁ saṇhena mudunā mhitapubbaṁ abhāsatha. 2-
[461] yuvāsi tvaṁ pabbajito tiṭṭhāhi mama sāsane
bhuñja mānusake kāme ahaṁ vittaṁ dadāmi te
saccante paṭijānāmi aggiṁ vā te harāmahaṁ.
[462] yadā jiṇṇā bhavissāma ubho daṇḍaparāyanā
ubhopi pabbajissāma ubhayattha kaṭaggaho.
[463] tañca disvāna yācantiṁ vesikaṁ pañjalīkataṁ
alaṅkataṁ suvasanaṁ maccupāsaṁva oḍḍitaṁ.
[464] tato me manasīkāro yoniso udapajjatha
ādīnavo pāturahu nibbidā samatiṭṭhatha.
[465] tato cittaṁ vimucci me passa dhammaṁsudhammataṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
tattha māladhārīti mālādhārinī piḷandhapupphadāmā. 3- vibhūsitāti ūnaṭṭhānassa
pūraṇavasena pupphehi ceva gandhavilepanādīhi ca vibhūsitagattā. "alaṅkatā"ti iminā
hatthūpagagīvūpagādīhi 4- ābharaṇehi alaṅkaraṇaṁ adhippetaṁ. alattakakatāpādāti pariṇatajaya-
sumanapupphavaṇṇena lākhārasena rañjitacaraṇayugaḷā. samāsapadañhetaṁ, "alattakakatapādā"ti
vattabbe gāthāsukhatthaṁ dīghaṁ katvā vuttaṁ. asamāsabhāve pana "tassā"ti vacanaseso
veditabbo. pādukāruyha vesikāti ekā rūpūjīvikā itthī yathāvuttavesā suvaṇṇa-
pādukā paṭimuñcitvā "ṭhitā"ti vacanaseso.

footnote: 1 pāli. mālabhārī 2 pāli. mihitapubbamabhāsatha 3 ma. pilandhadāmā
footnote: 4 sī.,i. hatthūpagapādūpagādīhi

page number: 139

pādukā oruhitvānāti pādukāhi otaritvā, suvaṇṇapādukāyo omuñcitvāti
attho. pañjalīkatāti paggahitāñjalikā sā vesī maṁ. sāmaṁ vā 1- vacanaparamparaṁ vinā
sayameva abhāsatha. saṇhenāti maṭṭhena. mudunāti madhurena. "vacanenā"ti avuttampi
vuttameva hoti abhāsathāti vuttattā.
yuvāsi tvaṁ pabbajitoti tvaṁ pabbajanto yuvā daharoyeva hutvā pabbajitosi,
nanu pabbajantena sattame dasake sampatteva pabbajitabbanti dasseti. tiṭṭhāhi
mama sāsaneti mama vacane tiṭṭha.
kiṁ pana tanti āha "bhuñja mānusake kāme"ti. kāme paribhuñjitukāmassa
rūpasampatti vayasampatti parivārasampatti bhogasampatti ca icchitabbā. tattha "kuto
me bhogasampattī"ti vadeyyāti āha "ahaṁ vittaṁ dadāmi te"ti. "tayidaṁ vacanaṁ
kathaṁ saddahātabban"ti maññeyyāti taṁ saddahāpentī āha "saccaṁ te paṭijānāmi,
aggiṁ vā te harāmahan"ti. "bhuñja mānusake kāme, ahaṁ vittaṁ dadāmi te"ti
yadidaṁ mayā paṭiññātaṁ, taṁ ekaṁsena saccameva paṭijānāmi, sace me na pattiyāyasi, 2-
aggiṁ vā te harāmahaṁ aggiṁ haritvā aggipaccayaṁ sapathaṁ karomīti attho. ubhayattha
kaṭaggahoti amhākaṁ ubhinnaṁ jiṇṇakāle pabbajjanaṁ ubhayattha jayaggāho, yaṁ mayaṁ
yāva daṇḍaparāyanakālā bhoge bhuñjāma, evaṁ idhalokepi bhogehi na jīyāma,
mayaṁ pacchā pabbajissāma, evaṁ paralokepi bhogehi na jīyāmāti adhippāyo. tatoti
taṁ nimittaṁ, kāmehi nimantentiyā "yuvāsi tvan"tiādinā"yadā jiṇṇā
bhavissāmā"tiādinā ca tassā vesiyā vuttavacanahetu. taṁ hi vacanaṁ aṅkusaṁ katvā thero
samaṇadhammaṁ karonto sadatthaṁ paripūresi. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
sundarasamuddattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī.,i. sā vesī mamaṁ vā 2 sī. pacceyyāsi

page number: 140

362. 2. lakuṇṭakabhaddiyattheragāthāvaṇṇanā 1-
pare ambāṭakārāmetiādikā āyasmato lakuṇṭakabhaddiyattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare mahābhoge kule nibbattitvā
vayappatto satthu santike dhammaṁ suṇanto nisinno tasmiṁ khaṇe satthāraṁ ekaṁ
bhikkhuṁ mañjussarānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānaṁ patthento
buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā "aho vatāhampi anāgate ayaṁ bhikkhu
viya ekassa buddhassa sāsane mañjussarānaṁ aggo bhaveyyan"ti paṇidhānaṁ akāsi.
bhagavā ca tassa anantarāyataṁ disvā byākaritvā pakkāmi.
so tattha yāvajīvaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto phussassa bhagavato
kāle cittapattakokilo hutvā rājuyyānato madhuraṁ ambaphalaṁ tuṇḍenādāya gacchanto
satthāraṁ disvā pasannamānaso "dassāmī"ti cittaṁ uppādesi. satthā tassa cittaṁ
ñatvā pattaṁ gahetvā nisīdi. kokilo dasabalassa patte ambapakkaṁ patiṭṭhāpesi.
satthā taṁ paribhuñji. so kokilo pasannamānaso teneva pītisukhena sattāhaṁ vītināmesi,
tena ca puññakammena mañjussaro ahosi. kassapasammāsambuddhakāle pana cetiye
āraddhe kiṁ pamāṇaṁ karoma. sattayojanappamāṇaṁ. atimahantametaṁ. chayojanappamāṇaṁ.
etampi atimahantaṁ. pañcayojanaṁ catuyojanaṁ tiyojanaṁ dviyojananti vutte ayaṁ tadā
jeṭṭhavaḍḍhakī hutvā "etha bho anāgate sukhapaṭijaggiyaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti vatvā
rajjuyā parikkhipanto gāvutamatthake ṭhatvā "ekekaṁ mukhaṁ gāvutaṁ gāvutaṁ hotu,
cetiyaṁ ekayojanāvaṭṭaṁ yojanubbedhaṁ 2- bhavissatī"ti āha. te tassa vacane aṭṭhaṁsu.
iti appamāṇassa buddhassa pamāṇaṁ akāsīti. tena pana kammena nibbattanibbattaṭ-
ṭhāne aññehi nīcatarappamāṇo hoti.

footnote: 1 chaßēéa. lakuṇḍakabhaddiyatthera.... 2 sī. hoti cetiyaṁ evaṁ tiyojanaṁ catuyojanaṁ

page number: 141

so amhākaṁ satthu kāle sāvatthiyaṁ mahābhogakule nibbatti, bhaddiyotissa
nāmaṁ ahosi. atirassatāya pana lakuṇṭakabhaddiyoti paññāyittha. so satthu santike
dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā bahussuto dhammakathiko hutvā madhurena sarena
paresaṁ dhammaṁ kathesi. athekasmiṁ ussavadivase ekena brāhmaṇena saddhiṁ rathena
gacchantī aññatarā gaṇikā theraṁ disvā dantavidaṁsakaṁ 1- hasi. thero tassā dantaṭṭhike
nimittaṁ gahetvā jhānaṁ uppādetvā taṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā
anāgāmī ahosi, so abhiṇhaṁ kāyagatāya satiyā viharanto ekadivasaṁ āyasmatā
dhammasenāpatinā ovadiyamāno arahatte patiṭṭhahi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū 3-
ito satasahassamhi loke 4- uppajji nāyako.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ seṭṭhiputto mahaddhano
jaṅghāvihāraṁ vicaraṁ saṁghārāmaṁ agacchahaṁ.
tadā so lokapajjoto dhammaṁ desesi nāyako
madhurassarānaṁ 5- pavaraṁ sāvakaṁ abhikittayi.
taṁ sutvā mudito hutvā kāraṁ katvā mahesino
vanditvā satthuno pāde taṁ ṭhānamabhipatthayiṁ.
tadā buddho viyākāsi saṁghamajjhe vināyako
anāgatamhi addhāne lacchase taṁ manorathaṁ.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena 6- satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
bhaddiyo nāma nāmena hessati satthu sāvako.

footnote: 1 ma. dantavivaraṇaṁ 2 khu.apa. 33/131/219 (syā) 3 chaßēéa. sabbadhammesu cakkhumā
footnote: 4 chaßēéa. kappe 5 chaßēéa. mañjussarānaṁ 6 ka. nāmena

page number: 142

tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
dvenavute ito kappe phusso uppajji nāyako
durāsado duppasaho sabbalokuttamo jino.
caraṇena ca sampanno brahā uju patāpavā
hitesī sabbasattānaṁ bahuṁ mocesi bandhanā.
nandārāmavane tassa ahosiṁ phussakokilo
gandhakuṭisamāsanne ambarukkhe vasāmahaṁ.
tadā piṇḍāya gacchantaṁ dakkhiṇeyyaṁ jinuttamaṁ
disvā cittaṁ pasādetvā mañjunābhinikūjahaṁ.
rājuyyānaṁ tadā gantvā supakkaṁ kanakattacaṁ
ambapiṇḍaṁ gahetvāna sambuddhassopanāmayiṁ.
tadā me cittamaññāya mahākāruṇiko jino
upaṭṭhākassa hatthato pattaṁ paggaṇhi nāyako.
adāsiṁ haṭṭhacittohaṁ ambapiṇḍaṁ mahāmune
patte pakkhippa pakkhehi pañjaliṁ katvāna mañjunā.
sarena rajanīyena savanīyena vaggunā
vassanto buddhapūjatthaṁ nīḷaṁ 1- gantvā nipajjahaṁ.
tadā muditacittaṁ maṁ buddhapemagatāsayaṁ
sakuṇagghi upāgantvā ghātayī duṭṭhamānaso.
tato cutohaṁ tusite anubhotvā mahāsukhaṁ
manussayonimāgacchiṁ tassa kammassa vāhasā.
imamhi bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.

footnote: 1 pāli. niddaṁ

page number: 143

sāsanaṁ jotayitvā so abhibhuyya kutitthiye
vinayitvāna veneyye nibbuto so sasāvako.
nibbute tamhi lokagge pasannā janatā bahū
pūjanatthāya buddhassa thūpaṁ kubbanti satthuno.
sattayojanikaṁ thūpaṁ sattaratanabhūsitaṁ
kāressāma 1- mahesissa iccevaṁ mantayanti te.
kikino kāsirājassa tadā senāya nāyako
hutvāhaṁ appamāṇassa pamāṇaṁ cetiye vadiṁ.
tadā te mama vākyena cetiyaṁ yojanuggataṁ
akaṁsu naravīrassa nānāratanabhūsitaṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
pacchime ca bhave dāni jāto seṭṭhikule ahaṁ
sāvatthiyaṁ puravare iddhe phīte mahaddhane.
purappavese sugataṁ disvā vimhitamānaso
pabbajitvāna na ciraṁ arahattamapāpuṇiṁ.
cetiyassa pamāṇaṁ yaṁ akariṁ tena kammunā
lakuṇṭakasarīrohaṁ jāto paribhavāraho.
sarena madhurenāhaṁ pūjetvā isisattamaṁ
mañjussarānaṁ bhikkhūnaṁ aggattamanupāpuṇiṁ.
phaladānena buddhassa guṇānussaraṇena ca
sāmaññaphalasampanno viharāmi anāsavo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 chaßēéa. karissāma

page number: 144

aparabhāge aññaṁ byākaronto:-
[466] "pare ambāṭakārāme vanasaṇḍamhi bhaddiyo
samūlaṁ taṇhamabbuyha tattha bhaddova jhāyati. 1-
[467] ramanteke mudiṅgehi vīṇāhi paṇavehi ca
ahañca rukkhamūlasmiṁ rato buddhassa sāsane.
[468] buddho ce me varaṁ dajjā so ca labbhetha me varo
gaṇhehaṁ sabbalokassa niccaṁ kāyagatāsatin"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
tattha pareti seṭṭhe adhike, visiṭṭheti attho. adhikavācī hi ayaṁ parasaddo
"paraṁ viya mattāyā"tiādīsu 2- viya. ambāṭakārāmeti evaṁnāmake ārāme, so kira
chāyūdakasampanno vanasaṇḍamaṇḍito ramaṇīyo hoti, tena "pare"ti visesetvā vutto.
"ambāṭakavane 3- ambāṭakehi abhilakkhitavane"ti ca vadanti. vanasaṇḍamhīti vanagahane,
ghananicitarukkhagacchalatāsamūhe vaneti attho. bhaddiyoti evaṁnāmako, attānameva thero
aññaṁ viya vadati. samūlaṁ taṇhamabbuyhāti taṇhāya mūlaṁ nāma avijjā, tasmā
sāvijjaṁ taṇhaṁ aggamaggena samugghāṭetvāti attho. tattha bhaddova jhāyatīti
lokuttarehi sīlādīhi bhaddo sundaro tasmiṁyeva vanasaṇḍe katakiccatāya diṭṭhadhammasukha-
vihāravasena aggaphalajhānena jhāyati.
phalasukhena ca jhānasamāpattīhi ca vītināmetīti attano vivekaratiṁ dassetvā
"ramanteke"ti gāthāyapi byatirekamukhena tamevatthaṁ dasseti. tattha mudiṅgehīti
aṅgikādīhi murajehi. 4- vīṇāhīti nandinīādīhi vīṇāhi. paṇavehīti turiyehi
ramanti eke kāmabhogino, sā pana 5- tesaṁ rati anariyā anatthasaṁhitā. ahañcāti ahaṁ pana,
ekako buddhassa bhagavato sāsane rato, tatoeva rukkhamūlasmiṁ rato abhirato viharāmīti
attho.

footnote: 1 pāli. jhiyāyati 2 sī. attāyātiādīsu, i. attā viyātiādīsu
footnote: 3 sī.,i. tena parena visesetvā vutte ambāṭake vane 4 sī.,i. pokkharehi
footnote: 5 ma. sāsane

page number: 145

evaṁ attano vivekābhiratiṁ kittetvā idāni yaṁ kāyagatāsatikammaṭṭhānaṁ bhāvetvā
arahattaṁ patto, tassa pasaṁsanatthaṁ "buddho ce me"ti gāthamāha. tassattho:- sace
buddho bhagavā "ekāhaṁ bhante bhagavantaṁ varaṁ yācāmī"ti mayā yācito "atikkantavarā
kho bhikkhu tathāgatā"ti apaṭikkhipitvā mayhaṁ yathāyācitaṁ varaṁ dadeyya, so ca
varo mamādhippāyapūrako labbhetha mayhaṁ manorathaṁ matthakaṁ pāpeyyāti thero parikappa-
vasena vadati. "bhante sabbo loko sabbakālaṁ kāyagatāsatikammaṭṭhānaṁ bhāvetū"ti,
"sabbalokassa niccaṁ kāyagatāsati bhāvetabbā"ti katvā varaṁ gaṇhe ahanti dassento
āha "gaṇhehaṁ sabbalokassa, niccaṁ kāyagatāsatin"ti. idāni aparikkhaṇagarahāmukhena 1-
parikkhaṇaṁ pasaṁsanto:-
[469] "ye maṁ rūpena pāmiṁsu ye ca ghosena anvagū
chandarāgavasūpetā na maṁ jānanti te janā.
[470] ajjhattañca na jānāti bahiddhā ca na passati
samantāvaraṇo bālo sa ve ghosena vuyhati.
[471] ajjhattañca na jānāti bahiddhā ca vipassati
bahiddhā phaladassāvī sopi ghosena vuyhati.
[472] ajjhattañca pajānāti bahiddhā ca vipassati
anāvaraṇadassāvī na so ghosena vuyhatī"ti
imā catasso gāthā abhāsi.
tattha ye maṁ rūpena pāmiṁsūti ye janā aviddasū mama rūpena apasādikena
nihīnena "ākārasadisī paññā"ti dhammasarīrena ca maṁ nihīnaṁ pāmiṁsu, "orako
ayan"ti hīḷentā paricchindanavasena maññiṁsūti attho. ye ca ghosena anvagūti
ye ca sattā ghosena mañjunā maṁ sambhāvanāvasena anugatā bahu maññiṁsu,

footnote: 1 sī.,i. aparikkhakagarahāmukhena parikkhake

page number: 146

taṁ tesaṁ micchā, na hi ahaṁ rūpamattena avamantabbo, ghosamattena vā na bahuṁ
mantabbo, tasmā chandarāgavasūpetā, na maṁ jānanti te janāti te duvidhāpi
janā 1- chandarāgassa vasaṁ upetā appahīnachandarāgā sabbaso pahīnachandarāgaṁ maṁ
na jānanti.
avisayo tesaṁ mādiso ajjhattaṁ bahiddhā ca apariññātavatthutāyāti dassetuṁ
"ajjhattan"tiādi vuttaṁ. ajjhattanti attano santāne khandhāyatanādidhammaṁ.
bahiddhāti parasantāne. athavā ajjhattanti mama abbhantare asekkhasīlakkhandhādiṁ.
bahiddhāti mameva ākappasampattiyādiyuttaṁ bahiddhā rūpadhammappavattiṁ cakkhuviññāṇā-
dippavattiṁ ca. samantāvaraṇoti evaṁ ajjhattañca bahiddhā ca ajānanena samantato
āvaraṇayutto āvaṭañāṇagatiko. sa ve ghosena vuyhatīti so paraneyyabuddhiko
bālo ghosena paresaṁ vacanena vuyhati niyyati ākaḍḍhiyati.
bahiddhā ca vipassatīti yo ca vuttanayena ajjhattaṁ na jānāti, bahiddhā pana
sutānusārena ākappasampattiādiupadhāraṇena vā visesato passati. "guṇavisesayutto
siyā"ti maññati, sopi bahiddhā phaladassāvī nayaggāhena phalamattaṁ gaṇhanto vuttanayena
ghosena vuyhati, sopi mādise na jānātīti attho.
yo pana ajjhattañca khīṇāsavassa abbhantare asekkhasīlakkhandhādiguṇaṁ jānāti,
bahiddhā cassa paṭipattisallakkhaṇena visesato guṇavisesayogaṁ passati. anāvaraṇadassāvī
kenaci anāvaṭo hutvā ariyānaṁ guṇe daṭṭhuṁ ñātuṁ samattho, na so ghosamattena
vuyhati yāthāvato dassanatoti
lakuṇṭakabhaddiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī.,i. maṁ jānantīti te duvidhāpi

page number: 147

363. 3. bhaddattheragāthāvaṇṇanā
ekaputtotiādikā āyasmato bhaddattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttaraṁ bhagavantaṁ bhikkhusaṁghañca satasahassaparimāṇaṁ cīvarādīhi catūhi
paccayehi pūjesi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
sāvatthiyaṁ seṭṭhikule nibbatti, nibbattamāno ca 1- aputtakesu mātāpitūsu
devatāyācanādīni katvāpi alabhantesu satthāraṁ upasaṅkamitvā "sace bhante mayaṁ ekaṁ
puttaṁ lacchāma, taṁ tumhākaṁ dāsatthāya dassāmā"ti vatvā āyācitvā gatesu
satthu adhippāyaṁ ñatvā aññataro devaputto khīṇāyuko hutvā ṭhito sakkena
devaraññā "amukasmiṁ kule nibbattāhī"ti āṇatto tattha nibbatti, bhaddotissa
nāmaṁ akaṁsu. taṁ sattavassuddesikaṁ jātaṁ mātāpitaro alaṅkaritvā bhagavato santikaṁ
netvā "ayaṁ so bhante tumhe āyācitvā laddhadārako, imaṁ tumhākaṁ
niyyātemā"ti 2- āhaṁsu. satthā ānandattheraṁ āṇāpesi "imaṁ pabbājehī"ti.
āṇāpetvā ca gandhakuṭiṁ pāvisi. thero taṁ pabbājetvā saṅkhepena vipassanāmukhaṁ
ācikkhi, so upanissayasampannattā vipassanāya kammaṁ karonto suriye anoggateyeva
bhāvanaṁ ussukkāpetvā chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 3-:-
"padumuttarasambuddhaṁ mettacittaṁ mahāmuniṁ
upeti janatā sabbā sabbalokagganāyakaṁ.
sattukañca baddhakañca 4- āmisaṁ pānabhojanaṁ
dadanti satthuno sabbe puññakkhette anuttare.
ahampi dānaṁ dassāmi devadevassa tādino
buddhaseṭṭhaṁ nimantetvā saṁghampi ca anuttaraṁ.

footnote: 1 sī.,i. nibbattamānova 2 potthakesu niyyādemāti pāṭho dissati
footnote: 3 khu.apa. 32/54137 bhaddiyakāḷigodhāyaputtattherāpadāna 4 pāli. pavākañca

page number: 148

uyyojitā mayā cete nimantesuṁ tathāgataṁ
kevalaṁ bhikkhusaṁghañca puññakkhettaṁ anuttaraṁ.
satasahassapallaṅkaṁ sovaṇṇaṁ gonakatthataṁ
tūlikāpaṭalikāya khomakappāsikehi ca
mahārahaṁ paññāpayiṁ āsanaṁ buddhayuttakaṁ.
padumuttaro lokavidū devadevo narāsabho
bhikkhusaṁghaparibyūḷho mama dvāramupāgami.
paccuggantvāna sambuddhaṁ lokanāthaṁ yasassinaṁ
pasannacitto sumano atināmayi sagharaṁ 1-
bhikkhūnaṁ satasahassaṁ buddhañca lokanāyakaṁ
pasannacitto sumano paramannena tappayiṁ.
padumuttaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
bhikkhusaṁghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
yenidaṁ āsanaṁ dinnaṁ sovaṇṇaṁ gonakatthataṁ
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
catusattatikkhattuṁ so devarajjaṁ karissati
anubhossati sampattiṁ accharāhi purakkhato.
padesarajjaṁ sahassaṁ vasudhaṁ āvasissati
ekapaññāsakkhattuñca cakkavattī bhavissati.
sabbāsu bhavayonīsu uccākulī bhavissati
so ca pacchā pabbajitvā sukkamūlena codito.
bhaddiyo nāma nāmena hessati satthu sāvako
vivekamanuyuttomhi pantasenanivāsahaṁ
phalañcādhigataṁ 2- sabbaṁ cattaklesomhi ajjahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. abhināmayiṁ saṁgharaṁ 2 pāli. phalaṁ vādhigataṁ

page number: 149

mama sabbaṁ abhiññāya sabbaññū lokanāyako
bhikkhusaṁghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
tassa bhagavā chaḷabhiññuppattiṁ ñatvā "ehi bhaddā"ti āha. so tāvadeva
satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā pañjaliko satthu samīpe aṭṭhāsi, sāeva cassa
upasampadā ahosi, buddhūpasampadā nāma kiresā. thero jātito paṭṭhāya attano
pavattiyā kathanamukhena aññaṁ byākaronto:-
[473] "ekaputto ahaṁ āsiṁ piyo mātu piyo pitu
bahūhi vatacariyāhi 1- laddho āyācanāhi ca.
[474] te ca maṁ anukampāya atthakāmā hitesino
ubho pitā ca mātā ca buddhassa upanāmayuṁ.
[475] kicchā laddho ayaṁ putto sukhumālo sukhedhito
imaṁ dadāma te nātha jinassa paricārakaṁ.
[476] satthā ca maṁ paṭiggayha ānandaṁ etadabravi
pabbājehi imaṁ khippaṁ hessatyājāniyo ayaṁ.
[477] pabbājetvāna maṁ satthā vihāraṁ pāvisī jino
anoggatasmiṁ suriyasmiṁ tato cittaṁ vimucci me.
[478] tato satthā niraṅkatvā 2- paṭisallānavuṭṭhito
ehi bhaddāti maṁ āha sā me āsūpasampadā.
[479] jātiyā sattavassena laddhā me upasampadā
tisso vijjā anuppattā aho dhammasudhammatā"ti
imā gāthā abhāsi.

footnote: 1 sī. vatacariyehi 2 chaßēéa. nirākatvā

page number: 150

tattha vatacariyāhīti "evaṁ katvā puttaṁ labhissathā"ti vuttaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ
vacanaṁ sutvā khīraṁ pāyitvā anasanādivatacaraṇehi. āyācanāhīti devatāyācanāhi
satthuāyācanāya ca, idameva cettha kāraṇaṁ, itaraṁ thero mātāpitūnaṁ paṭipatti-
dassanatthañceva kicchaladdhabhāvadassanatthañca vadati.
teti mātāpitaro. upanāmayunti upanāmesuṁ.
sukhedhitoti sukhasaṁvaḍḍhito. teti tuyhaṁ. paricārakanti kiṁ kāraṁ.
hessatyājāniyo ayanti ayaṁ dārako mama sāsane ājānīyo bhavissati.
tasmā khippaṁ ajjeva pabbājehīti etaṁ abravi āha.
pabbājetvānāti ānandattherena pabbājetvā. vihāranti gandhakuṭiṁ.
anoggatasmiṁ suriyasminti suriye anatthaṅgateyeva. tato cittaṁ vimucci meti tato
vipassanārambhato paraṁ na cireneva khaṇena sabbāsavehi me cittaṁ vimucci, khīṇāsavo
ahosiṁ.
tatoti mama āsavakkhayato pacchā. niraṅkatvāti attanā samāpannaṁ phalasamāpattiṁ
appetvā tato vuṭṭhāya. tenāha "paṭisallānavuṭṭhito"ti. sā me āsūpasampadā"ti
yā maṁ 1- uddissa "ehi bhaddā"ti satthu vācā pavattā, sāeva me mayhaṁ
upasampadā āsi. evaṁ jātiyā sattavassena, laddhā me upasampadāti sātisayaṁ
satthārā attano kataṁ anuggahaṁ sāsanassa ca niyyānikataṁ dasseti. tenāha "aho
dhammasudhammatā"ti.
ettha ca "cittaṁ vimucci me"ti khīṇāsavabhāvaṁ pakāsetvāpi puna "tisso

footnote: 1 i. sā maṁ

page number: 151

vijjā anuppattā"ti lokiyābhiññekadesadassanaṁ chaḷabhiññabhāvavibhāvanatthaṁ. tenāha
apadāne "chaḷabhiññā sacchikatā"ti.
bhaddattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
364. 4. sopākattheragāthāvaṇṇanā
disvā pāsādachāyāyantiādikā āyasmato sopākattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
siddhatthassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā viññutaṁ patto brāhmaṇānaṁ
vijjāsippesu nipphattiṁ gato kāmesu ādīnavaṁ disvā gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ
pabbajitvā ekasmiṁ pabbate viharati. satthā āsannamaraṇaṁ taṁ ñatvā tassa santikaṁ
agamāsi. so bhagavantaṁ disvā pasannacitto uḷāraṁ pītisomanassaṁ pavedento pupphamayaṁ
āsanaṁ paññapetvā adāsi. satthā tattha nisīditvā aniccatāpaṭisaṁyuttaṁ dhammiṁ kathaṁ
kathetvā tassa passantasseva ākāsena 1- agamāsi. so pubbe gahitaṁ niccaggāhaṁ
pahāya aniccasaññaṁ hadaye ṭhapetvā kālaṅkatvā devaloke uppajjitvā aparāparaṁ
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe sopākayoniyaṁ nibbatti, so
jātiāgatena 2- sopākoti nāmena paññāyi. keci pana "vāṇijakule nibbatto,
"sopāko"ti pana nāmamattan"ti vadanti. taṁ apadānapāliyā virujjhati "pacchime
bhave sampatte sopākayonupāgamin"ti vacanato. tassa catumāsajātassa pitā kālamakāsi,
cūḷapitā posesi. anukkamena sattavassiko jāto ekadivasaṁ cūḷapitā "attano puttena
kalahaṁ karotī"ti kujjhitvā taṁ susānaṁ netvā dve hatthe rajjuyā

footnote: 1 ma. ākāse 2 sī. jātiyā vasena

page number: 152

ekato bandhitvā tāyaeva rajjuyā matamanussassa sarīre gāḷhaṁ bandhitvā gato
"siṅgālādayo khādantū"ti. pacchimabhavikatāya dārakassa puññaphalena sayaṁ māretuṁ na
visahi, siṅgālādayopi na abhibhaviṁsu. 1- dārako aḍḍharattasamaye evaṁ vippalapati:-
"kā gati me agatissa 2- ko vā bandhu abandhuno
susānamajjhe bandhassa ko me abhayadāyako"ti.
satthā tāya velāya veneyyabandhave olokento dārakassa hadayabbhantare
pajjalantaṁ arahattūpanissayaṁ disvā obhāsaṁ pharitvā satiṁ janetvā evamāha:-
"ehi sopāka mā bhāyi olokassu tathāgataṁ
ahaṁ taṁ tārayissāmi rāhumukheva candiman"ti.
dārako buddhānubhāvena chinnabandhano gāthāpariyosāne sotāpanno hutvā
gandhakuṭisammukhe aṭṭhāsi. tassa mātā puttaṁ apassantī cūḷapitaraṁ pucchitvā tenassa
pavattiyā akathitāya tattha tattha gantvā vicinantī "buddhā kira atītānāgatapaccuppannaṁ
jānanti, yannūnāhaṁ bhagavantaṁ upasaṅkamitvā mama puttassa pavattiṁ jāneyyan"ti
satthu santikaṁ agamāsi. satthā iddhiyā taṁ paṭicchādetvā "bhante mama puttaṁ
na passāmi, 3- apica bhagavā tassa pavattiṁ jānātī"ti 4- tāya puṭṭho:-
"na santi puttā tāṇāya na pitā nāpi bandhavā
antakenādhipannassa natthi ñātīsu tāṇatā"ti 5-
dhammaṁ kathesi. taṁ sutvā sā sotāpannā ahosi. dārako arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 6-:-

footnote: 1 ma. āgamiṁsu 2 sī. kā hi me agati assa, i. kā hi me āgatissa, ma. kā gati
footnote: me abhavissa 3 sī.,i. putto na dissati 4 sī.,i. jānathāti
footnote: 5 khuḍhamma. 25/288/66 paṭācārāvatthu 6 khu.apa. 32/112/90

page number: 153

"pabbhāraṁ sodhayantassa pavare 1- pabbatuttame
siddhattho nāma bhagavā āgacchi mama santikaṁ.
buddhaṁ upagataṁ disvā lokajeṭṭhassa tādino
santharaṁ santharitvāna 2- pupphāsanamadāsahaṁ.
pupphāsane nisīditvā siddhattho lokanāyako
mamañca gatimaññāya aniccatamudāhari.
aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukho.
idaṁ vatvāna sabbaññū lokajeṭṭho narāsabho
nabhaṁ abbhuggamī vīro 3- haṁsarājāva ambare.
sakaṁ diṭṭhiṁ jahitvāna bhāvayāniccasaññahaṁ
ekāhaṁ bhāvayitvāna tattha kālaṁ kato ahaṁ.
dve sampattiṁ anubhotvā sukkamūlena codito
pacchime bhave sampatte 4- sapākayonupāgamiṁ.
agārā abhinikkhamma pabbajiṁ anagāriyaṁ
jātiyā sattavassohaṁ arahattamapāpuṇiṁ.
āraddhavīriyo pahitatto sīlesu susamāhito
tosetvāna mahānāgaṁ alatthaṁ upasampadaṁ.
catunnavutito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi pupphadānassidaṁ phalaṁ.
catunnavutito kappe yaṁ saññaṁ bhāvayiṁ tadā
taṁ saññaṁ bhāvayantassa patto me āsavakkhayo.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 chaßēéa. vipine 2 pāli. paññāpetvāna 3 pāli. nabhe abbhuggami dhīro
footnote: 4 pāli. pacchimabbhavasampatto

page number: 154

atha bhagavā iddhiṁ paṭisaṁhari. sāpi puttaṁ disvā haṭṭhatuṭṭhā tassa khīṇāsavabhāvaṁ
sutvā pabbājetvā gatā. so satthāraṁ gandhakuṭicchāyāyaṁ caṅkamantaṁ upasaṅkamitvā
vanditvā anucaṅkami. tassa bhagavā upasampadaṁ anujānitukāmo "ekaṁ nāma kin"ti-
ādinā 1- dasa pañhe pucchi. sopi satthu adhippāyaṁ gaṇhanto sabbaññutañāṇena
saṁsandento "sabbe sattā āhāraṭṭhitikā"tiādinā 1- te pañhe vissajjesi. teneva
te kumārapañhā nāma jātā. satthā tassa pañhabyākaraṇena ārādhitacitto
upasampadaṁ anujāni, tena sā pañhabyākaraṇūpasampadā nāma jātā, tassimaṁ 2-
attano pavattiṁ pakāsetvā thero aññaṁ byākaronto:-
[480] "disvā pāsādachāyāyaṁ caṅkamantaṁ naruttamaṁ
tattha naṁ upasaṅkamma vandissaṁ purisuttamaṁ.
[481] ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā saṁharitvāna pāṇayo
anucaṅkamissaṁ virajaṁ sabbasattānamuttamaṁ.
[482] tato pañhe apucchi maṁ pañhānaṁ kovido vidū
acchambhī ca abhīto ca byākāsiṁ satthuno ahaṁ.
[483] vissajjitesu pañhesu anumodi tathāgato
bhikkhusaṁghaṁ viloketvā imamatthaṁ abhāsatha.
[484] lābhā aṅgānaṁ magadhānaṁ yesāyaṁ paribhuñjati
cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
paccuṭṭhānañca sāmīciṁ tesaṁ lābhāti cābravi.
[485] ajjatagge maṁ sopāka dassanāyopasaṅkama
esā ceva te sopāka bhavatu upasampadā.

footnote: 1 khu. khuddaka. 25/1/3 sāmaṇerapañhā 2 sī. tayimaṁ, i. tasmiṁ, ma. tassidaṁ

page number: 155

[486] jātiyā sattavassena laddhāna upasampadaṁ
dhāremi antimaṁ dehaṁ aho dhammasudhammatā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha pāsādachāyāyanti gandhakuṭicchāyāyaṁ. vandissanti abhivandiṁ.
saṁharitvāna pāṇayoti ubho hatthe kamalamakuḷākārena saṅgate katvā, añjaliṁ
paggahetvāti attho. anucaṅkamissanti caṅkamantassa satthuno anu pacchato anugamana-
vasena caṅkamiṁ. virajanti vigatarāgādirajaṁ.
pañheti kumārapañhe. vidūti veditabbaṁ viditavā 1-, sabbaññūti attho. "satthā
maṁ pucchatī"ti uppajjanakassa chambhitattassa bhayassa ca setughātena pahīnattā acchambhī
ca abhīto ca byākāsi.
yesāyanti yesaṁ aṅgamagadhānaṁ ayaṁ sopāko. paccayanti gilānapaccayaṁ. sāmīcinti
maggadānabījanādisāmīcikiriyaṁ.
ajjataggeti takāro padasandhikaro, ajja agge ādiṁ katvā, ajja paṭṭhāya.
"ajjadagge"tipi pāli, ajjataṁ ādiṁ katvāti attho. dassanāyopasaṅkamāti "hīnajacco,
vayasā taruṇataro"ti vā acintetvā dassanāya maṁ upasaṅkama. esā cevāti yā
tassa mama sabbaññutañāṇena saddhiṁ saṁsandetvā katā pañhavissajjanā, esāyeva
te bhavatu upasampadā iti ca abravīti yojanā. "laddhā me upasampadā"tipi
pāli. ye pana "laddhāna upasampadan"tipi paṭhanti, tesaṁ sattavassenāti sattamena
vassenāti attho, sattavassena vā hutvāti vacanaseso. yaṁ panettha avuttaṁ, taṁ
suviññeyyameva.
sopākattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. veditabbassa viditā

page number: 156

365. 5. sarabhaṅgattheragāthāvaṇṇanā
sare hatthehītiādikā āyasmato sarabhaṅgattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahe aññatarassa brāhmaṇassa putto hutvā
nibbatti, anabhilakkhitotissa kulavaṁsāgataṁ nāmaṁ ahosi. so vayappatto kāme pahāya
tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā saratiṇāni sayameva bhañjitvā paṇṇasālaṁ katvā vasati.
tato paṭṭhāya sarabhaṅgotissa samaññā ahosi. atha bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ
volokento tassa arahattūpanissayaṁ disvā tattha gantvā dhammaṁ desesi. so
paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva arahattaṁ patvā
tattheva vasati. athassa tāpasakāle katā paṇṇasālā jiṇṇā paluggā ahosi.
taṁ disvā manussā "kissa bhante imaṁ kuṭikaṁ na paṭisaṅkharothā"ti āhaṁsu. thero
"kuṭikā yathā tāpasakāle katā, idāni tathā kātuṁ na sakkā"ti taṁ sabbaṁ
pakāsento:-
[487] "sare hatthehi bhañjitvā katvāna kuṭimacchisaṁ
tena me sarabhaṅgoti nāmaṁ sammatiyā 1- ahu.
[488] na mayhaṁ kappate ajja sare hatthehi bhañjituṁ
sikkhāpadā no paññattā gotamena yasassinā"ti
dve gāthā abhāsi.
tattha sare hatthehi bhañjitvāti pubbe tāpasakāle saratiṇāni mama hatthehi
chinditvā tiṇakuṭiṁ katvā acchisaṁ vasiṁ, nisīdiñceva nipajjiṁ ca. tenāti
kuṭikaraṇatthaṁ sarānaṁ bhañjanena. sammatiyāti anvatthasammatiyā sarabhaṅgoti nāmaṁ ahu
ahosi.

footnote: 1 chaßēéa. sammutiyā

page number: 157

na mayhaṁ kappate ajjāti ajja idāni upasampannassa mayhaṁ sare saratiṇe
hatthehi bhañjituṁ na kappate na vaṭṭati. kasmā? sikkhāpadā no paññattā,
gotamena yasassināti. tena yaṁ amhākaṁ satthārā sikkhāpadaṁ paññattaṁ, taṁ mayaṁ
jīvitahetunāpi nātikkamāmāti dasseti.
evaṁ ekena pakārena tiṇakuṭikāya apaṭisaṅkharaṇe kāraṇaṁ dassetvā idāni
aparenapi pariyāyena naṁ dassento:-
[489] "sakalaṁ samattaṁ rogaṁ sarabhaṅgo nāddasaṁ pubbe
soyaṁ rogo diṭṭho vacanakarenātidevassā"ti
imaṁ gāthamāha.
tattha sakalanti sabbaṁ. samattanti sampuṇṇaṁ, sabbabhāgato 1- anavasesanti attho.
roganti dukkhadukkhatādivasena rujanaṭṭhena rogabhūtaṁ upādānakkhandhapañcakaṁ sandhāya
vadati. nāddasaṁ pubbeti satthu ovādapaṭilābhato pubbe na addakkhiṁ. soyaṁ rogo
diṭṭho, vacanakarenāti devassāti sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti sabbepi
deve attano sīlādiguṇehi atikkamitvā ṭhitattā atidevassa sammāsambuddhassa
ovādapaṭikarena sarabhaṅgena so ayaṁ khandhapañcakasaṅkhāto rogo vipassanāpaññā-
sahitāya maggapaññāya pañcakkhandhato 2- diṭṭho, pariññātoti attho. etena evaṁ
attabhāvakuṭikāyampi anapekkho bāhiraṁ tiṇakuṭikaṁ kathaṁ 3- paṭisaṅkharissatīti dasseti.
idāni yaṁ maggaṁ paṭipajjantena mayā ayaṁ attabhāvarogo yāthāvato diṭṭho,
svāyaṁ maggo sabbabuddhasādhāraṇo. yena 4- nesaṁ ovādadhammopi majjhe bhinnasuvaṇṇa-
sadiso yatthāhaṁ patiṭṭhāya dukkhakkhayaṁ pattoti evaṁ attano arahattapaṭipattiṁ
byākaronto:-

footnote: 1 sī. sekhabhāvato, i. sabbabhāvato 2 ma. paccakkhato 3 ma. tiṇakuṭiṁ kiṁ 4 sī. kena

page number: 158

[490] "yeneva maggena gato vipassī
yeneva maggena sikhī ca vessabhū
kakusandhakoṇāgamano ca kassapo
tenañjasena agamāsi gotamo.
[491] vītataṇhā anādānā satta buddhā khayogadhā
yehāyaṁ desito dhammo dhammabhūtehi tādibhi.
[492] cattāri ariyasaccāni anukampāya pāṇinaṁ
dukkhaṁ samudayo maggo nirodho dukkhasaṅkhayo.
[493] yasmiṁ nivattate dukkhaṁ saṁsārasmiṁ anantakaṁ
bhedā imassa kāyassa jīvitassa ca saṅkhayā
añño punabbhavo natthi suvimuttomhi sabbadhī"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha yeneva maggenāti yeneva sapubbabhāgena ariyena aṭṭhaṅgikena maggena.
gatoti paṭipanno nibbānaṁ adhigato. vipassīti vipassī sammāsambuddho. kakusandhāti
avibhattiko niddeso. "kakusandhakoṇāgamanā"tipi pāṭho. tenañjasenāti teneva
añjasena ariyamaggena.
anādānāti anupādānā appaṭisandhikā vā. khayogadhāti nibbānogadhā
nibbānapatiṭṭhā. yehāyaṁ desito dhammoti yehi sattahi sammāsambuddhehi ayaṁ
sāsanadhammo desito pavedito. dhammabhūtehīti dhammakāyatāya dhammasabhāvehi
navalokuttaradhammato vā bhūtehi jātehi dhammaṁ vā pattehi. tādibhīti iṭṭhādīsu
tādibhāvappattehi.
"cattāri ariyasaccānī"tiādinā tehi desitaṁ dhammaṁ dasseti. tattha cattārīti
gaṇanaparicchedo. ariyasaccānīti paricchinnadhammadassanaṁ. vacanatthato pana ariyāni ca

page number: 159

avitathaṭṭhena saccāni cāti ariyasaccāni, ariyassa vā bhagavato saccāni tena
desitattā, ariyabhāvakarāni vā saccānīti ariyasaccāni. kucchitabhāvato tucchabhāvato
ca dukkhaṁ. upādānakkhandhapañcakaṁ. taṁ dukkhaṁ samudeti etasmāti samudayo, taṇhā.
kilese mārento gacchati, nibbānatthikehi maggiyatīti vā maggo, sammādiṭṭhiādayo
aṭṭha dhammā. saṁsāracārakasaṅkhāto natthi ettha rodho, etasmiṁ vā adhigate puggalassa
rodhābhāvo hoti, nirujjhati dukkhametthāti vā nirodho, nibbānaṁ. tenāha
"dukkhasaṅkhayo"ti. ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimagge 1- vuttanayeneva
veditabbo.
yasminti yasmiṁ nirodhe nibbāne adhigate. nivattateti ariyamaggabhāvanāya
sati 2- anantakaṁ apariyantaṁ imasmiṁ saṁsāre jātiādidukkhaṁ na pavattati ucchijjati,
so nirodhoti ayaṁ dhammabhūtehi sammāsambuddhehi desito dhammoti yojanā. "bhedā"ti-
ādinā "rogo 3- diṭṭho"ti dukkhapariññāya sūcitaṁ attano arahattappattiṁ sarūpato
dasseti. "yasmiṁ nibbattate dukkhan"ti pana pāṭhe sakalagāthāya tatthāyaṁ yojanā:-
yasmiṁ khandhādipaṭipāṭisaññite saṁsāre idaṁ anantakaṁ jātiādidukkhaṁ nibbattaṁ, so
ito dukkhappattito añño punappunaṁ bhavanabhāvato 4- punabbhavo. imassa
jīvitindriyassa saṅkhayā kāyasaṅkhātassa khandhapañcakassa bhedā vināsā uddhaṁ natthi,
tasmā sabbadhi sabbehi kilesehi sabbehi bhavehi suṭṭhu vimutto visaṁyutto
amhīti.
sarabhaṅgattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
sattakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------

footnote: 1 visuddhi. 3/95 indriyasaccaniddesa 2 sī. ariyamaggabhāvanāya appavattati
footnote: 3 sī.,i. ārogo 4 sī. añño punappunabhavato, i. añño punappunabhāvato

page number: 160

8. aṭṭhakanipāta
366. 1. mahākaccāyanattheragāthāvaṇṇanā
aṭṭhakanipāte kammaṁ bahukantiādikā āyasmato mahākaccāyanattherassa gāthā.
kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle gahapatimahāsālakule
nibbattitvā vuḍḍhippatto 1- ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇanto satthārā
saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ vibhajantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṁ ekaṁ
bhikkhuṁ disvā sayampi taṁ ṭhānaṁ patthento paṇidhānaṁ katvā dānādīni puññāni
katvā devamanussesu saṁsaranto sumedhassa bhagavato kāle vijjādharo hutvā ākāsena
gacchanto satthāraṁ himavantapabbate ekasmiṁ vanasaṇḍe nisinnaṁ disvā pasannamānaso
kaṇikārapupphehi pūjaṁ akāsi.
so tena puññakammena aparāparaṁ sugatīsuyeva parivattento kassapadasabalassa
kāle bārāṇasiyaṁ kulaghare nibbattitvā parinibbute bhagavati suvaṇṇacetiyakaraṇaṭṭhāne
satasahassagghanikāya suvaṇṇiṭṭhakāya pūjaṁ katvā "bhagavā mayhaṁ nibbattanibbattaṭṭhāne
sarīraṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ hotū"ti patthanaṁ akāsi.
tato yāvajīvaṁ kusalakammaṁ katvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaritvā
imasmiṁ buddhuppāde ujjeniyaṁ rañño 2- caṇḍapajjotassa purohitagehe nibbatti,
tassa nāmaggahaṇadivase mātā "mayhaṁ putto suvaṇṇavaṇṇo, attano nāmaṁ gahetvā
āgato"ti kañcanamāṇavotveva nāmaṁ akāsi. so vuḍḍhimanvāya tayo vede uggahetvā
pitu accayena purohitaṭṭhānaṁ labhi. so gottavasena kaccāyanoti paññāyittha.

footnote: 1 chaßēéa. vuddhippatto 2 sī. udenarañño

page number: 161

taṁ rājā caṇḍapajjoto buddhuppādaṁ sutvā "ācariya tvaṁ tattha gantvā satthāraṁ
idhānehī"ti pesesi. so attaṭṭhamo satthu santikaṁ upagato tassa satthā dhammaṁ
deseti, desanāpariyosāne so sattahi janehi saddhiṁ saha paṭisambhidāhi arahatte
patiṭṭhāsi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"padumuttaro nāma jino anejo ajitaṁ jayo
satasahasse kappānaṁ ito uppajji nāyako.
vīro kamalapattakkho sasaṅkavimalānano
kañcanatacasaṅkāso 2- ravidittisamappabho.
sattanettamanohārī varalakkhaṇabhūsito
sabbavākyapathātīto manujāmarasakkato.
sambuddho bodhayaṁ satte vāgīso 3- madhurassaro
karuṇānibandhasantāno parisāsu visārado.
deseti madhuraṁ dhammaṁ catusaccūpasaṁhitaṁ
nimugge mohapaṅkamhi samuddharati pāṇine.
tadā ekacaro hutvā tāpaso himavālayo
nabhasā mānusaṁ lokaṁ gacchanto jinamaddasaṁ.
upecca santikaṁ tassa assosiṁ dhammadesanaṁ
vaṇṇayantassa vīrassa sāvakassa mahāguṇaṁ.
saṅkhittena mayā vuttaṁ vitthārena pakāsayaṁ
parisaṁ mañca toseti yathā kaccāyano ayaṁ.
nāhaṁ evamidhekaccaṁ aññaṁ passāmi sāvakaṁ
tasmā tadagge esaggo evaṁ dhāretha bhikkhavo.

footnote: 1 khu.apa. 33/121/179 (syā) 2 chaßēéa. kanakācalasaṅkāso 3 pāli. vātiho

page number: 162

tadāhaṁ vimhito hutvā sutvā vākyaṁ manoramaṁ
himavantaṁ gamitvāna āhitvā pupphasañcayaṁ.
pūjetvā lokasaraṇaṁ taṁ ṭhānamabhipatthayiṁ
tadā mamāsayaṁ ñatvā byākāsi sa raṇañjaho. 1-
passathetaṁ isivaraṁ niddhantakanakattacaṁ
udaggalomamānasaṁ 2- acalaṁ pañjaliṁ ṭhitaṁ.
hāsaṁ supuṇṇanayanaṁ buddhavaṇṇagatāsayaṁ
dhammajaṁ uggahadayaṁ amatāsittasannibhaṁ.
kaccāyanassa guṇaṁ sutvā taṁ ṭhānaṁ patthayaṁ ṭhito
anāgatamhi addhāne gotamassa mahāmune.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
kaccāyano nāma nāmena hessati satthu sāvako.
bahussuto mahāñāṇī adhippāyavidū mune
pāpuṇissati taṁ ṭhānaṁ yathāyaṁ byākato mayā.
satasahassito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
duve bhave saṁsarāmi devatte atha mānuse
aññaṁ gatiṁ na gacchāmi 3- buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
duve kule pajāyāmi khattiye atha brāhmaṇe
nīce kule na jāyāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
pacchime ca bhave dāni jāto ujjeniyaṁ pure
pajjotassa ca caṇḍassa purohitadijādhino.
putto tiriṭivacchassa nipuṇo vedapāragū
mātā ca candimā nāma kaccānohaṁ varattaco.

footnote: 1 pāli. byākāsi saraṇālayo 2 chaßēéa. uddhaggalomaṁ pīṇaṁsaṁ 3 pāli. na jānāmi

page number: 163

vīmaṁsanatthaṁ buddhassa bhūmipālena pesito
disvā mokkhapuradvāraṁ nāyakaṁ guṇasañcayaṁ.
sutvā ca vimalaṁ vākyaṁ gatipaṅkavisosanaṁ
pāpuṇiṁ amataṁ santaṁ sesehi saha sattahi.
adhippāyavidū jāto sugatassa mahāmate
ṭhapito etadagge ca susamiddhamanoratho.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
atha satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi. te tāvadeva dvaṅgulamattakesa-
massukā iddhimayapattacīvaradharā vassasaṭṭhikattherā 1- viya ahesuṁ. evaṁ thero sadatthaṁ
nipphādetvā "bhante rājā pajjoto tumhākaṁ pāde vandituṁ dhammañca sotuṁ
icchatī"ti satthu ārocesi. satthā "tvaṁyeva bhikkhu tattha gaccha, tayi gatepi rājā
pasīdissatī"ti āha. thero satthu āṇāya attaṭṭhamo tattha gantvā rājānaṁ
pasādetvā avantīsu sāsanaṁ patiṭṭhāpetvā puna satthu santikameva gato. so
ekadivasaṁ sambahule bhikkhū samaṇadhammaṁ pahāya kammārāme saṅgaṇikārāme rasataṇhānugate
ca pamādavihārino disvā tesaṁ ovādavasena:-
[494] "kammaṁ bahukaṁ na kāraye parivajjeyya janaṁ na uyyame
so ussukko rasānugiddho atthaṁ riñcati yo sukhādhivāho.
[495] paṅkoti hi naṁ avedayuṁ yāyaṁ vandanapūjanā kulesu
sukhumaṁ sallaṁ durubbahaṁ sakkāro kāpurisena dujjaho"ti
dve gāthā abhāsi.
tattha kammaṁ bahukaṁ na kārayeti navāvāsakārāpanādiṁ samaṇadhammakaraṇassa
paribandhabhūtaṁ 2- mahantaṁ navakammaṁ na paṭṭhapeyya, khuddakaṁ appasamārambhaṁ

footnote: 1 potthakesu vassasatikattherāti pāṭho dissati 2 sī.,i. paripanthabhūtaṁ

page number: 164

khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇādiṁ satthu vacanapaṭipūjanatthaṁ kātabbameva. parivajjeyya jananti gaṇa-
saṅgaṇikavasena janaṁ vivajjeyya. jananti vā yādisaṁ saṁsevato bhajato payirupāsato kusalā
dhammā parihāyanti, akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, tādisaṁ akalyāṇamittabhūtaṁ janaṁ
parivajjeyya. na uyyameti paccayuppādanatthaṁ kulasaṅgaṇhanavasena na vāyameyya, yasmā
so ussukko rasānugiddho, atthaṁ riñcati yo sukhādhivāhoti yo 1- rasānugiddho
rasataṇhāvasiko bhikkhu paccayuppādanapasuto, so kulasaṅgaṇhanatthaṁ ussukko, tesu
sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā yogaṁ 2-
āpajjati, yo sukhādhivāho samathavipassanāmaggaphalanibbānasukhāvaho sīlādiattho, taṁ
riñcati pajahati, ekaṁsena attānaṁ tato vivecetīti attho.
evaṁ paṭhamagāthāya "kammārāmataṁ saṅgaṇikārāmataṁ paccayagedhañca vajjethā"ti
ovaditvā idāni sakkārābhilāsaṁ garahanto dutiyaṁ gāthamāha. tassattho:- yā
ayaṁ bhikkhāya upagatānaṁ pabbajitānaṁ kulesu gehavāsīhi guṇasambhāvanāya kariyamānā
vandanā pūjanā ca, yasmā taṁ abhāvitattānaṁ osīdāpanaṭṭhena malinabhāvakaraṇaṭṭhena
ca "paṅko kaddamoti buddhādayo ariyā pavedayuṁ 3- abbhaññaṁsu pavedesuṁ vā, yasmā
ca apariññātakkhandhānaṁ andhaputhujjanānaṁ sakkārābhilāsaṁ duviññeyyasabhāvatāya
pīḷājananato anto tudanato duruddharaṇato ca sukhumaṁ sallaṁ durubbahaṁ pavedayuṁ, 3-
tatoeva sakkāro kāpurisena dujjaho duppajaheyyo tassa pahānapaṭipattiyā
appaṭipajjanato. sakkārābhilāsappahānena hi sakkāro pahīno hoti, tasmā tassa
pahānāya āyogo karaṇīyoti dasseti.
[496] "na parassupaṇidhāya kammaṁ maccassa pāpakaṁ
attanā taṁ na seveyya kammabandhū hi mātiyā.
[497] na pare vacanā coro na pare vacanā muni
attā ca naṁ yathā vedi devāpi naṁ tathā vidū.

footnote: 1 sī.,i. sukhādhivāho yo 2 sī.,i. uyyogaṁ 3 sī.,i. avedayuṁ

page number: 165

[498] pare ca na vijānanti mayamettha yamāmase
ye ca tattha vijānanti tato sammanti medhagā.
[499] jīvate vāpi sappañño api vittaparikkhayo
paññāya ca alābhena vittavāpi na jīvati.
[500] sabbaṁ suṇāti sotena sabbaṁ passati cakkhunā
na ca diṭṭhaṁ sutaṁ dhīro sabbaṁ ujjhitumarahati.
[501] cakkhumāssa yathā andho sotavā badhiro yathā
paññavāsassa yathā mūgo balavā dubbaloriva
atha atthe samuppanne sayetha matasāyikan"ti
imā cha gāthā rañño pajjotassa ovādavasena abhāsi. so kira brāhmaṇe
saddahitvā pasughātayaññaṁ 1- kāreti, kammaṁ asodhetvāva acore corasaññāya 2-
daṇḍeti, aṭṭakaraṇe ca 3- assāmike sāmike karoti, sāmike ca assāmike. tato naṁ
thero vivecetuṁ "na parassā"tiādinā cha gāthā abhāsi.
tattha na parassupaṇidhāya, kammaṁ maccassa pāpakanti parassa maccassa sattassa
upaṇidhāya uddissa kāraṇaṁ katvā pāpakaṁ vadhabandhādikammaṁ na seveyya, parena
na kārāpeyyāti attho. attanā taṁ na seveyyāti attanāpi taṁ pāpakaṁ na
kareyya. kasmā? kammabandhū hi mātiyā ime mātiyā maccā kammadāyādā,
tasmā attanā ca kiñci pāpakammaṁ na kareyya, parenapi na kārāpeyyāti
attho.
na pare vacanā coroti attanā coriyaṁ akatvā paravacanā parassa vacanamattena
coro nāma na hoti, tathā na pare vacanā muni parassa vacanamattena muni
suvisuddhakāyavacīmanosamācāro na hoti. ettha hi pareti vibhattialopaṁ katvā niddeso.

footnote: 1 sī.,i. pasughātayaññe 2 sī.,i. corasañño 3 sī.,i. atthakaraṇe ca

page number: 166

keci pana "paresanti vattabbe pareti saṁkāralopaṁ 1- katvā niddiṭṭhan"ti vadanti.
attā ca naṁ yathā vedīti naṁ sattaṁ tassa attā cittaṁ yathā "ahaṁ 2- parisuddho
aparisuddho vā"ti yāthāvato avedi jānāti. 3- devāpi naṁ tathā vidūti visuddhidevā
upapattidevā ca tathā vidū vidanti jānanti, tasmā sayaṁ tādisā devā ca
pamāṇaṁ suddhāsuddhānaṁ suddhāsuddhabhāvajānane, na ye keci icchādosaparetā
sattāti adhippāyo.
pareti paṇḍite ṭhapetvā tato aññe, kusalākusalasāvajjānavajjaṁ kammaṁ kammaphalaṁ 4-
kāyassa asubhataṁ saṅkhārānaṁ aniccataṁ ajānantā idha pare nāma. te mayamettha
imasmiṁ jīvaloke yamāma uparamāma, "satataṁ samitaṁ maccu santikaṁ gacchāmā"ti na
jānanti. ye ca tattha vijānantīti ye ca tattha paṇḍitā "mayaṁ maccu samīpaṁ
gacchāmā"ti vijānanti. tato sammanti medhagāti evaṁ hi te jānantā medhagānaṁ
paravihiṁsanānaṁ vūpasamāya paṭipajjanti, attanā pare ca aññe na medhanti na
bādhentīti attho. tvaṁ pana jīvitanimittaṁ acore core karontopi daṇḍanena,
sāmike assāmike karontopi dhanajāniyā bādhasi paññāvekallato. tathā akarontopi
jīvate vāpi sappañño, api vittaparikkhayo parikkhīṇadhanopi sappaññajātiko
itarītarasantosena santuṭṭho anavajjāya jīvikāya jīvatiyeva. tassa hi jīvitaṁ nāma.
tenāha bhagavā "paññājīviṁ jīvitamāhu seṭṭhan"ti. 5- dummedhapuggalo pana paññāya
ca alābhena 6- diṭṭhadhammikaṁ samparāyikañca atthaṁ virādhento vittavāpi na jīvati
garahādipavattiyā jīvanto nāma na hoti, anupāyaññutāya 7- yathādhigataṁ dhanaṁ nāsento
jīvitampi sandhāretuṁ na sakkotiyeva.
imā kira catassopi gāthā thero supinantena 8- rañño kathesi. rājā supinaṁ

footnote: 1 sī.,i. sakāralopaṁ 2 i.,ma. ayaṁ 3 sī. anveti ājānāti
footnote: 4 sī.,i....sāvajjānavajjakammaphalaṁ 5 saṁ.sagā. 15/73/48 vittasutta,
footnote: 246/258 āḷavakasutta, khu.sutta. 25/184/370 āḷavakasutta

6 sī.,i. abhāvena 7 sī. anupacitapaññatāya 8 sī.,i. supinante

page number: 167

disvā theraṁ namassantoyeva pabujjhitvā pabhātāya rattiyā theraṁ upasaṅkamitvā
vanditvā attanā diṭṭhaniyāmena supinaṁ kathesi. taṁ sutvā thero tā gāthā
paccanubhāsitvā "sabbaṁ suṇātī"tiādinā dvīhi gāthāhi rājānaṁ ovadi. tattha
sabbaṁ suṇāti sotenāti idha sotabbaṁ saddaṁ āpāthagataṁ sabbaṁ subhāsitaṁ dubbhāsitañca
abadhiro sotena suṇāti. tathā sabbaṁ rūpaṁ sundaraṁ asundarampi cakkhunā 1- anandho
passati, ayamindriyānaṁ sabhāvo. tattha pana na ca diṭṭhaṁ sutaṁ dhīro, sabbaṁ ujjhitunti
ca nidassanamattametaṁ. yaṁ hi taṁ diṭṭhaṁ sutaṁ vā, 2- na taṁ sabbaṁ dhīro sappañño
ujjhituṁ pariccajituṁ gahetuṁ vā arahati. guṇāguṇaṁ pana tattha upaparikkhitvā
ujjhitabbameva ujjhituṁ gahetabbañca gahetuṁ arahati, tasmā cakkhumāssa yathā andho
cakkhumāpi samāno ujjhitabbe diṭṭhe andho yathā assa apassanto viya bhaveyya, tathā
ujjhitabbe sute sotavāpi badhiro yathā assa asuṇanto viya bhaveyya. paññavāssa
yathā mūgoti vicāraṇapaññāya paññavā vacanakusalopi avattabbe mūgo viya bhaveyya.
balavā thāmasampannopi akattabbe dubbaloriva, rakāro padasandhikaro, asamattho
viya bhaveyya. atha atthe samuppanne, sayetha matasāyikanti attanā kātabbakicce
uppanne upaṭṭhite matasāyikaṁ sayetha, matasāyikaṁ sayitvāpi taṁ kiccaṁ tīretabbameva,
na virādhetabbaṁ. athavā atha atthe samuppanneti attanā akaraṇīye atthe kicce
uppanne upaṭṭhite matasāyikaṁ sayetha, matasāyikaṁ sayitvāpi taṁ na kātabbameva.
na hi paṇḍito ayuttaṁ kātumarahatīti evaṁ therena ovadito rājā akattabbaṁ
pahāya kātabbeyeva yuttappayutto ahosīti.
mahākaccāyanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------

footnote: 1 sī. cakkhumā 2 sī. diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ vā

page number: 168

367. 2. sirimittattheragāthāvaṇṇanā
akkodhanotiādikā āyasmato sirimittattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahe mahaddhanakuṭumbikassa putto hutvā
nibbatti, sirimittoti laddhanāmo. tassa kira mātā siriguttassa bhaginī. tassa vatthu
dhammapadavaṇṇanāyaṁ āgatameva. so siriguttassa bhāgineyyo sirimitto vayappatto satthu
dhanapāladamane laddhappasādo pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva
arahattaṁ patto ekadivasaṁ pāṭimokkhaṁ uddisituṁ āsanaṁ abhiruhitvā cittabījaniṁ
gahetvā nisinno bhikkhūnaṁ dhammaṁ kathesi. kathento ca uḷāratare guṇe vibhajitvā
dassento:-
[502] "akkodhanonupanāhī amāyo rittapesuṇo
sa ve tādisako bhikkhu evaṁ pecca na socati.
[503] akkodhanonupanāhī amāyo rittapesuṇo
guttadvāro sadā bhikkhu evaṁ pecca na socati.
[504] akkodhanonupanāhī amāyo rittapesuṇo
kalyāṇasīlo yo 1- bhikkhu evaṁ pecca na socati.
[505] akkodhanonupanāhī amāyo rittapesuṇo
kalyāṇamitto yo 1- bhikkhu evaṁ pecca na socati.
[506] akkodhanonupanāhī amāyo rittapesuṇo
kalyāṇapañño yo 1- bhikkhu evaṁ pecca na socati.
[507] yassa saddhā tathāgate acalā supatiṭṭhitā
sīlañca yassa kalyāṇaṁ ariyakantaṁ pasaṁsitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. so

page number: 169

[508] saṁghe pasādo yassatthi ujubhūtañca dassanaṁ
adaliddoti taṁ āhu amoghantassa jīvitaṁ.
[509] tasmā saddhañca sīlañca pasādaṁ dhammadassanaṁ
anuyuñjetha medhāvī saraṁ buddhāna sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha akkodhanoti akujjhanasīlo. upaṭṭhite hi kodhuppattinimitte
adhivāsanakhantiyaṁ ṭhatvā kopassa anuppādako. anupanāhīti na upanāhako, parehi kataṁ
aparādhaṁ paṭicca "akkocchi maṁ avadhi maṁ, ajini maṁ ahāsi me"tiādinā 1- kodhassa
anupanayhanasīlo. santadosapaṭicchādanalakkhaṇāya māyāya abhāvato amāyo. pisuṇa-
vācāvirahitato rittapesuṇo. sa ve tādisako bhikkhūti so tathārūpo tathājātiko
yathāvuttaguṇasamannāgato bhikkhu. evaṁ yathāvuttapaṭipattiyā pecca paraloke na socati
sokanimittassa abhāvato. cakkhudvārādayo kāyadvārādayo ca guttā pihitā saṁvutā
etassāti guttadvāro. kalyāṇasīloti sundarasīlo suvisuddhasīlo. kalyāṇa-
mittoti:-
"piyo garubhāvanīyo vattā ca vacanakkhamo
gambhīrañca kathaṁ kattā no caṭṭhāne niyojaye"ti 2-
evaṁ vibhāvitalakkhaṇo kalyāṇamitto etassāti kalyāṇamitto. kalyāṇapaññoti
sundarapañño. yadipi paññā nāma asundarā natthi. niyyānikāya pana paññāya
vasena evaṁ vuttaṁ.
evamettha kodhādīnaṁ vikkhambhanavasena samucchedavasena ca akkodhanādimukhena
puggalādhiṭṭhānāya gāthāya sammāpaṭipattiṁ dassetvā idāni

footnote: 1 khuḍhamma. 25/3-4/15 tissattheravatthu, vinayußēáahā. 5/464/246 kosambikakkhandhaka,
footnote: ma.upari. 14/237/203 upakkilesasutta 2 aṅ.sattaka. 23/34/33 dutiyasakhasutta (syā)

page number: 170

nipphattitalokuttarasaddhādike uddharitvā 1- puggalādhiṭṭhānāyaeva gāthāya sammā-
paṭipattiṁ dassento "yassa saddhā"tiādimāha. tassattho:- yassa puggalassa tathāgate
sammāsambuddhe "itipi so bhagavā"tiādinayappavattā maggenāgatasaddhā tatoeva acalā
avikampā suṭṭhu patiṭṭhitā. "atthī"ti padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. ariyakantanti
ariyānaṁ kantaṁ piyāyitaṁ bhavantarepi avijahanato. pasaṁsitanti buddhādīhi pasaṭṭhaṁ,
vaṇṇitaṁ thomitaṁ atthīti yojanā. taṁ panetaṁ sīlaṁ gahaṭṭhasīlaṁ pabbajitasīlanti duvidhaṁ.
tattha gahaṭṭhasīlaṁ nāma pañcasikkhāpadasīlaṁ, yaṁ gahaṭṭhena rakkhituṁ sakkā. pabbajitasīlaṁ nāma
dasasikkhāpadasīlaṁ upādāya sabbaṁ catupārisuddhisīlaṁ, tayidaṁ sabbampi akhaṇḍādibhāvena
aparāmaṭṭhatāya "kalyāṇan"ti veditabbaṁ.
saṁghe pasādo yassatthīti "supaṭipanno bhagavato sāvakasaṁgho"tiādinā ariyasaṁghe
pasādo saddhā yassa puggalassa atthi acalo suppatiṭṭhitoti ānetvā yojetabbaṁ.
ujubhūtañca dassananti diṭṭhivaṅkābhāvato kilesavaṅkābhāvato ca ujubhūtaṁ akuṭilaṁ
ajimha kammassakatādassanañceva sapaccayanāmarūpadassanañcāti duvidhampi dassanaṁ yassa
atthi acalaṁ suppatiṭṭhitanti yojanā. adaliddoti taṁ āhu saddhādhanaṁ sīladhanaṁ sutadhanaṁ
cāgadhanaṁ paññādhananti imesaṁ suvisuddhānaṁ dhanānaṁ atthitāya "adaliddo"ti taṁ
tādisaṁ puggalaṁ buddhādayo ariyā āhu. amoghaṁ tassa jīvitaṁ tassa tathārūpassa
jīvitaṁ diṭṭhadhammikādiatthādhigamena amoghaṁ avañjhaṁ, saphalamevāti āhūti attho.
tasmāti yasmā yathāvuttasaddhādiguṇasamannāgato puggalo "adaliddo amogha-
jīvito"ti vuccati, tasmā ahampi tathārūpo bhaveyyanti. saddhañca .pe. sāsananti
"sabbapāpassa akaraṇan"tiādinā 2- vuttaṁ buddhānaṁ sāsanaṁ anussaranto kulaputto
vuttappabhedaṁ saddhañceva sīlañca dhammadassanahetukaṁ dhamme sunicchayā vimokkhabhūtaṁ
pasādañca anuyuñjeyya vaḍḍheyyāti.

footnote: 1 sī.,i. nibbinditaṁ lokiyasaddhādito uddharitvā lokuttarasaddhādike
footnote: patiṭṭhapetvā 2 khuḍhamma. 25/183/49 ānandattherapañhavatthu,
footnote: dīßēáahā. 10/90/43 mahāpadānasutta

page number: 171

evaṁ thero bhikkhūnaṁ dhammadesanāmukhena attani vijjamāne guṇe pakāsento
aññaṁ byākāsi.
sirimittattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
368. 3. mahāpanthakattheragāthāvaṇṇanā
yadā paṭhamamaddakkhintiādikā āyasmato mahāpanthakattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare vibhavasampanno kuṭumbiko
hutvā ekadivasaṁ satthu santake dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ saññāvivaṭṭa-
kusalānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthento buddhappamukhassa
bhikkhusaṁghassa sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā "bhante yaṁ bhikkhuṁ tumhe ito satta-
divasamatthake `saññāvivaṭṭakusalānaṁ ayaṁ mama sāsane aggo"ti etadagge ṭhapayittha,
ahampi imassa adhikārakammassa balena so bhikkhu viya anāgate ekassa buddhassa
sāsane aggo bhaveyyan"ti patthanaṁ akāsi. kaniṭṭhabhātā panassa tatheva bhagavati
adhikārakammaṁ katvā manomayassa kāyassābhinimmānaṁ cetovivaṭṭakosallanti dvinnaṁ
aṅgānaṁ vasena vuttanayeneva paṇidhānaṁ akāsi. bhagavā dvinnampi patthanaṁ anantarāyena
samijjhanabhāvaṁ disvā "anāgate kappasatasahassamatthake gotamassa nāma sammā-
sambuddhassa sāsane tumhākaṁ patthanā samijjhissatī"ti byākāsi.
te ubhopi janā tattha yāvajīvaṁ puññāni katvā tato cuto devaloke
nibbattiṁsu. tattha mahāpanthakassa antarākataṁ kalyāṇadhammaṁ na kathiyati. cūḷapanthako
pana kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā vīsati vassasahassāni odātakasiṇakammaṁ

page number: 172

katvā devapure nibbatti. apadāne 1- pana "cūḷapanthako padumuttarassa bhagavato kāle
tāpaso hutvā himavante vasanto tattha bhagavantaṁ disvā pupphacchattena pūjaṁ
akāsī"ti āgataṁ. tesaṁ devamanussesu saṁsarantānaṁyeva kappasatasahassaṁ atikkantaṁ.
atha amhākaṁ satthā abhisambodhiṁ patvā pavattitavaradhammacakko rājagahaṁ upanissāya
veḷuvane mahāvihāre viharati.
tena ca samayena rājagahe dhanaseṭṭhissa dhītā attano dāsena saddhiṁ santhavaṁ
katvā ñātakehi bhītā hatthasāraṁ gahetvā tena saddhiṁ palāyitvā aññattha
vasantī taṁ paṭicca gabbhaṁ labhitvā paripakkagabbhā "ñātigharaṁ gantvā vijāyissāmī"ti
gacchantī antarāmaggeyeva puttaṁ vijāyitvā sāminā nivattitā pubbe vasitaṭṭhāne
vasantī puttassa panthe jātattā panthakoti nāmaṁ akāsi. tasmiṁ ādhāvitvā
vidhāvitvā vicaraṇakāle tameva paṭicca dutiyaṁ gabbhaṁ paṭilabhitvā paripakkagabbhā
pubbe vuttanayeneva antarāmagge puttaṁ vijāyitvā sāminā nivattitā jeṭṭha-
puttassa mahāpanthakoti kaniṭṭhassa cūḷapanthakoti nāmaṁ katvā yathāvasitaṭṭhāneyeva vasantī
anukkamena dārakesu vaḍḍhantesu tehi "amma ayyakakulaṁ no dassehī"ti nibundhiyamānā
2- dārake mātāpitūnaṁ santikaṁ pesesi. tato paṭṭhāya dārakā dhanaseṭṭhino gehe
vaḍḍhanti. tesu cūḷapanthako atidaharo, mahāpanthako pana ayyakena saddhiṁ bhagavato
santikaṁ gato satthāraṁ disvā saha dassanena paṭiladdhasaddho dhammaṁ sutvā upanissaya-
sampannatāya pabbajitukāmo hutvā pitāmahaṁ āpucchi. so satthu tamatthaṁ ārocetvā
taṁ pabbājesi. so pabbajitvā bahuṁ buddhavacanaṁ uggaṇhitvā paripuṇṇavasso
upasampajjitvā yonisomanasikāre kammaṁ karonto visesato catunnaṁ arūpajjhānānaṁ
lābhī hutvā tato vuṭṭhāya vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. iti so
saññāvivaṭṭakusalānaṁ aggo jāto. so jhānasukhena phalasukhena vītināmento ekadivasaṁ
attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā adhigatasampattiṁ paṭicca sañjātasomanasso sīhanādaṁ
nadanto:-

footnote: 1 sī. apare 2 sī.,i. nibbandhiyamānā, ma. nibuddhiyamānā

page number: 173

[510] "yadā paṭhamamaddakkhiṁ satthāramakutobhayaṁ
tato me ahu saṁvego passitvā purisuttamaṁ.
[511] siriṁ hatthehi pādehi yo paṇāmeyya āgataṁ
etādisaṁ so satthāraṁ ārādhetvā virādhaye.
[512] tadāhaṁ puttadārañca dhanadhaññañca chaḍḍayiṁ
kesamassūni chedetvā pabbajiṁ anagāriyaṁ.
[513] sikkhāsājīvasampanno indriyesu susaṁvuto
namassamāno sambuddhaṁ vihāsiṁ aparājito.
[514] tato me paṇidhī āsi cetaso abhipatthito
na nisīde muhuttampi taṇhāsalle anūhate.
[515] tassa mevaṁ viharato passa vīriyaparakkamaṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
[516] pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhuṁ 1- visodhitaṁ
arahā dakkhiṇeyyomhi vippamutto nirūpadhi.
[517] tato ratyā vivasāne suriyuggamanaṁ 2- pati
sabbaṁ taṇhaṁ visosetvā pallaṅkena upāvisin"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha yadāti yasmiṁ kāle. paṭhamanti ādito. addakkhinti passiṁ. satthāranti
bhagavantaṁ. akutobhayanti nibbhayaṁ. ayaṁ hettha attho:- sabbesaṁ bhayahetūnaṁ bodhimūleyeva
pahīnattā kutocipi bhayābhāvato akutobhayaṁ nibbayaṁ catuvesārajjavisāradaṁ diṭṭha-
dhammikasamparāyikaparamatthehi veneyyānaṁ yathārahamanusāsanato satthāraṁ sammāsambuddhaṁ
mayhaṁ pitāmahena saddhiṁ gantvā yāya velāya 3- sabbapaṭhamaṁ passiṁ, taṁ purisuttamaṁ
sadevake

footnote: 1 chaßēéa. dibbacakkhu 2 pāli. suriyassuggamanaṁ. evamuparipi 3 sī. sāyaṁ velāyaṁ,
footnote: i. sāya velāya

page number: 174

loke aggapuggalaṁ passitvā tato dassanahetu tato dassanato 1- pacchā "ettakaṁ
kālaṁ satthāraṁ daṭṭhuṁ dhammañca sotuṁ nālatthan"ti mayhaṁ saṁvego ahu sahottappaṁ
ñāṇaṁ uppajji, uppannasaṁvego panāhaṁ evaṁ cintesinti dasseti siriṁ hatthehīti
gāthāya. tassattho:- yo vibhavatthiko puriso "upaṭṭhāyiko 2- hutvā tava santike
vasissāmī"ti saviggahaṁ siriṁ sayane upagataṁ hatthehi ca pādehi ca koṭṭento
paṇāmeyya nīhareyya, so tathārūpo alakkhikapuriso etādisaṁ satthāraṁ sammāsambuddhaṁ
ārādhetvā imasmiṁ navame khaṇe paṭilabhitvā virādhaye tassa ovādākaraṇena taṁ
virajjheyya, ahaṁ panevaṁ na karomīti adhippāyo. tenāha "tadāhaṁ .pe. anagāriyan"ti.
tattha chaḍḍayinti pajahiṁ. "chaḍḍiyan"tipi pāṭho. nanu ayaṁ thero dārapariggahaṁ
akatvāva pabbajito, so kasmā "puttadārañca chaḍḍayin"ti avocāti? yathā nāma
puriso anibbattaphalameva rukkhaṁ chindanto acchinne tato laddhaphalehi parihīno nāma
hoti. evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ.
sikkhāsājīvasamāpannoti yā adhisīlasikkhā, tāya ca, yattha bhikkhū saha jīvanti,
ekajīvikā sabhāgavuttino honti, tena bhagavatā paññattasikkhāpadasaṅkhātena sājīvena
ca samannāgato sikkhanabhāvena samaṅgībhūto, sikkhaṁ paripūrento sājīvañca avītikkamanto
hutvā tadubhayaṁ sampādentoti attho. tena suvisuddhe pāṭimokkhe sīle patiṭṭhitabhāvaṁ
dasseti. indriyesu susaṁvutoti manacchaṭṭhesu indriyesu suṭṭhu saṁvuto, rūpā-
divisayesu uppajjanakānaṁ abhijjhādīnaṁ pavattinivāraṇavasena satikavāṭena supihitacakkhādi-
dvāroti attho. evaṁ pāṭimokkhasaṁvaraindriyasaṁvarasīlasampattidassanena itarasīlampi
atthato dassitameva hotīti thero attano catupārisuddhisīlasampadaṁ dassetvā
"namassamāno sambuddhan"ti iminā buddhānussatibhāvanānuyogamāha. vihāsiṁ aparājitoti
kilesamārādīhi aparājito eva hutvā vihariṁ, yāva arahattappatti, tāva tehi anabhibhūto,
aññadatthu te abhibhavanto eva vihāsinti attho.

footnote: 1 sī.,i. tato dassanahetuto pasanno 2 sī.,i. uṭṭhāyiko

page number: 175

tatoti tasmā, yasmā suvisuddhasīlo satthari abhippasanno kilesābhibhavanapaṭi-
pattiyañca ṭhito, 1- tasmā. paṇidhīti paṇidhānaṁ. tato vā cittābhinīhāro. āsīti
ahosi. cetaso abhipatthitoti mama cittena icchito. kīdiso pana soti āha "na nisīde
muhuttampi, taṇhāsalle anūhate"ti. "aggamaggasaṇḍāsena mama hadayato taṇhāsalle
anuddhaṭe muhuttampi na nisīde nisajjaṁ na kappeyyan"ti evaṁ me cittābhinīhāro
ahosīti attho.
evaṁ pana cittaṁ adhiṭṭhāya bhāvanaṁ bhāvayitvā 2- ṭhānacaṅkameheva rattiṁ
vītināmento arūpasamāpattito vuṭṭhāya jhānaṅgamukhena vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ
sacchākāsi. tena vuttaṁ "tassa me"tiādi. nirūpadhīti kilesūpadhiādīnaṁ abhāvena
nirupadhi. ratyā vivasāneti rattibhāgassa vigamane vibhātāya rattiyā. suriyuggamanaṁ
patīti suriyuggamanaṁ lakkhaṇaṁ katvā. sabbaṁ taṇhanti kāmataṇhādibhedaṁ sabbaṁ taṇhāsotaṁ
aggamaggena visosetvā sukkhāpetvā "taṇhāsalle anūhate na nisīde"ti paṭiññāya
mocitattā. 3- pallaṅkena upāvisinti pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdinti. sesaṁ
uttānatthameva.
mahāpanthakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
aṭṭhakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 sī......paṭipatti ca vaḍḍhitā, i. paṭipattiñca vaḍḍhito 2 sī.,i. ārabhitvā
footnote: 3 ma. paṭiññāyameva ṭhitattā

page number: 176

9. navakanipāta
369. 1. bhūtattheragāthāvaṇṇanā
navakanipāte yadā dukkhantiādikā āyasmato bhūtattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā senoti 1-
laddhanāmo viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ disvā pasannamānaso "usabhaṁ
pavaran"tiādinā catūhi gāthāhi abhitthavi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāketa-
nagarassa dvāragāme 2- mahāvibhavassa seṭṭhissa putto hutvā nibbatti. tassa kira
seṭṭhino jātā jātā dārakā baddhāghātena ekena yakkhena khāditā, imassa
pana pacchimabhavikattā bhūtā 3- ārakkhaṁ gaṇhiṁsu. yakkho pana vessavaṇassa upaṭṭhānaṁ
gato, puna nāgamāsi. nāmakaraṇadivase cassa "evaṁ kate amanussā anukampantā
parihareyyun"ti bhūtoti nāmaṁ akaṁsu. so pana attano puññaphalena 4- anantarāyo
vaḍḍhi, tassa "tayo pāsādā ahesun"tiādi sabbaṁ yasassa kulaputtassa vibhavakittane
viya veditabbaṁ. so viññutaṁ patto satthari sākete vasante upāsakehi saddhiṁ
vihāraṁ gato satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā ajakaraṇiyā
nāma nadiyā tīre leṇe vasanto vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ
pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 5-:-
"usabhaṁ pavaraṁ vīraṁ mahesiṁ vijitāvinaṁ
suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ ko disvā nappasīdati.

footnote: 1 i. sonoti 2 sī.,i. sāketanagare 3 sī.,i. manussā appamattā hutvā
footnote: 4 chaßēéa. puññabalena 5 khu.apa. 32/20/163 parappasādakattherāpadāna

page number: 177

himavāvāparimeyyo sāgarova duruttaro
tatheva jhānaṁ buddhassa ko disvā nappasīdati.
vasudhā yathāppameyyā cittā vanavaṭaṁsakā
tatheva sīlaṁ buddhassa ko disvā nappasīdati.
anilañjalāsaṅkhubbho yathākāso asaṅkhiyo
tatheva ñāṇaṁ buddhassa ko disvā nappasīdati.
imāhi catugāthāhi brāhmaṇo senasavhayo 1-
buddhaseṭṭhaṁ thavitvāna siddhatthaṁ aparājitaṁ.
catunnavutikappāni duggatiṁ nupapajjatha
sugatiṁ sukhasampattiṁ 2- anubhosimanappakaṁ.
catunnavutito kappe thavitvā lokanāyakaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi thomanassa 3- idaṁ phalaṁ.
cātuddasamhi kappamhi caturo āsumuggatā
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā aparena samayena ñātīnaṁ anukampāya sāketaṁ gantvā
katipāhaṁ tehi upaṭṭhiyamāno añjanavane vasitvā puna attanā vasitaṭṭhānameva
gantukāmo gamanākāraṁ dassesi. Ñātakā "idheva bhante vasatha, tumhepi na kilamissatha,
mayampi puññena vaḍḍhissāmā"ti theraṁ yāciṁsu. thero attano vivekābhiratiṁ tattha
ca phāsuvihāraṁ pakāsento:-
[518] "yadā dukkhaṁ jarāmaraṇanti paṇḍito
aviddasū yattha sitā puthujjanā

footnote: 1 ka. sonāvhayo 2 pāli. sugatīsu susampattiṁ 3 chaßēéa. thomanāya

page number: 178

dukkhaṁ pariññāya satova jhāyati
tato ratiṁ paramataraṁ na vindati.
[519] yadā dukkhassāvahaniṁ visattikaṁ
papañcasaṅghātadukhādhivāhiniṁ
taṇhaṁ pahantvāna satova jhāyati
tato ratiṁ paramataraṁ na vindati.
[520] yadā sivaṁ dvecaturaṅgagāminaṁ
magguttamaṁ sabbakilesasodhanaṁ
paññāya passitva 1- satova jhāyati
tato ratiṁ paramataraṁ na vindati.
[521] yadā asokaṁ virajaṁ asaṅkhataṁ
santaṁ padaṁ sabbakilesasodhanaṁ
bhāveti saññojanabandhanacchidaṁ
tato ratiṁ paramataraṁ na vindati.
[522] yadā nabhe gajjati meghadundubhi
dhārākulā vihaṅgapathe 2- samantato
bhikkhu ca pabbhāragatova jhāyati
tato ratiṁ paramataraṁ na vindati.
[523] yadā nadīnaṁ kusumākulānaṁ
vicittavāneyyavaṭaṁsakānaṁ
tīre nisinno sumanova jhāyati
tato ratiṁ paramataraṁ na vindati.
[524] yadā nisīthe rahitamhi kānane
deve gaḷantamhi nadanti dāṭhino

footnote: 1 pāli. phusitvā 2 chaßēéa. vihagapathe

page number: 179

bhikkhu ca pabbhāragatova jhāyati
tato ratiṁ paramataraṁ na vindati.
[525] yadā vitakke uparundhiyattano
nagantare nagavivaraṁ samassito
vītaddaro vītakhilova jhāyati
tato ratiṁ paramataraṁ na vindati.
[526] yadā sukhī malakhilasokanāsano
niraggaḷo nibbanatho visallo
sabbāsave byantikatova jhāyati
tato ratiṁ paramataraṁ na vindatī"ti
imā gāthā abhāsi.
tatthāyaṁ padayojanāmukhena paṭhamagāthāya atthavaṇṇanā:- khandhānaṁ paripāko
jarā. bhedo maraṇaṁ. jarāmaraṇasīsena cettha jarāmaraṇavanto dhammā gahitā 1-. "tayidaṁ
jarāmaraṇaṁ dukkhan"ti aviddasū yathābhūtaṁ ajānantā puthujjanā yattha yasmiṁ upādānak-
khandhapañcake sitā paṭibandhā allīnā, taṁ "idaṁ dukkhaṁ, ettakaṁ dukkhaṁ, na ito
bhiyyo"ti vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya parijānitvā idha imasmiṁ sāsane
sato sampajāno paṇḍito bhikkhu yadā yasmiṁ kāle lakkhaṇūpanijjhānena jhāyati.
tato vipassanāratito maggaphalaratito ca paramataraṁ uttamataraṁ ratiṁ na vindati nappaṭilabhati.
tenāha bhagavā:-
"yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
labhatī pītipāmojjaṁ amataṁ taṁ vijānataṁ.
paṭhabyā ekarajjena saggassa gamanena vā
sabbalokādhipaccena sotāpattiphalaṁ varan"ti 2-.

footnote: 1 sī.,i. jarāmaraṇavanto gahito 2 khuḍhamma. 25/178/48 anāthapiṇḍikaputtakālavatthu

page number: 180

evaṁ pariññābhisamayamukhena vivekaratiṁ dassetvā idāni pahānābhisamayādimukhenapi taṁ
dassetuṁ dutiyādikā tisso gāthā abhāsi. tattha dukkhassāvahaninti dukkhassa āyatiṁ
pavattiṁ, dukkhassa nipphattikanti attho. visattikanti taṇhaṁ. sā hi visatāti
visattikā, visālāti visattikā, visaṭāti visattikā, visakkatīti visattikā, visaṁ
haratīti visattikā, visaṁvādikāti visattikā, visamūlāti visattikā, visaphalāti
visattikā, visaparibhogāti visattikā, visālā vā pana sā taṇhā rūpe sadde
gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme kule gaṇe vitthatāti visattikāti vuccati.
papañcasaṅghātadukhādhivāhininti sattasantānaṁ saṁsāre papañcenti vitthārentīti
papañcā, rāgādayo mānādayo ca. te eva pavattidukkhassa saṅghātaṭṭhena saṅghātā,
sadarathapariḷāhasabhāvattā dukkhañcāti papañcasaṅghātadukhaṁ, tassa adhivāhato 1- nibbattanato
papañcasaṅghātadukhādhivāhinī. taṁ taṇhaṁ pahantvānāti ariyamaggena samucchinditvā.
sivanti khemaṁ, akhemakarānaṁ kilesānaṁ samucchindanena tehi anupaddutanti attho.
sammādiṭṭhiādīnaṁ vasena dvicaturaṅgo 2- hutvā ariye nibbānaṁ gametīti
dvecaturaṅgagāminaṁ, gāthāsukhatthaṁ cettha vibhattialopo katoti daṭṭhabbaṁ.
rūpūpapattimaggādīsu sabbesu maggesu uttamattā magguttamaṁ. tenāha bhagavā
"maggānaṭṭhaṅgiko seṭṭho"tiādi. 3- sabbehi kilesamaleha sattānaṁ sodhanato
sabbakilesasodhanaṁ. paññāya passitvāti paṭivedhapaññāya bhāvanābhisamayavasena abhisamecca.
sokahetūnaṁ abhāvato puggalassa ca sokābhāvahetuto natthi ettha sokoti
asokaṁ. tathā vigatarāgādirajattā virajaṁ. na kenaci paccayena saṅkhatanti asaṅkhataṁ.
sabbesaṁ kilesānaṁ sabbassa ca dukkhassa vūpasamabhāvato saṁsāradukkhadditehi pajjitabbato
4- adhigantabbato ca santaṁ padaṁ. sabbehi kilesamalehi sattasantānassa sodhananimittato
sabbakilesasodhanaṁ. bhāvetīti sacchikiriyābhisamayavasena abhisameti. bahukkhattuṁ hi nibbānaṁ

footnote: 1 sī.,i. avippahānato 2 sī.,i. dvicaturaṅge
footnote: 3 khuḍhamma. 25/273/64 pañcasatabhikkhuvatthu 4 sī. pajahitabbato

page number: 181

ārabbha sacchikiriyābhisamayaṁ pavattentassa ālambake 1- labbhamānavisesakaṁ ālambitabbe
2- āropetvā evaṁ vuttaṁ. saññojanasaṅkhātānaṁ bandhanānaṁ chedanato saññojana-
bandhanacchidaṁ. nimittaṁ hettha kattubhāvena upacāritaṁ, yathā ariyabhāvakarāni saccāni
ariyasaccānīti. yathā purimagāthāsu yadā jhāyati, tadā tato ratiṁ paramataraṁ na
vindatīti yojanā. evaṁ idha yadā bhāveti, tadā tato ratiṁ paramataraṁ na vindatīti
yojanā.
evaṁ thero catūhi gāthāhi attānaṁ anupanetvāva catusaccapaṭivedhakittanena
aññaṁ byākaritvā idāni attanā vasitaṭṭhānassa vivittabhāvena phāsutaṁ dassento
"yadā nabhe"tiādikā gāthā abhāsi. tattha nabheti ākāse. siniddhagambhīranigghosatāya
meghoyeva dundubhi meghadundubhi. samantato paggharantīhi dhārāhi ākulāti dhārākulā.
vihaṅgānaṁ pakkhīnaṁ gamanamaggattā vihaṅgapathe nabheti yojanā. tatoti jhānaratito.
kusumākulānanti tarūhi gaḷitakusumehi samohitānaṁ. vicittavāneyyavaṭaṁsakānanti
vane jātattā vāneyyāni vanapupphāni, vicittāni vāneyyāni vaṭaṁsakāni etāsanti
vicittavāneyyavaṭaṁsakā, nadiyo, 3- tāsaṁ nānāvidhavanapupphavaṭaṁsakānanti attho. uttari-
manussadhammavasena sundaro mano etassāti sumano jhāyati.
nisītheti rattiyaṁ. rahitamhīti janasambādhavirahite vivitte. deveti meghe.
gaḷantamhīti vuṭṭhidhārāyo paggharante vassante. dāṭhinoti sīhabyagghādayo paṭipakkha-
sattā. te hi dāṭhāvudhāti 4- "dāṭhino"ti vuccanti, nadanti dāṭhinoti idampi
janavivekadassanatthameva gahitaṁ.
vitakke uparundhiyattanoti attasantānapariyāpannatāya attano kāmavitakkādike
micchāvitakke paṭipakkhabalena nisedhetvā. attanoti vā idaṁ vindatīti iminā
yojetababaṁ

footnote: 1 sī.,i. alabbhato 2 sī.,i. alabbhitabbe 3 sī. vaṭaṁsakāyo, i. vaṭaṁsakādayo
footnote: 4 sī.,i. tehi dāṭhāhi vuyhantīti

page number: 182

"tato ratiṁ paramataraṁ attanā na vindatī"ti. nagantareti pabbatantare. nagavivaranti
pabbataguhaṁ pabbhāraṁ vā. samassitoti nissito upagato. vītaddaroti vigatakilesadaratho.
vītakhiloti pahīnacetokhilo.
sukhīti jhānādisukhena sukhito. malakhilasokanāsanoti rāgādīnaṁ malānaṁ pañcannaṁ
ca cetokhilānaṁ ñātiviyogādihetukassa sokassa ca pahāyako. niraggaḷoti aggaḷaṁ
vuccati avijjā nibbānapurapavesanivāraṇato, tadabhāvato niraggaḷo. nibbanathoti
nitaṇho. visalloti vigatarāgādisallo. sabbāsaveti kāmāsavādike sabbepi āsave.
byantikatoti byantikatāvī ariyamaggena vigatante katvā ṭhito diṭṭhadhammasukhavihāratthaṁ
yadā jhāyati, tato jhānaratito paramataraṁ ratiṁ na vindatīti yojanā. evaṁ pana
vatvā thero ajakaraṇītīrameva gato.
bhūtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
navakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------

page number: 183

10. dasakanipāta
370. 1. kāḷudāyittheragāthāvaṇṇanā
dasakanipāte aṅgārinotiādikā āyasmato kāḷudāyittherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi padumuttarabuddhassa kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbatto satthu
dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ kulappasādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
tadatthaṁ 1- abhinīhārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ patthesi.
so yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ bodhisattassa
mātukucchiyaṁ paṭisandhiggahaṇadivase kapilavatthusmiṁyeva amaccagehe paṭisandhiṁ gaṇhi,
bodhisattena saddhiṁ ekadivasaṁyeva jātoti taṁdivasaṁyeva naṁ dukūlacumbaṭe nipajjāpetvā
bodhisattassa upaṭṭhānaṁ nayiṁsu. bodhisattena hi saddhiṁ bodhirukkho rāhulamātā cattāro
nidhī ārohaniyahatthī kaṇṭhako 2- channo kāḷudāyīti ime satta ekadivasaṁyeva jātattā
sahajātā nāma ahesuṁ. athassa nāmaggahaṇadivase sakalanagarassa udaggacittadivase
jātattā 3- udāyītveva nāmaṁ akaṁsu, thokaṁ kāḷadhātukattā pana kāḷudāyīti paññāyittha.
so bodhisattena saddhiṁ kumārakīḷaṁ kīḷanto vuḍḍhiṁ 4- agamāsi.
aparabhāge lokanāthe mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā anukkamena sabbaññutaṁ patvā
pavattitavaradhammacakke rājagahaṁ upanissāya veḷuvane viharante suddhodanamahārājā
taṁ pavattiṁ sutvā purisasahassaparivāraṁ ekaṁ amaccaṁ "puttaṁ me idhānehī"ti pesesi.
so dhammadesanāvelāya satthu santikaṁ gantvā parisapariyante ṭhito dhammaṁ sutvā
sapariso arahattaṁ pāpuṇi. atha ne satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāreti.

footnote: 1 chaßēéa. tajjaṁ 2 chaßēéa. assakaṇḍako, sī.,i. kanthako
footnote: 3 aṅ.ṭṭha. 1/234 piṭṭhe jātoti (cha.) 4 chaßēéa. vuddhiṁ

page number: 184

sabbe taṅkhaṇaṁyeva iddhimayapattacīvaradharā vassasaṭṭhikattherā viya ahesuṁ. arahattaṁ
pattato paṭṭhāya pana ariyā majjhattāva honti, tasmā raññā pahitasāsanaṁ
dasabalassa na kathesi. rājā "neva gatabalakoṭṭhako āgacchati, na sāsanaṁ suyyatī"ti
aparampi amaccaṁ purisasahassena pesesi. tasmimpi tathā paṭipanne aparanti evaṁ
navahi amaccehi saddhiṁ nava purisasahassāni pesesi, sabbe arahattaṁ patvā tuṇhī
ahesuṁ.
atha rājā cintesi "ettakā janā mayi sinehābhāvena dasabalassa idhāgamanatthāya
na kiñci kathayiṁsu, ayaṁ kho pana udāyī dasabalena samavayo sahapaṁsukīḷiko, mayi
ca sinehavā, imaṁ pesessāmī"ti taṁ pakkosāpetvā "tāta tvaṁ purisasahassa-
parivāro rājagahaṁ gantvā dasabalaṁ ānehī"ti vatvā pesesi. so pana gacchanto
"sacāhaṁ deva pabbajituṁ labhissāmi, evāhaṁ bhagavantaṁ idhānessāmī"ti vatvā "yaṁ
kiñci katvā mama puttaṁ dassehī"ti vutto rājagahaṁ gantvā satthu dhammadesanāvelāya
parisapariyante ṭhito dhammaṁ sutvā saparivāro arahattaṁ patvā ehibhikkhubhāve
patiṭṭhāsi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"padumuttarabuddhassa lokajeṭṭhassa tādino
addhānaṁ paṭipannassa carato cārikaṁ tadā.
suphullaṁ padumaṁ gayha uppalaṁ mallikañcahaṁ
paramannaṁ gahetvāna adāsiṁ satthuno ahaṁ.
paribhuñji mahāvīro paramannaṁ subhojanaṁ
tañca pupphaṁ gahetvāna janassa 2- sampadassayi.
iṭṭhaṁ kantaṁ piyaṁ loke jalajaṁ pupphamuttamaṁ
sudukkaraṁ kataṁ tena yo me pupphaṁ adāsidaṁ. 3-

footnote: 1 khu.apa. 32/48/122 2 pāli. jinassa 3 pāli. yaṁ me pupphaṁ adāsi so

page number: 185

yo pupphamabhiropesi paramannañcadāsi me
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
dasamaṭṭhakkhattuñca 1- so devarajjaṁ karissati
uppalaṁ padumañcāpi mallikañca taduttari.
assa puññavipākena dibbagandhasamāyutaṁ
ākāse chadanaṁ katvā dhārayissati tāvade.
pañcavīsatikkhattuṁ ca cakkavattī bhavissati
paṭhabyā 2- rajjaṁ pañcasataṁ vasudhaṁ āvasissati.
kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
sakakammābhiraddho so sukkamūlena codito
sakyānaṁ nandijanano ñātibandhu bhavissati.
so pacchā pabbajitvāna sukkamūlena codito
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo.
paṭisambhidamanuppattaṁ katakiccamanāsavaṁ
gotamo lokabandhu taṁ etadagge ṭhapessati.
padhānapahitatto so upasanto nirūpadhi
udāyī nāma nāmena hessati satthu sāvako.
rāgo doso ca moho ca māno makkho ca dhaṁsito
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
tosayiṁ cāpi sambuddhaṁ ātāpī nipako ahaṁ
pasādito ca sambuddho etadagge ṭhapesi maṁ.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 chaßēéa. dasa aṭṭha cakkhattuṁ 2 chaßēéa. pathabyā

page number: 186

arahattaṁ pana patvā "na tāvāyaṁ dasabalassa kulanagaraṁ gantuṁ kālo, vasante
pana upagate pupphitesu vanasaṇḍesu haritatiṇasañchannāya bhūmiyā gamanakālo bhavissatī"ti
kālaṁ paṭimānento vasante sampatte satthu kulanagaraṁ gantuṁ gamanamaggavaṇṇaṁ
saṁvaṇṇento:-
[527] "aṅgārino dāni dumā bhadante
phalesino chadanaṁ vippahāya
te accimantova pabhāsayanti
samayo mahāvīra bhāgī rasānaṁ.
[528] dumāni phullāni manoramāni
samantato sabbadisā pavanti
pattaṁ pahāya phalamāsasānā
kālo ito pakkamanāya vīra.
[529] nevātisītaṁ na panātiuṇhaṁ
sukhā utu addhaniyā bhadante
passantu taṁ sākiyā koliyā 1- ca
pacchāmukhaṁ rohiniyaṁ tarantaṁ.
[530] āsāya kasate khettaṁ bījaṁ āsāya vappati
āsāya vāṇijā yanti samuddaṁ dhanahārakā
yāya āsāya tiṭṭhāmi sā me āsā samijjhatu. 2-
[531] punappunaṁ ceva vapanti bījaṁ
punappunaṁ vassati devarājā
punappunaṁ khettaṁ kasanti kassakā
punappunaṁ dhaññamupeti raṭṭhaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. koḷiyā 2 pāli. vipaccatu

page number: 187

[532] punappunaṁ yācanakā caranti
punappunaṁ dānapatī dadanti
punappunaṁ dānapatī daditvā
punappunaṁ saggamupenti ṭhānaṁ.
[533] vīro 1- have sattayugaṁ puneti
yasmiṁ kule jāyati bhūripañño
maññāmahaṁ sakkati devadevo
tayā hi jāto muni saccanāmo.
[534] suddhodano nāma pitā mahesino
buddhassa mātā pana māyanāmā 2-
yā bodhisattaṁ parihariya kucchinā
kāyassa bhedā tidivamhi modati.
[535] sā gotamī kālakatā ito cutā
dibbehi kāmehi samaṅgibhūtā
sā modati kāmaguṇehi pañcahi
parivāritā devagaṇehi tehi.
[536] buddhassa puttomhi asayhasāhino
aṅgīrasassappaṭimassa tādino
pitupitā mayhaṁ tuvaṁsi sakka
dhammena me gotama ayyakosī"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha aṅgārinoti aṅgārāni viyāti aṅgārāni, rattapavāḷavaṇṇāni rukkhānaṁ
pupphapallavāni, tāni etesaṁ santīti aṅgārino, atilohitakusumakisalayehi
aṅgāravuṭṭhisaṁparikiṇṇā

footnote: 1 pāli. dhīro 2 māyānāmā? ayaṁ pana chandalakkhaṇena vattati

page number: 188

viyāti attho. idānīti imasmiṁ kāle. dumāti rukkhā. bhadanteti bhaddaṁ bhante
etassāti bhadanteti ekassa dakārassa lopaṁ katvā vuccati, guṇavisesayutto
guṇavisesayuttānañca aggabhūto satthā. tasmā bhadanteti satthu ālapanaṁ.
paccattavacanañcetaṁ ekārantaṁ "sukaṭe paṭikamme sukhe dukkhepi ce"ti 1- ādīsu viya.
idha pana sambodhanatthe daṭṭhabbaṁ. tena vuttaṁ "bhadanteti ālapanan"ti. "bhaddasadda-
samānatthaṁ padantaramekan"ti keci. phalāni esantīti phalesino. acetanepi hi 2- sacetana-
kiriyamāropetvā voharanti, yathā kulaṁ patitukāmanti, phalāni gahetumāraddhā sampatta-
phalagahaṇakālāti attho. chadanaṁ vippahāyāti purāṇapaṇṇāni pajahitvā sampannapaṇḍupalāsāti
attho. teti dumā. accimantova pabhāsayantīti dīpasikhāvanto viya
jalitāggī viya vā obhāsayanti sabbā disāti adhippāyo. samayoti kālo,
"anuggahāyā"ti vacanaseso. mahāvīrāti mahāvikkanta. bhāgī rasānanti attharasādīnaṁ
bhāgī. vuttañhetaṁ dhammasenāpatinā "bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassā"ti-
ādi. 3- mahāvīra bhāgīti ca idampi dvayaṁ sambodhanavacanaṁ daṭṭhabbaṁ. bhāgīrathānanti 4-
pana pāṭhe bhagīratho nāma ādirājā. tabbaṁsajātatāya 5- sākiyā bhāgīrathā, tesaṁ
bhāgīrathānaṁ upakāratthanti adhippāyo.
dumānīti liṅgavipallāsena vuttaṁ, dumā rukkhāti attho. samantato sabbadisā
pavantīti samantato sabbabhāgato sabbadisāsu ca phullāni, tathā phullattā eva
sabbadisā pavanti gandhaṁ vissajjenti. āsamānāti āsīsantā gahitukāmā, evaṁ
rukkhasobhāya gamanamaggassa rāmaṇeyyataṁ dassetvā idāni "nevātisītan"tiādinā
utusampattiṁ dasseti. sukhāti nātisītanātiuṇhabhāveneva sukhā iṭṭhā. utu
addhaniyāti addhānagamanayoggā utu. passantu taṁ sākiyā koliyā ca, pacchāmukhaṁ
rohiniyaṁ tarantanti rohinī nāma nadī sākiyakoliyajanapadānaṁ antare uttaradisato
dakkhiṇamukhā

footnote: 1 ma. jīveti 2 sī. acetanehi, i.,ma. acetanepi
footnote: 3 khu.cūḷa. 30/65/11 ajitamāṇavakapañhāniddesa (syā)
footnote: 4 ma. bhāgīraṭṭhānanti 5 sī. ādirājāti jānitabbaṁ, sajātitāya

page number: 189

sandati, rājagahaṁ cassā puratthimadakkhiṇāya disāya, tasmā rājagahato kapilavatthuṁ
gantuṁ taṁ nadiṁ tarantā pacchāmukhā hutvā taranti. tenāha "passantu taṁ .pe.
tarantan"ti. "bhagavantaṁ pacchāmukhaṁ rohiṇiṁ nāma nadiṁ atikkamantaṁ sākiyakoliyajanapada-
vāsino passantū"ti kapilavatthugamanāya bhagavantaṁ āyācanto ussāheti.
idāni attano patthanaṁ upamāhi pakāsento "āsāya kasate"ti gāthamāha.
āsāya kasate khettanti kassako kasanto khettaṁ phalāsāya kasati. bījaṁ āsāya
vappatīti kasitvā ca vapantena phalāsāya eva bījaṁ vappati nikkhipiyati. āsāya
vāṇijā yantīti dhanahārakā vāṇijā dhanāsāya samuddaṁ tarituṁ desaṁ upagantuṁ
samuddaṁ nāvāya yanti gacchanti. yāya āsāya tiṭṭhāmīti evaṁ ahampi yāya āsāya
patthanāya bhagavā tumhākaṁ kapilapuragamanatthāya 1- idha tiṭṭhāmi, sā me āsā samijjhatu,
tumhehi "kapilavatthu gantabban"ti vadati, āsāya sadisatāya cettha kattukamyatāchandaṁ
āsāti āha.
gamanamaggasaṁvaṇṇanādinā 2- anekavāraṁ yācanāya kāraṇaṁ dassetuṁ "punappunan"tiādi
vuttaṁ. tassattho:- sakiṁ vuttamattena vappe 3- asampajjamāne kassakā punappunaṁ
dutiyampi tatiyampi bījaṁ vapanti, pajjunno devarājāpi ekavārameva avassitvā
punappunaṁ kālena kālaṁ vassati, kassakāpi ekavārameva akasitvā sassasampattiatthaṁ
paṁsuṁ kaddamaṁ vā muduṁ 4- kātuṁ khettaṁ punappunaṁ kasanti, ekavārameva dhaññaṁ saṅgahaṁ 5-
katvā "alamettāvatā"ti aparitussanato koṭṭhāgārādīsu paṭisāmanavasena manussehi
upanīyamānaṁ punappunaṁ sāliādidhaññaṁ raṭṭhaṁ upeti upagacchati.
yācanakāpi yācantā punappunaṁ kulāni caranti upagacchanti, na ekavārameva,
yācitā pana tesaṁ punappunaṁ dānapatī dadanti, na sakiṁyeva. tathā pana deyyadhammaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kapilapuragamanapatthanāya 2 sī......saṁvaṇṇanādīsu, i......saṁvaṇṇanādi.....
footnote: 3 sī.,i. vuttamattena vā 4 sī.,i. kaddamaṁ muduṁ vā 5 sī.,i. dhaññasaṅgahaṁ

page number: 190

punappunaṁ dānapatī daditvā dānamayaṁ puññaṁ upacinitvā punappunaṁ aparāparaṁ
saggamupenti ṭhānaṁ paṭisandhivasena devalokaṁ upagacchanti, tasmā ahampi punappunaṁ
yācāmi, bhagavā mayhaṁ manorathaṁ matthakaṁ pāpehīti adhippāyo.
idāni yadatthaṁ satthāraṁ kapilavatthugamanaṁ yācati, taṁ dassetuṁ "vīro have"ti
gāthamāha. tassattho:- vīro vīriyavā mahāvikkanto bhūripañño mahāpañño puriso
yasmiṁ kule jāyati nibbattati, tattha have ekaṁsena sattayugaṁ sattapurisayugaṁ yāvasattamaṁ
pitāmahayugaṁ sammāpaṭipattiyā puneti sodhetīti lokavādo ativādo aññesu. bhagavā
pana sabbesaṁ devānaṁ uttamadevatāya devadevo pāpanivāraṇena kalyāṇapatiṭṭhāpanena
tato parampi sodhetuṁ sakkati sakkotīti maññāmi ahaṁ. kasmā? tayā hi jāto
muni saccanāmo yasmā tayā satthārā ariyāya jātiyā jāto munibhāvo, muni
vā samāno attahitaparahitānaṁ adhilokaparalokānañca munanaṭṭhena "munī"ti avitathanāmo,
monavā vā muni, 1- "samaṇo pabbajito isī"ti avitathanāmo tayā jāto, tasmā
sattānaṁ ekantahitapaṭilābhahetubhāvato bhagavā tava tattha gamanaṁ yācāmāti attho.
idāni "sattayugan"ti vutte pituyugaṁ dassetuṁ "suddhodano nāmā"tiādi
vuttaṁ. suddhaṁ odanaṁ jīvanaṁ 2- etassāti suddhodano. buddhapitā hi ekaṁsato
suvisuddhakāyavacīmanosamācāro suvisuddhājīvo hoti tathā abhinīhārasampannattā.
māyanāmāti kularūpasīlācārādisampattiyā ñātimittādīhi "mā yāhī"ti vattabbaguṇatāya
"māyā"ti laddhanāmā. parihariyāti dhāretvā. kāyassa bhedāti sadevakassa lokassa
cetiyasadisassa attano kāyassa vināsato uddhaṁ. tidivamhīti tusitadevaloke.
sāti māyādevī. gotamīti gottena taṁ kitteti. dibbehi kāmehīti tusitabhavana-
pariyāpannehi dibbehi vatthukāmehi. samaṅgibhūtāti samannāgatā. kāmaguṇehīti kāma-
koṭṭhāsehi, "kāmehī"ti vatvā puna "kāmaguṇehī"ti vacanena anekabhāgehi vatthukāmehi

footnote: 1 sī.,i. munisamānavā muni 2 sī.,i. jīvitaṁ

page number: 191

paricāriyatīti dīpeti. tehīti yasmiṁ devanikāye nibbatti, tehi tusitadevagaṇehi 1-
tehi vā kāmaguṇehi. "samaṅgibhūtā parivāritā"ti ca itthīliṅganiddeso purimattabhāva-
siddhaṁ itthībhāvaṁ devatābhāvaṁ vā sandhāya kato, devūpapatti pana purisabhāveneva jātā.
evaṁ therena yācito bhagavā tattha gamane bahūnaṁ visesādhigamaṁ disvā vīsatisahassa-
khīṇāsavaparivuto rājagahato aturitacārikāvasena kapilavatthugāmimaggaṁ paṭipajji.
thero iddhiyā kapilavatthuṁ gantvā rañño purato ākāse ṭhito adiṭṭhapubbaṁ
vesaṁ disvā raññā "kosi tvan"ti pucchito "sace amaccaputtaṁ tayā bhagavato
santikaṁ pesitaṁ maṁ na jānāsi, evaṁ pana jānāhī"ti dassento:-
"buddhassa puttomhi asayhasāhino
aṅgīrasassappaṭimassa tādino
pitupitā mayhaṁ tuvaṁsi sakka
dhammena me gotama ayyakosī"ti
osānagāthamāha.
tattha buddhassa puttomhīti sabbaññubuddhassa ure jātatāya 2- orasaputto
amhi. asayhasāhinoti abhisambodhito pubbe ṭhapetvā mahābodhisattaṁ aññehi sahituṁ
vahituṁ asakkuṇeyyattā asayhassa sakalassa bodhisambhārassa mahākāruṇikādhikārassa
ca sahanato vahanato, tato parampi aññehi sahatuṁ abhibhavituṁ asakkuṇeyyattā
asayhānaṁ pañcannaṁ mārānaṁ sahanato abhibhavanato, āsayānusayacaritādhimuttiādi-
vibhāgāvabodhanena yathārahaṁ veneyyānaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi anusāsanī-
saṅkhātassa aññehi asayhassa buddhakiccassa ca sahanato, tattha vā sādhukārībhāvato
asayhasāhino. aṅgīrasassāti aṅgīkatasīlādisampattikassa. "aṅgamaṅgehi

footnote: 1 sī. tasmiṁ devanikāye nibbattehi tusitagaṇehi, i. yasmiṁ devanikāye
footnote: nibbattā, tehi tusitaguṇehi 2 i.,ma. urovāyāmajanitābhijātitāya

page number: 192

niccharaṇakaobhāsassā"ti apare. keci pana "aṅgīraso, siddhatthoti dve nāmāni
pitarāyeva gahitānī"ti vadanti. appaṭimassāti anūpamassa. iṭṭhāniṭṭhesu
tādilakkhaṇappattiyā tādino. pitupitā mayhaṁ tuvaṁsīti ariyajātivasena mayhaṁ pitu
sammāsambuddhassa lokavohārena tvaṁ pitā asi. sakkāti jātivasena rājānaṁ ālapati.
dhammenāti sabhāvena ariyajāti lokiyajātīti dvinnaṁ jātīnaṁ sabhāvasamodhānena. 1-
gotamāti rājānaṁ gottena ālapati. ayyakosīti pitāmaho asi. ettha ca "buddhassa
puttomhī"tiādi vadanto thero aññaṁ byākāsi.
evaṁ pana attānaṁ jānāpetvā haṭṭhatuṭṭhena raññā mahārahe pallaṅke
nisīdāpetvā attano paṭiyāditassa nānaggarasassa bhojanassa pattaṁ pūretvā dinne
gamanākāraṁ dasseti. "kasmā gantukāmattha, bhuñjathā"ti ca vutte satthu santikaṁ
gantvā bhuñjissāmīti. kahaṁ pana satthāti. vīsatisahassabhikkhuparivāro tumhākaṁ
dassanatthāya maggaṁ paṭipannoti. tumhe imaṁ piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā yāva mama
putto imaṁ nagaraṁ sampāpuṇāti, tāvassa itova piṇḍapātaṁ harathāti. thero bhattakiccaṁ
katvā rañño parisāya ca dhammaṁ kathetvā satthu āgamanato puretarameva sakalaṁ
rājanivesanaṁ ratanattaye abhippasannaṁ karonto sabbesaṁ passantānaṁyeva satthu
āharitabbabhattapuṇṇaṁ pattaṁ ākāse vissajjetvā sayampi vehāsaṁ abbhuggantvā
piṇḍapātaṁ upanetvā 2- satthu hatthe ṭhapesi. satthā taṁ piṇḍapātaṁ paribhuñji.
evaṁ saṭṭhiyojanaṁ maggaṁ divase divase yojanaṁ gacchantassa satthu rājagehatova bhattaṁ
āharitvā adāsi. atha naṁ "bhagavā mayhaṁ pitu mahārājassa sakalanivesanaṁ pasādesī"ti
kulappasādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
kāḷudāyittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. samādānena 2 sī. upanāmetvā

page number: 193

371. 2. ekavihāriyattheragāthāvaṇṇanā
purato pacchato vāpītiādikā āyasmato ekavihāriyattherassa 1- gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
kassapadasabalassa kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto satthu santike dhammaṁ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā araññaṁ pavisitvā vivekavāsaṁ vasi.
so tena puññakammena ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde bhagavati parinibbute dhammāsokarañño kaniṭṭhabhātā hutvā nibbatti.
asokamahārājā kira satthu parinibbānato dvinnaṁ vassasatānaṁ upari aṭṭhārasame
vasse sakalajambūdīpe ekarajjābhisekaṁ patvā attano kaniṭṭhaṁ tissakumāraṁ oparajje
ṭhapetvā ekena upāyena taṁ sāsane abhippasannaṁ akāsi. so ekadivasaṁ migavaṁ
gato araññe yonakamahādhammarakkhitattheraṁ hatthināgena sālasākhaṁ gahetvā bījiyamānaṁ
nisinnaṁ disvā sañjātapasādo "aho vatāhampi ayaṁ mahāthero viya pabbajitvā
araññe vihareyyan"ti cintesi. thero tassa cittācāraṁ ñatvā tassa passantasseva
ākāsaṁ abbhuggantvā asokārāme pokkharaṇiyā abhijjamāne udake ṭhatvā cīvarañca
uttarāsaṅgañca ākāse olaggetvā nhāyituṁ ārabhi. kumāro therassa ānubhāvaṁ
disvā abhippasanno araññato nivattitvā rājagehaṁ gantvā "pabbajissāmī"ti
rañño ārocesi. rājā taṁ anekappakāraṁ yācitvā pabbajjādhippāyaṁ nivattetuṁ
nāsakkhi. so upāsako hutvā pabbajjāsukhaṁ patthento:-
[537] "purato pacchato vāpi aparo ce na vijjati
atīva phāsu bhavati ekassa vasato vane.

footnote: 1 sī. ekavihārikattherassa

page number: 194

[538] handa eko gamissāmi araññaṁ buddhavaṇṇitaṁ
phāsu 1- ekavihārissa pahitattassa bhikkhuno.
[539] yogīpītikaraṁ rammaṁ mattakuñjarasevitaṁ
eko atthavasī khippaṁ pavisissāmi kānanaṁ.
[540] supupphite sītavane sītale girikandare
gattāni parisiñcitvā caṅkamissāmi ekako.
[541] ekākiyo adutiyo ramaṇīye mahāvane
kadāhaṁ viharissāmi katakicco anāsavo.
[542] evaṁ me kattukāmassa adhippāyo samijjhatu
sādhayissāmahaṁyeva nāñño aññassa kārako"ti
imā cha gāthā abhāsi.
tattha purato pacchato vāti attano purato vā pacchato vā, vāsaddassa
vikappatthattā passato vā aparo añño jano na vijjati ce, atīva ativiya
phāsu cittasukhaṁ bhavati. ekavihārībhāvena ekassa asahāyassa. vane vasatoti ciraparicitena
vivekajjhāsayena ākaḍḍhiyamānahadayo so rattindivaṁ mahājanaparivutassa vasato 2-
saṅgaṇikavihāraṁ nibbindanto vivekasukhaṁ ca bahuṁ maññanto vadati.
handāti vossaggatthe nipāto, tena idāni kariyamānassa araññagamanassa
nicchitabhāvamāha. eko gamissāmīti "suññāgāre kho gahapati tathāgatā abhiramantī"ti-
ādivacanato 3- buddhehi vaṇṇitaṁ pasaṭṭhaṁ araññaṁ eko asahāyo gamissāmi
vāsādhippāyena upagacchāmi. yasmā ekavihārissa ṭhānādīsu asahāyabhāvena ekavihārissa
nibbānaṁ paṭipesitacittatāya pahitattassa adhisīlasikkhādikā tisso sikkhā sikkhato
bhikkhuno araññaṁ phāsu 4- iṭṭhaṁ sukhāvahanti attho.

footnote: 1 pāli. phāsuṁ 2 sī.,i. parissayato 3 vinayu. cūḷa.7/306/77 senāsanakkhandhaka
footnote: 4 sī.,i. phāsuvihāraṁ

page number: 195

yogīpītikaranti yogīnaṁ bhāvanāya yuttappayuttānaṁ appasaddādibhāvena jhāna-
vipassanādipītiṁ āvahanato yogīpītikaraṁ. visabhāgārammaṇābhāvena paṭisallāna-
sāruppatāya rammaṁ. mattakuñjarasevitanti mattavaravāraṇavicaritaṁ, imināpi brahārañña-
bhāvena 1- janavivekaṁyeva dasseti. atthavasīti idha atthoti samaṇadhammo adhippeto.
"kathaṁ nu kho so me bhaveyyā"ti tassa vasaṁ gato.
supupphiteti suṭṭhu pupphite. sītavaneti chāyūdakasampattiyā sīte vane.
ubhayenapi tassa ramaṇīyataṁyeva vibhāveti. girikandareti girīnaṁ abbhantare kandare.
kanti hi udakaṁ, tena dāritaṁ ninnaṭṭhānaṁ kandaraṁ nāma. tādise sītale girikandare
ghammaparitāpaṁ vinodetvā attano gattāni parisiñcitvā nhāyitvā caṅkamissāmi
ekakoti katthaci anāyattavuttitaṁ dasseti.
ekākiyoti ekākī asahāyo. adutiyoti taṇhāsaṅkhātadutiyābhāvena adutiyo.
taṇhā hi purisassa sabbadā avijahanaṭṭhena dutiyā nāma. tenāha bhagavā "taṇhā-
dutiyo puriso, dīghamaddhāna saṁsaran"ti. 2-
evaṁ me kattukāmassāti "handa eko gamissāmī"tiādinā vuttavidhinā araññaṁ 3-
gantvā bhāvanānuyogaṁ 4- kattukāmassa me. adhippāyo samijjhatūti "kadāhaṁ
viharissāmi, katakicco anāsavo"ti evaṁ pavatto manoratho ijjhatu siddhiṁ pāpuṇātu.
arahattappatti ca yasmā na āyācanamattena 5- sijjhati, nāpi aññena sādhetabbā, tasmā
āha "sādhayissāmahaṁyeva, nāñño aññassa kārako"ti.
evaṁ uparājassa pabbajjāya daḷhanicchayataṁ ñatvā rājā asokārāmagamanīyaṁ
maggaṁ alaṅkārāpetvā kumāraṁ sabbālaṅkāravibhūsitaṁ mahatiyā senāya mahaccarājā-
nubhāvena vihāraṁ nesi. kumāro padhānagharaṁ gantvā mahādhammarakkhitattherassa santike

footnote: 1 sī.,i. brahāraññabhāve 2 khu.iti. 25/15/241 taṇhāsaṁyojanasutta,
footnote: 105/324 taṇhuppādasutta 3 sī.,i. araññe 4 chaßēéa. bhāvanābhiyogaṁ
footnote: 5 sī. yasmā āsādanamattena, i. yasmā āyācanamajjhena

page number: 196

pabbaji, anekasatā manussā taṁ anupabbajiṁsu. rañño bhāgineyyo saṅghamittāya
sāmiko aggibrahmāpi tameva anupabbaji. so pabbajitvā haṭṭhatuṭṭho attanā
kātabbaṁ pakāsento:-
[543] "esa bandhāmi sannāhaṁ pavisissāmi kānanaṁ
na tato nikkhamissāmi appatto āsavakkhayaṁ.
[544] mālute upavāyante sīte surabhigandhake 1-
avijjaṁ dālayissāmi nisinno nagamuddhani.
[545] vane kusumasañchanne pabbhāre nūna sītale
vimuttisukhena sukhito ramissāmi giribbaje"ti
tisso gāthā abhāsi.
tattha esa bandhāmi sannāhanti esāhaṁ viriyasaṅkhātaṁ sannāhaṁ bandhāmi,
kāye ca jīvite ca nirapekkho viriyasannāhena sannayhāmi. idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā
nāma sūro puriso paccatthike paccuppaṭṭhite taṁ jetukāmo aññaṁ kiccaṁ pahāya
kavacapaṭimuccanādinā yuddhāya sannayhati, yuddhabhūmiṁ ca gantvā paccatthike ajetvā
tato na nivattati, evamahampi kilesapaccatthike jetuṁ ādittampi sīsaṁ celañca
ajjhupekkhitvā 2- catubbidhasammappadhānaviriyasannāhaṁ sannayhāmi, kilese ajetvā
kilesavijayayoggaṁ vivekaṭṭhānaṁ na vissajjemīti. tena vuttaṁ "pavisissāmi kānanaṁ 3-
na tato nikkhamissāmi, appatto āsavakkhayan"ti. 4-
"mālute upavāyante"tiādinā araññaṭṭhānassa kammaṭṭhānabhāvanāyogyataṁ
vadati, ramissāmi nūna giribbajeti yojanā. pabbataparikkhepe abhiramissāmi maññeti
anāgatatthaṁ 5- parikappento vadati. sesaṁ suviññeyyameva.

footnote: 1 chaßēéa. surabhigandhike 2 sī. sīsaṁ ajjhupekkhitvā 3 sī. kānananti
footnote: 4 sī. āsavakkhayanti ca 5 sī.,i. caṅkamāmīti anāgatattā

page number: 197

evaṁ vatvā thero araññaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ karonto upajjhāyena saddhiṁ
kaliṅgaraṭṭhaṁ agamāsi. tatthassa pāde cammikābādho uppajji, taṁ disvā eko
vejjo "sappiṁ bhante pariyesatha, tikicchissāmi nan"ti āha. thero sappipariyesanaṁ
akatvā vipassanāya eva kammaṁ karoti, rogo vaḍḍhati, vejjo therassa tattha
appossukkataṁ disvā sayameva sappiṁ pariyesitvā theraṁ arogaṁ akāsi. so arogo
hutvā na cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"imamhi bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.
nippapañco nirālambo ākāsasamamānaso
suññatābahulo tādī animittarato vasī.
asaṅgacitto nikleso 2- asaṁsaṭṭho kule gaṇe
mahākāruṇiko vīro vinayopāyakovido.
uyyutto parakiccesu vinayanto sadevake
nibbānagamanaṁ maggaṁ gatiṁ paṅkavisosanaṁ.
amataṁ paramassādaṁ jarāmaccunivāraṇaṁ
mahāparisamajjhe so nisinno lokatārako.
karavīkaruto nātho brahmaghoso tathāgato
uddharanto mahāduggā 3- vippanaṭṭhe anāyake.
desento virajaṁ dhammaṁ diṭṭho me lokanāyako
tassa dhammaṁ suṇitvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ.
pabbajitvā tadāpāhaṁ cintento jinasāsanaṁ
ekakova vane ramme vasiṁ saṁsaggapīḷito.

footnote: 1 khu.apa. 33/21/44 (syā) 2 pāli. āsaṁkacitto nillepo 3 pāli. mahādukkhā

page number: 198

sakkāyavūpakāso me hetubhūto mamābhavī 1-
manaso vūpakāsassa saṁsaggabhayadassino.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā there tattha viharante rājā koṭidhanapariccāgena bhojakagiri-
vihāraṁ nāma kāretvā theraṁ tattha vāsesi. so tattha viharanto parinibbāna-
kāle:-
[546] "sohaṁ paripuṇṇasaṅkappo cando paṇṇaraso yathā
sabbāsavaparikkhīṇo natthi dāni punabbhavo"ti
osānagāthamāha. sā uttānatthāva. tadeva ca therassa aññābyākaraṇaṁ ahosīti.
ekavihāriyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
372. 3. mahākappinattheragāthāvaṇṇanā
anāgataṁ yo paṭikacca passatītiādikā āyasmato mahākappinattherassa gāthā.
kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare kulaghare nibbattitvā viññutaṁ patto
satthu santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ bhikkhuovādakānaṁ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṁ disvā tajjaṁ adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ patthesi.
so tattha yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto kassapasammāsambuddha-
kāle bārāṇasiyaṁ kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto purisasahassagaṇajeṭṭhako

footnote: 1 pāli. mamāgami

page number: 199

hutvā gabbhasahassapaṭimaṇḍitaṁ mahantaṁ pariveṇaṁ kārāpesi. te sabbepi janā
yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā taṁ upāsakaṁ jeṭṭhakaṁ katvā saputtadārā devaloke nibbattitvā
ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsariṁsu. tesu gaṇajeṭṭhako amhākaṁ satthu nibbattito
puretarameva paccantadese kukkuṭanāmake nagare rājagehe nibbatti, tassa kappinoti
nāmaṁ ahosi. sesapurisā tasmiṁyeva nagare amaccakule nibbattiṁsu. 1- kappinakumāro
pitu accayena chattaṁ ussāpetvā mahākappinarājā nāma jāto. so sutavittakatāya
pātova catūhi dvārehi sīghaṁ dūte pesesi "yattha bahussute passatha, tato 2-
nivattitvā mayhaṁ ārocethā"ti.
tena ca samayena amhākaṁ satthā loke uppajjitvā sāvatthiyaṁ 3- upanissāya
viharati. tasmiṁ kāle sāvatthīvāsino vāṇijā sāvatthiyaṁ uṭṭhānakabhaṇḍaṁ gahetvā
taṁ nagaraṁ gantvā bhaṇḍaṁ paṭisāmetvā "rājānaṁ passissāmā"ti paṇṇākārahatthā
rañño ārocāpesuṁ. te rājā pakkosāpetvā niyyāditapaṇṇākāre vanditvā
ṭhite "kuto āgatatthā"ti pucchi. sāvatthito devāti. kacci vo raṭṭhaṁ subhikkhaṁ,
dhammiko rājāti. āma devāti. kīdiso dhammo tumhākaṁ dese idāni pavattatīti.
taṁ deva na sakkā ucchiṭṭhamukhehi 4- kathetunti. rājā suvaṇṇabhiṅgārena udakaṁ
dāpesi. te mukhaṁ vikkhāletvā dasabalābhimukhā añjaliṁ paggahetvā "deva amhākaṁ dese
buddharatanaṁ nāma uppannan"ti āhaṁsu. rañño "buddho"ti vacane sutamatteyeva
sakalasarīraṁ pharamānā pīti uppajji. tato "buddhoti tātā vadethā"ti āha. buddhoti deva
vadāmāti. 5- evaṁ tikkhattuṁ vadāpetvā "buddhoti tātā vadethā"ti āha. buddhoti
pade pasanno satasahassaṁ datvā "aparaṁ vadethā"ti pucchi. deva loke dhammaratanaṁ
nāma uppannanti. tampi sutvā tatheva satasahassaṁ datvā "aparaṁ vadethā"ti pucchi.
deva saṁgharatanaṁ nāma uppannanti. tampi sutvā tatheva satasahassaṁ datvā "buddhassa

footnote: 1 sī.,i. nibbattiṁsu, tesu 2 ma. passa bahussute, passanto tato 3 chaßēéa. sāvatthiṁ
footnote: 4 sī.,i. ucciṭṭhamukhena 5 sī. buddhoti buddhoti deva vadāmīti,
footnote: i.... vadāmāti, saṁ.ṭṭha. 2/223 passitabbaṁ

page number: 200

bhagavato santike pabbajissāmī"ti tatova nikkhami. amaccāpi tatheva nikkhamiṁsu. so
amaccasahassena 1- saddhiṁ gaṅgātīraṁ patvā "sace satthā sammāsambuddho, imesaṁ
assānaṁ khuramattampi mā temetū"ti saccādhiṭṭhānaṁ katvā udakapiṭṭheneva pūraṁ gaṅgā-
nadiṁ 2- atikkamitvā aparampi aḍḍhayojanavitthāraṁ nadiṁ tatheva atikkamitvā tatiyaṁ
candabhāgaṁ nāma mahānadiṁ patvā tampi tāya eva saccakiriyāya atikkami.
satthāpi taṁdivasaṁ paccūsasamayaṁyeva mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ volokento
"ajja mahākappino tiyojanasatikaṁ rajjaṁ pahāya amaccasahassaparivāro mama santike
pabbajituṁ āgamissatī"ti disvā "mayā 3- tesaṁ paccuggamanaṁ kātuṁ yuttan"ti pātova
sarīrapaṭijagganaṁ katvā bhikkhusaṁghaparivuto sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto sayameva ākāsena gantvā candabhāgāya nadiyā tīre tesaṁ
uttaraṇatitthassābhimukhaṭṭhāne mahānigrodhamūle pallaṅkena nisinno chabbaṇṇabuddha-
rasmiyo vissajjesi. te tena titthena uttarantā buddharasmiyo ito cito ca
vidhāvantiyo olokento bhagavantaṁ disvā "yaṁ satthāraṁ uddissa mayaṁ āgatā,
addhā so eso"ti dassaneneva niṭṭhaṁ gantvā diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya onamitvā
paramanipaccākāraṁ karontā bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu. rājā bhagavato gopphakesu gahetvā
satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi saddhiṁ amaccasahassena. satthā tesaṁ dhammaṁ desesi.
desanāpariyosāne saddhiṁ parisāya arahatte patiṭṭhāsi. tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
udito ajaṭākāse ravīva saradambare.
vacanābhāya bodheti veneyyapadumāni so
kilesapaṅkaṁ soseti matiraṁsīhi nāyako.
titthiyānaṁ yase hanti khajjotābhā 5- yathā ravi
saccatthābhaṁ pakāseti 6- ratanaṁva 7- divākaro.

footnote: 1 ma. amaccasahassehi 2 sī.,i. pūragaṅgaṁ nadiṁ 3 sī.,i. āgamissati mayā
footnote: 4 khu.apa. 33/123/186 (syā) 5 pāli. vajiratā 6 pāli. sabbattha sampakāseti
footnote: 7 pāli. rattindivaṁ

page number: 201

guṇānaṁ āyatibhūto ratanānaṁva sāgaro
pajjunnoriva bhūtāni dhammameghena vassati.
akkhadasso tadā āsiṁ nagare haṁsasavhaye
upecca dhammamassosiṁ jalajuttamanāmino.
ovādakassa bhikkhūnaṁ sāvakassa katāvino 1-
guṇaṁ pakāsayantassa tappayantassa 2- me manaṁ
sutvā patīto sumano nimantetvā tathāgataṁ
sasissaṁ bhojayitvāna taṁ ṭhānamabhipatthayiṁ.
tadā haṁsasamabhāgo haṁsadundubhinissano
passathetaṁ mahāmattaṁ vinicchayavisāradaṁ.
patitaṁ pādamūle me samuggatatanūruhaṁ
jīmūtavaṇṇaṁ pīṇaṁsaṁ 3- pasannanayanānanaṁ.
parivārena mahatā rājayuttaṁ mahāyasaṁ
eso katāvino ṭhānaṁ pattheti muditāsayo.
iminā paṇipātena cāgena paṇidhīhi ca
kappasatasahassāni nupapajjati duggatiṁ.
devesu devasobhaggaṁ manussesu mahantataṁ
anubhotvāna sesena nibbānaṁ pāpuṇissati.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
kappino nāma nāmena hessati satthu sāvako.
tatohaṁ sukataṁ kāraṁ katvāna jinasāsane
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tusitaṁ agamāsahaṁ.

footnote: 1 ka. satāvino 2 pāli. hāsayantassa 3 pāli. jūmuttavaṇṇaṁ ruciraṁ

page number: 202

devamānusarajjāni sataso 1- anusāsiya
bārāṇasiyamāsanne jāto keṇiyajātiyaṁ.
sahassaparivārena 2- sapajāpatiko ahaṁ
pañcapaccekabuddhānaṁ satāni samupaṭṭhahiṁ.
temāsaṁ bhojayitvāna pacchādamha ticīvaraṁ
tato cutā mayaṁ sabbe ahumha tidasūpagā.
puno sabbe manussattaṁ agamimha tato cutā
kukkuṭamhi pure jātā himavantassa passato.
kappino nāmahaṁ āsiṁ rājaputto mahāyaso
sesāmaccakule jātā mameva parivārayuṁ.
mahārajjasukhaṁ patto sabbakāmasamiddhimā
vāṇijehi samakkhātaṁ buddhuppādamahaṁ suṇiṁ.
buddho loke samuppanno asamo ekapuggalo
so pakāseti saddhammaṁ amataṁ sukhamuttamaṁ.
suyuttā tassa sissā ca sumuttā ca anāsavā
sutvā nesaṁ suvacanaṁ 3- sakkaritvāna vāṇije.
pahāya rajjaṁ sāmacco nikkhamiṁ buddhamāmako
nadiṁ disvā mahācandaṁ pūritaṁ samatittikaṁ.
appatiṭṭhaṁ anālambaṁ duttaraṁ sīghavāhiniṁ
guṇaṁ saritvā buddhassa sotthinā samatikkamiṁ.
bhavasotaṁ sace buddho tiṇṇo lokantagū vidū
etena saccavajjena gamanaṁ me samijjhatu.
yadi santigamo maggo mokkho caccantikaṁ sukhaṁ
etena saccavajjena gamanaṁ me samijjhatu.

footnote: 1 pāli. suttaso 2 pāli. satasahassaparivāro 3 pāli. nesaṁpi vacanaṁ

page number: 203

saṁgho ce tiṇṇakantāro puññakkhetto anuttaro
etena saccavajjena gamanaṁ me samijjhatu.
saha kate saccavare maggā apagataṁ jalaṁ
tato sukhena uttiṇṇo nadītīre manorame.
nisinnaṁ addasaṁ buddhaṁ udentaṁva pabhaṅkaraṁ
jalantaṁ hemaselaṁva dīparukkhaṁva jotitaṁ.
sasiṁva tārāsahitaṁ sāvakehi purakkhataṁ
vāsavaṁ viya vassantaṁ desanājaladantaraṁ. 1-
vanditvāna sahāmacco ekamantamupāvisiṁ
tato no āsayaṁ ñatvā buddho dhammamadesayi.
sutvāna dhammaṁ vimalaṁ avocumha mayaṁ jinaṁ
pabbājehi mahāvīra nibbindāmha 2- mayaṁ bhave.
savākkhāto bhikkhave dhammo dukkhantakaraṇāya vo
caratha brahmacariyaṁ iccāha munisattamo.
saha vācāya sabbepi bhikkhuvesadharā mayaṁ
ahumha upasampannā sotāpannāva 3- sāsane.
tato jetavanaṁ gantvā anusāsi vināyako
anusiṭṭho jinenāhaṁ arahattamapāpuṇiṁ.
tato bhikkhusahassāni anusāsimahaṁ tadā
mamānusāsanakarā tepi āsuṁ anāsavā.
jino tasmiṁ guṇe tuṭṭho etadagge ṭhapesi maṁ
bhikkhu ovādakānaggo kappinoti mahājane.
satasahasse kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha
pamutto 4- saravegova kilese jhāpayiṁ mama.

footnote: 1 pāli. devena jananandana 2 sī. nibbinnāmha, otiṇṇamhāti tālapotthake
footnote: dissati 3 chaßēéa. ca 4 pāli. sumutto

page number: 204

kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ patvā pana te sabbeva 1- satthāraṁ pabbajjaṁ yāciṁsu. satthā te
"etha bhikkhavo"ti āha. sā eva tesaṁ pabbajjā upasampadā ca ahosi. satthā
taṁ bhikkhusahassaṁ ādāya ākāsena jetavanaṁ agamāsi. athekadivasaṁ bhagavā tassantevāsike
bhikkhū āha "kacci bhikkhave kappino bhikkhūnaṁ dhammaṁ desetī"ti. na bhagavā deseti.
appossukko diṭṭhadhammasukhavihāramanuyutto viharati, ovādamattampi na detīti. satthā
theraṁ pakkosāpetvā "saccaṁ kira tvaṁ kappina antevāsikānaṁ ovādamattampi na
desī"ti. saccaṁ bhagavāti. brāhmaṇa mā evaṁ kari, ajja paṭṭhāya upagatānaṁ dhammaṁ
desehīti. "sādhu bhante"ti thero satthu vacanaṁ sirasā sampaṭicchitvā ekovādeneva
samaṇasahassaṁ arahatte patiṭṭhāpesi. tena naṁ satthā paṭipāṭiyā attano sāvake
there ṭhānantare ṭhapento bhikkhuovādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. athekadivasaṁ
thero bhikkhuniyo ovadanto:-
[547] "anāgataṁ yo paṭikacca passati
hitañca atthaṁ ahitañca taṁ dvayaṁ
viddesino tassa hitesino vā
randhaṁ na passanti samekkhamānā.
[548] ānāpānasatī yassa paripuṇṇā subhāvitā
anupubbaṁ paricitā yathā buddhena desitā
somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimā.
[549] odātaṁ vata me cittaṁ appamāṇaṁ subhāvitaṁ
nibbiddhaṁ paggahītañca sabbā obhāsate disā.
[550] jīvate vāpi sappañño api vittaparikkhayo
paññāya ca alābhena vittavāpi na jīvati.

footnote: 2 sī.,i. sabbe

page number: 205

[551] paññā sutavinicchinī paññā kittisilokavaḍḍhanī
paññāsahito naro idha api dukkhesu sukhāni vindati.
[552] nāyaṁ ajjatano dhammo nacchero napi abbhuto
yattha jāyetha mīyetha tattha kiṁ viya abbhutaṁ.
[553] anantaraṁ hi jātassa jīvitā maraṇaṁ dhuvaṁ
jātā jātā marantīdha evaṁ dhammā hi pāṇino.
[554] na hetadatthāya matassa hoti
yaṁ jīvitatthaṁ paraporisānaṁ
matamhi ruṇṇaṁ na yaso na lokyaṁ
na vaṇṇitaṁ samaṇabrāhmaṇehi.
[555] cakkhuṁ sarīraṁ upahanti tena 1-
nihīyati vaṇṇabalaṁ matī ca
ānandino tassa disā bhavanti
hitesino nāssa sukhī bhavanti.
[556] tasmā hi iccheyya kule vasante
medhāvino ceva bahussute ca
yesaṁ hi paññāvibhavena kiccaṁ
taranti nāvāya nadiṁva puṇṇan"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha anāgatanti na āgataṁ, avindanti attho. paṭikaccāti puretaraṁyeva. passatīti
oloketi. atthanti kiccaṁ. taṁ dvayanti hitāhitaṁ. viddesinoti amittā.
hitesinoti mittā. randhanti chiddaṁ. samekkhamānāti gavesantā. idaṁ vuttaṁ hoti:-
yo puggalo attano hitāvahaṁ ahitāvahaṁ tadubhayañca atthaṁ kiccaṁ anāgataṁ asampattaṁ

footnote: 1 pāli. roṇṇaṁ

page number: 206

puretaraṁyeva paññācakkhunā ahaṁ viya passati vīmaṁsati vicāreti, tassa amittā vā
ahitajjhāsayena mittā vā hitajjhāsayena randhaṁ gavesantā na 1- passanti, tādiso
paññavā puggalo acchiddavutti, tasmā tumhehi tathārūpehi bhavitabbanti.
idāni ānāpānasatibhāvanāya guṇaṁ dassento tattha tāni yojetuṁ "ānāpānasatī
yassā"ti dutiyaṁ gāthamāha. tattha ānanti assāso. apānanti passāso.
assāsapassāsanimittārammaṇā sati ānāpānasati. satisīsena cettha taṁsampayuttasamādhi-
bhāvanā adhippetā. yassāti yassa yogino. paripuṇṇā subhāvitāti catunnaṁ
satipaṭṭhānānaṁ soḷasannañca ākārānaṁ pāripūriyā sabbaso puṇṇā sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ
vijjāvimuttīnañca pāripūriyā suṭṭhu bhāvitā vaḍḍhitā. anupubbaṁ paricitā,
yathā buddhena desitāti "so satova assasatī"tiādinā 2- yathā bhagavatā desitā,
tathā anupubbaṁ anukkamena paricitā āsevitā bhāvitā. somaṁ lokaṁ pabhāseti,
abbhā muttova candimāti so yogāvacaro yathā abbhādiupakkilesā vimutto cando
candālokena imaṁ okāsalokaṁ pabhāseti, evaṁ avijjādiupakkilesavimutto ñāṇālokena
attasantānapatitaṁ parasantānapatitañca saṅkhāralokaṁ pabhāseti pakāseti. tasmā tumhehi
ānāpānasatibhāvanā bhāvetabbāti adhippāyo.
idāni attānaṁ nidassanaṁ katvā bhāvanābhiyogassa saphalataṁ dassento "odātaṁ
vata me cittan"ti tatiyaṁ gāthamāha. tassattho:- nīvaraṇamalavigamato odātaṁ suddhaṁ vata
mama cittaṁ, yathā pamāṇakarā rāgādayo pahīnā, appamāṇañca nibbānaṁ paccakkhaṁ
kataṁ ahosi, tathā bhāvitattā appamāṇaṁ subhāvitaṁ, tato eva catusaccaṁ 3- nibbiddhaṁ
paṭivijjhitaṁ, 4- sakalasaṅkilesapakkhato paggahitañca hutvā 5- dukkhādikā
pubbantādikā ca disā obhāsate tattha vitiṇṇakaṅkhattā sabbadhammesu vigatasammohattā
ca, tasmā tumhehipi evaṁ cittaṁ bhāvetabbanti dasseti.

footnote: 1 sī.,i. ayaṁ saddo na dissati 2 dī. mahā. 10/374/248 mahāsatipaṭṭhānasutta,
footnote: maßēáū. 12/107/77 kāyānupassanāsatipaṭṭhāna 3 potthakesu cattāri saccānīti pāṭhā
footnote: dissanti 4 sī. paṭivijjhitāni, i. paṭivijjhitā

5 sī....paccakkhato niggahitañca katvā

page number: 207

yathā bhāvanāmayā paññā cittamalavisodhanādinā purisassa bahupakārā, evaṁ
itarāpīti dassento "jīvate vāpi sappañño"ti catutthagāthamāha. tassattho:-
parikkhīṇadhanopi sappaññajātiko itarītarasantosena santuṭṭho anavajjāya jīvikāya
jīvatiyeva. tassa hi jīvitaṁ jīvitaṁ nāma. tenāha bhagavā "paññājīviṁ jīvitamāhu
seṭṭhan"ti. 1- dummedhapuggalo pana paññāya alābhena diṭṭhadhammikaṁ samparāyikañca
atthaṁ virādhento vittavāpi na jīvati, garahādippattiyā jīvanto nāma na tassa
hoti, anupāyaññutāya vā yathādhigataṁ dhanaṁ nāsento jīvitampi sandhāretuṁ na
sakkotiyeva, tasmā pārihāriyapaññāpi tumhehi appamattehi sampādetabbāti
adhippāyo.
idāni paññāya ānisaṁse dassetuṁ "paññā sutavinicchinī"ti pañcamaṁ gāthamāha.
tattha paññā sutavinicchinīti paññā nāmesā sutassa vinicchayinī, yathāsute sotapathamāgate
atthe "ayaṁ akusalo, ayaṁ kusalo, ayaṁ sāvajjo, ayaṁ anavajjo"tiādinā vinicchayajananī.
kittisilokavaḍḍhanīti kittiyā sammukhā pasaṁsāya silokassa patthaṭayasabhāvassa vaḍḍhanī,
paññavatoyeva hi kittiādayo viññūnaṁ pāsaṁsabhāvato. paññāsahitoti pārihāriyapaññāya
vipassanāpaññāya ca yutto. 2- api dukkhesu sukhāni vindatīti ekantadukkhasabhāvesu
khandhāyatanādīsu sammāpaṭipattiyā yathābhūtasabhāvāvabodhena nirāmisānipi sukhāni paṭilabhati.
idāni tāsaṁ bhikkhunīnaṁ aniccatāpaṭisaṁyuttaṁ dhīrabhāvāvahaṁ dhammaṁ kathento "nāyaṁ
ajjatano dhammo"tiādinā sesagāthā abhāsi. tatrāyaṁ saṅkhepattho:- yvāyaṁ sattānaṁ
jāyanamīyanasabhāvo, ayaṁ dhammo ajjatano adhunāgato na hoti, abhiṇhapavattikatāya
na acchariyo, abbhutapubbatābhāvato nāpi abbhuto. tasmā yattha jāyetha mīyetha
yasmiṁ loke satto jāyeyya, so ekaṁsena mīyetha, tattha kiṁ viya kiṁ nāma

footnote: 1 saṁ.sagā. 15/73/48 vittasutta, 246/258, khu.sutta. 25/184/370 āḷavakasutta
footnote: 2 sī.,i. yuttattā

page number: 208

abbhutaṁ siyā sabhāvikattā maraṇassa. na hi khaṇikamaraṇassa kiñci kāraṇaṁ atthi.
yato anantaraṁ hi jātassa, jīvitā maraṇaṁ dhuraṁ jātassa jātisamanantaraṁ jīvitato
maraṇaṁ ekantikaṁ uppannānaṁ khandhānaṁ ekaṁsena bhijjanato. yo panettha jīvatīti
lokavohāro, so tadupādānassa anekapaccayāyattatāya anekantiko, yasmā etadevaṁ, 1-
tasmā jātā marantīdha, evaṁ dhammā hi pāṇinoti ayaṁ sattānaṁ pakati, yadidaṁ
jātānaṁ maraṇanti jātiyā maraṇānubandhanataṁ 2- āha.
idāni yasmā tāsu bhikkhunīsu kāci sokabandhitacittāpi atthi, tasmā tāsaṁ
sokavinodanaṁ kātuṁ "na hetadatthāyā"tiādi vuttaṁ. tattha na hetadatthāya matassa
hotīti yaṁ matassa jīvitatthaṁ jīvitanimittaṁ paraporisānaṁ parapuggalānaṁ ruṇṇaṁ, etaṁ
tassa matassa sattassa jīvitatthaṁ 3- tāva tiṭṭhatu, kassacipi atthāya na hoti, ye
pana rudanti, tesampi matamhi matapuggalanimittaṁ ruṇṇaṁ na yaso na lokyaṁ yasāvahaṁ
visuddhāvahañca na hoti. na vaṇṇitaṁ samaṇabrāhmaṇehīti viññuppasaṭṭhampi na
hoti, athakho viññugarahitamevāti attho.
na kevalameteva ye rudato ādīnavā, athakho imepīti dassento "cakkhuṁ
sarīraṁ upahantī"ti gāthaṁ 4- vatvā tato paraṁ sokādianatthapaṭibāhanatthaṁ kalyāṇamitta-
payirupāsanāyaṁ tā niyojento "tasmā"tiādinā 5- osānagāthamāha. tattha tasmāti
yasmā ruṇṇaṁ rudantassa puggalassa cakkhuṁ sarīrañca upahanti vibādhati, tena
ruṇṇena vaṇṇo balaṁ mati ca nihīyati parihāyati, tassa rudantassa puggalassa
disā sapattā ānandino pamodavanto pītivanto bhavanti. hitesino mittā dukkhī
dukkhitā bhavanti, tasmā dhammojapaññāya samannāgatattā medhāvino diṭṭhadhammikādiattha-
sannissitassa bāhusaccassa pāripūriyā bahussute attano kule vasante iccheyya
pāṭikaṅkheyya kulūpake kareyya. yesanti yesaṁ medhāvīnaṁ bahussutānaṁ paṇḍitānaṁ

footnote: 1 sī. tasmā etadavoca, i. yasmā etadavoca 2 sī.,i. jarāmaraṇānubandhanaṁ
footnote: 3 i.,ma. jīvitaṁ 4 sī.,i. tāsaṁ 5 sī.,i. ādikaṁ

page number: 209

paññāvibhavena paññābalena yathā mahoghassa puṇṇaṁ nadiṁ nāvāya taranti, evaṁ kulaputtā
attano atthakiccaṁ taranti 1- pāraṁ pāpuṇanti, te iccheyya kule vasanteti yojanā.
evaṁ thero tāsaṁ bhikkhunīnaṁ dhammaṁ kathetvā vissajjesi, tā therassa ovāde
ṭhatvā sokaṁ vinodetvā yoniso paṭipajjantiyo sadatthaṁ paripūresuṁ.
mahākappinattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
373. 4. cūḷapanthakattheragāthāvaṇṇanā
dandhā mayhaṁ gatītiādikā āyasmato cūḷapanthakattherassa gāthā. kā uppatti?
yadettha atthuppattivasena vattabbaṁ, taṁ aṭṭhakanipāte mahāpanthakavatthusmiṁ 2-
vuttameva. ayaṁ pana viseso:- mahāpanthakatthero arahattaṁ patvā aggaphalasukhena
vītināmento cintesi "kathaṁ nu kho sakkā cūḷapanthakampi imasmiṁ sukhe
patiṭṭhapetun"ti. so attano ayyakaṁ dhanaseṭṭhiṁ upasaṅkamitvā āha "sace mahāseṭṭhi
anujānātha, ahaṁ cūḷapanthakaṁ pabbājeyyan"ti. pabbājetha bhanteti. thero taṁ pabbājesi.
so dasasu sīlesu patiṭṭhito bhātu santike:-
"padumaṁ yathā kokanadaṁ sugandhaṁ
pāto siyā phullamavītagandhaṁ
aṅgīrasaṁ passa virocamānaṁ
tapantamādiccamivantalikkhe"ti 3-

footnote: 1 sī. taranti iti 2 thera. aṭṭhakathā 2/364/(3)/223
footnote: 3 saṁ.sagā. 15/123/97 pañcarājasutta, aṅ.pañcaka. 22/195/266
footnote: piṅgiyānīsutta (syā)

page number: 210

gāthaṁ uggaṇhanto catūhi māsehi gahetuṁ nāsakkhi, gahitagahitaṁ padaṁ hadaye na
tiṭṭhati, atha naṁ mahāpanthako āha "panthaka tvaṁ imasmiṁ sāsane abhabbo, 1- catūhi
māsehi ekagāthampi gahetuṁ na sakkosi, pabbajitakiccaṁ pana tvaṁ kathaṁ matthakaṁ
pāpessasi, nikkhama ito"ti. so therena paṇāmito dvārakoṭṭhakasamīpe rodamāno
aṭṭhāsi.
tena ca samayena satthā jīvakambavane viharati. atha jīvako purisaṁ pesesi
"pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ satthāraṁ nimantehī"ti. tena ca samayena āyasmā
mahāpanthako bhattuddesako hoti. so "pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ bhikkhaṁ paṭicchatha bhante"ti
vutto "cūḷapanthakaṁ ṭhapetvā sesānaṁ paṭicchāmī"ti āha. taṁ sutvā cūḷapanthako
bhiyyoso mattāya domanassappatto ahosi. satthā tassa cittakkhedaṁ ñatvā "cūḷapanthako
mayā katena upāyena bujjhissatī"ti tassa avidūre ṭhāne attānaṁ dassetvā
"kiṁ panthaka rodasī"ti pucchi. "bhātā maṁ bhante paṇāmetī"ti āha. "panthaka
mā cintayi, mama sāsane tuyhaṁ pabbajjā, ehi, imaṁ gahetvā "rajoharaṇaṁ,
rajoharaṇan'ti manasi karohī"ti iddhiyā suddhaṁ coḷakkhaṇḍaṁ abhisaṅkharitvā adāsi.
so satthārā dinnaṁ coḷakkhaṇḍaṁ "rajoharaṇaṁ, rajoharaṇan"ti hatthena parimajjanto
nisīdi. tassa taṁ parimajjantassa kiliṭṭhadhātukaṁ jātaṁ, puna parimajjantassa ukkhali-
paripuñchanasadisaṁ jātaṁ, so ñāṇassa paripakkattā 2- evaṁ cintesi "idaṁ coḷakkhaṇḍaṁ
pakatiyā parisuddhaṁ, imaṁ upādinnakasarīraṁ nissāya kiliṭṭhaṁ aññathā jātaṁ, tasmā
aniccaṁ yathāpetaṁ, evaṁ cittampī"ti khayavayaṁ paṭṭhapetvā tasmiṁyeva nimitte jhānāni
nibbattetvā jhānapādakaṁ vipassanaṁ paṭṭhapetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 3-:-
"padumuttaro nāma jino āhutīnaṁ paṭiggaho
gaṇamhā vūpakaṭṭho so himavante vasī tadā.

footnote: 1 sī. andho 2 sī.,i. paripākagatattā 3 khu.apa. 2/35/81

page number: 211

ahampi himavantamhi vasāmi assame tadā
acirāgataṁ mahāvīraṁ upesiṁ lokanāyakaṁ.
pupphacchattaṁ gahetvāna upagañchiṁ 1- narāsabhaṁ
samādhiṁ samāpajjantaṁ antarāyamakāsahaṁ.
ubho hatthehi paggayha pupphacchattaṁ adāsahaṁ
paṭiggahesi bhagavā padumuttaro mahāmuni.
sabbe devā attamanā himavantaṁ upenti te
sādhukāraṁ pavattesuṁ anumodissati cakkhumā.
idaṁ vatvāna te devā upagañchuṁ naruttamaṁ
ākāse dhārayantassa padumacchattamuttamaṁ.
satapattachattaṁ paggayha adāsi tāpaso mama
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
pañcavīsatikappāni devarajjaṁ karissati
catuttiṁsatikkhattuṁ ca cakkavattī bhavissati.
yaṁ yaṁ yoniṁ saṁsarati devattaṁ atha mānusaṁ
abbhokāse patiṭṭhantaṁ padumaṁ dhārayissati.
kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena 2- satthā loke bhavissati.
pakāsite pāvacane manussattaṁ labhissati
manomayamhi kāyamhi uttamo so bhavissati.
dve bhātaro bhavissanti ubhopi panthakavhayā
anubhotvā uttamatthaṁ jotayissanti sāsanaṁ.
so aṭṭhārasavassohaṁ 3- pabbajiṁ anagāriyaṁ
visesāhaṁ na vindāmi sakyaputtassa sāsane.

footnote: 1 chaßēéa. upagacchiṁ 2 sī.,ma. nāmena 3 chaßēéa. sohaṁ aṭṭhārasavasso

page number: 212

dandhā mayhaṁ gatī āsi paribhūto pure ahuṁ
bhātā ca maṁ paṇāmesi gaccha dāni sakaṁ gharaṁ.
sohaṁ paṇāmito santo saṁghārāmassa koṭṭhake
dummano tattha aṭṭhāsiṁ sāmaññasmiṁ apekkhavā.
athettha satthā 1- āgacchi sīsaṁ mayhaṁ parāmasi
bāhāya maṁ gahetvāna saṁghārāmaṁ pavesayi.
anukampāya me satthā adāsi pādapuñchaniṁ
evaṁ suddhaṁ adhiṭṭhehi ekamantamadhiṭṭhahaṁ. 2-
hatthehi tamahaṁ gayha sariṁ kokanadaṁ ahaṁ
tattha cittaṁ vimucci me arahattaṁ apāpuṇiṁ.
manomayesu kāyesu sabbattha pāramiṁ gato
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattamaggenevassa tepiṭakaṁ pañcābhiññā ca āgamiṁsu. satthā ekena ūnehi
pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ gantvā jīvakassa nivesane paññatte āsane nisīdi,
cūḷapanthako pana attano bhikkhāya appaṭicchitattā eva na gato. jīvako yāguṁ
dātuṁ ārabhi, satthā pattaṁ hatthena pidahi. "kasmā bhante na gaṇhathā"ti
vutte vihāre eko bhikkhu atthi jīvakāti. so purisaṁ pahiṇi "gaccha bhaṇe vihāre
nisinnaṁ ayyaṁ gahetvā ehī"ti. cūḷapanthakattheropi rūpena kiriyāya ca 3- ekampi
ekena asadisaṁ bhikkhusahassaṁ nimminitvā nisīdi. so puriso vihāre bhikkhūnaṁ
bahubhāvaṁ disvā gantvā jīvakassa kathesi "imasmā bhikkhusaṁghā vihāre bhikkhusaṁgho
bahutaro, pakkositabbaṁ ayyaṁ na jānāmī"ti. jīvako satthāraṁ paṭipucchi "konāmo bhante

footnote: 1 chaßēéa. bhagavā tattha 2 pāli. ekamantaṁ adhiṭṭhitaṁ
footnote: 3 i. cūḷapanthakatthero virūpakiriyāya

page number: 213

vihāre nisinno bhikkhū"ti. cūḷapanthako nāma jīvakāti. gaccha bhaṇe `cūḷapanthako
nāma kataro'ti pucchitvā taṁ ānehīti. so vihāraṁ gantvā "cūḷapanthako nāma
kataro bhante"ti pucchi. "ahaṁ cūḷapanthako, ahaṁ cūḷapanthako"ti ekapahāreneva
bhikkhusahassampi kathesi. so punāgantvā taṁ pavattiṁ jīvakassa ārocesi. jīvako
paṭividdhasaccattā "iddhimā maññe ayyo"ti nayato ñatvā "gaccha bhaṇe paṭhamaṁ
kathanakamayyameva `tumhe satthā pakkosatī'ti vatvā cīvarakaṇṇe gaṇhā"ti āha.
so vihāraṁ gantvā tathā akāsi, tāvadeva nimmitabhikkhū antaradhāyiṁsu, so theraṁ
gahetvā agamāsi.
satthā tasmiṁ khaṇe yāguṁ ca khajjakādibhedañca paṭiggaṇhi. dasabale bhattakiccaṁ
katvā vihāraṁ gate dhammasabhāyaṁ kathā udapādi "aho buddhānaṁ ānubhāvo, yatra
hi nāma cattāro māse ekagāthaṁ gahetuṁ asakkontampi lahukena khaṇeneva evaṁ
mahiddhikaṁ akaṁsū"ti satthā tesaṁ bhikkhūnaṁ kathāsallāpaṁ sutvā āgantvā buddhāsane
nisajja "kiṁ vadetha bhikkhave"ti pucchitvā "imaṁ nāma bhante"ti vutte "bhikkhave
cūḷapanthakena idāni mayhaṁ ovāde ṭhatvā lokuttaradāyajjaṁ laddhaṁ, pubbe pana
lokiyadāyajjan"ti vatvā tehi yācito cūḷaseṭṭhijātakaṁ 1- kathesi. aparabhāge taṁ satthā
ariyagaṇaparivuto dhammāsane nisinno manomayaṁ kāyaṁ abhinimminantānaṁ bhikkhūnaṁ ceto-
vivaṭṭakusalānañca aggaṭṭhāne ṭhapesi. so aparena samayena bhikkhūhi "tathā dandhadhātukena
kathaṁ tayā saccāni paṭividdhānī"ti puṭṭho bhātu paṇāmanato paṭṭhāya attano paṭipattiṁ
pakāsento:-
[557] "dandhā mayhaṁ gatī āsi paribhūto pure ahaṁ
bhātā ca maṁ paṇāmesi gaccha dāni tuvaṁ gharaṁ.
[558] sohaṁ paṇāmito santo saṁghārāmassa koṭṭhake
dummano tattha aṭṭhāsiṁ sāsanasmiṁ apekkhavā.

footnote: 1 khu.jā. 27/4/2 cullakaseṭṭhijātaka (syā)

page number: 214

[559] bhagavā tattha āgacchi sīsaṁ mayhaṁ parāmasi
bāhāyaṁ 1- maṁ gahetvāna ghaṁrārāmaṁ pavesayi.
[560] anukampāya me satthā pādāsi pādapuñchaniṁ
etaṁ suddhaṁ adhiṭṭhehi ekamantaṁ svadhiṭṭhitaṁ.
[561] tassāhaṁ vacanaṁ sutvā vihāsiṁ sāsane rato
samādhiṁ paṭipādesiṁ uttamatthassa pattiyā.
[562] pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu 2- visodhitaṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
[563] sahassakkhattumattānaṁ nimminitvāna panthako
nisīdambavane ramme yāva kālappavedanā.
[564] tato me satthā pāhesi dūtaṁ kālappavedakaṁ
paveditamhi kālamhi vehāsādupasaṅkamiṁ.
[565] vanditvā satthuno pāde ekamantaṁ nisīdahaṁ
nisinnaṁ maṁ viditvāna atha satthā paṭiggahi.
[566] āyāgo sabbalokassa āhutīnaṁ paṭiggaho
puññakkhettaṁ manussānaṁ paṭiggaṇhittha dakkhiṇan"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha dandhāti mandā, catuppadikaṁ gāthaṁ catūhi māsehi gahetuṁ asamatthabhāvena
dubbalā. gatīti ñāṇagati. āsīti ahosi. paribhūtoti tato eva "muṭṭhassati
asampajāno"ti hīḷito. pureti pubbe puthujjanakāle. bhātā cāti samuccayattho casaddo,
na kevalaṁ paribhūtova, athakho bhātāpi maṁ paṇāmesi "panthaka tvaṁ duppañño
ahetuko maññe, tasmā pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pāpetuṁ asamattho, na imassa sāsanassa
anucchaviko, gaccha dāni tuyhaṁ ayyakagharan"ti nikkaḍḍhesi. bhātāti bhātarā.

footnote: 1 chaßēéa. bāhāya 2 pāli. dibbacakkhuṁ

page number: 215

koṭṭhaketi dvārakoṭṭhakasamīpe. dummanoti domanassito. sāsanasmiṁ apekkhavāti
sammāsambuddhassa sāsane sāpekkho avibbhamitukāmo.
bhagavā tattha āgacchīti mahākaruṇāsañcoditamānaso maṁ anuggaṇhanto bhagavā
yatthāhaṁ ṭhito, tattha āgacchi. āgantvā ca "panthaka ahaṁ te satthā, na
mahāpanthako, maṁ uddissa tava pabbajjā"ti samassāsento sīsaṁ mayhaṁ parāmasi
jālābandhanamudutalunapīṇavarāyataṅgulisamupasobhitena vikasitapadumasassirīkena cakkaṅkitena
hatthatalena "idāniyeva mama putto bhavissatī"ti dīpento mayhaṁ sīsaṁ parāmasi.
bāhāya maṁ gahetvānāti "kasmā tvaṁ idha tiṭṭhasī"ti candanagandhagandhinā 1- attano
hatthena maṁ bhuje gahetvā antosaṁghārāmaṁ pavesesi. pādāsi pādapuñchaninti
pādapuñchaniṁ katvā pādāsi "rajoharaṇanti manasi karohī"ti adāsīti attho. "adāsī"ti
"pādapuñchanin"ti ca paṭhanti. keci pana "pādapuñchaninti pādapuñchanacoḷakkhaṇḍaṁ
pādāsī"ti vadanti. tadayuttaṁ iddhiyā abhisaṅkharitvā coḷakkhaṇḍassa dinnattā.
etaṁ suddhaṁ adhiṭṭhehi, ekamantaṁ svadhiṭṭhitanti etaṁ suddhaṁ coḷakkhaṇḍaṁ
"rajoharaṇaṁ, rajoharaṇan"ti manasikārena svadhiṭṭhitaṁ katvā ekamantaṁ ekamante vivitte
gandhakuṭipamkhe nisinno adhiṭṭhehi 2- tathā cittaṁ samāhitaṁ katvā pavattehi.
tassāhaṁ vacanaṁ sutvāti tassa bhagavato vacanaṁ ovādaṁ ahaṁ sutvā tasmiṁ
sāsane ovāde rato abhirato hutvā vihāsiṁ yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjiṁ. paṭipajjanto
ca samādhiṁ paṭipādesiṁ, uttamatthassa pattiyāti 3- uttamattho nāma arahattaṁ, tassa
adhigamāya kasiṇaparikammavasena rūpajjhānāni nibbattetvā jhānapādakaṁ vipassanaṁ
paṭṭhapetvā maggapaṭipāṭiyā aggamaggasamādhiṁ sampādesinti attho. ettha hi samādhīti
upacārasamādhito paṭṭhāya yāva catutthamaggasamādhi, tāva samādhisāmaññena gahito,
aggaphalasamādhi pana uttamatthaggahaṇena, sātisayaṁ cevāyaṁ samādhikusalo, tasmā "samādhiṁ

footnote: 1 sī. candanagandhagandhitaṁ 2 sī.,i. adhiṭṭhehīti 3 sī.,i.,ma. pattiyā

page number: 216

paṭipādesin"ti āha. samādhikusalatāya hi ayamāyasmā cetovivaṭṭakusalo nāma jāto,
mahāpanthakatthero pana vipassanākusalatāya saññāvivaṭṭakusalo nāma. eko cettha
samādhilakkhaṇe cheko, eko vipassanālakkhaṇe, eko samādhigāḷho, eko vipassanā-
gāḷho, eko aṅgasaṅkhitte cheko, eko ārammaṇasaṅkhitte, eko aṅgavavatthāne,
eko ārammaṇavavatthāneti vaṇṇenti. apica cūḷapanthakatthero sātisayaṁ catunnaṁ
rūpāvacarajjhānānaṁ lābhitāya cetovivaṭṭakusalo vutto, mahāpanthakatthero sātisayaṁ
catunnaṁ arūpāvacarajjhānānaṁ lābhitāya saññāvivaṭṭakusalo. paṭhamo vā rūpāvacarajjhāna-
lābhī hutvā jhānaṅgehi vuṭṭhāya arahattaṁ pattoti cetovivaṭṭakusalo, itaro
arūpāvacarajjhānalābhī hutvā jhānaṅgehi vuṭṭhāya arahattaṁ pattoti saññāvivaṭṭakusalo.
manomayaṁ pana kāyaṁ nibbattento aññe tayo vā cattāro vā nibbattenti,
na bahuke, ekasadiseyeva ca katvā nibbattenti, ekavidhameva kammaṁ kurumāne.
ayaṁ pana thero ekāvajjanena samaṇasahassaṁ māpesi, dvepi na kāyena ekasadise
akāsi, na ekavidhaṁ 1- kammaṁ kurumāne. tasmā manomayaṁ kāyaṁ abhinimminantānaṁ aggo
nāma jāto.
idāni attano adhigatavisesaṁ dassetuṁ "pubbenivāsaṁ jānāmī"tiādimāha.
kāmañcāyaṁ thero chaḷabhiñño, yā pana abhiññā āsavakkhayañāṇādhigamassa
bahūpakārā, taṁ dassanatthaṁ "pubbenivāsaṁ jānāmi, dibbacakkhu visodhitan"ti vatvā
"tisso vijjā anuppattā"ti vuttaṁ. pubḷenivāsayathākammupagānāgataṁsañāṇāni hi
vipassanācārassa bahūpakārāni, na tathā itarañāṇāni.
sahassakkhattunti sahassaṁ. "sahassavāran"ti keci vadanti. ekāvajjanena 2- pana
thero sahasse manomaye kāye nimmini, na vārena. te ca kho aññamaññamasadise 3-
vividhañca kammaṁ karonte. kiṁ pana sāvakānampi evarūpaṁ iddhinimmānaṁ sambhavatīti?

footnote: 1 ma. ekasadisaṁ 2 sī.,i. sahassadhā sahassavāranti ekāvajjaneneva
footnote: 3 sī.,i. aññamaññaṁ visadisaṁ

page number: 217

na sambhavati sabbesaṁ, abhinīhārasampattiyā pana ayameva thero evamakāsi, tathā
hesa iminā aṅgena etadagge ṭhapito. panthako nisīdīti attānameva paraṁ viya
vadati. ambavaneti ambavane jīvakena katavihāre. vehāsādupasaṅkaminti vehāsāti
karaṇe nissakkavacanaṁ, vehāsenāti attho, dakāro padasandhikaro. athāti mama
nisajjāya pacchā. paṭiggahīti dakkhiṇodakaṁ paṭiggaṇhi. āyāgo sabbalokassāti
sabbassa sadevakassa lokassa aggadakkhiṇeyyatāya deyyadhammaṁ ānetvā yajitabbaṭṭhāna-
bhūto. āhutīnaṁ paṭiggahoti mahāphalabhāvakaraṇena dakkhiṇāhutīnaṁ paṭiggaṇhako.
paṭiggaṇhittha dakkhiṇanti jīvakena upanītaṁ yāgukhajjādibhedaṁ dakkhiṇaṁ paṭiggahesi.
athakho bhagavā katabhattakicco āyasmantaṁ cūḷapanthakaṁ āṇāpesi "anumodanaṁ
karohī"ti. so sineruṁ gahetvā mahāsamuddaṁ manthento viya pabhinnapaṭisambhidāp-
pattatāya tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ saṅkhobhento satthu ajjhāsayaṁ gaṇhanto anumodanaṁ
akāsi. tathā upanissayasampannopi cāyamāyasmā tathārūpāya kammapilotikāya paribādhito 1-
catuppadikaṁ gāthaṁ catūhipi māsehi gahetuṁ nāsakkhi. taṁ panassa upanissayasampattiṁ
oloketvā satthā pubbacariyānurūpaṁ yonisomanasikāre niyojesi. tathā hi bhagavā
tadā jīvakassa nivesane nisinno eva "cūḷapanthakassa cittaṁ samāhitaṁ, vīthipaṭipannā
vipassanā"ti ñatvā yathānisinnova attānaṁ dassetvā "panthaka yadipāyaṁ pilotikā
saṅkiliṭṭhā rajānukiṇṇā, ito pana añño eva ariyassa vinaye saṅkileso
rajo cā"ti dassento:-
"rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
rāgassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitvā bhikkhavo
viharanti te vītarajassa sāsane.

footnote: 1 sī.,i. paripanthito

page number: 218

doso rajo na ca pana reṇu vuccati
dosassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitvā bhikkhavo
viharanti te vītarajassa sāsane.
moho rajo na ca pana reṇu vuccati
mohassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitvā bhikkhavo
viharanti te vītarajassa sāsane"ti
imā tisso osānagāthā 1- abhāsi. gāthāpariyosāne cūḷapanthako abhiññāpaṭisambhidā-
parivāraṁ arahattaṁ pāpuṇīti.
cūḷapanthakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
374. 5. kappattheragāthāvaṇṇanā
nānākulamalasampuṇṇotiādikā āyasmato kappattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
siddhatthassa bhagavato kāle vibhavasampanne kule nibbattitvā pitu accayena viññutaṁ
patto nānāvirāgavaṇṇavicittehi vatthehi anekavidhehi ābharaṇehi nānāvidhehi
maṇiratanehi bahuvidhehi pupphadāmamālādīhi ca kapparukakhaṁ nāma alaṅkaritvā tena satthu
thūpaṁ pūjesi. so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
magadharaṭṭhe maṇḍalikarājakule nibbattitvā pitu accayena rajje patiṭṭhito kāmesu
ativiya ratto giddho hutvā viharati. taṁ satthā mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya

footnote: 1 chaßēéa. obhāsagāthā

page number: 219

lokaṁ volokento ñāṇajāle paññāyamānaṁ disvā "kiṁ nu kho bhavissatī"ti
āvajjento "esa mama santike asubhakathaṁ sutvā kāmesu virattacitto hutvā
pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇissatī"ti ñatvā ākāsena tattha gantvā:-
[567] "nānākulamalasampuṇṇo mahāukkārasambhavo
candanikaṁva paripakkaṁ 1- mahāgaṇḍo mahāvaṇo.
[568] pubbaruhirasampuṇṇo gūthakūpena gāḷhito
āpopaggharaṇī 2- kāyo sadā sandati pūtikaṁ.
[569] saṭṭhikaṇḍarasambandho maṁsalepanalepito
cammakañcukasannaddho pūtikāyo niratthako.
[570] aṭṭhisaṅghātaghaṭito nhārusuttanibandhano
nekesaṁ saṅgatībhāvā kappeti iriyāpathaṁ.
[571] dhuvappayāto maraṇassa 3- maccurājassa santike
idheva chaḍḍayitvāna yenakāmaṅgamo naro.
[572] avijjāya nivuto kāyo catuganthena ganthito
oghasaṁsīdano kāyo anusayajālamotthato.
[573] pañcanīvaraṇe yutto vitakkena samappito
taṇhāmūlenānugato mohacchādanachādito.
[574] evāyaṁ vattatī 4- kāyo kammayantena yantito
sampatti ca vipatyantā nānābhāvo vipajjati.
[575] yemaṁ kāyaṁ mamāyanti andhabālā puthujjanā
vaḍḍhenti kaṭasiṁ ghoraṁ ādiyanti punabbhavaṁ.
[576] yemaṁ kāyaṁ vivajjenti gūthalittaṁva pannagaṁ
bhavamūlaṁ vamitvāna parinibbissantyanāsavā"ti

footnote: 1 ka. paripattaṁ 2 chaßēéa. āpopaggharaṇo 3 chaßēéa. maraṇāya 4 chaßēéa. vattate

page number: 220

imāhi gāthāhi tassa asubhakathaṁ kathesi. so satthu sammukhā anekākāravokāraṁ
yāthāvato sarīrasabhāvavibhāvanaṁ asubhakathaṁ sutvā sakena kāyena aṭṭiyamāno harāyamāno
jigucchamāno saṁviggahadayo satthāraṁ vanditvā "labheyyāhaṁ bhante bhagavato santike
pabbajjan"ti pabbajjaṁ yāci. satthā samīpe ṭhitamaññataraṁ bhikkhuṁ āṇāpesi "gaccha
bhikkhu imaṁ pabbājetvā upasampādetvā ānehī"ti. so taṁ tacapañcakakammaṭṭhānaṁ
datvā pabbājesi. so khuraggeyeva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 1-:-
"siddhatthassa bhagavato thūpaseṭṭhassa sammukhā
vicittadusse laggetvā 2- kapparukkhaṁ ṭhapesahaṁ.
yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
sobhayanto mama dvāraṁ 3- kapparukkho patiṭṭhati.
ahañca parisā ceva ye keci samavassikā 4-
tamhā dussaṁ gahetvāna nivāsema mayaṁ sadā. 5-
catunnavutito kappe yaṁ rukkhaṁ ṭhapayiṁ ahaṁ
duggatiṁ nābhijānāmi kapparukakhassidaṁ phalaṁ.
ito ca sattame kappe sucelā aṭṭha khattiyā
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā laddhūpasampado satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ
nisinno aññaṁ byākaronto tā eva gāthā abhāsi. teneva tā theragāthā
nāma jātā.

footnote: 1 khu.apa. 32/108/129 kapparukkhiyattherāpadāna 2 chaßēéa. lagetvā 3 pāli. dvāre
footnote: 4 chaßēéa. mamavassitā 5 pāli. tadā

page number: 221

tattha nānākulamalasampuṇṇoti nānākulehi nānābhāgehi malehi sampuṇṇo,
kesalomādinānāvidhāsucikoṭṭhāsabharitoti attho. mahāukkārasambhavoti ukkāro vuccati
vaccakūpaṁ. yattakavayā 1- mātā, tattakaṁ kālaṁ kārapariseditavaccakūpasadisatāya 2- mātu
kucchi idha "mahāukkāro"ti adhippeto. so kucchi sambhavo uppattiṭṭhānaṁ
etassāti mahāukkārasambhavo. candanikaṁvāti candanikaṁ nāma ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṁ
chaḍḍanaṭṭhānaṁ, yaṁ jaṇṇumattaṁ asucibharitampi hoti, tādisanti attho. paripakkanti
pariṇataṁ purāṇaṁ. tena yathā caṇḍālagāmadvāre nidāghasamaye thullaphusitake deve vassante
udakena samupabyūḷhamuttakarīsāṭṭhicammanhārukhaṇḍakheḷasiṅghāṇikādinānākuṇapabharitaṁ
kaddamodakāluḷitaṁ katipayadivasātikkamena sañjātakimikulākulaṁ 3- suriyātapasantāpakuthitaṁ
upari pheṇapubbuḷakāni muñcantaṁ abhinīlavaṇṇaṁ paramaduggandhaṁ jegucchaṁ candanikāvāṭaṁ
neva upagantuṁ, na daṭṭhuṁ araharūpaṁ hutvā tiṭṭhati, tathārūpoyaṁ kāyoti dasseti.
sadā dukkhatāmūlayogato asucipaggharaṇato uppādajarāmaraṇehi uddhumāyanaparipaccana-
bhijjanasabhāvattā ca mahanto gaṇḍo viyāti mahāgaṇḍo. sabbatthakameva dukkha-
vedanānubaddhattā gaṇḍānaṁ sahanato asucivissandanato ca mahanto vaṇo viyāti
mahāvaṇo. gūthakūpena gāḷhitoti vaccakūpena vacceneva vā bharito. "gūthakūpa-
nigāḷhito"tipi 4- pāli, vaccakūpato nikkhantoti attho. āpopaggharaṇī kāyo, sadā
sandati pūtikanti ayaṁ kāyo āpodhātuyā sadā paggharaṇasīlo, tañca kho pittasemha-
sedamuttādikaṁ pūtikaṁ asuciṁyeva sandati, na kadāci sucinti attho.
saṭṭhikaṇḍarasambandhoti gīvāya uparimabhāgato paṭṭhāya sarīraṁ vinaddhamānā
sarīrassa purimapacchimadakkhiṇavāmapassesu paccekaṁ pañca pañca katvā vīsati, hatthapāde
vinaddhamānā tesaṁ purimapacchimapassesu pañca pañca katvā cattālīsāti saṭṭhiyā
kaṇḍarehi mahānhārūhi sabbaso baddho vinaddhoti saṭṭhikaṇḍarasambandho. maṁsa-
lepanalepitoti maṁsasaṅkhātena lepanena litto, navamaṁsapesisatānulittoti attho.

footnote: 1 sī.,ma. yattakaṁ ca yā 2 i. aparisodhitavaccakūpasadisatāya 3 sī.,i. sañchādita...
footnote: 4 sī. gūthakūpe nibāhitotipi

page number: 222

cammakañcukasannaddhoti cammasaṅkhātena kañcukena sabbaso onaddho pariyonaddho
paricchinno. pūtikāyoti sabbaso pūtigandhiko kāyo. niratthakoti nippayojano.
aññesaṁ hi pāṇīnaṁ kāyo cammādiviniyogena siyā sappayojano, na tathā manussakāyoti.
aṭṭhisaṅghātaghaṭitoti atirekatisatānaṁ aṭṭhīnaṁ saṅghātena ghaṭito sambandho. nhārusutta-
nibandhanoti suttasadisehi navahi nhārusatehi nibandhito. nekesaṁ saṅgatībhāvāti catu-
mahābhūtajīvitindriyāssāsapassāsaviññāṇādīnaṁ samavāyasambandhena suttamerakasamavāyena 1-
yantaṁ viya ṭhānādiiriyāpathaṁ kappeti.
dhuvappayāto maraṇassāti maraṇassa atthāya ekantagamano, nibbattito paṭṭhāya
maraṇaṁ pati pavatto, 2- tatoeva maccurājassa maraṇassa santike ṭhito. idheva
chaḍḍayitvānāti imasmiṁyeva loke kāyaṁ chaḍḍetvā, yathārucitaṭṭhānagāmī ayaṁ satto,
tasmā "pahāya gamanīyo ayaṁ kāyo"ti evampi saṅgo na kātabboti dasseti.
avijjāya nivutoti avijjānīvaraṇena nivuto paṭicchāditādīnavo 3-, aññathā ko
ettha saṅgaṁ janeyyāti adhippāyo. catuganthenāti abhijjhākāyaganthādinā catubbidhena
ganthena ganthito, ganthaniyabhāvena vinaddhito. oghasaṁsīdanoti oghaniyabhāvena
kāmoghādīsu catūsu oghesu saṁsīdanako. appahīnabhāvena santāne anu anu sentīti
anusayā, kāmarāgādayo anusayā. tesaṁ jālena otthato abhibhūtoti anusayajālamotthato
4-. makāro padasandhikaro, gāthāsukhatthaṁ dīghaṁ katvā vuttaṁ. kāmacchandādinā
pañcavidhena nīvaraṇena yutto adhimuttoti pañcanīvaraṇe yutto, karaṇatthe bhummavacanaṁ.
kāmavitakkādinā micchāvitakkena samappito samassitoti vitakkena samappito.
taṇhāmūlenānugatoti taṇhāsaṅkhātena bhavamūlena anubaddho. mohacchādanachāditoti
sammohasaṅkhātena āvaraṇena paliguṇṭhito. sabbametaṁ saviññāṇakaṁ karajakāyaṁ sandhāya
vadati. saviññāṇako hi attabhāvo "ucchinnabhavanettiko bhikkhave tathāgatassa kāyo

footnote: 1 sī.,i. suttaperakasamavāyena 2 sī.,i. pavattito 3 sī.,i. paṭicchādito, tato
footnote: 4 chaßēéa. anusayājālamotthato

page number: 223

tiṭṭhati, 1- ayañceva kāyo bahiddhā ca nāmarūpan"tiādīsu kāyoti vuccati, evāyaṁ
vattatī kāyoti evaṁ "nānākulamalasampuṇṇo"tiādinā "avijjāya nivuto"tiādinā
ca vuttappakārena ayaṁ kāyo vattati, vattanto ca kammayantena sukatadukkaṭena
kammasaṅkhātena yantena yantito saṅghaṭito, yathā vā khemantaṁ gantuṁ na sakkoti,
tathā saṅkhobhito 2- sugatiduggatīsu vattati paribbhamati. sampatti ca vipatyantāti yā
ettha sampatti, sā vipattipariyosānā. sabbaṁ hi yobbanaṁ jarāpariyosānaṁ, sabbaṁ
ārogyaṁ byādhipariyosānaṁ, sabbaṁ jīvitaṁ maraṇapariyosānaṁ, sabbo samāgamo viyoga-
pariyosāno. tenāha "nānābhāvo vipajjatī"ti. nānābhāvoti vinābhāvo vippayogo,
so kadāci vippayuñjakassa vasena, kadāci vippayuñjitabbassa vasenāti vividhaṁ pajjati
pāpuṇiyati.
yemaṁ kāyaṁ mamāyantīti ye andhabālā puthujjanā evaṁ asubhaṁ aniccaṁ adhuvaṁ
dukkhaṁ asāraṁ imaṁ kāyaṁ "mama idan"ti gaṇhantā mamāyanti chandarāgaṁ uppādenti,
te jātiādīhi nirayādīhi ca ghoraṁ bhayānakaṁ apaṇḍitehi abhiramitabbato kaṭasisaṅkhātaṁ
saṁsāraṁ punappunaṁ jananamaraṇādīhi 3- vaḍḍhenti, tenāha "ādiyanti punabbhavan"ti.
yemaṁ kāyaṁ vivajjenti, gūthalittaṁva pannaganti yathā nāma puriso sukhakāmo
jīvitukāmo gūthagataṁ āsīvisaṁ disvā jigucchaniyatāya vā sappaṭibhayatāya vā vivajjeti
na allīyati, evamevaṁ ye paṇḍitā kulaputtā asucibhāvena jegucchaṁ aniccādibhāvena
sappaṭibhayaṁ imaṁ kāyaṁ vivajjenti chandarāgappahānena pajahanti, te bhavamūlaṁ avijjaṁ
bhavataṇhañca vamitvā chaḍḍetvā accantameva pahāya tato eva sabbaso anāsavā
saupādisesāya anupādisesāya ca nibbānadhātuyā parinibbāyissantīti.
kappattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 dī.sī. 9/147/46 brahmajālasutta 2 sī.,i. saṅkocito 3 ma. jarāmaraṇādīhi

page number: 224

375. 6. vaṅgantaputtaupasenattheragāthāvaṇṇanā
vivattaṁ appanigghosantiādikā āyasmato upasenattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
vayappatto satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ suṇamāno satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ
samantapāsādikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā satthu 1- adhikārakammaṁ katvā taṁ
ṭhānantaraṁ patthetvā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
buddhuppāde nālakagāme rūpasārībrāhmaṇiyā kucchimhi nibbatti, upasenotissa
nāmaṁ ahosi. so vayappatto tayo vede uggahetvā satthu santike dhammaṁ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā upasampadāya ekavassiko "ariyagabbhaṁ vaḍḍhemī"ti ekaṁ
kulaputtaṁ attano santike upasampādetvā tena saddhiṁ satthu santikaṁ gato. satthārā
cassa tassa avassikassa bhikkhuno saddhivihārikabhāvaṁ sutvā "atilahuṁ kho tvaṁ moghapurisa
bāhullāya āvatto"ti 2- garahito "idānāhaṁ yadipi parisaṁ nissāya satthārā garahito,
parisaṁyeva pana nissāya satthu pāsaṁsopi bhavissāmī"ti vipassanāya kammaṁ karonto na
cirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3-:-
"padumuttaraṁ bhagavantaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ
pabbhāramhi nisinnaṁ taṁ 4- upagacchiṁ naruttamaṁ.
kaṇikārapupphaṁ disvā vaṇṭe chetvānahaṁ tadā
alaṅkaritvā chattamhi buddhassa abhiropayiṁ.
piṇḍapātañca pādāsiṁ paramannaṁ subhojanaṁ
buddhena navame tattha samaṇe aṭṭha bhojayiṁ.

footnote: 1 sī.,i. satthu santike; mano.pū. 1/213 passitabbaṁ 2 vinayußēáahā. 4/75/76
footnote: ācariyavattakathā 3 khu.apa. 32/86/87 4 chaßēéa. nisīdantaṁ

page number: 225

anumodi mahāvīro sayambhū aggapuggalo
iminā chattadānena paramannapavecchanā.
tena cittappasādena sampattimanubhossasi
chattiṁsakkhattuṁ ca devindo devarajjaṁ karissati.
ekavīsatikkhattuñca cakkavattī bhavissati
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena eso buddho bhavissati. 1-
sāsane dibbamānamhi manussattaṁ gamissati
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito.
upasenoti nāmena hessati satthu sāvako
samantapāsādikattā aggaṭṭhāne ṭhapessati.
carimaṁ vattate mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
dhāremi antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhanaṁ.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā sayampi sabbe dhūtaṅgadhamme samādāya vattati, aññepi
tadatthāya samādapeti, tena naṁ bhagavā samantapāsādikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
so aparena samayena kosambiyaṁ kalahe uppanne bhikkhusaṁghe ca dvidhābhūte ekena
bhikkhunā taṁ kalahaṁ parivajjitukāmena "etarahi kho kalaho uppanno, saṁgho dvidhābhūto,
kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban"ti puṭṭho vivekavāsato paṭṭhāya tassa paṭipattiṁ
kathento:-
[577] "vivittaṁ appanigghosaṁ vāḷamiganisevitaṁ
seve senāsanaṁ bhikkhu paṭisallānakāraṇā.

footnote: 1 chaßēéa. satthā loke bhavissati

page number: 226

[578] saṅkārapuñjā āhatvā susānā rathiyāhi ca
tato saṅghāṭikaṁ katvā lūkhaṁ dhāreyya cīvaraṁ.
[579] nīcaṁ manaṁ karitvāna sapadānaṁ kulā kulaṁ
piṇḍikāya care bhikkhu guttadvāro susaṁvuto.
[580] lūkhenapi vā santusse nāññaṁ patthe rasaṁ bahuṁ
rasesu anugiddhassa jhāne na ramatī mano.
[581] appiccho ceva santuṭṭho pavivitto vase muni
asaṁsaṭṭho gahaṭṭhehi anāgārehi cūbhayaṁ.
[582] yathā jaḷo va mūgo va attānaṁ dassaye tathā
nātivelaṁ sambhāseyya 1- saṅghamajjhamhi paṇḍito.
[583] na so upavade kañci upaghātaṁ vivajjaye
saṁvuto pāṭimokkhasmiṁ mattaññū cassa bhojane.
[584] suggahītanimittassa cittassuppādakovido
samathaṁ anuyuñjeyya kālena ca vipassanaṁ.
[585] viriyasātaccasampanno yuttayogo sadā siyā
na ca appatvā dukkhantaṁ vissāsaṁ eyya paṇḍito.
[586] evaṁ viharamānassa suddhikāmassa bhikkhuno
khiyyanti 2- āsavā sabbe nibbutiñcādhigacchatī"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha vivittanti janavivittaṁ suññaṁ araññādiṁ. appanigghosanti nissaddaṁ
saddasaṅghaṭṭanarahitaṁ. vāḷamiganisevitanti sīhabyagghadīpivāḷamigehi caritaṁ. imināpi
janavivekaṁyeva dasseti pantasenāsanabhāvadīpanato. senāsananti sayituṁ āsayituñca
yuttabhāvena vasanaṭṭhānaṁ idha senāsananti adhippetaṁ. paṭisallānakāraṇāti
paṭisallānanimittaṁ,

footnote: 1 pāli. pabhāseyya 2 chaßēéa. khīyanti

page number: 227

nānārammaṇato nivattetvā kammaṭṭhāneyeva cittassa paṭi paṭi 1- sammadeva allīyanatthaṁ.
evaṁ bhāvanānurūpaṁ senāsanaṁ niddisanto senāsane santosaṁ dassetvā idāni
cīvarādīsupi taṁ dassetuṁ "saṅkārapuñjā"tiādi vuttaṁ. tattha saṅkārapuñjāti
saṅkārānaṁ puñjaṁ saṅkārapuñjaṁ, tato kacavaraṭṭhānā. āhatvāti āharitvā. tatoti tathā
āhaṭacoḷakkhaṇḍehi. karaṇe hi idaṁ nissakkavacanaṁ. lūkhanti satthalūkharajanalūkhādinā
lūkhaṁ avaṇṇāmaṭṭhaṁ. dhāreyyāti nivāsanādivasena parihareyya, etena cīvarasantosaṁ
vadati.
nīcaṁ manaṁ karitvānāti "antamidaṁ bhikkhave jīvikānan"tiādikaṁ 2- sugatovādaṁ
anussaritvā nihatamānadappaṁ cittaṁ katvā. sapadānanti gharesu avakhaṇḍarahita, 3-
anugharanti attho. tenāha "kulā kulan"ti. kulā kulanti kulato kulaṁ, kulānupubbiyā
gharapaṭipāṭiyāti attho. piṇḍikāyāti missakabhikkhāya, iminā piṇḍapātasantosaṁ vadati.
guttadvāroti supihitacakkhādidvāro. susaṁvutoti hatthakukkuccādīnaṁ abhāvena
suṭṭhu saṁvuto.
lūkhenapi vāti apisaddo samuccayatthe, 4- vāsaddo vikappatthe. 5- ubhayenapi
lūkhenapi appenapi yena kenaci sulabhena itarītarena santusse samaṁ sammā tusseyya.
tenāha "nāññaṁ patthe rasaṁ bahun"ti. nāññaṁ patthe rasaṁ bahunti attanā yathāladdhato
aññaṁ madhurādirasaṁ bahuṁ paṇītañca na pattheyya na piheyya, iminā gilānapaccayepi
santoso dassito hoti. rasesu gedhavāraṇatthaṁ 6- pana kāraṇaṁ vadanto rasesu anugiddhassa,
jhāne na ramatī manoti āha. indriyasaṁvarampi aparipūrentassa kuto vikkhittacitta-
samādhānanti adhippāyo.

footnote: 1 sī.,i. paṭisallānakāraṇāti paṭisallānāti cittaṁ nānārammaṇā nivattetvā
footnote: kammaṭṭhāneyeva cittassa paṭi 2 saṁ.khandha 17/80/75 piṇḍolyasutta,
footnote: khu.iti. 25/91/309 jīvakasutta 3 sī. avakhaṇḍanarahitaṁ, i. avakkamarahitaṁ

4 ma. samuccaye 5 chaßēéa. vikappe 6 sī.,i. gedhākaraṇatthaṁ

page number: 228

evaṁ catūsu paccayesu sallekhapaṭipattiṁ dassetvā idāni avasiṭṭhakathāvatthūni
dassetuṁ "appiccho cevā"tiādi vuttaṁ. tattha appicchoti aniccho catūsu paccayesu
icachārahito, tena catubbidhapaccayesu taṇhuppādavikkhambhanamāha. santuṭṭhoti catūsu
paccayesu yathālābhasantosādinā santuṭṭho. yo hi:-
atītaṁ nānusoceyya nappajappeyyanāgataṁ
paccuppannena yāpeyya so "santuṭṭho"ti pavuccatīti.
pavivittoti gaṇasaṅgaṇikaṁ pahāya kāyena pavivitto vūpakaṭṭho. cittavivekādike
hi parato vakkhati. vaseti sabbattha yojetabbaṁ. moneyyadhammasamannāgamena muni.
asaṁsaṭṭhoti dassanasavanasamullapanasambhogakāyasaṁsaggānaṁ abhāvena asaṁsaṭṭho yathāvutta-
saṁsaggarahito. ubhayanti gahaṭṭhehi anāgārehi cāti ubhayehipi asaṁsaṭṭho. karaṇe
hi idaṁ paccattavacanaṁ.
attānaṁ dassaye tathāti ajaḷo amūgopi samāno yathā jaḷo vā mūgo
vā, tathā attānaṁ dasseyya, etena pāgabbiyappahānamāha. jaḷo va mūgo
vāti ca gāthāsukhatthaṁ rassattaṁ kataṁ, samuccayattho ca vāsaddo. nātivelaṁ sambhāseyyāti
ativelaṁ atikkantapamāṇaṁ na bhāseyya, mattabhāṇī assāti attho. saṅghamajjhamhīti
bhikkhusghe, janasamūhe vā.
na so upavade kañcīti so yathāvuttapaṭipattiko bhikkhu hīnaṁ vā majjhimaṁ
vā ukkaṭṭhaṁ vā yaṁ kiñci na vācāya upavadeyya. upaghātaṁ vivajjayeti kāyena
upaghātaṁ pariviheṭhanaṁ vajjeyya. saṁvuto pāṭimokkhasminti pāṭimokkhamhi pāṭimokkha-
saṁvarasīle saṁvuto assa, pāṭimokkhasaṁvarena pihitakāyavāco siyāti attho. mattaññū
cassa bhojaneti pariyesanapaṭiggahaṇaparibhogavissajjanesu bhojane pamāṇaññū siyā.

page number: 229

suggahītanimittassāti "evaṁ me manasi karoto cittaṁ samāhitaṁ ahosī"ti tadākāraṁ
sallakkhento suṭṭhu gahitasamādhinimitto assa. "suggahītanimitto so"tipi pāṭho,
so yogīti 1- attho. cittassuppādakovidoti evaṁ bhāvayato cittaṁ līnaṁ hoti, "evaṁ
uddhatan"ti līnassa uddhatassa ca cittassa uppattikāraṇe kusalo assa. līne hi
citte dhammavicayaviriyapītisambojjhaṅgā bhāvetabbā, uddhate passaddhisamādhiupekkhā-
sambojjhaṅgā. satisambojjhaṅgo pana sabbattha icchitabbo, tenāha bhagavā "yasmiṁ
ca kho bhikkhave samaye līnaṁ cittaṁ hoti, kālo tasmiṁ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa
bhāvanāyā"tiādi. 2- samathaṁ anuyuñjeyyāti samathabhāvanaṁ bhāveyya, anuppannaṁ
samādhiṁ uppādeyya, uppannañca yāva vasībhāvappatti, tāva vaḍḍheyya byūheyyāti
attho. kālena ca vipassananti yathāladdhaṁ samādhiṁ nikantiyā apariyādānena hānabhāgiyaṁ
ṭhitibhāgiyaṁ vā akatvā nibbedhabhāgiyaṁva katvā 3- kālena vipassanañca anuyuñjeyya.
athavā kālena ca vipassananti samathaṁ anuyuñjanto tassa thirībhūtakāle saṅkocaṁ
anāpajjitvā ariyamaggādhigamāya vipassanaṁ anuyuñjeyya. yathāha:-
"atha vā samādhilābhena vivittasayanena vā
bhikkhu vissāsamāpādi appatto āsavakkhayan"ti. 4-
tena vuttaṁ "viriyasātaccasampanno"tiādi. satatabhāvo sātaccaṁ, viriyassa sātaccaṁ,
tena sampanno samannāgato, satatapavattaviriyo, niccapaggahitaviriyoti attho. yuttayogo
sadā siyāti sabbakālaṁ bhāvanānuyutto siyā. dukkhantanti vaṭṭadukkhassa antaṁ
pariyosānaṁ nirodhaṁ nibbānaṁ appatvā vissāsaṁ na eyya na gaccheyya, "ahaṁ
parisuddhasīlo jhānalābhī abhiññālābhī vipassanaṁ matthakaṁ pāpetvā ṭhito"ti vā
vissaṭṭho na bhaveyyāti attho.

footnote: 1 sī.,i. yo so hīti 2 saṁßēáahā. 19/234/100 aggisutta
footnote: 3 sī.,i. nibbedhabhāgiyaṁ vā akatvā
footnote: 4 khuḍhamma. 25/271-2/63 sambahulasīlādisampannabhikkhuvatthu

page number: 230

evaṁ viharamānassāti evaṁ vivittasenāsanasevanādinā vipassanāvasena yuttayogatā-
pariyosānena 1- vidhinā viharantassa. suddhikāmassāti ñāṇadassanavisuddhiṁ accanta-
visuddhiṁ nibbānaṁ arahattañca icchantassa. saṁsāre bhayassa ikkhato bhikkhuno
kāmāsavādayo sabbe āsavā khiyyanti khayaṁ abbhatthaṁ gacchanti, tesaṁ khayagamaneneva 2-
saupādisesānupādisesapabhedaṁ duvidhampi nibbānaṁ adhigacchati pāpuṇāti.
evaṁ thero tassa bhikkhuno ovādadānāpadesena attanā tathāpaṭipannabhāvaṁ
dīpento aññaṁ byākāsi.
vaṅgantaputtaupasenattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
376. 7. gotamattheragāthāvaṇṇanā 3-
vijāneyya sakaṁ atthantiādikā āyasmato aparassa gotamattherassa gāthā.
kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā amhākaṁ bhagavato uppattito puretarameva sāvatthiyaṁ udiccabrāhmaṇakule
nibbattitvā vayappatto tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū hutvā vādamaggaṁ uggahetvā
attano vādassa upari uttariṁ vadantaṁ alabhanto tehi tehi viggāhikakathaṁ anuyutto
vicarati. atha amhākaṁ bhagavā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko anupubbena
yasādike veneyye vinetvā anāthapiṇḍikassa abhiyācanāya sāvatthiṁ upagacchi. tadā
satthu jetavanapaṭiggahe paṭiladdhasaddho satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā pabbajjaṁ
yāci. satthā aññataraṁ piṇḍacārikaṁ bhikkhuṁ āṇāpesi "bhikkhu imaṁ pabbājehī"ti.

footnote: 1 sī. pariyosāne 2 sī.,i. khayavayagamaneneva 3 chaßēéa. (apara) gotamattheragāthāvaṇṇanā

page number: 231

so tena pabbājiyamāno khuraggeyeva arahattaṁ pāpuṇitvā kosalajanapadaṁ gantvā
tattha ciraṁ vasitvā puna sāvatthiṁ paccāgami. taṁ bahū ñātakā brāhmaṇamahāsālā
upasaṅkamitvā payirupāsitvā nisinnā 1- "imasmiṁ loke bahū samaṇabrāhmaṇā saṁsāre
suddhivādā, tesu katamesaṁ nu kho vādo niyyāniko, kathaṁ paṭipajjanto saṁsārato
sujjhatī"ti pucchiṁsu. thero tesaṁ tamatthaṁ pakāsento:-
[587] "vijāneyya sakaṁ atthaṁ avalokeyyātha pāvacanaṁ
yañcettha assa paṭirūpaṁ sāmaññaṁ ajjhūpagatassa.
[588] mittaṁ idheva 2- kalyāṇaṁ sikkhā vipulaṁ samādānaṁ
sussūsā ca garūnaṁ etaṁ samaṇassa paṭirūpaṁ.
[589] buddhesu sagāravatā dhamme apaciti yathābhūtaṁ
saṁghe ca cittīkāro etaṁ samaṇassa paṭirūpaṁ.
[590] ācāragocare yutto ājīvo sodhito agārayho
cittassa ca saṇṭhapanaṁ etaṁ samaṇassa paṭirūpaṁ.
[591] cārittaṁ atha vārittaṁ iriyāpathiyaṁ pasādaniyaṁ
adhicitte ca āyogo etaṁ samaṇassa paṭirūpaṁ.
[592] āraññakāni senāsanāni pantāni appasaddāni
bhajitabbāni muninā etaṁ samaṇassa paṭirūpaṁ.
[593] sīlañca bāhusaccañca dhammānaṁ pavicayo yathābhūtaṁ
saccānaṁ abhisamayo etaṁ samaṇassa paṭirūpaṁ.
[594] bhāveyya ca aniccanti anattasaññaṁ asubhasaññañca
lokamhi ca anabhiratiṁ etaṁ samaṇassa paṭirūpaṁ.
[595] bhāveyya ca bojjhaṅge iddhipādāni indriyabalāni
aṭṭhaṅgamaggamariyaṁ etaṁ samaṇassa paṭirūpaṁ.

footnote: 1 sī.,i. bahū ñātakā nisinnaṁ 2 chaßēéa. idha ca

page number: 232

[596] taṇhaṁ pajaheyya muni samūlake āsave padāleyya
vihareyya vippamutto etaṁ samaṇassa paṭirūpan"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha vijāneyya sakaṁ atthanti viññūjātiko puriso attano atthaṁ yāthāvato
vicāretvā jāneyya. vicārento ca avalokeyyātha pāvacanaṁ idha loke puthusamaṇa-
brāhmaṇehi sammāsambuddhena ca pavuttaṁ pāvacanaṁ, samayo. tattha yaṁ niyyānikaṁ,
taṁ olokeyya paññācakkhunā passeyya. ime hi nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā
anicce "aniccan"ti anattani "attā"ti asuddhimaggañca "suddhimaggo"ti micchā-
bhinivesino aññamaññañca viruddhavādā, 1- tasmā nesaṁ vādo aniyyāniko, sammā-
sambuddho pana "sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā, santaṁ nibbānan"ti
sayambhūñāṇena yathābhūtaṁ abbhaññāya pavedeti, tasmā "tassa vādo niyyāniko"ti
satthu sāsanamahantataṁ olokeyyāti attho. yañcettha assa paṭirūpaṁ, sāmaññaṁ
ajjhūpagatassāti sāmaññaṁ samaṇabhāvaṁ pabbajjaṁ upagatassa kulaputtassa yaṁ ettha sāsane
pabbajitabhāve vā paṭirūpaṁ yuttarūpaṁ sāruppaṁ assa siyā, tampi apalokeyya.
kiṁ pana tanti āha "mittaṁ idheva kalyāṇan"tiādi. imasmiṁ sāsane
kalyāṇamittaṁ seviyamānaṁ samaṇassa paṭirūpanti yojanā. esa nayo itaresupi.
kalyāṇamittaṁ hi nissāya akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti suddhamattānaṁ pariharati. sikkhā
vipulaṁ samādānanti vipulaṁ sikkhāsamādānaṁ, mahatiyā nibbānāvahāya adhisīlādisikkhāya
anuṭṭhānanti attho. sussūsā ca garūnanti garūnaṁ ācariyupajjhāyādīnaṁ kalyāṇa-
mittānaṁ ovādassa sotukamyatā pāricariyā ca. etanti kalyāṇamittasevanādi.
buddhesu sagāravatāti sabbaññubuddhesu "sammāsambuddho bhagavā"ti gāravayogo
garucittīkāro. dhamme apaciti yathābhūtanti ariyadhamme yāthāvato apacāyanaṁ ādarena

footnote: 1 sī. viruddhavādino

page number: 233

abhipūjanaṁ. saṁgheti ariyasaṁghe. cittīkāroti sakkāro sammānanaṁ. etanti ratanattaya-
garukaraṇaṁ.
ācāragocare yuttoti kāyikavācasikavītikkamanasaṅkhātaṁ anācāraṁ
piṇḍapātādīnaṁ atthāya upasaṅkamituṁ ayuttaṭṭhānabhūtaṁ vesiyādiagocarañca pahāya
kāyikavācasikāvītikkamanasaṅkhātena ācārena piṇḍapātādīnaṁ atthāya upasaṅkamituṁ
yuttaṭṭhānabhūtena gocarena ca yutto sampanno, sampannāacāragocaroti attho. ājīvo
sodhitoti veḷudānādiṁ buddhapaṭikuṭṭhaṁ anesanaṁ pahāya anavajjuppāde paccaye sevantassa
ājīvo sodhito hoti suvisuddho, sodhitattā eva agārayho viññūhi. cittassa ca
saṇṭhapananti yathā cakkhādidvārehi rūpādiārammaṇesu abhijjhādayo nappavattanti,
evaṁ diṭṭhe diṭaṭhamattādivasena cittassa sammā ṭhapanaṁ. etanti ācāragocarasampatti
ājīvapārisuddhi indriyesu guttadvāratāti etaṁ tayaṁ.
cārittanti caritvā paripūretabbasīlaṁ. vārittanti viratiyā akaraṇena
paripūretabbasīlaṁ. iriyāpathiyaṁ pasādaniyanti paresaṁ pasādāvahaṁ ākappasampattinimittaṁ
iriyāpathanissitaṁ sampajaññaṁ. adhicitte ca āyogoti samathavipassanāsu anuyogo
bhāvanā.
āraññakānīti araññe pariyāpannāni. pantānīti vivittāni.
sīlanti catupārisuddhisīlaṁ. heṭṭhā hi bhinditvā vuttaṁ, idha abhinditvā
vadati. bāhusaccanti bahussutabhāvo. so hi bhāvanānuyogassa bahukāro, bojjhaṅgakosalla-
anuttarasītibhāvādhicittayuttādīsu sammā pavicayabahulassa samathavipassanānuyogo
sampajjati. dhammānaṁ pavicayo yathābhūtanti rūpārūpadhammānaṁ aviparītasalakkhaṇato 1-
sāmaññalakkhaṇato ca parivīmaṁsā, iminā adhipaññādhammavipassanamāha. saccānaṁ abhisamayoti
dukkhādīnaṁ ariyasaccānaṁ pariññābhisamayādivasena paṭivedho.

footnote: 1 sī....sallakkhaṇato

page number: 234

svāyaṁ saccābhisamayo yathā hoti, taṁ dassetuṁ "bhāveyyā"tiādi vuttaṁ. tattha
bhāveyya ca aniccanti "sabbe saṅkhārā aniccā"tiādinā 1- avibhāgato "yaṁ kiñci
rūpaṁ atītānāgatapaccuppannan"tiādinā 2- vibhāgato vā sabbasaṅkhāresu aniccasaññaṁ
bhāveyya uppādeyya ceva vaḍḍheyya cāti attho. anattasaññanti "sabbe dhammā
anattā"ti pavattaṁ anattasaññañca bhāveyyāti yojanā. evaṁ sesesupi. asubhasaññanti
karajakāye sabbasmimpi vā tebhūmikasaṅkhāre kilesāsucipaggharaṇato "asubhā"ti pavatta-
saññaṁ. dukkhasaññāparivārā hi ayaṁ, eteneva cettha dukkhasaññāpi gahitāti
veditabbaṁ. lokamhi ca anabhiratinti sabbaloke tebhūmikesu saṅkhāresu anābhiratisaññaṁ,
etena ādīnavānupassanaṁ nibbidānupassanañca vadati.
evaṁ pana vipassanābhāvanaṁ anuyutto 3- taṁ ussukkāpento ime dhamme 4-
vaḍḍheyyāti dassento "bhāveyya ca bojjhaṅge"ti gāthamāha. tassattho:- bodhiyā sati-
ādisattavidhadhammasāmaggiyā bodhissa vā taṁsamaṅgino puggalassa aṅgāti bojjhaṅgā,
satiādayo dhammā. te satiādike sattabojjhaṅge, chandāadīni cattāri iddhipādāni,
saddhādīni pañcindriyāni, saddhādīniyeva pañca balāni, sammādiṭṭhiādīnaṁ vasena
aṭṭhaṅgāriyamaggañca. casaddena satipaṭṭhānāni sammappadhānāni ca gahitānīti sabbepi
sattatiṁsappabhede bodhipakkhiyadhamme bhāveyya uppādeyya ceva vaḍḍheyya ca. tattha
yadetesaṁ paṭhamamaggakkhaṇe uppādanaṁ uparimaggakkhaṇe ca vaḍḍhanaṁ, etaṁ samaṇassa bhikkhuno
sāruppanti.
evaṁ bodhipakkhiyasattatiṁsadhamme bhāvento 5- yathā maggasaccaṁ bhāvanābhisamayavasena
abhisameti, evaṁ samudayasaccaṁ pahānābhisamayavasena, nirodhasaccaṁ sacchikiriyābhisamayavasena
abhisametīti dassento "taṇhaṁ pajaheyyā"ti osānagāthamāha. tattha taṇhaṁ pajaheyyāti

footnote: 1 khuḍhamma. 25/277/64 aniccalakkhaṇavatthu 2 saṁ. khandha. 17/49/41 soṇasutta,
footnote: abhi.vibhaṅga. 35/2/1 rūpakkhandha 3 sī. anuyuñjantā 4 sī.,i. idameva
footnote: 5 sī.,i...ḍhamme upādāya upari maggakkhaṇe ca bhāvento

page number: 235

kāmataṇhādipabhedaṁ sabbaṁ taṇhaṁ ariyamaggena anavasesato samucchindeyya, monaṁ vuccati
ñāṇaṁ, tena samannāgatattā muni. samūlake āsave padāleyyāti kāmarāgānusayādi-
samūlake kāmāsavādike sabbepi āsave bhindeyya samucchindeyya. vihareyya
vippamuttoti evaṁ sabbaso kilesānaṁ pahīnattā sabbadhi vimutto
sabbūpadhipaṭinissaggaṁ nirodhaṁ nibbānaṁ sacchikatvā vihareyya. etanti yadetaṁ
viharaṇaṁ, etaṁ samaṇassa samitapāpassa bhikkhuno paṭirūpaṁ sāruppanti attho.
evaṁ thero samaṇasāruppapaṭipattikittanamukhena sāsanassa niyyānikabhāvaṁ tabbilomato
bāhirakasamayassa aniyyānikatañca vibhāvesi. taṁ sutvā te brāhmaṇamahāsālā sāsane
abhippasannā saraṇādīsu patiṭṭhahiṁsu.
gotamattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
dasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------

page number: 236

11. ekādasakanipāta
377. 1. saṅkiccattheragāthāvaṇṇanā
ekādasakanipāte kiṁ tavattho vane tātātiādikā āyasmato saṅkiccattherassa
gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇamahāsālakule paṭisandhiṁ gaṇhi,
tasmiṁ kucchigateyeva mātā byādhitā hutvā kālamakāsi. tassā susānaṁ netvā
jhāpiyamānāya gabbhāsayo na jhāyi. manussā sūlehi kucchiṁ vijjhantā dārakassa
akkhikoṭiṁ pahariṁsu. te taṁ 1- vijjhitvā aṅgārehi paṭicchādetvā pakkamiṁsu.
kucchipadesopi jhāyi, aṅgāramatthake pana suvaṇṇabimbasadiso dārako padumagabbhe nipanno
viya ahosi. pacchimabhavikasattassa hi sinerunā otthariyamānassapi arahattaṁ appatvā
jīvitakkhayo nāma natthi.
punadivase āḷāhanaṭṭhānaṁ gatā manussā tathānipannaṁ dārakaṁ disvā acchariyabbhuta-
cittajātā dārakaṁ ādāya gāmaṁ pavisitvā nemittake pucchiṁsu. nemittakā "sace
ayaṁ dārako agāraṁ ajjhāvasissati, yāva sattamā kulaparivaṭṭā duggatā bhavissanti. 2-
sace pabbajissati, pañcahi samaṇasatehi parivuto vicarissatī"ti āhaṁsu. Ñātakā "hotu,
vaḍḍhitakāle amhākaṁ ayyassa sāriputtattherassa santike taṁ pabbājessāmā"ti
vatvā saṅkunā chinnakkhikoṭitāya saṅkiccoti vadantā aparabhāge saṅkiccoti vohariṁsu.
so sattavassikakāle attano gabbhagatasseva mātu maraṇaṁ gabbhe ca attano pavattiṁ 3-
sutvā saṁvegajāto "pabbajissāmī"ti āha. Ñātakā "sādhu tātā"ti dhammasenāpatissa
santikaṁ netvā "bhante imaṁ pabbājethā"ti adaṁsu. thero taṁ tacapañcakakammaṭṭhānaṁ

footnote: 1 sī. tena taṁ 2 ma. na bhavissanti 3 sī.,i. attano pavattiñca

page number: 237

datvā pabbājesi, so khuraggeyeva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā tiṁsamattehi
bhikkhūhi saddhiṁ araññe viharanto te corahatthato mocetvā 1- sayampi te core
dametvā pabbājetvā 2- aññatarasmiṁ vihāre bahūhi bhikkhūhi saddhiṁ viharanto te
vivādapasute disvā "aññattha gacchāmī"ti bhikkhū āpucchi. ayamettha saṅkhepo,
vitthāro pana dhammapadavatthumhi 3- āgatanayeneva veditabbo. atha naṁ aññataro upāsako
upaṭṭhātukāmo āsannaṭṭhāne vāsaṁ yācanto:-
[597] "kintavattho vane tāta ujjuhānova pāvuse
verambhā ramaṇīyā te paviveko hi jhāyinan"ti
paṭhamaṁ gāthamāha. taṁ sutvā thero:-
[598] "yathā abbhāni verambho vāto nudati pāvuse
saññā me abhikīranti vivekapaṭisaññutā.
[599] apaṇḍaro aṇḍasambhavo sīvathikāya niketacāriko
uppādayateva me satiṁ sandehasmiṁ virāganissitaṁ.
[600] yañca aññe na rakkhanti yo ca aññe na rakkhati
sa ve bhikkhu sukhaṁ seti kāmesu anapekkhavā.
[601] acchodikā puthusilā gonaṅgulamigāyutā
ambusevālasañchannā te selā ramayanti maṁ.
[602] vasitaṁ me araññesu kandarāsu guhāsu ca
senāsanesu pantesu vāḷamiganisevite.
[603] ime haññantu vajjhantu dukkhaṁ pappontu pāṇino
saṅkappaṁ nābhijānāmi anariyaṁ dosasaṁhitaṁ.
[604] pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā.

footnote: 1 sī.,i. muñcitvā 2 sī.,i. te core pabbājetvā
footnote: 3 dhammapada.a. 4/117 (syā)

page number: 238

[605] yassa catthāya 1- pabbajito agārasmānagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo.
[606] nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi jīvitaṁ
kālañca paṭikaṅkhāmi nibbisaṁ bhatako yathā.
[607] nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi jīvitaṁ
kālañca paṭikaṅkhāmi sampajāno patissato"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha kintavattho vaneti kinti liṅgavippallāsena vuttaṁ. vane ko tavattho,
kiṁ payojananti attho. tātāti daharasāmaṇeratāya naṁ attano puttaṭṭhāne ṭhapetvā
ālapati. ujjuhānova pāvuseti ujjuhāno kira nāma eko pabbato, so pana
gahanasañchanno bahusoṇḍikandaro, tahaṁ tahaṁ sandamānasalilo, vassakāle asappāyo,
tasmā ujjuhāno vā 2- pabbato etarahi pāvusakāle tava kimatthiyoti attho.
keci panettha "ujjuhāno nāma eko sakuṇo sītaṁ na sahati, 3- vassakāle vanagumbe
nilīno acchatī"ti vadanti. tesaṁ matena ujjuhānassa viya sakuṇassa pāvusakāle
ko tava attho vaneti. verambhā ramaṇīyā teti verambhavātā vāyantā kiṁ te
ramaṇīyāti yojanā. keci "verambhā nāma ekā pabbataguhā, pabbhāro"ti ca
vadanti. tañca ṭhānaṁ gamanāgamanayuttaṁ janasambādharahitaṁ chāyūdakasampannañca, tasmā
verambhā ramaṇīyā, vane vasituṁ yuttarūpā. kasmā? paviveko hi jhāyinaṁ, yasmā
tādisānaṁ jhāyīnaṁ yattha katthaci pavivekoyeva icchitabbo, tasmā "dūraṁ araññaṭṭhānaṁ
agantvā verambhāyaṁ vasa tātā"ti vadati. ayaṁ hettha adhippāyo:- yasmā jhāyīnaṁ
pavivekakkhame nivāsaphāsuke senāsane laddheyeva jhānādayo sampajjanti, na aladdhe,
tasmā na evarūpe sītakāle yattha katthaci vane vasituṁ sakkā, guhāpabbhārādīsu
pana sakkāti.

footnote: 1 sī. yassatthāya 2 sī.,i. ujjuhānova, ma. ujjuhāno ca 3 sī. sītaṁ sahati

page number: 239

evaṁ upāsakena vutte thero vanādayo eva maṁ ramentīti dassento "yathā
abbhānītiādimāha. tassattho:- yathā pāvuse kāle abbhāni valāhakāni verambhavāto
nudati khipati nīharati, evameva me cittaṁ vivekapaṭisaññutā saññā abhikiranti
vivekaṭṭhānaṁyeva ākaḍḍhanti.
kiṁ ca? apaṇḍaro kāḷavaṇṇo aṇḍasambhavo aṇḍajo kāko sīvathikāya
susānaṭṭhāne niketacāriko tameva nivāsanaṭṭhānaṁ katvā vicaraṇako. uppādayateva
me satiṁ, sandehasmiṁ virāganissitanti kāyasmiṁ virāgūpasaṁhitaṁ kāyagatāsatikammaṭṭhānaṁ
mayhaṁ uppādayatiyeva. ekadivasaṁ kira thero kākena khajjamānaṁ manussakuṇapaṁ passitvā
asubhasaññaṁ paṭilabhi, taṁ sandhāya evamāha. tena kāye 1- sabbaso chandarāgassa
natthitāya vaneyeva vasitukāmomhīti dasseti. yañcāti casaddo samuccayattho, tena
aññampi mama araññavāsakāraṇaṁ suṇāhīti dasseti. yaṁ pabbajitaṁ mettāvihāritāya
alobhaniyaparikkhāratāya ca rakkhitabbassa abhāvato aññe sevakādayo na rakkhanti.
yo ca pabbajito aññe kenaci kiñcanapalibodhabhūte 2- na rakkhati tādisānaṁyeva abhāvato.
sa ve bhikkhu sukhaṁ setīti so bhikkhu samucchinnakilesakāmatāya sabbaso vatthukāmesu
anapekkhavā apekkhārahito yattha katthaci sukhaṁ seti, tassa anusaṅkitaparisaṅkitābhāvato 3-
araññamhi gāmamhi sadisamevāti attho.
idāni pabbatavanādīnaṁ ramaṇīyataṁ vasitapubbatañca dassetuṁ "acchodikā"tiādi
vuttaṁ. tattha vasitaṁ meti vuṭṭhapubbaṁ mayā. vāḷamiganiseviteti sīhabyagghādīhi
vāḷamigehi upasevite vane.
saṅkappaṁ nābhijānāmīti ime ye keci pāṇino sattā usuttiādīhi paharaṇehi
haññantu māriyantu 4- muṭṭhippahārādīhi vajjhantu bādhiyantu, aññena vā yena

footnote: 1 sī.,i. tena kāyena 2 sī. keci vanapiñchana..., i. keci vanakiñcana...
footnote: 3 sī.,i. anusaṅkitābhāvato 4 sī.,i. marissantu

page number: 240

kenaci ākārena dukkhaṁ pappontu pāpuṇantūti evaṁ dosasaṁhitaṁ paṭighasaṁyuttaṁ tato
eva anariyaṁ byāpādavihiṁsādippabhedaṁ pāpasaṅkappaṁ uppāditaṁ 1- nābhijānāmi,
micchāvitakko na uppannapubboti mettāvihāritaṁ dasseti.
idāni "pariciṇṇo"tiādinā attano katakiccataṁ dasseti. tattha pariciṇṇoti
upāsito ovādānusāsanīkaraṇavasena. ohitoti orohito. garuko bhāroti garutaro
khandhabhāro.
nābhinandāmi maraṇanti "kathaṁ nu kho me maraṇaṁ siyā"ti maraṇaṁ na icchāmi.
nābhinandāmi jīvitanti "kathaṁ nu kho ahaṁ ciraṁ jīveyyan"ti jīvitampi na icchāmi.
etena maraṇe jīvite ca samānacittataṁ dasseti. kālañca paṭikaṅkhāmīti parinibbānakālaṁva
āgamemi. nibbisanti nibbisanto, bhatiyā kammaṁ karonto. bhatako yathāti yathā
bhatako parassa kammaṁ karonto kammasiddhiṁ anabhinandantopi kammaṁ karontova divasakkhayaṁ
udikkhati, evaṁ ahampi jīvitaṁ anabhinandantopi attabhāvassa yāpanena maraṇaṁ
anabhinandantopi pariyosānakālaṁ paṭikaṅkhāmīti. sesaṁ vuttanayameva.
saṅkiccattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
ekādasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------

footnote: 1 sī.,i. udditaṁ

page number: 241

12. dvādasakanipāta
378. 1. sīlavattheragāthāvaṇṇanā
dvādasakanipāte sīlamevātiādikā āyasmato sīlavattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahe bimbisārarañño putto hutvā
nibbatti, sīlavātissa nāmaṁ ahosi. taṁ vayappattaṁ rājā ajātasattu māretukāmo
caṇḍaṁ mattahatthiṁ āropetvā nānāvidhehi upāyehi upakkamantopi māretuṁ nāsakkhi
pacchimabhavikassa arahattaṁ apatvā antarā jīvitantarāyābhāvato. tassa pavattiṁ 1- disvā
bhagavā mahāmoggallānattheraṁ āṇāpesi "sīlavakumāraṁ ānehī"ti. thero iddhibalena
saddhiṁ hatthinā taṁ 2- ānesi. kumāro hatthito oruyha bhagavantaṁ abhivādetvā
ekamantaṁ nisīdi. bhagavā tassa ajjhāsayānurūpaṁ dhammaṁ desesi. so dhammaṁ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva arahattaṁ patvā
kosalaraṭṭhe vasati. atha naṁ ajātasattu "mārethā"ti purise āṇāpesi. te therassa santikaṁ
gantvā ṭhitā therena kathitaṁ dhammakathaṁ sutvā sañjātasaṁvegā pasannacittā hutvā
pabbajiṁsu. thero tesaṁ:-
[608] "sīlamevidha sikkhetha asmiṁ loke susikkhitaṁ
sīlaṁ hi sabbasampattiṁ upanāmeti sevitaṁ.
[609] sīlaṁ rakkheyya medhāvī patthayāno tayo sukhe
pasaṁsaṁ vittilābhañca pecca sagge pamodanaṁ.

footnote: 1 sī. paripanthaṁ, i. paṭipattiṁ 2 sī. iddhibalena hatthināgaṁ, i. iddhibalena
footnote: saddhiṁ hatthināgaṁ

page number: 242

[610] sīlavā hi bahū mitte saññamenādhigacchati
dussīlo pana mittehi dhaṁsate pāpamācaraṁ.
[611] avaṇṇañca akittiñca dussīlo labhate naro
vaṇṇaṁ kittiṁ pasaṁsañca sadā labhati sīlavā.
[612] ādi sīlaṁ patiṭṭhā ca kalyāṇānañca mātukaṁ
pamukhaṁ sabbadhammānaṁ tasmā sīlaṁ visodhaye.
[613] velā ca saṁvaraṁ sīlaṁ cittassa abhihāsanaṁ
titthañca sabbabuddhānaṁ tasmā sīlaṁ visodhaye.
[614] sīlaṁ balaṁ appaṭimaṁ sīlaṁ āvudhamuttamaṁ 1-
sīlamābharaṇaṁ seṭṭhaṁ sīlaṁ kavacamabbhutaṁ. 2-
[615] sīlaṁ setu mahesakkho sīlaṁ gandho anuttaro
sīlaṁ vilepanaṁ seṭṭhaṁ yena vāti disodisaṁ.
[616] sīlaṁ sambalamevaggaṁ sīlaṁ pātheyyamuttamaṁ
sīlaṁ seṭṭho ativāho yena yāti disodisaṁ.
[617] idheva nindaṁ labhati peccāpāye ca dummano
sabbattha dummano bālo sīlesu asamāhito.
[618] idheva kittiṁ labhati pecca sagge ca summano
sabbattha sumano dhīro sīlesu susamāhito.
[619] sīlameva idha aggaṁ paññavā pana uttamo
manussesu ca devesu sīlapaññāṇato jayanti
imāhi gāthāhi dhammaṁ desesi.
tattha sīlamevidha sikkhetha, asmiṁ loketi idhāti nipātamattaṁ, imasmiṁ sattaloke
atthakāmo kulaputto cārittavārittādibhedaṁ ādito sīlameva sikkheyya, sikkhanto

footnote: 1 i. āvudhaṁ uttamaṁ 2 i. kavacaṁ abbhutaṁ

page number: 243

ca naṁ susikkhitaṁ akhaṇḍādibhāvāpādanena suṭṭhu sikkhitaṁ suparisuddhaṁ paripuṇṇañca
katvā sikkheyya. asmiṁ loketi vā imasmiṁ saṅkhāraloke sikkhitabbadhammesu sīlaṁ
ādito sikkheyya. diṭṭhisampattiyāpi sīlassa patiṭṭhābhāvato āha "sīlaṁ hī"tiādi.
tattha hīti kāraṇavacanaṁ. yasmā sīlaṁ sevitaṁ paricitaṁ rakkhitaṁ manussasampatti dibba-
sampatti nibbānasamapattīti 1- etaṁ sabbasampattiṁ taṁsamaṅgino sattassa upanāmeti
āvahati.
sīlaṁ sabbasampattiṁ upanāmetīti saṅkhepato vuttamatthaṁ vitthārato dassento
"sīlaṁ rakkheyyā"tiādimāha. tattha rakkheyyāti gopeyya. pāṇātipātādito hi
viramanto vattapaṭivattañca pūrento paṭipakkhābhibhavanato taṁ rakkhati nāma. medhāvīti
paññavā, idaṁ tassa rakkhanupāyadassanaṁ, ñāṇabalena hissa samādānaṁ avikopanañca
hoti. patthayānoti icchanto. tayo sukheti tīṇi sukhāni. sukhanimittaṁ vā "sukhan"ti
adhippetaṁ. pasaṁsanti kittiṁ viññūhi vā pasaṁsanaṁ. vittilābhanti tuṭṭhilābhaṁ.
"vittalābhan"ti ca paṭhanti, dhanalābhanti attho. sīlavā hi appamattatāya mahantaṁ
bhogakkhandhaṁ adhigacchati. peccāti kālaṅkatvā. sagge pamodananti devaloke iṭṭhehi
kāmaguṇehi modanañca patthayamānoti sambandho. idhaloke pasaṁsaṁ vittilābhaṁ paraloke dibba-
sampattiyā modanañca icchanto sīlaṁ rakkheyyāti yojanā.
saññamenāti kāyādīnaṁ 2- saṁyamena. saṁyato hi kāyaduccaritādīhi kañci
aviheṭhento abhayadānaṁ dadanto piyamanāpatāya mittāni ganthati. dhaṁsateti apeti.
pāpamācaranti pāṇātipātādipāpakammaṁ karonto. dussīlaṁ hi puggalaṁ atthakāmā sattā
na bhajanti, aññadatthu parivajjenti.
avaṇṇanti aguṇaṁ sammukhā garahaṁ vā. akittinti ayasaṁ 3- asilokaṁ. vaṇṇanti
guṇaṁ. kittinti silokaṁ patthatayasataṁ. pasaṁsanti sammukhā thomanaṁ.

footnote: 1 sī.,i. manussasampatti devasampatti brahmasampatti nibbānasampattīti,
footnote: ma. manussasampattiṁ dibbasampattiṁ nibbānasampattinti
footnote: 2 i.,ma. kāyādīhi 3 sī.,i. āyasakyaṁ

page number: 244

ādīti mūlaṁ. sīlaṁ hi kusalānaṁ dhammānaṁ ādi. yathāha "tasmātiha tvaṁ bhikkhu
ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ, sīlañca
suvisuddhan"ti. 1- patiṭṭhāti adhiṭṭhānaṁ. sīlañhi sabbesaṁ uttarimanussadhammānaṁ
patiṭṭhā. tenāha "sīle patiṭṭhāyā"tiādi. 2- kalyāṇānañca mātukanti samathavipassanā-
dīnaṁ kalyāṇadhammānaṁ mātubhūtaṁ, janakanti attho. pamukhaṁ sabbadhammānanti sabbesaṁ
pāmojjādīnaṁ anavajjadhammānaṁ pamukhaṁ mukhabhūtaṁ, pavattidvāranti attho. tasmāti
ādibhāvādito. visodhayeti akkhaṇḍādibhāvena sampādeyya.
velāti duccaritehi anatikkamanīyaṭṭhena velā, sīmāti attho. velāyati vā
dussīlyaṁ calayati 3- viddhaṁsetīti velā. saṁvaraṁ sīlaṁ kāyaduccaritādīnaṁ uppatti-
dvārassa pidahanato. abhihāsananti tosanaṁ avippaṭisārahetutāya cittassābhippamodanato.
titthañca sabbabuddhānanti sāvakabuddhā paccekabuddhā sammāsambuddhāti sabbesaṁ
buddhānaṁ kilesamalappavāhane 4- nibbānamahāsamuddāvagāhaṇe ca titthabhūtañca.
sīlaṁ balaṁ appaṭimanti mārasenappamaddane asadisaṁ balaṁ senāthāmo ca. āvudha-
muttamanti saṅkilesadhammānaṁ chedane uttamaṁ paharaṇaṁ. guṇasarīropasobhaṇaṭṭhena ābharaṇaṁ.
seṭṭhanti sabbakālaṁ uttamaṁ dabbañca. sapāṇaparittānato 5- kavacamabbhutaṁ. "abbhidan"ti
ca paṭhanti, abhejjanti attho.
apāyamahoghātikkamane saṁsāramahoghātikkamane ca kilesehi asaṁsīdanaṭṭhena 6- setu.
mahesakkhoti mahabbalo. gandho anuttaroti paṭivātaṁ sabbadisāsu vāyanato anuttaro
gandho sabbajanamanoharattā. tenāha "yena vāti disodisanti, yena sīlagandhena
taṁsamaṅgī disodisaṁ sabbā disā vāyati. disodisātipi pāli, dasa disāti 7- attho.

footnote: 1 saṁßēáahā. 19/369/125 bhikkhusutta 2 saṁ.sagā. 15/23,192/16,198
footnote: jaṭāsutta, (khuṇetti. 10/197, khußēáilinda. 11/33 (chaßēéa.)
footnote: 3 sī.,i. velāyati dussilyaṁ veleti 4 sī. kilesamalappahāṇamāha,

i. kilesamalappavāhanamāha,tena 5 ma. uttamaṁ. dubbacasarapāta.....
6 sī.,i. asaṁhīraṭṭhena 7 sī. dasapi disātipi

page number: 245

sambalamevagganti sambalaṁ nāma puṭabhattaṁ. yathā puṭabhattaṁ gahetvā maggaṁ
gacchanto puriso antarāmagge jighacchādukkhena na kilamati, evaṁ sīlasampannopi
suddhaṁ sīlasambalaṁ gahetvā saṁsārakantāraṁ paṭipanno gatagataṭṭhāne na kilamatīti
sīlaṁ aggaṁ sambalaṁ nāma, tathā sīlaṁ pātheyyamuttamaṁ corādīhi asādhāraṇattā tattha
tattha icchitabbasampattinipphādanato ca. atikkāmento taṁ taṁ ṭhānaṁ yathicchitaṭṭhānaṁ
vā vāheti sampāpetīti ativāho, yānaṁ. kenaci anupaddutaṁ hutvā icchitaṭṭhānap-
pattihetutāya sīlaṁ seṭṭhaṁ ativāho. yenāti yena ativāhena yāti disodisanti
agatiṁ gatiñcāpi taṁ taṁ disaṁ sukheneva gacchati.
idheva nindaṁ labhatīti idhalokepi dummano rāgādīhi dūsitacitto "dussīlo pāpa-
dhammo"ti nindaṁ garahaṁ labhati. pecca paralokepi apāye "purisattakali avajātā"ti-
ādinā yamapurisādīhi ca nindaṁ labhati. na kevalaṁ nindameva labhati, athakho sabbattha
dummano bālo idhaloke duccaritacaraṇena dūsitacitto paraloke kammakāraṇādivasena
dukkhuppattiyāti sabbattha bālo dummano hoti. kathaṁ? sīlesu asamāhito sammā
sīlesu na ṭhapitacitto appatiṭṭhitacitto.
idheva kittiṁ labhatīti idhalokepi sumano "sappuriso sīlavā kalyāṇadhammo"ti
kittiṁ labhati. pecca paralokepi sagge "ayaṁ sappuriso sīlavā kalyāṇadhammo. tathā
hi devānaṁ sahabyataṁ upapanno"tiādinā kittiṁ labhati. na kevalaṁ kittimeva labhati,
athakho dhīro dhitisampanno sīlesu suṭṭhu samāhito appitacitto supatiṭṭhitacitto
sabbattha idhaloke sucaritacaraṇena paraloke sampattipaṭilābhena sumano somanassappatto
hoti. sīlameva idha agganti duvidhaṁ sīlaṁ lokiyaṁ lokuttaranti. tattha lokiyaṁ
tāva kāmaloke khattiyamahāsālādīsu devaloke brahmaloke ca upapattivisesaṁ 1- āvahati,
lābhībhāvādikassa ca kāraṇaṁ hoti. lokuttaraṁ pana sakalampi vaṭṭadukkhaṁ atikkāmetīti
sīlaṁ aggameva. tathā hi vuttaṁ:-

footnote: 1 sī.,i. uppattivisesaṁ

page number: 246

"hīnena brahmacariyena khattiye upapajjati
majjhimena ca devattaṁ uttamena visujjhatī"ti. 1-
"ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu `lābhī assaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
paccayabhesajjaparikkhārānan"ti 2- "sīle svevassa paripūrakārī"ti 3- "ijjhati
bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā"ti 4- ca.
lokuttarasīlassa pana sabbaso pahīnapaṭipakkhassa sattamabhāvato 5- paṭṭhāya saṁsāra-
dukkhaṁ vinivattentassa aggabhāve vattabbameva natthi. paññavā pana uttamoti
"paññavā pana uggalo uttamo paramo seṭṭhoyevā"ti puggalādhiṭṭhānena paññāya
eva seṭṭhabhāvaṁ vadati. idāni sīlapaññānaṁ seṭṭhakabhāvaṁ kiccato dassento "sīla-
paññāṇato jayan"ti āha. jayanti ca liṅgavippallāso daṭṭhabbo, ahūti vā
vacanaseso. tattha pajānanaṭṭhena paññāṇaṁ, sīlato paññāṇato ca paṭipakkhajayo.
na hi sīlena vinā paññā sambhavati, paññāya ca vinā sīlaṁ kiccakaraṁ, aññamaññopakārakaṁ
6- cetaṁ. vuttañhi "sīlaparidhotā paññā, paññāparidhotaṁ sīlan"ti. 7- manussesu
ca devesūti idaṁ nesaṁ ṭhānavisesadassanaṁ. tattha hi tāni savisesāni vattanti,
samādhi panettha sīlapakkhiko paññāya adhiṭṭhānabhāvato paññāpakkhiko vā
bhāvetabbato sīlādhiṭṭhānato ca.
evaṁ thero tesaṁ bhikkhūnaṁ sīlamukhena dhammaṁ desento attano suvisuddhasīlādi-
guṇatādīpanena aññaṁ byākāsi.
sīlavattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 khu.jā. 27/1186/249 ādittajātaka (syā) 2 maßēáū. 12/95/43 ākaṅkheyyasutta
footnote: 3 maßēáū. 12/65/43 aṅkaṅkheyyasutta
footnote: 4 dī.pāṭi. 11/337/228 saṅgītisutta, aṅ.aṭṭhaka. 23/35/243 dānūpapattisutta

5 sī.,i. sasataṁ sambhavato 6 i. aññamaññapakāraṇaṁ 7 dī.sī. 9/317/123 sīlapaññākathā

page number: 247

379. 2. sunītattheragāthāvaṇṇanā
nīce kulamhītiādikā āyasmato sunītattherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
devamanussesu saṁsaranto buddhassa suññakāle kulagehe nibbattitvā vayappatto
bālajanehi saddhiṁ kīḷāpasuto hutvā vicaranto ekaṁ paccekabuddhaṁ gāme piṇḍāya
carantaṁ disvā "kiṁ tuyhaṁ sabbaso vaṇitasarīrassa viya sakalaṁ kāyaṁ paṭicchādetvā
bhikkhācaraṇena, nanu nāma kasivāṇijjādīhi jīvikā kappetabbā. tāni ce kātuṁ
na sakkosi, ghare ghare muttakarīsādīni nīharanto pacchā vatthusodhanena jīvāhī"ti 1-
akkosi. so tena kammena niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena
manussalokepi bahūni jātisatāni pupphachaḍḍakakule nibbattitvā tathā jīvikaṁ kappesi.
imasmiñca buddhuppāde pupphachaḍḍakakule eva nibbatto ukkārasodhanakammena jīvikaṁ
kappeti ghāsacchādanamattampi alabhanto.
atha bhagavā pacchimayāme buddhāciṇṇaṁ mahākaruṇāsamāpattiṁ samāpajjitvā
tato vuṭṭhāya buddhacakkhunā lokaṁ volokento sunītassa hadayabbhantare ghaṭe padīpaṁ
viya pajjalantaṁ arahattūpanissayaṁ disvā vibhātāya rattiyā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
pattacīvaramādāya bhikkhusaṁghaparivuto rājagahaṁ piṇḍāya paviṭṭho yassaṁ vīthiyaṁ sunīto
ukkārasodhanakammaṁ karoti, taṁ vīthiṁ paṭipajji. sunītopi tattha tattha
vighāsuccārasaṅkārādikaṁ rāsiṁ katvā piṭakesu pakkhipitvā kājenādāya pariharanto 2-
bhikkhusaṁghaparivutaṁ satthāraṁ āgacchantaṁ disvā sārajjamāno 3- sambhamākulahadayo
gamanamaggaṁ nilīyanokāsañca alabhanto kājaṁ bhittipasse ṭhapetvā ekena passena
anupavisanto viya bhittiṁ allīno pañjaliko aṭṭhāsi. "bhittichiddena apakkamitukāmo
ahosī"tipi vadanti.

footnote: 1 sī.,i. camāhīti 2 sī.,i. nīharanto 3 sī.,i. sārajjāyamāno

page number: 248

satthā tassa samīpaṁ patvā "ayaṁ attano kusalamūlasañcoditaṁ upagataṁ maṁ sārajjamāno
jātiyā kammassa ca nihīnatāya sammukhībhāvampi lajjati, handassa vesārajjaṁ
uppādessāmī"ti karavīkarutamañjunā sakalanagaraninnādavaragambhīrena 1- brahmassarena
"sunītā"ti ālapitvā "kiṁ imāya dukkhajīvikāya pabbajituṁ sakkhissatī"ti āha. sunīto
tena satthu vacanena amatena viya abhisitto uḷāraṁ pītisomanassaṁ paṭisaṁvedento
"bhagavā sace mādisāpi idha pabbajaṁ labhanti, kasmāhaṁ na pabbajissāmi, pabbājetha
maṁ bhagavā"ti āha. satthā "ehi bhikkhū"ti āha. so tāvadeva ehibhikkhubhāvena
pabbajjaṁ upasampadañca labhitvā iddhimayapattacīvaradharo vassasaṭṭhikatthero viya hutvā
satthu santike aṭṭhāsi. bhagavā taṁ vihāraṁ netvā kammaṭṭhānaṁ ācikkhi. so
paṭhamaṁ aṭṭha samāpattiyo pañca ca abhiññāyo nibbattetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
chaḷabhiñño ahosi. taṁ sakkādayo devā brahmāno ca upasaṅkamitvā namassiṁsu.
tena vuttaṁ:-
"tā devatā sattasatā uḷārā
brahmā ca indo upasaṅkamitvā
ājānīyaṁ jātijarābhibhūtaṁ
sunītaṁ namassanti pasannacittā"tiādi.
bhagavā taṁyeva devasaṅghapurakkhataṁ disvā sitaṁ katvā pasaṁsanto "tapena brahma-
cariyenā"ti gāthāya dhammaṁ desesi. atha naṁ sambahulā bhikkhū sīhanādaṁ nadāpetukāmā
"āvuso sunīta kasmā kulā tvaṁ pabbajito, kathaṁ vā pabbajito, kathañca saccāni
paṭivijjhī"ti pucchiṁsu. so taṁ sabbaṁ pakāsento:-
[620] "nīce kulamhi jātohaṁ daliddo appabhojano
hīnakammaṁ mamaṁ āsi ahosiṁ pupphachaḍḍako.

footnote: 1 sī.,i. sajalajaladharaninnāda...., ma. sakalajavananinnāda...

page number: 249

[621] jigucchito manussānaṁ paribhūto ca vambhito
nīcaṁ manaṁ karitvāna vandissaṁ bahukaṁ janaṁ.
[622] athaddasāsiṁ sambuddhaṁ bhikkhusaṁghapurakkhataṁ
pavisantaṁ mahāvīraṁ magadhānaṁ puruttamaṁ.
[623] nikkhipitvāna byābhaṅgiṁ vandituṁ upasaṅkamiṁ
mameva anukampāya aṭṭhāsi purisuttamo.
[624] vanditvā satthuno pāde ekamantaṁ ṭhito tadā
pabbajjaṁ ahamāyāciṁ sabbasattānamuttamaṁ.
[625] tato kāruṇiko satthā sabbalokānukampako
ehi bhikkhūti maṁ āha sā me āsūpasampadā.
[626] sohaṁ eko araññasmiṁ viharanto atandito
akāsiṁ satthu vacanaṁ yathā maṁ ovadī jino.
[627] rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ pubbajātimanussariṁ
rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ dibbacakkhuṁ visodhayiṁ
rattiyā pacchime yāme tamokkhandhaṁ padālayiṁ.
[628] tato ratyā vivasāne suriyassuggamanaṁ pati 1-
indo brahmā ca āgantvā maṁ namassiṁsu pañjalī.
[629] namo te purisājañña namo te purisuttama
yassa te āsavā khīṇā dakkhiṇeyyosi mārisa.
[630] tato disvāna maṁ satthā devasaṅghapurakkhataṁ
sitaṁ pātukaritvāna imamatthaṁ abhāsatha.
[631] tapena brahmacariyena saññamena damena ca
etena brāhmaṇo hoti etaṁ brāhmaṇamuttaman"ti
imāhi gāthāhi sīhanādaṁ nadi.

footnote: 1 khu.jā. 27/1559/316 yudhañjayajātaka (syā)

page number: 250

tattha nīceti lāmake sabbanihīne. uccanīcabhāvo hi nāma sattānaṁ
upādāyupādāya, ayaṁ pana sabbanihīne pukkusakule uppannataṁ dassento "nīce
kulamhi jāto"ti āha. tena vuttaṁ "nīceti lāmake sabbanihīne"ti. daliddoti
duggato, daliddāpi 1- keci kadāci ghāsacchādanassa lābhino akasiravuttino honti,
ahaṁ pana sabbakālaṁ kasiravuttitāya 2- hīno uddhanaṁ upaṭṭhapitaukkhaliko dassanayuttaṁ
3- thevakampi apassiṁyevāti dassento "appabhojano"ti āha. nīcakulikā daliddāpi keci
anīcakammājīvā honti, mayhaṁ pana na tathāti dassento āha "hīnakammaṁ mamaṁ āsī"ti.
kīdisanti ce? ahosiṁ pupphachaḍḍako, hatthavikalassa hatthavāti viya upacāravasenāyaṁ
imassa samaññā ahosi yadidaṁ "pupphachaḍḍako"ti. milātapupphasantharavaṇṇatāya vā
ukkārabhūmiyā evaṁ vutto. 4-
jigucchitoti jātiyā ceva kammunā ca hīḷito. manussānanti manussehi.
paribhūtoti avaññāto. vambhitoti khuṁsito. nīcaṁ manaṁ karitvānāti aññe manusse
sineruṁ viya ukkhipitvā tesaṁ pādapaṁsutopi attānaṁ nihīnaṁ katvā pavattiyā nīcaṁ
nihīnaṁ manaṁ katvā. vandissaṁ bahukaṁ jananti puthumahājanaṁ diṭṭhadiṭṭhakāle vandiṁ
sirasi añjaliṁ karonto paṇāmiṁ.
athāti adhikārantaradīpane nipāto. addasāsinti addakkhiṁ. magadhānanti magadhā
nāma jānapadino rājakumārā, tesaṁ nivāso ekopi janapado ruḷhiyā "magadhānan"ti 5-
vutto, magadhajanapadassāti attho. puruttamanti uttamaṁ nagaraṁ.
byābhaṅginti kājaṁ. pabbajjaṁ ahamāyācinti "sunīta pabbajituṁ sakkhissasī"ti
satthārā okāse kate ahaṁ pabbajjaṁ ayāciṁ. āsūpasampadāti "ehi bhikkhū"ti

footnote: 1 sī.,ma. daliddāpi hi 2 i. kasiravuttinā 3 i. uddhaṁ uttiṭṭhapuggalako
footnote: dasantayuttaṁ, ma. uddhanaṁ uttiṭṭhaukkhaliko dassanayuttaṁ
footnote: 4 sī.....santharachaḍḍako vā ukkārabhūmiyo evaṁ vuccate

5 sī. māgadhoti, i. māgadhānanti

page number: 251

satthu vacanamattena āsi upasampadā. yathā maṁ ovadīti "evaṁ samathapubbaṅgamaṁ vipassanaṁ
bhāvehī"ti yathā maṁ ovadi, tathā satthuno vacanaṁ akāsiṁ paṭipajjiṁ. rattiyātiādi
tassā paṭipattiyā rasadassanaṁ. tattha pubbenivāsañāṇaṁ anāgataṁsañāṇañca bahukiccanti
"paṭhamaṁ yāmaṁ majjhimaṁ yāman"ti accantasaṁyogavasena upayogavacanaṁ vuttaṁ. na tathā
āsavakkhayañāṇaṁ ekābhisamayavasena pavattanatoti "pacchime yāme"ti bhummavasena vuttanti
daṭṭhabbaṁ. indoti sakko devarājā. brahmāti mahābrahmā. indabrahmaggahaṇena
aññesaṁ kāmadevānaṁ brahmūnañca āgamanaṁ vuttamevāti daṭṭhabbaṁ. ukkaṭṭhaniddeso
hesa yathā "rājā āgato"ti. namassiṁsūti kāyena vācāya ca namakkāraṁ akaṁsu.
tattha kāyena kataṁ namakkāraṁ dassento "pañjalī"ti vatvā vācāya kataṁ
dassetuṁ "namo te"tiādi vuttaṁ. devasaṅghapurakkhatanti devaggahaṇena upapattideva-
bhāvato brahmānopi gahitā. sitaṁ pātukaritvānāti attano ovādassa mahapphalataṁ 1-
devabrahmūnañca guṇasampattiṁ 2- nissāya satthā sitaṁ pātvākāsi. pātukaronto ca
na aññe 3- viya dante vidaṁseti, mukhādhānaṁ pana thokaṁ vivarati, tattakena ca abhibhūtadibba-
phalikamuttarasmiyo avahasitatārakāsasimarīciyo 4- susukkadāṭhasambhavā ghanarasmiyo
nikkhamitvā tikkhattuṁ satthu mukhaṁ padakkhiṇaṁ karonti, taṁ disvā pacchato gacchantāpi
satthā sitaṁ pātvākāsīti sañjānanti.
tapenāti indriyasaṁvarena, "dhutadhammasamādānenā"ti keci. saññamenāti sīlena.
damenāti paññāya. brahmacariyenāti avasiṭṭhaseṭṭhacariyāya. etenāti yathāvuttena
tapādinā. brāhmaṇo hoti bāhitapāpabhāvato. etanti tapādi yathāvuttaṁ. brāhmaṇa-
muttamanti uttamaṁ brāhmaṇaṁ, brāhmaṇesu vā uttamaṁ sabbaseṭṭhaṁ, ahūti
vacanaseso. brāhmaṇanti vā brahmaññamāha, evaṁ uttamaṁ brahmaññaṁ, na jaccādīti
adhippāyo.

footnote: 1 sī. dassanamahapphalaṁ 2 sī.,i. guṇabhattiṁ 3 sī.,i. añño
footnote: 4 sī.,i. avasitudāratārāpatimarīciyo, ma. avahasito tārakāsasimarīciyo

page number: 252

na hi jātikulapadesagottasampattiādayo ariyabhāvassa kāraṇaṁ, adhisīlasikkhādayo eva
pana kāraṇaṁ. tenāha:-
"yathā saṅkāradhānasmiṁ 1- ujjhitasmiṁ mahāpathe
padumaṁ tattha jāyetha sucigandhaṁ manoramaṁ.
evaṁ saṅkārabhūtesu andhabhūte puthujjane
atirocati paññāya sammāsambuddhasāvako"ti. 2-
evaṁ thero tehi bhikkhūhi pucchitamatthaṁ imāhi gāthāhi vissajjento sīhanādaṁ
nadīti.
sunītattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
dvādasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------

footnote: 1 chaßēéa. saṅkāraṭhānasmiṁ 2 khuḍhamma. 25/58/27 garahadinnavatthu

page number: 253

13. terasakanipāta
380. 1. soṇakoḷivisattheragāthāvaṇṇanā
terasakanipāte yāhu raṭṭhetiādikā āyasmato soṇassa koḷivisassa gāthā.
kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave paññāni upacini. ayaṁ
kira anomadassissa bhagavato kāle mahāvibhavo seṭṭhī hutvā upāsakehi saddhiṁ
vihāraṁ gantvā satthu santike dhammaṁ sutvā pasannamānaso satthu caṅkamanaṭṭhāne
sudhāya parikammaṁ kāretvā nānāvaṇṇehi pupphehi santharitvā upari nānāvirāgavatthehi
vitānaṁ bandhāpesi, tathā satthu bhikkhusaṁghassa ca dīghasālaṁ kāretvā niyyādesi.
so tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare
seṭṭhikule nibbatti, sirivaḍḍhotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto vihāraṁ gantvā
satthu santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ āraddhaviriyānaṁ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthento sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā
paṇidhānamakāsi, satthāpi tassa patthanāya samijjhanabhāvaṁ disvā byākaritvā pakkāmi.
sopi yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto parinibbute kassapadasabale
anuppanne amhākaṁ bhagavati bārāṇasiyaṁ kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto
gaṅgātīre paṇṇasālaṁ karitvā 1- ekaṁ paccekabuddhaṁ temāsaṁ catūhi paccayehi sakkaccaṁ
upaṭṭhahi. paccekabuddho vuṭṭhavasso paripuṇṇaparikkhāro gandhamādanameva gato. sopi
kulaputto yāvajīvaṁ tattha puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṁsaranto
amhākaṁ bhagavato kāle campānagare usabhaseṭṭhissa gehe paṭisandhiṁ gaṇhi. tassa
paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāya seṭṭhissa mahābhogakkhandho abhivaḍḍhi. tassa jātadivase

footnote: 1 sī.,i. kāretvā

page number: 254

sakalanagare mahāsakkārasampanno ahosi, tassa pubbe paccekabuddhassa satasahassagghanika-
rattakambalapariccāgena suvaṇṇavaṇṇo sukhumālataro ca attabhāvo ahosi,
tenassa soṇoti nāmaṁ akaṁsu. mahatā parivārena vaḍḍhati, tassa hatthapādatalāni
bandhujīvakapupphavaṇṇāni ahesuṁ, satavihatakappāsassa viya samphasso pādatalesu maṇikuṇḍalā-
vaṭṭavaṇṇāni lomāni jāyiṁsu. vayappattassa tassa tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavike
tayo pāsāde kāretvā nāṭakāni upaṭṭhāpesuṁ. so tattha mahatiṁ sampattiṁ anubhavanto
devakumāro viya paṭivasati.
atha amhākaṁ satthari sabbaññutaṁ 1- patvā pavattitavaradhammacakke rājagahaṁ
upanissāya viharante bimbisāraraññā pakkosāpito asītiyā gāmikasahassehi saddhiṁ
rājagahaṁ āgato satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho mātāpitaro
anujānāpetvā sāsane pabbajitvā laddhūpasampado satthu santike kammaṭṭhānaṁ
gahetvā janasaṁsaggapariharaṇatthaṁ sītavane vasanto "mama sarīraṁ sukhumālaṁ, na ca sakkā
sukheneva sukhaṁ adhigantuṁ, kāyaṁ kilametvā samaṇadhammaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti ṭhānacaṅkamameva
adhiṭṭhāya padhānamanuyuñjanto pādatalesu phoṭesu uṭṭhahitesupi vedanaṁ ajjhupekkhitvā
daḷhaṁ viriyaṁ karonto accāraddhaviriyatāya visesaṁ nibbattetuṁ asakkonto "evaṁ
vāyamantopi ahaṁ maggaṁ vā phalaṁ vā nibbattetuṁ na sakkomi, kiṁ me pabbajjāya,
hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjissāmi puññāni ca karissāmī"ti cintesi. satthā
tassa cittācāraṁ ñatvā tattha gantvā vīṇūpamovādena ovaditvā viriyasamatāyojanavidhiṁ
dassento kammaṭṭhānaṁ sodhetvā gijjhakūṭaṁ gato. soṇattheropi satthu sammukhā
ovādaṁ labhitvā viriyasamataṁ yojetvā vipassanaṁ ussukkāpetvā arahatte patiṭṭhāsi.
tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"anomadassissa munino lokajeṭṭhassa tādino
sudhāya lepanaṁ katvā caṅkamaṁ kārayiṁ ahaṁ.

footnote: 1 ka. anuttaraṁ sambodhiṁ 2 khu.apa. 32/25/133

page number: 255

nānāvaṇṇehi pupphehi caṅkamaṁ santhariṁ ahaṁ
ākāse vitānaṁ katvā bhojayiṁ buddhamuttamaṁ.
añjaliṁ paggahetvāna abhivādetvāna subbataṁ
dīghasālaṁ bhagavato niyyādesimahaṁ tadā.
mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
paṭiggahesi bhagavā anukampāya cakkhumā.
paṭiggahetvāna sambuddho dakkhiṇeyyo sadevake
bhikkhusaṁghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
yo so haṭṭhena cittena dīghasālaṁ adāsi me
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
imassa maccukālamhi puññakammasamaṅgino
sahassayuttassaratho upaṭṭhissati tāvade.
tena yānenayaṁ poso devalokaṁ gamissati
anumodissare devā sampatte kusale bhave. 1-
mahārahaṁ byamhaṁ seṭṭhaṁ ratanamattikalepanaṁ
kūṭāgāravarūpetaṁ byamhaṁ ajjhāvasissati.
tiṁsakappasahassāni devaloke ramissati
pañcavīsati kappāni devarājā bhavissati.
sattasattatikhattuñca cakkavattī bhavissati
yasodharasanāmā te sabbepi ekanāmakā.
dve sampattī anubhotvā cinitvā 2- puññasañcayaṁ
aṭṭhavīsatikappamhi cakkavattī bhavissati.
tatrāpi 3- byamhaṁ pavaraṁ vissukammena 4- māpitaṁ
dasasaddāvivittaṁ taṁ puramajjhāvasissati.

footnote: 1 chaßēéa. kulasambhave 2 chaßēéa. vaḍḍhetvā 3 pāli. tatthāpi 4 chaßēéa. vissakammena

page number: 256

aparimeyye ito kappe bhūmipālo mahiddhiko
okkāko nāma nāmena rājā raṭṭhe bhavissati.
soḷasitthisahassānaṁ sabbāsaṁ pavarā ca sā 1-
abhijātā khattiyānī nava putte janessati.
nava putte janetvāna khattiyānī marissati
taruṇī ca piyā kaññā mahesittaṁ karissati.
okkākaṁ tosayitvāna varaṁ kaññā labhissati
varaṁ laddhāna sā 2- kaññā putte pabbājayissati.
pabbājitā ca te sabbe gamissanti naguttamaṁ
jātibhedabhayā sabbe bhaginīhi vasissare.
ekā ca kaññā byādhīhi bhavissati purakkhatā 3-
mā no jāti pabhijjīti nikhaṇissanti khattiyā.
khattiyo nīharitvāna tāya saddhiṁ vasissati
bhavissati tadā bhedo okkākakulasambhavo.
tesaṁ pajā bhavissanti koliyā nāma jātiyā
tattha mānusakaṁ bhogaṁ anubhossatinappakaṁ.
tamhā kāyā cavitvāna devalokaṁ gamissati
tatrāpi pavaraṁ byamhaṁ labhissati manoramaṁ.
devalokā cavitvāna sukkamūlena codito
āgantvāna manussattaṁ soṇo nāma bhavissati.
āraddhaviriyo pahitatto padahaṁ satthu sāsane
sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
anantadassī bhagavā gotamo sakyapuṅgavo
visesaññū mahāvīro aggaṭṭhāne ṭhapessati.

footnote: 1 pāli. pavarāvayā 2 pāli. laddhā ca sā 3 chaßēéa. parikkhatā

page number: 257

vuṭṭhamhi deve caturaṅgulamhi
tiṇe anileritāṅgaṇamhi 1-
ṭhatvāna yogassa payuttatādino
tatottariṁ pāramatā na vijjati.
uttame damathe danto cittaṁ me supaṇīhitaṁ
bhāro me ohito sabbo nibbutomhi anāsavo.
aṅgīraso mahānāgo abhijātova kesarī
bhikkhusaṁghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṁ.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena aññābyākaraṇa-
vasena ca:-
[632] "yāhu raṭṭhe samukkaṭṭho rañño aṅgassa paddhagū
svājja dhammesu ukkaṭṭho soṇo dukkhassa pāragū.
[633] pañca chinde pañca jahe pañca cuttari bhāvaye
pañcasaṅgātigo bhikkhu oghatiṇṇoti vuccati.
[634] unnaḷassa pamattassa bāhirāsassa bhikkhuno
sīlaṁ samādhi paññā ca pāripūriṁ na gacchati.
[635] yaṁ hi kiccaṁ apaviddhaṁ akiccaṁ pana karīyati
unnaḷānaṁ pamattānaṁ tesaṁ vaḍḍhanti āsavā.
[636] yesañca susamāraddhā niccaṁ kāyagatā sati
akiccaṁ te na sevanti kicce sātaccakārino
satānaṁ sampajānānaṁ atthaṁ gacchanti āsavā.

footnote: 1 pāli.....aṅgulamhi

page number: 258

[637] ujumaggamhi akkhāte gacchatha mā nivattatha
attanā codayattānaṁ nibbānamabhihāraye.
[638] accāraddhamhi viriyamhi satthā loke anuttaro
vīṇopamaṁ karitvā me dhammaṁ deseti cakkhumā
tassāhaṁ vacanaṁ sutvā vihāsiṁ sāsane rato.
[639] samathaṁ 1- paṭipādesiṁ uttamatthassa pattiyā
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
[640] nekkhamme adhimuttassa pavivekañca cetaso
abyābajjhādhimuttassa upādānakkhayassa ca.
[641] taṇhakkhayādhimuttassa asammohañca cetaso
disvā āyatanuppādaṁ sammā cittaṁ vimuccati.
[642] tassa sammā vimuttassa santacittassa bhikkhuno
katassa paticayo natthi karaṇīyaṁ na vijjati
[643] selo yathā ekaghano vātena na samīrati
evaṁ rūpā rasā saddā gandhā phassā ca kevalā.
[644] iṭṭhā dhammā aniṭṭhā ca nappavedhenti tādino
ṭhitaṁ cittaṁ visaññuttaṁ vayañcassānupassatī"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha yāhu raṭṭhe samukkaṭṭhoti yo ahu ahosi aṅgaraṭṭhe asītiyā gāmika-
sahassehi bhogasampattiyā issariyasampattiyā ca sammā ativiya ukkaṭṭho seṭṭho.
rañño aṅgassa paddhagūti catūhi saṅgahavatthūhi parisāya 2- rañjanaṭṭhena rañño
aṅgādhipatino bimbisārassa parivārabhūto gahapativiseso tassa raṭṭhe kuṭumbiko ahūti
yojetabbaṁ. svājja dhammesu ukkaṭṭhoti so soṇo ajjetarahi lokuttaradhammesu
ukkaṭṭho

footnote: 1 sī.,i.,ma. samataṁ 2 sī. pajāya

page number: 259

jāto, gihikālepi kehici 1- ukkaṭṭhoyeva hutvā idāni pabbajitakālepi
ukkaṭṭhoyeva hotīti 2- attānameva paraṁ viya dasseti. dukkhassa pāragūti sakalassa
vaṭṭadukkhassa pāraṁ pariyantaṁ gato, etena dhammesu ukkaṭṭhoti avisesena vuttaṁ
ukkaṭṭhabhāvaṁ viseseti arahattādhigamadīpanato.
idāni yāya paṭipattiyā dukkhapāragū jāto, aññāpadesena taṁ dassento "pañca
chinde"ti gāthamāha. tassatatho:- apāyakāmasugatisampāpakāni pañcorambhāgiyāni
saṁyojanāni puriso satthena pāde baddharajjukaṁ viya heṭṭhimena maggattayena
chindeyya, rūpārūpabhavasampāpakāni pañca uddhambhāgiyāni saṁyojanāni puriso gīvāya
baddharajjukaṁ viya aggamaggena jaheyya chindeyya, tesaṁ pana uddhambhāgiyasaṁyojanānaṁ
pahānāya pañca saddhādīni indriyāni uttari bhāvaye bhāveyya, evaṁbhūto pana
bhikkhu rāgasaṅgo dosamohamānadiṭṭhisaṅgoti pañcannaṁ saṅgānaṁ atikkamanena pañca-
saṅgātigo hutvā kāmogho bhavoho diṭṭhogho avijjoghoti catunnaṁ oghānaṁ tiṇṇattā
oghatiṇṇoti vuccati.
ayañca oghataraṇapaṭipattisīlādīnaṁ pāripūriyāva hoti, sīlādayo ca mānādippahānena
pāripūriṁ gacchanti, na aññathāti dassento "unnaḷassā"ti gāthamāha. tattha
unnaḷassāti uggatatucchamānassa. māno hi unnamanākāravuttiyā tucchabhāvena
naḷo viyāti "naḷo"ti vuccati. pamattassāti sativossaggena pamādaṁ āpannassa.
bāhirāsassāti bāhiresu āyatanesu āsāvato, 3- kāmesu avītarāgassāti attho.
sīlaṁ samādhi paññā ca, pāripūriṁ na gacchatīti tassa sīlādīnaṁ paṭipakkhasevino
lokiyopi tāva sīlādiguṇo pāripūriṁ na gacchati, pageva lokuttaro.
tattha kāraṇamāha "yaṁ hi kiccan"tiādinā. bhikkhuno hi pabbajitakālato
paṭṭhāya aparimāṇasīlakkhandhagopanaṁ araññavāso dhutaṅgapariharaṇaṁ bhāvanārāmatāti

footnote: 1 sī. tehipi 2 sī.,i. ahosīti 3 i. āsavato, ma. āvahato

page number: 260

evamādi kiccaṁ nāma. yehi pana idaṁ yathāvuttaṁ attano kiccaṁ, taṁ apaviddhaṁ
akaraṇena chaḍḍitaṁ. akiccanti pattamaṇḍanaṁ cīvarakāyabandhanāṁsabaddhachattupāhana-
tālavaṇṭadhammakaraṇamaṇḍananti 1- evamādi parikkhāramaṇḍanaṁ paccayabāhuliyanti evamādi
bhikkhuno akiccaṁ nāma, taṁ kayirati, tesaṁ mānanaḷaṁ ukkhipitvā caraṇena unnaḷānaṁ
sativossaggena pamattānaṁ cattāropi āsavā vaḍḍhanti.
yesaṁ pana paññādiguṇo vaḍḍhati, te dassetuṁ "yesan"tiādi vuttaṁ. tattha
susamāraddhāti suṭṭhu paggahitā. kāyagatā satīti kāyānupassanābhāvanā. akiccaṁ teti
te etaṁ pattamaṇḍanādiakiccaṁ. na sevantīti na karonti. kicceti pabbajitakālato
paṭṭhāya kattabbe aparimāṇasīlakkhandhagopanādike. sātaccakārinoti satatakārino, 2- tesaṁ
satiyā avippavāsena satānaṁ sātthakasampajaññaṁ sappāyasampajaññaṁ gocarasampajaññaṁ
asammohasampajaññanti catūhi sampajaññehi sampajānānaṁ cattāropi āsavā atthaṁ
gacchanti parikkhayaṁ abhāvaṁ gacchantīti attho.
idāni attano santike ṭhitabhikkhūnaṁ ovādaṁ dento "ujumaggamhī"ti gāthamāha.
tattha ujumaggamhi akkhāteti antadvayaparivajjanena kāyavaṅkādippahānena ca ujuke
majjhimapaṭipadābhūte ariyamagge satthārā bhāsite. gacchathāti paṭipajjatha. mā nivattathāti
antarā vosānaṁ māpajjatha. attanā codayattānanti idha atthakāmo kulaputto
apāyabhayapaccavekkhaṇādinā attanāva attānaṁ codento. nibbānamabhihārayeti attānaṁ
nibbānaṁ abhihareyya upaneyya, yathā naṁ sacchikaroti, tathā paṭipajjeyyāti attho.
idāni mayāpi evameva paṭipannanti attano paṭipattiṁ dassetuṁ
"accāraddhamhī"tiādi vuttaṁ. accāraddhamhi viriyamhīti vipassanaṁ bhāventena
mayā samādhinā viriyaṁ samarasaṁ akatvā ativiya viriye paggahite. accāraddhaviriyatā cassa
heṭṭhā vuttāyeva. vīṇopamaṁ karitvā meti āyasmato soṇassa "ye kho keci bhagavato

footnote: 1 sī...ṭhālakaṁ dhammakarakakamaṇḍalūti 2 sī.,i. sātaccakārino aṭṭhitakārino

page number: 261

sāvakā āraddhaviriyā viharanti, ahaṁ tesaṁ aññataro, atha ca pana me nānupādāya
āsavehi cittaṁ vimuccati, tasmāhaṁ vibbhamissāmī"ti citte uppanne satthā
iddhiyā tassa sammukhe attānaṁ dassetvā "kasmā tvaṁ soṇa `vibbhamissāmī'ti
cittaṁ uppādesi, kusalo tvaṁ pubbe agāriyabhūto vīṇāya tantissare"ti pucchitvā
tena "evaṁ bhante"ti vutte "taṁ kiṁ maññasi soṇa yadā te vīṇāya tantiyo accāyatā
honti, api nu te vīṇā tasmiṁ samaye saravatī vā hoti kammaññā vāti,
so hetaṁ bhante. taṁ kiṁ maññasi soṇa yadā te vīṇāya tantiyo atisithilā
honti, api nu te vīṇā tasmiṁ samaye saravatī vā hoti kammaññā vāti,
no hetaṁ bhante. taṁ kiṁ maññasi soṇa yadā pana te vīṇāya tantiyo neva
accāyatā honti nātisithilā same guṇe patiṭṭhitā, api nu te vīṇā tasmiṁ
samaye saravatī vā hoti kammaññā vāti, evaṁ bhante. evameva kho soṇa
accāraddhaviriyaṁ uddhaccāya saṁvattati, atilīnaviriyaṁ kosajjāya saṁvattati, tasmātiha
tvaṁ soṇa viriyasamataṁ adhiṭṭhaha, indriyānañca samataṁ paṭivijjhā"ti evaṁ vīṇaṁ upamaṁ
katvā pavattitena vīṇopamovādena mayhaṁ dhammaṁ desesi. tassāhaṁ vacanaṁ sutvāti
tassa bhagavato vacanaṁ vīṇopamovādaṁ sutvā antarā uppannaṁ vibbhamitukāmataṁ pahāya
satthu sāsane rato abhirato vihariṁ. 1-
viharanato ca samathaṁ paṭipādesiṁ viriyasamataṁ yojento saddhāpaññānaṁ viya
samādhiviriyānaṁ samarasataṁ 2- uppādento jhānādhiṭṭhānaṁ vipassanāsamādhiṁ sampādesiṁ
vipassanaṁ ussukkāpesiṁ. tattha payojanaṁ āha "uttamatthassa pattiyā"ti.
uttamatthassa pattiyāti arahattādhigamāyāti attho.
idāni yathā paṭipannassa samathavipassanā sampajjiṁsu, taṁ aññāpadesena
dassento "nekkhamme"tiādimāha. tattha nekkhammeti pabbajjādike kāmanissaraṇe.

footnote: 1 ma. viharāmi 2 ma. samataṁ

page number: 262

adhimuttassāti tattha ninnapoṇapabbhārabhāvena yuttappayuttassa, paṭhamaṁ tāva
pabbajjābhimukho hutvā kāme pahāya pabbajitvā ca sīlavisodhanaṁ araññavāso
dhutaṅgapariharaṇaṁ bhāvanābhiyogoti evamādīsu anavajjadhammesu yuttappayuttassāti attho.
pavivekañca cetasoti cetaso pavivekañca adhimuttassa evaṁ nekkhammādhimuttassa
sato catukkapañcakajjhānānaṁ nibbattanena viveke yuttassa payuttassa.
abyābajjhādhimuttassāti abyābajjhe nidukkhatāya 1- adhimuttassa jhānasamāpattiyo
nibbattetvā samathasukhe 2- yuttappayuttassa. upādānakkhayassa cāti catunnampi
upādānānaṁ khayante arahatte adhimuttassa. bhummatthe hi etaṁ sāmivacanaṁ. taṁ
yathādhigataṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā arahattādhigamāya vipassanaṁ anuyuñjantassāti attho.
taṇhakkhayādhimuttassāti taṇhā khīyati etthāti taṇhakkhayo, nibbānaṁ, tasmiṁ
adhimuttassa upādiṁ 3- bhayato anupādiñca khemato dassanena nirodhe ninnapoṇapabbhārassa.
asammohañca cetasoti asammohasampajaññavasena cittassa asammohapavattiṁ
sammohasamucchindanena vā cittassa asammohabhūtaṁ ariyamaggaṁ adhimuttassa. disvā
āyatanuppādanti cakkhādīnaṁ āyatanānaṁ yathāsakapaccayehi khaṇe khaṇe uppādaṁ
tappaṭipakkhato nirodhañca vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya disvā dassanahetu.
sammā cittaṁ vimuccatīti sammā hetunā ñāyena maggapaṭipāṭiyā sabbāsavato
cittaṁ vimuccati.
"tassa sammā vimuttassā"tiādīsu ayaṁ saṅkhepattho:- tassa vuttanayena sammadeva
sabbasaṅkilesato vimuttassa, tato eva accantupasamena santacittassa khīṇāsavabhikkhuno
katassa kusalassa akusalassa vā upacayo natthi maggeneva samugghātitattā, pariññādibhedaṁ
karaṇīyaṁ na vijjati katakiccattā. evaṁbhūtassa yathā ekaghano selo pabbato
pakativātena na samīrati na saṅkampati, evaṁ iṭṭhā ca aniṭṭhā ca rūpādayo

footnote: 1 sī.,i. abyāpajjo nidukkhatā taṁ 2 sī.,i. samathamukhe 3 sī. upādādiṁ vā

page number: 263

ārammaṇadhammā tādino tādibhāvappattassa ṭhitaṁ anejaṁ pahīnasabbasokatāya 1- visaṁyuttaṁ
cittaṁ nappavedhenti na cālenti, assa ca ārammaṇadhammassa kālena kālaṁ phalasamāpattiṁ
samāpajjitvā vipassanto vayaṁ nirodhaṁ khaṇe khaṇe bhijjanasabhāvaṁ anupassatīti aññaṁ
byākāsi.
soṇakoḷivisattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
terasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------

footnote: 1 sī.,i. sabbayogatāya

page number: 264

14. cuddasakanipāta
381. 1. khadiravaniyarevatattheragāthāvaṇṇanā
cuddasakanipāte yadā ahantiādikā āyasmato khadiravaniyarevatattherassa gāthā.
kā uppatti?
kāmañcimassa 1- therassa gāthā heṭṭhā ekakanipāte 2- āgatā, tattha panassa
attano bhāgineyyesu satijananamattaṁ dassitanti tassā ekakanipāte saṅgaho kato,
imā pana therassa pabbajitakālato paṭṭhāya yāva parinibbānā paṭipattipakāsitā gāthā
imasmiṁ cuddasakanipāte saṅgahaṁ āropitā. tattha aṭṭhuppatti heṭṭhā vuttāyeva.
ayaṁ pana viseso:- thero kira arahattaṁ patvā kālena kālaṁ satthu dhammasenāpatippabhutīnaṁ
mahātherānañca upaṭṭhānaṁ gantvā katipāhameva tattha vasitvā khadiravanameva
paccāgantvā phalasamāpattisukhena brahmavihārehi ca vītināmeti. evaṁ gacchante kāle
jiṇṇo vuḍḍho vayo anuppatto ahosi. so ekadivasaṁ buddhupaṭṭhānaṁ gacchanto
antarāmagge sāvatthiyā avidūre araññe vasi. tena ca samayena corā nagare katakammā
ārakkhamanussehi anubandhā palāyantā therassa samīpe gahitabhaṇḍaṁ chaḍḍetvā
palāyiṁsu. manussā anudhāvantā therassa samīpe bhaṇḍaṁ disvā theraṁ bandhitvā
"coro"ti saññāya gahetvā rañño dassesuṁ "ayaṁ deva coro"ti. rājā theraṁ
muñcāpetvā "kiṁ bhante tumhehi idaṁ corikakammaṁ 3- kataṁ vā no vā"ti pucchi.
thero kiñcāpi jātito paṭṭhāya attanā tādisaṁ na katapubbaṁ, taṁ pabbajitato
paṭṭhāya pana akatabhāvassa, sabbaso kilesānaṁ samucchinnattā tādisassa karaṇe
abhabbatāya pakāsanatthaṁ samīpe ṭhitānaṁ bhikkhūnaṁ rañño ca dhammaṁ desento:-

footnote: 1 sī. kācimassa 2 thera.a. 1/179(2)/168(nava.) 3 sī.,i. coriyaṁ

page number: 265

[645] "yadā ahaṁ pabbajito agārasmā anagāriyaṁ
nābhijānāmi saṅkappaṁ anariyaṁ dosasaṁhitaṁ.
[646] ime haññantu vajjhantu dukkhaṁ pappontu pāṇino
saṅkappaṁ nābhijānāmi imasmiṁ dīghamantare.
[647] mettañca abhijānāmi appamāṇaṁ subhāvitaṁ
anupubbaṁ paricitaṁ yathā buddhena desitaṁ.
[648] sabbamitto sabbasayo sabbabhūtānukampako
mettacittañca bhāvemi abyāpajjharato sadā.
[649] asaṁhiraṁ asaṅkuppaṁ cittaṁ āmodayāmahaṁ
brahmavihāraṁ bhāvemi akāpurisasevitaṁ.
[650] avitakkaṁ samāpanno sammāsambuddhasāvako
ariyena tuṇhībhāvena upeto hoti tāvade.
[651] yathāpi pabbato selo acalo suppatiṭṭhito
evaṁ mohakkhayā bhikkhu pabbatova na vedhati.
[652] anaṅgaṇassa posassa niccaṁ sucigavesino
vālaggamattaṁ pāpassa abbhamattaṁva khāyati.
[653] nagaraṁ yathā paccantaṁ guttaṁ santarabāhiraṁ
evaṁ gopetha attānaṁ khaṇo vo mā upaccagā.
[654] nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi jīvitaṁ
kālañca paṭikaṅkhāmi nibbisaṁ bhatako yathā.
[655] nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi jīvitaṁ
kālañca paṭikaṅkhāmi sampajāno patissato.
[656] pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā.

page number: 266

[657] yassa catthāya pabbajito agārasmā anagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo.
[658] sampādethappamādena esā me anusāsanī
handāhaṁ parinibbissaṁ vippamuttomhi sabbadhī"ti
imā gāthā abhāsi.
tatthāyaṁ anupubbapadavaṇṇanā:- imasmiṁ dīghamantareti yadā ahaṁ pabbajitomhi,
tato paṭṭhāya ayañca me carimakālo, etasmiṁ dīghamantare kāle "idaṁ mayhaṁ hotū"ti
abhijjhāvasena vā "ime sattā haññantū"tiādinā byāpādavasena vā anariyaṁ
dosasaṁhitaṁ saṅkappaṁ nābhijānāmīti yojanā.
mettañca abhijānāmīti mijjati siniyhati etāyāti mettā, abyāpādo.
mettā etissā atthīti mettā, mettābhāvanā mettābrahmavihāro, taṁ mettaṁ.
casaddena karaṇaṁ muditaṁ upekkhañcāti itarabrahmavihāre saṅgaṇhāti. abhijānāmīti
abhimukhato jānāmi. adhigataṁ hi jhānaṁ paccavekkhato paccavekkhaṇañāṇassa abhimukhaṁ
hoti. kīdisanti āha "appamāṇan"tiādi. taṁ hi yathā buddhena bhagavatā desitaṁ,
tathā anodissakapharaṇavasena aparimāṇasattārammaṇatāya appamāṇaṁ. paguṇabalavabhāvāpādanena 1-
suṭṭhu bhāvitattā subhāvitaṁ. paṭhamaṁ mettā, tato karuṇā, tato muditā, pacchā
upekkhāti evaṁ anupubbaṁ anukkamena paricitaṁ āsevitaṁ, bahulīkataṁ abhijānāmīti
yojanā.
sabbesaṁ sattānaṁ mitto, sabbe vā te mayhaṁ mittāti sabbamitto. mettaṁ
hi bhāvento sattānaṁ piyo hoti. sabbasakhoti etthāpi eseva nayo. sabbabhūtā-
nukampakoti sabbasattānaṁ anuggaṇhanako. 2- mettācittañca bhāvemīti mettāya sahitaṁ
sampayuttaṁ cittaṁ visesato bhāvemi vaḍḍhemi, pakāsemi vā akathentepi bhāvanāya

footnote: 1 i. paguṇabalabhāvāpadānena 2 sī.,i. anuggaṇhaṇako

page number: 267

ukkaṁsagatabhāvato. "mettaṁ cittañca bhāvemī"ti vā pāṭho. tassattho heṭṭhā vuttanayova.
abyāpajjharatoti abyāpajjhe sattānaṁ hitūpasaṁhāre abhirato. sadāti sabbakālaṁ,
tena tattha sātaccakiriyaṁ 1- dasseti.
asaṁhiranti na saṁhiraṁ, āsannapaccatthikena rāgena anākaḍḍhaniyaṁ. asaṅkuppanti
na kuppaṁ, dūrapaccatthikena byāpādena akopiyaṁ, evaṁbhūtaṁ katvā mama mettacittaṁ
āmodayāmi abhippamodayāmi brahmavihāraṁ bhāvemi. akāpurisasevitanti kāpurisehi
nīcajanehi asevitaṁ, akāpurisehi vā ariyehi 2- buddhādīhi sevitaṁ brahmaṁ seṭṭhaṁ
niddosaṁ mettādivihāraṁ bhāvemi vaḍḍhemīti attho.
evaṁ attuddesavasena pañcahi gāthāhi attano paṭipattiṁ dassetvā idāni
taṁ aññāpadesena dassento "avitakkan"tiādinā catasso gāthā abhāsi. tattha
avitakkaṁ samāpannoti vitakkavirahitaṁ dutiyādijhānaṁ samāpanno, etena thero brahma-
vihārabhāvanāya aññāpadesena attanā dutiyādijhānādhigamamāha. yasmā panāyaṁ
thero tameva jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā ekāsaneneva arahattaṁ
gaṇhi, tasmā tamatthaṁ aññāpadeseneva dassento "avitakkaṁ samāpanno"ti vatvā
"sammāsambuddhasāvako. ariyena tuṇhībhāvena, upeto hoti tāvade"ti āha. tattha
vacīsaṅkhārābhāvato avitakkāvicārā samāpatti "ariyo tuṇhībhāvo"ti vadanti.
"sannipatitānaṁ vo bhikkhave dvayaṁ karaṇīyaṁ dhammī vā kathā ariyo vā tuṇhībhāvo"ti 3-
pana vacanato yā kāci samāpatti ariyo tuṇhībhāvo nāma. idha pana catutthajjhānikā
aggaphalasamāpatti adhippetā.
idāni tassādhigatattā lokadhammehi akampanīyataṁ upamāya pakāsento"yathāpi
pabbato"ti gāthamāha. tattha yathāpi pabbato seloti yathā silāmayo ekaghanaselo
pabbato, 4- na paṁsupabbato na missakapabbatoti attho. acalo suppatiṭṭhitoti

footnote: 1 sī.,i. sabbakiriyaṁ 2 sī.,i. akāpurisehi ariyehi
footnote: 3 maßēáū. 12/273/235 pāsarāsisutta 4 sī.,i. ekaghanasilāpabbato

page number: 268

suṭṭhu patiṭṭhitamūlo pakativātehi acalo akampanīyo hoti, tasmā arahattaṁ nibbānañca
evaṁ mohakkhayā bhikkhu, pabbatova na vedhatīti mohassa anavasesappahānā, mohamūlakattā
ca sabbākusalānaṁ pahīnasabbākusalo 1- bhikkhu yathā so pabbato pakativātehi, evaṁ
lokadhammehi na vedhati na kampati, mohakkhayoti vā yasmā arahattaṁ nibbānañca
vuccati, tasmā mohakkhayāti mohakkhayassa hetu nibbānassa arahattassa ca adhigatattā
catūsu ariyasaccesu suppatiṭṭhito asamāpannakālepi pabbato viya na vedhati, pageva
samāpannakāleti adhippāyo.
idāni pāpaṁ nāmetaṁ asucisīlo eva samācarati, na ca sucisīlo, sucisīlassa
pana taṁ aṇumattampi bhāriyaṁ hutvā upaṭṭhātīti dassento "anaṅgaṇassā"tiādi-
gāthamāha. tassattho:- rāgādiaṅgaṇābhāvato anaṅgaṇassa sabbakālaṁ sucianavajjadhamme
eva gavesantassa sappurisassa vālaggamattaṁ kesaggamattaṁ pāpassa lesamattampi sakalaṁ
lokadhātuṁ pharitvā ṭhitaṁ abbhamattaṁ hutvā upaṭṭhāti, tasmā na evarūpe kamme
mādisā āsaṅkitabbāti adhippāyo.
yasmā nikkilesesupi andhabālā evarūpe apavāde samuṭṭhāpenti, tasmā
atthakāmehi sakkaccaṁ attā rakkhitabboti ovādaṁ dento "nagaraṁ yathā"tiādigāthamāha.
tassattho:- yathā pana paccantanagaravāsīhi manussehi paccantaṁ nagaraṁ dvārapākārādīni
thirāni karontehi sāntaraṁ, uddāpaparikhādīni thirāni karontehi sabāhiranti
santarabāhiraṁ guttaṁ kariyati, evaṁ tumhehipi satiṁ upaṭṭhapetvā ajjhattikāni cha
dvārāni pidahitvā dvārarakkhitaṁ satiṁ avissajjetvā yathā gayhamānāni bāhirāni cha
āyatanāni ajjhattikāni upaghātāya saṁvattanti, tathā aggahaṇena tānipi thirāni katvā
tesaṁ appavesāya dvārarakkhitaṁ satiṁ appahāya vicarantā attānaṁ gopetha. kasmā?
khaṇo vo mā upaccagā. yo hi evaṁ attānaṁ na gopeti, taṁ puggalaṁ buddhuppādakkhaṇo

footnote: 1 sī.,i. sabbākusalānaṁ pahīnattā pahīna....

page number: 269

manussattabhāvakkhaṇo majjhimadese uppattikkhaṇo sammādiṭṭhiyā paṭiladdhakkhaṇo
channaṁ āyatanānaṁ avekallakkhaṇoti sabbopi ayaṁ khaṇo atikkamati, so khaṇo
tumhe mā atikkamatūti.
evaṁ thero imāya gāthāya sarājikaṁ parisaṁ bhikkhū ca ovaditvā puna maraṇe
jīvite ca attano samacittataṁ katakiccatañca pakāsento "nābhinandāmi maraṇan"tiādi-
māha. taṁ heṭṭhā vuttatthameva. 1-
evaṁ pana vatvā attano parinibbānakālaṁ upaṭṭhitaṁ disvā saṅkhepeneva
nesaṁ ovādaṁ datvā parinibbānaṁ pavedento osānagāthamāha. tattha sampādethap-
pamādenāti sampādetabbaṁ dānasīlādiṁ appamādena sampādetha, diṭṭhidhammika-
samparāyikapabhede gahaṭṭhavatte sīlānurakkhaṇe samathānuyoge vipassanābhāvanāya ca
appamattā hotha. esā me anusāsanīti dānasīlādīsu na pamajjathāti esā
mama anusiṭṭhi ovādo.
evaṁ sikhāpattaṁ parahitapaṭipattiṁ dīpetvā attahitapaṭipattiyāpi matthakaṁ gaṇhanto
"handāhaṁ parinibbissaṁ, vippamuttomhi sabbadhī"ti āha. tattha vippamuttomhi
sabbadhīti sabbaso kilesehi bhavehi ca vippamutto amhi, tasmā ekaṁsena
parinibbāyissāmīti.
evaṁ pana vatvā ākāse pallaṅkena nisinno tejodhātuṁ samāpajjitvā
pajjalanto anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi.
khadiravaniyarevatattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 thera.a. 2/377(1)/308 saṅkiccattheragāthā (syā)

page number: 270

382. 2. godattattheragāthāvaṇṇanā
yathāpi bhaddo ājaññotiādikā āyasmato godattattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ satthavāhakule
nibbatto godattoti nāmena vayappatto pitari kālaṅkate kuṭumbaṁ saṇṭhapento
pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṁ ādāya aparāparaṁ sañcaritvā vāṇijjena jīvikaṁ 1- kappeti,
yathāvibhavaṁ puññānipi karoti. so ekadivasaṁ antarāmagge dhure yuttagoṇe vahituṁ
asakkonte patite manussesu taṁ vuṭṭhāpetuṁ asakkontesu sayameva gantvā taṁ
naṅguṭṭhe gāḷhaṁ vijjhi. goṇo "ayaṁ asappuriso mama balābalaṁ ajānanto gāḷhaṁ
vijjhatī"ti kuddho manussavācāya "bho godatta ahaṁ ettakaṁ kālaṁ attano balaṁ
aniguhanto tuyhaṁ bhāraṁ vahiṁ, ajja pana asamatthabhāvena patitaṁ maṁ ativiya bādhasi, hotu,
ito cavitvā nibbattanibbattaṭṭhāne taṁ bādhetuṁ samattho paṭisattu bhaveyyan"ti
patthanānurūpena akkosi. taṁ sutvā godatto "evaṁ nāma satte bādhetvā kiṁ
imāya jīvikāyā"ti saṁvegajāto sabbaṁ vibhavaṁ pahāya aññatarassa mahātherassa santike
pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva arahattaṁ patvā samāpattisukhena
vītināmento ekadivasaṁ attano santikaṁ upagatānaṁ gahaṭṭhapabbajitānaṁ ariyagaṇānaṁ
lokadhamme ārabbha dhammaṁ kathento:-
[659] "yathāpi bhaddo ājañño dhure yutto dhurassaho
mathito atibhārena saṁyuttaṁ 2- nātivattati.
[660] evaṁ paññāya ye tittā samuddo vārinā yathā
na pare atimaññanti ariyadhammova pāṇinaṁ.

footnote: 1 ma. jīvitameva 2 chaßēéa. saṁyugaṁ

page number: 271

[661] kāle kālavasaṁ pattā bhavābhavavasaṁ gatā
narā dukkhaṁ nigacchanti tedha 1- socanti māṇavā.
[662] unnatā sukhadhammena dukkhadhammena vonatā 2-
dvayena bālā haññanti yathābhūtaṁ adassino.
[663] ye ca dukkhe sukhasmiñca majjhe sibbinimaccagū
ṭhitā te indakhīlova na te unnataonatā.
[664] na heva lābhe nālābhe na yase na ca kittiyā
na nindāyaṁ pasaṁsāya na te dukkhe sukhamhi ca.
[665] sabbattha te na limpanti udabinduva pokkhare
sabbattha sukhitā dhīrā sabbattha aparājitā.
[666] dhammena ca alābho yo yo ca lābho adhammiko
alābho dhammiko seyyo yañce lābho adhammiko.
[667] yaso ca appabuddhīnaṁ viññūnaṁ ayaso ca yo
ayasova seyyo viññūnaṁ na yaso appabuddhinaṁ.
[668] dummedhehi pasaṁsā ca viññūhi garahā ca yā
garahāva seyyo viññūhi yañce bālappasaṁsanā.
[669] sukhañca kāmamayikaṁ dukkhañca pavivekiyaṁ
pavivekadukkhaṁ seyyo yañce kāmamayaṁ sukhaṁ.
[670] jīvitañca adhammena dhammena maraṇañca yaṁ
maraṇaṁ dhammikaṁ seyyo yañce jīve adhammikaṁ.
[671] kāmakopappahīnā ye santacittā bhavābhave
caranti loke asitā natthi tesaṁ piyāpiyaṁ.

footnote: 1 pāli. te ca 2 chaßēéa. conatā

page number: 272

[672] bhāvayitvāna bojjhaṅge indriyāni balāni ca
pappuyya paramaṁ santiṁ parinibbantināsavā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha ājaññoti usabhājānīyo. 1- dhure yuttoti sakaṭadhure yojito. dhurassahoti
dhuravāho. gāthāsukhatthaṁ cettha dvisakārato 2- niddeso kato, sakaṭabhāraṁ vahituṁ samatthoti
attho. mathito atibhārenāti atibhārena garubhārena pīḷito. "maddito"tipi pāli,
so evamattho. saṁyuttanti attano khandhe ṭhapitaṁ yugaṁ nātivattati na atikkāmeti,
sammā yo uddharitvā 3- dhuraṁ chaḍḍetvā na tiṭṭhati. evanti yathā so dhorayho
attano bhadrājānīyatāya attano dhīravīratāya attano bhāraṁ nātivattati na pariccajati,
evaṁ ye vārinā viya mahāsamuddo lokiyalokuttarāya paññāya tittā
dhātā paripuṇṇā, te pare nihīnapaññe na atimaññanti, na paribhavanti, tattha
kāraṇamāha "ariyadhammova pāṇinan"ti, pāṇinaṁ sattesu ayaṁ ariyānaṁ dhammo yadidaṁ
tesaṁ paññāya pāripūriṁ gatattā lābhādinā attānukkaṁsanaṁ viya alābhādinā
paresaṁ avambhanaṁ.
evaṁ paññāpāripūriyā ariyānaṁ sukhavihāraṁ dassetvā tadabhāvato anariyānaṁ
dukkhavihāraṁ dassetuṁ "kāle"tiādi vuttaṁ. tattha kāleti lābhālābhādinā samaṅgībhūta-
kāle. kālavasaṁ pattāti lābhādikālassa ca vasaṁ upagatā, lābhādinā somanassitā
alābhādinā ca domanassitāti attho. bhavābhavavasaṁ gatāti bhavassa abhavassa ca vasaṁ
upagatā vuḍḍhihāniyo anuvattantā te. narā dukkhaṁ nigacchanti, tedha socanti
māṇavāti te narā "māṇavā"ti laddhanāmā sattā lābhālābhādivasena vuḍḍhihāni-
vasena anurodhapaṭivirodhaṁ āpannā idhaloke socanti paraloke ca nirayādidukkhaṁ
gacchanti pāpuṇantīti attho.

footnote: 1sī.,i. usabhājāneyyo 2 sī. dīgharakārako 3 sī.,i. ukkāmetvā

page number: 273

"unnatā"tiādināpi lokadhammavasena sattānaṁ anatthappattimeva dasseti. tattha
unnatā sukhadhammenāti sukhahetunā sukhapaccayena bhogasampattiādinā unnatiṁ gatā,
bhogamadādinā mattāti attho. dukkhadhammena vonatāti dukkhahetunā dukkhapaccayena
bhogavipattiādinā nihīnataṁ gatā dāliddiyādinā kāpaññattaṁ 1- pattā. dvayenāti
yathāvuttena unnationatidvayena lābhālābhādidvayena vā 2- bālaputhujjanā haññanti,
anurodhapaṭivirodhavasena vibādhiyanti pīḷiyanti. kasmā? yathābhūtaṁ adassino yasmā
te dhammasabhāvaṁ yāthāvato nabbhaññaṁsu, pariññātakkhandhā pahīnakilesā ca na
honti, tasmāti attho. "yathābhūtaṁ adassanā"tipi paṭhanti, adassanahetūti attho.
ye ca dukkhe sukhasmiñca, majjhe sibbinimaccagūti ye pana ariyā dukkhavedanāya
sukhavedanāya majjhattatāvedanāya ca tappaṭibaddhaṁ chandarāgabhūtaṁ sibbiniṁ taṇhaṁ agga-
maggādhigamena accagū atikkamiṁsu, te indakhīlo viya vātehi lokadhammehi asampakampiyā
ṭhitā, na te unnataonatā, kadācipi unnatā vā onatā vā na honti
sabbaso anunayapaṭighābhāvato.
evaṁ vedanādhiṭṭhānaṁ arahato anupalepaṁ dassetvā idāni lokadhamme vibhajitvā
sabbatthakamevassa anupalepaṁ dassento "na hevā"tiādimāha. tattha lābheti cīvarādīnaṁ
paccayānaṁ paṭilābhe. alābheti tesaṁyeva appaṭilābhe apagame. na yaseti parivārahāniyaṁ
akittiyañca. kittiyāti parammukhā kittane patthaṭayasatāyaṁ. nindāyanti sammukhā
garahāyaṁ. pasaṁsāyanti paccakkhato guṇābhitthavane. dukkheti dukkhe uppanne. sukheti
etthāpi eseva nayo.
sabbatthāti sabbasmiṁ yathāvutte aṭṭhavidhepi lokadhamme, sabbattha vā rūpādike
visaye te khīṇāsavā na limpanti sabbaso pahīnakilesattā. yathā kiṁ? udabinduva
pokkhare yathā kamaladale jalabindu allīyitvā ṭhitampi tena na limpati, jalabindunā
ca 3- kamaladalaṁ, aññadatthu visaṁsaṭṭhameva, evametepi upaṭṭhite lābhādike, āpāthagate

footnote: 1 ma. kāruññataṁ 2 sī. lābhālābhādivasena vā,i. lābhālābhadvayena vā
footnote: 3 sī.,i. jalabinduva

page number: 274

rūpādiārammaṇe ca visaṁsaṭṭhā eva. tato eva dhīrā paṇḍitā sabbattha lābhādīsu
ñāṇamukhena piyanimittānaṁ sokādīnañca abhāvato sukhitā lābhādīhi ca anabhibhavanīyato
sabbattha aparājitāva honti.
idāni lābhālābhādīsu seyyaṁ niddhāretvā dassento "dhammenā"tiādimāha.
tattha dhammena ca alābho yoti yo dhammaṁ rakkhantassa taṁnimittaṁ alābho lābhābhāvo
lābhahāni, yo ca lābho adhammiko adhammena aññāyena buddhapaṭikuṭṭhena vidhinā
uppanno, tesu dvīsu alābho dhammiko dhammāvaho seyyo, yādisaṁ lābhaṁ
parivajjantassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, tādiso
alābho pāsaṁsataro atthāvaho. yañce lābho adhammikoti yo lābho adhammena
uppanno, so na seyyoti adhippāyo.
yaso ca appabuddhīnaṁ, viññūnaṁ ayaso ca yoti yo appabuddhīnaṁ duppaññānaṁ
vasena puggalassa yaso labbhati, yo ca viññūnaṁ paṇḍitānaṁ vasena ayaso yasahāni.
imesu dvīsu ayasova seyyo viññūnaṁ. te hissa yathā akusalā dhammā parihāyanti,
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evaṁ yasahāniṁ iccheyyuṁ, tathā ca sabbajātiko 1- taṁ
aguṇaṁ pahāya guṇe patiṭṭheyya. na yaso appabuddhīnanti duppaññānaṁ vasena
yaso seyyo na hoti, te hi abhūtaguṇābhibyāhāravasenāpi naṁ uppādeyyuṁ, so
cassa idha ceva viññūgarahādinā samparāye ca duggatiyaṁ dukkhaparikkilesādinā
anatthāvaho. tenāha bhagavā "lābho siloko sakkāro, micchāladdho ca yo
yaso"ti 2- "sakkāro kāpurisaṁ hantī"ti 3- ca.
dummedhehīti nippaññehi. yañce bālappasaṁsanāti bālehi aviddasūhi yā
nāma pasaṁsanā.

footnote: 1 sī.,i. dabbajātiko 2 khu.sutta. 25/441/416 padhānasutta
footnote: 3 vinayu.cūḷa. 7/335/123 saṁghabhedakkhandhaka, aṅ.catukka. 21/68/84 devadattasutta

page number: 275

kāmamayikanti vatthukāmamayaṁ, kāmaguṇe paṭicca uppannaṁ. dukkhañca pavivekiyanti
pavivekato nibbattaṁ kāyakilamathavasena pavattaṁ visamāsanupatāpādihetukaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ,
taṁ pana nirāmisavivaṭṭūpanissayatāya viññūnaṁ pāsaṁsā. tena vuttaṁ "pavivekadukkhaṁ
seyyo"ti.
jīvitañca adhammenāti adhammena jīvikakappanaṁ jīvitahetu adhammacaraṇaṁ. dhammena
maraṇaṁ nāma "imaṁ nāma pāpaṁ akarontaṁ taṁ māressāmī"ti kenaci vutte mārentepi
tasmiṁ pāpaṁ akatvā dhammaṁ avikopentassa dhammahetumaraṇaṁ dhammikaṁ seyyoti tādisaṁ
maraṇaṁ dhammato anapetattā dhammikaṁ saggasampāpanato nibbānupanissayato ca viññūnaṁ
pāsaṁsataraṁ. tathā hi vuttaṁ:-
"caje dhanaṁ aṅgavarassa hetu
aṅgaṁ caje jīvitaṁ rakkhamāno
aṅgaṁ dhanaṁ jīvitañcāpi sabbaṁ
caje naro dhammamanussaranto"ti. 1-
yañce jīve adhammikanti puriso yaṁ dhammato apetaṁ jīvikaṁ jīveyya, 2- taṁ na seyyo
viññūhi garahitattā apāyasampāpanato cāti adhippāyo.
idāni yathāvuttaṁ khīṇāsavānaṁ anupalepaṁ kāraṇato dassento "kāmakopappahīnā
"ādigāthamāha.
tattha kāmakopappahīnāti ariyamaggena sabbasova pahīnā anurodhapaṭivirodhā.
santacittā bhavābhaveti khuddake ceva mahante ca bhave anavasesapahīnakilesapariḷāhatāya
vūpasantacittā. loketi khandhādiloke. asitāti taṇhādiṭṭhinissayavasena anissitā.

footnote: 1 khu.jā. 28/382/147 mahāsutasomajātaka (syā) 2 sī. kappeyya

page number: 276

natthi tesaṁ piyāpiyanti tesaṁ khīṇāsavānaṁ katthaci lābhādike rūpādivisaye ca piyaṁ
vā apiyaṁ vā natthi, taṁnimittānaṁ kilesānaṁ sabbaso samucchinnattā.
idāni yāya bhāvanāya te evarūpā jātā, taṁ dassetvā anupādisesāya
nibbānadhātuyā desanāya kūṭaṁ gaṇhanto "bhāvayitvānā"ti osānagāthamāha. tattha
pappuyyāti pāpuṇitvā. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva. imā eva ca gāthā therassa
aññābyākaraṇāpi ahesuṁ.
godattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
cuddasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------

page number: 277

15. soḷasakanipāta
383. 1. aññākoṇḍaññattheragāthāvaṇṇanā 1-
soḷasakanipāte esa bhiyyo pasīdāmītiādikā āyasmato aññākoṇḍaññat-
therassa gāthā. kā uppatti?
ayampi padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare gahapatimahāsālakule nibbattitvā
viññutaṁ patvā ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ
bhikkhuṁ attano sāsane paṭhamaṁ paṭividdhadhammarattaññūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthento satasahassabhikkhuparivārassa satthuno sattāhaṁ mahādānaṁ
pavattetvā paṇidhānaṁ akāsi. satthāpissa anantarāyataṁ disvā bhāviniṁ sampattiṁ
byākāsi. so yāvajīvaṁ puññāni katvā satthari parinibbute cetiye patiṭṭhāpiyamāne
antocetiye ratanagharaṁ kāresi, cetiyaṁ parivāretvā sahassaratanagghiyāni ca kāresi.
so evaṁ puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṁsaranto vipassissa bhagavato
kāle mahākālo nāma kuṭumbiko hutvā aṭṭhakarīsamatte khette sāligabbhaṁ phāletvā
gahitasālitaṇḍulehi asambhinnakhīrapāyāsaṁ sampādetvā tattha madhusappisakkarādayo
pakkhipitvā buddhappamukhassa saṁghassa adāsi. sāligabbhaṁ phāletvā gahita-
gahitaṭṭhānaṁ puna pūrati, puthukakāle puthukaggaṁ nāma adāsi. lāyane 2- lāyanaggaṁ,
veṇikaraṇe veṇaggaṁ, kalāpādikaraṇe kalāpaggaṁ, khalaggaṁ, bhaṇḍaggaṁ, minaggaṁ,
koṭṭhagganti evaṁ ekasasse nava vāre aggadānaṁ nāma adāsi, tampi sassaṁ atirekataraṁ
sampannaṁ ahosi.
evaṁ yāvajīvaṁ puññāni katvā tato cuto devaloke nibbattitvā devesu
ca manussesu ca saṁsaranto amhākaṁ bhagavato uppattito puretarameva kapilavatthunagarassa

footnote: 1 chaßēéa. aññāsi....., sī. aññāta..... 2 sī. lāyamāne

page number: 278

avidūre doṇavatthunāmake brāhmaṇagāme brāhmaṇamahāsālakule nibbatti, tassa
koṇḍaññoti gottato āgataṁ nāmaṁ ahosi. so vayappatto tayo vede uggahetvā
lakkhaṇamantesu ca pāraṁ agamāsi. tena samayena amhākaṁ bodhisatto tusitapurato
cavitvā kapilavatthupure suddhodanamahārājassa gehe nibbatti, tassa nāmaggahaṇadivase
aṭṭhuttarasatesu brāhmaṇesu upanītesu ye aṭṭha brāhmaṇā lakkhaṇapariggahaṇatthaṁ
mahātalaṁ upanītā. so tesu sabbanavako hutvā mahāpurisassa lakkhaṇanipphattiṁ disvā
"ekaṁsena ayaṁ buddho bhavissatī"ti niṭṭhaṁ gantvā mahāsattassa abhinikkhamanaṁ
udikkhanto vicarati.
bodhisattopi kho mahatā parivārena vaḍḍhamāno anukkamena vuḍḍhippatto
ñāṇaparipākaṁ gantvā ekūnatiṁsatime 1- vasse mahābhinikkhamanaṁ nikkhamanto anomānadītīre
pabbajitvā anukkamena uruvelaṁ gantvā padhānaṁ padahi. tadā koṇḍañño māṇavo
mahāsattassa pabbajitabhāvaṁ sutvā lakkhaṇapariggāhakabrāhmaṇānaṁ puttehi
vappamāṇavādīhi saddhiṁ attapañcamo pabbajitvā 2- anukkamena bodhisattassa santikaṁ
upasaṅkamitvā chabbassāni taṁ upaṭṭhahanto tassa oḷārikāhāraparibhogena nibbinno
apakkamitvā isipatanaṁ agamāsi. athakho bodhisatto oḷārikāhāraparibhogena laddhakāyabalo
visākhapuṇṇamāyaṁ bodhirukkhamūle aparājitapallaṅke nisinno tiṇṇaṁ mārānaṁ
matthakaṁ madditvā abhisambuddho hutvā sattasattāhaṁ bodhimaṇḍeyeva vītināmetvā
pañcavaggiyānaṁ ñāṇaparipākaṁ ñatvā āsāḷhīpuṇṇamāyaṁ isipatanaṁ gantvā tesaṁ
dhammacakkapavattanasuttantaṁ 3- desesi. desanāpariyosāne koṇḍaññatthero aṭṭhārasahi
brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. atha pañcamiyaṁ pakkhassa anattalakkhaṇa-
suttantadesanāya 4- arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ apadāne 5-:-

footnote: 1 ka. ekūnatiṁsatimeyeva 2 ka. pabbajitvāva 3 vinayußēáahā. 4/13/13,
footnote: saṁßēáahā. 19/1081/367 4 vinayußēáahā. 4/20/17, saṁ.khandha. 17/59/55 khandhasaṁyutta
footnote: 5 khu.apa. 32/596/69

page number: 279

"padumuttarasambuddhaṁ lokajeṭṭhaṁ vināyakaṁ
buddhabhūmimanuppattaṁ paṭhamaṁ addasaṁ ahaṁ.
yāvatā bodhiyā mūle yakkhā sabbe samāgatā
sambuddhaṁ parivāretvā vandanti pañjalīkatā.
sabbe devā tuṭṭhamanā ākāse sañcaranti te
buddho ayaṁ anuppatto andhakāratamonudo.
tesaṁ hāsaparetānaṁ mahānādo avattatha
kilese jhāpayissāma sammāsambuddhasāsane.
devānaṁ giramaññāya vācāya samudīritaṁ 1-
haṭṭho haṭṭhena cittena ādibhikkhamadāsahaṁ.
mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
devasaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
sattāhaṁ abhinikkhamma bodhiṁ ajjhagamaṁ ahaṁ
idaṁ me paṭhamaṁ bhattaṁ brahmacārissa yāpanaṁ.
tusitā hi idhāgantvā yo me bhikkhaṁ upānayi
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha 2- mama bhāsato.
tiṁsamatte kappasahasse 3- devarajjaṁ karissati
sabbe deve abhibhotvā tidivaṁ āvasissati.
devalokā cavitvāna manussattaṁ gamissati
sahassadhā cakkavattī tattha rajjaṁ karissati.
kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tidasā so cavitvāna manussattaṁ gamissati
agārā pabbajitvāna chabbassāni vasissati.

footnote: 1 chaßēéa. vācāsabhimudīrihaṁ 2 chaßēéa. suṇotha 3 chaßēéa. tiṁsa kappasahassāni

page number: 280

tato sattamake vasse buddho saccaṁ kathessati
koṇḍañño nāma nāmena paṭhamaṁ sacchikāhiti.
nikkhantenānupabbajiṁ padhānaṁ sukataṁ mayā
kilese jhāpanatthāya pabbajiṁ anagāriyaṁ.
adhigantvāna 1- sabbaññū buddho loke sadevake
isināme migāraññe amatabherimāhani.
so dāni patto amataṁ santipadamanuttaraṁ
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
atha naṁ satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre bhikkhusaṁghamajjhe 2- paññatta-
varabuddhāsane nisinno paṭhamaṁ paṭividdhadhammabhāvaṁ dīpento "etadaggaṁ bhikkhave mama
sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ rattaññūnaṁ yadidaṁ aññākoṇḍañño"ti 3- etadagge ṭhapesi. so
dvīhi aggasāvakehi attani kariyamānaṁ paramanipaccakāraṁ gāmantasenāsane ākiṇṇa-
vihārañca pariharitukāmo vivekābhiratiyā viharitukāmo ca attano santikaṁ upagatānaṁ
gahaṭṭhapabbajitānaṁ paṭisanthārakaraṇampi papañcaṁ maññamāno satthāraṁ āpucchitvā
himavantaṁ pavisitvā chaddantehi nāgehi upaṭṭhiyamāno chaddantadahatīre dvādasa
vassāni vasi. evaṁ tattha vasantaṁ theraṁ ekadivasaṁ sakko devarājā upasaṅkamitvā
vanditvā ṭhito evamāha "sādhu me bhante ayyo dhammaṁ desetū"ti. thero tassa
catusaccagabbhaṁ tilakkhaṇāhataṁ suññatapaṭisaṁyuttaṁ nānānayavicittaṁ amatogadhaṁ buddhalīlāya
dhammaṁ desesi. taṁ sutvā sakko attano pasādaṁ pavedento:-
[673] "esa bhiyyo pasīdāmi sutvā dhammaṁ mahārasaṁ
virāgo desito dhammo anupādāya sabbaso"ti
paṭhamaṁ gāthamāha.

footnote: 1 chaßēéa. abhigantvāna 2 sī. bhikkhusaṁghassa majjhe
footnote: 3 aṅ.ekaka. 20/188/23 etadaggavagga

page number: 281

tattha esa bhiyyo pasīdāmi, sutvā dhammaṁ mahārasanti yadipi anekavāraṁ satthu
santike dhammaṁ sutvā tattha abhippasanno, idāni pana tumhehi kathitaṁ 1- nānānaya-
vicittatāya asecanakatāya 2- ca mahārasaṁ dhammaṁ sutvā eso ahaṁ tato bhiyyo pasīdāmi.
virāgo desito dhammo, anupādāya sabbasoti sabbasaṅkilesato sabbasaṅkhārato
ca virajjanato virāgajananato virāgo. tato eva rūpādīsu kañci dhammaṁ anupādāya
aggahetvā vimuttisādhanavasena pavattattā sabbaso anupādāya desito.
evaṁ sakko devarājā therassa desanaṁ thometvā theraṁ abhivādetvā sakaṭṭhānameva
gato. athekadivasaṁ thero micchāvitakkehi abhibhuyyamānānaṁ ekaccānaṁ puthujjanānaṁ
cittācāraṁ disvā tappaṭipakkhabhūtañcassa anukkamaṁ anussaritvā attano ca sabbaso
tato vinivattitamānasataṁ āvajjetvā tadatthaṁ dīpetvā:-
[674] "bahūni loke citrāni asmiṁ paṭhavimaṇḍale
mathenti maññe saṅkappaṁ subhaṁ rāgūpasañhitaṁ.
[675] rajamuhatañca vātena yathā meghopasammaye
evaṁ sammanti saṅkappā yadā paññāya passatī"ti
dve gāthā abhāsi.
tattha bahūni loke citrānīti rūpādivasena tatthāpi nīlapītādivasena itthī-
purisādivasena ca anekāni loke cittavicittāni ārammaṇajātāni. asmiṁ
paṭhavimaṇḍaleti paccakkhabhūtaṁ manussalokaṁ sandhāya vadati. mathenti maññe saṅkappanti
tajjaṁ purisavāyāmasahitaṁ araṇisahitaṁ viya aggiṁ ayonisomanasikārābhisaṅkhatāni micchā-
saṅkappāni mathenti maññe mathentāni viya tiṭṭhanti. 3- kīdisaṁ? subhaṁ
rāgūpasañhitaṁ, kāmavitakkanti attho. so hi subhākāraggahaṇena "subho"ti vohariyati.

footnote: 1 sī. kathitāya 2 ma. āsevanakatāya 3 ka. tiṭṭhanti patiṭṭhahanti

page number: 282

rajamuhatañca vātenāti caiti nipātamattaṁ, yathā gimhānaṁ pacchime māse vātena
uhataṁ uṭṭhitaṁ 1- rajaṁ mahāmegho vassanto upasammaye vūpasameyya. evaṁ sammanti
saṅkappā, yadā paññāya passatīti yadā ariyasāvako tāni lokacitrāni samudayato
assādato ādīnavato nissaraṇato ca yathābhūtaṁ paññāya passati, atha yathā taṁ
rajaṁ uhataṁ meghena, evaṁ sammanti paññāya sabbepi micchāsaṅkappā. na hi
uppannāya sammādiṭṭhiyā micchāsaṅkappā patiṭṭhaṁ labhanti. yathā pana paññāya
passati, taṁ dassento:-
[676] "sabbe saṅkhārā aniccāti yadā paññāya passati
atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyā.
[677] sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe. esa maggo visuddhiyā.
[678] sabbe dhammā anattāti yadā paññāya pasisati
atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyā"ti
tisso gāthā abhāsi
tattha sabbe saṅkhārāti chaḷārammaṇasaṅgahā sabbe tebhūmikā pañcakkhandhā.
aniccāti "ādimajjhāntavantato, aniccantikato, tāvakālikato, tattha tattha bhijjanato
na niccā"ti yadā vipassanāpaññāya passati. atha nibbindati dukkheti atha imasmiṁ
vaṭṭadukkhe nibbindati, nibbindanto dukkhaparijānanādividhinā saccāni
paṭivijjhati. esa maggo visuddhiyāti esa yathāvutto vipassanāvidhi
ñāṇadassanavisuddhiyā accantavisuddhiyā ca maggo adhigamupāyo.
dukkhāti sappaṭibhayato udayabbayasampaṭipīḷanato 2- dukkhamato sukhapaṭikkhepato ca
dukkhā. sesaṁ vuttanayameva.

footnote: 1 ka. uṭṭhitaṁ samuṭṭhitaṁ 2 sī. sappaṭipīḷanato

page number: 283

sabbe dhammā anattāti sabbepi catubhūmikā dhammā anattā. idha pana
tebhūmikadhammāva gahetabbā. te hi asārato avasavattanato suññato attapaṭikkhepato
ca anattāti vipassitabbā. sesaṁ purimasadisameva.
evaṁ vipassanāvidhiṁ dassetvā tena vidhinā katakiccaṁ attānaṁ aññaṁ viya
katvā dassento:-
[679] "buddhānubuddho yo thero koṇḍañño tibbanikkamo 1-
pahīnajātimaraṇo brahmacariyassa kevalī.
[680] oghapāso daḷho khīlo 2- pabbato duppadālayo
chetvā khīlañca pāsañca selaṁ bhetvāna 3- dubbhidaṁ
tiṇṇo pāraṅgato jhāyī mutto so mārabandhanā"ti
gāthādvayamāha.
tattha buddhānubuddhoti buddhānaṁ anubuddho, sammāsambuddhehi bujjhitāni
saccāni tesaṁ desanānusārena bujjhatīti attho. thirehi asekkhehi sīlasārādīhi
samannāgatoti thero. koṇḍaññoti gottakittanaṁ. tibbanikkamoti daḷhaviriyo
thiraparakkamo. jātimaraṇānaṁ pahīnakāraṇattā pahīnajātimaraṇo. brahmacariyassa kevalīti
maggabrahmacariyassa anavasesaṁ anavasesato vā maggabrahmacariyassa pāripūrako, athavā kevalī
nāma kilesehi asammissatāya maggañāṇaṁ phalañāṇañca, taṁ imasmiṁ atthīti kevalī. yasmā
pana tadubhayampi maggabrahmacariyassa vasena hoti, na aññathā. tasmā "brahmacariyassa
kevalī"ti vuttaṁ.
oghapāsoti "kāmogho bhavogho diṭṭhogho avijjogho"ti 4- evaṁ vuttā cattāro
oghā, "antalikkhacaro pāso, yvāyaṁ carati mānaso"ti 5- evaṁ vutto rāgapāso

footnote: 1 i. tibbanikkhamo 2 chaßēéa. daḷhakhilo 3 ka. chetvāna
footnote: 4 abhi.saṅgaṇī. 34/1156/269 oghagocchaka, abhi.vibhaṅga. 35/938/457
footnote: 5 vinayußēáahā. 4/33/28 mārakathā, saṁ.sagā. 15/151/135 mānasasutta

page number: 284

ca. daḷho khīloti "satthari kaṅkhati, dhamme kaṅkhati, saṁghe kaṅkhati, sikkhāya kaṅkhati,
sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khīlajāto"ti 1- evaṁ vutto daḷho
thiro pañcavidho cetokhīlo ca. pacurajanehi padāletuṁ asakkuṇeyyatāya duppadālayo.
tato eva pabbatasadisatāya pabbatoti ca saṅkhaṁ gato. "dukkhe aññāṇan"tiādinā 2-
vā nayena vutto aññāṇappabhedo ca. iti etaṁ sabbaṁ chetvā khīlañca pāsañcāti
etesu catubbidhesu saṅkilesadhammesu yo khīlañca pāsañca ariyamaggañāṇāsinā
chinditvā. selaṁ bhetvāna dubbidanti yena kenaci ñāṇena chindituṁ asakkuṇeyyaṁ
aññāṇaselaṁ vajirūpamañāṇena chinditvā cattāropi oghe taritvā tesaṁ paratīre
nibbāne ṭhitattā tiṇṇo pāraṅgato. ārammaṇūpanijjhānalakkhaṇena lakkhaṇūpanijjhāna-
lakkhaṇenāti duvidhenapi jhāyī. mutto so mārabandhanāti so evarūpo khīṇāsavo
sabbasmāpi kilesamārabandhanā mutto vippamutto visaṁyuttoti attānameva sandhāya
thero vadati.
athekadivasaṁ thero attano saddhivihārikaṁ ekaṁ bhikkhuṁ akalyāṇamittasaṁsaggena
kusītaṁ hīnaviriyaṁ uddhataṁ unnaḷaṁ viharantaṁ disvā iddhiyā tattha gantvā taṁ "mā
āvuso evaṁ kari, akalyāṇamitte pahāya kalyāṇamitte sevanto samaṇadhammaṁ karohī"ti
ovadi. so therassa vacanaṁ nādiyi. thero tassa anādiyanena dhammasaṁvegappatto
puggalādhiṭṭhānāya kathāya micchāpaṭipattiṁ garahanto sammāpaṭipattiṁ vivekavāsañca
pasaṁsanto:-
[681] "uddhato capalo bhikkhu mitte āgamma pāpake
saṁsīdati mahoghasmiṁ ūmiyā paṭikujjito.
[682] anuddhato acapalo nipako saṁvutindriyo
kalyāṇamitto medhāvī dukkhassantakaro siyā.

footnote: 1 maßēáū. 12/185/156-7 cetokhīlasutta, aṅ. pañcaka. 22/205/277 (syā)
footnote: 2 abhi.vibhaṅga. 35/226/161, saṁṇi. 16/2/4 vibhaṅgasutta

page number: 285

[683] kālapabbaṅgasaṅkāso kīso dhamanisanthato 1-
mattaññū annapānasmiṁ adīnamanaso naro.
[684] phuṭṭho ḍaṁsehi makasehi araññasmiṁ brahāvane
nāgo saṅgāmasīseva sato tatrādhivāsaye.
[685-6] nābhinandāmi maraṇaṁ .pe. sampajāno patissato.
[687] pariciṇṇo mayā satthā .pe. bhavanetti samūhatā.
[688] yassa catthāya pabbajito agārasmānagāriyaṁ
so me attho anuppatto kiṁ me saddhivihārinā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha uddhatoti uddhaccayutto asamāhito vikkhittacitto. capaloti pattacīvara-
maṇḍanādinā cāpalyena samannāgato lolapakatiko. mitte āgamma pāpaketi akalyāṇa-
mitte nissāya samaṇadhammaṁ akaronto. saṁsīdati mahoghasmiṁ, ūmiyā paṭikujjitoti
yathā mahāsamudde patitapuriso samuddavīcīhi otthaṭo sīsaṁ ukkhipituṁ alabhanto tattheva
saṁsīdati, evaṁ saṁsāramahoghasmiṁ paribbhamanto kodhupāyāsaūmiyā paṭikujjito otthaṭo
vipassanāvasena paññāsīsaṁ ukkhipituṁ alabhanto tattheva saṁsīdati.
nipakoti nipuṇo attatthaparatthesu kusalo. saṁvutindriyoti manacchaṭṭhānaṁ in
driyānaṁ saṁvaraṇena pihitindriyo. kalyāṇamittoti kalyāṇehi mittehi samannāga
to. medhāvīti dhammojapaññāya samaṅgībhūto. dukkhassantakaro siyāti so tādiso
sakalassāpi vaṭṭadukkhassa antakaro bhaveyya.
kālapabbaṅgasaṅkāsotiādi vivekābhiratikittanaṁ. nābhinandāmītiādi pana katakicca-
bhāvadassanaṁ. taṁ sabbaṁ heṭṭhā 2- vuttatthameva. osāne pana kiṁ me saddhivihārināti

footnote: 1 pāli. dhamanisaṇṭhito
footnote: 2 thera.a. 2/377/308 saṅkiccattheragāthā. (thera.ṭṭha. 2/217 chaßēéa.)

page number: 286

attano saddhivihārikaṁ sandhāya vuttaṁ. tasmā edisena dubbacena anādarena
saddhivihārinā kiṁ me payojanaṁ, ekavihāroyeva mayhaṁ ruccatīti attho.
evaṁ pana vatvā chaddantadahameva gato. tattha dvādasa vassāni vasitvā
upakaṭṭhe parinibbāne satthāraṁ upasaṅkamitvā parinibbānaṁ anujānāpetvā tattheva
gantvā parinibbāyi.
aññākoṇḍaññattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
384. 2. udāyittheragāthāvaṇṇanā
manussabhūtaṁ sambuddhantiādikā 1- āyasmato udāyittherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinitvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ brāhmaṇa-
kule nibbattitvā udāyīti laddhanāmo vayappatto satthu ñātisamāgame buddhānubhāvaṁ
disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva arahattaṁ
pāpuṇi. tayo hi ime udāyittherā amaccaputto pubbe āgato kāḷudāyī,
kovariyaputto lāludāyī, ayaṁ brāhmaṇaputto mahāudāyīti. svāyaṁ ekadivasaṁ satthārā
setavāraṇaṁ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ mahājanena pasaṁsiyamānaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā
nāgopamasuttante 2- desite desanāpariyosāne attano ñāṇabalānurūpaṁ satthu guṇe
anussaritvā buddhārammaṇāya pītiyā samussāhitamānaso "ayaṁ mahājano imaṁ
tiracchānagataṁ nāgaṁ pasaṁsati, na buddhamahānāgaṁ. handāhaṁ buddhamahāgandhahatthino
guṇe pākaṭe karissāmī"ti satthāraṁ thomento:-

footnote: 1 chaßēéa. manussabhūtantiādikā 2 aṅ.chakka. 22/43/384 dhammikavagga. nāgasutta

page number: 287

[689] "manussabhūtaṁ sambuddhaṁ attadantaṁ samāhitaṁ
iriyamānaṁ brahmapathe cittassūpasame rataṁ.
[690] yaṁ manussā namassanti sabbadhammāna pāraguṁ
devāpi taṁ namassanti iti me arahato sutaṁ.
[691] sabbasaṁyojanātītaṁ vanā nibbanamāgataṁ
kāmehi nekkhammarataṁ muttaṁ selāva kañcanaṁ.
[692] sa ve accaruci nāgo himavāvaññe siluccaye
sabbesaṁ nāganāmānaṁ saccanāmo anuttaro.
[693] nāgaṁ vo kittayissāmi na hi āguṁ karoti so
soraccaṁ avihiṁsā ca pādā nāgassa te duve.
[694] sati ca sampajaññañca caraṇā nāgassa tepare
saddhāhattho mahānāgo upekkhāsetadantavā.
[695] sati gīvā siro paññā vīmaṁsā dhammacintanā
dhammakucchisamāvāso viveko tassa vāladhi.
[696] so jhāyī assāsarato ajjhattaṁ susamāhito
gacchaṁ samāhito nāgo ṭhito nāgo samāhito.
[697] sayaṁ samāhito nāgo nisinnopi samāhito
sabbattha saṁvuto nāgo esā nāgassa sampadā.
[698] bhuñjati anavajjāni sāvajjāni na bhuñjati
ghāsamacchādanaṁ laddhā sannidhiṁ parivajjayaṁ.
[699] saṁyojanaṁ aṇuṁ thūlaṁ sabbaṁ chetvāna bandhanaṁ
yena yeneva gacchati anapekkhova gacchati.
[700] yathāpi udake jātaṁ puṇḍarīkaṁ pavaḍḍhati
nopalippati toyena sucigandhaṁ manoramaṁ.

page number: 288

[701] tatheva ca loke jāto buddho loke viharati
nopalippati lokena toyena padumaṁ yathā.
[702] mahāggini 1- pajjalito anāhāropasammati
aṅgāresu ca santesu nibbutoti pavuccati.
[703] atthassāyaṁ viññāpanī upamā viññūhi desitā
viññissanti mahānāgā nāgaṁ nāgena desitaṁ.
[704] vītarāgo vītadoso vītamoho anāsavo
sarīraṁ vijahaṁ nāgo parinibbissatyanāsavo"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha manussabhūtanti manussesu bhūtaṁ nibbattaṁ, manussattabhāvaṁ vā pattaṁ.
satthā hi āsavakkhayañāṇādhigamena sabbagativimuttopi carimattabhāve gahitapaṭisandhivasena
"manusso "tveva vohariyatīti. guṇavasena pana devānaṁ atidevo brahmānaṁ atibrahmā.
sambuddhanti sayameva bujjhitabbabuddhavantaṁ. attadantanti attanāyeva dantaṁ. bhagavā
hi attanāyeva uppāditena ariyamaggena cakkhutopi .pe. manatopi uttamena damathena
danto. samāhitanti aṭṭhavidhena samādhinā maggaphalasamādhinā ca samāhitaṁ. iriyamānaṁ
brahmapatheti catubbidhepi brahmavihārapathe brahme vā seṭṭhe phalasamāpattipathe
samāpajjanavasena pavattamānaṁ. kiñcāpi bhagavā na sabbakālaṁ yathāvutte brahmapathe
iriyati, tattha iriyasamāpattiyaṁ pana tanninnatañca upādāya "iriyamānan"ti vuttaṁ.
cittassūpasame ratanti cittassa upasamahetubhūte sabbasaṅkhārasamathe nibbāne abhirataṁ.
yaṁ manussā namassanti, sabbadhammāna pāragunti yaṁ sammāsambuddhaṁ sabbesaṁ khandhā-
yatanādidhammānaṁ abhiññāpāragū, pariññāpāragū, pahānapāragū, bhāvanāpāragū,
sacchikiriyapāragū, samāpattipāragūti chadhā pāraguṁ paramukkaṁsagatasampattiṁ
khattiyapaṇḍitādayo manussā namassanti, dhammānudhammapaṭipattiyā pūjentā kāyena vācāya
manasā

footnote: 1 chaßēéa. mahāgini

page number: 289

ca tanninnā tappoṇā tappabbhārā honti. devāpi taṁ namassantīti na kevalaṁ
manussā eva, athakho aparimāṇāsu lokadhātūsu devāpi taṁ namassanti. iti me
arahato sutanti evaṁ mayā ārakattādīhi kāraṇehi arahato bhagavato dhamma-
senāpatiādīnañca "satthā devamanussānan"tiādikaṁ vadantānaṁ santike evaṁ sutanti
dasseti.
sabbasaṁyojanātītanti sabbāni dasapi saṁyojanāni yathārahaṁ catūhi maggehi saha
vāsanāya atikkantaṁ. vanā nibbanamāgatanti kilesavanato tabbirahitaṁ nibbanaṁ upagataṁ.
kāmehi nekkhammaratanti sabbaso 1- kāmehi nikkhamitvā pabbajjājhānavipassanādibhede
nekkhamme abhirataṁ. muttaṁ selāva kañcananti asārato nissaṭasārasabhāvattā selato
nissaṭakañcanasadisaṁ. devāpi taṁ namassantīti yojanā.
sa ve accaruci nāgoti so ekaṁsato āguṁ na karoti, punabbhavaṁ na gacchati,
nāgo viya balavāti "nāgo"ti laddhanāmo sammāsambuddho, accarucīti attano
kāyaruciyā ñāṇaruciyā ca sadevakaṁ lokaṁ atikkamitvā ruci sobhi. yathā kiṁ? himavāvaññe
siluccaye, yathā hi himavā pabbatarājā attano thiragarumahāsārabhāvādīhi guṇehi aññe
pabbate atirocati, evaṁ atirocatīti attho. sabbesaṁ nāganāmānanti ahināgahatthi-
nāgapurisanāgānaṁ sekhāsekhapaccekabuddhanāgānaṁ vā. saccanāmoti sacceneva
nāganāmo. taṁ pana saccanāmataṁ "na hi āguṁ karotī"tiādinā sayameva vakkhati.
idāni buddhanāgaṁ avayavato ca dassento nāmato tāva dassetuṁ "na hi
āguṁ karoti so"ti āha. yasmā āguṁ pāpaṁ sabbena sabbaṁ na karoti, tasmā
nāgoti attho. soraccanti sīlaṁ. avihiṁsāti karuṇā. tadubhayaṁ sabbassapi guṇarāsissa
pubbaṅgamanti katvā buddhanāgassa purimapādabhāvo tassa yuttoti āha "pādā
nāgassa te duve"ti.

footnote: 1 ka. sabbasopi

page number: 290

aparapādabhāvena vadanto "sati ca sampajaññañca, caraṇā nāgassa tepare"ti
āha. "tyāpare"ti vā pāṭho. te aparetveva padavibhāgo. anavajjadhammānaṁ ādāne
saddhā hattho etassāti saddhāhattho. suparisuddhavedanā ñāṇappabhedā upekkhā
setadantā te etassa atthīti upekkhāsetadantavā.
uttamaṅgaṁ paññā, tassā adhiṭṭhānaṁ satīti āha "sati gīvā siro paññā"ti.
vīmaṁsā dhammacintanāti yathā khāditabbākhāditabbassa soṇḍāya parāmasanaṁ ghāyanañca
hatthināgassa vīmaṁsā nāma hoti, evaṁ buddhanāgassa kusalādidhammacintanā vīmaṁsā.
samā vasanti etthāti samāvāso, bhājanaṁ, kucchi eva samāvāso, abhiññāsamathānaṁ
ādhānabhāvato samathavipassanāsaṅkhāto dhammo kucchisamāvāso etassāti dhamma-
kucchisamāvāso. vivekoti upadhiviveko. tassāti buddhanāgassa. vāladhi
pariyosānaṅgabhāvato.
jhāyīti ārammaṇūpanijjhānena ca jhāyanasīlo. assāsaratoti paramassāsabhūte
nibbāne rato. ajjhattaṁ susamāhitoti visayajjhatte phalasamāpattiyaṁ suṭṭhu samāhito.
tadidaṁ samādhānaṁ suṭṭhu sabbakālikanti dassetuṁ "gacchaṁ samāhito nāgo"tiādi
vuttaṁ. bhagavā hi savāsanassa uddhaccassa pahīnattā vikkhepābhāvato niccaṁ samāhitova.
tasmā yaṁ yaṁ iriyāpathaṁ kappeti, taṁ taṁ samāhitova kappesīti.
sabbatthāti sabbasmiṁ gocare sabbasmiñca dvāre sabbaso pihitavutti. tenāha
"sabbaṁ kāyakammaṁ ñāṇapubbaṅgamaṁ ñāṇānuparivattan"tiādi. 1- esā nāgassa sampadāti
esā "na hi āguṁ karoti so"tiādinā "sambuddhan"tiādinā eva vā yathāvuttā
vakkhamānā ca buddhagandhahatthino sampatti guṇaparipuṇṇā.
bhuñjati anavajjānīti sammājīvassa ukkaṁsapāramippattiyā bhuñjati
agarahitabbāni, micchājīvassa sabbaso savāsanānañca pahīnattā sāvajjāni garahitabbāni
na bhuñjati. anavajjāni bhuñjanto ca sannidhiṁ parivajjayaṁ bhuñjatīti yojanā.

footnote: 1 khu. 10/16 nettipāli. (chaßēéa.)

page number: 291

saṁyojananti vaṭṭadukkhena saddhiṁ santānaṁ saṁyojanato vaṭṭe osīdāpanasamatthaṁ
dasavidhampi saṁyojanaṁ. aṇuṁ thūlanti khuddakañceva mahantañca. sabbaṁ chetvāna bandhananti
maggañāṇena anavasesaṁ kilesabandhanaṁ chinditvā. yena yenāti yena yena disābhāgena.
yathā hi udake jātaṁ puṇḍarīkaṁ udake pavaḍḍhati nopalippati toyena anupalepa-
sabhāvattā, tatheva loke jāto buddho loke viharati, nopalippati lokena taṇhādiṭṭhi-
mānalepābhāvatoti yojanā.
ginīti aggi. anāhāroti anindhano.
atthassāyaṁ viññāpanīti satthu guṇasaṅkhātassa upameyyatthassa viññāpanī
pakāsanī ayaṁ nāgūpamā. viññūhīti satthu paṭividdhacatusaccadhammaṁ parijānantehi,
attānaṁ sandhāya vadati. viññissantītiādi kāraṇavacanaṁ, yasmā nāgena mayā desitaṁ
nāgaṁ tathāgatagandhahatthiṁ mahānāgā khīṇāsavā attano visaye ṭhatvā vijānissanti, tasmā
aññesaṁ puthujjanānaṁ ñāpanatthaṁ ayaṁ upamā amhehi bhāsitāti adhippāyo.
sarīraṁ vijahaṁ nāgo, parinibbissatyanāsavoti bodhimūle saupādisesaparinibbānena
anāsavo sammāsambuddhanāgo idāni sarīraṁ attabhāvaṁ vijahanto khandhaparinibbānena
parinibbāyissatīti.
evaṁ cuddasahi upamāhi maṇḍetvā soḷasahi gāthāhi catusaṭṭhiyā pādehi
satthu guṇe vaṇṇento anupādisesāya nibbānadhātuyā desanaṁ niṭṭhāpesi.
udāyittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
soḷasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.

page number: 292

16. vīsatinipāta
385. 1. adhimuttattheragāthāvaṇṇanā
vīsatinipāte yaññatthaṁ vā dhanatthaṁ vātiādikā 1- āyasmato aparassa adhimuttat-
therassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
atthadassissa bhagavato kāle vibhavasampanne kule nibbattitvā viññutaṁ patto satthari
parinibbute bhikkhusaṁghaṁ upaṭṭhahanto mahādānāni pavattesi. so tena puññakammena
devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde āyasmato saṅkiccattherassa
bhaginiyā kucchimhi nibbatti, adhimuttotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto mātulat-
therassa santike pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto sāmaṇerabhūmiyaṁyeva ṭhito
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"nibbute lokanāthamhi atthadassīnaruttame
upaṭṭhahiṁ bhikkhusaṁghaṁ vippasannena cetasā.
nimantetvā saṁgharatanaṁ 3- ujubhūtaṁ samāhitaṁ
ucchunā maṇḍapaṁ katvā bhojesiṁ saṁghamuttamaṁ.
yaṁ yaṁ yonupapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
sabbe satte abhibhomi 4- puññakammassidaṁ phalaṁ.
aṭṭhārase kappasate yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi ucchudānassidaṁ phalaṁ.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 chaßēéa. yaññatthaṁ vātiādikā 2 khu.apa. 32/84/126 3 chaßēéa. bhikkhusaṁghaṁ
footnote: 4 sī.,i. atibhomi

page number: 293

arahattaṁ pana patvā samāpattisukhena vītināmento upasampajjitukāmo "mātaraṁ
āpucchissāmī"ti mātu santikaṁ gacchanto antarāmagge devatāya balikammakaraṇatthaṁ
maṁsapariyesanaṁ 1- carantehi pañcasatehi corehi samāgacchi. corā ca taṁ aggahesuṁ "devatāya
bali bhavissatī"ti. so corehi gahitopi abhīto acchambhī vippasannamukhova aṭṭhāsi.
taṁ disvā coragāmaṇi acchariyabbhutacittajāto pasaṁsanto:-
[705] "yaññatthaṁ vā dhanatthaṁ vā ye hanāma mayaṁ pure
avase 2- taṁ bhayaṁ hoti vedhanti vilapanti ca.
[706] tassa te natthi bhītattaṁ bhiyyo vaṇṇo pasīdati
kasmā na paridevesi evarūpe mahabbhaye"ti
dve gāthā abhāsi.
tattha yaññatthanti yajanatthaṁ, devatānaṁ balikammakaraṇatthaṁ vā. vāsaddo
vikappanattho. dhanatthanti sāpateyyaharaṇatthaṁ. ye hanāma mayaṁ pureti ye satte mayaṁ
pubbe hanimha. atītatthe hi idaṁ vattamānavacanaṁ. avaseti avase aserike katvā.
tanti tesaṁ. "avasesan"tipi paṭhanti. amhehi gahitesu taṁ ekaṁ ṭhapetvā avasesānaṁ,
ayameva vā pāṭho. bhayaṁ hotīti maraṇabhayaṁ hoti, yena te vedhanti vilapanti
cittutrāsena vedhanti "sāmi tumhākaṁ idañcidañca dassāma, dāsā bhavissāmā"ti-
ādikaṁ vadantā vilapanti.
tassa teti yo tvaṁ amhehi devatāya balikammatthaṁ jīvitā voropetukāmehi
ukkhittāsikehi santajjito, tassa te. bhītattanti bhītabhāvo, bhayanti attho. bhiyyo
vaṇṇo pasīdatīti pakativaṇṇato uparipi te mukhavaṇṇo vippasīdati. therassa kira
tadā "sace ime māressanti, idānevāhaṁ anupādāya parinibbāyissāmi, dukkhabhāro

footnote: 1 ma. pasuṁ pariyesanaṁ 2 chaßēéa. avasesaṁ

page number: 294

vigacchissatī"ti uḷāraṁ pītisomanassaṁ uppajji. evarūpe mahabbhayeti edise mahati
maraṇabhaye upaṭṭhite. hetuatthe vā etaṁ bhummavacanaṁ.
idāni thero coragāmaṇissa paṭivacanadānamukhena dhammaṁ desento:-
[707] "natthi cetasikaṁ dukkhaṁ anapekkhassa gāmaṇi
atikkantā bhayā sabbe khīṇasaṁyojanassa ve.
[708] khīṇāya bhavanettiyā diṭṭhe dhamme yathātathe
na bhayaṁ maraṇe hoti bhāranikkhepane yathā.
[709] suciṇṇaṁ brahmacariyaṁ me maggo 1- cāpi subhāvito
maraṇe me bhayaṁ natthi rogānamiva saṅkhaye.
[710] suciṇṇaṁ brahmacariyaṁ me maggo cāpi subhāvito
nirassādā bhavā diṭṭhā visaṁ pitvāva chaḍḍitaṁ.
[711] pāragū anupādāno katakicco anāsavo
tuṭṭho āyukkhayā hoti mutto āghātanā yathā.
[712] uttamaṁ dhammataṁ patto sabbaloke anatthiko
ādittāva gharā mutto maraṇasmiṁ na socati.
[713] yadatthi saṅgataṁ kiñci bhavo vā yattha labbhati
sabbaṁ anissaraṁ etaṁ iti vuttaṁ mahesinā.
[714] yo taṁ tathā pajānāti yathā buddhena desitaṁ
na gaṇhāti bhavaṁ kiñci sutattaṁva ayoguḷaṁ.
[715] na me hoti ahosinti bhavissanti na hoti me
saṅkhārā vigamissanti tattha kā paridevanā.
[716] suddhaṁ dhammasamuppādaṁ suddhaṁ saṅkhārasantatiṁ
passantassa yathābhūtaṁ na bhayaṁ hoti gāmaṇi.

footnote: 1 ka. dhammo

page number: 295

[717] tiṇakaṭṭhasamaṁ lokaṁ yadā paññāya passati
mamattaṁ so asaṁvindaṁ natthi meti na socati.
[718] ukkaṇṭhāmi sarīrena bhavenamhi anatthiko
soyaṁ bhijjissati kāyo añño ca na bhavissati.
[719] yaṁ vo kiccaṁ sarīrena taṁ karotha yadicchatha
na me tappaccayā tattha doso pemañca hehitī"ti
imā gāthā abhāsi.
[720] "tassa taṁ vacanaṁ sutvā abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ
satthāni nikkhipitvāna māṇavā etadabravun"ti
ayaṁ saṅgītikārehi vuttagāthā. ito aparā tisso corānaṁ therassa ca vacana-
paṭivacanagāthā:-
[721] "kiṁ bhadante karitvāna ko vā ācariyo tava
kassa sāsanamāgamma labbhate taṁ asokatā.
[722] sabbaññū sabbadassāvī jino ācariyo mama
mahākāruṇiko satthā sabbalokatikicchako.
[723] tenāyaṁ desito dhammo khayagāmī anuttaro
tassa sāsanamāgamma labbhate taṁ asokatā.
[724] sutvāna corā isino subhāsitaṁ
nikkhippa satthāni ca āvudhāni ca
tamhā ca kammā viramiṁsu eke
eke ca pabbajjamarocayiṁsu.
[725] te pabbajitvā sugatassa sāsane
bhāvetva bojjhaṅgabalāni paṇḍitā

page number: 296

udaggacittā sumanā katindriyā
phusiṁsu nibbānapadaṁ asaṅkhatan"ti
imāpi saṅgītikārehi vuttagāthā.
tattha natthi cetasikaṁ dukkhaṁ, anapekkhassa gāmaṇīti gāmaṇi apekkhāya taṇhāya
abhāvena anapekkhassa mādisassa lohitasabhāvo pubbo viya cetasikaṁ dukkhaṁ domanassaṁ
natthi, domanassābhāvāpadesena bhayābhāvaṁ vadati. tenāha "atikkantā bhayā sabbe"ti.
atikkantā bhayā sabbeti khīṇasaṁyojanassa arahato pañcavīsati mahābhayā aññe
ca sabbepi bhayā ekaṁsena atikkantā atītā, apagatāti attho.
diṭṭhe dhamme yathātatheti catusaccadhamme pariññāpahānasacchikiriyabhāvanāvasena
maggapaññāya yathābhūtaṁ diṭṭhe. maraṇeti maraṇahetu. bhāranikkhepane yathāti yathā
koci puriso sīse ṭhitena mahatā garubhārena saṁsīdanto tassa nikkhepane apanayane
na bhāyati, evaṁ sampadamidanti attho. vuttaṁ hetaṁ bhagavatā:-
"bhārā have pañcakkhandhā bhārahāro ca puggalo
bhārādānaṁ dukhaṁ loke bhāranikkhepanaṁ sukhan"ti. 1-
suciṇṇanti suṭṭhu caritaṁ. brahmacariyanti sikkhattayasaṅgahaṁ sāsanabrahmacariyaṁ.
tato eva maggo cāpi subhāvito aṭṭhaṅgiko ariyamaggopi sammadeva bhāvito. rogānamiva
saṅkhayeti yathā bahūhi rogehi abhibhūtassa āturassa rogānaṁ saṅkhaye pītisomanassameva
hoti, evaṁ khandharogasaṅkhaye maraṇe mādisassa bhayaṁ natthi.
nirassādā bhavā diṭṭhāti tīhi dukkhatāhi abhibhūtā ekādasahi aggīhi ādittā
tayo bhavā nirassādā assādarahitā mayā diṭṭhā. visaṁ pitvāva chaḍḍitanti

footnote: 1 saṁ.khandha. 17/22/22 bhārasutta

page number: 297

pamādavasena visaṁ pivitvā tādisena payogena chaḍḍitaṁ viya maraṇe me bhayaṁ natthīti
attho.
mutto āghātanā yathāti yathā corehi māraṇatthaṁ āghātanaṁ nīto kenaci
upāyena tato mutto haṭṭhatuṭṭho hoti, evaṁ saṁsārapāraṁ nibbānaṁ gatattā
pāragū catūhipi upādānehi anupādāno pariññādīnaṁ soḷasannaṁ kiccānaṁ katattā
katakicco kāmāsavādīhi anāsavo āyukkhayā āyukkhayahetu tuṭṭho somanassiko hoti.
uttamanti seṭṭhaṁ. dhammatanti dhammasabhāvaṁ, arahatte siddhe sijjhanahetu
iṭṭhādīsu tādibhāvaṁ. sabbaloketi sabbalokasmimpi, dīghāyukasukhabahulatādivasena
saṁyuttepi loke. anatthikoti anapekkho. ādittāva gharā mutatoti yathā koci puriso
samantato ādittato pajjalitato gehato nissaṭo, tato nissaraṇanimittaṁ na socati, evaṁ
khīṇāsavo maraṇanimittaṁ na socati.
yadatthi saṅgataṁ kiñcīti yaṅkiñci imasmiṁ loke atthi vijjati upabbhati
saṅgataṁ sattehi saṅkhārehi vā samāgamo samodhānaṁ. "saṅkhatan"tipi pāṭho, tassa yaṅkiñci
paccayehi samacca sambhuyya kataṁ paṭiccasamuppannanti attho. bhavo vā yattha labbhatīti
yasmiṁ sattanikāye yo upapattibhavo labbhati. sabbaṁ anissaraṁ etanti sabbametaṁ
issararahitaṁ, na ettha kenaci "evaṁ hotū"ti issariyaṁ vattetuṁ sakkā. iti vutta
mahesināti "sabbe dhammā anattā"ti 1- evaṁ vuttaṁ mahesinā sammāsambuddhena.
tasmā "anissaraṁ etan"ti pajānanto maraṇasmiṁ na socatīti yojanā.
na gaṇhāti bhavaṁ kiñcīti yo ariyasāvako "sabbe saṅkhārā aniccā"ti-
ādinā 2- yathā buddhena bhagavatā desitaṁ, tathā taṁ bhavattayaṁ vipassanāpaññāsahitāya
maggapaññāya pajānāti. so yathā koci puriso sukhakāmo divasaṁ santattaṁ ayoguḷaṁ

footnote: 1 ma. sabbe saṅkhārā avasavattatāya anattāti 2 khuḍhamma 25/277/64 aniccalakkhaṇasutta

page number: 298

hatthena na gaṇhāti, evaṁ kiñci khuddakaṁ vā mahantaṁ vā bhavaṁ na gaṇhāti,
na tattha taṇhaṁ karotīti attho.
na me hoti "ahosin"ti "atītamaddhānaṁ ahaṁ īdiso ahosin"ti attadiṭṭhi-
vasena na me cittappavatti atthi diṭṭhiyā sammadeva ugghāṭitattā dhammasabhāvassa
ca sudiṭṭhattā. "bhavissan"ti na hoti meti tato eva "anāgatamaddhānaṁ ahaṁ
ediso kathaṁ nu kho bhavissaṁ bhaveyyan"ti evampi me na hoti. saṅkhārā vigamissantīti
evaṁ pana hoti "yathāpaccayaṁ pavattamānā saṅkhārāva, na ettha koci attā
vā attaniyaṁ vā, te ca kho vigamissanti vinassissanti khaṇe khaṇe bhijjissantī"ti.
tattha kā paridevanāti evaṁ passantassa mādisassa tattha saṅkhāragate kā nāma
paridevanā.
suddhanti kevalaṁ attasārena asammissaṁ. dhammasamuppādanti paccayapaccayuppanna-
dhammasamuppattiṁ avijjādipaccayehi saṅkhārādidhammamattappavattiṁ. saṅkhārasantatinti
kilesakammavipākappabhedasaṅkhārapabandhaṁ. passantassa yathābhūtanti saha vipassanāya
maggapaññāya yāthāvato jānantassa.
tiṇakaṭṭhasamaṁ lokanti yathā araññe apariggahe tiṇakaṭṭhe kenaci gayhamāne
aparassa "mayhaṁ santakaṁ ayaṁ gaṇhatī"ti na hoti, evaṁ so asāmikatāya tiṇakaṭṭhasamaṁ
saṅkhāralokaṁ yadā paññāya passati, so tattha mamattaṁ asaṁvindaṁ asaṁvindanto
alabhanto akaronto. natthi meti "ahu vata sohaṁ taṁ me natthī"ti na socati.
ukkaṇṭhāmi sarīrenāti asārakena abhinudena dukkhena akataññunā asuciduggandha-
jegucchapaṭikkūlasabhāvena iminā kāyena ukkaṇṭhāmi, imaṁ kāyaṁ nibbindanto evaṁ
tiṭṭhāmi. bhavenamhi anatthikoti sabbenapi bhavena anatthiko amhi, na kiñci bhavaṁ
patthemi. soyaṁ bhijjissati kāyoti ayaṁ mama kāyo idāni tumhākaṁ payogena

page number: 299

aññathā vā aññattha bhijjissati. añño ca na bhavissatīti añño kāyo
mayhaṁ āyatiṁ na bhavissati punabbhavābhāvato.
yaṁ vo kiccaṁ sarīrenāti yaṁ tumhākaṁ iminā sarīrena payojanaṁ, taṁ karotha
yadicchatha icchatha ce. na me tappaccayāti taṁ nimittaṁ imassa sarīrassa tumhehi
yathicchitakiccassa karaṇahetu. tatthāti tesu karontesu ca akarontesu ca. doso
pemañca hehitīti yathākkamaṁ paṭigho anunayo na bhavissati attano bhave apekkhāya
sabbaso pahīnattāti adhippāyo. aññapaccayā aññattha ca paṭighānunayesu asantesupi
tappaccayā, "tatthā"ti vacanaṁ yathādhigatavasena vuttaṁ.
tassāti adhimuttattherassa. taṁ vacananti "natthi cetasikaṁ dukkhan"tiādikaṁ maraṇe
bhayābhāvādidīpakaṁ, tato eva abbhutaṁ lomahaṁsanaṁ vacanaṁ sutvā. māṇavāti corā.
corā hi "māṇavā"ti vuccanti "māṇavehipi samāgacchanti 1- katakammehipi
akatakammehipī"tiādīsu 2- viya.
kiṁ bhadante karitvānāti bhante kiṁ nāma tapokammaṁ katvā. ko vā tava
ācariyo kassa sāsanaṁ ovādaṁ nissāya ayaṁ asokatā maraṇakāle sokābhāvo
labbhatīti etaṁ atthaṁ abravuṁ pucchāvasena kathesuṁ bhāsiṁsu.
taṁ sutvā thero tesaṁ paṭivacanaṁ dento "sabbaññū"tiādimāha. tattha sabbaññūti
paropadesena vinā sabbapakārena sabbadhammāvabodhanasamatthassa 3- ākaṅkhāpaṭibaddha-
vuttino anāvaraṇañāṇassa adhigamena atītādibhedaṁ sabbaṁ jānātīti sabbaññū.
teneva samantacakkhunā sabbassa dassanato sabbadassāvī. yamhi anāvaraṇañāṇaṁ,
tadeva sabbaññutaññāṇaṁ, nattheva asādhāraṇañāṇapāliyā virodho visayuppattimukhena
aññehi asādhāraṇabhāvadassanatthaṁ ekasseva ñāṇassa dvidhā vuttattā. yaṁ panettha

footnote: 1 chaßēéa. māṇavehi saha gacchanti 2 maßēéa. 13/149/122 laṭukikopamasutta
footnote: 3 udāna.ṭṭha. 128 piṭṭhe (chaßēéa.) ākaṅkhamattappaṭibandhaṁ (chaßēéa. 134 piṭṭhe)

page number: 300

vattabbaṁ, taṁ itivuttakavaṇṇanāyaṁ 1- vitthārato vuttamevāti tattha vuttanayeneva
veditab pañcannampi mārānaṁ vijayato jino, hīnādivibhāgabhinne sabbasmiṁ
sattanikāye adhi muttavuttitāya mahatiyā karuṇāya samannāgatattā mahākāruṇiko,
diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṁ veneyyānaṁ 2- anusāsanato satthā, tato eva
sabbalokassa kilesarogatikicchanato sabbalokatikicchako, sammāsambuddho ācariyo mamāti
yojanā. khayagāmīti nibbānagāmī.
evaṁ therena satthu sāsanassa ca guṇe pakāsite paṭiladdhasaddhā ekacce
corā pabbajiṁsu, ekacce upāsakattaṁ pavedesuṁ, tamatthaṁ dīpento dhammasaṅgāhakā
"sutvāna corā"tiādinā dve gāthā abhāsiṁsu. tattha isinoti adhisīlasikkhādīnaṁ
esanaṭṭhena isino adhimuttattherassa. nikkhippāti pahāya. satthāni ca āvudhāni
cāti asiādisatthāni ceva dhanukalāpādiāvudhāni ca. tamhā ca kammāti tato
corakammato.
te pabbajitvā sugatassa sāsaneti te corā sobhaṇagamanatādīhi sugatassa
bhagavato sāsane pabbajjaṁ upagantvā. bhāvanāvisesādhigatāya odagyalakkhaṇāya pitiyā
samannāgamena udaggacittā. sumanāti somanassappattā. katindriyāti bhāvitindriyā.
phusiṁsūti aggamaggādhigamena asaṅkhataṁ nibbānaṁ adhigacchiṁsu. adhimutto kira core
nibbasevane katvā te tattheva ṭhapetvā mātu santikaṁ gantvā mātaraṁ āpucchitvā
paccāgantvā tehi saddhiṁ upajjhāyassa santikaṁ gantvā pabbājetvā upasampadaṁ
akāsi. atha tesaṁ kammaṭṭhānaṁ ācikkhi, te na cirasseva arahatte patiṭṭhahiṁsu.
tena vuttaṁ "pabbajitvā .pe. asaṅkhatan"ti.
adhimuttattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 itivuttaka.a. 183 dutiyavagga. vitakkasuttavaṇṇanā 2 sī. vineyyānaṁ

page number: 301

386. 2. pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā 1-
samaṇassa ahu cintātiādikā āyasmato pārāpariyattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhappāde sāvatthiyaṁ aññatarassa
brāhmaṇamahāsālassa putto hutvā nibbatti, tassa vayappattassa gottavasena
pārāpariyotveva samaññā ahosi. so tayo vede uggahetvā brāhmaṇasippesu
nipphattiṁ gato ekadivasaṁ satthu dhammadesanākāle jetavanavihāraṁ gantvā parisapariyante
nisīdi. satthā tassa ajjhāsayaṁ oloketvā indriyabhāvanāsuttaṁ 2- desesi, so taṁ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji. taṁ suttaṁ uggahetvā tadatthamanucintesi. yathā pana
anucintesi, svāyamattho gāthāsu eva āvi bhavissati. so tathā anuvicintento
āyatanamukhena vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṁ patto. aparabhāge attanā
cintitākāraṁ pakāsento:-
[726] "samaṇassa ahu cintā pārāpariyassa bhikkhuno
ekakassa nisinnassa pavivittassa jhāyino.
[727] kimānupubbaṁ puriso kiṁ vattaṁ 3- kiṁ samācāraṁ
attano kiccakārīssa na ca kañci viheṭhaye.
[728] indriyāni manussānaṁ hitāya ahitāya ca
arakkhitāni ahitāya rakkhitāni hitāya ca.
[729] indriyāneva sārakkhaṁ indriyāni ca gopayaṁ
attano kiccakārīssa na ca kañci viheṭhaye.

footnote: 1 ka. pārāsariyatthera..... 2 ma.upari. 14/453/381 indriyabhāvanāsutta
footnote: 3 chaßēéa. vataṁ

page number: 302

[730] cakkhundriyaṁ ce rūpesu gacchantaṁ anivārayaṁ
anādīnavadassāvī so dukkhā na hi muccati.
[731] sotindriyaṁ ce saddesu gacchantaṁ anivārayaṁ
anādīnavadassāvī so dukkhā na hi muccati.
[732] anissaraṇadassāvī gandhe ce paṭisevati
na so muccati dukkhamhā gandhesu adhimucchito.
[733] ambilaṁ madhuraggañca 1- tittakaggamanussaraṁ
rasataṇhāya gadhito hadayaṁ nāvabujjhati.
[734] subhānyappaṭikūlāni phoṭṭhabbāni anussaraṁ
ratto rāgādhikaraṇaṁ vividhaṁ vindate dukhaṁ.
[735] manaṁ cetehi dhammehi yo na sakkoti rakkhituṁ
tato naṁ dukkhamanveti sabbehetehi pañcahi.
[736] pubbalohitasampuṇṇaṁ bahussa kuṇapassa ca
naravīrakataṁ vagguṁ samuggamiva cittitaṁ.
[737] kaṭukaṁ madhurassādaṁ piyanibandhanaṁ dukhaṁ
khuraṁva madhunā littaṁ ullittaṁ 2- nāvabujjhati.
[738] itthīrūpe itthīsare phoṭṭhabbepi ca itthiyā
itthīgandhesu sāratto vividhaṁ vindate dukhaṁ.
[739] itthīsotāni sabbāni sandanti pañca pañcasu
tesamāvaraṇaṁ kātuṁ yo sakkoti vīriyavā.
[740] so atthavā so dhammaṭṭho so dakkho so vicakkhaṇo
kareyya ramamānopi kiccaṁ dhammatthasaṁhitaṁ.
[741] atho sīdati saññuttaṁ vajje kiccaṁ niratthakaṁ
na taṁ kiccanti maññitvā appamatto vicakkhaṇo.

footnote: 1 ka. ambilamadhuragaggañca 2 chaßēéa. ullitaṁ

page number: 303

[742] yaṁ ca atthena saññuttaṁ yā ca dhammagatā rati
taṁ samādāya vattetha sā hi ve uttamā rati.
[743] uccāvacehupāyehi paresamabhijigīsati
hantvā vadhitvā atha socayitvā
ālopati sāhasā yo paresaṁ.
[744] tacchanto āṇiyā āṇiṁ nihanti balavā yathā
indriyānindriyeheva nihanti kusalo tathā.
[745] saddhaṁ viriyaṁ samādhiñca satipaññañca bhāvayaṁ
pañca pañcahi hantvāna anīgho yāti brāhmaṇo.
[746] so atthavā so dhammaṭṭho katvā vākyānusāsaniṁ
sabbena sabbaṁ buddhassa so naro sukhamedhatī"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha samaṇassāti pabbajitassa. ahūti ahosi. cintāti dhammacintā dhammavicāraṇā.
pārāpariyassāti pārāparagottassa. "pārācariyassā"tipi 1- paṭhanti. bhikkhanoti
saṁsāre bhayaṁ ikkhanasīlassa. ekakassāti asahāyassa, etena kāyavivekaṁ dasseti.
pavivittassāti pavivekahetunā kilesānaṁ vikkhambhanena vivekaṁ āraddhassa, etena
cittavivekaṁ dasseti. tenāha "jhāyino"ti. jhāyinoti jhāyanasīlassa, yoniso-
manasikāresu yuttassāti attho. sabbametaṁ thero attānaṁ paraṁ viya katvā vadati.
"kimānupubban"tiādinā taṁ cintanaṁ dasseti. tattha paṭhamagāthāyaṁ tāva
kimānupubbanti anupubbaṁ anukkamo, anupubbameva vakkhamānesu vattasamācāresu ko
anukkamo, kena anukkamena te paṭipajjitabbāti attho. 2- puriso kiṁ vattaṁ kiṁ
samācāranti atthakāmo puriso samādiyitabbaṭṭhena "vattan"ti laddhanāmaṁ kīdisaṁ sīlaṁ

footnote: 1 sī. pārāsariyassātipi 2 sī. yena anukkamena paṭipajjitabbāti attho

page number: 304

samācāraṁ samācaranto attano kiccakārī kattabbakārī assa, kañci 1- sattaṁ na
ca viheṭhaye na bādheyyāti attho. attano kiccaṁ nāma samaṇadhammo, saṅkhepato
sīlasamādhipaññā, taṁ sampādentassa paraviheṭhanāya lesopi natthi tāya sati samaṇa-
bhāvasseva abhāvato. yathāha bhagavā "na hi pabbajito parūpaghātī, na samaṇo hoti paraṁ
viheṭhayanto"ti. 2- ettha ca vattaggahaṇena vārittasīlaṁ gahitaṁ, samācāraggahaṇena
samācaritabbato cārittasīlena saddhiṁ jhānavipassanādi, tasmā vārittasīlaṁ
padhānaṁ. tatthāpi ca yasmā indriyasaṁvare siddhe sabbaṁ sīlaṁ surakkhitaṁ sugopitameva
hoti, tasmā indriyasaṁvarasīlaṁ tāva dassetukāmo indriyānaṁ arakkhaṇe rakkhaṇe
ca ādīnavānisaṁse vibhāvento 3- "indriyāni manussānan"tiādimāha. tattha
indriyānīti rakkhitabbadhammanidassanaṁ, tasmā cakkhādīni cha indriyānīti vuttaṁ
hoti. manussānanti rakkhaṇayogyapuggalanidassanaṁ. hitāyāti atthāya. ahitāyāti
anatthāya. hontīti vacanaseso. kathaṁ pana tāniyeva hitāya ca ahitāya ca hontīti āha
"rakkhitānī"tiādi. tassattho:- yassa cakkhādīni indriyāni satikavāṭena apihitāni,
tassa rūpādīsu abhijjhādipāpadhammapavattiyā dvārabhāvato anatthāya pihitāni tadabhāvato
atthāya saṁvattantīti.
indriyāneva sārakkhanti yasmā indriyasaṁvaro paripuṇṇo sīlasampadaṁ
paripūreti, sīlasampadā paripuṇṇā samādhisampadaṁ paripūreti, samādhisampadā paripuṇṇā
paññāsampadaṁ paripūreti. tasmā indriyārakkhā attahitapaṭipattiyāva mūlanti
dassento āha "indriyāneva sārakkhan"ti. satipubbaṅgamena ārakkhena saṁrakkhanto
yonisomanasikārena indriyāni eva tāva sammadeva rakkhanto, yathā akusalacorā tehi
tehi dvārehi pavisitvā cittasantāne kusalaṁ bhaṇḍaṁ na vilumpanti, tathā tāni
pidahantoti attho. sārakkhanti ca saṁsaddassa sābhāvaṁ katvā vuttaṁ "sārāgo"ti-
ādīsu viya. "saṁrakkhan"ti ca pāṭho. indriyāni ca gopayanti tasseva pariyāyavacanaṁ,

footnote: 1 kiñci (sabbattha) 2 khuḍhamma. 25/184/50 ānandattherapañhavatthu
footnote: 3 ka. bhāvento vibhāvento

page number: 305

pariyāyavacane payojanaṁ nettiaṭṭhakathāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. "attano kicca-
kārīssā"ti iminā attahitapaṭipattiṁ dasseti, "na ca kañci viheṭhaye"ti iminā
parahitapaṭipattiṁ, ubhayenāpi vā attahitapaṭipattimeva dasseti parāviheṭhanassāpi atta-
hitapaṭipattibhāvato. athavā padadvayenapi attahitapaṭipattiṁ dasseti puthujjanassa sekkhassa
ca parahitapaṭipattiyāpi attahitapaṭipattibhāvato.
evaṁ rakkhitāni indriyāni hitāya hontīti vodānapakkhaṁ saṅkhepeneva
dassetvā arakkhitāni ahitāya hontīti saṅkilesapakkhaṁ pana vibhajitvā dassento
"cakkhundriyaṁ ce"tiādimāha. tattha cakkhundriyaṁ ce rūpesu, gacchantaṁ anivārayaṁ.
anādīnavadassāvīti yo nīlapītādibhedesu iṭṭhāniṭṭhesu rūpāyatanesu gacchantaṁ yathāruci
pavattantaṁ cakkhundriyaṁ anivārayaṁ anivārayanto appaṭibāhanto tathāpavattiyaṁ
ādīnavadassāvī na hoti ce diṭṭhadhammikaṁ samparāyikañca ādīnavaṁ dosaṁ na passati ce.
"gacchantaṁ nivāraye anissaraṇadassāvī"ti ca pāṭho. tattha yo "diṭṭhe diṭṭhamattaṁ
bhavissatī"ti 1- vuttavidhinā diṭṭhamatteyeva ṭhatvā satisampajaññavasena rūpāyatane
pavattamāno tattha nissaraṇadassāvī nāma, vuttavipariyāyena anissaraṇadassāvī daṭṭhabbo.
so dukkhā na hi muccatīti so evarūpo puggalo vaṭṭadukkhato na muccateva. ettha ca
cakkhundriyassa anivāraṇaṁ nāma yathā tena dvārena abhijjhādayo pāpadhammā
anvāssaveyyuṁ, tathā pavattanaṁ, taṁ pana atthato satisampajaññassa anuṭṭhāpanaṁ daṭṭhabbaṁ.
sesindriyesupi eseva nayo. adhimucchitoti adhimuttataṇhāya mucchaṁ āpanno.
ambilanti ambilarasaṁ. madhuragganti madhurarasakoṭṭhāsaṁ. tathā tittakaggaṁ anussaranti
assādavasena taṁ taṁ rasaṁ anuvicintento. ganthitoti rasataṇhāya tasmiṁ tasmiṁ rase
ganthito bandho. "gadhito"ti ca paṭhanti, gedhaṁ āpannoti attho. hadayaṁ nāvabujjhatīti
"dukkhassantaṁ karissāmī"ti 2- pabbajjādikkhaṇe uppannaṁ cittaṁ na jānāti na
sallakkheti, sāsanassa

footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/133/91 mālukyapattasutta (syā)
footnote: 2 katthaci dukkhassa antaṁ karissāmīti pāṭhā dissanti

page number: 306

hadayaṁ abbhantaraṁ anavajjadhammānaṁ sammaddanarasataṇhāya gadhito nāvabujjhati na jānāti
na paṭipajjatīti attho.
subhānīti sundarāni. appaṭikūlānīti manoramāni iṭṭhāni. phoṭṭhabbānīti
upādinnānupādinnappabhede phasse. rattoti rajjanasabhāvena rāgena ratto.
rāgādhikaraṇanti rāgahetu. vividhaṁ vindate dukhanti rāgāpariḷāhādivasena diṭṭhadhammikañca
nirayasantāpādivasena abhisamparāyañca nānappakāraṁ dukkhaṁ paṭilabhati.
manaṁ cetehīti 1- manañca etehi rūpārammaṇādīhi dhammārammaṇappabhedehi ca.
nanti puggalaṁ. sabbehīti sabbehi pañcahipi. idaṁ vuttaṁ hoti:- yo puggalo
manaṁ manodvāraṁ etehi yathāvuttehi rūpādīhi pañcahi dhammehi dhammārammaṇappabhedato
ca. tattha pavattanakapāpakammanivāraṇena rakkhituṁ gopituṁ na sakkoti, tato tassa
arakkhaṇato naṁ puggalaṁ taṁnimittaṁ dukkhaṁ anveti anugacchati, anugacchantañca etehi
pañcahipi rūpārammaṇādīhi chaṭṭhārammaṇena saddhiṁ sabbehipi ārammaṇappaccayabhūtehi
anugacchatīti. ettha cakkhundriyaṁ sotindriyañca asampattaggāhibhāvato "gacchantaṁ
anivārayan"ti vuttaṁ, itaraṁ sampattaggāhīti "gandhe ce paṭisevatī"tiādinā vuttaṁ.
tatthāpi ca rasataṇhā ca phoṭṭhabbataṇhā ca sattānaṁ visesato balavatīti "rasataṇhāya
gadhito, phoṭṭhabbāni anussaranto"ti vuttanti daṭṭhabbaṁ.
evaṁ aguttadvārassa puggalassa chahi dvārahei chasupi ārammaṇesu asaṁvaranimittaṁ
uppajjanakadukkhaṁ dassetvā svāyamasaṁvaro yasmā sarīrasabhāvānavabodhena hoti,
tasmā sarīrasabhāvaṁ vicinanto "pubbalohitasampuṇṇan"tiādinā gāthādvayamāha.
tassattho:- sarīraṁ nāmetaṁ pubbena lohitena ca sampuṇṇaṁ bharitaṁ aññena ca
pittasemhādinā bahunā kuṇapena, tayidaṁ naravīrena naresu chekena 2- sippācariyena
kataṁ vaggu maṭṭhaṁ lākhāparikammādinā cittitaṁ, anto pana gūthādiasucibharitaṁ samuggaṁ

footnote: 1 sī. manañca etehīti 2 sī. naravīresu chekena

page number: 307

viya chavimattamanoharaṁ bālajanasammohaṁ dukkhasabhāvatāya nirayādidukkhatāpanato ca kaṭukaṁ,
parikappasambhavena amūlakena assādamattena madhuratāya madhurassādaṁ, tato eva piyabhāvani-
bandhanena piyanibandhanaṁ, dussahatāya appatītatāya ca dukhaṁ, īdise sarīre assādalobhena
mahādukkhaṁ paccanubhuyyamānaṁ anavabujjhanto loko madhuragiddho khuradhārālehakapuriso viya
daṭṭhabboti.
idāni ete cakkhādīnaṁ gocarabhūtā rūpādayo vuttā, te visesato purisassa
itthīpaṭibaddhā kamanīyāti tattha saṁvaro kātabboti dassento "itthīrūpe"tiādimāha.
tattha itthīrūpeti itthiyā catusamuṭṭhānikarūpāyatanasaṅkhāte vaṇṇe. apica yo koci
itthiyā nivatthassa alaṅkārassa vā gandhavaṇṇakādīnaṁ vā piḷandhanamālānaṁ vā
kāyapaṭibaddho vaṇṇo purisassa cakkhuviññāṇassa ārammaṇabhāvāya upakappati, sabbametaṁ
"itthīrūpan"tveva veditabbaṁ. itthīsareti itthiyā gītalapitahasitaruditasadde.
apica itthiyā nivatthavatthassapi alaṅkatālaṅkārassapi itthīpayoganipphāditā
veṇuvīṇāsaṅkhapaṇavādīnampi saddā idha itthīsaragahaṇena gahitāti veditabbā. sabbopeso
purisassa cittaṁ ākaḍḍhatīti. "itthīrase"ti pana pāliyā catusamuṭṭhānikarasāyatanavasena
vuttaṁ. itthiyā kiṁ kārapaṭissāvitādivasena assavaraso ceva paribhogaraso ca itthīrasoti
eke. yo pana itthiyā oṭṭhamaṁsasammakkhitakheḷādiraso yo ca tāya purisassa dinnayāgu-
bhattādīnaṁ raso, sabbopeso "itthīraso"tveva veditabbo. phoṭṭhabbepi ca itthiyā
kāyasamphasso itthīsarīrāruḷhānaṁ vatthālaṅkāramālādīnaṁ phasso "itthī-
phoṭṭhabbo"tveva veditabbo. ettha ca yesaṁ itthīrūpe itthīsareti pāli, tesaṁ
apisaddena itthīrasasaṅgaho daṭṭhabbo. itthīgandhesūti itthiyā catusamuṭṭhānika-
gandhāyatanesu. 1- itthiyā sarīragandho nāma duggandho. ekaccā hi itthī
assagandhinī hoti, ekaccā meṇḍagandhinī, ekaccā sedagandhinī, ekaccā
soṇitagandhinī, tathāpi tāsu andhabālo rajjateva. cakkavattino pana itthīratanassa kāyato
candanagandho vāyati mukhato uppalagandho,

footnote: 1 katthaci catusamuṭṭhānikesu gandhāyatanesūti pāṭhā dissanti

page number: 308

ayaṁ na sabbāsaṁ hotīti, itthiyā sarīre āruḷho āgantuko anulimpanādigandho
"itthīgandho"ti veditabbo. sārattoti suṭṭhu ratto gadhito mucchito, idaṁ pana
padaṁ "itthīrūpe"tiādīsupi yojetabbaṁ. vividhaṁ vindate dukhanti itthīrūpādīsu
sarāganimittaṁ diṭṭhadhammikaṁ vadhabandhanādivasena samparāyikaṁ pañcavidhabandhanādivasena
nānappakāraṁ dukkhaṁ paṭilabhati.
itthīsotāni sabbānīti itthiyā rūpādiārammaṇāni sabbāni anavasesāni
pañca taṇhāsotāni sandanti. pañcasūti purisassa pañcasu dvāresu. tesanti
tesaṁ pañcannaṁ sotānaṁ. āvaraṇanti saṁvaraṇaṁ, yathā asaṁvaro na uppajjati, evaṁ
satisampajaññaṁ paccupaṭṭhapetvā saṁvaraṁ pavattetuṁ yo sakkoti, so vīriyavā
āraddhaviriyo akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadāyāti attho.
evaṁ rūpādigocare pabbajitassa paṭipattiṁ dassetvā idāni gahaṭṭhassa dassetuṁ
"so atthavā"tiādi vuttaṁ. tattha so atthavā so dhammaṭṭho, so dakkho so
vicakkhaṇoti so puggalo imasmiṁ loke atthavā buddhimā dhamme ṭhito dhamme
dakkho dhamme cheko analaso vā vicakkhaṇo iti kattabbatāsu kusalo nāma.
kareyya ramamānopi, kiccaṁ dhammatthasaṁhitanti geharatiyā ramamānopi dhammatthasaṁhitaṁ
dhammato atthato ca anapetameva taṁ taṁ kattabbaṁ. anuppannānaṁ bhogānaṁ uppādanaṁ
uppannānaṁ paripālanaṁ paribhogañca kareyya, aññamaññaṁ avirodhena aññamaññaṁ
abādhanena tivaggatthaṁ anuyuñjeyyāti adhippāyo. ayañca nayo yesaṁ sammāpaṭipatti-
avirodhena tivaggatthassa vasena vattati bimbisāramahārājādīnaṁ viya, tesaṁ vasena
vutto. na yesaṁ kesañci vasenāti daṭṭhabbaṁ.
atho sīdati saññuttanti yadi idhaloke supasaṁhitaṁ diṭṭhadhammikaṁ atthaṁ
pariggahetvā ṭhitaṁ. vajje kiccaṁ niratthakanti samparāyikattharahitaṁ anatthupasaṁhitaṁ
kiccaṁ sacepi vissajjeyya pariccajeyya. na taṁ kiccanti maññitvā, appamatto
vicakkhaṇoti satiavippavāsena

page number: 309

appamatto vicāraṇapaññāsambhavena vicakkhaṇo anatthupasaṁhitaṁ taṁ kiccaṁ mayā na
kātabbanti maññitvā vivajjeyya.
vivajjetvā pana yaṁ ca atthena saññuttaṁ, yā ca dhammagatā rati. taṁ samādāya
vattethāti yaṅkiñci diṭṭhadhammikasamparāyikappabhedena atthena hitena saṁyuttaṁ
tadubhayahitāvahaṁ, yā ca adhikusaladhammagatā samathavipassanāsahitā rati, tadubhayaṁ sammā
ādiyitvā pariggahaṁ katvā 1- vatteyya. "sabbaratiṁ dhammarati jinātī"ti vacanato 2- sā
hi ekaṁsena uttamatthassa pāpanato uttamā rati nāma.
yaṁ pana kāmaratisaṁyuttaṁ kiccaṁ niratthakanti vuttaṁ, tassā anatthupasaṁhitabhāvaṁ
dassetuṁ "uccāvacehī"tiādi vuttaṁ. tattha uccāvacehīti mahantehi ceva khuddakehi
ca. upāyehīti nayehi. paresamabhijigīsatīti paresaṁ santakaṁ āharituṁ icchati, 3- pare
vā sabbathā hāpeti jināpeti paraṁ hantvā vadhitvā atha socayitvā ālopati
sāhasā yo paresaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- yo puggalo kāmahetu pare hananto
ghātento socento sandhicchedasandhiruhanapasayhāvahārādīhi nānupāyehi paresaṁ
santakaṁ harituṁ vāyamanto sāhasākāraṁ karoti ālopati jigīsati sāpateyyavasena
pare hāpeti, tassa taṁ kiccaṁ kāmaratisannissitaṁ anatthupasaṁhitaṁ ekantanihīnanti.
etena tappaṭipakkhato dhammagatāya ratiyā ekaṁsato uttamabhāvaṁyeva vibhāveti.
idāni yaṁ "tesamāvaraṇaṁ kātuṁ yo sakkotī"ti indriyānaṁ āvaraṇaṁ vuttaṁ,
taṁ upāyena saha vibhāvento "tacchanto āṇiyā āṇiṁ, nihanti balavā yathāti
āha. yathā balavā kāyabalena ñāṇabalena ca samannāgato tacchako rukkhadaṇḍagataṁ
āṇiṁ nīharitukāmo tato balavatiṁ āṇiṁ koṭento tato nīharati, tathā kusalo bhikkhu
cakkhādīni indriyāni vipassanābalena nihantukāmo indriyehi eva nihanti.

footnote: 1 ka. samādiyitvā pariggahaṁ karitvā 2 khuḍhamma. 25/354/78 sakkadevarājavatthu
footnote: 3 katthaci aññesaṁ santakaṁ āharitumicchatīti pāṭhā dissanti

page number: 310

katamehi panāti āha "saddhan"tiādi. tassattho:- adhimokkhalakkhaṇaṁ saddhaṁ,
paggahalakkhaṇaṁ viriyaṁ, avikkhepalakkhaṇaṁ samādhiṁ, upaṭṭhānalakkhaṇaṁ satiṁ, dassanalakkhaṇaṁ
paññanti imānipi vimuttiparipācakāni pañcindriyāni bhāvento vaḍḍhento etehi
pañcahi indriyehi cakkhādīni indriyāni 1- anunayapaṭighādikilesuppattiyā
dvārabhāvavihanena hantvā ariyamaggena tadupanissaye kilese samucchinditvā tato eva
anīgho niddukkho brāhmaṇo anupādisesaparinibbānameva yāti upagacchatīti.
so atthavāti so yathāvutto brāhmaṇo uttamatthena samannāgatattā atthavā,
taṁ sampāpake dhamme ṭhitattā dhammaṭṭho. sabbena sabbaṁ anavasesena vidhinā
anavasesaṁ buddhassa bhagavato vākyabhūtaṁ anusāsaniṁ katvā yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjitvā
ṭhito, tato eva so naro uttamapuriso nibbānasukhañca edhati brūheti vaḍḍhetīti.
evaṁ therena attano cintitākāravibhāvanāvasena paṭipattiyā pakāsitattā
idameva cassa aññābyākaraṇaṁ daṭṭhabbaṁ.
pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
387. 3. telakānittheragāthāvaṇṇanā 2-
cirarattaṁ vatātāpītiādikā āyasmato telakānittherassa gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde satthu abhijātito puretaraṁyeva sāvatthiyaṁ
aññatarasmiṁ brāhmaṇakule nibbattitvā telakānīti laddhanāmo vayappatto
hetusampannatāya kāme jigucchanto gharāvāsaṁ pahāya paribbājakapabbajjaṁ pabbajitvā
vivaṭṭajjhāsayo

footnote: 1 chaßēéa. pañcindriyāni 2 ka. telukānitthera.....

page number: 311

"ko so pāraṅgato loke"tiādinā vimokkhapariyesanaṁ caramāno te te samaṇa-
brāhmaṇe upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchati, te na sampāyanti. so tena anārādhitacitto
vicarati. atha amhākaṁ bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke lokahitaṁ
karonte ekadivasaṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
vipassanāya kammaṁ karonto na cirasseva arahatte patiṭṭhāti. so ekadivasaṁ bhikkhūhi
saddhiṁ nisinno attanā adhigatavisesaṁ paccavekkhitvā tadanusārena attano paṭipattiṁ
anussaritvā taṁ sabbaṁ bhikkhūnaṁ ācikkhanto:-
[747] "cirarattaṁ vatātāpī dhammaṁ anuvicintayaṁ
samaṁ cittassa nālatthaṁ pucchaṁ samaṇabrāhmaṇe.
[748] ko so pāragato loke ko patto amatogadhaṁ
kassa dhammaṁ paṭicchāmi paramatthavijānanaṁ.
[749] antovaṅkagato āsi macchova ghasamāmisaṁ
baddho mahindapāsena vepacityasuro yathā.
[750] añchāmi naṁ na muñcāmi asmā sokapariddavā
ko me bandhaṁ muñcaṁ loke sambodhiṁ vedayissati.
[751] samaṇaṁ brāhmaṇaṁ vā kaṁ ādisantaṁ pabhaṅgunaṁ
kassa dhammaṁ paṭicchāmi jarāmaccupavāhanaṁ.
[752] vicikicchākaṅkhāganthitaṁ sārambhabalasaññutaṁ
kodhappattamanatthaddhaṁ abhijappappadāraṇaṁ.
[753] taṇhādhanusamuṭṭhānaṁ dve ca pannarasāyutaṁ
passa orasikaṁ bāḷhaṁ bhetvāna yadi tiṭṭhati.
[754] anudiṭṭhīnaṁ appahānaṁ saṅkappaparatejitaṁ 1-
tena viddho pavedhāmi pattaṁva māluteritaṁ.

footnote: 1 sī. parato jitaṁ

page number: 312

[755] ajjhattaṁ me samuṭṭhāya khippaṁ paccati māmakaṁ
chaphassāyatanī kāyo yattha sarati sabbadā.
[756] taṁ na passāmi tekicchaṁ yo metaṁ sallamuddhare
nānārajjena satthena nāññena vicikicchitaṁ.
[757] ko me asattho avaṇo sallamabbhantarapassayaṁ
ahiṁsaṁ sabbagattāni sallaṁ me uddharissati.
[758] dhammappati hi so seṭṭho visadosappavāhako
gambhīre patitassa me thalaṁ pāṇiñca dassaye.
[759] rahadehamasmi ogāḷho ahāriyarajamattike
māyāusūyasārambha thīnamiddhamapatthaṭe.
[760] uddhaccameghathanitaṁ saṁyojanavalāhakaṁ
vāhā vatanti kuddiṭṭhiṁ saṅkappā rāganissitā.
[761] savanti sabbadhi sotā latā ubbhijja tiṭṭhati
te sote ko nivāreyya taṁ lataṁ ko hi checchati.
[762] velaṁ karotha bhaddante sotānaṁ sannivāraṇaṁ
mā te manomayo soto rukkhaṁva sahasā luve.
[763] evaṁ me bhayajātassa apārā pāramesato
tāṇo paññāvudho satthā isisaṅghanisevito.
[764] sopānaṁ sugataṁ suddhaṁ dhammasāramayaṁ daḷhaṁ
pādāsi vuyhamānassa mā bhāyīti ca mabravi.
[765] satipaṭṭhānapāsādaṁ āruyha paccavekkhisaṁ
yaṁ taṁ pubbe amaññissaṁ sakkāyābhirataṁ pajaṁ.
[766] yadā ca maggamaddakkhiṁ nāvāya abhirūhanaṁ
anadhiṭṭhāya attānaṁ titthamaddakkhimuttamaṁ.

page number: 313

[767] sallaṁ attasamuṭṭhānaṁ bhavanettippabhāvitaṁ
etesaṁ appavattāya desesi maggamuttamaṁ.
[768] dīgharattānusayitaṁ cirarattapatiṭṭhitaṁ 1-
buddho mepānudī ganthaṁ visadosappavāhano"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha virarattaṁ vatāti cirakālaṁ vata. ātāpīti viriyavā vimokkhadhammapariyesane
āraddhaviriyo. dhammaṁ anuvicintayanti "kīdiso nu kho vimokkhadhammo, kathaṁ vā
adhigantabbo"ti vimuttidhammaṁ anuvicinanto gavesanto. samaṁ cittassa nālatthaṁ,
pucchaṁ samaṇabrāhmaṇeti te te nānātitthiye samaṇabrāhmaṇe vimuttidhammaṁ pucchanto
pakatiyā anupasantasabhāvassa cittassa samaṁ vūpasamabhūtaṁ vaṭṭadukkhanissaraṇaṁ ariyadhammaṁ
nālatthaṁ nādhigacchanti attho.
ko so pāragatotiādi pucchitākāradassanaṁ. tattha ko so pāragato loketi
imasmiṁ loke titthakārapaṭiññesu samaṇabrāhmaṇesu ko nu kho so saṁsārassa
pāraṁ nibbānaṁ upagato. ko patto amatogadhanti nibbānapatiṭṭhaṁ vimokkhamaggaṁ
ko patto adhigatoti attho. kassa dhammaṁ paṭicchāmīti kassa samaṇassa vā brāhmaṇassa
vā ovādadhammaṁ paṭiggaṇhāmi paṭipajjāmi. paramatthavijānananti paramatthassa vijānanaṁ,
aviparītappavattinivattiyo pavedentanti attho.
antovaṅkagato āsīti vaṅkaṁ vuccati diṭṭhigataṁ manovaṅkabhāvato, sabbepi vā
kilesā, antoti pana hadayavaṅkassa anto, hadayabbhantaragatakilesavaṅko vā ahosīti
attho. macchovaghasamāmisanti āmisaṁ ghasanto khādanto maccho viya, gilabaḷiso
maccho viyāti adhippāyo. baddho mahindapāsena, vepacityasuro yathāti mahindassa
sakkassa pāsena baddho yathā vepacitti asurindo aserivihārī mahādukkhappatto,

footnote: 1 chaßēéa. cirarattamadhiṭṭhitaṁ

page number: 314

evamahaṁ pubbe 1- kilesapāsena baddho āsiṁ, aserivihārī mahādukkhappattoti
adhippāyo.
añchāmīti ākaḍḍhāmi. nanti kilesapāsaṁ. na muñcāmīti na mocemi. asmā
sokapariddavāti imasmā sokaparidevavaṭṭato. idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā pāsena baddho
migo sūkaro vā mocanupāyaṁ ajānanto paripphandamāno taṁ āviñchanto 2- bandhanaṁ
daḷhaṁ karoti, evaṁ ahaṁ pubbe kilesapāsena paṭimukko mocanupāyaṁ ajānanto
kāyasañcetanādivasena paripphandamāno taṁ na mocesiṁ, aññadatthu taṁ daḷhaṁ karonto
sokādinā paraṁ kilesaṁ eva pāpuṇinti. ko me bandhaṁ muñcaṁ loke, sambodhiṁ
vedayissatīti imasmiṁ loke etaṁ kilesabandhanena bandhaṁ muñcanto sambujjhati
etenāti "sambodhī"ti laddhanāmaṁ vimokkhamaggaṁ ko me vedayissati ācikkhissatīti
attho. "bandhamuñcan"tipi paṭhanti, bandhā bandhassa vā mocakaṁ sambodhinti yojanā.
ādisantanti desentaṁ. pabhaṅgunanti pabhañjanaṁ kilesānaṁ viddhaṁsanaṁ, pabhaṅgunaṁ
vā dhammappavattiṁ ādisantaṁ kathentaṁ jarāya maccuno ca pavāhanaṁ kassa dhammaṁ paṭicchāmi.
"paṭipajjāmī"ti vā pāṭho, so evattho. vicikicchākaṅkhāganthitanti "ahosiṁ nu kho
ahamatītamaddhānan"tiādinayappavattāya 3- vicikicchāya āsappanaparisappanākāravuttiyā
kaṅkhāya ca ganthitaṁ. sārambhabalasaññutanti karaṇuttariyakaraṇalakkhaṇena balappattena
sārambhena yuttaṁ. kodhappattamanatthaddhanti sabbattha kodhena yuttamanasā
thaddhabhāvaṁ gataṁ abhijappappadāraṇaṁ. icchitālābhādivasena hi taṇhā sattānaṁ cittaṁ
padālentī viya pavattati. dūre ṭhitassāpi vijjhanupāyatāya taṇhāva dhanu samupatiṭṭhati
uppajjati etasmāti taṇhādhanusamuṭṭhānaṁ, diṭṭhisallaṁ. taṁ pana yasmā vīsativatthukā
sakkāyadiṭṭhi, dasavatthukā micchādiṭṭhīti tiṁsappabhedaṁ, tasmā vuttaṁ "dve ca
pannarasāyutan"ti, dvikkhattuṁ pannarasabhedavantanti attho. passa orasikaṁ bāḷhaṁ,
bhetvāna yadi tiṭṭhatīti yaṁ urasambandhanīyatāya orasikaṁ bāḷhaṁ balavataraṁ bhetvāna
hadayaṁ vinivijjhitvā tasmiṁyeva hadaye tiṭṭhati, taṁ passāti attānameva ālapati.

footnote: 1 sī. evaṁ pubbe 2 sī. añchanto
footnote: 3 maßēáū. 12/18/11 sabbāsavasutta, saṁṇidāna. 16/20/26 paccayasutta

page number: 315

anudiṭṭhīnaṁ appahānanti anudiṭṭhibhūtānaṁ sesadiṭṭhīnaṁ appahānakāraṇaṁ. yāva
hi sakkāyadiṭṭhi santānato na vigacchati, tāva sassatadiṭṭhiādīnaṁ appahānamevāti.
saṅkappaparatejitanti saṅkappena micchāvitakkena pare parajane nissayalakkhaṇaṁ patipatite 1-
tejitaṁ ussāhitaṁ. tena viddho pavedhāmīti tena diṭṭhisallena yathā hadayaṁ āhacca
tiṭṭhati, evaṁ viddho pavedhāmi saṅkappāmi sassatucchedādivasena ito cito ca
parivaṭṭāmi. 2- pattaṁva māluteritanti mālutena vāyunā eritaṁ vaṇṭato muttaṁ
dumapattaṁ viya.
ajjhattaṁ me samuṭṭhāyāti yathā loke sallaṁ nāma bāhirato uṭṭhāya ajjhattaṁ
nimmathetvā bādhati, na evamidaṁ. idaṁ pana ajjhattaṁ me mama attabhāve samuṭṭhāya
so attabhāvasaññito chaphassāyatanakāyo yathā khippaṁ sīghaṁ paccati ḍayhati, yathā
kiṁ? aggi viya sanissayaḍāhako taṁyeva māmakaṁ mama santakaṁ attabhāvaṁ ḍahanto
yattha uppanno, tattheva sarati pavattati.
taṁ na passāmi tekicchanti tādisāya tikicchāya niyuttatāya tekicchaṁ sallakattaṁ
bhisakkaṁ taṁ na passāmi. yo metaṁ sallamuddhareti yo bhisakko etaṁ diṭṭhisallaṁ
kilesasallañca uddhareyya, uddharanto ca nānārajjena rajjusadisasaṅkhātāya
esanisalākāya pavesetvāna satthena kantitvā nāññena mantāgadappayogena
vicikicchitaṁ sallaṁ tikicchituṁ sakkāti āharitvā yojetabbaṁ. vicikicchitanti ca
nidassanamattametaṁ. sabbassapi kilesasallassa vasena attho veditabbo.
asatthoti sattharahito. avaṇoti vaṇena vinā. abbhantarapassayanti
abbhantarasaṅkhātaṁ hadayaṁ nissāya ṭhitaṁ. ahiṁsanti apīḷento. "ahiṁsā"ti ca pāṭho,
ahiṁsāya apīḷanenāti attho. ayaṁ hettha saṅkhepattho:- ko nu kho kiñci satthaṁ
aggahetvā vaṇañca akaronto tato eva sabbagattāni abādhento mama

footnote: 1 ma. paroparajane nissayalakkhaṇapatipatane 2 sī. parivattāmi

page number: 316

hadayabbhantaragataṁ pīḷājananato anto tudanato anto ruddhanato ca paramattheneva sallabhūtaṁ
kilesasallaṁ uddharissatīti.
evaṁ dasahi gāthāhi pubbe attanā cintitākāraṁ dassetvā punapi taṁ
pakārantarena dassetuṁ "dhammappati hi so seṭṭho"tiādimāha. tattha dhammappatīti
dhammanimittaṁ dhammahetu. hīti nipātamattaṁ. so seṭṭhoti so puggalo uttamo.
visadosappavāhakoti yo mayhaṁ rāgādikilesassa pavāhako ucchinnako. gambhīre patitassa
me, thalaṁ pāṇiñca dassayeti ko nu kho atigambhīre saṁsāramahoghe patitassa mayhaṁ
"mā bhāyī"ti assāsento nibbānathalaṁ taṁsampāpakaṁ ariyamaggahatthañca dasseyya.
rahadehamasmi ogāḷhoti mahati saṁsārarahade ahamasmi sasīsaṁ nimujjanavasena 1-
otiṇṇo anupaviṭṭho. ahāriyarajamattiketi apanetuṁ asakkuṇeyyo rāgādirajo mattikā
kaddamo etassāti ahāriyarajamattiko, rahado. tasmiṁ rahadasmiṁ. "ahāriyarajamantike"ti
vā pāṭho, antike ṭhitarāgādīsu dunnīharaṇīyarāgādirajeti attho. santadosa-
paṭicchādanalakkhaṇā māyā, parasampattiasahanalakkhaṇā usūyā, karaṇuttariyakaraṇalakkhaṇo 2-
sārambho, cittālasiyalakkhaṇaṁ thīnaṁ, kāyālasiyalakkhaṇaṁ middhanti ime pāpadhammā
patthaṭā yaṁ rahadaṁ, tasmiṁ māyāusūyasārambhathīnamiddhamapatthaṭe, makāro cettha padasandhikaro
vutto. yathāvuttehi imehi pāpadhammehi patthaṭeti attho.
uddhaccameghathanitaṁ, saṁyojanavalāhakanti vacanavipallāsena vuttaṁ, bhantasabhāvaṁ
uddhaccaṁ meghathanitaṁ medhagajjitaṁ etesanti uddhaccameghathanitā. dasavidhā saṁyojanā eva
valāhakā etesanti saṁyojanavalāhakā. vāhā mahāudakavāhasadisā rāganissitā
micchāsaṅkappā asubhādīsu ṭhitā kuddiṭṭhiṁ maṁ vahanti apāyasamuddameva uddissa
kaḍḍhantīti 3- attho.

footnote: 1 sī. sannimujjanavasena 2 ma. karaṇuttariyalakkhaṇo 3 sī. ākaḍḍhanti

page number: 317

savanti sabbadhi sotāti taṇhāsoto, diṭṭhisoto, mānasoto, avijjāsoto,
kilesasototi ime pañcapi sotā cakkhudvārādīnaṁ vasena sabbesu rūpādīsu ārammaṇesu
savanato "rūpataṇhā .pe. dhammataṇhā"tiādinā 1- sabbabhāgehi vā savanato sabbadhi
savanti. latāti paliveṭhanaṭṭhena saṁsibbanaṭṭhena latā viyāti latā, taṇhā. ubbhijja
tiṭṭhatīti chahi dvārehi ubbhijjitvā rūpādīsu ārammaṇesu tiṭṭhati. te soteti
taṇhādike sote mama santāne sandante maggasetubandhanena ko purisaviseso
nivāreyya, taṁ latanti taṇhālataṁ, maggasatthena ko checchati chindissati.
velaṁ karothāti tesaṁ sotānaṁ velaṁ setuṁ karotha sannivāraṇaṁ. bhaddanteti
ālapanākāradassanaṁ. mā te manomayo sototi udakasoto oḷāriko, tassa
bālamahājanenapi setuṁ katvā nivāraṇaṁ sakkā. ayaṁ pana manomayo soto sukhumo
dunnivāraṇo, so yathā udakasoto vaḍḍhanto kule ṭhitaṁ rukkhaṁ pātetvāva nāseti,
evaṁ tumhe apāyatīre ṭhite tattha sahasā pātetvā apāyasamuddaṁ pāpento
mā luve mā vināseyya mā anayabyasanaṁ pāpeyyāti attho.
evaṁ ayaṁ thero purimattabhāve parimadditasaṅkhārattā ñāṇaparipākaṁ gatattā
pavattidukkhaṁ upadhārento yathā vicikicchādike saṅkilesadhamme pariggaṇhi, tamākāraṁ
dassetvā idāni jātasaṁvego kiṁ kusalagavesī satthu santikaṁ gato yaṁ visesaṁ adhimucci,
taṁ dassento "evaṁ me bhayajātassā"tiādimāha. tattha evaṁ me bhayajātassāti
evaṁ vuttappakārena saṁsāre jātabhayassa apārā orimatīrato sappaṭibhayato saṁsāravaṭṭato
"kathaṁ nu kho muñceyyan"ti pāraṁ nibbānaṁ esato gavesato tāṇo sadevakassa
lokassa tāṇabhūto kilesasamucchedanī paññā āvudho etassāti paññāvudho, diṭṭha-
dhammikādiatthena sattānaṁ yathārahaṁ anusāsanato satthā, isisaṅghena aggasāvakādi-
ariyapuggalasamūhena nisevito payirupāsito isisaṅghanisevito, sopānanti desanāñāṇena

footnote: 1 abhi.vibhaṅga. 35/204/124 nirodhasacca, 232/161 paṭiccasamuppādavibhaṅga

page number: 318

suṭṭhu katattā abhisaṅkhatattā sukataṁ, upakkilesavirahitato suddhaṁ,
saddhāpaññādisārabhūtaṁ dhammasāramayaṁ, paṭipakkhehi acalanīyato daḷhaṁ, vipassanāsaṅkhātaṁ
sopānaṁ mahoghena vuyhamānassa mayhaṁ satthā pādāsi, dadanto ca "iminā te sotthi
bhavissatī"ti samassāsento mā bhāyīti ca abravi kathesi.
satipaṭṭhānapāsādanti tena vipassanāsopānena kāyānupassanādinā laddhabbacatubbidha-
sāmaññaphalavisesena catubhūmisampannaṁ satipaṭṭhānapāsādaṁ āruhitvā paccavekkhisaṁ
catusaccadhammaṁ maggañāṇena patiavekkhiṁ paṭivijjhiṁ. yaṁ taṁ pubbe amaññissaṁ,
sakkāyābhirataṁ pajanti evaṁ paṭividdhasacco yaṁ sakkāye "ahaṁ mamā"ti abhirataṁ pajaṁ
titthiyajanaṁ tena parikappitāttānañca pubbe sārato amaññissaṁ. yadā ca maggamaddakkhiṁ,
nāvāya abhirūhananti ariyamagganāvāya abhirūhanūpāyabhūtaṁ yadā vipassanāmaggaṁ yāthāvato
addakkhiṁ. tato paṭṭhāya taṁ titthiyajanaṁ attānañca anadhiṭṭhāya citte aṭṭhapetvā
aggahetvā titthaṁ nibbānasaṅkhātassa amatamahāpārassa titthabhūtaṁ ariyamaggadassanaṁ
sabbehi maggehi sabbehi kusaladhammehi ukkaṭṭhaṁ addakkhiṁ. yāthāvato apassinti
attho.
evaṁ attano anuttaraṁ maggādhigamaṁ pakāsetvā idāni tassa desakaṁ
sammāsambuddhaṁ thomento "sallaṁ attasamuṭṭhānan"tiādimāha. tattha sallanti
diṭṭhimānādikilesasallaṁ. attasamuṭṭhānanti "ahan"ti mānaṭṭhānatāya 1- "attā"ti
ca laddhanāme attabhāve sambhūtaṁ. bhavanettippabhāvitanti bhavataṇhāsamuṭṭhitaṁ
bhavataṇhāsannissayaṁ. sā hi diṭṭhimānādīnaṁ sambhavo. etesaṁ appavattāyāti
yathāvuttānaṁ pāpadhammānaṁ appavattiyā anuppādāya. desesi maggamuttamanti uttamaṁ
seṭṭhaṁ ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ tadupāyañca vipassanāmaggaṁ kathesi.

footnote: 1 sī. ahanti mānaṭṭhatāya

page number: 319

dīgharattānusayitanti anamatagge saṁsāre cirakālaṁ santāne anu anu sayitaṁ
kāraṇalābhena uppajjanārahabhāvena thāmagataṁ tato ca cirarattaṁ patiṭṭhitaṁ santānaṁ
paccāruyha ṭhitaṁ. ganthanti abhijjhākāyaganthādiṁ mama santāne ganthabhūtaṁ kilesavisadosaṁ
pavāhano buddho bhagavā attano desanānubhāvena apānudī parijahāpesi, ganthesu
hi anavasesato pahīnesu appahīno nāma kileso natthīti.
telakānittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
388. 4. raṭṭhapālattheragāthāvaṇṇanā
passa cittakataṁ bimbantiādikā 1- āyasmato raṭṭhapālattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato uppattito puretarameva haṁsavatīnagare gahapati-
mahāsālakule nibbattitvā vayappatto pitu accayena gharāvāse patiṭṭhito ratanakoṭṭhā
gārakammikena dassitaṁ aparimāṇaṁ kulavaṁsānugataṁ dhanaṁ disvā "imaṁ ettakaṁ dhanarāsiṁ
mayhaṁ pituayyakapayyakādayo attanā saddhiṁ gahetvā gantuṁ nāsakkhiṁsu, mayā pana gahetvā
gantuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā kapaṇaddhikādīnaṁ mahādānaṁ adāsi. so abhiññālābhiṁ 2-
ekaṁ tāpasaṁ upaṭṭhahanto tena devalokādhipacce 3- niyojito yāvajīvaṁ puññāni
katvā tato cuto devaloke nibbattitvā dibbasampattiṁ anubhavanto tattha yāvatāyukaṁ
ṭhatvā tato cuto manussaloke bhinnaṁ raṭṭhaṁ sandhāretuṁ samatthassa kulassa ekaputtako
hutvā nibbatti. tena ca samayena padumuttaro bhagavā loke. uppajjitvā pavattita-
varadhammacakko veneyyasatte nibbānamahānagarasaṅkhātaṁ khemantabhūmiṁ sampāpesi. atha so

footnote: 1 chaßēéa. passa cittakatantiādikā 2 sī. abhiññātaṁ 3 sī. devalokādhigamamagge

page number: 320

kulaputto anukkamena viññutaṁ patto ekadivasaṁ upāsakehi saddhiṁ vihāraṁ gantvā
satthāraṁ dhammaṁ desentaṁ disvā pasannacitto parisapariyante nisīdi.
tena kho pana samayena satthā ekaṁ bhikkhuṁ saddhāpabbajitānaṁ aggaṭṭhāne
ṭhapesi, taṁ disvā so pasannamānaso tadatthāya cittaṁ ṭhapetvā satasahassabhikkhuparivutassa
bhagavato mahatā sakkārena sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā paṇidhānaṁ akāsi. satthā
tassa anantarāyena ijjhanabhāvaṁ disvā "anāgate gotamassa nāma sammāsambuddhassa
sāsane saddhāpabbajitānaṁ aggo bhavissatī"ti byākāsi. so satthāraṁ bhikkhusaṁghañca
vanditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. so tattha yāvatāyukaṁ puññāni katvā tato
cavitvā devamanussesu saṁsaranto ito dvenavute kappe phussassa bhagavato kāle
satthu vemātikabhātikesu tīsu rājaputtesu satthāraṁ upaṭṭhahantesu tesaṁ puññakiriyāya
kiccaṁ akāsi. evaṁ tattha tattha bhave taṁ taṁ bahuṁ kusalaṁ upacinitvā sugatīsuyeva
saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kururaṭṭhe thullakoṭṭhikanigame 1- raṭṭhapālaseṭṭhino
gehe nibbatti, tassa bhinnaṁ raṭṭhaṁ sandhāretuṁ samatthe kule nibbattattā
raṭṭhapāloti vaṁsānugatameva nāmaṁ ahosi. so mahatā parivārena vaḍḍhento anukkamena
yobbanapatto mātāpitūhi paṭirūpena dārena saṁyojito mahante ca yase patiṭṭhāpito
dibbasampattisadisaṁ sampattiṁ paccanubhoti. atha bhagavā kururaṭṭhe janapadacārikaṁ caranto
thullakoṭṭhikaṁ anupāpuṇi. taṁ sutvā raṭṭhapālo kulaputto satthāraṁ upasaṅkamitvā
satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitukāmo sattāhaṁ bhattacchedaṁ katvā
kicchena kasirena mātāpitaro anujānāpetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yācitvā
satthu āṇattiyā aññatarassa therassa santike pabbajitvā yonisomanasikārena
kammaṁ karonto vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"padumuttarassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
varanāgo mayā dinno īsādanto uruḷhavo. 3-

footnote: 1 sī. thullakoṭṭhitanigame 2 khu.apa. 32/97/89 raṭṭhapālattherāpadāna
footnote: 3 chaßēéa. urūḷhavā

page number: 321

setacchatto pasobhito sāthabbaṇo 1- sahatthipo
agghāpetvāna taṁ sabbaṁ saṁghārāmaṁ akārayiṁ.
catupaññāsasahassāni pāsāde kārayiṁ ahaṁ
mahoghadānaṁ karitvāna niyyādesiṁ mahesino.
anumodi mahāvīro sayambhū aggapuggalo
sabbe jane hāsayanto desesi amataṁ padaṁ.
taṁ me buddho viyākāsi jalajuttamanāmako 2-
bhikkhusaṁghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
catupaññāsasahassāni pāsāde kārayī ayaṁ
kathayissāmi vipākaṁ suṇotha mama bhāsato.
aṭṭhārasasahassāni kūṭāgārā bhavissare
byamhuttamamhi nibbattā sabbasoṇṇamayā ca te.
paññāsakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati
aṭṭhapaññāsakkhattuṁ ca cakkavattī bhavissati.
kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
devalokā cavitvāna sukkamūlena codito
phīte 3- kule mahābhoge nibbattissati tāvade.
so pacchā pabbajitvāna sukkamūlena codito
raṭṭhapāloti nāmena hessati satthu sāvako.
padhānapahitatto so upasanto nirūpadhi
sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
uṭṭhāya abhinikkhamma jahitā bhogasampadā
kheḷapiṇḍeva bhogamhi pemaṁ mayhaṁ na vijjati.

footnote: 1 chaßēéa. sakappano 2 chaßēéa. jalajuttaranāmako 3 chaßēéa. aḍḍhe

page number: 322

viriyaṁ me dhuradhorayhaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ
dhāremi antimaṁ dehaṁ sammāsambuddhasāsane.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā satthāraṁ anujānāpetvā mātāpitaro passituṁ thullakoṭṭhikaṁ
gantvā tattha sapadānaṁ piṇḍāya caranto pitu nivesane ābhidosikaṁ kummāsaṁ
labhitvā taṁ amataṁ viya paribhuñjanto pitarā nimantito svātanāya adhivāsetvā
dutiyadivase pitu nivesane piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā alaṅkatapaṭiyatte itthāgārajane 1-
upagantvā "kīdisā nāma tā ayyaputta accharāyo, yāsaṁ tvaṁ hetu brahmacariyaṁ
carasī"tiādīni 2- vatvā palobhanakammaṁ kātuṁ āraddhe tassa adhippāyaṁ parivattetvā
aniccatādipaṭisaṁyuttaṁ dhammaṁ kathento:-
[769] "passa cittakataṁ bimbaṁ arukāyaṁ samussitaṁ
āturaṁ bahusaṅkappaṁ yassa natthi dhuvaṁ ṭhiti.
[770] passa cittakataṁ rūpaṁ maṇinā kuṇḍalena ca
aṭṭhiṁ tacena onaddhaṁ saha vatthehi sobhati.
[771] allattakakatā pādā mukhaṁ cuṇṇakamakkhitaṁ
alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
[772] aṭṭhāpadakatā kesā nettā añjanamakkhitā
alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
[773] añjanīva navā cittā pūtikāyo alaṅkato
alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
[774] odahi migavo pāsaṁ nāsadā vāguraṁ migo
bhutvā nivāpaṁ gacchāma kandante migabandhake.

footnote: 1 itthijane; mano.pū. 1/210/... 2 maßēéa. 13/301/276 raṭṭhapālasutta

page number: 323

[775] chinno pāso migavassa nāsadā vāguraṁ migo
bhutvā nivāpaṁ gacchāma socante migaluddake"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha cittakatanti cittaṁ kataṁ cittakataṁ, vatthābharaṇamālādīhi vicittaṁ katanti
attho. bimbanti dīghādibhāvena yuttaṭṭhānesu dīghādīhi aṅgapaccaṅgehi maṇḍitaṁ
attabhāvaṁ. arukāyanti navannaṁ vaṇamukhānaṁ lomakūpānañca vasena vissandamānāsuciṁ, sabbaso
ca arubhūtaṁ vaṇabhūtaṁ arūnaṁ vā kāyaṁ. samussitanti tīhi aṭṭhisatehi samussitaṁ.
āturanti sabbakālaṁ iriyāpathantarādīhi pariharitabbatāya niccaṁ gilānaṁ.
bahusaṅkappanti bālajanena abhūtaṁ āropetvā bahudhā saṅkappitabbaṁ. yassa
natthi dhuvaṁ ṭhitīti yassa kāyassa dhuvabhāvo ṭhitisabhāvo natthi, ekaṁsato
bhedanavikiraṇaviddhaṁsanadhammoyeva. taṁ passāti samīpe ṭhitaṁ janaṁ attānameva vā sandhāya
vadati.
rūpanti sarīraṁ. sarīrampi hi "aṭṭhiñca paṭicca nhāruñca paṭicca maṁsañca
paṭicca cammañca paṭicca ākāso parivārito `rūpan'tveva saṅkhaṁ gacchatī"tiādīsu 1-
rūpanti vuccati. maṇinā kuṇḍalena cāti sīsūpagādiābharaṇagatena maṇinā kuṇḍalena
cittakataṁ. aṭṭhiṁ tacena onaddhanti allacammena pariyonaddhaṁ atirekatisatapabhedaṁ aṭṭhiṁ
passāti yojanā. kuṇḍalena cāti casaddena sesābharaṇālaṅkāre saṅgaṇhāti.
saha vatthehi sobhatīti tayidaṁ rūpaṁ maṇinā cittakatampi vatthehi paṭicchāditameva
sobhati, na apaṭicchāditanti attho. ye pana "aṭṭhitacenā"ti paṭhanti, tesaṁ aṭṭhitacena
onaddhaṁ sobhati, onaddhattā aṭṭhitacenāti attho.
allattakakatāti alattakena katarañjanā lākhāya saṁrañjitā. pādāti caraṇā.
mukhaṁ cuṇṇakamakkhitanti mukhaṁ cuṇṇakena makkhitaṁ, yaṁ maṇḍanamanuyuttā sāsapakakkena
mukhapīḷakādīni haritvā loṇamattikāya duṭṭhalohitaṁ haritvā mukhacuṇṇakavilepanaṁ karonti,

footnote: 1 maßēáū. 12/306/269 mahāhatthipadopamasutta

page number: 324

taṁ sandhāya vuttaṁ. alanti bālassa andhaputhujanassa no ca pāragavesino vaṭṭābhiratassa
mohāya sammohanāya samatthaṁ tassa cittaṁ mohetuṁ pariyattaṁ, pāragavesino pana
vivaṭṭābhiratassa no alaṁ na pariyattaṁ.
aṭṭhāpadakatāti aṭṭhapadākārena katā sañcitā purimabhāge kese kappetvā
nalāṭassa paṭicchādanavasena katā kesaracanā aṭṭhapadaṁ nāma, yaṁ "alakan"tipi vuccati.
nettā añjanamakkhitāti ubhopi nayanāni anto dvīsu antesu ca yathā añjanacchāyā
dissati, evaṁ añjitañjanāni. añjanīva navā cittā, pūtikāyo alaṅkatoti yathā
añjanī añjananāḷikā navā abhinavā mālākammamakaradantādivasena cittā bahi
maṭṭhā ujjalā dassanīyā, anto pana na dassanīyā hoti, evameva tāsaṁ kāyo
nhānabbhañjanavatthālaṅkārehi alaṅkato bahi ujjalo, anto pana pūti nānappakāra-
asucīhi bharito tiṭṭhatīti attho.
odahīti oḍḍesi. migavoti migaluddako. pāsanti daṇḍavāguraṁ. nāsadāti
na saṁghaṭṭesi. vāguranti pāsaṁ. nivāpanti migānaṁ khādanatthāya khittaṁ tiṇādighāsaṁ.
upamā kho ayaṁ therena katā atthassa viññāpanāya. ayañhettha attho:- yathā
migānaṁ māraṇatthāya daṇḍavāguraṁ oḍḍetvā tattha nivāpaṁ vikiriya migaluddake
nilīne ṭhite 1- tattheko javaparakkamasampanno cheko migo pāsaṁ aphusanto eva yathāsukhaṁ
nivāpaṁ khāditvā "vañcesi vata migo"ti migaluddake viravante eva gacchati. aparo
migo balavā cheko javasampannova tattha gantvā nivāpaṁ khāditvā tattha tattha
pāsaṁ chinditvā "vañcesi vata migo, pāso chinno"ti migaluddake 2- socante eva
gacchati, evaṁ mayampi pubbe puthujjanakāle mātāpitūhi āsajjanatthāya niyyādite
bhoge bhuñjitvā tattha tattha asajjamānā nikkhantā, idāni pana sabbaso chinnakilesā
apāsā hutvā ṭhitā, tehi dinnabhojanaṁ bhuñjitvā tesu socantesu eva gacchāmāti.

footnote: 1 sī. migaluddako nilīno ṭhito 2 sī. migabandhake

page number: 325

evaṁ thero migaluddakaṁ viya mātāpitaro, hiraññasuvaṇṇaṁ itthāgārañca vāgurajālaṁ
viya, attanā pubbe bhuttabhoge ca idāni bhuttabhojanañca nivāpatiṇaṁ viya
attānaṁ mahāmigaṁ viya ca katvā dasseti. imā gāthā vatvā vehāsaṁ abbhuggantvā
rañño korabyassa migājinauyyāne maṅgalasilāpaṭṭe nisīdi. therassa kira pitā
sattasu dvārakoṭṭhakesu aggaḷaṁ dāpetvā malle āṇāpesi "nikkhipituṁ 1- mā detha,
kāsāyāni apanetvā 2- setakāni nivāsethā"ti, tasmā thero ākāsena agamāsi.
atha rājā korabyo therassa tattha nisinnabhāvaṁ sutvā taṁ upasaṅkamitvā sammodanīyaṁ
kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā "idha bho raṭṭhapāla pabbajanto byādhipārijuññaṁ vā
jarābhogañātipārijuññaṁ vā patto pabbajati. tvaṁ pana kiñcipi pārijuññaṁ anupagato
eva kasmā pabbajito"ti pucchi. athassa thero "upaniyyati loko addhuvo, atāṇo
loko anabhissaro, assako loko sabbaṁ pahāya gamanīyaṁ ūno loko atitto
taṇhādāso"ti 3- imesaṁ catunnaṁ dhammuddesānaṁ attānaṁ vivittabhāvaṁ kathetvā tassā
desanāya anugītiṁ kathento:-
[776] "passāmi loke sadhane manusse
laddhāna vittaṁ na dadanti mohā
luddhā dhanaṁ sannicayaṁ karonti
bhiyyova kāme abhipatthayanti.
[777] rājā pasayhappaṭhaviṁ vijetvā
sasāgarantaṁ mahimāvasanto
oraṁ samuddassa atittarūpo
pāraṁ samuddassapi patthayetha.
[778] rājā ca aññe ca bahū manussā
avītataṇhā maraṇaṁ upenti

footnote: 1 chaßēéa. nikkhamituṁ 2 ma. haritvā 3 maßēéa. 13/305/281 raṭṭhapālasutte vitthāro

page number: 326

⏓nāva hutvāna jahanti dehaṁ
kāmehi lokamhi na hatthi titti.
[779] kandanti naṁ ñātī pakiriya kese
aho vatā no amarāti cāhu
vatthena naṁ pārutaṁ nīharitvā
citaṁ samodhāya tato ḍahanti.
[780] so ḍayhati sūlehi tujjamāno
ekena vatthena pahāya bhoge
na miyyamānassa bhavanti tāṇā
ñātī ca mittā athavā sahāyā.
[781] dāyādakā tassa dhanaṁ haranti
satto pana gacchati yenakammaṁ
na miyyamānaṁ dhanamanveti kiñci
puttā ca dārā ca dhanañca raṭṭhaṁ.
[782] na dīghamāyuṁ labhate dhanena
na cāpi vittena jaraṁ vihanti
appañhi naṁ 1- jīvitamāhu dhīrā
asassataṁ vippariṇāmadhammaṁ.
[783] aḍḍhā daliddā ca phusanti phassaṁ
bālo ca dhīro ca tatheva phuṭṭho
bālo hi bālyā vadhitova seti
dhīro ca no vedhati phassaphuṭṭho.
[784] tasmā hi paññāva dhanena seyyā
yāya vosānamidhādhigacchati

footnote: 1 chaßēéa. appaṁ hidaṁ

page number: 327

abyositattā hi bhavābhavesu
pāpāni kammāni karoti mohā.
[785] upeti gabbhañca parañca lokaṁ
saṁsāramāpajja paramparāya
tassappapañño abhisaddahanto
upeti gabbhañca parañca lokaṁ.
[786] coro yathā sandhimukhe gahīto
sakammunā haññati pāpadhammo
evaṁ pajā pecca paramhi loke
sakammunā haññati pāpadhammo.
[787] kāmā hi citrā madhurā manoramā
virūparūpena mathenti cittaṁ
ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
tasmā ahaṁ pabbajitomhi rāja.
[788] dumapphalānīva patanti māṇavā
daharā ca vuḍḍhā ca sarīrabhedā
etampi disvā pabbajitomhi rāja
apaṇṇakaṁ sāmaññameva seyyo.
[789] saddhāyāhaṁ pabbajito upeto jinasāsane
avañjhā mayhaṁ pabbajjā anaṇo bhuñjāmi bhojanaṁ.
[790] kāme ādittato disvā jātarūpāni satthato
gabbhavokkantito dukkhaṁ nirayesu mahabbhayaṁ.
[791] etamādīnavaṁ disvā 1- saṁvegaṁ alabhiṁ tadā
sohaṁ viddho tadā santo sampatto āsavakkhayaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ñatvā evamuparipi

page number: 328

[792] pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā.
[793] yassa catthāya pabbajito agārasmā anagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo"ti
imā gāthā avoca.
tattha passāmi loketi ahaṁ mahārāja imasmiṁ loke sadhane dhanasampanne
aḍḍhe manusse passāmi, te pana laddhāna vittaṁ dhanaṁ labhitvā bhogasampattiyaṁ
ṭhitā samaṇabrāhmaṇādīsu kassaci kiñcipi na dadanti. kasmā? mohā kammassakatā-
paññāya abhāvato. luddhā lobhābhibhūtā yathāladdhaṁ dhanaṁ sannicayaṁ sabbaso nicetabbaṁ
nidhetabbaṁ karonti. bhiyyova yathādhigatakāmato upari kāme kāmaguṇe "tathāhaṁ edise
ca bhoge paṭilabheyyan"ti abhipatthayanti paccāsiṁsanti tajjañca vāyāmaṁ karonti.
bhiyyo kāmapatthanāya udāharaṇaṁ dassento "rājā"tiādimāha. tattha pasayhappaṭhaviṁ
vijetvāti attano vaṁsānugataṁ paṭhaviṁ balakkārena abhivijiya. āvasantoti
pasāsento 1-. oraṁ samuddassāti anavasesaṁ samuddassa orabhāgaṁ labhitvāpi tena
atittarūpo pāraṁ samuddassa dīpantarampi patthayeyya.
avītataṇhāti avigatataṇhā. ⏓nāvāti aparipuṇṇamanorathāva. kāmehi lokamhi
na hatthi tittīti taṇhāvipannānaṁ imasmiṁ loke vatthukāmehi titti nāma natthi.
kandanti nanti matapurisaṁ uddissa tassa guṇe kittentā kandanaṁ karonti.
aho vatā no amarāti cāhūti aho vata amhākaṁ ñātī amarā siyunti ca
kathenti, gāthāsukhatthaṁ hettha vatāiti dīghaṁ katvā vuttaṁ.

footnote: 1 ajjhāvasanto?

page number: 329

so ḍayhati sūlehi tujjamānoti so matasatto chavaḍāhakehi sammā jhāpetuṁ
sūlehi tujjamāno. tāṇāti parittāṇakarā.
yenakammanti yathākammaṁ. dhananti dhanāyitabbaṁ yaṅkiñci vatthu. puna dhananti
hiraññasuvaṇṇaṁ sandhāya vadati.
"na dīghamāyun"tiādinā kāmaguṇassa jarāya ca paṭikārābhāvaṁ vatvā puna
tassa ekantikabhāvaṁ dassetuṁ "appañhī"tiādi vuttaṁ. phusantīti aniṭṭhaphassaṁ
phusanti pāpuṇanti, tattha aḍḍhadaliddatā akāraṇanti dasseti. phassaṁ bālo ca dhīro
ca tatheva phuṭṭhoti yathā bālo iṭṭhāniṭṭhasamphassaṁ phuṭṭho, tatheva dhīro iṭṭhāniṭṭha-
phassaṁ phuṭṭho hoti, na ettha bālapaṇḍitānaṁ koci viseso. ayaṁ pana viseso,
bālo hi bālyā vadhitova setīti bālapuggalo kenaci dukkhadhammena phuṭṭho socanto
kilamanto urattāḷiṁ kandanto bālabhāvena vadhito pīḷitova hutvā seti sayati.
ito cito ca āvaṭṭento vivaṭṭento virodhento vedhati phassaphuṭṭhoti, dhīro
pana paṇḍito dukkhasamphassena samphuṭṭho na vedhati kampanamattampi tassa na hotīti.
tasmāti yasmā bālapaṇḍitānaṁ lokadhamme edisī pavatti, tasmā hi paññāva
dhanena seyyā, yāya vosānamidhādhigacchatīti paññāva dhanato pāsaṁsatarā, yāya
paññāya vosānaṁ bhavassa pariyosānabhūtaṁ nibbānaṁ adhigacchati. abyositattā hīti
anadhigataniṭṭhattā. bhavābhavesūti mahantāmahantesu bhavesu.
upeti gabbhañca parañca lokaṁ, saṁsāramāpajja paramparāyāti yo pāpāni
katvā aparāparaṁ saṁsaraṇamāpajjitvā upeti gabbhañca parañca lokaṁ gabbhaseyyāya
paralokuppattiyā ca na muccati, tassa pāpakammakārino puggalassa kiriyaṁ abhisaddahanto
"attā ca me hotī"ti pattiyāyanto aññopi appapañño bālo yathā paṭipajjitvā
upeti gabbhañca parañca lokaṁ, na tato parimuccati.

page number: 330

coro yathāti yathā coro pāpadhammo gharasandhiṁ chindanto sandhimukhe ārakkhaka-
purisehi gahito sakammunā tena attano sandhicchedakammunā kāraṇabhūtena kasādīhi
tāḷanādivasena haññati rājapurisehi bādhiyyati bajjhati ca. evaṁ pajāti evamayaṁ
sattaloko 1- idha pāpāni karitvā pecca patvā tena kammunā paramhi loke
nirayādīsu haññati, pañcavidhabandhanakammakāraṇādivasena bādhiyyati.
evametāhi ekādasahi gāthāhi yathārahaṁ cattāro dhammuddese pakāsetvā
idāni kāmesu saṁsāre ca ādīnavaṁ disvā saddhāya attano pabbajitabhāvaṁ pabbajita-
kiccassa ca matthakappattiṁ vibhāvento "kāmā hī"tiādimāha. tattha kāmāti vatthukāmā
manāpiyā rūpādayo dhammā, kilesakāmā sabbepi rāgappabhedā. idha pana vatthukāmā
veditabbā. te hi rūpādivasena anekappakāratāya citrā. lokassādavasena iṭṭhākāratāya
madhurā. bālaputhujjanānaṁ manaṁ ramentīti manoramā. virūparūpenāti vividharūpena,
anekavidhasabhāvenāti attho. te hi rūpādivasena citrā, nīlādivasena vividharūpā.
evaṁ tena virūparūpena tathā tathā assādaṁ dassetvā mathenti cittaṁ pabbajjāya
abhiramituṁ na dentīti iminā appassādabahudukkhatādinā ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
tasmā taṁnimittaṁ ahaṁ pabbajito amhi. dumapphalāni pakkakāle aparipakkakāle ca
yattha katthaci parūpakkamato sarasato vā patanti, evaṁ sattā 2- daharā ca vuḍḍhā
ca sarīrassa bhedā patantiyeva. etampi disvāti evaṁ aniccatampi paññācakkhunā
disvā, na kevalaṁ appassādatāditāya ādīnavamevāti adhippāyo. apaṇṇakanti
aviraddhanakaṁ sāmaññameva samaṇabhāvova seyyo uttaritaro.
saddhāyāti kammaṁ kammaphalaṁ buddhasubuddhataṁ dhammasudhammataṁ saṁghasuppaṭipattiñca
saddahitvā 3-. upeto jinasāsaneti satthu sāsane sammāpaṭipattiṁ upagato. avañjhā
mayhaṁ pabbajjā arahattassa adhigatattā. tato eva anaṇo bhuñjāmi bhojanaṁ
nikkilesavasena sāmibhāvato sāmiparibhogena paribhuñjanato.

footnote: 1 sī. evaṁ mahāsattaloko 2 sī. pākaṭasattā 3 sī. saṁghasuppatipattiñca saddahitvā

page number: 331

kāme ādittato disvāti vatthukāme kilesakāme ca ekādasahi aggīhi āditta-
bhāvato disvā. jātarūpāni satthatoti katākatappabhedā sabbasuvaṇṇavikatiyo anatthāvahatāya
nisitasatthato. gabbhavokkantito dukkhanti gabbhavokkantito paṭṭhāya sabbasaṁsārapavatti-
dukkhaṁ. nirayesu mahabbhayanti saussadesu aṭṭhasu mahānirayesu labbhamānaṁ mahābhayañca
sabbattha disvāti yojanā.
etamādīnavaṁ disvāti etaṁ kāmānaṁ ādittatādiṁ saṁsāre ādīnavaṁ dosaṁ
disvā. saṁvegaṁ alabhiṁ tadāti tasmiṁ satthu santike dhammassa sutakāle bhavādike
saṁvegaṁ alatthaṁ. viddho tadā santoti tasmiṁ gahaṭṭhakāle rāgasallādīhi viddho
samāno idāni satthu sāsanaṁ āgamma sampatto āsavakkhayaṁ, viddho vā cattāri
saccāni, paṭividdhoti attho. sesaṁ antarantarādīsu vuttattā suviññeyyameva.
evaṁ thero rañño korabyassa dhammaṁ desetvā satthu santikameva gato, satthā
ca aparabhāge ariyagaṇamajjhe nisinno theraṁ saddhāpabbajitānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapetīti. 1-
raṭṭhapālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
389. 5. māluṅkyaputtattheragāthāvaṇṇanā 2-
rūpaṁ disvā sati muṭṭhātiādikā āyasmato māluṅkyaputtassa gāthā. imassa
āyasmato vatthu heṭṭhā chakkanipāte 3- vuttameva. tā pana gāthā therena arahatte
patiṭṭhitena ñātīnaṁ dhammadesanāvasena bhāsitā.
idha pana puthujjanakāle "sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṁ desetū"ti
yācitena satthārā "taṁ kiṁ maññasi māluṅkyaputta, ye te cakkhuviññeyyā rūpā

footnote: 1 chaßēéa. ṭhapesīti 2 chaßēéa. mālukyu.... evamuparipi
footnote: 3 khuṭhera. 26/397-404/331-2 māluṅkyaputtatheragāthā

page number: 332

adiṭṭhā adiṭṭhapubbā, na ca passasi, na ca te hoti passeyyanti, atthi te
tattha chando vā rāgo vā pemaṁ vāti. no hetaṁ bhante. ye te sotaviññeyyā
saddā .pe. ghānajivhākāyamanoviññeyyā dhammā aviññātā aviññātapubbā,
na ca vijānāsi, na ca te hoti vijāneyyanti, atthi te tattha chando vā rāgo vā
pemaṁ vāti. no hetaṁ bhante. ettha ca te māluṅkyaputta diṭṭhasutamutaviññātabbesu
dhammesu diṭṭhe diṭṭhamattaṁ bhavissati, sute sutamatta, mute mutamattaṁ, viññāte
viññātamattaṁ bhavissati. yato kho te māluṅkyaputta diṭṭhasutamutaviññātabbesu
dhammesu diṭṭhe diṭṭhamattaṁ, sute sutamattaṁ, mute mutamattaṁ, viññāte viññātamattaṁ
bhavissati, tato tvaṁ māluṅkyaputta na tena. yato tvaṁ māluṅkyaputta na tena, tato
tvaṁ māluṅkyaputta na tattha. yato tvaṁ māluṅkyaputta na tattha, tato tvaṁ
māluṅkyaputta nevidha na huraṁ na ubhayamantarena, esevanto dukkhassā"ti 1-
saṅkhittena dhamme desite tassa dhammassa sādhukaṁ uggahitabhāvaṁ pakāsentena:-
[794] "rūpaṁ disvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
sārattacitto vedeti tañca ajjhosa tiṭṭhati.
[795] tassa vaḍḍhanti vedanā anekā rūpasambhavā
abhijjhā ca vihesā ca cittamassūpahaññati
evamācinato dukkhaṁ ārā nibbāna vuccati.
[796] saddaṁ sutvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
sārattacitto vedeti tañca ajjhosa tiṭṭhati.
[797] tassa vaḍḍhanti vedanā anekā saddasambhavā
abhijjhā ca vihesā ca cittamassūpahaññati
evamācinato dukkhaṁ ārā nibbāna vuccati.

footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/132-3/90-1/māluṅkyaputtasutta

page number: 333

[798] gandhaṁ ghatvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
sārattacitto vedeti tañca ajjhosa tiṭṭhati.
[799] tassa vaḍḍhanti vedanā anekā gandhasambhavā
abhijjhā ca vihesā ca cittamassūpahaññati
evamācinato dukkhaṁ ārā nibbāna vuccati.
[800] rasaṁ bhotvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
sārattacitto vedeti tañca ajjhosa tiṭṭhati.
[801] tassa vaḍḍhanti vedanā anekā rasasambhavā
abhijjhā ca vihesā ca cittamassūpahaññati
evamācinato dukkhaṁ ārā nibbāna vuccati.
[802] phassaṁ phussa sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
sārattacitto vedeti tañca ajjhosa tiṭṭhati.
[803] tassa vaḍḍhanti vedanā anekā phassasambhavā
abhijjhā ca vihesā ca cittamassūpahaññati
evamācinato dukkhaṁ ārā nibbāna vuccati.
[804] dhammaṁ ñatvā sati muṭṭhā piyaṁ nimittaṁ manasikaroto
sārattacitto vedeti tañca ajjhosa tiṭṭhati.
[805] tassa vaḍḍhanti vedanā anekā dhammasambhavā
abhijjhā ca vihesā ca cittamassūpahaññati
evamācinato dukkhaṁ ārā nibbāna vuccati.
[806] na so rajjati rūpesu rūpaṁ disvā paṭissato
virattacitto vedeti tañca nājjhosa tiṭṭhati.
[807] yathāssa passato rūpaṁ sevato cāpi 1- vedanaṁ
khiyyati nopaciyyati evaṁ so caratī sato
evaṁ apacinato dukkhaṁ santike nibbāna vuccati.

footnote: 1 pāli. vāpi. evamuparipi

page number: 334

[808] na so rajjati saddesu saddaṁ sutvā paṭissato
virattacitto vedeti tañca nājjhosa tiṭṭhati.
[809] yathāssa suṇato saddaṁ sevato cāpi vedanaṁ
khiyyati nopaciyyati evaṁ so caratī sato
evaṁ apacinato dukkhaṁ santike nibbāna vuccati.
[810] na so rajjati gandhesu gandhaṁ ghatvā paṭissato
virattacitto vedeti tañca nājjhosa tiṭṭhati.
[811] yathāssa ghāyato gandhaṁ sevato cāpi vedanaṁ
khiyyati nopaciyyati evaṁ so caratī sato
evaṁ apacinato dukkhaṁ santike nibbāna vuccati.
[812] na so rajjati rasesu saraṁ bhotvā paṭissato
virattacitto vedeti tañca nājjhosa tiṭṭhati.
[813] yathāssa sāyato rasaṁ sevato cāpi vedanaṁ
khiyyati nopaciyyati evaṁ so caratī sato
evaṁ apacinato dukkhaṁ santike nibbāna vuccati.
[814] na so rajjati phassesu phassaṁ phussa paṭissato
virattacitto vedeti tañca nājjhosa tiṭṭhati.
[815] yathāssa phusato phassaṁ sevato cāpi vedanaṁ
khiyyati nopaciyyati evaṁ so caratī sato
evaṁ apacinato dukkhaṁ santike nibbāna vuccati.
[816] na so rajjati dhammesu dhammaṁ ñatvā paṭissato
virattacitto vedeti tañca nājjhosa tiṭṭhati.
[817] yathāssa vijānato dhammaṁ sevato cāpi vedanaṁ
khiyyati nopaciyyati evaṁ so caratī sato
evaṁ apacinato dukkhaṁ santike nibbāna vuccatī"ti
imā gāthā abhāsi.

page number: 335

tattha rūpaṁ disvāti cakkhuviññeyyaṁ rūpaṁ cakkhudvārena upalabhitvā. sati
muṭṭhā, piyaṁ nimittaṁ manasikarototi tasmiṁ rūpe diṭṭhamatte eva aṭṭhatvā
subhanimittaṁ manasikaroto subhākāraggahaṇavasena ayoniso manasikaroto sati muṭṭhā hoti. tathā
ca sati sārattacitto vedeti taṁ rūpārammaṇaṁ ratto giddho gadhito hutvā anubhavati
assādeti abhinandati. tathābhūto ca tañca ajjhosa tiṭṭhatīti tañca rūpārammaṇaṁ
ajjhosāya "sukhaṁ sukhan"ti abhinivissa gilitvā pariniṭṭhāpetvā tiṭṭhati.
tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā rūpasambhavāti tassa evarūpassa puggalassa
rūpasambhavā rūpārammaṇā sukhādibhedena anekā vedanā kilesuppatihetubhūtā vaḍḍhanti.
abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññatīti piyarūpe sārajjanavasena uppajjamānāya
abhijjhāya apiyarūpe byāpajjanavasena piyarūpasseva vipariṇāmaññathābhāvāya 1-
uppajjamānāya sokādilakkhaṇāya vihesāya ca assa puggalassa cittaṁ upahaññati bādhiyati.
evamācinato dukkhanti vuttākārena 2- taṁ taṁ vedanassādavasena bhavābhisaṅkhāraṁ ācinato
vaṭṭadukkhaṁ pavattati. tenāha bhagavā "vedanāpaccayā taṇhā .pe. dukkhakkhandhassa
samudayo hotī"ti. 3- tathābhūtassa ārā ārakā dūre nibbānaṁ vuccati, tassa taṁ
dullabhanti attho. saddaṁ sutvātiādigāthāsupi vuttanayeneva attho veditabbo. tattha
ghatvāti ghāyitvā. bhotvāti sāyitvā. phussāti phusitvā. dhammaṁ ñatvāti
dhammārammaṇaṁ vijānitvā.
evaṁ chadvāragocare sārajjantassa vaṭṭaṁ dassetvā idāni tattha virajjantassa
vivaṭṭaṁ dassento "na so rajjati rūpesū"tiādimāha. tattha na so rajjati
rūpesu, rūpaṁ disvā paṭissatoti yo puggalo rūpaṁ disvā āpāthagataṁ rūpārammaṇaṁ
cakkhudvārikena viññāṇasantānena gahetvā catusampajaññavasena sampajānakāritāya
paṭissato hoti, so rūpārammaṇesu na rajjati rāgaṁ na janeti, aññadatthu virattacitto

footnote: 1 sī. vipariṇāmaññathābhāvā, vipariṇāmaññathābhāvena? 2 sī. vuttappakārena
footnote: 3 abhi.vi. 35/232,242/163,165 suttantabhājanīya,
footnote: saṁṇidāna.16/1/2 paṭiccasamuppādasutta

page number: 336

vedeti, rūpārammaṇamhi samudayādito yathābhūtaṁ pajānanto nibbindati, nibbindanto
taṁ tatthuppannavedanañca virattacitto vedeti, tathābhūto ca tañca nājjhosa tiṭṭhatīti
taṁ rūpārammaṇaṁ sammadeva virattacittatāya ajjhosāya na tiṭṭhati "etaṁ mama, esohamasmi,
eso me attā"ti taṇhāmānadiṭṭhivasena nābhinivisati.
yathāssa passato rūpanti assa yogino yathā tattha abhijjhādayo nappavattanti,
evaṁ aniccādito rūpaṁ passantassa. sevato cāpi vedananti taṁ ārabbha uppannaṁ
vedanaṁ taṁsampayuttadhamme ca gocarasevanāya sevato cāpi. khiyyatīti sabbaṁ kilesavaṭṭaṁ
parikkhayaṁ pariyādānaṁ gacchati. nopaciyyatīti na upaciyati na ācayaṁ gacchati. evaṁ
so caratī satoti evaṁ kilesāpanayanapaṭipattiyā sato sampajāno hutvā carati
viharati. evaṁ apacinato dukkhanti vuttanayena apacayagāminiyā maggapaññāya sakalaṁ
vaṭṭadukkhaṁ apacinantassa. santike nibbāna vuccatīti saupādisesānupādisesanibbāna-
dhātusamīpe evāti vuccati asaṅkhatāya dhātuyā sacchikatattā. na so rajjati saddesūti-
ādīsupi imināva nayena attho veditabbo.
evaṁ thero imāhi gāthāhi satthu ovādassa attanā upadhāritabhāvaṁ pavedetvā
uṭṭhāyāsanā satthāraṁ vanditvā gato na cirasseva vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
pāpuṇīti.
māluṅkyaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
390. 6. selattheragāthāvaṇṇanā
paripuṇṇakāyo surucītiādikā 1- āyasmato selattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarabhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto

footnote: 1 chaßēéa. paripuṇṇakāyotiādikā

page number: 337

gaṇapāmokkho hutvā tīṇi purisasatāni samādapetvā 1- tehi saddhiṁ satthu gandhakuṭiṁ
kāretvā katapariyositāya gandhakuṭiyā sabhikkhusaṁghassa bhagavato mahādānaṁ pavattetvā
satthāraṁ bhikkhū ca ticīvarena acchādesi. so tena puññakammena ekaṁ buddhantaraṁ
devaloke eva vasitvā tato cuto devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
aṅguttarāpesu āpaṇe nāma brāhmaṇagāme brāhmaṇakule nibbattitvā seloti
laddhanāmo ahosi. so vayappatto tīsu vedesu brāhmaṇasippesu ca nipphattiṁ
gantvā tīṇi māṇavakasatāni mante vācento āpaṇe paṭivasati. tena ca samayena
satthā sāvatthito nikkhamitvā aḍḍhaterasahi bhikkhusatehi saddhiṁ aṅguttarāpesu cārikaṁ
caranto selassa antevāsikānañca ñāṇaparipākaṁ disvā aññatarasmiṁ vanasaṇḍe
viharati. atha keṇiyo nāma jaṭilo satthu āgamanaṁ sutvā tattha gantvā saddhiṁ
bhikkhusaṁghena satthāraṁ svātanāya nimantetvā sake assame pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
paṭiyādeti. tasmiṁ ca samaye selo brāhmaṇo saddhiṁ tīhi māṇavakasatehi jaṅghāvihāraṁ
anuvicaranto keṇiyassa assamaṁ pavisitvā jaṭile kaṭṭhaphālanuddhanasampādanādinā
dānūpakaraṇaṁ sajjente disvā "kiṁ nu kho te keṇiya mahāyañño paccupaṭṭhito"tiādiṁ
pucchitvā tena "buddho bhagavā mayā svātanāya nimantito"ti vutte "buddho"ti
vacanaṁ sutvāva haṭṭho udaggo pītisomanassajāto tāvadeva māṇavakehi saddhiṁ satthāraṁ
upasaṅkamitvā katapaṭisanthāro ekamantaṁ nisinno bhagavato kāye bāttiṁsa mahāpurisa-
lakkhaṇāni disvā "imehi lakkhaṇehi samannāgato rājā vā hoti cakkavattī,
buddho vā loke vivaṭṭacchado, ayaṁ pana pabbajito, no ca kho naṁ jānāmi
buddho vā, no vā, sutaṁ kho pana metaṁ brāhmaṇānaṁ vuḍḍhānaṁ 2- mahallakānaṁ
ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ `ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā, te
sake vaṇṇe bhaññamāne attānaṁ pātukarontī'ti, asammāsambuddho hi sammukhe
ṭhatvā buddhaguṇehi abhitthaviyamāno sārajjati maṅkubhāvaṁ āpajjati

footnote: 1 sī.,ma. samādāpetvā 2 chaßēéa. vuddhānaṁ

page number: 338

avesārajjappattatāya ananuyogakkhamattā, yannūnāhaṁ samaṇaṁ gotamaṁ sammukhā sāruppāhi
gāthāhi abhitthaveyyan"ti evaṁ pana cintetvā:-
[818] "paripuṇṇakāyo suruci sujāto cārudassano
suvaṇṇavaṇṇosi bhagavā susukkadāṭhosi vīriyavā.
[819] narassa hi sujātassa ye bhavanti viyañjanā
sabbe te tava kāyasmiṁ mahāpurisalakkhaṇā.
[820] pasannanetto sumukho brahā uju patāpavā
majjhe samaṇasaṁghassa ādiccova virocasi.
[821] kalyāṇadassano bhikkhu kañcanasannibhattaco
kiṁ te samaṇabhāvena evaṁ uttamavaṇṇino.
[822] rājā arahasi bhavituṁ cakkavattī rathesabho
cāturanto vijitāvī jambusaṇḍassa issaro.
[823] khattiyā bhogī rājāno 1- anuyantā bhavanti te
rājābhirājā manujindo rajjaṁ kārehi gotamā"ti
chahi gāthāhi bhagavantaṁ abhitthavi.
tattha paripuṇṇakāyoti abhibyattarūpānaṁ dvattiṁsāya mahāpurisalakkhaṇānaṁ
paripuṇṇatāya ahīnaṅgapaccaṅgatāya ca paripuṇṇasarīro. surucīti sundarasarīrappabho.
sujātoti ārohapariṇāhasampattiyā saṇṭhānasampattiyā ca sunibbatto. 2- cārudassanoti
sucirampi passantānaṁ atittijanakaṁ appaṭikūlaṁ ramaṇīyaṁ cāru eva dassanaṁ assāti
cārudassano. keci panāhu "cārudassanoti sundaranetto"ti. suvaṇṇavaṇṇoti
suvaṇṇasadisavaṇṇo 3-. asīti bhavasi, idaṁ padaṁ "paripuṇṇakāyo asī"tiādinā sabbapadehi
yojetabbaṁ. susukkadāṭhoti suṭṭhu sukkadāṭho. bhagavato hi dāṭhāhi candakiraṇā viya
dhavalarasmiyo

footnote: 1 khußēéa. pāliyaṁ bhogirājāno; khu.sutta. 25/559/447 selasutta,
footnote: maßēéa. 13/397/384 selasutta 2 potthakesu abhijātarūpoti pāṭho dissati
footnote: 3 sī. suvaṇṇassa jātarūpassa sadisavaṇṇo

page number: 339

niccharanti. vīriyavāti viriyapāramīpāripūriyā caturaṅgasamannāgataviriyādhiṭṭhānato 1-
catubbidhassa sammappadhānassa sampattiyā ca atisayayutto.
narassa hi sujātassāti samatiṁsāya pāramīnaṁ ariyassa vā cakkavattīvattassa
paripūritattā suṭṭhu sammadeva jātassa narassa, mahāpurisassāti attho. sabbe teti
ye mahāpurisabhāvaṁ loke aggapuggalabhāvaṁ byañjayantīti byañjanāti laddhavohāra-
suppatiṭṭhitapādatādibāttiṁsamahāpurisalakkhaṇasaṅkhātā tambanakhatuṅganakhatādiasītianu-
byañjanasaṅkhātā ca rūpaguṇā, te anavasesā, tava kāyasmiṁ santīti vacanaseso 2-.
mahāpurisalakkhaṇāti pubbe vuttabyañjanāneva vacanantarena nigamento āha.
idāni tesu lakkhaṇesu attanā abhirucitehi lakkhaṇehi bhagavantaṁ thomento
"pasannanetto"tiādimāha. bhagavā hi 3- pañcavaṇṇapasādasampattiyā pasannanetto.
paripuṇṇacandamaṇḍalasadisamukhatāya sumukho. ārohapariṇāhasampattiyā brahā.
brahmujugattatāya uju. jutimantatāya patāpavā.
idāni tameva patāpavantataṁ ādiccūpamāya vibhāvento "majjhe samaṇasaṁghassā"ti-
ādimāha. tattha ādiccova virocasīti yathā ādicco uggacchanto sabbaṁ tamagataṁ
vidhametvā ālokaṁ karonto virocati, evaṁ tvampi anto ceva bahi ca sabbaṁ
avijjātamaṁ viddhaṁsetvā ñāṇālokaṁ karonto virocasi.
dassanīyarūpatāya aṅgīgatānaṁ dassanasampattīnaṁ āvahanato kalyāṇehi pañcahi
dassanehi samannāgatattā ca kalyāṇadassano. uttamavaṇṇinoti uttamavaṇṇasampannassa.
cakkavattīti cakkaratanaṁ vatteti, catūhi sampatticakkehi vatteti, tehi ca pare
vatteti, parahitāya iriyāpathacakkānaṁ vatto etasmiṁ atthīti cakkavattī, athavā catūhi

footnote: 1 sī.vīriyaṭṭhānato 2 sī. santīti seso 3 sīßñi-saddo na dissati

page number: 340

acchariyadhammehi ca saṅgahavatthūhi ca samannāgamena parehi anabhibhavanīyassa āṇācakkassa
vatto etasmiṁ atthītipi cakkavattī. rathesabhoti rathikesu ājānīyausabhapuriso,
mahārathikoti attho. cāturantoti catusamuddantāya paṭhaviyā issaro. vijitāvīti
vijitavijayo. jambusaṇḍassāti jambūdīpassa, pākaṭena hi issariyāni dassento
evamāha. cakkavattī pana saparittadīpānaṁ catunnampi mahādīpānaṁ issarova.
khattiyāti jātikhattiyā. bhogīti bhogiyā. rājānoti ye keci rajjaṁ kārentā.
anuyantāti anugāmino sevakā. rājābhirājāti rājūnaṁ pūjanīyo rājā hutvā,
cakkavattīti adhippāyo. manujindoti manussādhipati, manussānaṁ paramissaroti attho.
evaṁ selena vutte bhagavā "ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā,
te sake vaṇṇe bhaññamāne attānaṁ pātukarontī"ti imaṁ selassa manorathaṁ
pūrento:-
[824] "rājāhamasmi selāti dhammarājā anuttaro
dhammena cakkaṁ vattemi cakkaṁ appaṭivattiyan"ti 1-
imaṁ gāthamāha.
tatrāyaṁ adhippāyo:- yaṁ maṁ tvaṁ sela yācasi "rājā arahasi bhavituṁ cakkavattī"ti,
ettha appossukko hohi, rājāhamasmi, sati ca rājatte yathā añño rājā
samānopi yojanasataṁ vā anusāsati, dve tīṇi cattāri pañca yojanasatāni vā
yojanasahassaṁ vā, cakkavattī hutvāpi catudīpapariyantamattaṁ vā, nāhamevaṁ
paricchinnavisayo. ahaṁ hi dhammarājā anuttaro bhavaggato avīcipariyantaṁ katvā tiriyaṁ
aparimeyyalokadhātuyo anusāsāmi. yāvatā hi apadādibhedā sattā, ahaṁ tesaṁ aggo.

footnote: 1 chaßēéa. rājāhamasmi sela (selāti bhagavā)
footnote: dhammarājā anuttaro ..........
footnote: dhammena cakkaṁ vattemi cakkaṁ appaṭivattiyanti

page number: 341

na hi me koci sīlena vā .pe. vimuttiñāṇadassanena vā sadiso natthi, kuto
bhiyyo. svāhaṁ evaṁ dhammarājā anuttaro, anuttareneva catusatipaṭṭhānādibhedabodhi-
pakkhiyasaṅkhātena dhammena cakkaṁ vattemi "idaṁ pajahatha, idaṁ upasampajja viharathā"ti-
ādinā āṇācakkaṁ "idaṁ kho pana bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccan"tiādinā 1- pariyatti-
dhammena dhammacakkameva vā. cakkaṁ appaṭivattiyanti yaṁ cakkaṁ appaṭivattiyaṁ hoti
samaṇena vā .pe. kenaci vā lokasminti.
evaṁ attānamāvikarontaṁ bhagavantaṁ disvā pītisomanassajāto selo puna
daḷhīkaraṇatthaṁ:-
[825] "sambuddho paṭijānāsi 2- dhammarājā anuttaro
dhammena cakkaṁ vattemi iti bhāsatha gotama.
[826] ko nu senāpati bhoto sāvako satthuranvayo
ko imaṁ anuvatteti 3- dhammacakkaṁ pavattitan"ti
gāthādvayamāha.
tattha ko nu senāpatīti dhammarañño bhoto dhammena pavattitassa cakkassa
anupavattanako senāpati ko nūti pucchi.
tena ca samayena bhagavato dakkhiṇapasse āyasmā sāriputto nisinno hoti
suvaṇṇapuñjo viya siriyā sobhamāno, taṁ dassento bhagavā:-
[827] "mayā pavattitaṁ cakkaṁ 4- dhammacakkamanuttaraṁ
sārīputtonuvatteti anujāto tathāgatan"ti
gāthamāha.

footnote: 1 vißēáahā. 4/14/14 pañcavaggiyakathā, saṁßēáahā. 19/1081/367 dhammacakkappavattanasutta
footnote: 2 chaßēéa. sambuddho paṭijānāsi (iti selo brāhmaṇo) 3 chaßēéa. ko te tamanuvatteti
footnote: 4 chaßēéa. mayā pavattitaṁ cakkaṁ (selāti bhagavā)

page number: 342

tattha anujāto tathāgatanti tathāgataṁ anujāto, tathāgatena hetunā ariyāya
jātiyā jātoti attho.
evaṁ "ko nu senāpati bhoto"ti selena vuttapañhaṁ byākaritvā yaṁ selo
āha "sambuddho paṭijānāsī"ti, tattha naṁ nikkaṅkhaṁ kātukāmo "nāhaṁ paṭiññā-
matteneva paṭijānāmi, api cāhaṁ iminā kāraṇena buddho"ti ñāpetuṁ:-
[828] "abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ bhāvetabbañca bhāvitaṁ
pahātabbaṁ pahīnaṁ me tasmā buddhosmi brāhmaṇā"ti
gāthamāha.
tattha abhiññeyyanti cattāri saccāni cattāri ariyasaccāni. catunnaṁ hi
saccānaṁ ariyasaccānañca sāmaññaggahaṇametaṁ yadidaṁ abhiññeyyanti. tattha ariyasaccesu
yaṁ bhāvetabbaṁ maggasaccaṁ, yañca pahātabbaṁ samudayasaccaṁ, tadubhayaggahaṇena tesaṁ phalabhūtāni
nirodhasaccadukkhasaccānipi gahitāneva honti hetuggahaṇeneva phalasiddhito, tena tattha
"sacchikātabbaṁ sacchikataṁ, pariññeyyaṁ pariññātan"ti idampi vuttameva hoti.
"abhiññeyyaṁ abhiññātan"ti vā iminā ca sabbassapi ñeyyassa abhiññātasambuddhabhāvaṁ
uddesavasena pakāsetvā tadekadesaṁ niddesavasena dassento "bhāvetabbañca
bhāvitan"tiādimāha. athavā "bhāvetabbaṁ bhāvitaṁ, pahātabbaṁ pahīnan"ti iminā attano
ñāṇapahānasampadākittanamukhena taṁmūlakattā sabbepi buddhaguṇā kittitā hontīti āha
"tasmā buddhosmi brāhmaṇā"ti. abhiññeyyābhiññātaggahaṇena hi sabbaso
vijjāvimuttīnaṁ gahitattā saphalaṁ catusaccabhāvaṁ saddhiṁ hetusampattiyā dassento
bujjhitabbaṁ sabbaṁ bujjhitvā buddho jātosmīti ñāyena hetunā attano buddhabhāvaṁ
vibhāveti.
evaṁ nippariyāyena attānaṁ pātukaritvā attani kaṅkhāvitaraṇatthaṁ brāhmaṇaṁ
ussāhento:-

page number: 343

[829] "vinayassu mayi kaṅkhaṁ adhimuccassu brāhmaṇa
dullabhaṁ dassanaṁ hoti sambuddhānaṁ abhiṇhaso.
[830] yesaṁ ve dullabho loke pātubhāvo abhiṇhaso
sohaṁ brāhmaṇa buddhosmi sallakatto anuttaro.
[831] brahmabhūto atitulo mārasenappamaddano
sabbāmitte vase katvā modāmi akutobhayo"ti
gāthattayamāha.
tattha vinayassūti vinehi chinda. kaṅkhanti vicikicchaṁ. adhimuccassūti
adhimokkhaṁ kara "sammāsambuddho"ti saddaha. dullabhaṁ dassanaṁ hoti, sambuddhānanti yato
kappānaṁ asaṅkheyyampi buddhasuñño loko hoti. sallakattoti rāgādisallakattano.
brahmabhūtoti seṭṭhabhūto. atituloti tulaṁ atīto, nirupamoti attho.
mārasenappamaddanoti "kāmā te paṭhamā senā"ti 1- evaṁ āgatāya mārasenāya pamaddano.
sabbāmitteti khandhakilesābhisaṅkhāramaccudevaputtamārasaṅkhāte sabbapaccatthike. vase
katvāti attano vase katvā. modāmi akutobhayoti kutoci nibbhayo samādhisukhena
phalanibbānasukhena ca modāmi.
evaṁ vutte selo brāhmaṇo tāvadeva bhagavati sañjātapasādo pabbajjāpekkho
hutvā:-
[832] "idaṁ bhonto nisāmetha yathā bhāsati cakkhumā
sallakatto mahāvīro sīhova nadatī vane.
[833] brahmabhūtaṁ atitulaṁ mārasenappamaddanaṁ
ko disvā nappasīdeyya api kaṇhābhijātiko.

footnote: 1 khu.sutta. 25/439/416 padhānasutta, khußēáahā. 29/234/114
footnote: suddhaṭṭhakasuttaniddesa (syā), khu.cūḷa. 30/289/144 nandamāṇavakapañhāniddesa (syā)

page number: 344

[834] yo maṁ icchati anvetu yo vā nicchati gacchatu
idhāhaṁ pabbajissāmi varapaññassa santike"ti
gāthattayamāha, yathā taṁ paripākagatāya upanissayasampattiyā codiyamāno.
tattha kaṇhābhijātikoti nīcajātiko, tamotamaparāyaṇabhāve ṭhito.
tato tepi māṇavakā hetusampannatāya tattheva pabbajjāpekkhā hutvā:-
[835] "etaṁ ce ruccatī bhoto sammāsambuddhasāsanaṁ
mayampi pabbajissāma varapaññassa santike"ti
gāthamāhaṁsu, yathā taṁ tena saddhiṁ katādhikārā kulaputtā.
atha selo tesu māṇavakesu tuṭṭhacitto te dassento pabbajjañca
yācamāno:-
[836] "brāhmaṇā tisatā ime yācanti pañjalīkatā
brahmacariyaṁ carissāma bhagavā tava santike"ti
gāthamāha.
tato bhagavā yasmā selo heṭṭhā vuttanayena padumuttarassa bhagavato kāle
tesaṁyeva tiṇṇaṁ purisasatānaṁ gaṇajeṭṭho hutvā ropitakusalamūlo, idāni pacchima-
bhavepi tesaṁyeva ācariyo hutvā nibbatto, ñāṇañcassa tesañca paripakkaṁ, ehibhikkhu-
bhāvassa ca upanissayo atthi, tasmā te sabbeva ehibhikkhubhāvena pabbajjāya
pabbājento:-
[837] "svākkhātaṁ brahmacariyaṁ 1- sandiṭṭhikamakālikaṁ
yattha amoghā pabbajjā appamattassa sikkhato"ti
gāthamāha.

footnote: 1 chaßēéa. svākhātaṁ brahmacariyaṁ (selāti bhagavā)

page number: 345

tattha sandiṭṭhikanti paccakkhaṁ. akālikanti maggānantaraphaluppattito na
kālantare pattabbaphalaṁ. yatthāti yaṁnimittā. maggabrahmacariyanimittā hi pabbajjā
amoghā anipphalā, yatthāti vā yasmiṁ sāsane appamattassa sativippavāsarahitassa tīsu
sikkhāsu sikkhato.
evañca vatvā "etha bhikkhavo"ti bhagavā avoca. tāvadeva te sabbe iddhimaya-
pattacīvaradharā hutvā saṭṭhivassikattherā viya bhagavantaṁ abhivādetvā parivāresuṁ. so
evaṁ pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto sattame divase sapariso arahattaṁ
pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"nagare haṁsavatiyā vīthisāmī ahosahaṁ
mama ñātī samānetvā idaṁ vacanamabraviṁ.
buddho loke samuppanno puññakkhetto anuttaro
āsi so sabbalokassa āhutīnaṁ paṭiggaho.
khattiyā negamā ceva mahāsālā ca brāhmaṇā
pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
uggā ca rājaputtā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
āḷārikā ca sūdā ca 2- nhāpakā mālakārakā
pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
rajakā pesakārā ca tunnavāyā ca nhāpikā. 3-
pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.

footnote: 1 khu.apa. 32/208/443 selattherāpadāna 2 chaßēéa. āḷārikā kappakā ca
footnote: 3 chaßēéa. cammakārā ca nhāpitā

page number: 346

usukārā bhamakārā cammakārā ca tacchakā
pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
kammārā soṇṇakārā ca tipulohakarā tathā
pasannacittā sumanā pūgadhammaṁ akaṁsu te.
bhatakā ceṭakā ceva dāsakammakarā bahū
yathāsakena thāmena pūgadhammaṁ akaṁsu te.
udahārā kaṭṭhahārā kasikā 1- tiṇahārakā
yathāsakena thāmena pūgadhammaṁ akaṁsu te.
pupphikā mālikā ceva paṇṇikā phalahārakā
yathāsakena thāmena pūgadhammaṁ akaṁsu te.
gaṇikā kumbhadāsī ca pūvikā macchikāpi ca
yathāsakena thāmena pūgadhammaṁ akaṁsu te.
etha sabbe samāgantvā gaṇaṁ bandhāma ekato
adhikāraṁ karissāma puññakkhette anuttare.
te me sutvāna vacanaṁ gaṇaṁ bandhiṁsu tāvade
upaṭṭhānasālaṁ sukataṁ bhikkhusaṁghassa kārayuṁ.
niṭṭhāpetvāna taṁ sālaṁ udaggo tuṭṭhamānaso
pareto tehi sabbehi sambuddhamupasaṅkamiṁ.
upasaṅkamma sambuddhaṁ lokanāthaṁ narāsabhaṁ
vanditvā satthuno pāde idaṁ vacanamabraviṁ.
ime tīṇi satā vīra purisā ekato gaṇā
upaṭṭhānasālaṁ sukataṁ niyyādenti tuvaṁ muni.
bhikkhusaṁghassa purato sampaṭicchatva cakkhumā
tiṇṇaṁ satānaṁ purato imā gāthā abhāsatha.

footnote: 1 chaßēéa. kassakā

page number: 347

tisatāpi ca jeṭṭho ca anuvattiṁsu ekato
sampattiṁ hi karitvāna sabbe anubhavissatha.
pacchime bhave sampatte sītibhāvamanuttaraṁ
1- ajaraṁ amaraṁ khemaṁ nibbānaṁ passayissatha. 1-
evaṁ buddho viyākāsi sabbaññū samaṇuttaro
buddhassa vacanaṁ sutvā somanassaṁ pavedayiṁ.
tiṁsakappasahassāni devaloke ramiṁ ahaṁ
devādhipo pañcasataṁ devarajjamakārayiṁ.
sahassakkhattuṁ rājā ca cakkavattī ahosahaṁ
2- padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhayaṁ. 2-
idha mānusake rajjaṁ parisā honti bandhavā
pacchime bhave sampatte vāseṭṭho nāma brāhmaṇo.
asītikoṭi nicayo tassa putto ahosahaṁ
selo iti mamaṁ nāmaṁ chaḷaṅge pāramiṁ gato.
jaṅghāvihāraṁ vicaraṁ sasissehi purakkhato
jaṭābhārikabharitaṁ keṇiyaṁ nāma tāpasaṁ.
paṭiyattāhutiṁ disvā idaṁ vacanamabraviṁ
āvāho vā vivāho vā rājā vā te nimantito.
āhutiṁ yiṭṭhukāmohaṁ brāhmaṇe devasammate
na nimantemi rājānaṁ āhutī me na vijjati.
na catthi mayhamāvāho vivāho me na vijjati
sakyānaṁ nandijanano seṭṭho loke sadevake.
sabbalokahitatthāya sabbasattasukhāvaho
so me nimantito ajja tassetaṁ paṭiyādanaṁ.

footnote: 1-1 chaßēéa. ajaraṁ amataṁ santaṁ, nibbānaṁ phassayissatha
footnote: 2-2 chaßēéa. devarajjaṁ karontassa, mahādevā avandisuṁ

page number: 348

timbarūsakavaṇṇābho appameyyo anūpamo
rūpenāsadiso buddho svātanāya nimantito.
ukkāmukhapahaṭṭhova khadiraṅgārasannibho
vijjūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
pabbatagge yathā acci puṇṇamāyeva candimā
naḷaggivaṇṇasaṅkāso so me buddho nimantito.
asambhīto bhayātīto bhavantakaraṇo muni
sīhūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
kusalo buddhadhammehi apasayho parehi so
nāgūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
saddhammapārakusalo 1- buddhanāgo asādiso
usabhūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
anantavaṇṇo amitayaso vicittasabbalakkhaṇo
sakkūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
vasī gaṇī patāpī ca tejasī ca durāsado
brahmūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
mahaggadhammo 2- dasabalo balātibalapārago
dharaṇūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
sīlavīcisamākiṇṇo dhammaviññāṇakhobhito
udadhūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
durāsado duppasaho acalo uggato brahā
nerūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
anantañāṇo asamo 3- atulo aggataṁ gato
gaganūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.

footnote: 1 chaßēéa. saddhammācārakusalo 2 chaßēéa. pattadhammo 3 chaßēéa. asamasamo

page number: 349

patiṭṭhā bhayabhītānaṁ tāṇo saraṇagāminaṁ
assāsako mahāvīro so me buddho nimantito.
āsayo buddhimantānaṁ puññakkhettaṁ sukhesinaṁ
ratanākaro mahāvīro so me buddho nimantito.
assāsako vedakaro sāmaññaphaladāyako
meghūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
loke samussito vīro 1- sabbatamavinodano
suriyūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
ārammaṇavimuttīsu sabhāvadassano muni
candūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
buddho samussito loke lakkhaṇehi alaṅkato
appameyyo mahāvīro so me buddho nimantito.
yassa ñāṇaṁ appameyyaṁ sīlaṁ yassa anūpamaṁ
vimutti asadisā yassa so me buddho nimantito.
yassa dhīti asadisā thāmo yassa acintiyo
yassa parakkamo jeṭṭho so me buddho nimantito.
rāgo doso ca moho ca visā sabbe samūhatā
agadūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
klesabyādhibahudukkha- sabbatamavinodano
vejjūpamo mahāvīro so me buddho nimantito.
buddhoti bho yaṁ vadesi ghosopeso sudullabho
buddho buddhoti sutvāna pīti me udapajjatha.
abbhantaraṁ agaṇhantaṁ pīti me bahi nicchare
sohaṁ pītimano santo idaṁ vacanamabraviṁ.

footnote: 1 chaßēéa. lokacakkhu mahātejo

page number: 350

kahaṁ nu kho so bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
tattha gantvā namassissaṁ sāmaññaphaladāyakaṁ.
paggayha dakkhiṇaṁ bāhuṁ vedajāto katañjalī
ācikkhi me dhammarājaṁ sokasallavinodanaṁ.
udentaṁva mahāmeghaṁ nīlaṁ añjanasannibhaṁ
sāgaraṁ viya dissantaṁ passasetaṁ mahāvanaṁ.
ettha so vasate buddho adantadamako muni
vinayanto ca veneyye bodhento bodhipakkhiye.
pipāsitova udakaṁ bhojanaṁva jighacchito
gāvī yathā vacchagiddhā evāhaṁ viciniṁ jinaṁ.
ācāraupacāraññū dhammānucchavisaṁvaraṁ
sikkhāpemi sake sisse gacchante jinasantikaṁ.
durāsadā bhagavanto sīhāva ekacārino
pade padaṁ nikkhipantā āgaccheyyātha māṇavā.
āsīviso yathā ghoro migarājāva kesarī
mattova kuñjaro dantī evaṁ buddhā durāsadā.
ukkāsitañca khipitaṁ ajjhupekkhiya māṇavā
pade padaṁ nikkhipantā upetha buddhasantikaṁ.
paṭisallānagarukā appasaddā durāsadā
durūpasaṅkamā buddhā garū honti sadevake.
yadāhaṁ pañhaṁ pucchāmi paṭisammodayāmi vā
appasaddā tadā hotha munibhūtāva tiṭṭhatha.
yaṁ so deseti saddhammaṁ 1- khemaṁ nibbānapattiyā
tamevatthaṁ nisāmetha saddhammassavanaṁ sukhaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. sambuddho

page number: 351

upasaṅkamma sambuddhaṁ sammodiṁ muninā ahaṁ
taṁ kathaṁ vītisāretvā lakkhaṇe upadhārayiṁ.
lakkhaṇe dve ca kaṅkhāmi passāmi tiṁsalakkhaṇe
kosohitavatthaguyhaṁ iddhiyā dassayī muni.
jivhaṁ ninnāmayitvāna kaṇṇasote ca nāsike
paṭimasi nalāṭantaṁ kevalaṁ chādayī jino.
tassāhaṁ lakkhaṇe disvā paripuṇṇe sabyañjane
buddhoti niṭṭhaṁ gantvāna saha sissehi pabbajiṁ.
satehi tīhi sahito pabbajiṁ anagāriyaṁ
aḍḍhamāse asampatte sabbe pattāmha nibbutiṁ.
ekato kammaṁ katvāna puññakkhette anuttare
ekato saṁsaritvāna ekato vinivattayuṁ.
gopānasiyo datvāna pūgadhamme vasiṁ ahaṁ
tena kammena sukatena aṭṭha hetū labhāmahaṁ.
disāsu pūjito homi bhogā ca amitā mama
patiṭṭhā homi sabbesaṁ tāso mama na vijjati.
byādhayo me na vijjanti dīghāyuṁ pālayāmi ca
sukhumacchaviko homi āvāse patthite vase.
aṭṭha gopānasī datvā pūgadhamme vasiṁ ahaṁ
paṭisambhidārahattañca etaṁ me aparaṭṭhamaṁ.
sabbavositavosāno katakicco anāsavo
aṭṭha gopānasī nāma tava putto mahāmuni.
pañca thambhāni datvāna pūgadhamme vasiṁ ahaṁ
tena kammena sukatena pañca hetū labhāmahaṁ.

page number: 352

acalo homi mettāya anūnaṅgo bhavāmahaṁ
ādeyyavacano homi na dhaṁsemi yathā ahaṁ.
abhantaṁ hoti me cittaṁ akhilo homi kassaci
tena kammena sukatena vimalo homi sāsane.
sagāravo sappatisso katakicco anāsavo
sāvako te mahāvīra bhikkhu taṁ vandate muni.
katvā sukatapallaṅkaṁ sālāyaṁ paññapesahaṁ
tena kammena sukatena pañca hetū labhāmahaṁ.
ucce kule pajāyitvā mahābhogo bhavāmahaṁ
sabbasampattiko homi maccheraṁ me na vijjati.
gamane patthite mayhaṁ pallaṅko upatiṭṭhati
saha pallaṅkaseṭṭhena gacchāmi mama patthitaṁ.
tena pallaṅkadānena tamaṁ sabbaṁ vinodayiṁ
sabbābhiññābalappatto thero vandati taṁ muni.
parakiccattakiccāni sabbakiccāni sādhayiṁ
tena kammena sukatena pāvisiṁ abhayaṁ puraṁ.
pariniṭṭhitasālamhi paribhogamadāsahaṁ
tena kammena sukatena seṭṭhattaṁ ajjhupāgato.
ye keci damakā loke hatthiasse damenti ye
karitvā kāraṇā nānā dāruṇena damenti te.
na hevaṁ tvaṁ mahāvīra damesi naranāriyo
adaṇḍena asatthena damesi uttame dame.
dānassa vaṇṇe kittento desanākusalo muni
ekapañhaṁ kathentova bodhesi tisate muni.

page number: 353

dantā mayaṁ sārathinā suvimuttā anāsavā
sabbābhiññābalapattā nibbutā upadhikkhaye.
satasahassito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
atikkantā bhayā sabbe sālādānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā satthāraṁ upasaṅkamitvā aññaṁ byākaronto:-
[838] "yaṁ taṁ saraṇamāgamha ito aṭṭhami 1- cakkhuma
sattarattena bhagavā dantāmha tava sāsane"ti
gāthamāha. tassattho:- pañcahi cakkhūhi cakkhuma bhagavā yasmā mayaṁ ito atīte
aṭṭhame divase taṁ saraṇaṁ agamimha. tasmā sattarattena tava sāsane damakena 2-
dantā amha, aho te saraṇagamanassa ānubhāvoti. tato paraṁ:-
[839] "tuvaṁ buddho tuvaṁ satthā tuvaṁ mārābhibhū muni
tuvaṁ anusaye chetvā tiṇṇo tāresimaṁ pajaṁ.
[840] upadhī te samatikkantā āsavā te padālitā
sīhova anupādāno pahīnabhayabheravo"ti
imāhi dvīhi gāthāhi abhitthavitvā osānagāthāya satthāraṁ vandanaṁ yācati:-
[841] "bhikkhavo tisatā ime tiṭṭhanti pañjalīkatā
pāde vīra pasārehi nāgā vandantu satthuno"ti.
tattha tuvaṁ buddhoti tvameva imasmiṁ loke sabbaññubuddho. diṭṭhadhammikādiatthena
sattānaṁ anusāsanato tvameva satthā. sabbesaṁ mārānaṁ abhibhavanato mārābhibhū.
munibhāvato muni. anusaye chetvāti kāmarāgādike anusaye ariyamaggasatthena chinditvā.

footnote: 1 chaßēéa. aṭṭhame 2 sī. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 354

tiṇṇoti sayaṁ saṁsāramahoghaṁ tiṇṇo, desanāhatthena imaṁ pajaṁ sattakāyaṁ tāresi.
upadhīti khandhūpadhiādayo sabbe upadhī. anupādānoti sabbaso pahīnakāmupādānādiko.
evaṁ vatvā thero sapariso satthāraṁ abhivandatīti.
selattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------
391. 7. kāligodhāputtabhaddiyattheragāthāvaṇṇanā 1-
yātaṁ me hatthigīvāyātiādikā āyasmasato bhaddiyattherassa gāthā. kā
uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle mahābhogakule
nibbattitvā viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇanto satthārā
ekaṁ bhikkhuṁ uccākulikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ
patthetvā sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā paṇidhānaṁ akāsi.
satthāpissa anantarāyena samijjhanabhāvaṁ disvā byākāsi, sopi taṁ byākaraṇaṁ
sutvā uccākulikasaṁvattanikaṁ kammaṁ pucchitvā dhammassavanassa kārāpanaṁ, dhammamaṇḍape
āsanadānaṁ, bījanīdānaṁ 2-, dhammakathikānaṁ pūjāsakkārakaraṇaṁ, uposathāgāre paṭissaya-
dānanti evamādiṁ yāvajīvaṁ bahupuññaṁ katvā tato cuto devamanussesu saṁsaranto
kassapassa bhagavato aparabhāge amhākaṁ bhagavato uppattiyā puretaraṁ bārāṇasiyaṁ
kuṭumbikaghare 3- nibbatto sambahule paccekabuddhe piṇḍāya caritvā ekasmiṁyeva
ṭhāne samāgantvā bhattavissaggaṁ karonte disvā tattha pāsāṇaphalakāni attharitvā
pādodakādiṁ upaṭṭhapento yāvajīvaṁ upaṭṭhahi.

footnote: 1 ka. bhaddiyakāligodhaputtatthera..... 2 sī. bījanadānaṁ 3 chaßēéa. kuṭumbiyaghare

page number: 355

so ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthu-
nagare sākiyarājakule nibbatti, bhaddiyotissa nāmaṁ ahosi. so vayappatto
anuruddhādīhi pañcahi khattiyehi saddhiṁ satthari anupiyambavane viharante satthu
santike pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇi. taṁ satthā aparabhāge jetavane ariyagaṇamajjhe
nisinno uccākulikānaṁ bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. so phalasukhena nibbānasukhena ca
vītināmento araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi "aho sukhaṁ, aho sukhan"ti
abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi. taṁ sutvā bhikkhū satthu ārocesuṁ "āyasmā bhaddiyo
kāligodhāya putto abhikkhaṇaṁ `aho sukhaṁ, aho sukhan'ti vadati, anabhirato maññe
brahmacariyaṁ caratī"ti. satthā taṁ pakkosāpetvā "saccaṁ kira tvaṁ bhaddiya abhikkhaṇaṁ
`aho sukhaṁ, aho sukhan'ti vadasī"ti pucchi. so "saccaṁ bhagavā"ti paṭijānitvā "pubbe
me bhante rajjaṁ kārentassa susaṁvihitārakkho ahosiṁ, tathāpi bhīto ubbiggo
ussaṅkito vihāsiṁ. idāni pana pabbajito abhīto anubbiggo anussaṅkito
viharāmīti vatvā:-
[842] "yātaṁ me hatthigīvāya sukhumā vatthā padhāritā
sālīnaṁ odano bhutto sucimaṁsūpasecano.
[843] sojja bhaddo sātatiko uñchāpattāgate rato
jhāyati anupādāno putto godhāya bhaddiyo.
[844] paṁsukūlī sātatiko uñchāpattāgate rato
jhāyati anupādāno putto godhāya bhaddiyo.
[845] piṇḍapātī sātatiko .pe.
[846] tecīvarī sātatiko .pe.
[847] sapadānacārī sātatiko .pe.
[848] ekāsanī sātatiko .pe.
[849] pattapiṇḍī sātatiko .pe.
[850] khalupacchābhattī sātatiko .pe.

page number: 356

[851] āraññiko sātatiko .pe.
[852] rukkhamūliko sātatiko .pe.
[853] abbhokāsī sātatiko .pe.
[854] sosāniko sātatiko .pe.
[855] yathāsanthatiko sātatiko .pe.
[856] nesajjiko sātatiko .pe.
[857] appiccho sātatiko .pe.
[858] santuṭṭho sātatiko .pe.
[859] pavivitto sātatiko .pe.
[860] asaṁsaṭṭho sātatiko .pe.
[861] āraddhavīriyo sātatiko uñchāpattāgate rato
jhāyati anupādāno putto godhāya bhaddiyo.
[862] hitvā satapalaṁ kaṁsaṁ sovaṇṇaṁ satarājikaṁ
aggahiṁ mattikāpattaṁ idaṁ dutiyābhisecanaṁ.
[863] ucce maṇḍalipākāre daḷhamaṭṭālakoṭṭhake
rakkhito khaggahatthehi uttasaṁ vihariṁ pure.
[864] sojja bhaddo anutrāsī pahīnabhayabheravo
jhāyati vanamogayha putto godhāya bhaddiyo.
[865] sīlakkhandhe patiṭṭhāya satiṁ paññañca bhāvayaṁ
pāpuṇiṁ anupubbena sabbasaṁyojanakkhayan"ti
imāhi gāthāhi satthu purato sīhanādaṁ nadi.
tattha yātaṁ me hatthigīvāyāti bhante pubbe mayā gacchantenāpi hatthigīvāya
hatthikkhandhe nisīditvā yātaṁ caritaṁ. vatthāni pariharantenāpi sukhumā sukhasamphassā
kāsikavatthavisesā dhāritā. odanaṁ bhuñjantenāpi tivassikānaṁ purāṇagandhasālīnaṁ

page number: 357

odano tittirakapiñjarādinā sucinā maṁsena upasittatāya sucimaṁsūpasecano bhutto,
tathāpi taṁ sukhaṁ na mayhaṁ cittaparitosakaraṁ ahosi, yathā etarahi vivekasukhanti dassento
āha "sojja bhaddo"tiādi. ettha ca hatthiggahaṇeneva assarathayānāni, vatthaggahaṇena
sabbarājālaṅkārā, odanaggahaṇena sabbabhojanavikati gahitāti veditabbaṁ. sojjāti
so ajja etarahi pabbajjāyaṁ ṭhito. bhaddoti sīlādiguṇehi samannāgatattā
bhaddo. sātatikoti samaṇadhamme diṭṭhadhammasukhavihāre sātaccayutto. uñchāpattāgate
ratoti uñchācariyāya patte āgate pattapariyāpanne abhirato, teneva santuṭṭhoti
adhippāyo. jhāyatīti phalasamāpattijhānena jhāyati. putto godhāyāti kāligodhāya
nāma khattiyāya putto. bhaddiyoti evaṁnāmo attānameva thero aññaṁ viya katvā
vadati.
gahapaticīvaraṁ paṭikkhipitvā paṁsukūlikaṅgasamādānena paṁsukūliko. saṁghabhattaṁ
paṭikkhipitvā piṇḍapātikaṅgasamādānena piṇḍapātiko. atirekacīvaraṁ paṭikkhipitvā
tecīvarikaṅgasamādānena tecīvariko. loluppacāraṁ paṭikkhipitvā sapadānacārikaṅga-
samādānena sapadānacārī. nānāsanabhojanaṁ paṭikkhipitvā ekāsanikaṅgasamādānena
ekāsaniko. dutiyakabhājanaṁ paṭikkhipitvā pattapiṇḍikaṅgasamādānena pattapiṇḍiko.
atirittabhojanaṁ paṭikkhipitvā khalupacchābhattikaṅgasamādānena khalupacchābhattiko.
gāmantasenāsanaṁ paṭikkhipitvā āraññikaṅgasamādānena āraññiko. channavāsaṁ
paṭikkhipitvā rukkhamūlikaṅgasamādānena rukkhamūliko. channarukkhamūlāni paṭikkhipitvā
abbhokāsikaṅgasamādānena abbhokāsiko. nasusānaṁ paṭikkhipitvā sosānikaṅgasamādānena
sosāniko. senāsanaloluppaṁ paṭikkhipitvā yathāsanthatikaṅgasamādānena yathāsanthatiko.
sayanaṁ paṭikkhipitvā nesajjikaṅgasamādānena nesajjiko. ayamettha saṅkhepo, vitthārato
pana dhutaṅgakathā visuddhimagge 1- vuttanayeneva gahetabbā.

footnote: 1 visuddhi. 1/.../73 dhutaṅganiddesa

page number: 358

ucceti uccādiṭṭhāne uparipāsādatāya vā ucce. maṇḍalipākāreti
maṇḍalākārena pākāraparikkhitte. daḷhamaṭṭālakoṭṭhaketi thirehi aṭṭālehi
dvārakoṭṭhakehi ca samannāgate, nagareti attho.
satiṁ paññañcāti ettha satisīsena samādhiṁ vadati, phalasamāpattinirodhasamāpattiyo
sandhāya "satiṁ paññañca bhāvayan"ti vutto. sesaṁ tattha tattha vuttanayattā
uttānameva.
evaṁ thero satthu sammukhā sīhanādaṁ nadi. taṁ sutvā bhikkhū abhippasannā
ahesuṁ.
kāligodhāputtabhaddiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
392. 8. aṅgulimālattheragāthāvaṇṇanā
gacchaṁ vadesi samaṇa ṭhitomhītiādikā 1- āyasmato aṅgulimālattherassa gāthā.
kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kosalarañño purohitassa bhaggavassa nāma
brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, tassa jātadivase sakalanagare āvudhāni
pajjaliṁsu, rañño ca maṅgalāvudhaṁ sayanapīṭhe ṭhapitaṁ pajjali, taṁ disvā rājā bhīto
saṁviggo niddaṁ na labhi. purohito tāyaṁ velāyaṁ nakkhattayogaṁ ullokento
"coranakkhattena jāto"ti sanniṭṭhānamakāsi. so vibhātāya rattiyā rañño santikaṁ
gato sukhaseyyaṁ pucchi. rājā "kuto ācariya sukhaseyyaṁ, rattiyaṁ mayhaṁ maṅgalāvudhaṁ

footnote: 1 chaßēéa. gacchaṁ vadesītiādikā

page number: 359

pajjali, tassa ko nu kho vipāko bhavissatī"ti. mā bhāyi mahārāja, mayhaṁ
ghare dārako jāto, tassa ānubhāvena sakalanagarepi āvudhāni pajjaliṁsūti. kiṁ
bhavissati ācariyāti. dārako coro bhavissatīti. kiṁ ekacārī coro, udāhu
gaṇajeṭṭhakoti. ekacāriko deva. kiṁ naṁ māremāti. "ekacāriko ce, paṭijaggatha tāva
nan"ti āha. tassa nāmaṁ karontā yasmā jāyamāno rañño cittaṁ vihesento
jāto, tasmā hiṁsakoti katvā pacchā diṭṭhiṁ adiṭṭhanti viya ahiṁsakoti vohariṁsu.
so vayappatto pubbakammabalena sattannaṁ hatthīnaṁ balaṁ dhāreti, tassidaṁ
pubbakammaṁ:- buddhasuññe loke kassako hutvā nibbatto ekaṁ paccekabuddhaṁ
vassodakena tintaṁ allacīvaraṁ sītapīḷitaṁ attano khettabhūmiṁ upagataṁ disvā
"puññakkhettaṁ me upaṭṭhitan"ti somanassajāto aggiṁ katvā adāsi. so tassa kammassa
balena nibbattanibbattaṭṭhāne thāmajavabalasampanno ca hutvā imasmiṁ pacchimattabhāve
sattannaṁ hatthīnaṁ balaṁ dhāreti. so takkasilaṁ gantvā disāpāmokkhassa ācariyassa
santike dhammantevāsī hutvā sippaṁ uggaṇhanto ācariyabrāhmaṇaṁ tassa bhariyañca
sakkaccaṁ paṭijaggati. tenassa sā brāhmaṇī gehe labbhamānena bhattādinā saṅgahaṁ karoti.
taṁ asahamānā aññe māṇavā ācariyena saddhiṁ bhedaṁ akaṁsu. brāhmaṇo tesaṁ
vacanaṁ dve tayo vāre asaddahanto hutvā pacchā saddahitvā "mahābalo māṇavo,
na sakkā kenaci mārāpetuṁ, upāyena naṁ māressāmī"ti cintetvā niṭṭhitasippaṁ
attano nagaraṁ gantuṁ āpucchantaṁ māṇavaṁ āha "tāta ahiṁsaka niṭṭhitasippena nāma
antevāsinā ācariyassa garudakkhiṇā dātabbā, taṁ mayhaṁ dehī"ti. sādhu ācariya
kiṁ dassāmīti. manussānaṁ sahassadakkhiṇahatthaṅguliyo ānehīti. brāhmaṇassa kira
ayamassa adhippāyo:- bahūsu māriyamānesu ekantato eko naṁ māreyyāti. taṁ
sutvā ahiṁsako attano ciraparicitaṁ nikkaruṇataṁ purakkhatvā sannaddhapañcāvudho kosala-
rañño vijite jālinaṁ vanaṁ pavisitvā mahāmaggasamīpe pabbatantare vasanto pabbatasikhare

page number: 360

ßēhatvā maggena 1- gacchante manusse oloketvā vegena gantvā aṅguliyo gahetvā
rukkhagge olambesi. tā gijjhāpi kākāpi khādiṁsu, bhūmiyaṁ nikkhittā pūtibhāvaṁ
agamaṁsu. evaṁ gaṇanāya aparipūramānāya laddhā laddhā aṅguliyo suttena ganthitvā
mālaṁ katvā yaññopacitaṁ viya aṁse olambesi, tato paṭṭhāya aṅgulimālotvevassa
samaññā ahosi.
evaṁ tasmiṁ manusse mārente maggo avaḷañjo ahosi. so magge manusse
alabhanto gāmūpacāraṁ gantvā nilīyitvā āgatāgate manusse māretvā aṅguliyo
gahetvā gacchati. taṁ ñatvā manussā gāmato apakkamiṁsu, gāmā suññā ahesuṁ,
tathā nigamā janapadā ca. evaṁ tena so padeso ubbāsito ahosi. aṅgulimālassa
ca ekāya ūnā sahassāṅguliyo saṅgahā ahesuṁ. atha manussā taṁ corupaddavaṁ
kosalarañño ārocesuṁ. rājā pātova nagare bheriṁ carāpesi "sīghaṁ aṅgulimālacoraṁ
gaṇhāma, balakāyo āgacchatū"ti. taṁ sutvā aṅgulimālassa mātā mantānī nāma
brāhmaṇī tassa pitaraṁ āha "putto kira te coro hutvā idañcidañca karoti,
taṁ `īdisaṁ mā karī'ti saññāpetvā ānehi, aññathā naṁ rājā ghāteyyā"ti.
brāhmaṇo "na mayhaṁ tādisehi puttehi attho, rājā yaṁ vā taṁ vā karotū"ti
āha. atha brāhmaṇī puttasinehena 2- pātheyyaṁ gahetvā "mama puttaṁ saññāpetvā
ānessāmī"ti maggaṁ paṭipajji. bhagavā "ayaṁ `aṅgulimālaṁ ānessāmī'ti gacchati,
sace sā gamissati, aṅgulimālo `aṅgulisahassaṁ pūressāmī'ti mātarampi māressati,
so ca pacchimabhaviko, sacāhaṁ na gamissaṁ, mahājāni abhavissā"ti ñatvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkanto sayameva pattacīvaraṁ gahetvā aṅgulimālaṁ uddissa tiṁsayojanikaṁ
maggaṁ padasāva paṭipajjamāno antarāmagge gopālakādīhi vāriyamānopi jālinaṁ
vanaṁ upagacchi. tasmiṁ ca khaṇe tassa mātā tena diṭṭhā, so mātaraṁ dūratova disvā
"mātarampi māretvā ajja ūnaṅguliṁ pūressāmī"ti asiṁ ukkhipitvā upadhāvi,

footnote: 1 sī. magge 2 sī. puttasinehassa balavabhāvena

page number: 361

tesaṁ ubhinnaṁ antare bhagavā attānaṁ dassesi, aṅgulimālo bhagavantaṁ disvā "kiṁ
me mātaraṁ vadhitvā aṅguliyā gahitena, jīvatu me mātā, yannūnāhaṁ imaṁ samaṇaṁ jīvitā
voropetvā aṅguliṁ gaṇheyyan"ti ukkhittāsiko bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito
anubandhi. athakho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhāsi, 1- yathā pakatiiriyāpathena
gacchantampi attānaṁ aṅgulimālo sabbathāmena dhāvantopi na sakkoti sampāpuṇituṁ. so
parihīnajavo ghurughurupassāsī kacchehi sedaṁ muñcanto padaṁ 2- uddharitumpi
asakkonto khāṇu viya ṭhito bhagavantaṁ "tiṭṭha tiṭṭha samaṇā"ti āha. bhagavā gacchantova
"ṭhito ahaṁ aṅgulimāla, tvañca tiṭṭhā"ti āha. so "ime kho samaṇā sakyaputtiyā
saccavādino, ayaṁ samaṇo gacchantoyeva `ṭhito ahaṁ aṅgulimāla, tvañca tiṭṭhā'ti
āha, ahañcamhi ṭhito, ko nu kho imassa adhippāyo, pucchitvā naṁ jānissāmī"ti
bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi:-
[866] "gacchaṁ vadesi samaṇa ṭhitomhi
mamañca brūsi ṭhitamaṭṭhitoti
pucchāmi taṁ samaṇa etamatthaṁ
kathaṁ ṭhito tvaṁ ahamaṭṭhitomhī"ti.
tattha samaṇāti bhagavantaṁ ālapati. mamanti maṁ. kathanti kenākārena. ayañhettha
attho:- samaṇa tvaṁ gacchantova samāno "ṭhitomhī"ti vadesi. mamañca ṭhitaṁyeva
"aṭṭhito"ti brūsi vadesi, kāraṇenettha bhavitabbaṁ, tasmā taṁ samaṇaṁ ahaṁ etamatthaṁ
pucchāmi. kathaṁ kenākārena tvaṁ ṭhito ahosi, ahañca aṭṭhitomhīti. evaṁ vutte
bhagavā:-
[867] "ṭhito ahaṁ aṅgulimāla sabbadā
sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṁ

footnote: 1 sī. abhisaṅkhari 2 sī. pādaṁ

page number: 362

tuvañca pāṇesu asaññatosi
tasmā ṭhitohaṁ tuvamaṭṭhitosī"ti
gāthāya taṁ ajjhabhāsi.
tattha ṭhito ahaṁ aṅgulimāla sabbadā, sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍanti
aṅgulimāla ahaṁ sabbadā sabbakāle ādimajjhapariyosānesu tasathāvarabhedesu sabbesu
sattesu daṇḍaṁ nidhāya nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno, tato aññathā
avattanato evarūpeneva ṭhito. tuvaṁ ca pāṇesu asaññatosīti tvaṁ pana sattesu
saññamarahito asi, luddho lohitapāṇi hatapahate niviṭṭho adayāpanno, tasmā
asaññato virativasena aṭṭhito, tato eva tāsu tāsu gatīsu paribbhamanatopi tuvaṁ
idāni iriyāpathena ṭhitopi aṭṭhito asi, ahaṁ pana vuttappakārena ṭhitoti. tato
aṅgulimālo yathābhuccaguṇappabhāvitassa jalatale telassa viya sakalaṁ lokaṁ abhibyāpetvā
ṭhitassa bhagavato kittisaddassa sutapubbattā hetusampattiyā ñāṇassa ca paripākagatattā
"ayaṁ so bhagavā"ti sañjātapītisomanasso "mahā ayaṁ sīhanādo, mahantaṁ
gajjitaṁ, nayidaṁ aññassa bhavissati, samaṇassa maññe gotamassa etaṁ gajjitaṁ, diṭṭho
vatamhi mahesinā sammāsambuddhena, mayhaṁ saṅgahakaraṇatthaṁ bhagavā idhāgato"ti
cintetvā:-
[868] "cirassaṁ vata me mahito mahesī
mahāvanaṁ samaṇo paccapādi
sohaṁ cajissāmi sahassapāpaṁ
sutvāna gāthaṁ tava dhammayuttan"ti
imaṁ gāthaṁ abhāsi.
tattha carassaṁ vatāti cirakālena vata. meti mayhaṁ anuggahatthāya. mahitoti
sadevakena lokena mahatiyā pūjāya pūjito. mahante sīlakkhandhādiguṇe esi gavesīti

page number: 363

mahesī. mahāvanaṁ samaṇo paccapādīti imaṁ mahāraññaṁ samitasabbapāpo bhagavā paṭipajji.
sohaṁ cajissāmi sahassapāpaṁ, sutvāna gāthaṁ tava dhammayuttanti sohaṁ dhammayuttaṁ
dhammūpasaṁhitaṁ tava gāthaṁ suṇiṁ. sohaṁ taṁ sutvāna "cirassampi cirakālenapi saṅgataṁ
paricitaṁ pāpasahassaṁ pajahissan"ti cintetvā idāni naṁ aññadatthu pariccajissāmīti
attho. evaṁ pana vatvā yathā paṭipajji, yathā ca bhagavatā anuggahito, taṁ
dassetuṁ:-
[869] "icceva coro asimāvudhañca
sobbhe papāte narake anvakāsi
avandi coro sugatassa pāde
tattheva pabbajjamayāci buddhaṁ.
[870] buddho ca kho kāruṇiko mahesi
yo satthā lokassa sadevakassa
tamehi bhikkhūti tadā avoca
eseva tassa ahu bhikkhubhāvo"ti
saṅgītikārā imā dve gāthā ṭhapesuṁ.
tattha iccevāti iti eva evaṁ vatvā anantarameva. coroti aṅgulimālo.
asinti khaggaṁ. āvudhanti sesāvudhaṁ. sobbheti samantato chinnataṭe. papāteti ekato
chinnataṭe. naraketi bhūmiyā phalitavivare. idha pana tīhipi padehi yattha pattaṁ 1- aññena
gahetuṁ na sakkā, tādisaṁ pabbatantarameva vadati. anvakāsīti anu akāsi, pañcavidhampi
attano āvudhaṁ anukhipi 2- chaḍḍesi, tāni chaḍḍetvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā
"pabbājetha maṁ bhante "ti āha. tena vuttaṁ "avandi coro sugatassa pāde,
tattheva pabbajjamayāci buddhan"ti. evaṁ tena pabbajjāya yācitāya satthā tassa

footnote: 1 chaßēéa. patitaṁ 2 ma. anu anu khipi

page number: 364

purimakammaṁ olokento ehibhikkhubhāvāya hetusampattiṁ disvā dakkhiṇahatthaṁ
pasāretvā "ehi bhikkhu, svākkhāto dhammo, cara brahmacariyaṁ sammā dukkhassa
antakiriyāyā"ti āha. sā eva tassa pabbajjā upasampadā ca ahosi. tenāha "tamehi
bhikkhūti tadā avoca, eseva tassa ahu bhikkhubhāvo"ti.
evaṁ thero satthu santike ehibhikkhubhāvena pabbajjaṁ upasampadañca labhitvā
vipassanāya kammaṁ karonto arahattaṁ patvā vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedento pītisomanassa-
jāto udānavasena:-
[871] "yo ca pubbe pamajjitvā pacchā so nappamajjati
somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimā.
[872] yassa pāpaṁ kataṁ kammaṁ kusalena pidhīyati
somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimā.
[873] yo have daharo bhikkhu yuñjatī buddhasāsane
somaṁ lokaṁ pabhāseti abbhā muttova candimā"ti
gāthāttayaṁ 1- abhāsi.
tassattho:- yo puggalo gahaṭṭho vā pabbajito vā kalyāṇamittasaṁsaggato
pubbe pāpamittasaṁsaggena vā attano vā paṭisaṅkhānābhāvena pamajjitvā sammā-
paṭipattiyaṁ pamādaṁ āpajjitvā pacchā kalyāṇamittasaṁsaggena yoniso ummujjanto
nappamajjati, sammā paṭipajjati, samathavipassanaṁ anuyuñjanto tisso vijjā cha abhiññā
pāpuṇāti, so abbhādīhi mutto cando viya okāsalokaṁ attanā adhigatāhi
vijjābhiññāhi imaṁ khandhādilokaṁ 2- obhāsetīti.
yassa puggalassa kataṁ upacitaṁ pāpakammaṁ kammakkhayakarena lokuttarakusalena

footnote: 1 chaßēéa. gāthattayaṁ 2 sī. imaṁ khandhādilokaṁ vā

page number: 365

avipākārahabhāvassa āharitattā vipākuppādane dvārapidhānena pidhīyati thakīyati.
sesaṁ vuttanayameva.
daharoti taruṇo, tenassa yogakkhamasarīrataṁ dasseti. so hi uppannaṁ
vātātapaparissayaṁ abhibhavitvā yogaṁ kātuṁ sakkoti. yuñjatī buddhasāsane sikkhattaye
yuttappayutto hoti, sakkaccaṁ sampādetīti attho.
evaṁ pītisomanassajāto vimuttisukhena viharanto 1- yadā nagaraṁ piṇḍāya pavisati,
tadā aññenapi khitto leḍḍu therassa kāye nipatti, aññenapi khitto daṇḍo
tasseva kāye nipatti. so bhinnena pattena vihāraṁ pavisitvā satthu santikaṁ
gacchati. satthā taṁ ovadi 2- "adhivāsehi tvaṁ brāhmaṇa, adhivāsehi tvaṁ brāhmaṇa,
yassa kho tvaṁ brāhmaṇa kammassa vipākena bahūni vassasahassāni niraye pacceyyāsi,
tassa tvaṁ brāhmaṇa kammassa vipākaṁ diṭṭheva dhamme paṭisaṁvedesī"ti. atha thero
anodhiso sabbasattesu mettacittaṁ upaṭṭhapetvā:-
[874] "disāpi me dhammakathaṁ suṇantu
disāpi me yuñjantu buddhasāsane
disāpi me te manuje bhajantu
ye dhammamevādapayanti santo.
[875] disā hi me khantivādānaṁ avirodhappasaṁsinaṁ
suṇantu dhammaṁ kālena tañca anuvidhīyantu.
[876] na hi jātu so mamaṁ hiṁse aññaṁ vā pana kañci naṁ
pappuyya paramaṁ santiṁ rakkheyya tasathāvare.
[877] udakaṁ hi nayanti nettikā
usukārā damayanti 3- tejanaṁ

footnote: 1 sī. vimuttisukhavihārena 2 chaßēéa. ovadati 3 pāli. namayanti. evamuparipi

page number: 366

dāruṁ damayanti tacchakā
attānaṁ damayanti paṇḍitā.
[878] daṇḍeneke damayanti aṅkusebhi kasāhi ca
adaṇḍena asatthena ahaṁ dantomhi tādinā.
[879] ahiṁsakoti me nāmaṁ hiṁsakassa pure sato
ajjāhaṁ saccanāmomhi na naṁ hiṁsāmi kañci naṁ.
[880] coro ahaṁ pure āsiṁ aṅgulimāloti vissuto
vuyhamāno mahoghena buddhaṁ saraṇamāgamaṁ.
[881] lohitapāṇi pure āsiṁ aṅgulimāloti vissuto
saraṇagamanaṁ passa bhavanetti samūhatā.
[882] tādisaṁ kammaṁ katvāna bahuṁ duggatigāminaṁ
phuṭṭho kammavipākena anaṇo bhuñjāmi bhojanaṁ.
[883] pamādamanuyuñjanti bālā dummedhino janā
appamādañca medhāvī dhanaṁ seṭṭhaṁva rakkhati.
[884] mā pamādamanuyuñjetha mā kāmaratisanthavaṁ
appamatto hi jhāyanto pappoti paramaṁ sukhaṁ.
[885] svāgataṁ nāpagataṁ netaṁ dummantitaṁ mama
savibhattesu dhammesu yaṁ seṭṭhaṁ tadupāgamaṁ.
[886] svāgataṁ nāpagataṁ tenaṁ dummantitaṁ mama
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
[887] araññe rukkhamūle vā pabbatesu guhāsu vā
tattha tattheva aṭṭhāsiṁ ubbiggamanaso tadā.
[888] sukhaṁ sayāmi ṭhāyāmi sukhaṁ kappemi jīvitaṁ
ahatthapāso mārassa aho satthānukampito.

page number: 367

[889] brahmajacco pure āsiṁ udicco ubhato ahu
sojja putto sugatassa dhammarājassa satthuno.
[890] vītataṇho anādāno guttadvāro susaṁvuto
aghamūlaṁ vadhitvāna patto me āsavakkhayo.
[891] pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha disāpīti mayhaṁ disāpi amittā paccatthikāpi ye maṁ evaṁ upavadanti
"yathā mayaṁ aṅgulimālassa vasena ñātiviyogadukkhaparetā dukkhaṁ pāpuṇāma, evaṁ
aṅgulimālopi dukkhaṁ pāpuṇātū"ti. me dhammakathaṁ suṇantūti mayā satthu santike
sutaṁ catusaccadhammapaṭisaṁyuttaṁ kathaṁ suṇantu. yuñjantūti sutvā ca tadatthāya
paṭipajjantu. te manuje bhajantūti tādise sappurise kalyāṇamitte bhajantu sevantu.
ye dhammamevādapayanti santoti ye sappurisā kusaladhammameva uttarimanussadhammameva
nibbattitalokuttaradhammameva ca ādapenti samādapenti 1- gaṇhāpenti.
khantivādānanti adhivāsanakhantimeva vadantānaṁ, tato eva avirodhappasaṁsinanti
kenaci avirodhabhūtāya mettāya eva pasaṁsanasīlānaṁ. suṇantu dhammaṁ kālenāti yuttap-
payuttakāle tesaṁ santike dhammaṁ suṇantu. tañca anuvidhīyantūti tañca yathāsutaṁ
dhammaṁ sammadeva uggahitvā anukarontu, dhammānudhammaṁ paṭipajjantūti attho.
na hi jātu so mamaṁ hiṁseti so mayhaṁ diso paccatthiko jātu ekaṁseneva
maṁ na hiṁse na bādheyya. aññaṁ vā pana kañci nanti na kevalaṁ maṁyeva,
aññaṁ vāpi kañci sattaṁ na hiṁseyya, pappuyya paramaṁ santinti paramaṁ uttamaṁ
santiṁ nibbānaṁ pāpuṇeyya, pāpuṇitvā ca rakkheyya tasathāvareti sabbe ca satte
paramāya rakkhāya rakkheyya, sissaṁ puttaṁ 2- viya paripāleyyāti attho.

footnote: 1 sī. ādāpenti samādāpenti 2 ma. piyaṁ puttaṁ

page number: 368

evaṁ thero imāhi gāthāhi pare pāpato parimocento parittakiriyaṁ nāma
katvā attano paṭipattiṁ pakāsento "udakaṁ hī"ti gāthamāha. tattha paṭhaviyā
thalaṭṭhānaṁ khaṇitvā ninnaṭṭhānaṁ pūretvā mātikaṁ vā katvā rukkhadoṇiṁ vā ṭhapetvā
attanā icchiticchitaṭṭhānaṁ udakaṁ nentīti nettikā, udakahārino. tejananti
kaṇḍaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- nettikā attano ruciyā udakaṁ nayanti, usukārāpi
tāpetvā vaṅkābhāvaṁ harantā tejanaṁ usuṁ damayanti ujukaṁ karonti, tacchakāpi
nemiādīnaṁ atthāya tacchantā dāruṁ damayanti attano ruciyā ujuṁ vā vaṅkaṁ vā
karonti. evaṁ ettakaṁ ārammaṇaṁ katvā paṇḍitā sappaññā ariyamaggaṁ uppādentā
attānaṁ damenti, arahattappattā pana ekantadantā nāma hontīti.
idāni purisadammasārathinā satthārā attano damitākāraṁ kataññutañca
pakāsento "daṇḍeneke"tiādikā pañca gāthā abhāsi. tattha daṇḍeneke damayantīti
rājarājamahāmattādayo daṇḍena hatthiassādinā balakāyena ca paccatthikādike
damenti, gopālādayo ca gāvādike daṇḍena yaṭṭhiyā damenti. hatthācariyā hatthiṁ
aṅkusehi assācariyā asse kasāhi ca damenti. adaṇḍena asatthena, ahaṁ dantomhi
tādināti ahaṁ pana iṭṭhādīsu 1- tādibhāvappattena sammāsambuddhena vinā eva daṇḍena,
vinā satthena, nihitadaṇḍanihitasatthabhāvena danto damito nibbisevano gato amhi.
ahiṁsakoti me nāmaṁ, hiṁsakassa pure satoti satthārā samāgamato pubbe
hiṁsakassa me samānassa ahiṁsakoti nāmamattaṁ ahosi. ajjāhanti idāni panāhaṁ,
"ahiṁsako"ti saccanāmo avitathanāmo amhi, tasmā na naṁ hiṁsāmi kañcipi sattaṁ
na hiṁsāmi na bādhemi, nanti nipātamattaṁ.
vissutoti "pāṇātipātī luddho lohitapāṇī"tiādinā paññāto. mahoghenāti
kāmoghādinā mahatā oghena, tassa oghassa vicchedakaraṁ buddhaṁ saraṇaṁ buddhasaṅkhātaṁ
saraṇaṁ agamaṁ upagacchiṁ. 2-

footnote: 1 sī. iṭṭhāniṭṭhādīsu ārammaṇesu 2 sī. upagañchiṁ

page number: 369

lohitapāṇīti pāṇamatipātanena paresaṁ lohitena ruhirena makkhitapāṇi.
saraṇagamanaṁ passāti mahapphalaṁ nāma saraṇagamanaṁ passāti attānamevālapati.
tādisaṁ kammanti anekasatapurisavadhaṁ dāruṇaṁ tathārūpaṁ pāpakammaṁ. phuṭṭho kamma-
vipākenāti pubbe katassa pāpakammassa vipākena phuṭṭho, sabbaso pahīnakammo
vipākamattaṁ paccanubhonto. athavā phuṭṭho kammavipākenāti upanissayabhūtassa kusala-
kammassa phalabhūtena lokuttaramaggena lokuttarakammasseva vā phalena vimuttisukhena phuṭṭho.
sabbaso kilesānaṁ 1- khīṇattā anaṇo bhuñjāmi bhojanaṁ, bhojanāpadesena cattāropi
paccaye vadati.
idāni pubbe attano pamādavihāraṁ garahāmukhena pacchā appamādapaṭipattiṁ
pasaṁsanto tattha ca paresaṁ ussāhaṁ janento "pamādamanuyuñjantī"tiādikā gāthā
abhāsi. tattha bālāti bālyena samannāgatā idhalokaparalokatthaṁ ajānantā.
dummedhinoti nippaññā, te pamāde ādīnavaṁ apassantā pamādaṁ anuyuñjanti
pavattenti, pamādeneva 2- kālaṁ vītināmenti. medhāvīti dhammojapaññāya samannāgato
pana paṇḍito kulavaṁsāgataṁ seṭṭhaṁ uttamaṁ sattaratanadhanaṁ viya appamādaṁ rakkhati.
yathā hi "uttamaṁ dhanaṁ nissāya bhogasampattiṁ pāpuṇissāma, puttadāraṁ posessāma,
sugatimaggaṁ 3- sodhessāmā"ti dhane ānisaṁsaṁ passantā dhanaṁ rakkhanti, evaṁ paṇḍitopi
"appamādaṁ nissāya paṭhamajjhānādīni paṭilabhissāmi, maggaphalāni pāpuṇissāmi, tisso
vijjā cha abhiññā sampādessāmī"ti appamāde ānisaṁsaṁ passanto dhanaṁ seṭṭhaṁva
appamādaṁ rakkhatīti attho.
mā pamādanti pamādaṁ mā anuyuñjetha pamādena kālaṁ mā vītināmayittha.
kāmaratisanthavanti vatthukāmesu kilesakāmesu ca ratisaṅkhātaṁ taṇhāsanthavampi mā

footnote: 1 sī. sabbakilesānaṁ 2 sī. pamādena 3 sī. sugatigamanamaggaṁ

page number: 370

anuyuñjetha mā vindittha mā paṭilabhittha. appamatto hīti upaṭṭhitasatitāya appamatto
puggalo jhāyanto jhāyanappasuto paramaṁ uttamaṁ nibbānasukhaṁ pāpuṇāti.
svāgataṁ nāpagatanti yaṁ tadā mama satthu santike āgataṁ āgamanaṁ satthu
vā tasmiṁ mahāvane āgamanaṁ, taṁ svāgataṁ svāgamanaṁ, nāpagataṁ atthato apetaṁ
vigataṁ na hoti. netaṁ dummantitaṁ mamāti yaṁ tadā mayā "satthu santike pabbajissāmī"ti
mantitaṁ, idampi mama na dummantitaṁ, sumantitameva. kasmā? savibhattesu dhammesūti
sāvajjānavajjādivasena pakārato vibhattesu dhammesu yaṁ seṭṭhaṁ uttamaṁ 1- pavaraṁ
nibbānaṁ. tadupāgamaṁ tadeva upagacchinti attho.
"yadā puthujjanakāle payogāsayavipannatāya araññādīsu dukkhaṁ vihāsiṁ, idāni
payogāsayasampannatāya tattha sukhaṁ viharāmī"ti sukhavihārabhāvañceva "pubbe jātimattena
brāhmaṇo, idāni satthu orasaputtatāya brāhmaṇo"ti paramatthabrāhmaṇabhāvañca
dassento "araññe"tiādimāha. tattha sukhaṁ sayāmīti sayantopi sukhaṁ sukhena nidukkhena
cittutrāsādīnaṁ abhāvena cetodukkharahito 2- sayāmi. ßēhāyāmīti tiṭṭhāmi. 3-
ahatthapāso mārassāti kilesamārādīnaṁ agocaro. aho satthānukampitoti
satthārānukampito aho.
brahmajaccoti brāhmaṇajātiko. udicco ubhatoti mātito ca pitito ca
ubhato udito saṁsuddhagahaṇiko. sesaṁ tattha tattha vuttanayameva.
aṅgulimālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
393. 9. anuruddhattheragāthāvaṇṇanā
pahāya mātāpitarotiādikā āyasmato anuruddhattherassa gāthā. kā uppatti?

footnote: 1 sī. seṭṭhaṁ pasaṭṭhaṁ uttamaṁ 2 sī. dukkharahito hutvā 3 chaßēéa. ṭhāmi

page number: 371

ayampi purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle vibhavasampanno
kuṭumbiko hutvā nibbatti, so ekadivasaṁ vihāraṁ gantvā satthu santike dhammaṁ
suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ dibbacakkhukānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sayampi
taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā satasahassabhikkhuparivārassa bhagavato sattāhaṁ mahādānaṁ
pavattetvā sattame divase bhagavato bhikkhusaṁghassa ca uttamāni vatthāni datvā
paṇidhānamakāsi. satthāpissa anantarāyena samijjhanabhāvaṁ disvā "anāgate gotamassa
nāma sammāsambuddhassa sāsane dibbacakkhukānaṁ aggo bhavissatī"ti byākāsi. sopi
tattha puññāni karonto satthari parinibbute niṭṭhite sattayojanike suvaṇṇacetiye
anekasahassehi dīparukkhehi dīpakapallikāhi ca "dibbacakkhuñāṇassa upanissayapaccayo
hotū"ti uḷāraṁ dīpapūjaṁ akāsi.
evaṁ yāvajīvaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto kassapassa bhagavato
kāle bārāṇasiyaṁ kuṭumbikagehe nibbattitvā viññutaṁ patto satthari parinibbute
niṭṭhite yojanike kanakathūpe bahū kaṁsapātiyo kāretvā sappimaṇḍassa pūretvā
majjhe ekekaṁ guḷapiṇḍaṁ ṭhapetvā mukhavaṭṭiyā mukhavaṭṭiṁ phusāpento cetiyaṁ
parikkhipāpetvā attanā ekaṁ mahatiṁ kaṁsapātiṁ kāretvā sappimaṇḍassa pūretvā
sahassavaṭṭiyo jālāpetvā sīse ṭhapetvā sabbarattiṁ cetiyaṁ anupariyāyi.
evaṁ tasmimpi attabhāve yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā tato cuto devaloke nibbattitvā
tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto anuppanne buddhe bārāṇasiyaṁyeva duggatakule
nibbatti, annabhārotissa nāmaṁ ahosi. so sumanaseṭṭhissa nāma gehe kammaṁ
karonto jīvati. so ekadivasaṁ upariṭṭhaṁ nāma paccekabuddhaṁ nirodhasamāpattito vuṭṭhāya
gandhamādanapabbatato ākāsenāgantvā bārāṇasīnagaradvāre otaritvā cīvaraṁ
pārupitvā nagare piṇḍāya pavisantaṁ disvā pasannacitto pattaṁ gahetvā attano
atthāya ṭhapitaṁ ekaṁ bhāgabhattaṁ patte pakkhipitvā paccekabuddhassa dātukāmo ārabhi.

page number: 372

bhariyāpissa attano bhāgabhattaṁ tattheva pakkhipi. so taṁ netvā paccekabuddhassa hatthe
ṭhapesi. paccekabuddho taṁ gahetvā anumodanaṁ katvā pakkāmi, taṁ disvā rattiṁ
sumanaseṭṭhissa chatte adhivatthā devatā "aho dānaṁ paramadānaṁ, upariṭṭhe
suppatiṭṭhitan"ti mahāsaddena anumodi. taṁ sutvā sumanaseṭṭhī "evaṁ devatāya
anumoditaṁ idameva uttamadānan"ti cintetvā tattha pattiṁ yāci. annabhāro pana tassa
pattiṁ adāsi, tena pasannacitto sumanaseṭṭhī tassa sahassaṁ datvā "ito paṭṭhāya
tuyhaṁ sahatthena kammakaraṇakiccaṁ natthi, paṭirūpaṁ gehaṁ katvā niccaṁ vasāhī"ti āha.
yasmā nirodhato vuṭṭhitassa paccekabuddhassa dinnapiṇḍapāto taṁdivasameva
uḷārataravipāko hoti, tasmā taṁdivasaṁ sumanaseṭṭhī rañño santikaṁ gacchanto taṁ gahetvā
agamāsi. rājā pana taṁ ādaravasena olokesi. seṭṭhī "mahārāja ayaṁ
oloketabbayuttoyevā"ti vatvā tadā tena katapuññaṁ attanāpissa sahassaṁ dinnabhāvaṁ
kathesi. taṁ sutvā rājā tussitvā sahassaṁ datvā asukasmiṁ nāma ṭhāne gehaṁ katvā
vasā"ti gehaṭṭhānamassa āṇāpesi. tassa taṁ ṭhānaṁ sodhāpentassa mahantiyo
nidhikumbhiyo uṭṭhahiṁsu, tā disvā so rañño ārocesi. rājā sabbaṁ dhanaṁ
uddharāpetvā rāsikataṁ disvā ettakaṁ dhanaṁ imasmiṁ nagare kassa gehe atthīti.
na kassaci devāti. "tena hi ayaṁ annabhāro imasmiṁ nagare mahādhanaseṭṭhī nāma
hotū"ti taṁdivasameva tassa seṭṭhichattaṁ ussāpesi.
so tato paṭṭhāya yāvajīvaṁ kusalakammaṁ katvā tato cuto devamanussesu saṁsaritvā
imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthunagare sukkodanasakkassa gehe paṭisandhiṁ gaṇhi,
anuruddhotissa nāmaṁ ahosi. so mahānāmassa sakkassa kaniṭṭhabhātā, satthu cūḷapitu
putto paramasukhumālo mahāpuñño tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavikesu tīsu pāsādesu alaṅkata-
nāṭakitthīhi parivuto devo viya sampattiṁ anubhavanto suddhodanamahārājena ussāhitehi
sakyarājūhi satthu parivāratthaṁ pesitehi bhaddiyakumārādīhi anupiyambavane viharantaṁ

page number: 373

satthāraṁ upasaṅkamitvā satthu santike pabbajitvā antovasseyeva dibbacakkhuṁ
nibbattetvā puna dhammasenāpatissa santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā cetiyaraṭṭhe
pācīnavaṁsadāyaṁ gantvā samaṇadhammaṁ karonto sattamahāpurisavitakke vitakketvā aṭṭhamaṁ
jānituṁ nāsakkhi. tassa taṁ pavattiṁ ñatvā satthā aṭṭhamaṁ mahāpurisavitakkaṁ kathetvā
catupaccayasantosabhāvanārāmapaṭimaṇḍitaṁ mahāariyavaṁsapaṭipadaṁ deseti. so desanānusārena
vipassanaṁ vaḍḍhetvā abhiññāpaṭisambhidāparivāraṁ arahattaṁ sacchākāsi. tena vuttaṁ
apadāne 1-:-
"sumedhaṁ bhagavantāhaṁ lokajeṭṭhaṁ narāsabhaṁ
vūpakaṭṭhaṁ viharantaṁ addasaṁ lokanāyakaṁ.
upagantvāna sambuddhaṁ sumedhaṁ lokanāyakaṁ
añjaliṁ paggahetvāna buddhaseṭṭhamayācahaṁ.
anukampa mahāvīra lokajeṭṭha narāsabha
padīpaṁ te padassāmi rukkhamūlamhi jhāyato.
adhivāsesi so dhīro sayambhū vadataṁ varo
dumesu vinivijjhitvā yantaṁ yojetvahantadā 2-.
sahassavaṭṭiṁ pādāsiṁ buddhassa lokabandhuno
sattāhaṁ pajjalitvāna dīpā vūpasamiṁsu me.
tena cittappasādena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ vimānamupapajjahaṁ.
upapannassa devattaṁ byamhaṁ āsi sunimmitaṁ
samantato pajjalati dīpadānassidaṁ phalaṁ.
samantā yojanasataṁ virocesimahaṁ tadā
sabbe deve abhibhomi dīpadānassidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 khu.apa. 32/421/51 anuruddhattherāpadāna 2 chaßēéa. yantaṁ yojiyahaṁ tadā

page number: 374

tiṁsakappāni devindo devarajjamakārayiṁ
na maṁ kecītimaññanti dīpadānassidaṁ phalaṁ.
aṭṭhavīsatikkhattuñca cakkavattī ahosahaṁ
divā rattiṁ ca passāmi samantā yojanaṁ tadā.
sahassalokaṁ ñāṇena passāmi satthu sāsane
dibbacakkhumanuppatto dīpadānassidaṁ phalaṁ.
sumedho nāma sambuddho tiṁsakappasahassito
tassa dīpo mayā dinno vippasannena cetasā.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
atha naṁ satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre ariyagaṇamajjhe nisinno dibba-
cakkhukānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dibba-
cakkhukānaṁ yadidaṁ anuruddho"ti 1-.
so vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedī viharanto ekadivasaṁ attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā
pītisomanassajāto udānavasena "pahāya mātāpitaro"tiādikā gāthā abhāsi. keci
pana "therassa pabbajjaṁ arahattappattiñca pakāsentehi saṅgītikārehi ādito catasso
gāthā bhāsitā, tato parā therassa ariyavaṁsapaṭipattiyā ārādhitacittena bhagavatā
bhāsitā. itarā sabbāpi tena tena kāraṇena thereneva bhāsitā"ti vadanti.
iti sabbathāpi imā gāthā therena bhāsitāpi, theraṁ uddissa bhāsitāpi therassa
cetā gāthāti veditabbā. seyyathīdaṁ:-
[892] "pahāya mātāpitaro bhaginī ñātibhātaro
pañca kāmaguṇe hitvā anuruddhova jhāyati.

footnote: 1 aṅ.catukka. 20/192/23 etadaggavagga;paṭhamavagga

page number: 375

[893] sameto naccagītehi sammatāḷappabodhano
na tena suddhimajjhagaṁ mārassa visaye rato.
[894] etañca samatikkamma rato buddhassa sāsane
sabboghaṁ samatikkamma anuruddhova jhāyati.
[895] rūpā saddā rasā gandhā phoṭṭhabbā ca manoramā
ete ca samatikkamma anuruddhova jhāyati.
[896] piṇḍapātamatikkanto eko adutiyo muni
esati paṁsukūlāni anuruddho anāsavo.
[897] vicinī aggahī dhovi rajayī dhārayī muni
paṁsukūlāni matimā anuruddho anāsavo.
[898] mahiccho ca asantuṭṭho saṁsaṭṭho yo ca uddhato
tassa dhammā ime honti pāpakā saṅkilesikā.
[899] sato ca hoti appiccho santuṭṭho avighātavā
pavivekarato vitto niccamāraddhavīriyo.
[900] tassa dhammā ime honti kusalā bodhipakkhikā
anāsavo ca so hoti iti vuttaṁ mahesinā.
[901] mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
manomayena kāyena iddhiyā upasaṅkami.
[902] yadā me ahu saṅkappo tato uttariṁ 1- desayi
nippapañcarato buddho nippapañcamadesayi.
[903] tassāhaṁ dhammamaññāya vihāsiṁ sāsane rato
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
[904] pañcapaññāsavassāni yato nesajjiko ahaṁ
pañcavīsativassāni yato middhaṁ samūhataṁ.

footnote: 1 chaßēéa. uttari

page number: 376

[905] nāhu assāsapassāsā ṭhitacittassa tādino
anejo santimārabbha cakkhumā parinibbuto.
[906] asallīnena cittena vedanaṁ ajjhavāsayi
pajjotasseva nibbānaṁ vimokkho cetaso ahu.
[907] ete pacchimakā dāni munino phassapañcamā
nāññe dhammā bhavissanti sambuddhe parinibbute.
[908] natthi dāni punāvāso devakāyasmi jālini
vikkhīṇo jātisaṁsāro natthi dāni punabbhavo.
[909] yassa muhuttena sahassadhā
loko saṁvidito sabrahmakappo
vasī iddhiguṇe cutūpapāte
kāle passati devatā sa bhikkhu.
[910] annabhāro pure āsiṁ daliddo ghāsahārako
samaṇaṁ paṭipādesiṁ upariṭṭhaṁ yasassinaṁ.
[911] somhi sakyakule jāto anuruddhoti maṁ vidū
upeto naccagītehi sammatāḷappabodhano.
[912] athaddasāsiṁ sambuddhaṁ satthāraṁ akutobhayaṁ
tasmiṁ cittaṁ pasādetvā pabbajiṁ anagāriyaṁ.
[913] pubbenivāsaṁ jānāmi yattha me vusitaṁ pure
tāvatiṁsesu devesu aṭṭhāsiṁ sakkajātiyā.
[914] sattakkhattuṁ manussindo ahaṁ rajjamakārayiṁ
cāturanto vijitāvī jambusaṇḍassa issaro
adaṇḍena asatthena dhammena anusāsayiṁ.
[915] ito satta tato satta saṁsārāni catuddasa
nivāsamabhijānissaṁ devaloke ṭhito tadā.

page number: 377

[916] pañcaṅgike samādhimhi sante ekodibhāvite
paṭippassaddhiladdhamhi dibbacakkhu visujjhi me.
[917] cutūpapātaṁ jānāmi sattānaṁ āgatiṁ gatiṁ
itthabhāvaññathābhāvaṁ jhāne pañcaṅgike ṭhito.
[918] pariciṇṇo mayā satthā .pe. bhavanetti samūhatā.
[919] vajjīnaṁ veḷuvagāme ahaṁ jīvitasaṅkhayā
heṭṭhato veḷugumbasmiṁ nibbāyissaṁ anāsavo"ti.
tattha pahāyāti pajahitvā. mātāpitaroti mātarañca pitarañca. ayaṁ hettha
adhippāyo:- yathā aññe keci ñātipārijuññena vā bhogapārijuññena vā abhibhūtā
pabbajanti, pabbajitā ca kiccantarapasutā viharanti, na evaṁ mayaṁ, mayaṁ pana mahantaṁ
ñātiparivaṭṭaṁ mahantañca bhogakkhandhaṁ pahāya kāmesu nirapekkhā pabbajitāti. jhāyatīti
ārammaṇūpanijjhānaṁ lakkhaṇūpanijjhānañcāti duvidhampi jhānaṁ anuyutto viharati.
sameto naccagītehīti naccehi ca gītehi ca samaṅgībhūto, naccāni passanto
gītāni suṇantoti attho. "sammato"ti ca paṭhanti, naccagītehi pūjitoti attho.
sammatāḷappabodhanoti sammatāḷasaddehi paccūsakāle pabodhetabbo. na tena
suddhimajjhaganti tena kāmabhogena saṁsārasuddhiṁ nādhigacchiṁ. mārassa visaye ratoti kilesa-
mārassa visayabhūte kāmaguṇe rato, "kilesamārassa visayabhūtena kāmaguṇabhogena saṁsārasuddhi
hotī"ti evaṁdiṭṭhiko ahutvāti attho. tenāha "etañca samatikkammā"tiādi.
tattha etanti etaṁ pañcavidhampi kāmaguṇaṁ. samatikkammāti samatikkamitvā,
anapekkho 1- chaḍḍetvāti attho. sabboghanti kāmoghādikaṁ sabbampi oghaṁ.
pañca kāmaguṇe sarūpato dassetuṁ "rūpā saddā"tiādi vuttaṁ. tattha manoramāti
lobhanīyaṭṭhena manaṁ ramayantīti manoramā, manāpiyāti vuttaṁ hoti. yathāha "katame
pañca, manāpiyā rūpā, manāpiyā saddā"tiādi. 2-

footnote: 1 ma. anapekkhena 2 ma.upari. 24/328/299 araṇavibhaṅgasutte atthato samānaṁ

page number: 378

piṇḍapātamatikkantoti piṇḍapātaggahaṇaṁ atikkanto, piṇḍapātaggahaṇato
nivattentoti attho. ekoti ekākī apacchāsamaṇo. adutiyoti nittaṇho. taṇhā
hi purisassa dutiyo nāma. yathāha "taṇhādutiyo puriso"ti. 1- esatīti pariyesati.
vicinīti esantova tattha tattha saṅkārakūṭādike paṁsukūluppattiṭṭhāne 2-
vicini. 3- aggahīti vicinitvā asucimakkhitampi ajigucchanto gaṇhi. dhovīti
vikkhālesi. rajayīti dhovitvā gahitaṁ sibbitvā kappiyarajanena rajayi. dhārayīti rajitvā
kappabinduṁ datvā dhāresi, nivāsesi ceva pārupi ca.
idāni pācīnavaṁsadāye satthārā dinnaovādaṁ tassa ca attanā matthakappatta-
bhāvaṁ 4- dīpento "mahiccho ca asantuṭṭho"tiādikā gāthā abhāsi. tattha mahicchoti
mahatiyā paccayicchāya samannāgato, uḷāruḷāre bahū ca paccaye icchantoti attho.
asantuṭṭhoti nissantuṭṭho, yathālābhasantosādinā santosena virahito. saṁsaṭṭhoti
gihīhi ceva pabbajitehi ca ananulomikena saṁsaggena saṁsaṭṭho. uddhatoti ukkhitto. 5-
tassāti "mahiccho"tiādinā vuttapuggalassa. dhammāti mahicchatā asantoso, saṁsaṭṭhatā
vikkhepoti īdisā. lāmakaṭṭhena pāpakā. saṅkilesikāti tassa cittassa malīnabhāvakaraṇato
saṅkilesikā dhammā honti.
sato ca hoti appicchoti yadā panāyaṁ puggalo kalyāṇamitte sevanto
bhajanto payirupāsanto saddhammaṁ suṇanto yoniso manasi karonto satimā ca
mahicchataṁ pahāya appiccho ca hoti. asantosaṁ pahāya santuṭṭho, cittassa vighātakaraṁ
vikkhepaṁ pahāya avighātavā avikkhitto samāhito, gaṇasaṅgaṇikaṁ 6- pahāya pavivekarato,
vivekābhiratiyā nibbidāya dhammapītiyā vitto sumano tuṭṭhacitto, sabbaso
kosajjapahānena āraddhavīriyo.

footnote: 1 khu. iti. 25/15/241 taṇhāsaṁyojanasutta, 105/324 taṇhuppādasutta,
footnote: khußēáahā. 29/891/558 sārīputtasuttaniddesa (syā) 2 sī. saṅkārakūṭādīsu
footnote: paṁsukūluppattiṭṭhānesu 3 ma. viciniyaṁ āpajji 4 sī. tena ca attano

atthasiddhiyā matthakapattabhāvaṁ 5 sī. ukkhittacitto 6 ma. sāmaggiyaṁ

page number: 379

tassa evaṁ appicchatādiguṇasamannāgatassa ime satipaṭṭhānādayo sattatiṁsappabhedā
tividhavipassanāsaṅgahā kosallasambhūtaṭṭhena kusalā maggapariyāpannā bodhipakkhikā dhammā
honti. so tehi samannāgato sabbaso āsavānaṁ khepanena aggamaggakkhaṇato paṭṭhāya
anāsavo ca hoti. iti evaṁ vuttaṁ mahesinā sammāsambuddhena pācīnavaṁsadāye
mahāpurisavitakke matthakaṁ pāpanavasenāti adhippāyo.
mama saṅkappamaññāyāti "apicchassāyaṁ bhikkhave dhammo, nāyaṁ dhammo
mahicchassā"tiādinā 1- mahāpurisavitakkavasena āraddhaṁ, te ca matthakaṁ pāpetuṁ
asamatthabhāvena ṭhitaṁ mama saṅkappaṁ jānitvā. manomayenāti manomayena viya, manasā
nimmitasadisena pariṇāmitenāti attho. iddhiyāti "ayaṁ kāyo idaṁ cittaṁ viya
hotū"ti evaṁ pavattādhiṭṭhāniddhiyā.
yadā me ahu saṅkappoti yasmiṁ kāle mayhaṁ "kīdiso nu kho aṭṭhamo
mahāpurisavitakko"ti parivitakko ahosi. tato mama saṅkappamaññāya iddhiyā upasaṅkamīti
yojanā. uttariṁ desayīti "nippapañcārāmassāyaṁ bhikkhave dhammo nippapañcaratino,
nāyaṁ dhammo papañcārāmassa papañcaratino"ti 1- imamaṭṭhamaṁ mahāpurisavitakkaṁ pūrento
upari desayi. taṁ pana desitaṁ dhammaṁ desento āha "nippapañcarato buddho,
nippapañcamadesayī"ti. papañcā nāma rāgādayo kilesā, tesaṁ vūpasamatāya tadabhāvato
ca lokuttaradhammā nippapañcā nāma, tasmiṁ nippapañce rato abhirato sammāsambuddho
yathā taṁ pāpuṇāmi, tathā tādisaṁ dhammaṁ adesayi, sāmukkaṁsikaṁ catusaccadhammadesanaṁ
pakāsayīti attho.
tassāhaṁ dhammamaññāyāti tassā satthu desanāya dhammaṁ jānitvā yathānusiṭṭhaṁ
paṭipajjanto vihāsiṁ sikkhattayasaṅgahe sāsane rato abhirato hutvāti attho.

footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/120(30)/236 anuruddhamahāvitakkasutta

page number: 380

satthārā attano samāgamaṁ tena sādhitamatthaṁ dassetvā idāni attano
pabbajitakālato paṭṭhāya āraddhaviriyataṁ, kāye anapekkhatāya seyyasukhapassasukhānaṁ 1-
pariccāgaṁ appamiddhakālato paṭṭhāya āraddhaviriyatañca dassento
"pañcapaññāsavassānī"ti gāthamāha. tattha yato nesajjiko ahanti yato paṭṭhāya
"yogānukūlatā kammaṭṭhānapariyuṭṭhitasappurisacariyā sallekhavuttī"ti evamādiguṇe
disvā nesajjiko ahosiṁ tāni pañcapaññāsa vassāni. yato middhaṁ samūhatanti yato
paṭṭhāya mayā niddā pariccattā tāni pañcavīsativassāni. "therassa pañcapaññāsāya
vassesu nesajjikassa sato ādito pañcavīsativassāni niddā nāhosi, tato paraṁ
sarīrakilamathena pacchimayāme niddā ahosī"ti vadanti.
"nāhu assāsapassāsā"tiādikā tisso gāthā satthu parinibbānakāle bhikkhūhi
"kiṁ bhagavā parinibbuto"ti puṭṭho parinibbānabhāvaṁ pavedento āha. tattha nāhu
assāsapassāsā, ṭhitacittassa tādinoti anulomapaṭilomato anekākāravokārā 2- sabbā
samāpattiyo samāpajjitvā vuṭṭhāya sabbapacchā catutthajjhāne ṭhitacittassa tādino
buddhassa bhagavato assāsapassāsā nāhu nāhesunti attho. etena yasmā catutthajjhānaṁ
samāpannassa kāyasaṅkhārā nirujjhanti, kāyasaṅkhārāti ca assāsapassāsā
vuccanti, tasmā catutthajjhānakkhaṇato paṭṭhāya assāsapassāsā nāhesunti dasseti.
taṇhāsaṅkhātāya ejāya abhāvato anejo, samādhismiṁ ṭhitattā vā anejo.
santimārabbhāti anupādisesaṁ nibbānaṁ ārabbha paṭicca sandhāya. 3- cakkhumāti pañcahi
cakkhūhi cakkhumā. parinibbutoti parinibbāyi. ayaṁ hettha attho:- nibbānārammaṇa-
catutthajjhānaphalasamāpattiṁ samāpajjitvā tadanantarameva anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbutoti.
asallīnenāti alīnena asaṅkuṭitena 4- suvikasiteneva cittena. vedanaṁ ajjhavāsayīti

footnote: 1 sī. phassasukhānaṁ 2 sī. anekākāravokiṇṇā 3 ma. nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā
footnote: 4 sī. asaṁkucitena

page number: 381

sato sampajāno hutvā māraṇantikaṁ vedanaṁ adhivāsesi, na vedanānuvattī hutvā
ito cito ca samparivatti. pajjotasseva nibbānaṁ, vimokkho cetaso ahūti yathā
telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca pajjalanto pajjoto padīpo tesaṁ parikkhaye
nibbāyati, nibbuto ca katthaci gantvā na tiṭṭhati, aññadatthu antaradhāyati,
adassanameva gacchati, evaṁ kilesābhisaṅkhāre nissāya pavattamāno khandhasantāno
tesaṁ parikkhaye nibbāyati, nibbuto ca katthaci gantvā na tiṭṭhati, aññadatthu
antaradhāyati, adassanameva gacchatīti dasseti. tena vuttaṁ "nibbanti dhīrā
yathāyampadīpo"ti 1- "acci yathā vātavegena khittan"ti 2- ca ādi.
eteti parinibbānakkhaṇe satthu santāne pavattamānānaṁ dhammānaṁ attano
paccakkhatāya vuttaṁ. pacchimakā tato paraṁ cittuppādābhāvato. dānīti etarahi.
phassapañcamāti phassapañcamakānaṁ dhammānaṁ pākaṭabhāvato vuttaṁ. tathā hi cittuppāda-
kathāyampi phassapañcamakāva ādito vuttā. aññe dhammāti saha nissayena aññe
cittacetasikā dhammā, na parinibbānacittacetasikā. nanu tepi na bhavissantevāti?
saccaṁ na bhavissanti, āsaṅkābhāvato pana te sandhāya "na bhavissantī"ti na
vattabbameva. "itare pana sekkhaputhujjanānaṁ viya bhavissanti nu kho"ti siyā āsaṅkāti
tadāsaṅkānivattanatthaṁ "nāññe dhammā bhavissantī"ti vuttaṁ.
natthi dāni punāvāso, devakāyasmi jālinīti ettha jālinīti devataṁ ālapati,
devate devakāyasmiṁ devasamūhe upapajjanavasena puna āvāso āvasanaṁ idāni mayhaṁ
natthīti attho. tattha kāraṇamāha "vikkhīṇo"tiādinā. sā kira devatā purimattabhāve
therassa pādaparicārikā, tasmā idāni theraṁ jiṇṇaṁ vuḍḍhaṁ disvā purimasinehena
āgantvā "tattha cittaṁ paṇidhehi, yattha te vusitaṁ pure"ti devūpapattiṁ yāci.
atha "dāni natthī"tiādinā thero tassā paṭivacanaṁ adāsi. taṁ sutvā devatā
vihatāsā tatthevantaradhāyi.

footnote: 1 khu.khuddaka. 25/15/8 ratanasutta 2 khu.sutta. 25/1081/539 upasīvamāṇavakapañhā

page number: 382

atha thero vehāsaṁ abbhuggantvā attano ānubhāvaṁ sabrahmacārīnaṁ pakāsento
"yassa muhuttenā"ti gāthamāha. tassattho:- yassa khīṇāsavabhikkhuno muhuttamattena
eva sahassadhā sahassappakāro tisahassimahāsahassipabhedo loko sabrahmakappo
sahabrahmaloko saṁvidito sammadeva vidito ñāto paccakkhaṁ kato, evaṁ iddhiguṇe
iddhisampadāya cutūpapāte ca vasībhāvappatto so bhikkhu upagatakāle devatā passati,
na tassa devatānaṁ dassane parihānīti. therena kira jāliniyā devatāya paṭivacanadāna-
vasena "natthi dānī"ti gāthāya vuttāya bhikkhū jāliniṁ apassantā "kiṁ nu kho
thero dhammālapanavasena kiñci ālapatī"ti cintesuṁ. tesaṁ cittācāraṁ ñatvā thero
"yassa muhuttenā"ti imaṁ gāthamāha.
annabhāro pureti evannāmo purimattabhāve. ghāsahārakoti ghāsamattassa
atthāya bhatiṁ katvā jīvanako. samaṇanti samitapāpaṁ. paṭipādesinti paṭimukho hutvā
pādāsiṁ, pasādena abhimukho hutvā āhāradānaṁ adāsinti adhippāyo. upariṭṭhanti
evaṁnāmakaṁ paccekabuddhaṁ. yasassinanti kittimantaṁ patthaṭayasaṁ. imāya gāthāya yāva
carimattabhāvā uḷārasampattihetubhūtaṁ attano pubbakammaṁ dasseti. tenāha "somhi
sakyakule jāto"tiādi.
ito sattāti ito manussalokato cavitvā devaloke dibbena ādhipaccena
satta. tato sattāti tato devalokato cavitvā manussaloke cakkavattibhāvena satta.
saṁsārāni catuddasāti catuddasa bhavantarasaṁsaraṇāni. nivāsamabhijānissanti pubbenivāsaṁ
aññāsiṁ. devaloke ṭhito tadāti tañca kho na imasmiṁyeva attabhāve, apica
kho 1- yadā ito anantarātīte attabhāve devaloke ṭhito, tadā aññāsinti attho.
idāni attanā dibbacakkhuñāṇacutūpapātañāṇānaṁ adhigatākāraṁ dassento
"pañcaṅgike"tiādinā dve gāthā abhāsi. tattha pañcaṅgike samādhimhīti

footnote: 1 sī. atha kho

page number: 383

abhiññāpādakacatutthajjhānasamādhimhi, so hi pītipharaṇatā, sukhapharaṇatā, cetopharaṇatā,
ālokapharaṇatā, paccavekkhaṇanimittanti imehi pañcahi aṅgehi samannāgatattā
pañcaṅgiko samādhīti vuccati. santeti paṭipakkhavūpasamena aṅgasantatāya ca sante.
ekodibhāviteti ekodibhāvagate, suciṇṇe vasībhāvappatteti attho.
paṭippassaddhiladdhamhīti kilesānaṁ paṭippassaddhiyā laddhe. dibbacakkhu visujjhi
meti evaṁvidhe samādhimhi sampādite mayhaṁ dibbacakkhuñāṇaṁ visujjhi, ekādasahi
upakkilesehi vimuttiyā visuddhaṁ ahosi.
cutūpapātaṁ jānāmīti sattānaṁ cutiñca upapattiñca jānāmi, jānanto ca
"ime sattā amumhā lokamhā āgantvā idhūpapannā, imamhā ca lokā gantvā
amumhi loke upapajjissantī"ti sattānaṁ āgatiṁ gatiñca jānāmi, jānanto eva
ca nesaṁ itthabhāvaṁ manussabhāvaṁ tato aññathābhāvaṁ aññathātiracchānabhāvañca upapattito
puretarameva jānāmi. tayidaṁ sabbampi pañcaṅgike samādhimhi sampādite evāti
dassento āha "jhāne pañcaṅgike ṭhito"ti. tattha pañcaṅgike jhāne ṭhito
patiṭṭhito hutvā evaṁ jānāmīti attho.
evaṁ vijjāttayaṁ dassetvā tappasaṅgena pubbe dassitampi tatiyavijjaṁ saha
kiccanipphattiyā dassento "pariciṇṇo mayā satthā"tiādinā gāthādvayamāha. tattha
vajjīnaṁ veḷuvagāmeti vajjiraṭṭhassa veḷuvagāme, vajjiraṭṭhe yattha pacchimavassaṁ
upagacchi veḷuvagāme. heṭṭhato veḷugumbasminti tattha aññatarassa veḷugumbassa
heṭṭhā. nibbāyissanti nibbāyissāmi, anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyissāmīti attho.
anuruddhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------

page number: 384

394. 10. pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā
samaṇassa ahu cintātiādikā āyasmato pārāpariyattherassa gāthā. imassa
vatthu heṭṭhā āgatameva, tā ca gāthā satthari dharante attano puthujjanakāle
manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ niggaṇhanacintāya pakāsanavasena bhāsitā. imā pana
aparabhāge satthari parinibbute attano ca parinibbāne upaṭṭhite tadā āyatiñca
bhikkhūnaṁ uddhammapaṭipattiyā pakāsanavasena bhāsitā. tattha:-
[920] "samaṇassa ahu cintā pupphitamhi mahāvane
ekaggassa nisinnassa pavivittassa jhāyino"ti
ayaṁ gāthā saṅgītikārehi ṭhapitā. tassattho heṭṭhā vuttanayova. ayaṁ pana sambandho:-
satthari aggasāvakesu ekaccesu mahātheresu ca parinibbutesu atītasatthuke pāvacane
subbacesu sikkhākāmesu bhikkhūsu dullabhesu dubbacesu micchāpaṭipattibahulesu
bhikkhūsu ca jātesu supupphite mahante sālavane nisinnassa pavivittassa ekaggassa
jhāyanasīlassa samitapāpatāya samaṇassa pārāpariyattherassa paṭipattiṁ nissāya cintā vīmaṁsā
ahosīti. itarā:-
[921] "aññathā lokanāthamhi tiṭṭhante purisuttame
iriyaṁ āsi bhikkhūnaṁ aññathā dāni dissati.
[922] sītavātaparittāṇaṁ hirikopīnachādanaṁ
mattaṭṭhiyaṁ abhuñjiṁsu santuṭṭhā itarītare.
[923] paṇītaṁ yadi vā lūkhaṁ appaṁ vā yadi vā bahuṁ
yāpanatthaṁ abhuñjiṁsu agiddhā nādhimucchitā.
[924] jīvitānaṁ parikkhāre bhesajje atha paccaye
na bāḷhaṁ ussukā āsuṁ yathā te āsavakkhaye.

page number: 385

[925] araññe rukkhamūlesu kandarāsu guhāsu ca
vivekamanubrūhantā vihaṁsu tapparāyanā.
[926] nīcā niviṭṭhā subharā mudū athaddhamānasā
abyāsekā amukharā atthacintāvasānugā.
[927] tato pāsādikaṁ āsi gataṁ bhuttaṁ nisevitaṁ
siniddhā teladhārāva ahosi iriyāpatho.
[928] sabbāsavaparikkhīṇā mahājhāyī mahāhitā
nibbutā dāni te therā parittā dāni tādisā.
[929] kusalānañca dhammānaṁ paññāya ca parikkhayā
sabbākāravarūpetaṁ lujjate jinasāsanaṁ.
[930] pāpakānañca dhammānaṁ kilesānañca yo utu
upaṭṭhitā vivekāya ye ca saddhammasesakā.
[931] te kilesā pavaḍḍhantā āvisanti bahuṁ janaṁ
kīḷanti maññe bālehi ummattehiva rakkhasā.
[932] kilesehābhibhūtā te tena tena vidhāvitā
narā kilesavatthūsu sasaṅgāmeva ghosite.
[933] pariccajitvā saddhammaṁ aññamaññehi bhaṇḍare
diṭṭhigatāni anventā idaṁ seyyoti maññare.
[934] dhanañca puttaṁ bhariyañca chaḍḍayitvāna niggatā
kaṭacchubhikkhahetūpi akicchāni nisevare.
[935] udarāvadehakaṁ bhutvā sayantuttānaseyyakā
kathā vaḍḍhenti paṭibuddhā yā kathā satthugarahitā.
[936] sabbakārukasippāni cittiṁ katvāna sikkhare
avūpasantā ajjhattaṁ sāmaññatthoti acchati.

page number: 386

[937] mattikaṁ telacuṇṇañca udakāsanabhojanaṁ
gihīnaṁ upanāmenti ākaṅkhantā bahuttaraṁ.
[938] dantapoṇaṁ kapiṭṭhañca pupphaṁ khādaniyāni ca
piṇḍapāte ca sampanne ambe āmalakāni ca.
[939] bhesajjesu yathā vejjā kiccākicce yathā gihī
gaṇikāva vibhūsāyaṁ issare khattiyā yathā.
[940] nekatikā vañcanikā kūṭasakkhī apāṭukā
bahūhi parikappehi āmisaṁ paribhuñjare.
[941] lesakappe pariyāye parikappenudhāvitā
jīvikatthā upāyena saṅkaḍḍhanti bahuṁ dhanaṁ.
[942] upaṭṭhāpenti parisaṁ kammato no ca dhammato
dhammaṁ paresaṁ desenti lābhato no ca atthato.
[943] saṁghalābhassa bhaṇḍanti saṁghato paribāhirā
paralābhopajīvantā ahirīkā na lajjare.
[944] nānuyuttā tathā eke muṇḍā saṅghāṭipārutā
sambhāvanaṁyevicchanti lābhasakkāramucchitā.
[945] evaṁ nānappayātamhi na dāni sukaraṁ tathā
aphusitaṁ vā phusituṁ phusitaṁ vānurakkhituṁ.
[946] yathā kaṇṭakaṭṭhānamhi careyya anupāhano
satiṁ upaṭṭhapetvāna evaṁ gāme munī care.
[947] saritvā pubbake yogī tesaṁ vattamanussaraṁ
kiñcāpi pacchimo kālo phuseyya amataṁ padaṁ.
[948] idaṁ vatvā sālavane samaṇo bhāvitindriyo
brāhmaṇo parinibbāyī isi khīṇapunabbhavo"ti
imā gāthā thereneva bhāsitā.

page number: 387

tattha iriyaṁ āsi bhikkhūnanti purisuttame lokanāthamhi sammāsambuddhe
tiṭṭhante dharante etarahi paṭipattibhāvato aññathā aññena pakārena bhikkhūnaṁ iriyaṁ
caritaṁ ahosi yathānusiṭṭhaṁ paṭipattibhāvato. aññathā dāni dissatīti idāni pana tato
aññathā bhikkhūnaṁ iriyaṁ dissati ayāthāvapaṭipattibhāvatoti adhippāyo. 1-
idāni satthari dharante yenākārena bhikkhūnaṁ paṭipatti ahosi, taṁ tāva
dassetuṁ "sītavātaparittāṇan"tiādi vuttaṁ. tattha mattaṭṭhiyanti taṁ mattaṁ payojanaṁ.
yāvadeva sītavātaparittāṇaṁ, yāvadeva hirikopinapaṭicchādanaṁ katvā cīvaraṁ paribhuñjiṁsu.
kathaṁ? santuṭṭhā itarītare yasmiṁ tasmiṁ hīne paṇīte vā yathāladdhe paccaye
santosaṁ āpannā.
paṇītanti uḷāraṁ sappiādinā saṁsaṭṭhaṁ, tadabhāvena lūkhaṁ. appanti
catupañcālopamattampi. bahuṁ yāpanatthaṁ abhuñjiṁsūti paṇītaṁ bahuṁ bhuñjantāpi
yāpanamattameva āhāraṁ bhuñjiṁsu. tato eva agiddhā gedhaṁ anāpannā. nādhimucchitā na
ajjhositā akkhabbhañjanaṁ viya sākaṭikā 2- vaṇalepanaṁ viya vaṇino abhuñjiṁsu.
jīvitānaṁ parikkhāre, bhesajje atha paccayeti jīvitānaṁ pavattiyā parikkhārabhūte
bhesajjasaṅkhāte paccaye gilānapaccaye. yathā teti yathā te purimakā bhikkhū āsavakkhaye
ussukā yuttā āsuṁ, tathā te rogābhibhūtāpi gilānapaccaye bāḷhaṁ ativiya ussukā
nāhesunti attho.
tapparāyanāti vivekaparāyanā vivekapoṇā. evaṁ catūhi gāthāhi catupaccayasantosaṁ 3-
bhāvanābhiratiñca dassentena tesaṁ ariyavaṁsapaṭipadā dassitā.
nīcāti "mayaṁ paṁsukūlikā piṇḍapātikā"ti attukkaṁsanaparavambhanāni akatvā
nīcavuttino, nivātavuttinoti attho. niviṭṭhāti sāsane niviṭṭhasaddhā. subharāti

footnote: 1 sī. ayaṁ tāva paṭipattibhāvato viseso 2 sī. sākaṭikānaṁ 3 sī. paccayasantosaṁ

page number: 388

appicchatādibhāvena suposā. 1- mudūti vattapaṭipattiyaṁ sakale ca brahmacariye mudū,
suparikammakatasuvaṇṇaṁ viya viniyogakkhamā. mudūti vā abhākuṭikā uttānamukhā
pupphitamukhena paṭisanthāravuttino, sutitthaṁ viya 2- sukhāvahāti vuttaṁ hoti.
athaddhamānasāti akathinacittā, tena subbacabhāvamāha. abyāsekāti sativippavāsābhāvato
kilesabyāsekarahitā, antarantarā taṇhādiṭṭhimānādīhi avokiṇṇāti attho. amukharāti
na mukharā, na mukhena kharā vacīpāgabbhiyarahitāti vā attho. atthacintāvasānugāti
hitacintāvasānugā hitacintāvasikā attano paresañca hitacintameva 3- anuparivattanakā.
tatoti tasmā nīcavuttādihetu. pāsādikanti pasādajanikaṁ 4- paṭipattiṁ passantānaṁ
suṇantānañca pasādāvahaṁ. gatanti abhikkantapaṭikkantaparivattanādigamanaṁ. gatanti vā
kāyavācāpavatti. bhuttanti catupaccayaparibhogo. nisevitanti gocaranisevanaṁ. siniddhā
teladhārāvāti yathā anivattitā kusalajanābhisiñcitā savantī teladhārā avicchinnā
siniddhā maṭṭhā dassanīyā pāsādikā hoti, evaṁ tesaṁ ākappasampannānaṁ iriyāpatho
acchiddo saṇho maṭṭho dassanīyo pāsādiko ahosi.
mahājhāyīti mahantehi jhānehi jhāyanasīlā, mahantaṁ vā nibbānaṁ jhāyantīti
mahājhāyī. tato eva mahāhitā, mahantehi hitehi samannāgatāti attho. te
therāti te yathāvuttappakārā paṭipattiparāyanā therā idāni parinibbutāti attho.
parittā dāni tādisāti idāni pacchime kāle tādisā tathārūpā therā parittā
appakā katipayā evāti 5- vuttaṁ hoti.
kusalānañca dhammānanti vivaṭṭassa upanissayabhūtānaṁ vimokkhasambhārānaṁ anavajja-
dhammānaṁ. paññāya cāti tathārūpāya paññāya ca. parikkhayāti abhāvato anuppattito.
kāmañcettha paññāpi siyā anavajjadhammā 6-, bahukārabhāvadassanatthaṁ panassā visuṁ

footnote: 1 sī. supposā 2 sī. suhitaṁ viya, chaßēéa. subhitthaṁ 3 sī. cintanameva
footnote: 4 sī.,ma. pasādajanakaṁ 5 sī. appakā evāti 6 sī. anuvajjadhammesu

page number: 389

gahaṇaṁ yathā puññañāṇasambhārāti. sabbākāravarūpetanti ādikalyāṇatādīhi sabbehi
ākāravarehi pakāravisesehi upetaṁ yuttaṁ jinassa bhagavato sāsanaṁ lujjati vinassatīti 1-
attho.
pāpakānañca dhammānaṁ, kilesānañca yo utūti kāyaduccaritādīnaṁ pāpadhammānaṁ
lobhādīnañca kilesānaṁ yo utu yo kālo, so ayaṁ vattatīti vacanaseso. upaṭṭhitā
vivekāya, ye ca saddhammasesakāti ye pana evarūpe kāle kāyacittaupadhivivekatthāya
upaṭṭhitā āraddhaviriyā, te ca sesapaṭipattisaddhammakā honti. ayaṁ hettha
adhippāyo:- suvisuddhasīlācārāpi samānā idāni ekacce bhikkhū iriyāpathasaṇṭhāpanaṁ,
samathavipassanābhāvanāvidhānaṁ, mahāpalibodhūpacchedo, khuddakapalibodhūpacchedoti
evamādipubbakiccaṁ sampādetvā bhāvanamanuyuñjanti. te sesapaṭipattisaddhammakā, 2-
paṭipattiṁ matthakaṁ pāpetuṁ na sakkontīti
te kilesā pavaḍḍhantāti ye bhagavato orasaputtehi ca tadā parikkhayaṁ
pariyādānaṁ gamitā kilesā, te etarahi laddhokāsā bhikkhūsu vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ
āpajjantā. āvisanti bahuṁ jananti kalyāṇamittarahitaṁ ayonisomanasikārabahulaṁ andha-
bālajanaṁ abhibhavitvā avasaṁ karontā āvisanti santānaṁ anupavisanti. evaṁbhūtā
ca te kīḷanti maññe bālehi, ummattehiva rakkhasā yathā nāma keḷisīlā
rakkhasābhisakkarahite ummatte āvisitvā te anabyasanaṁ āpādentā tehi kīḷanti,
evaṁ te kilesā sammāsambuddhabhisakkarahite andhabāle bhikkhū āvisitvā tesaṁ diṭṭha-
dhammikādibhedaṁ anatthaṁ uppādentā tehi saddhiṁ kīḷanti maññe, kīḷantā viya
hontīti attho.
tena tenāti tena tena ārammaṇabhāgena. vidhāvitāti virūpaṁ dhāvitā asāruppa-
vasena paṭipajjantā. kilesavatthūsūti paṭhamaṁ uppannaṁ kilesā pacchā uppajjanakānaṁ

footnote: 1 ma. lujjati bhijjati vinassatīti 2 sī. bhāvanamanuyuñjantā sesapaṭipattikā
footnote: saddhammakatā

page number: 390

kāraṇabhāvato kilesāva kilesavatthūni, tesu kilesavatthūsu samūhitesu. sasaṅgāmeva
ghositeti hiraññasuvaṇṇamaṇimuttādikaṁ dhanaṁ vippakiritvā "yaṁ yaṁ hiraññasuvaṇṇādi
yassa yassa hatthagataṁ, taṁ taṁ tassa tasseva hotū"ti evaṁ kāmaghosanā sasaṅgāmaghosanā
nāma. tatthāyamattho:- kilesavatthūsu "yo yo kileso yaṁ yaṁ sattaṁ gaṇhāti abhibhavati,
so so tassa tassa hotū"ti kilesasenāpatinā mārena sasaṅgāme ghosite viya.
tehi tehi kilesehi abhibhūtā te bālaputhujjanā tena tena ārammaṇabhāgena vidhāvitā
vositāti
te evaṁ vidhāvitā kiṁ karontīti āha "pariccajitvā saddhammaṁ, aññamaññehi
bhaṇḍare"ti. tassattho:- paṭipattisaddhammaṁ chaḍḍetvā āmisakiñjakkhahetu añña-
maññehi bhaṇḍare kalahaṁ karontīti. diṭṭhigatānīti "viññāṇamattameva atthi, nattheva
rūpadhammā"ti "yathā puggalo nāma paramatthato natthi, evaṁ sabhāvadhammāpi paramatthato
natthi, vohāramattamevā"ti ca evamādīni diṭṭhigatāni micchāgāhe anventā
anugacchantā idaṁ seyyo idameva seṭṭhaṁ, aññaṁ micchāti maññanti.
niggatāti gehato nikkhantā. kaṭacchubhikkhahetūpīti kaṭacchumattabhikkhānimittampi.
taṁ dadantassa gahaṭṭhassa ananulomikasaṁsaggavasena akiccāni pabbajitena akattabbāni
kammāni nisevare karonti.
udarāvadehakaṁ bhutvāti "ūnūdaro mitāhāro"ti 1- vuttavacanaṁ acintetvā udarapūraṁ
bhuñjitvā. sayantuttānaseyyakāti "dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti pāde
pādaṁ accādhāya sato sampajāno"ti 2- vuttavidhānaṁ ananussaritvā uttānaseyyakā
sayanti. yā kathā satthugarahitāti rājakathāditiracchānakathaṁ sandhāya vadati.

footnote: 1 khuṭhera. 26/982/395 sārīputtattheragāthā
footnote: 2 aṅ.aṭṭhaka. 23/99(9)/170 nandasutta, abhi.vibhaṅga. 35/519/300 jhānavibhaṅga

page number: 391

sabbakārukasippānīti sabbehi vessādīhi kārukehi kattabbāni bhattatāla-
vaṇṭakaraṇādīni hatthasippāni. cittiṁ katvānāti sakkaccaṁ sādaraṁ katvā. avūpasantā
ajjhattanti kilesavūpasamābhāvato gadduhanamattampi 1- samādhānābhāvato ca ajjhattaṁ
avūpasantā, avūpasantacittāti attho. sāmaññatthoti samaṇadhammo. atiacchatīti tesaṁ
ājīvakiccapasutatāya ekadesampi aphusanato visuṁyeva nisīdati, anallīyatīti vuttaṁ hoti.
mattikanti pākatikaṁ vā pañcavaṇṇaṁ vā gihīnaṁ viniyogakkhamaṁ mattikaṁ.
telacuṇṇañcāti pākatikaṁ abhisaṅkhataṁ vā telañca cuṇṇañca. 2- udakāsanabhojananti
udakañca āsanañca bhojanañca. ākaṅkhantā bahuttaranti bahuṁ piṇḍapātādiuttaruttaraṁ
ākaṅkhantā "amhehi mattikādīsu dinnesu manussā daḷhabhattikā hutvā bahuṁ
uttaruttaraṁ catupaccayajātaṁ dassantī"ti adhippāyena gihīnaṁ upanāmentīti attho.
dante punanti sodhenti etenāti dantapoṇaṁ, dantakaṭṭhaṁ. kapiṭṭhanti kapiṭṭhaphalaṁ.
pupphanti sumanacampakādipupphaṁ. khādanīyānīti aṭṭhārasavidhepi khajjakavisese. piṇḍapāte
ca sampanneti byañjanādisampayutte 3- odanavisese. ambe āmalakāni cāti casaddena
mātuluṅgatālanāḷikerādiphalāni avuttāni saṅgaṇhāti. sabbattha gihīnaṁ upanāmenti
ākaṅkhantā bahuttaranti yojanā.
bhesajjesu yathā vejjāti gihīnaṁ bhesajjappayogesu yathā vejjā, tathā bhikkhū
paṭipajjantīti adhippāyo. kiccākicce yathā gihīti gahaṭṭhānaṁ khuddake ceva mahante
ca kicce kattabbe gihī viya. gaṇikāva vibhūsāyanti attano sarīrassa vibhūsane
rūpūpajīviniyo viya. issare khattiyā yathāti issare issariyapavattane yathā khattiyā,
evaṁ kulapatī hutvā vattantīti attho.
nekatikāti nikatiyaṁ niyuttā, amaṇiṁyeva maṇiṁ, asuvaṇṇaṁyeva suvaṇṇaṁ katvā

footnote: 1 ma. gandhūhanamattampi 2 sī. nahānīyacuṇṇañca 3 chaßēéa. vaṇṇādisampayutte

page number: 392

paṭirūpasāciyoganiratā. vañcanikāti kūṭamānādīhi vippalambakā. kūṭasakkhīti
ayāthāvasakkhino. apāṭukāti vāmakā, asaṁyatavuttīti attho. bahūhi parikappehīti
yathāvuttehi aññehi ca bahūhi micchājīvappakārehi.
lesakappeti kappiyalese kappiyapaṭirūpe. pariyāyeti paccayesu pariyāyassa yoge.
parikappeti vaḍḍhiādivikappane, sabbattha visaye bhummaṁ. anudhāvitāti mahicchatādīhi
pāpadhammehi anudhāvitā vositā. 1- jīvikatthā jīvikappayojanā ājīvahetukā.
upāyenāti parikathādinā upāyena paccayuppādananayena. saṅkaḍḍhantīti saṁharanti.
upaṭṭhāpenti parisanti parisāya attānaṁ upaṭṭhapenti, yathā parisā attānaṁ
upaṭṭhapenti, evaṁ parisaṁ saṅgaṇhantīti attho. kammatoti kammahetu. te hi attano
kattabbaveyyāvaccanimittaṁ upaṭṭhapenti. no ca dhammatoti dhammanimittaṁ no ca
upaṭṭhapenti. yo satthārā ullumpanasabhāvasaṇṭhitāya parisāya saṅgaho 2- anuññāto,
tena na saṅgaṇhantīti attho. lābhatoti lābhahetu, "ayyo bahussuto, bhāṇako,
dhammakathikoti evaṁ sambhāvento mahājano mayhaṁ lābhasakkāre upanayissatī"ti
icchācāre ṭhatvā lābhanimittaṁ paresaṁ dhammaṁ desenti. no ca atthatoti yo so
vimuttāyatanasīse ṭhatvā saddhammaṁ kathentena pattabbo attho, na taṁdiṭṭhadhammikādi-
bhedahitanimittaṁ dhammaṁ desentīti 3- attho.
saṁghalābhassa bhaṇḍantīti saṁghalābhahetu bhaṇḍanti 4- "mayhaṁ pāpuṇāti, na tuyhan"ti-
ādinā kalahaṁ karonti. saṁghato paribāhirāti ariyasaṁghato bahibhūtā ariyasaṁghe tadabhāvato.
paralābhopajīvantāti sāsane lābhassa andhabālaputhujjanehi pare sīlādiguṇasampanne
sekkhe uddissa uppannattā taṁ paralābhaṁ parato vā dāyakato laddhabbalābhaṁ
upajīvantā bhaṇḍanakārakā bhikkhū pāpajigucchāya abhāvato ahirikā samānā ca
"mayaṁ paralābhaṁ bhuñjāma, parapaṭibaddhajīvikā"tipi na lajjare na hiriyanti.

footnote: 1 ma. anu anu dhāvitā javāpitā 2 sī. parisalaṅgaho
footnote: 3 sī. attho na tena atthena diṭṭhadhammikādibhedahitanimittaṁ dhammaṁ na desenti
footnote: 4 sī.,ma. bhaṇḍenti

page number: 393

nānuyuttāti samaṇakaraṇehi dhammehi ananuyuttā. tathāti yathā pubbe vuttā
bandhanakārakādayo, tathā. eketi ekacce. muṇḍā saṅghāṭipārutāti kevalaṁ
muṇḍitakesatāya muṇḍā pilotikakhaṇḍehi 1- saṅghaṭitaṭṭhena "saṅghāṭī"ti laddhanāmena
cīvarena pārutasarīrā. sambhāvanaṁyevicchanti, lābhasakkāramucchitāti lābhasakkārāsāya 2-
mucchitā ajjhositā hutvā "pesalo dhutavādo bahussuto"ti vā madhuravacanamanuyuttā
"ariyo"ti ca kevalaṁ sambhāvanaṁ bahumānaṁyeva icchanti esanti, na tannimitte guṇeti
attho.
evanti "kusalānañca dhammānaṁ paññāya ca parikkhayā"ti vuttanayena.
nānappayātamhīti nānappakāre bhedanadhamme payāte samakate nānappakārena vā
saṅkilesadhamme payātuṁ pavattituṁ āraddhe. na dāni sukaraṁ tathāti idāni imasmiṁ
dullabhakalyāṇamitte dullabhasappāyasaddhammassavane ca kāle yathā satthari dharante
aphusitaṁ aphuṭṭhaṁ anadhigataṁ jhānavipassanaṁ phusitaṁ adhigantuṁ, phusitaṁ vā hānabhāgiyaṁ
ṭhitibhāgiyameva vā ahutvā yathā visesabhāgiyaṁ hoti, tathā anurakkhituṁ pāletuṁ sukaraṁ,
tathā na sukaraṁ, tathā sampādetuṁ na sakkāti attho.
idāni attano parinībbānakālassa āsannattā saṅkhittena ovādena
sabrahmacāriṁ ovadanto "yathā kaṇṭakaṭṭhānamhī"tiādimāha. tassattho:- yathā puriso
kenacideva payojanena kaṇṭakanicite padese anupāhano vicaranto "mā maṁ kaṇṭako
vijjhī"ti satiṁ upaṭṭhapetvāva vicarati, evaṁ kilesakaṇṭakanicite gocaragāme payojanena
caranto muni satiṁ upaṭṭhapetvāna satisampajaññayutto appamattova careyya kammaṭṭhānaṁ
avijahantoti vuttaṁ hoti.
saritvā pubbake yogī, tesaṁ vattamanussaranti purimake yoge bhāvanāya
yuttatāya yogī āraddhavipassake saritvā tesaṁ vattaṁ āgamānusārena sammāpaṭipatti-
bhāvanāvidhiṁ anussaranto dhuranikkhepaṁ akatvā yathāpaṭipajjanto. kiñcāpi pacchimo

footnote: 1 sī. pilotikakhaṇḍe 2 sī. lābhasakkāresu

page number: 394

kāloti yadipāyaṁ atītasatthuko carimo kālo, tathāpi yathādhammameva paṭipajjanto
vipassanaṁ ussukkāpento phuseyya amataṁ padaṁ nibbānaṁ adhigaccheyya.
idaṁ vatvāti yathādassitaṁ saṅkilesavodānesu imaṁ paṭipattividhiṁ kathetvā. ayañca
osānagāthā saṅgītikārehi therassa parinibbānaṁ pakāsetuṁ vuttāti veditabbā.
pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
vīsatinipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------

page number: 395

17. tiṁsanipāta
395. 1. pussattheragāthāvaṇṇanā 1-
tiṁsanipāte pāsādike bahū disvātiādikā āyasmato pussattherassa gāthā.
kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde ekassa maṇḍalikarañño
putto hutvā nibbatti, pussoti nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto khattiyakumārehi
sikkhitabbasippesu nipphattiṁ gato upanissayasampannattā kāmesu alaggacitto
aññatarassa mahātherassa santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā cariyānukūlaṁ
kammaṭṭhānaṁ gahetvā bhāvanaṁ anuyuñjanto jhānāni nibbattetvā jhānapādakaṁ
vipassanaṁ paṭṭhapetvā na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. athekadivasaṁ paṇḍaragotto 2-
nāma eko tāpaso tassa santike dhammaṁ sutvā nisinno sambahule bhikkhū sīlācāra-
sampanne susaṁvutindriye bhāvitakāye bhāvitacitte disvā pasannacitto "sādhu vatāyaṁ
paṭipatti loke ciraṁ tiṭṭheyyā"ti cintetvā "kathaṁ nu kho bhante anāgatamaddhānaṁ
bhikkhūnaṁ paṭipatti bhavissatī"ti theraṁ pucchi. tamatthaṁ dassento saṅgītikārā:-
[949] "pāsādike bahū disvā bhāvitatte susaṁvute
isi paṇḍarasagotto apucchi pussasavhayan"ti
gāthaṁ ādito ṭhapesuṁ.
tattha pāsādiketi attano paṭipattiyā pasādārahe. bahūti sambahule. bhāvitatteti
samathavipassanābhāvanāhi bhāvitacitte. susaṁvuteti suṭṭhu saṁvutindriye. isīti

footnote: 1 chaßēéa.,i. phussatthera..... evamuparipi. 2 sī. paṇḍarassagotto

page number: 396

tāpaso. paṇḍarasagottoti paṇḍarassa nāma isino vaṁse jātattā tena samānagotto.
pussasavhayanti pussasaddena avhātabbaṁ, pussanāmakanti attho.
[950] "kiṁ chandā kimadhippāyā kimākappā bhavissare
anāgatamhi kālamhi taṁ me akkhāhi pucchito"ti
ayaṁ tassa isino pucchāgāthā.
tatta kiṁ chandāti imasmiṁ sāsane anāgate bhikkhū kīdisacchandā kīdisādhimuttikā,
kiṁ hīnādhimuttikā, udāhu paṇītādhimuttikāti attho. kimadhippāyāti kīdisādhippā
yā kīdisajjhāsayā, kiṁ saṅkilesajjhāsayā, udāhu vodānajjhāsayāti attho. athavā
chandā nāma kattukamyatā, tasmā kīdisī 1- tesaṁ kattukamyatāti attho. adhippāyo
ajjhāsayoyeva. kimākappāti kīdisākappā. ākappāti ca vesagahaṇādivāritta-
cārittavantoti attho. bhavissareti bhavissanti. taṁ meti taṁ anāgate bhikkhūnaṁ
chandādhippāyākappabhedaṁ pucchito mayhaṁ akkhāhi kathehīti theraṁ ajjhesati. tassa thero
tamat thaṁ ācikkhanto sakkaccasavane tāva niyojetuṁ:-
[951] "suṇohi vacanaṁ mayhaṁ isi paṇḍarasavhaya
sakkaccaṁ upadhārehi ācikkhissāmyanāgatan"ti
gāthamāha.
tassattho:- bho paṇḍaranāma isi yaṁ tvaṁ maṁ pucchasi, taṁ te anāgataṁ
ācikkhissāmi, ācikkhato pana mama vacanaṁ suṇāhi anāgatatthadīpanato saṁvegāvahato
ca sakkaccaṁ upadhārehīti.
atha thero anāgataṁsañāṇena bhikkhūnaṁ bhikkhunīnañca bhāviniṁ 2- pavattiṁ yathābhūtaṁ
disvā tassa ācikkhanto:-

footnote: 1 sī. tasmā kīdasacchandā kīdisī 2 sī. bhāvitaṁ

page number: 397

[952] "kodhanā upanāhī ca makkhī thamthī saṭhā bahū
issukī nānāvādā ca bhavissanti anāgate.
[953] aññātamānino dhamme gambhīre tīragocarā
lahukā agarū dhamme aññamaññamagāravā.
[954] bahū ādīnavā loke uppajjissantyanāgate
sudesitaṁ imaṁ dhammaṁ kilesissanti dummatī.
[955] guṇahīnāpi saṁghamhi voharantā visāradā
balavanto bhavissanti mukharā assutāvino.
[956] guṇavantopi saṁghamhi voharantā yathātthato 1-
dubbalā te bhavissanti hirīmanā anatthikā.
[957] rajataṁ jātarūpañca khettaṁ vatthumajeḷakaṁ
dāsīdāsañca dummedhā sādiyissantyanāgate.
[958] ujjhānasaññino bālā sīlesu asamāhitā
unnaḷā vicarissanti kalahābhiratā magā.
[959] uddhatā ca bhavissanti nīlacīvarapārutā
kuhā thaddhā lapā siṅgī carissantyariyā viya.
[960] telasaṇṭhehi 2- kesehi capalā añjanakkhikā
rathiyāya gamissanti dantavaṇṇakapārutā.
[961] ajegucchaṁ vimuttehi surattaṁ arahaddhajaṁ
jigucchissanti kāsāvaṁ odātesu samucchitā.
[962] lābhakāmā bhavissanti kusītā hīnavīriyā
kicchantā vanapatthāni 3- gāmantesu vasissare.
[963] ye ye lābhaṁ labhissanti micchājīvaratā sadā
te teva anusikkhantā bhamissanti asaññatā. 4-

footnote: 1 pāli. yathatthato 2 pāli. telasaṇhehi
footnote: 3 pāli. vanapattāni, aṭṭhakathā. vanapatthesu 4 chaßēéa. asaṁyatā 4 chaßēéa. asaṁyatā

page number: 398

[964] ye ye alābhino lābhaṁ na te pujjā bhavissare
supesalepi te dhīre sevissanti na te tadā.
[965] milakkhurajanaṁrattaṁ garahantā sakaṁ dhajaṁ
titthiyānaṁ dhajaṁ keci dhārissantyavadātakaṁ.
[966] agāravo ca kāsāve tadā tesaṁ bhavissati
paṭisaṅkhā ca kāsāve bhikkhūnaṁ na bhavissati.
[967] abhibhūtassa dukkhena sallaviddhassa ruppato
paṭisaṅkhā mahāghorā nāgassāsi acintiyā.
[968] chaddanto hi tadā disvā surattaṁ arahaddhajaṁ
tāvadevabhaṇī gāthā gajo atthopasaṁhitā.
[969] anikkasāvo kāsāvaṁ yo vatthaṁ paridahessati 1-
apeto damasaccena na so kāsāvamarahati.
[970] yo ca vantakasāvassa sīlesu susamāhito
upeto damasaccena sa ve kāsāvamarahati.
[971] vipannasīlo dummedho pākaṭo kāmakāriyo
vibbhantacitto nissukko na so kāsāvamarahati.
[972] yo ca sīlena sampanno vītarāgo samāhito
odātamanasaṅkappo sa ve kāsāvamarahati.
[973] uddhato unnaḷo bālo sīlaṁ yassa na vijjati
odātakaṁ arahati kāsāvaṁ kiṁ karissati.
tādīnaṁ mettacittānaṁ niggaṇhissantyanāgate.
[975] sikkhāpentāpi therehi bālā cīvaradhāraṇaṁ
na suṇissanti dummedhā pākaṭā kāmakāriyā.

footnote: 1 chaßēéa. paridhassati, sī. paridahissati

page number: 399

[976] te tathā sikkhitā bālā aññamaññaṁ agāravā
nādiyissantupajjhāye khaluṅko viya sārathiṁ.
[977] evaṁ anāgataddhānaṁ paṭipatti bhavissati
bhikkhūnaṁ bhikkhunīnañca patte kālamhi pacchime.
[978] purā āgacchate etaṁ anāgataṁ mahabbhayaṁ
subbacā hotha sakhilā aññamaññaṁ sagāravā.
[979] mettacittā kāruṇikā hotha sīlesu saṁvutā
āraddhavīriyā pahitattā niccaṁ daḷhaparakkamā.
[980] pamādaṁ bhayato disvā appamādañca khemato
bhāvethaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ phusantā amataṁ padan"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha kodhanāti kujjhanasīlā. bhavissanti anāgateti sambandho. kiṁ therassa kāle
tathā nāhesunti? na nāhesuṁ, tadā pana kalyāṇamittabahulatāya ovādakesu viññāpakesu
sabrahmacārīsu bahūsu vijjamānesu kilesesu balavantesu paṭisaṅkhānabahulatāya
ca yebhuyyena bhikkhū akkodhanā ahesuṁ, 1- āyatiṁ tabbipariyāye atikodhanā
bhavissanti, tasmā "anāgate"ti vuttaṁ. sesapadesupi eseva nayo. upanāhīti
āghātavatthūsu āghātassa upanayahanasīlā upanāhasambhavato vā upanāhī. tattha
purimakāliko byāpādo kodho, aparakāliko upanāho. sakiṁ pavatto vā doso
kodho, anekakkhattuṁ pavatto upanāho. paresaṁ vijjamāne guṇe makkhanti puñjanti
tesaṁ vā udakapuñjaniyā viya udakassa makkho makkhanaṁ puñjanaṁ etesaṁ atthīti
makkhī. atimānalakkhaṇo thambho etesaṁ atthīti thambhī. saṭhāti asantaguṇavibhāvanalakkhaṇena
sāṭheyyena samannāgatā. issukīti parasampattikhiyyanalakkhaṇāya issāya samannāgatā.
nānāvādāti aññamaññaṁ viruddhavādā viruddhadiṭṭhikā, kalahakārakā cāti attho.

footnote: 1 sī. kodhanā nāhesuṁ

page number: 400

aññātamānino dhamme, gambhīre tīragocarāti gambhīre durobhāse saddhamme
aññāte eva "ñātoti, diṭṭho"ti evaṁ mānino, tato eva tassa orabhāge
pavattitāya orimatīragocarā. lahukāti lahusabhāvā capalā. agarū dhammeti saddhamme gārava-
rahitā. aññamaññamagāravāti aññamaññasmiṁ appatissā, saṁghe sabrahmacārīsu ca garugārava-
virahitā. bahū ādīnavāti vuttappakārā vakkhamānā ca bahū anekadosā antarāyā.
loketi sattaloke. uppajjissantyanāgateti anāgate pātu bhavissanti. sudesitaṁ
imaṁ dhammanti 1- sammāsambuddhena suṭṭhu aviparītaṁ ādikalyāṇādippakārena desitaṁ
imaṁ āgamasaddhammaṁ. kilesissantīti kiliṭṭhaṁ kilesadūsitaṁ karissanti, "āpattiṁ
`anāpattī'ti garukāpattiṁ `lahukāpattī"tiādinā duccaritasaṅkilesena asaddhammena
saṇhasukhumaṁ rūpārūpadhammaṁ paṭikkhipissanti, diṭṭhisaṅkilesena ubhayatrāpi taṇhā-
saṅkilesena saṅkilesissanti malīnaṁ karissanti. dummatīti nippaññā. vuttaṁ hetaṁ
bhagavatā "bhavissanti bhikkhave bhikkhū anāgatamaddhānaṁ .pe. abhidhammakathaṁ vedallakathaṁ
kathentā kaṇhadhammaṁ okkamamānā na bujjhissantī"ti. 2-
guṇahīnāti sīlādiguṇavirahitā dussīlā alajjino ca. athavā guṇahīnāti
vinayavārittādiguṇena hīnā dhammavinaye appakataññuno. saṁghamhīti saṁghamajjhe.
voharantāti kathentā, saṁghe vinicchayakathāya vattamānāya yaṅkiñci bhaṇantā. visāradāti
nibbhayā pagabbhā. balavantoti pakkhabalena balavanto. mukharāti mukhakharā kharavādino.
assutāvinoti na sutavanto, kevalaṁ lābhasakkārasilokasannissayena guṇadharā hutvā
"dhammaṁ `adhammo'ti adhammañca `dhammo'ti, vinayaṁ `avinayo'ti avinayañca `vinayo"ti
evaṁ attanā yathicchitamatthaṁ saṁghamajjhe patiṭṭhapentā balavanto bhavissanti.
guṇavantoti sīlādiguṇasampannā. voharantā yathātthatoti atthānurūpaṁ aviparītatthaṁ
"dhammaṁ `dhammo'ti, adhammaṁ `adhammo'ti, vinayaṁ `vinayo'ti, avinayaṁ `avinayo"ti evaṁ

footnote: 1 sī. sudesitaṁ idaṁ dhammanti 2 aṅ.pañcaka. 22/79/122 tatiyānāgatabhayasutta

page number: 401

dīpentā. dubbalā te bhavissantīti parisāyaṁ alajjussannatāya balavirahitā te
bhavissanti, tesaṁ vacanaṁ na tiṭṭhissati. hirīmanā anatthikāti hirīmanto kenaci
anatthikā. te hi dhammena vattuṁ samatthāpi pāpajigucchatāya appakiccatāya ca kehici
virodhaṁ akarontā attano vādaṁ patiṭṭhāpetuṁ na vāyamantā diṭṭhāvikammaṁ vā adhiṭṭhānaṁ
vā akatvā tuṇhī honti.
rajatanti rūpiyaṁ, tena kahāpaṇalohamāsakādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. jātarūpanti
suvaṇṇaṁ, tena maṇimuttādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. vāsaddo samuccayattho "apadā
vā"tiādīsu 1- viya. "rajatajātarūpañcā"ti vā pāṭho. khettanti yattha pubbaṇṇāparaṇṇaṁ
2- ruhati, taṁ khettaṁ. tadatthaṁ akatabhūmibhāgo vatthu. ajeḷakanti eḷakā nāma
ajāyeva, te ṭhapetvā avasesā pasujātī ajā nāma. ajeḷakaggahaṇeneva hettha
gomahiṁsādīnampi saṅgaho kato. dāsīdāsañcāti dāsiyo ca dāse ca. dummedhāti
aviddasuno, kappiyākappiyaṁ sāruppāsāruppaṁ ajānantā attano atthāya
sādiyissanti sampaṭicchissanti.
ujjhānasaññinoti pare heṭṭhato katvā olokanacittā, anujjhāyitabbaṭaṭhānepi
vā ujjhānasīlā. bālāti duccintitacintanādinā bālalakkhaṇena samannāgatā, tato
eva sīlesu asamāhitā catupārisuddhisīlesu na samāhitacittā. unnaḷāti
samussitatucchamānā. vicarissantīti mānaddhajaṁ ukkhipitvā vicarissanti.
kalahābhiratā magāti sārambhabahulatāya karaṇuttariyapasutā kalahe eva abhiratā magasadisā migā
viya attahitāpekkhā 3- ghāsesanābhiratā dubbalavihesaparāti attho.
uddhatāti uddhaccena samannāgatā cittekaggatārahitā. nīlacīvarapārutāti
akappiyarajanarattena nīlavaṇṇena cīvarena pārutā, tādisaṁ cīvaraṁ nivāsetvā ceva
pārupitvā ca vicaraṇakā. kuhāti sāmantajappanādinā kuhanavatthunā kuhakā,

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/34/39 aggappasādasuttā, aṅpañcaka. 22/32/37(syā),
footnote: khu.iti. 25/90/308 aggappasādasutta 2 sī. pubbannāparannaṁ
footnote: 3 ma. attahitanirapekkhā

page number: 402

asantaguṇasambhāvanicchāya kohaññaṁ katvā paresaṁ vimhāpayā. thaddhāti kodhena mānena
ca thaddhamānasā kakkhaḷahadayā. lapāti lapanakā kuhanavuttikā, pasannamānasehi
manussehi "kena bhante ayyassa attho"ti paccayadāyakānaṁ vadāpanakā, payuttavācā-
vasena nippesikatāvasena ca paccayatthaṁ lapakāti vā attho. siṅgīti "tattha katamaṁ
siṅgaṁ, yaṁ siṅgaṁ siṅgāratā cāturatā cāturiyaṁ parikkhatatā pārikkhatiyan"ti 1- evaṁ
vuttehi siṅgasadisehi pākaṭakilesehi samannāgatā, siṅgāracaritāti attho. "ariyā
viyā"tiidaṁ "kuhā"ti etasseva atthadassanaṁ. kuhakānañhi ariyānamiva ṭhitabhāvaṁ
dassento ariyā viya vicarantīti āha.
telasaṇṭhehīti sitthakatelena vā udakatelena vā osaṇṭhitehi. capalāti
kāyamaṇḍanaparikkhāramaṇḍanādinā cāpallena yuttā. añjanakkhikāti alaṅkārañjanena
añjitanettā. rathiyāya gamissantīti bhikkhācariyāya kulūpasaṅkamanāpadesehi,
mahāracchāya ito cito ca paribbhamissanti. dantavaṇṇakapārutāti dantavaṇṇarattena cīvarena
pārutasarīrā.
ajegucchanti ajigucchitabbaṁ. vimuttehīti ariyehi. surattanti kappiyarajanena
suṭṭhu rattaṁ, arahantānaṁ buddhādīnaṁ ciṇṇatāya arahaddhajaṁ jigucchissanti kāsāvaṁ.
kasmā? odātesu samucchitā gedhaṁ āpannā. dantavaṇṇapārupanassa hi idaṁ kāraṇavacanaṁ.
te hi setakaṁ sambhāventā "sabbena sabbaṁ setake gahite liṅgapariccāgo eva
siyā"ti dantavaṇṇaṁ pārupanti
lābhakāmāti lābhagiddhā. bhikkhācariyāsupi kosajjayogato kusītā. samaṇadhammaṁ
kātuṁ cittassa ussāhābhāvena hīnavīriyā. kicchantāti kilamantā, vanapatthesu vasituṁ
kicchantā kilantacittāti attho. gāmantesūti gāmantasenāsanesu gāmasamīpesu
senāsanesu, gāmadvāresu vā senāsanesu. vasissareti vasissanti.

footnote: 1 abhi.vibhaṅga. 35/852/428 khuddakavatthuvibhaṅga: ekakaniddesa

page number: 403

te teva anusikkhantāti ye ye 1- micchājīvappayogena laddhalābhā, te te
eva puggale anusikkhantā bhamissanti. bhamissantīti sayampi te viya micchājīvena
lābhaṁ uppādetuṁ rājakulādīni sevantā paribbhamissanti. "bhajissantī"ti vā pāṭho,
sevissantīti attho. asaññatāti sīlasaññamarahitā.
ye ye alābhino lābhanti ye ye bhikkhū micchājīvaparivajjanena appapuññatāya
ca lābhassa paccayassa na lābhino, te pujjā pūjanīyā pāsaṁsā tadā anāgate
kāle na bhavissanti. supesalepi te dhīreti dhitisampannatāya dhīre suṭṭhu pesalepi
te bhikkhū na sevissanti, tadā anāgate te lābhino lābhakāmāva bhikkhūti attho.
milakkhurajanaṁrattanti kālakacchakarajanena rattaṁ. samāsapadaṁ hetaṁ, gāthāsukhatthaṁ
sānunāsikaniddeso. garahantā sakaṁ dhajanti attano dhajabhūtaṁ kāsāvaṁ jigucchantā.
sāsane pabbajitānaṁ hi kāsāvo dhajo nāma. titthiyānaṁ dhajaṁ kecīti keci
sakyaputtiyabhāvaṁ paṭijānantā eva titthiyānaṁ setavatthikānaṁ dhajabhūtaṁ avadātakaṁ setavatthaṁ
dhāressanti.
agāravo ca kāsāveti arahaddhajabhūte kāsāve agāravo abahumānaṁ tadā
anāgate tesaṁ bhavissati. paṭisaṅkhā ca kāsāveti "paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ paṭisevāmī"ti-
ādinā 2- nayena paccavekkhaṇamattampi kāsāvaparibhoge na bhavissati.
kāsāvaṁ dhārentena kāsāvaṁ bahumānena "duccaritato oramitabban"ti kāsāvassa
garukātabbabhāve chaddantajātakamudāharanto "abhibhūtassa dukkhenā"tiādimāha. tattha
sallaviddhassāti puthunā savisena sallena viddhassa, tato eva mahatā dukkhena
abhibhūtassa. ruppatoti sarīravikāraṁ āpajjato. mahāghorāti sarīrajīvitesu nirapekkhatāya
bhīmā 3- garutarā paṭisaṅkhā aññehi acintiyā cintāmattena pavattetuṁ asakkuṇeyyā

footnote: 1 sī. ye yeva 2 maßēáūla. 12/23/14 sabbāsavasutta,
footnote: aṅ.chakka. 22/58/434 āsavasutta 3 chaßēéa.bhimmā

page number: 404

chaddantamahānāgassa āsi ahosi. chaddantanāgarājakāle hi bodhisatto soṇuttarena
nāma nesādena paṭicchannaṭṭhāne ṭhatvā visapītena sallena viddho mahatā dukkhena
abhibhūto taṁ gahetvā paridahitaṁ kāsāvaṁ disvā "ayaṁ ariyaddhajena paṭicchanno,
na mayā hiṁsitabbo"ti tattha mettacittameva paccupaṭṭhapetvā uparidhammaṁ desesi.
yathāha:-
"samappito puthusallena nāgo
aduṭṭhacitto luddakamajjhabhāsi
kimatthiyaṁ 1- kissa vā samma hetu
mamaṁ vadhī kassa vāyaṁ payogo"tiādi. 2-
imamatthaṁ dassento thero "chaddanto hī"tiādimāha. tattha surattaṁ arahaddhajanti
soṇuttarena paridahitakāsāvaṁ sandhāyāha. abhaṇīti abhāsi. gāthāti gāthāyo.
gajoti chaddanto nāgarājā. atthopasaṁhitāti atthasannissitā hitā, hitayuttāti
attho.
chaddantanāgarājena vuttagāthāsu anikkasāvoti rāgādīhi kasāvehi kasāvo.
paridahessatīti 3- nivāsanapārupanāttharaṇavasena paribhuñjissati. "paridhassatī"ti vā pāṭho.
apeto damasaccenāti indriyadamena ceva paramatthasaccapakkhikena vacīsaccena ca apeto,
viyutto pariccattoti attho. na soti so evarūpo puggalo kāsāvaṁ paridahituṁ
nārahati.
vantakasāvassāti catūhi maggehi vantakasāvo chaḍḍitakasāvo pahīnakasāvo assa
bhaveyyāti attho. sīlesūti catupārisuddhisīlesu. susamāhitoti suṭṭhu samāhito.
upetoti indriyadamena ceva vuttappakārena saccena ca upagato samannāgato. sa veti
so evarūpo puggalo taṁ gandhakāsāvavatthaṁ ekantena arahatīti attho.

footnote: 1 chaßēéa. kamatthayaṁ 2 khu.jā. 27/2343/496 chaddantajātaka (syā)
footnote: 3 chaßēéa. paridahissatīti

page number: 405

vipannasīloti bhinnasīlo. dummedhoti nippañño sīlavisodhanapaññāya virahito.
pākaṭoti "dussīlo ayan"ti pākaṭo 1- pakāso, vikkhittindriyatāya 2- vā pākaṭo
pākaṭindriyoti attho. kāmakāriyoti bhinnasaṁvaratāya yathicchitakārako, kāmassa vā
mārassa yathākāmakaraṇīyo. vibbhantacittoti rūpādīsu visayesu vikkhittacitto.
nissukkoti asukko sukkadhammarahito hirottappavivajjito, kusaladhammasampādana-
ussukkarahito vā.
vītarāgoti vigatacchandarāgo. odātamanasaṅkappoti sucisuddhamanovitakko, anāvila-
saṅkappo vā.
kāsāvaṁ kiṁ karissatīti yassa sīlaṁ natthi, tassa kāsāvaṁ kiṁ nāma payojanaṁ
sādhessati, cittakatasadisaṁ tassa pabbajitaliṅganti attho.
duṭṭhacittāti rāgādidosehi dūsitacittā. anādarāti satthari dhamme añña-
maññañca ādararahitā agāravā. tādīnaṁ mettacittānanti mettābhāvanāya sampayutta-
hadaye teneva arahattādhigamena iṭṭhādīsu 3- tādibhāvappatte uḷāraguṇe. upayogatthe
hi idaṁ sāmivacanaṁ. niggaṇhissantīti "sīlādisampanne disvā te sambhāventā
vipannasīle amhe na bahuṁ maññissantī"ti attani agāravabhayena yathā te ubbāḷhā
pakkamissanti, tathā bādhissantīti 4- attho.
sikkhāpentāpīti sikkhāpiyamānāpi. kammatthe hi ayaṁ kattuniddeso. therehīti
attano ācariyupajjhāyehi. cīvaradhāraṇanti idaṁ samaṇapaṭipattiyā nidassanamattaṁ, tasmā
"evaṁ te abhikkamitabbaṁ, evaṁ te paṭikkamitabban"tiādinā 5- sikkhāpiyamānāpīti
attho. na suṇissantīti ovādaṁ na gaṇhissanti.
te tathā sikkhitā bālāti te andhabālā ācariyupajjhāyehi sikkhāpiyamānāpi

footnote: 1 ma. ayanti vā pākaṭo 2 ma. vittindriyatāya 3 sī. iṭṭhāniṭṭhādīsu
footnote: 4 sī. bādhessantīti 5 aṅ. catukka. 21/122/140 ūmibhayasutta

page number: 406

anādaratāya asikkhitāti. nādiyissantupajjhāyeti upajjhāye ācariye ca ādaraṁ
na karonti, tesaṁ anusāsaniyaṁ na tiṭṭhanti. yathā kiṁ? khaluṅko viya sārathiṁ
yathā khaluṅko duṭṭhasso assadamakaṁ nādiyati na tassa upadese tiṭṭhati, evaṁ
tepi upajjhāyācariye na bhāyanti na sārajjantīti attho.
"evan"tiādi vuttassevatthassa nigamanaṁ. tattha evanti vuttappakārena.
anāgataddhānanti anāgatamaddhānaṁ, anāgate kāleti attho. taṁyeva sarūpato dassento
"patte kālamhi pacchime"ti āha. tattha katamo pacchimakālo? "tatiyasaṅgītito paṭṭhāya
pacchimakālo"ti keci, taṁ eke nānujānanti. sāsanassa hi pañcayugāni vimuttiyugaṁ,
samādhiyugaṁ, sīlayugaṁ, sutayugaṁ, dānayuganti. tesu paṭhamaṁ vimuttiyugaṁ, tasmiṁ antara-
hite samādhiyugaṁ vattati, tasmimpi antarahite sīlayugaṁ vattati, tasmimpi antarahite
sutayugaṁ vattateva. aparisuddhasīlo hi ekadesena pariyattibāhusaccaṁ paggayha tiṭṭhati
lābhādikāmatāya. yathā pana mātikāpariyosānā pariyatti sabbaso antaradhāyati, tato
paṭṭhāya liṅgamattameva avasissati, tadā yathā tathā dhanaṁ saṁharitvā dānamukhe 1-
vissajjenti, sā kira nesaṁ carimā sammāpaṭipatti. tattha sutayugato paṭṭhāya pacchima-
kālo, "sīlayugato paṭṭhāyā"ti apare.
evaṁ thero pacchime kāle uppajjanakaṁ mahābhayaṁ dassetvā puna tattha sannipatita-
bhikkhūnaṁ ovādaṁ dadanto "purā āgacchate"tiādinā tisso gāthā abhāsi. tattha
purā āgacchate etanti etaṁ mayā tumhākaṁ vuttaṁ paṭipattiantarāyakaraṁ anāgataṁ
mahābhayaṁ āgacchati purā, yāva āgamissati, tāvadevāti attho. subbacāti vacanakkhamā
sovacassakārakehi dhammehi samannāgatā, garūnaṁ anusāsaniyo 2- padakkhiṇaggāhino hothāti
attho. sakhilāti muduhadayā.

footnote: 1 chaßēéa. dānamukhena 2 ma. anusānīyā

page number: 407

mettacittāti sabbasattesu hitūpasaṁhāralakkhaṇāya mettāya sampayuttacittā.
kāruṇikāti karuṇāya niyuttā paresaṁ dukkhāpanayanākāravuttiyā karuṇāya samannāgatā.
āraddhavīriyāti akusalānaṁ pahānāya kusalānaṁ upasampadāya paggahitaviriyā. pahitattāti
nibbānaṁ paṭipesitcittā. niccanti sabbakālaṁ. daḷhaparakkamāti thiraviriyā.
pamādanti pamajjanaṁ kulasānaṁ dhammānaṁ ananuṭṭhānaṁ akusalesu ca dhammesu
cittavossaggo. vuttaṁ hi:-
"tattha katamo pamādo, kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite
vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo vossaggānuppadāna, kusalānaṁ
dhammānaṁ bhāvanāya asakkaccakiriyatā"tiādi. 1-
appamādanti appamajjanaṁ, so pamādassa paṭipakkhato veditabbo. atthato
hi appamādo nāma satiyā avippavāso, upaṭṭhitāya satiyā eva cetaṁ nāmaṁ.
ayaṁ hettha attho:- yasmā pamādamūlakā sabbe anatthā, appamādamūlakā ca
sabbe atthā, tasmā pamādaṁ bhayato upaddavato disvā appamādañca khemato
anupaddavato disvā appamādapaṭipattiyā sikhābhūtaṁ sīlādikkhandhattayasaṅgahaṁ sammā-
diṭṭhiādīnaṁ aṭṭhannaṁ aṅgānaṁ vasena aṭṭhaṅgikaṁ ariyamaggaṁ bhāvetha, amataṁ nibbānaṁ
phusantā sacchikarontā attano santāne uppādetha, dassanamaggamatte aṭṭhatvā
upari tiṇṇaṁ maggānaṁ uppādanavasena vaḍḍhetha, evaṁ vo appamādabhāvanā sikhāpattā
bhavissatīti.
evaṁ thero sampattaparisaṁ ovadati. imā eva cimassa therassa aññābyākaraṇa-
gāthā ahesunti.
pussattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 abhi.vibhaṅga. 35/930/453 tikaniddesa

page number: 408

396. 2. sāriputtattheragāthāvaṇṇanā
yathācārī yathāsatotiādikā āyasmato sāriputtattherassa gāthā. tassa
āyasmato mahāmoggallānattherassa ca vatthu evaṁ veditabbaṁ:-
atīte ito satasahassakappādhike asaṅkheyyamatthake āyasmā sārīputto
brāhmaṇamahāsālakule nibbatti, nāmena saradamāṇavo nāma ahosi. mahā-
moggallāno gahapatimahāsālakule nibbatti, nāmena sirivaḍḍhakuṭumbiko nāma ahosi.
te ubhopi sahapaṁsukīḷakasahāyā 1- ahesuṁ. tesu saradamāṇavo pitu accayena kulasantakaṁ
dhanaṁ paṭipajjitvā ekadivasaṁ rahogato cintesi "imesaṁ sattānaṁ maraṇaṁ nāma ekantikaṁ,
tasmā mayā ekaṁ pabbajjaṁ upagantvā mokkhamaggo gavesitabbo"ti sahāyaṁ
upasaṅkamitvā "samma ahaṁ pabbajitukāmo, kiṁ tvaṁ pabbajituṁ sakkhissasī"ti vatvā
tena "na sakkhissāmī"ti vutte "hotu ahameva pabbajissāmī"ti ratanakoṭṭhāgārāni
vivarāpetvā kapaṇaddhikādīnaṁ mahādānaṁ datvā pabbatapādaṁ gantvā isipabbajjaṁ
pabbaji. tassa pabbajjaṁ anupabbajitā catusattatisahassamattā brāhmaṇaputtā ahesuṁ.
so pañca abhiññāyo aṭṭha ca samāpattiyo nibbattetvā tesampi jaṭilānaṁ
kasiṇaparikammaṁ ācikkhi. tepi sabbe pañcābhiññā aṭṭha samāpattiyo nibbattesuṁ.
tena samayena anomadassī nāma sammāsambuddho loke uppajjitvā pavattita-
varadhammacakko satte saṁsāramahoghato tāretvā 2- ekadivasaṁ "saradatāpasassa ca
antevāsikānañca saṅgahaṁ karissāmī"ti eko adutiyo pattacīvaramādāya ākāsena
gantvā "buddhabhāvaṁ me jānātū"ti tāpasassa passantasseva ākāsato otaritvā paṭhaviyaṁ
patiṭṭhāsi. saradatāpaso satthu sarīre mahāpurisalakkhaṇāni upadhāretvā "sabbaññu-
buddhoyevāyan"ti niṭṭhaṁ gantvā paccuggamanaṁ katvā āsanaṁ paññāpetvā adāsi.
nisīdi bhagavā paññatte āsane. saradatāpaso satthu santike ekamantaṁ nisīdi.

footnote: 1 ma. sahapaṁsukīḷikasahāyā 2 ma. tārento

page number: 409

tasmiṁ samaye tassa antevāsikā catusattatisahassamattā jaṭilā paṇītapaṇītāni
ojavantāni phalāphalāni gahetvā āgatā satthāraṁ disvā sañjātappasādā attano
ācariyassa ca satthu ca nisinnākāraṁ oloketvā "ācariya mayaṁ pubbe `tumhehi
mahantataro koci natthī'ti vicarāma, 1- ayaṁ pana puriso tumhehi mahantataro maññe"ti
āhaṁsu. kiṁ vadetha tātā sāsapena saddhiṁ aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhaṁ sineruṁ
samaṁ kātuṁ icchatha, sabbaññubuddhena maṁ tulyaṁ mā karitthāti. atha te tāpasā
ācariyassa vacanaṁ sutvā "yāva mahā vatāyaṁ purisuttamo"ti sabbeva pādesu nipatitvā
satthāraṁ vandiṁsu.
atha te ācariyo āha "tātā satthu anucchaviko no deyyadhammo natthi,
satthā ca bhikkhācāravelāya idhāgato, handa mayaṁ deyyadhammaṁ yathābalaṁ dassāma.
tumhehi yaṁ yaṁ paṇītaṁ 2- phalāphalaṁ ābhataṁ, taṁ taṁ āharathā"ti 3- āharāpetvā hatthe
dhovitvā sayaṁ tathāgatassa patte patiṭṭhāpesi. satthārā ca phalāphale paṭiggaṇhitamatte
devatā dibbojaṁ pakkhipiṁsu. tāpaso udakampi sayameva parissāvetvā adāsi. tato
bhojanakiccaṁ niṭṭhāpetvā satthari nisinne sabbe antevāsike pakkositvā satthu
santike sāraṇīyaṁ kathaṁ kathento nisīdi. satthā "dve aggasāvakā bhikkhusaṁghena
saddhiṁ āgacchantū"ti cintesi. te satthu cittaṁ ñatvā tāvadeva satasahassakhīṇāsava-
parivārā aggasāvakā āgantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.
tato saradatāpaso antevāsike āmantesi "tātā satthu bhikkhusaṁghassa ca
pupphāsanena pūjā kātabbā, tasmā pupphāni āharathā"ti. te tāvadeva iddhiyā
vaṇṇagandhasampannāni pupphāni āharitvā buddhassa yojanappamāṇaṁ pupphāsanaṁ
paññāpesuṁ, ubhinnaṁ aggasāvakānaṁ tigāvutaṁ, sesabhikkhūnaṁ aḍḍhayojanikādibhedaṁ, saṁgha-
navakassa usabhamattaṁ paññāpesuṁ. evaṁ tesaṁ paññattesu āsanesu saradatāpaso

footnote: 1 sī. vicarimhā 2 sī. yaṁ paṇītaṁ 3 sī. taṁ āharathāti

page number: 410

tathāgatassa purato añjaliṁ paggayha ṭhito 1- "bhante mayhaṁ anuggahatthāya imaṁ pupphāsanaṁ
abhiruhathā"ti āha. nisīdi bhagavā pupphāsane. satthari nisinne dve aggasāvakā
sesabhikkhū ca attano attano pattāsane nisīdiṁsu. satthā "tesaṁ mahapphalaṁ hotū"ti
nirodhaṁ samāpajji. satthu samāpannabhāvaṁ ñatvā dve aggasāvakāpi sesabhikkhūpi
nirodhaṁ samāpajjiṁsu. tāpaso sattāhaṁ nirantaraṁ pupphacchattaṁ dhārento aṭṭhāsi.
itare pana vanamūlaphalāphalaṁ paribhuñjitvā sesakāle añjaliṁ paggaha aṭṭhaṁsu.
satthā sattāhassa accayena nirodhato vuṭṭhāya aggasāvakaṁ nisabhattheraṁ āmantesi
"tāpasānaṁ pupphāsanānumodanaṁ karohī"ti. thero sāvakapāramīñāṇe ṭhatvā tesaṁ
pupphāsanānumodanaṁ akāsi. tassa desanāvasāne satthā dutiyaṁ aggasāvakaṁ anomattheraṁ
āmantesi "tvampi 2- imesaṁ dhammaṁ desehī"ti. sopi tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ
sammasitvā tesaṁ dhammaṁ kathesi. dvinnampi desanāya ekassapi dhammābhisamayo nāhosi.
atha satthā buddhavisaye ṭhatvā dhammadesanaṁ ārabhi. desanāvasāne ṭhapetvā saradatāpasaṁ
avasesā sabbepi catusattatisahassamattā jaṭilā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. satthā "etha
bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi. te tāvadeva antarahitatāpasavesā aṭṭhaparikkhāravaradharā
saṭṭhivassikattherā viya ahesuṁ.
saradatāpaso pana "aho vatāhampi ayaṁ nisabhatthero viya anāgate ekassa
buddhassa aggasāvako bhaveyyan"ti satthu desanākāle uppannaparivitakkatāya
aññavihito hutvā maggaphalāni paṭivijjhituṁ nāsakkhi. atha tathāgataṁ vanditvā tathā
paṇidhānaṁ akāsi. satthāpissa anantarāyena samijjhanabhāvaṁ disvā "ito tvaṁ kappa-
satasahassādhikaṁ ekaṁ asaṅkheyyaṁ atikkamitvā gotamassa nāma sammāsambuddhassa agga-
sāvako sāriputto nāma bhavissasī"ti byākaritvā dhammakathaṁ vatvā bhikkhusaṁghaparivuto
ākāsaṁ pakkhandi.

footnote: 1 ma. ṭhatvā 2 sī. tavampi bhikkhu

page number: 411

saradatāpasopi sahāyakassa sirivaḍḍhassa santikaṁ gantvā "samma mayā
anomadassissa bhagavato pādamūle anāgate uppajjanakassa gotamassa nāma sammā-
sambuddhassa aggasāvakaṭṭhānaṁ patthitaṁ, tvampi tassa dutiyasāvakaṭṭhānaṁ patthehī"ti.
sirivaḍḍho taṁ upadesaṁ sutvā 1- attano nivesanadvāre aṭṭhakarīsamattaṁ ṭhānaṁ
samatalaṁ kāretvā lājapañcamāni pupphāni vikiritvā nīluppalacchadanaṁ maṇḍapaṁ kāretvā
buddhāsanaṁ paññāpetvā bhikkhūnampi āsanāni paññāpetvā mahantaṁ sakkārasammānaṁ
sajjetvā saradatāpasena satthāraṁ nimantāpetvā sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā
buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ mahārahehi vatthehi acchādetvā dutiyasāvakabhāvāya paṇidhānaṁ
akāsi. satthāpissa anantarāyena samijjhanabhāvaṁ disvā vuttanayena byākaritvā
bhattānumodanaṁ katvā pakkāmi. sirivaḍḍho haṭṭhapahaṭṭho yāvajīvaṁ kusalakammaṁ katvā
dutiyacittavāre kāmāvacaradevaloke nibbatti. saradatāpaso cattāro brahmavihāre
bhāvetvā brahmaloke nibbatti.
tato paṭṭhāya nesaṁ ubhinnampi antarākammaṁ na kathitaṁ. amhākaṁ pana bhagavato
uppattito puretarameva saradatāpaso rājagahassa avidūre upatissagāme rūpasāriyā
brāhmaṇiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. taṁdivasamevassa sahāyopi rājagahasseva avidūre
kolitagāme moggalliyā 2- brāhmaṇiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. tāni kira
dvepi kulāni yāva sattamā kulaparivaṭṭā ābaddhapaṭibaddhasahāyakāneva. tesaṁ dvinnaṁ
ekadivasameva gabbhaparihāramadaṁsu. dasamāsaccayena jātānampi tesaṁ chasaṭṭhī dhātiyo
upaṭṭhāpesuṁ, nāmaggahaṇadivase rūpasāribrāhmaṇiyā puttassa upatissagāme
jeṭṭhakulassa puttattā upatissoti nāmaṁ akaṁsu, itarassa kolitagāme jeṭṭhakulassa
puttattā kolitoti nāmaṁ akaṁsu. te ubhopi mahatā parivārena vaḍḍhantā
vuḍḍhimanvāya 3- sabbasippānaṁ pāraṁ agamaṁsu.

footnote: 1 ma. tassa upadese ṭhatvā 2 chaßēéa. moggaliyā 3 ka. vuddhimanvāya

page number: 412

athekadivasaṁ te rājagahe giraggasamajjaṁ passantā mahājanaṁ sannipatitaṁ disvā
ñāṇassa paripākagatattā yoniso ummujjantā "sabbepime oraṁ vassasatānaṁ maccumukhe
patissantī"ti 1- saṁvegaṁ paṭilabhitvā "amhehi mokkhadhammo pariyesitabbo, tañca
pariyesantehi ekaṁ pabbajjaṁ laddhuṁ vaṭṭatī"ti nicchayaṁ katvā pañcahi māṇavakasatehi
saddhiṁ sañjayassa paribbājakassa santike pabbajiṁsu. tesaṁ pabbajitakālato paṭṭhāya
sañjayo lābhaggayasaggappatto ahosi. te katipāheneva sabbaṁ sañjayassa samayaṁ
pariggaṇhitvā 2- tattha sāraṁ adisvā tato nikkhamitvā 3- tattha tattha te te paṇḍita-
sammate samaṇabrāhmaṇe pañhaṁ pucchanti, te tehi puṭṭhā neva sampāyanti, 4-
aññadatthu teyeva tesaṁ pañhaṁ vissajjenti. evaṁ te mokkhaṁ pariyesantā katikaṁ
akaṁsu "amhesu yo paṭhamaṁ amataṁ adhigacchati, so itarassa ārocetū"ti.
5- tena ca samayena amhākaṁ satthari paṭhamābhisambodhiṁ patvā pavattitavaradhammacakke
anupubbena uruvelakassapādike sahassajaṭile dametvā rājagahe viharante ekadivasaṁ 5-
upatisso paribbājako paribbājakārāmaṁ gacchanto āyasmantaṁ assajittheraṁ rājagahe
piṇḍāya carantaṁ disvā "na mayā evarūpo ākappasampanno pabbajito diṭṭhapubbo,
santadhammena nāma ettha bhavitabban"ti sañjātappasādo pañhaṁ pucchituṁ āyasmantaṁ
udikkhanto piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. theropi laddhapiṇḍapāto paribhuñjituṁ
paṭirūpaṁ okāsaṁ gato, paribbājako attano paribbājakapīṭhaṁ paññāpetvā adāsi.
bhattakiccapariyoāsane cassa attano kuṇḍikāya udakaṁ adāsi.
evaṁ so ācariyavattaṁ katvā katabhattakiccena therena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā
"ko vā te satthā, kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesī"ti pucchi. thero sammāsambuddhaṁ
apadisi. puna tena "kiṁ vādī panāyasmato satthā"ti puṭṭho "imassa sāsanassa

footnote: 1 ma. maccumukhaṁ pavisantīti 2 sī. paṭimajjitvā, ma. parimadditvā
footnote: 3 ma. nibbijjitvā 4 ma. na sampādenti 5-5 sī. tena samayena amhākaṁ satthā paramābhisambodhiṁ patvā pavattavaradhammacakko anupubbena uruvelakassapādike
sahassajaṭile dametvā rājagahaṁ patvā veḷuvane viharati. ekadivasaṁ

page number: 413

gambhīrataṁ dassessāmī"ti attano navakabhāvaṁ pavedetvā saṅkhepavasena cassa sāsanadhammaṁ
kathento "ye dhammā hetuppabhavā"ti 1- gāthamāha. paribbājako paṭhamapadadvayameva sutvā
sahassanayasampanne sotāpattiphale patiṭṭhāsi, itaraṁ padadvayaṁ sotāpannakāle niṭṭhāsi.
gāthāpariyosāne pana sotāpanno hutvā upari visese appavattente "bhavissati
ettha kāraṇan"ti sallakkhetvā theraṁ āha "mā bhante upari dhammadesanaṁ vaḍḍhayittha,
ettakameva hotu, kahaṁ amhākaṁ satthā vasatī"ti. veḷuvaneti. "bhante tumhe purato
gacchatha, ahaṁ mayhaṁ sahāyakassa katapaṭiññaṁ mocetvā taṁ gahetvā āgamissāmī"ti pañca-
patiṭṭhitena vanditvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā theraṁ uyyojetvā paribbājakārāmaṁ
agamāsi.
kolitaparibbājako taṁ dūratova āgacchantaṁ disvā "mukhavaṇṇo na aññadivasesu
viya, addhānena amataṁ adhigataṁ bhavissatī"ti tenevassa visesādhigamaṁ sambhāvetvā
amatādhigamaṁ pucchi. sopissa "āmāvuso amataṁ adhigatan"ti paṭijānitvā tameva gāthaṁ
abhāsi. gāthāpariyosāne kolito sotāpattiphale patiṭṭhahitvā āha "kahaṁ no
satthā"ti. veḷuvaneti. tenahi āvuso āyāma, satthāraṁ passissāmāti. upatisso
sabbakālampi ācariyapūjakova, tasmā sañjayassa santikaṁ gantvā satthu guṇe
pakāsetvā tampi satthu santikaṁ netukāmo ahosi. so lābhāsāpakato antevāsika-
bhāvaṁ anicchanto "na sakkomi cāṭi hutvā udakasiñcanaṁ hotun"ti paṭikkhipi.
te anekehi kāraṇehi taṁ saññāpetuṁ asakkontā attano ovāde vattamānehi
aḍḍhateyyasatehi antevāsikehi saddhiṁ veḷuvanaṁ agamaṁsu. satthā te dūratova āgacchante
disvā "etaṁ me sāvakayugaṁ bhavissati maggaṁ bhaddayugan"ti vatvā tesaṁ parisāya
cariyavasena dhammaṁ desetvā arahatte patiṭṭhāpetvā ehibhikkhubhāvena upasampadaṁ
adāsi. yathā tesaṁ, evaṁ aggasāvakānampi iddhimayapattacīvaraṁ āgatameva. uparimaggattaya-
kiccaṁ pana na niṭṭhāti. kasmā? sāvakapāramīñāṇassa mahantatāya.

footnote: 1 vinayußēáahā. 4/60,61/52,53 sārīputtamoggallānapabbajjākathā,
footnote: khu.apa. 32/286/36 sārīputtattherāpadāna

page number: 414

tesu āyasmā mahāmoggallāno pabbajitadivasato sattame divase magadharaṭṭhe
kallavālagāme samaṇadhammaṁ karonto thīnamiddhe okkante satthārā saṁvejito thīnamiddhaṁ
vinodetvā dhātukammaṭṭhānaṁ 1- suṇanto eva uparimaggattayaṁ adhigantvā sāvakapāramī
ñāṇassa matthakaṁ pāpuṇi. āyasmā pana 2- sāriputto pabbajitadivasato aḍḍhamāsaṁ
atikkamitvā satthārā saddhiṁ rājagahe sūkarakhātaleṇe viharanto attano bhāgineyyassa
dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttante 3- desiyamāne desanānusārena ñāṇaṁ
pesetvā parassa vaḍḍhitaṁ bhattaṁ bhuñjanto viya sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ pāpuṇi.
iti dvinnampi aggasāvakānaṁ satthusamīpe eva sāvakapāramīñāṇaṁ matthakaṁ pattaṁ.
tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"himavantassa avidūre lambako nāma pabbato
assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.
uttānakūlā nadikā supatitthā manoramā
susuddhapulinākiṇṇā avidūre mamassamaṁ.
asakkharā apabbhārā sādu appaṭigandhikā
sandantī 5- nadikā tattha sobhayantā mamassamaṁ.
kumbhīlā makarā cettha suṁsumārā 6- ca kacchapā
caranti nadiyā tattha sobhayantā mamassamaṁ.
pāṭhīnā pāvusā macchā balajā muñjarohitā
vagguḷā 7- papatāyanti 8- sobhayanti mamassamaṁ.
ubho kūlesu nadiyā pupphino phalino dumā
ubhato abhilambantā sobhayanti mamassamaṁ.

footnote: 1 aṅ.sattaka. 23/58/87-90 pacalāyamānasutta (syā) 2 chaßēéa. ayaṁ na dissati
footnote: 3 maßēéa. 13/201/179 dīghanakhasutta 4 khu.apa. 32/141/22 5 chaßēéa. sandatī
footnote: 6 chaßēéa. susumārā 7 chaßēéa. vaggaḷā 8 chaßēéa. papatāyantā

page number: 415

ambā sālā ca tilakā pāṭalī sinduvārikā 1-
dibbagandhā sampavanti pupphitā mama assame.
cammakā saḷalā nīpā nāgapunnāgaketakā
dibbagandhā sampavanti pupphitā mama assame
atimuttā asokā ca bhaginīmālā ca pupphitā
aṅkolā bimbijālā ca pupphitā mama assame.
ketakā kadalī 2- ceva godhukā tiṇasūlikā
dibbagandhaṁ sampavantā sobhayanti mamassamaṁ.
kaṇikārā kaṇṇikā ca asanā ajjunā bahū
dibbagandhaṁ sampavantā sobhayanti mamassamaṁ.
punnāgā giripunnāgā koviḷārā ca pupphitā
dibbagandhaṁ sampavantā sobhayanti mamassamaṁ.
uddālakā ca kuṭajā kadambā vakulā bahū
dibbagandhaṁ sampavantā sobhayanti mamassamaṁ.
āḷakā isimuggā ca kadalimātuluṅgiyo
gandhodakena saṁvaḍḍhā phalāni dhārayanti te.
aññe pupphanti padumā aññe jāyanti kesarī
aññe opupphā padumā pupphitā taḷāke tadā.
gabbhaṁ gaṇhanti padumā niddhāvanti muḷāliyo
siṅghāṭipattamākiṇṇā sobhanti taḷāke tadā.
niyatā ambagaṇḍī ca 3- uttarā 4- hi bandhujīvakā
dibbagandhā sampavantā pupphitā tāḷake tadā.
pāṭhīnā pāvusā macchā balajā muñjarohitā
saṅkulā 5- maggurā ceva vasanti taḷāke tadā.

footnote: 1 chaßēéa. sinduvārakā 2 chaßēéa.kandali 3 chaßēéa. ambagandhī ca
footnote: 4 chaßēéa. uttalī 5 chaßēéa. saṅgulā

page number: 416

kumbhīlā suṁsumārā ca tantigāhā ca rakkhasā
ogāhā 1- ajagarā ca vasanti taḷāke tadā.
pārevatā ravihaṁsā cakkavākā nadīcarā
kokilā sukasāḷikā upajīvanti taṁ saraṁ.
kukkutthakā kuḷīrakā vane pokkharasātakā
dindibhā suvapotā ca upajīvanti taṁ saraṁ.
haṁsā koñcā mayūrā ca kokilā tambacūḷakā
pampakā jīvaṁjīvā ca upajīvanti taṁ saraṁ.
kosikā poṭṭhasīsā ca kurarā senakā bahū
mahākāḷā ca sakuṇā upajīvanti taṁ saraṁ.
pasadā ca varāhā ca varā bharaṇḍakā bahū 2-
rohiccā suttapotā 3- ca upajīvanti taṁ saraṁ.
sīhabyagghā ca dīpī ca acchakokataracchakā
tidhā pabhinnamātaṅgā upajīvanti taṁ saraṁ.
kinnarā vānarā ceva athopi vanakammikā
cetā ca luddakā ceva upajīvanti taṁ saraṁ.
tindukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo 4-
dhuvaṁ phalāni dhārenti avidūre mamassamaṁ.
kosumbā saḷalā nīpā 5- sāduphalasamāyutā
dhuvaṁ phalāni dhārenti avidūre mamassamaṁ.
harītakā āmalakā ambajambuvibhītakā 6-
kolā bhallātakā billā phalāni dhārayanti te.

footnote: 1 chaßēéa. oguhā 2 chaßēéa. camarā gaṇḍakā bahū 3 chaßēéa. sukapotā
footnote: 4 chaßēéa. kāsumāriyo 5 chaßēéa. kosambā saḷalā nimbā 6 pāli. ambā jambū vibhedakā

page number: 417

āluvā ca kaḷambā ca biḷālītakkaḷāni ca
jīvakā sambakā 1- ceva bahukā mama assame.
assamassāvidūramhi taḷākāsuṁ 2- sunimmitā
acchodakā sītajalā supatitthā manoramā.
padumuppalasañchannā puṇḍarīkasamāyutā
mandālakehi sañchannā dibbo gandho 3- pavāyati.
evaṁ sabbaṅgasampanne pupphite phalite vane
sukate assame ramme viharāmi ahaṁ tadā.
sīlavā vattasampanno 4- jhāyī jhānarato sadā
pañcābhiññābalappatto suruci nāma tāpaso.
catuvīsasahassāni sissā mayhaṁ upaṭṭhahuṁ
sabbe maṁ brāhmaṇā ete jātimanto yasassino.
lakkhaṇe itihāse ca sanigaṇḍusakeṭubhe
padakā veyyākaraṇā sadhamme pāramiṁ gatā.
uppātesu nimittesu lakkhaṇesu ca kovidā
paṭhabyā bhummantalikkhe 5- mama sissā susikkhitā.
appicchā nipakā ete appāhārā alolupā
lābhālābhena santuṭṭhā parivārenti maṁ sadā.
jhāyī jhānaratā dhīrā santacittā samāhitā
ākiñcaññaṁ patthayantā parivārenti maṁ sadā.
abhiññāpāramippattā pettike gocare ratā
antalikkhacarā dhīrā parivārenti maṁ sadā.
saṁvutā chasu dvāresu aneñjā 6- rakkhitindriyā
asaṁsaṭṭhā ca te dhīrā mama sissā durāsadā.

footnote: 1 chaßēéa. sutakā 2 ka. taḷākāsi 3 chaßēéa. dibbagandho 4 chaßēéa. vata.... evamuparipi
footnote: 5 chaßēéa. bhūmantalikkhe 6 chaßēéa. ṭhānacaṅkamanena

page number: 418

pallaṅkena nisajjāya ṭhānā caṅkamanena 1- ca
vītināmenti te rattiṁ mama sissā durāsadā.
rajanīye 2- na rajjanti dosanīye 3- na dussare
mohanīye na muyhanti mama sissā durāsadā.
iddhiṁ vīmaṁsamānā te vattanti niccakālikaṁ
paṭhaviṁ te pakampenti sārambhena durāsadā.
kīḷamānāva te sisisā kīḷanti jhānakīḷitaṁ
jambuto phalamānenti mama sissā durāsadā.
aññe gacchanti goyānaṁ aññe pubbavidehanaṁ 4-
aññe ca uttarakuruṁ mama sissā 5- durāsadā.
purato pesenti te khāriṁ pacchato ca vajanti te
catuvīsasahassehi chāditaṁ hoti ambaraṁ.
aggipākaṁ anaggiṁ ca 6- dantodukkhalikāpi ca
ambanā koṭikā 7- keci pavattaphalabhojanā.
udakorohakā keci sāyaṁ pāto sucīratā
toyābhisekacaraṇā 8- mama sissā durāsadā.
parūḷhakacchanakhalomā paṅkadantā rajassirā
gandhitā sīlagandhena mama sissā durāsadā.
pāto va sannipātetvā 9- jaṭilā uggatāpanā
lābhālābhaṁ pakittetvā gacchanti ambare tadā.
etesaṁ pakkamantānaṁ mahāsaddo pavattati
ajinacammasaddesa moditā honti devatā.

footnote: 1 chaßēéa. ṭhānacaṅkamanena 2 chaßēéa. rajjanīye 3 chaßēéa. dussanīye
footnote: 4 chaßēéa. pubbavidehakaṁ 5 chaßēéa. esanā 6 chaßēéa. aggipākī anaggī ca
footnote: 7 chaßēéa. asmena koṭṭitā 8 chaßēéa. toyābhisecanakarā 9 chaßēéa. sannipatitvā

page number: 419

disodisaṁ pakkamanti antalikkhacarā isī
sakabalenupatthaddhā te gacchanti yathicchakaṁ. 1-
paṭhavīkampakā ete sabbeva nabhacārino
uggatejā duppasahā sāgarova akhobhiyā.
ßēhāsacaṅkamiyā 2- keci keci nesajjikā isī
pavattabhojanā keci mama sissā durāsadā.
mettāvihārino ete hitesī sabbapāṇinaṁ
anattukkaṁsakā sabbe na te vambhenti kassaci.
sīharājāvasambhītā gajarājāva thāmavā
durāsadā byagghāriva āgacchanti mamantike.
vijjādharā devatā ca nāgagandhabbarakkhasā
kumbhaṇḍā dānavā garuḷā upajīvanti taṁ saraṁ.
te jaṭākhāribharitā ajinuttaravāsino 3-
antalikkhacarā sabbe upajīvanti taṁ saraṁ.
tadānucchavikā 4- ete aññamaññaṁ sagāravā
catubbīsasahassānaṁ khittasaddo 5- na vijjati.
pāde pādaṁ nikkhipantā appasaddā susaṁvutā
upasaṅkamma sabbe te 6- sirasā vandare mamaṁ.
tehi sissehi parivuto santehi ca tapassibhi
vasāmi assame tattha jhāyī jhānarato ahaṁ.
isīnaṁ sīlagandhena pupphagandhena cūbhayaṁ
phalīnaṁ phalagandhena gandhito hoti assamo.
rattindivaṁ na jānāmi arati me na vijjati
sake sisse ovadanto bhiyyo hāsaṁ labhāmahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. yadicchakaṁ 2 chaßēéa. ṭhānacaṅkamino 3 chaßēéa....vāsanā 4 chaßēéa. sadā...
footnote: 5 chaßēéa. khipita... 6 chaßēéa. sabbeva

page number: 420

pupphānaṁ pupphamānānaṁ phalānañca vipaccataṁ
dibbagandhā pavāyanti sobhayantā mamassamaṁ.
samādhimhā vuṭṭhahitvā ātāpī nipako ahaṁ
khāribhāraṁ gahetvāna vanaṁ ajjhogahiṁ ahaṁ.
uppāte supine cāpi lakkhaṇesu susikkhito
pavattamānaṁ mantapadaṁ dhārayāmi ahaṁ tadā.
anomadassī bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
vivekakāmo sambuddho himavantamupāgami.
ajjhogāhetvā himavantaṁ aggo kāruṇiko muni
pallaṅkaṁ ābhujitvāna nisīdi purisuttamo.
tamaddasāhaṁ sambuddhaṁ sappabhāsaṁ manoramaṁ
indīvaraṁva jalitaṁ ādittaṁva hutāsanaṁ.
jalantaṁ dīparukkhaṁva vijjuṁva 1- gagane yathā
suphullaṁ sālarājaṁva addasaṁ lokanāyakaṁ.
ayaṁ nāgo mahāvīro dukkhassantakaro muni
imaṁ dassanamāgamma sabbadukkhā pamuccare.
disvānāhaṁ devadevaṁ lakkhaṇaṁ upadhārayiṁ
buddho nu kho na vā buddho handa passāmi cakkhumaṁ.
sahassārāni cakkāni dissanti caraṇuttame
lakkhaṇānissa disvāna niṭṭhaṁ gañchiṁ 2- tathāgate.
sammajjaniṁ gahetvāna sammajjitvānahaṁ tadā
aṭṭha 3- pupphe samānetvā buddhaseṭṭhaṁ apūjayiṁ.
pūjayitvāna taṁ buddhaṁ 4- oghatiṇṇamanāsavaṁ
ekaṁsaṁ ajinaṁ katvā namassiṁ lokanāyakaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. vijjutaṁ 2 chaßēéa. gacche 3 chaßēéa. atha 4 chaßēéa. sambuddhaṁ

page number: 421

yena ñāṇena sambuddho viharati anāsavo
taṁ ñāṇaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
samuddharayimaṁ 1- lokaṁ sayambhū amitodaya
tava dassanamāgamma kaṅkhāsotaṁ taranti te.
tuvaṁ satthā ca ketu ca dhajo yūpo ca pāṇinaṁ
parāyano patiṭṭhā ca dīpo ca dvipaduttamo.
sakkā samudde udakaṁ pametuṁ āḷhakena vā
na tveva tava sabbaññu ñāṇaṁ sakkā dharetave.
dhāretuṁ paṭhaviṁ sakkā ṭhapetvā tulamaṇḍale
na tveva tava sabbaññu ñāṇaṁ sakkā pametave.
ākāsaṁ 2- minituṁ sakkā rajjuyā 3- aṅgulena vā
na tveva tava sabbaññu ñāṇaṁ sakkā pametave.
mahāsamudde udakaṁ paṭhaviñcākhilañjahe 4-
buddhañāṇaṁ upādāya upamāto na yujjare.
sadevakassa lokassa cittaṁ yesaṁ pavattati
antojālīgatā 5- ete tava ñāṇamhi cakkhuma.
yena ñāṇena pattosi kevalaṁ bodhimuttamaṁ
tena ñāṇena sabbaññu maddasī paratitthiye.
imā gāthā paṭhetvā 6- suruci nāma tāpaso
ajinaṁ pattharitvāna paṭhaviyaṁ nisīdi so.
cullāsītisahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
accuggato tāvadeva girirājā pavuccati.

footnote: 1 chaßēéa. samuddharasimaṁ 2 chaßēéa. ākāso 3 pāli. rajjunā
footnote: 4 pāli. paṭhavī cākhilājaṭaṁ 5 chaßēéa....katā 6 chaßēéa. thavitvāna

page number: 422

tāva acguggato neru āyato vitthato ca so
cuṇṇito saṅkhyabhedena 1- koṭisatasahassiyo. 2-
lakkhe ṭhapiyamānamhi parikkhayamagacchaka
na tveva tava sabbaññu ñāṇaṁ sakkā pametave.
sukhumacchikena jālena udakaṁ yo parikkhipe
ye keci udake pāṇā antojālīkatā siyuṁ.
tatheva hi mahāvīra ye keci puthutitthiyā
diṭṭhigahaṇapakkhantā 3- parāmāsena mohitā.
tava suddhena ñāṇena anāvaraṇadassinā
antojālīkatā ete ñāṇaṁ te nātivattare.
bhagavā tamhi samaye anomadassī mahāyaso
vuṭṭhahitvā samādhimhā disaṁ olokayī jino.
anomadassimunino nisabho nāma sāvako
parivuto satasahassehi santacittehi tādibhi.
khīṇāsavehi suddhehi chaḷabhiññehi tādihi 4-
cittamaññāya buddhassa upesi lokanāyakaṁ.
antalikkhe ṭhitā tattha padakkhiṇamakaṁsu te
namassantā pañjalikā oruhuṁ 5- buddhasantike.
anomadassī bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
bhikkhusaṁghe nisīditvā sitaṁ pātuṁ karī jino.
varuṇo nāmupaṭṭhāko anomadassissa satthuno
ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā āpucchi 6- lokanāyakaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. anubhedena 2 chaßēéa. koṭisatasahassaso 3 chaßēéa. diṭṭhigahanapakkhandā
footnote: 4 chaßēéa. jhāyibhi 5 chaßēéa. otaruṁ 6 chaßēéa. apucchi

page number: 423

ko nu kho bhagavā hetu sitakammassa satthuno
na hi buddhā ahetūhi sitaṁ pātuṁ karonti te.
anomadassī bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
bhikkhumajjhe nisīditvā imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
yo maṁ pupphena pūjesi ñāṇañcāpi anutthavi
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha 1- mama bhāsato.
buddhassa giramaññāya sabbe devā samāgatā
saddhammaṁ sotukāmā te sambuddhamupasaṅkamuṁ.
dasasu lokadhātūsu devakāyā mahiddhikā
saddhammaṁ sotukāmā te sambuddhamupasaṅkamuṁ.
hatthī assā rathā pattī senā ca caturaṅginī
parivāressanti maṁ niccaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
saṭṭhī turiyasahassāni bheriyo samalaṅkatā
upaṭṭhissanti maṁ niccaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
soḷasitthīsahassāni nāriyo samalaṅkatā
vicittavatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā.
āḷāramukhā 2- hasulā susaññā tanumajjhimā
parivāressanti maṁ niccaṁ buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kappasatasahassāni devaloke ramissati
sahassakkhattuṁ cakkavattī rājā raṭṭhe bhavissati.
sahassakkhattuṁ devindo devarajjaṁ karissati
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhyaṁ. 3-
pacchime bhavasampatte manussattaṁ gamissati
brāhmaṇī sāriyā nāma dhārayissati kucchinā.

footnote: 1 chaßēéa. suṇotha 2 chaßēéa. aḷārapamhā 3 chaßēéa. asaṅkhiyaṁ

page number: 424

mātuyā nāmagottena paññāyissatiyaṁ naro
sāriputtoti nāmena tikkhapañño bhavissati.
asītikoṭī chaḍḍetvā pabbajissati kiñcano
gavesanto santipadaṁ carissati mahiṁ imaṁ.
apparimeyye 1- ito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
sāriputtoti nāmena hessati aggasāvako.
ayaṁ bhāgīrathī gaṅgā himavantā pabhāvitā
mahāsamuddamappeti tappayantī mahodadhiṁ.
tathevāyaṁ sārīputto sakko 2- tīsu visārado
paññāya pāramiṁ gantvā tappayissati pāṇino. 3-
himavantamupādāya sāgarañca mahodadhiṁ
etthantare yaṁ puḷinaṁ gaṇanāto asaṅkhyaṁ.
tampi sakkā asesena saṅkhyātuṁ 4- gaṇanā yathā
na tveva sāriputtassa paññāyanto bhavissati.
lakkhe ṭhapiyamānamhi khīye gaṅgāya vālukā
na tveva sāriputtassa paññāyanto bhavissati.
mahāsamudde ūmiyo gaṇanāto asaṅkhyā
tatheva sāriputtassa paññāyanto na hessati.
ārādhayitvā sambuddhaṁ gotamaṁ sakyapuṅgavaṁ
paññāya pāramiṁ gantvā hessati aggasāvako.
pavattitaṁ dhammacakkaṁ sakyaputtena tādinā
anuvattessati sammā vassanto 5- dhammavuṭṭhiyo.

footnote: 1 chaßēéa. aparimeyya 2 chaßēéa. sake 3 chaßēéa. pāṇine
footnote: 4 chaßēéa. saṅkhātuṁ 5 chaßēéa. vassento

page number: 425

sabbametaṁ abhiññāya gotamo sakyapuṅgavo
bhikkhusaṁghe nisīditvā aggaṭṭhāne ṭhapessati.
aho me sukataṁ kammaṁ anomadassissa satthuno
yassādhikāraṁ 1- katvāna sabbattha pāramiṁ gato.
aparimeyye kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi 2- me idha
sumutto saravegova kilese jhāpayiṁ ahaṁ.
asaṅkhataṁ gavesanto nibbānaṁ acalaṁ padaṁ
vicinaṁ titthiye sabbe esāhaṁ saṁsariṁ bhave.
yathāpi byādhiko 3- poso pariyeseyya osathaṁ 4-
vicineyya dhanaṁ 5- sabbaṁ byādhito parimuttiyā.
asaṅkhataṁ gavesanto nibbānaṁ amataṁ padaṁ
abbokiṇṇaṁ pañcasataṁ pabbajiṁ isipabbajaṁ.
jaṭābhārena bharito 6- ajinuttaranivāsano
abhiññāpāramiṁ gantvā brahmalokaṁ agañchihaṁ. 7-
natthi bāhirake suddhi ṭhapetvā jinasāsanaṁ
ye keci buddhimā sattā sujjhanti jinasāsane.
attakāramayaṁ etaṁ nayidaṁ itihītihaṁ
asaṅkhataṁ gavesanto kutitthe sañcariṁ ahaṁ.
yathā sāratthiko poso kadaliṁ chetvāna phālaye
na tattha sāraṁ vindeyya sārena rittako hi so.
tatheva titthiyā loke nānādiṭṭhī bahujjanā
asaṅkhatena rittā te sārena kadalī 8- yathā.

footnote: 1 chaßēéa. yassāhaṁ kāraṁ 2 chaßēéa. dasseti 3 chaßēéa. bayādhito
footnote: 4 chaßēéa. osadhaṁ. evamuparipi 5 chaßēéa. vanaṁ 6 ka. jaṭāya bhārabharito
footnote: 7 chaßēéa. agacchihaṁ 8 chaßēéa. rittāse

page number: 426

pacchime bhavasampatte brahmabandhu ahosahaṁ
mahābhogaṁ chaḍḍayitvāna 1- pabbajiṁ anagāriyaṁ.
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
brāhmaṇo sañjayo nāma tassa mūle vasāmahaṁ.
sāvako te mahāvīra assaji nāma brāhmaṇo
durāsado uggatejo piṇḍāya caratī tadā.
tamaddasāsiṁ sappaññaṁ muniṁ mone samāhitaṁ
santacittaṁ mahānāgaṁ suphullaṁ padumaṁ yathā.
disvā me cittamuppajji sudantaṁ suddhamānasaṁ
usabhaṁ pavaraṁ vīraṁ arahāyaṁ bhavissati.
pāsādiko iriyati abhirūpo susaṁvuto
uttame damathe danto amatadassī bhavissati.
yannūnāhaṁ uttamatthaṁ puccheyyaṁ tuṭṭhamānasaṁ
so me puṭṭho kathessati paṭipucchāmahaṁ tadā.
piṇḍapātaṁ carantassa pacchato agamāsahaṁ
okāsaṁ paṭimānento pucchituṁ amataṁ padaṁ.
vīthintare anuppattaṁ upagantvāna pucchahaṁ
kathaṁ gottosi tvaṁ vīra kassa sissosi mārisa.
so me puṭṭho viyākāsi asambhītova kesarī
buddho loke samuppanno tassa sissomhi āvuso.
kīdisaṁ te mahāvīra anujāta mahāyasa
buddhassa sāsanaṁ dhammaṁ sādhu me kathayassu bho.
so me puṭṭho kathī sabbaṁ gambhīraṁ nipuṇaṁ padaṁ
taṇhāsallassa hantāraṁ sabbadukkhāpanūdanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. chaḍḍetvāna

page number: 427

ye dhammā hetuppabhavā tesaṁ hetuṁ tathāgato āha
tesañca yo nirodho evaṁvādī mahāsamaṇo.
sohaṁ vissajjite pañhe paṭhamaṁ phalamajjhagaṁ
virajo vimalo āsiṁ sutvāna jinasāsanaṁ.
sutvāna munino vākyaṁ passitvā dhammamuttamaṁ
pariyogāḷhasaddhammo imaṁ gāthamabhāsahaṁ.
eseva dhammo yadi tāvadeva paccabyatha padamasokaṁ
adiṭṭhaṁ abbhatītaṁ bahukehi kappanahutehi.
yvāhaṁ dhammaṁ gavesanto kutitthe sañcariṁ ahaṁ
so me attho anuppatto kālo me nappamajjituṁ.
tositohaṁ assajinā patvāna acalaṁ padaṁ
sahāyakaṁ gavesanto assamaṁ agamāsahaṁ.
dūratova mamaṁ disvā sahāyo me susikkhito
iriyāpathasampanno idaṁ vacanamabravi.
pasannamukhanettosi munibhāvova dissati
amatādhigato kacci nibbānamaccutaṁ padaṁ.
subhānurūpo āyāsi āneñjakārito viya
dantova dantadamatho upasantosi brāhmaṇa.
amataṁ mayādhigataṁ sokasallāpanūdanaṁ
tvampi taṁ adhigacchesi gacchāma buddhasantikaṁ.
sādhūti so paṭissutvā sahāyo me susikkhito
hatthena hatthaṁ gaṇhitvā upagamma tavantikaṁ.
ubhopi pabbajissāma sakyaputta tavantike
tava sāsanamāgamma viharāma anāsavā.

page number: 428

kolito iddhiyā seṭṭho ahaṁ paññāya pārago
ubhova ekato hutvā sāsanaṁ sobhayāmase.
apariyositasaṅkappo kutitthe sañcariṁ ahaṁ
tava dassanamāgamma saṅkappo pūrito mama.
paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya pupphanti samaye dumā
dibbagandhā sampavanti tosenti sabbapāṇinaṁ.
tathevāhaṁ mahāvīra sakyaputta mahāyasa
sāsane te patiṭṭhāya samayesāmi pupphituṁ.
vimuttipupphaṁ esanto bhavasaṁsāramocanaṁ
vimuttipupphalābhena tosemi sabbapāṇinaṁ.
yāvatā buddhakhettampi ṭhapetvāna mahāmuniṁ
paññāya sadiso natthi tava puttassa cakkhuma.
suvinītā ca te sissā parisā ca susikkhitā
uttame damathe dantā parivārenti taṁ sadā.
jhāyī jhānaratā dhīrā santacittā samāhitā
munī moneyyasampannā parivārenti taṁ sadā.
appicchā nipakā dhīrā appāhārā alolupā
lābhālābhena santuṭṭhā parivārenti taṁ sadā.
āraññikā dhutaratā jhāyino lūkhacīvarā
vivekābhiratā dhīrā parivārenti taṁ sadā.
paṭipannā phalaṭṭhā ca sekhā phalasamaṅgino
āsīsakā uttamatthaṁ parivārenti taṁ sadā.
sotāpannā ca vimalā sakadāgāmino ca ye
anāgāmī ca arahā parivārenti taṁ sadā.

page number: 429

satipaṭṭhānakusalā bojjhaṅgabhāvanāratā
sāvakā vo 1- bahū sabbe parivārenti taṁ sadā.
iddhipādesu kusalā samādhibhāvanāratā
sammappadhānānuyuttā parivārenti taṁ sadā.
tevijjā chaḷabhiññā ca iddhiyā pāramiṁ gatā
paññāya pāramiṁ pattā parivārenti taṁ sadā.
edisā vo mahāvīra tava sissā susikkhitā
durāsadā uggatejā parivārenti taṁ sadā.
tehi sissehi parivuto saññatehi tapassibhi
migarājāvasambhīto uḷurājāva sobhasi.
paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya ruhanti dharaṇīruhā
vepullattaṁ 2- pāpuṇanti phalañca dassayanti te.
paṭhavīsadiso tvaṁsi sakyaputta mahāyasa
sāsane te patiṭṭhāya labhanti amataṁ phalaṁ.
sindhu sarassatī ceva nandiyo candabhāgikā
gaṅgā ca yamunā ceva sarabhū ca atho mahī.
etāsaṁ sandamānānaṁ sāgarova sampaṭicchati
jahanti purimaṁ nāmaṁ sāgaroteva ñāyati.
tathevime catubbaṇṇā pabbajitvā tavantike
jahanti purimaṁ nāmaṁ buddhaputtāti ñāyare.
yathāpi cando vimalo gacchaṁ ākāsadhātuyā
sabbe tāragaṇe loke ābhāya atirocati.
tatheva tvaṁ mahāvīra parivuto devamānuse
ete sabbe atikkamma jalasi sabbadā tuvaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. te 2 chaßēéa. vepullataṁ

page number: 430

gambhīre uṭṭhitā ūmi na velamativattare
sabbā velaṁva phusanti sañcuṇṇā vikiranti tā.
tatheva titthiyā loke nānādiṭṭhī bahujjanā
dhammaṁ vāditukāmā te nātivattanti taṁ muniṁ.
sace ca taṁ pāpuṇanti paṭivādehi cakkhuma
tavantikaṁ upagantvā sañcuṇṇāva bhavanti te.
yathāpi udake jātā kumudā mandālakā bahū
upalimpanti toyena kaddamakalalena ca.
tatheva bahukā sattā loke jātā virūhare
aṭṭitā rāgadosena kaddame kumudaṁ yathā.
yathāpi padumaṁ jalajaṁ jalamajjhe virūhati
na so limpati toyena parisuddho hi kesarī.
tatheva tvaṁ mahāvīra loke jāto mahāmuni
nopalimpasi lokena toyena padumaṁ yathā.
yathāpi rammake māse bahū pupphanti vārijā
nātikkamanti taṁ māsaṁ samayo pupphanāya so.
tatheva tvaṁ mahāvīra pupphito te vimuttiyā
sāsanaṁ nātivattanti padumaṁ vārijaṁ yathā.
supupphito sālarājā dibbagandhaṁ pavāyati
aññasālehi parivuto sālarājāva sobhati.
tatheva tvaṁ mahāvīra buddhañāṇena pupphito
bhikkhusaṁghaparivuto sālarājāva sobhasi.
yathāpi selo himavā osatho sabbapāṇinaṁ
nāgānaṁ asurānañca devatānañca ālayo.

page number: 431

tatheva tvaṁ mahāvīra osatho viya pāṇinaṁ
tevijjā chaḷabhiññā ca iddhiyā pāramiṁ gatā.
anusiṭṭhā mahāvīra tayā kāruṇikena te
ramanti dhammaratiyā vasanti tava sāsane.
migarājā yathā sīho abhinikkhamma āsayā
catuddisānuviloketvā tikkhattuṁ abhinādati.
sabbe migā uttasanti migarājassa gajjato
tathā hi jātimā eso pasū tāseti sabbadā.
gajjato te mahāvīra vasudhā sampakampati
bodhaneyyāvabujjhanti tasanti mārakāyikā.
tasanti titthiyā sabbe nadato te mahāmuni
kākā senāva vibbhantā migaraññā yathā migā.
ye keci gaṇino loke satthāroti pavuccare
paramparāgataṁ dhammaṁ desenti parisāya te.
na hevaṁ tvaṁ mahāvīra dhammaṁ desesi pāṇinaṁ
sāmaṁ saccāni bujjhitvā kevalaṁ bodhipakkhiyaṁ.
āsayānusayaṁ ñatvā indriyānaṁ balābalaṁ
bhabbābhabbe viditvāna mahāmeghova gajjasi.
cakkavāḷapariyantā nisinnā parisā bhave
nānādiṭṭhī vicinantaṁ vimaticchedanāya taṁ.
sabbesaṁ cittamaññāya opammakusalo muni
ekaṁ pañhaṁ kathentova vimatiṁ chindi 1- pāṇinaṁ.
upatissasadiseheva vasudhā pūritā bhave
sabbeva te pañjalikā kittayuṁ lokanāyakaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. chindasi

page number: 432

kappaṁ vā te kittayantā nānāvaṇṇehi kittayuṁ
parimetuṁ na sakkeyyuṁ appameyyo tathāgato.
yathā sakena thāmena kittito hi mayā jino
kappakoṭī pakittentā 1- evameva pakittayuṁ.
sace hi koci devo vā manusso vā susikkhito
pametuṁ parikappeyya vighātaṁva labheyya so.
sāsane te patiṭṭhāya sakyaputta mahāyasa
paññāya pāramiṁ gantvā viharāmi anāsavo.
titthiye sampamaddāmi vattemi jinasāsanaṁ
dhammasenāpati ajja sakyaputtassa sāsane.
aparimeyye kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha
sukhitto sāravegova kilese jhāpayī mama.
yo koci manujo bhāraṁ dhāreyya matthake sadā
bhārena dukkhito assa bhā rehi bharito tathā.
ßöayhamāno tīhaggīhi bhavesu saṁsariṁ ahaṁ
bharito bhavabhārena giriṁ uccārito yathā.
oropito ca me bhāro bhavā ugghāṭitā mayā
karaṇīyaṁ kataṁ sabbaṁ sakyaputtassa sāsane.
yāvatā buddhakhettamhi ṭhapetvā sakyapuṅgavaṁ
ahaṁ aggomhi paññāya sadiso me na vijjati.
samādhimhi sukusalo iddhiyā pāramiṁ gato
icchamāno cahaṁ ajja sahassaṁ abhinimmine.
anupubbavihārassa vasībhūto mahāmuni
kathesi sāsanaṁ mayhaṁ nirodho sayanaṁ 2- mama.

footnote: 1 chaßēéa. kappakoṭīpi kittentā 2 ka. sāsanaṁ

page number: 433

dibbacakkhu visuddhaṁ me samādhikusalo ahaṁ
sammappadhānānuyutto bojjhaṅgabhāvanārato.
sāvakena hi pattabbaṁ sabbameva kataṁ mayā
lokanāthaṁ ṭhapetvāna sadiso me na vijjati.
samāpattīnaṁ kusalo jhānavimokkhāna khippapaṭilābhī
bojjhaṅgabhāvanārato sāvakaguṇapāramigatosmi.
sāvakaguṇenapi phussena buddhiyā parisuttamabhāravā
yaṁ saddhāsaṅgahitaṁ cittaṁ sadā sabrahmacārīsu.
uddhatavisova sappo chinnavisāṇova usabho
nikkhittamānadappova upemi garugāravena gaṇaṁ.
yadi rūpinī bhaveyya paññā me vasumatīpi na sameyya
anomadassissa bhagavato phalametaṁ ñāṇathavanāya.
pavattitaṁ dhammacakkaṁ sakyaputtena tādinā
anuvattemahaṁ sammā ñāṇathavanāyidaṁ phalaṁ.
mā me kadāci pāpiccho kusīto hīnavīriyo
appassuto anācāro sameto ahu katthaci.
bahussuto ca medhāvī sīlesu susamāhito
cetosamathānuyutto api muddhani tiṭṭhatu.
taṁ vo vadāmi bhaddante yāvantettha samāgatā
appicchā hotha santuṭṭhā jhāyī jhānaratā sadā.
yamahaṁ paṭhamaṁ disvā virajo vimalo ahuṁ
so me ācariyo dhīro assaji nāma sāvako.
tassāhaṁ vāhasā ajja dhammasenāpatī ahuṁ
sabbattha pāramiṁ patvā viharāmi anāsavo.

page number: 434

yo me ācariyo āsi assaji nāma sāvako
yassaṁ disāyaṁ vasati ussīsamhi karomahaṁ.
mama kammaṁ saritvāna gotamo sakyapuṅgavo
bhikkhusaṁghe nisīditvā aggaṭṭhāne ṭhapesi maṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti
aparabhāge pana satthā jetavanamahāvihāre ariyagaṇamajjhe nisinno attano
sāvake tena tena guṇavisesena etadagge ṭhapento "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
bhikkhūnaṁ mahāpaññānaṁ yadidaṁ sārīputto"ti 1- theraṁ mahāpaññabhāvena etadagge ṭhapesi.
so evaṁ sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ patvā dhammasenāpatiṭṭhāne patiṭṭhahitvā
sattahitaṁ karonto ekadivasaṁ sabrahmacārīnaṁ attano cariyavibhāvanamukhena aññaṁ
byākaronto:-
[981] "yathācārī yathāsato satīmā
yatasaṅkappajjhāyi 2- appamatto
ajjhattarato susamāhitatto
eko santusito tamāhu bhikkhuṁ.
[982] allaṁ sukkhaṁ vā bhuñjanto na bāḷhaṁ suhito siyā
ūnūdaro 3- mitāhāro sato bhikkhu paribbaje.
[983] cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno.
[984] kappiyaṁ tañce chādeti 4- cīvaraṁ idamatthikaṁ
alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno.
[985] pallaṅkena nisannassa jaṇṇuke nābhivassati
alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno.

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/189/23 etadaggavagga 2 pāli. yathā saṅkappacariyāya
footnote: 3 sī. ūnūdayo 4 pāli. kappiyatañca ādeti

page number: 435

[986] yo sukhaṁ dukkhato adda dukkhamaddakkhi sallato
ubhayantarena nāhosi kena lokasmi kiṁ siyā.
[987] mā me kadāci pāpiccho kusīto hīnavīriyo
appassuto anādaro kena lokasmi kiṁ siyā.
[988] bahussuto ca medhāvī sīlesu susamāhito
cetosamathamanuyutto api muddhani tiṭṭhatu.
[989] yo papañcamanuyutto papañcābhirato mago 1-
virādhayī so nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaraṁ.
[990] yo ca papañcaṁ hitvāna nippapañcapathe rato
ārādhayī so nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaraṁ.
[991] gāme vā yadi vāraññe ninne vā yadi vā thale
yattha arahanto viharanti taṁ bhūmirāmaṇeyyakaṁ.
[992] ramaṇīyāni araññāni yattha na ramatī jano
vītarāgā ramissanti na te kāmagavesino.
[993] nidhīnaṁva pavattāraṁ yaṁ passe vajjadassinaṁ
niggayhavādiṁ medhāviṁ tādisaṁ paṇḍitaṁ bhave
tādisaṁ bhajamānassa seyyo hoti na pāpiyo.
[994] ovadeyyānusāseyya asabbhā ca nivāraye
sataṁ hi so piyo hoti asataṁ hoti appiyo.
[995] aññassa bhagavā buddho dhammaṁ desesi cakkhumā
dhamme desiyamānamhi sotamodhesimatthiko
taṁ me amoghaṁ savanaṁ vimuttomhi anāsavo.
[996] neva pubbenivāsāya napi dibbassa cakkhuno
cetopariyāya iddhiyā cutiyā upapattiyā
sotadhātuvisuddhiyā paṇidhī me na vijjati.

footnote: 1 pāli. mano

page number: 436

[997] rukkhamūlaṁva nissāya muṇḍo saṅghāṭipāruto
paññāya uttamo thero upatissova jhāyati.
[998] avitakkaṁ samāpanno sammāsambuddhasāvako
ariyena tuṇhībhāvena upeto hoti tāvade.
[999] yathāpi pabbato selo acalo suppatiṭṭhito
evaṁ mohakkhayā bhikkhu pabbatova na vedhati.
[1000] anaṅgaṇassa posassa niccaṁ sucigavesino
vālaggamattaṁ pāpassa abbhamattaṁva na vedhati.
[1001] nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi jīvitaṁ
nikkhipissaṁ imaṁ kāyaṁ sampajāno patissato.
[1002] nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi jīvitaṁ
kālañca paṭikaṅkhāmi nibbisaṁ bhatako yathā.
[1003] ubhayena midaṁ maraṇameva nāmaraṇaṁ pacchā vā pure vā
paṭipajjatha mā vinassatha khaṇo vo mā upaccagā.
[1004] nagaraṁ yathā paccantaṁ guttaṁ santarabāhiraṁ
evaṁ gopetha attānaṁ khaṇo vo mā upaccagā
khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitā.
[1005] upasanto uparato mantabhāṇī anuddhato
dhunāti pāpake dhamme dumapattaṁva māluto.
[1006] upasanto uparato mantabhāṇī anuddhato
appāsi 1- pāpake dhamme dumaputtaṁva māluto.
[1007] upasanto anāyāso vippasanno anāvilo
kalyāṇasīlo medhāvī dukkhassantakaro siyā.

footnote: 1 pāli. abbahi

page number: 437

[1008] na vissase ekatiyesu evaṁ
agārisu pabbajitesu cāpi
sādhūpi hutvāna asādhu honti
asādhu hutvā puna sādhu honti.
[1009] kāmacchando ca byāpādo thīnamiddhañca bhikkhuno
uddhaccaṁ vicikicchā ca pañcete cittakelisā.
[1010] yassa sakkariyamānassa asakkārena cūbhayaṁ
samādhi na vikampati appamādavihārino.
[1011] taṁ jhāyinaṁ sātatikaṁ sukhumadiṭṭhipassakaṁ
upādānakkhayārāmaṁ āhu sappuriso iti.
[1012] mahāsamuddo paṭhavī pabbato anilopi ca
upamāya na yuñjanti 1- satthu varavimuttiyā.
[1013] cakkānuvattako thero mahāñāṇī samāhito
paṭhavāpaggisamāno na rajjati na dussati.
[1014] paññāpāramitaṁ patto mahābuddhi mahāmati 2-
ajaḷo jaḷasamāno sadā carati nibbuto.
[1015] pariciṇṇo mayā satthā .pe. bhavanettisamūhatā.
[1016] sampādethappamādena esā me anusāsanī
handāhaṁ parinibbissaṁ vippamuttomhi sabbadhī"ti
imā gāthā abhāsi. imā hi kāci gāthā therena bhāsitā, kāci theraṁ ārabbha
bhagavatā bhāsitā, sabbā pacchā attano cariyapavedanavasena therena bhāsitattā
therasseva gāthā ahesuṁ.

footnote: 1 chaßēéa. yujjanti 2 pāli. mahāmuni

page number: 438

tattha yathācārīti yathā kāyādīhi saṁyato saṁvuto hutvā carati viharati yathā
caraṇasīloti vā yathācārī, sīlasampannoti attho. yathāsatoti yathāsanto. gāthā
sukhatthaṁ hi anunāsikalopaṁ katvā niddeso kato, santo viya ariyehi nibbisesoti
attho. satīmāti paramāya. satiyā samannāgato. yatasaṅkappajjhāyīti sabbaso micchā-
saṅkappaṁ pahāya nekkhammasaṅkappādivasena saṁyatasaṅkappo hutvā ārammaṇūpanijjhānena
lakkhaṇūpanijjhānena ca jhāyanasīlo. appamattoti tasmiṁyeva yathācāribhāve yatasaṅkappo
hutvā jhāyanena ca pamādarahito sabbattha suppatiṭṭhitasatisampajañño. ajjhattaratoti
gocarajjhatte kammaṭṭhānabhāvanāya abhirato. susamāhitattoti tāya eva bhāvanāya
ekaggacitto. ekoti asahāyo gaṇasaṁsaggaṁ kilesasaṁsaggañca pahāya kāyavivekaṁ citta-
vivekañca paribrūhayanto. santusitoti paccayasantosena ca bhāvanārāmasantosena ca
sammadeva tusito tuṭṭho. bhāvanāya hi uparūpari visesaṁ āvahantiyā uḷāraṁ
pītipāmojjaṁ uppajjati, matthakaṁ pattāya pana vattabbameva natthi. tamāhu bhikkhunti
taṁ evarūpaṁ puggalaṁ sikkhattayapāripūriyā bhayaṁ ikkhanatāya bhinnakilesatāya ca bhikkhūti
vadanti.
idāni yathāvuttasantosadvaye paccayasantosaṁ tāva dassento "allaṁ sukkhaṁ vā"ti
ādimāha. tattha allanti sappiādiupasekena tintaṁ siniddhaṁ. sukkhanti tadabhāvena 1-
lūkhaṁ. vāsaddo aniyamattho, allaṁ vā sukkhaṁ vāti. bāḷhanti ativiya. suhitoti
dhāto na siyāti attho. kathaṁ pana siyāti āha "ūnūdaro mitāhāro"ti, paṇītaṁ
lūkhaṁ vāpi bhojanaṁ bhuñjanto bhikkhu yāvadatthaṁ abhuñjitvā ūnūdaro sallahukudaro
tato eva mitāhāro parimitabhojano aṭṭhaṅgasamannāgataṁ āhāraṁ āharanto tattha
mattaññutāya paccavekkhaṇasatiyā 2- ca sato hutvā paribbaje vihareyya.

footnote: 1 sī. tacabhāvena 2 ma. paccavekkhaṇāya satiyā

page number: 439

yathā pana ūnūdaro mitāhāro ca nāma hoti, taṁ dassetuṁ "cattāro"tiādi
vuttaṁ. tattha abhutvāti cattāro vā pañca vā ālope kabaḷe abhuñjitvā
tattakassa āhārassa okāsaṁ ṭhapetvā pānīyaṁ piveyya. ayaṁ hi āhāre sallahukavutti.
nibbānaṁ hi pesitacittassa bhikkhuno phāsuvihārāya jhānādīnaṁ adhigamayogyatāya
sukhavihārāya alaṁ pariyattanti attho. iminā kucchiparihāriyaṁ piṇḍapātaṁ vadanto
piṇḍapāte itarītarasantosaṁ dasseti. "bhutvānā"ti vā pāṭho, so
catupañcālopamattenāpi āhārena sarīraṁ yāpetuṁ samatthassa ativiya thirapakatikassa
puggalassa vasena vutto siyā, uttaragāthāhipi saṁsandati eva appakasseva cīvarassa
senāsanassa ca vakkhamānattā.
kappiyanti yaṁ kappiyakappiyānulomesu khomādīsu aññataranti attho.
tañce chādetīti kappiyaṁ cīvaraṁ samānaṁ chādetabbaṁ ṭhānaṁ chādeti ce, satthārā
anuññātajātiyaṁ santaṁ heṭṭhimantena anuññātapamāṇayuttaṁ ce hotīti attho.
idamatthikanti idaṁ payojanatthaṁ satthārā vuttapayojanatthaṁ, yāvadeva sītādipaṭi-
ghātanatthañceva 1- hirikopinapaṭicchādanatthañcāti attho. etena kāyaparihāriyaṁ cīvaraṁ
tattha itarītarasantosañca vadati.
pallaṅkena nisannassāti pallaṅkaṁ vuccati samantato ūrubaddhāsanaṁ, tena
nisinnassa, tisandhipallaṅkaṁ ābhujitvā nisannassāti attho. jaṇṇuke
nābhivassatīti yassaṁ kuṭiyaṁ tathā nisinnassa deve vassante jaṇṇukadvayaṁ vassodakena na
temiyati, ettakampi sabbapariyantasenāsanaṁ, sakkā hi tattha nisīditvā atthakāmarūpena
kulaputtena sadatthaṁ nipphādetuṁ. tenāha "alaṁ phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno"ti.
evaṁ thero imāhi catūhi gāthāhi ye te bhikkhū mahicchā asantuṭṭhā,
tesaṁ paramukkaṁsagataṁ sallekhaovādaṁ pakāsetvā idāni vedanāmukhena bhāvanārāmasantosaṁ

footnote: 1 ma.....bāhanatthañceva

page number: 440

dassento "yo sukhan"tiādimāha. tattha sukhanti sukhavedanaṁ. dukkhatoti vipariṇāma-
dukkhato. addāti addasa, vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya yathābhūtaṁ yo apassīti
attho. sukhavedanā hi paribhogakāle assādiyamānāpi visamissaṁ viya bhojanaṁ viparijhāma-
kāle 1- dukkhāyeva hoti. tenettha dukkhānupassanaṁ dasseti. dukkhamaddakkhi sallatoti
dukkhavedanaṁ yo sallanti passi. dukkhadevanā hi yathā sallaṁ sarīraṁ anupavisantampi
anupavisitvā ṭhitampi uddhariyamānampi pīḷanameva 2- janeti, evaṁ uppajjamānāpi
ṭhitipattāpi bhijjamānāpi vibādhatiyevāti. etenettha dukkhānupassanaṁyeva
ukkaṁsetvā vadati, tena ca "yaṁ dukkhaṁ tadanattā"ti vacanato 3- vedanādvaye
attattaniyagāhaṁ. viniveṭheti. 4- ubhayantarenāti ubhayesaṁ antare, sukhadukkhavedanānaṁ
majjhabhūte adukkhamasukheti attho. nāhosīti yathābhūtāvabodhane attattaniyābhinivesanaṁ
ahosi. kena lokasmi kiṁ siyāti evaṁ vedanāmukhena pañcapi upādānakkhandhe parijānitvā
tappaṭibaddhaṁ sakalakilesajālaṁ samucchinditvā ṭhito kena nāma kilesena lokasmiṁ baddho,
devatādīsu kiṁ vā
āyati 5- siyā, aññadatthu chinnabandhano apaññattikova siyāti adhippāyo.
idāni micchāpaṭipanne puggale garahanto sammāpaṭipanne pasaṁsanto "mā
me"tiādikā catasso gāthā abhāsi. tattha mā me kadāci pāpicchoti yo asanta-
guṇasambhāvanicchāya pāpiccho, samaṇadhamme ussāhābhāvena kusīto, tatoyeva hīnavīriyo,
saccapaṭiccasamuppādādipaṭisaṁyuttassa sutassa abhāvena appassuto, ovādānusāsanīsu
ādarābhāvena anādaro, tādiso atihīnapuggalo 6- mama santike kadācipi mā hotu.
kasmā? kena lokasmi kiṁ siyāti lokasmiṁ sattanikāye tassa tādisassa puggalassa
kena ovādena kiṁ bhavitabbaṁ, kena vā katena kiṁ siyā, niratthakamevāti attho.
bahussuto cāti yo puggalo sīlādipaṭisaṁyuttassa suttageyyādibhedassa bahuno
sutassa sambhavena bahussuto, dhammojapaññāya pārihāriyapaññāya paṭivedhapaññāya

footnote: 1 sī. pariṇamanakāle 2 ma. pīḷitameva 3 saṁ.khandha. 17/15/19 yadaniccasutta
footnote: 4 ma. vinivedeti 5 ma. āyatiṁ 6 sī. hīnapuggalo

page number: 441

ca vasena medhāvī, sīlesu ca suṭṭhu patiṭṭhitattā susamāhito, cetosamathaṁ lokiya-
lokuttarabhedaṁ cittasamādhānaṁ anuyutto, tādiso puggalo mayhaṁ matthakepi tiṭṭhatu,
pageva sahavāso.
yo papañcamanuyuttoti yo pana puggalo kammārāmatādivasena rūpābhisaṅgādi-
vasena ca pavattiyā papañcanaṭṭhena taṇhādibhedaṁ papañcaṁ anuyutto, tattha ca
anādīnavadassanena abhirato magasadiso, so nibbānaṁ virādhayi, so nibbānā suvidūra-
vidūre ṭhito.
yo ca papañcaṁ hitvānāti yo pana puggalo taṇhāpapañcaṁ pahāya tadabhāvato
nippapañcassa nibbānassa pathe adhigamupāye ariyamagge rato bhāvanābhisamaye abhirato,
so nibbānaṁ ārādhayi sādhesi 1- adhigacchīti attho.
athekadivasaṁ thero attano kaniṭṭhabhātikassa revatattherassa kaṇṭakanicitakhadirarukkha-
sañchanne nirudakakantāre vāsaṁ disvā taṁ pasaṁsanto "gāme vā"tiādikā dve
gāthā abhāsi. tattha gāme vāti kiñcāpi arahanto gāmante kāyavivekaṁ na
labhanti, cittavivekaṁ pana labhanteva. tesaṁ hi dibbapaṭibhāgānipi ārammaṇāni cittaṁ
cāletuṁ na sakkonti, tasmā gāme vā hotu araññādīsu aññataraṁ vā, yattha
arahanto viharanti, taṁ bhūmirāmaṇeyyakanti so bhūmippadeso ramaṇīyo evāti attho.
araññānīti supupphitatarusaṇḍamaṇḍitāni vimalasalilāsayasampannāni araññāni
ramaṇīyānīti sambandho. yatthāti yesu araññesu vikasitesu viya ramamānesu kāmapakkhiko
kāmagavesako jano na ramati. vītarāgāti vigatarāgā pana khīṇāsavā bhamaramadhukarā
viya padumavanesu tathārūpesu araññesu ramissantīti. na te kāmagavesinoti yasmā
te vītarāgā kāmagavesino na hontīti attho.

footnote: 1 sī. sādhayī

page number: 442

puna thero rādhaṁ nāma duggatabrāhmaṇaṁ anukampāya pabbājetvā upasampādetvā
tameva pacchāsamaṇaṁ katvā vicaranto ekadivasaṁ tassa ca subbacabhāvena tusitvā ovādaṁ
dento "nidhīnaṁvā"tiādimāha. tattha nidhīnaṁvāti tattha tattha nida hitvā ṭhapitānaṁ
hiraññasuvaṇṇādipūrānaṁ nidhikumbhīnaṁ. pavattāranti kicchajīvike duggatamanusse
anukampaṁ katvā "ehi te sukhena jīvituṁ upāyaṁ dassessāmī"ti nidhiṭṭhānaṁ
netvā hatthaṁ pasāretvā "imaṁ gahetvā sukhaṁ jīvāhī"ti ācikkhitāraṁviya.
vajjadassinanti dve vajjadassino:- "iminā naṁ asāruppena vā khalitena
vā saṁghamajjhe niggaṇhissāmī"ti randhagavesako ca aññātaṁ ñāpetukāmo ñātaṁ
assādento sīlādivuddhikāmatāya taṁ taṁ vajjaṁ olokento ullumpanasabhāvasaṇṭhito
cāti, ayaṁ idha adhippeto. yathā hi duggatamanusso "imaṁ nidhiṁ gaṇhāhī"ti niggayha-
mānopi nidhidassane kopaṁ na karoti, pamuditova hoti, evaṁ evarūpesu puggalesu
asāruppaṁ vā khalitaṁ vā disvā ācikkhante kopo na kātabbo, tuṭṭhacitteneva
bhavitabbaṁ, "bhante punapi maṁ evarūpaṁ vadeyyāthā"ti pavāretabbameva. niggayhavādinti
yo vajjaṁ disvā ayaṁ me saddhivihāriko, antevāsiko, upakārakoti acintetvā
vajjānurūpaṁ tajjento paṇāmento daṇḍakammaṁ karonto sikkhāpeti, ayaṁ niggayhavādī
nāma sammāsambuddho viya. vuttaṁ hetaṁ:- "niggayha niggayhāhaṁ ānanda vakkhāmi,
pavayha pavayhāhaṁ 1- ānanda vakkhāmi, yo sāro so ṭhassatī"ti. 2- medhāvinti
dhammojapaññāya samannāgataṁ. tādisanti evarūpaṁ paṇḍitaṁ. bhajeti payirupāseyya.
tādisaṁ hi ācariyaṁ bhajamānassa antevāsikassa seyyo hoti, na pāpiyo, vuḍḍhiyeva
hoti, no parihānīti attho.
athekadā assajipunabbasukehi kīṭāgirismiṁ āvāse dūsite satthārā āṇatto
attano parisāya mahāmoggallānena ca saddhiṁ tattha gato dhammasenāpati assaji-
punabbasukesu ovādaṁ anādiyantesu imaṁ gāthamāha. tattha ovadeyyāti ovādaṁ

footnote: 1 chaßēéa. pavayha 2 ma. upari. 14/196/167 mahāsuññatasutta

page number: 443

anusiṭṭhiṁ dadeyya. anusāseyyāti tasseva pariyāyavacanaṁ. athavā uppanne vatthusmiṁ
vadanto ovadati nāma, anuppanne "ayasopi 1- te siyā"tiādiṁ anāgataṁ uddissa
vadanto anusāsati nāma. sammukhā vadanto vā ovadati nāma, parammukhā dūtaṁ,
sāsanaṁ vā pesetvā vadanto anusāsati nāma. sakiṁ vadanto vā ovadati 2- nāma,
punappunaṁ vadanto anusāsati nāma. asabbhā cāti akusalā dhammā ca nivāraye,
kusale dhamme ca patiṭṭhāpeyyāti attho. sataṁ hi soti evarūpo puggalo sādhūnaṁ
piyo hoti. ye pana asantā asappurisā vitiṇṇaparalokā āmisacakkhukā jīvikatthāya
pabbajitā, tesaṁ so ovādako anusāsako "na tvaṁ amhākaṁ upajjhāyo, na
ācariyo, kasmā amhe vadasī"ti evaṁ mukhasattīhi vijjhantānaṁ appiyo hotīti.
"yaṁ ārabbha satthā dhammaṁ deseti, so eva upanissayasampanno"ti bhikkhūsu
kathāya samuṭṭhitāya "nayidametan"ti dassento "aññassā"ti gāthamāha. tattha
aññassāti attano bhāgineyyaṁ dīghanakhaparibbājakaṁ sandhāyāha. 3- tassa hi satthārā
vedanāpariggahasutte 4- desiyamāne ayaṁ mahāthero bhāvanāmagge adhigantvā sāvaka-
pāramīñāṇassa matthakaṁ patto. sotamodhesimatthikoti satthāraṁ bījayamāno ṭhito atthiko
hutvā sussūsanto sotaṁ odahiṁ. taṁ me amoghaṁ savananti taṁ tathā sutaṁ savanaṁ
mayhaṁ amoghaṁ avañjhaṁ ahosi, aggasāvakena pattabbaṁ sampattīnaṁ avassayo ahosi.
tenāha "vimuttomhī"tiādi.
tattha neva pubbenivāsāyāti attano paresañca pubbenivāsajānanañāṇatthāya,
paṇidhi me neva vijjatīti yojanā. parikammakaraṇavasena tadatthaṁ cittapaṇidhānamattampi
nevatthi neva ahosīti 5- attho. cetopariyāyāti cetopariyañāṇassa. iddhiyāti
iddhividhañāṇassa. cutiyā upapattiyāti sattānaṁ cutiyā upapattiyā ca jānanañāṇassa 6-
cutūpapātañāṇatthāya. sotadhātuvisuddhiyāti dibbasotañāṇassa. paṇidhī me na vijjatīti

footnote: 1 sī. ayaṁ dosopi 2 sī. sakiṁ vā vadanto ovadati 3 sī. sandhāya vadati
footnote: 4 maßēéa. 13/205/182 dīghanakhasutta 5 sī.,ma. na vijjatīti 6 chaßēéa. jānanañāṇāya

page number: 444

imesaṁ abhiññāvisesānaṁ atthāya parikammavasena cittassa paṇidhi cittābhinīhāro
me natthi nāhosīti attho. sabbaññuguṇā viya hi buddhānaṁ aggamaggādhigameneva
sāvakānaṁ sabbe sāvakaguṇā hatthagatā honti, na tesaṁ adhigamāya visuṁ parikammakaraṇa-
kiccaṁ atthīti.
rukkhamūlantiādikā tisso gāthā kapotakandarāyaṁ viharantassa yakkhena pahatakāle
samāpattibalena attano nibbikāratādīpanavasena vuttā. tattha muṇḍoti navoropitakeso.
1- saṅghāṭipārutoti saṅghāṭiṁ pārupitvā nisinno. "saṅghāṭiyā supāruto"ti
ca paṭhanti. paññāya uttamo theroti thero hutvā paññāya uttamo, sāvakesu
paññāya seṭṭhoti attho. jhāyatīti ārammaṇūpanijjhānena lakkhaṇūpanijjhānena ca
jhāyati, bahulaṁ samāpattivihārena viharatīti attho.
upeto hoti tāvadeti yadā yakkhena sīse pahato, tāvadeva avitakkaṁ catutthaj-
jhānikaphalasamāpattiṁ samāpanno ariyena tuṇhībhāvena upeto samannāgato ahosi.
atītatthe hi hotīti idaṁ vattamānavacanaṁ.
pabbatova na vedhatīti mohakkhayā bhinnasabbakileso bhikkhu so selamayapabbato
viya acalo suppatiṭṭhito iṭṭhādinā 2- kenaci na vedhati, sabbattha nibbikāro hotīti
attho.
athekadivasaṁ therassa asatiyā nivāsanakaṇṇe 3- olambante aññataro sāmaṇero
"bhante parimaṇḍalaṁ nivāsetabban"ti āha. taṁ sutvā "bhaddaṁ tayā suṭṭhu vuttan"ti
sirasā viya sampaṭicchanto tāvadeva thokaṁ apakkamitvā 4- parimaṇḍalaṁ nivāsetvā
"mādisānaṁ ayampi dosoyevā"ti dassento "anaṅgaṇassā"ti gāthamāha.
puna maraṇe jīvite ca attano samacittataṁ dassento "nābhinandāmī"tiādinā

footnote: 1 sī. voropitakeso 2 sī. iṭṭhāniṭṭhādinā 3 sī. cīvarakoṇe
footnote: 4 ma. upakkamitvā

page number: 445

dve gāthā vatvā paresaṁ dhammaṁ kathento "ubhayena midan"tiādinā gāthādvayamāha.
tattha ubhayenāti ubhayesu, ubhosu kālesūti attho. midanti makāro padasandhikaro.
idaṁ maraṇameva, maraṇaṁ attheva nāma, amaraṇaṁ nāma natthi. kesu ubhosu kālesūti
āha "pacchā vā pure vā"ti, majjhimavayassa pacchā vā jarājiṇṇakāle pure
vā daharakāle maraṇameva maraṇaṁ ekantikameva. tasmā paṭipajjatha sammāpaṭipattiṁ
pūretha vippaṭipajjitvā mā vinassatha apāyesu mahādukkhaṁ mānubhavatha. khaṇo vo
mā upaccagāti aṭṭhahi akkhaṇehi vivajjito ayaṁ navamo khaṇo mā tumhe atikkamīti
attho.
athekadivasaṁ āyasmantaṁ mahākoṭṭhikaṁ disvā tassa guṇaṁ pakāsento "upasanto"ti-
ādinā tisso gāthā abhāsi. tattha anuddesikavasena "dhunātī"ti vuttamevatthaṁ
puna therasannissitaṁ katvā vadanto "appāsī"tiādimāha. tattha appāsīti adhunā
pahāsīti attho. anāyāsoti aparissamo, kilesadukkharahitoti attho. vippasanno
anāviloti vippasanno asaddhiyādīnaṁ abhāvena suṭṭhu pasannacitto anāvilasaṅkappatāya
anāvilo.
na vissaseti gāthā devadattaṁ saddahitvā tassa diṭṭhiṁ rocetvā ṭhite
vajjiputtake ārabbha vuttā. tattha na vissaseti vissaṭṭho na bhaveyya, na
saddaheyyāti attho. ekatiyesūti ekaccesu anavaṭṭhitasabhāvesu puthujjanesu. evanti
yathā tumhe "devadatto sammā paṭipanno"ti vissāsaṁ āpajjittha, evaṁ. agārisūti
gahaṭṭhesu. sādhūpi hutvānāti yasmā puthujjanabhāvo nāma assapiṭṭhe ṭhapitakumbhaṇḍaṁ
viya thusarāsimhi nikhātakhāṇukaṁ viya ca 1- anavaṭṭhito, tasmā ekacce ādito sādhū
hutvā ṭhitāpi pacchā asādhū honti. yathā devadatto pubbe sīlasampanno
abhiññāsamāpattilābhī hutvā lābhasakkārapakato idāni parihīnaviseso chinnapakkhakāko
viya āpāyiko

footnote: 1 sī. khāṇu viya ca

page number: 446

jāto, tasmā tādiso diṭṭhamattena "sādhū"ti na vissāsitabbo. ekacce pana
kalyāṇamittasaṁsaggābhāvena ādito asādhū hutvāpi pacchā kalyāṇasaṁsaggena sādhū
hontiyeva, tasmā devadattasadise sādhupaṭirūpe "sādhū"ti na vissāseyyāti attho.
yesaṁ kāmacchandādayo cittupakkilesā avigatā, te asādhū. yesaṁ te vigatā,
te sādhūti dassetuṁ "kāmacchando"ti gāthaṁ vatvā asādhāraṇato ukkaṁsagataṁ sādhulakkhaṇaṁ
dassetuṁ "yassa sakkariyamānassā"tiādinā gāthādvayaṁ vuttaṁ.
asādhāraṇato pana ukkaṁsagataṁ taṁ dassetuṁ satthāraṁ attānañca udāharanto
"mahāsamuddo"tiādikā gāthā abhāsi. tattha mahāsamuddoti ayaṁ mahāsamuddo
mahāpaṭhavī selo pabbato puratthimādibhedato anilo ca attoo nācetanābhāvena
iṭṭhāniṭṭhaṁ sahanti, na paṭisaṅkhānabalena, satthā pana yassā arahattu ppattiyā
vasena uttame tādibhāve ṭhito iṭṭhādīsu sabbattha samo nibbikāro, tassā
satthu varavimuttiyā aggaphalavimuttiyā te mahāsamuddādayo upamāya upamābhāvena
na yuñjanti kalabhāgampi na upentīti attho.
cakkānuvattakoti satthārā vattitassa dhammacakkassa anuvattako. theroti asekkhehi
sīlakkhandhādīhi samannāgamena thero. mahāñāṇīti mahāpañño. samāhitoti upacārappanā-
samādhinā anuttarasamādhinā ca samāhito. paṭhavāpaggisamānoti iṭṭhādiārammaṇa-
sannipāte nibbikāratāya paṭhaviyā āpena agginā ca sadisavuttiko. tenāha
"na rajjati na dussatī"ti.
paññāpāramitaṁ pattoti sāvakañāṇassa pāramiṁ pārakoṭiṁ patto. mahābuddhīti
mahāputhuhāsajavanatikkhanibbedhikabhāvappattāya mahatiyā buddhiyā paññāya samannāgato.
mahāmatīti dhammanvayaveditasaṅkhātāya mahatiyā nayaggāhamatiyā samannāgato. ye hi
te catubbidhā soḷasavidhā catucattāḷīsavidhā tesattatividhā ca paññappabhedā, tesaṁ

page number: 447

sabbaso anavasesānaṁ adhigatattā mahāpaññatādivisesayogato ca ayaṁ mahāthero sātisayaṁ
"mahābuddhī"ti vattabbataṁ arahati. yathāha bhagavā:-
"paṇḍito bhikkhave sārīputto, mahāpañño bhikkhave sārīputto, puthupañño
bhikkhave sārīputto, hāsapañño 1- bhikkhave sārīputto, javanapañño bhikkhave
sārīputta, tikkhapañño bhikkhave sārīputto, nibbedhikapañño bhikkhave
sārīputto"tiādi. 2-
tatthāyaṁ paṇḍitabhāvādīnaṁ vibhāgavibhāvanā. dhātukusalatā, āyatanakusalatā,
paṭiccasamuppādakusalatā, ṭhānāṭṭhānakusalatāti imehi catūhi kāraṇehi paṇḍito.
mahāpaññatādīnaṁ vibhāgadassane ayaṁ pāli:-
"katamā mahāpaññā:- mahante atthe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahan
te dhamme pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantā niruttiyo pariggaṇhātīti
mahāpaññā, mahantāni paṭibhāṇāni pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante
sīlakkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante samādhikkhandhe pariggaṇhātīti
mahāpaññā, mahante paññākkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante
vimuttikkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante vimuttiñāṇadassanakkhandhe
pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantāni ṭhānāṭṭhānāni pariggaṇhātīti
mahāpaññā, mahantā vihārasamāpattiyo pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantāni
ariyasaccāni pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante satipaṭṭhāne pariggaṇhātīti
mahāpaññā, mahante sammappadhāne pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante
iddhipāde pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantāni indriyānipariggaṇhātīti
mahāpaññā, mahantāni balāni pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante bojjhaṅge
pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante ariyamagge pariggaṇhātīti mahāpaññā,

footnote: 1 sī. hāsupañño 2 ma.upari. 14/93/77 anupadasutta

page number: 448

mahantāni sāmaññaphalāni pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantā abhiññāyo
pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantaṁ paramatthaṁ nibbānaṁ pariggaṇhātīti
mahāpaññā. 1-
katamā puthupaññā:- puthunānākhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā,
puthunānādhātūsu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānāāyatanesu ñāṇaṁ
pavattatīti puthupaññā, puthunānāpaṭiccasamuppādesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā,
puthunānāsuññatamanupalabbhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānāatthesu ñāṇaṁ
pavattatītiputhupaññā, puthunānādhammesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā,
puthunānāniruttīsu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānāpaṭibhāṇesu ñāṇaṁ
pavattatīti puthupaññā, puthunānāsīlakkhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā,
puthunānāsamādhikkhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānāpaññākkhandhesu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānāvimuttikkhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti
puthupaññā, puthunānāvimuttiñāṇadassanakkhandhesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā,
puthunānāṭhānāṭṭhānesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānāvihārasamāpattīsu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānāariyasaccesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā,
puthunānāsatipaṭṭhānesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānāsammappadhānesu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānāiddhipādesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā,
puthunānāindriyesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānābalesu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānābojjhaṅgesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā,
puthunānāariyamaggesu ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānāsāmaññaphalesu
ñāṇaṁ pavattatīti puthupaññā, puthunānāabhiññāsu ñāṇaṁ pavattatīti
puthupaññā, puthujjanasādhāraṇe dhamme atikkamma paramatthe nibbāne ñāṇaṁ
pavattatīti puthupaññā. 2-

footnote: 1 khu.paṭi. 31/665/570 (syā) 2 khu.paṭi. 31/666/571 (syā)

page number: 449

katamā hāsapaññā:- idhekacco hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo
pāmojjabahulo 1- sīlāni paripūretīti hāsapaññā, hāsabahulo .pe. pāmojjabahulo
indriyasaṁvaraṁ paripūretīti hāsapaññā, hāsabahulo .pe. pāmojjabahulo bhojane
mattaññutaṁ paripūretīti hāsapaññā, hāsabahulo .pe. pāmojjabahulo jāragiyā
nuyogaṁ paripūretīti hāsapaññā, hāsabahulo .pe. pāmojjabahulo sīlakkhandhaṁ
.pe. samādhikkhandhaṁ. paññākkhandhaṁ. vimuttikkhandhaṁ. vimuttiñāṇadassanakkhandhaṁ
paripūretīti .pe. paṭivijjhatīti. vihārasamāpattiyo paripūretīti. ariyasaccāni
paṭivijjhatīti. satipaṭṭhāne bhāvetīti. sammappadhāne bhāvetīti. iddhipāde
bhāvetīti. indriyāni bhāvetīti. balāni bhāvetīti. bojjhaṅge bhāvetīti.
ariyamaggaṁ bhāvetīti .pe. sāmaññaphalāni sacchikarotīti hāsapaññā, hāsabahulo
vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmojjabahulo abhiññāyo paṭivijjhatīti hāsapaññā,
hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmojjabahulo paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikarotīti
hāsapaññā. 2-
katamā javanapaññā:- yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppaninaṁ .pe. yaṁ dūre 3-
santike vā, sabbaṁ rūpaṁ aniccato khippaṁ javatīti javanapaññā, dukkhato
khippaṁ javatīti javanapaññā, anattato khippaṁ javatīti javanapaññā, yā kāci
vedanā .pe. yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. sabbaṁ viññāṇaṁ
aniccato khippaṁ javatīti javanapaññā, dukkhato khippaṁ javatīti javanapaññā, anattato
khippaṁ javatīti javanapaññā. cakkhu .pe. jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ.
aniccato khippaṁ javatīti javanapaññā, dukkhato khippaṁ javatīti javanapaññā,
anattato khippaṁ javatīti javanapaññā.
rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena dukkhaṁ bhayaṭṭhena anattā
asārakaṭṭhenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā katvā rūpanirodhe nibbāne

footnote: 1 ka. pāmujja... evamuparipi 2 khu.paṭi. 31/674/582 (syā) 3 ka. yandūre

page number: 450

khippaṁ javatīti javanapaññā .pe. vedanā .pe. saññā. saṅkhārā. viññāṇaṁ.
cakkhu .pe. jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena dukkhaṁ bhayaṭṭhena
anattā asārakaṭṭhenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā
jarāmaraṇanirodhe 1- nibbāne khippaṁ javatīti javanapaññā.
rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ
vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ
katvā rūpanirodhe nibbāne 2- khippaṁ javatīti javanapaññā. vedanā .pe. saññā.
saṅkhārā. viññāṇaṁ. cakkhu .pe. jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ
saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti tulayitvā
tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṁ katvā jarāmaraṇanirodhe nibbāne khippaṁ javatīti
javanapaññā. 3-
katamā tikkhapaññā:- khippaṁ kilese bhindatīti 4- tikkhapaññā, uppannaṁ
kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgametīti
tikkhapaññā, uppannaṁ byāpādavitakkaṁ nādhivāsetipajahati vinodeti byantīkaroti
anabhāvaṅgametīti tikkhapaññā, uppannaṁ vihiṁsāvitakkaṁ nādhivāseti .pe.
uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāsetipajahativinodeti byantīkaroti
anabhāvaṅgametīti tikkhapaññā, uppannaṁ rāgaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti
byantīkaroti anabhāvaṁ gametīti tikkhapaññā, uppannaṁ dosaṁ .pe. uppannaṁ
mohaṁ. uppannaṁ kodhaṁ. uppannaṁ upanāhaṁ. makkhaṁ. palāsaṁ. issaṁ. macchariyaṁ.
māyaṁ. sāṭheyyaṁ. thambhaṁ. sārambhaṁ. mānaṁ. atimānaṁ. madaṁ. pamādaṁ. sabbe
kilese. sabbe duccarite. sabbe abhisaṅkhāre .pe. sabbe bhavagāmikamme
nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṁ gametīti tikkhapaññā,

footnote: 1 ka. jarāmaraṇaṁ nirodhe 2 chaßēéa. ayaṁ na dissati
footnote: 3 khu.paṭi. 31/675/584 (syā) 4 chaßēéa. chindatīti

page number: 451

ekasmiṁ āsane cattāro ca ariyamaggā cattāri sāmaññaphalāni catasso
paṭisambhidāyo cha abhiññāyo adhigatā honti sacchikatā phassitā paññāyāti
tikkhapaññā. 1-
katamā nibbedhikapaññā:- idhekacco sabbasaṅkhāresu ubbegabahulo hoti
uttāsabahulo ukkaṇṭhanabahulo aratibahulo anabhiratibahulo bahimukho na ramati
sabbasaṅkhāresu, anibbiddhapubbaṁ apadālitapubbaṁ lobhakkhandhaṁ nibbijjhati
padāletīti nibbedhikapaññā, anibbiddhapubbaṁ apadālitapubbaṁ dosakkhandhaṁ
nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaññā, anibbiddhapubbaṁ apadālitapubbaṁ
mohakkhandhaṁ nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaññā, anibbiddhapubbaṁ
apadālitapubbaṁ kodhaṁ .pe. upanāhaṁ .pe. sabbe bhavagāmikamme nibbijjhati
padāletīti nibbedhikapaññā"ti. 2-
evaṁ yathā vuttavibhāgāya mahatiyā paññāya samannāgatattā "mahābuddhī"ti
vuttaṁ.
apica anupadadhammavipassanāvasenāpi imassa therassa mahāpaññātā veditabbā.
vuttaṁ hetaṁ:-
"sāriputto bhikkhave aḍḍhamāsaṁ anupadadhammavipassanaṁ vipassati. tatridaṁ
bhikkhave sāriputtassa anupadadhammavipassanāya hoti.
idha bhikkhave sāriputto vivicceva kāmehi .pe. paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
viharati. ye ca paṭhame jhāne dhammā vitakko ca .pe. cittekaggatā ca
phasso vedanā saññā cetanā cittaṁ chando adhimokkho viriyaṁ sati upekkhā

footnote: 1 khu.paṭi. 31/676/584 (syā) 2 khu.paṭi. 31/677/585 (syā)

page number: 452

manasikāro. tyāssa dhammā anupadavavatthitā honti, tyāssa dhammā viditā
uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṁ gacchanti. so evaṁ
pajānāti `evaṁ kirame dhammā ahutvā sambhonti, hutvā paṭiventī'ti. so
tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaṁyutto
vimariyādīkatena cetasā viharati, so "atthi anuttariṁ 1- nissaraṇan"ti pajānāti.
tabbahulīkārā atthitvevassa hoti. 2-
puna caparaṁ bhikkhave sāriputto vitakkavicārānaṁ vūpasamā .pe. dutiyaṁ
jhānaṁ. tatiyaṁ jhānaṁ. catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. ākāsānañcāyatanaṁ.
viññāṇañcāyatanaṁ. ākiñcaññāyatanaṁ. sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. so tāya samāpattiyā sato
vuṭṭhahati, so tāya samāpattiyā sato vuṭṭhahitvā ye dhammā atītā niruddhā
vipariṇatā, te dhamme samanupassati "evaṁ kirame dhammā ahutvā sambhonti,
hutvā paṭiventī"ti. so tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito
appaṭibaddho vippamutto visaṁyutto vimariyādīkatena cetasā viharati, so "atthi
uttari nissaraṇan"ti pajānāti. tabbahulīkārā atthitvevassa hoti. 2-
puna caparaṁ bhikkhave sāriputto sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, paññāya cassa disvā
āsavā parikkhīṇā honti. so tāya samāpattiyā sato vuṭṭhahati, so
tāya samāpattiyā sato vuṭṭhahitvā ye dhammā atītā niruddhā vipariṇatā,
te dhamme samanupassati "evaṁ kirame dhammā ahutvā sambhonti, hutvā
paṭiventī"ti. so tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho
vippamutto visaṁyutto vimariyādīkatena cetasā viharati, so "natthi uttariṁ
nissaraṇan"ti pajānāti. tabbahulīkārā natthitvevassa hoti.

footnote: 1 chaßēéa. uttari 2 ma. honti

page number: 453

yaṁ kho taṁ bhikkhave sammā vadamāno vadeyya "vasippatto pāramippatto
ariyasmiṁ sīlasmiṁ, vasippatto pāramippatto ariyasmiṁ samādhismiṁ, vasippatto
pāramippatto ariyāya paññāya, vasippatto pāramippatto ariyāya vimuttiyā"ti.
sāriputtameva taṁ 1- sammā vadamāno vadeyyā"ti. 2-
evaṁ mahāputhuhāsajavanatikkhanibbedhikabhāvappattāya mahatiyā buddhiyā samannāgatattā
thero mahābuddhīti attho. dhammanvayaveditā panassa sampasādanīyasuttena 3-
dīpetabbā. tattha hi sabbaññutañāṇasadiso therassa nayaggāho vutto. ajaḷo
jaḷasamānoti sāvakesu paññāya ukkaṁsagatattā sabbathāpi ajaḷo samāno
paramappicchatāya attānaṁ ajānantaṁ viya katvā dassanena jaḷasadiso mandasarikkho
kilesapariḷāhābhāvena nibbuto sītibhūto sadā carati niccaṁ viharatīti attho.
pariciṇṇoti gāthā therena attano katakiccataṁ pakāsentena bhāsitā, sāpi
vuttatthāyeva.
sampādethappamādenāti ayaṁ pana attano parinibbānakāle sannipatitānaṁ bhikkhūnaṁ
ovādadānavasena bhāsitā, sāpi vuttatthāyevāti.
sāriputtattheragāthāvaṇṇaṇā niṭṭhitā.
----------------------
397. 3. ānandattheragāthāvaṇṇanā
pisuṇena ca kodhanenātiādikā āyasmato ānandattherassa gāthā. kā
uppatti?

footnote: 1 chaßēéa. sāriputtamevetaṁ 2 ma.upari. 14/93-7/77-81 anupadasutta
footnote: 3 dī.pāṭi. 11/141 ādi/85 sampasādanīyasutta

page number: 454

ayampi purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare
satthu vemātikabhātā hutvā nibbatti, sumanotissa nāmaṁ ahosi. pitā panassa
ānandarājā nāma. so attano puttassa sumanakumārassa vayappattassa haṁsavatito
vīsayojanasate ṭhāne bhoganagaraṁ adāsi. so kadāci kadāci āgantvā satthārañca
pitarañca passati. tadā rājā satthārañca satasahassaparimāṇaṁ bhikkhusaṁghañca sayameva
sakkaccaṁ upaṭṭhahi, aññesaṁ upaṭṭhātuṁ na deti.
tena samayena paccanto kupito ahosi. kumāro tassa kupitabhāvaṁ rañño
anārocetvā sayameva taṁ vūpasameti. taṁ sutvā rājā tuṭṭhamānaso puttaṁ pakkosāpetvā
"varaṁ te tāta dammi, varaṁ gaṇhāhī"ti āha. kumāro "satthāraṁ bhikkhusaṁghañca
temāsaṁ upaṭṭhahanto jīvitaṁ avañjhaṁ kātuṁ icchāmī"ti āha. etaṁ na sakkā,
aññaṁ vadehīti. deva khattiyānaṁ dvekathā nāma natthi, etadeva me dehi, na
mayhaṁ aññena atthoti. sace satthā anujānāti, dinnamevāti. so "satthu cittaṁ
jānissāmī"ti vihāraṁ gato. tena ca samayena bhagavā bhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā
gandhakuṭiṁ paviṭṭho hoti, so bhikkhū upasaṅkamitvā "ahaṁ bhante bhagavantaṁ dassanāya
āgato, dassetha me bhagavantan"ti āha. bhikkhū "sumano nāma thero satthu upaṭṭhāko,
tassa santikaṁ gacchāhī"ti āhaṁsu. so therassa santikaṁ gantvā vanditvā "satthāraṁ
bhante me dassethā"ti āha. atha thero tassa passantasseva paṭhaviyaṁ nimujjitvā
satthāraṁ upasaṅkamitvā "bhante rājaputto tumhākaṁ dassanāya āgato "ti āha.
tenahi bhikkhu bahi āsanaṁ paññāpehīti. thero punapi tassa passantasseva buddhāsanaṁ
gahetvā antogandhakuṭiyaṁ nimujjitvā bahipariveṇe pātubhavitvā gandhakuṭipariveṇe
āsanaṁ paññāpesi. kumāro taṁ disvā "mahanto vatāyaṁ bhikkhū"ti cittaṁ uppādesi.
bhagavāpi gandhakuṭito nikkhamitvā paññattāsane nisīdi. rājaputto satthāraṁ
vanditvā paṭisanthāraṁ katavā ayaṁ bhante thero tumhākaṁ sāsane vallabho maññeti.

page number: 455

āma kumāra vallabhoti. kiṁ katvā bhante esa vallabho hotīti. dānādīni puññāni
katvāti. "bhagavā ahampi ayaṁ thero viya anāgate buddhasāsane vallabho hotukāmo"ti
sattāhaṁ khandhāvārabhattaṁ nāma datvāpi sattame divase bhante mayā pitu santikā
temāsaṁ tumhākaṁ paṭijagganavaro laddho, temāsaṁ me vassāvāsaṁ adhivāsethāti. bhagavā
"atthi nu kho tattha gatena attho"ti oloketvā "atthī"ti disvā "suññāgāre
kho kumāra tathāgatā abhiramantī"ti āha. kumāro "aññātaṁ bhagavā, aññātaṁ
sugatā"ti vatvā "ahaṁ bhante purimataraṁ gantvā vihāraṁ kāremi, mayā pesite
bhikkhusatasahassena saddhiṁ āgacchathā"ti paṭiññaṁ gahetvā pitu santikaṁ gantvā
"dinnā me deva bhagavatā paṭiññā, mayā pahite bhagavantaṁ peseyyāthā"ti pitaraṁ
vanditvā nikkhamitvā yojane yojane vihāraṁ karonto vīsayojanasataṁ addhānaṁ gato.
gantvā ca attano nagare vihāraṭṭhānaṁ vicinanto sobhanassa nāma kuṭumbikassa
uyyānaṁ disvā satasahassena kiṇitvā satasahassaṁ vissajjetvā vihāraṁ kāresi.
tattha bhagavato gandhakuṭiṁ sesabhikkhūnañca rattiṭṭhānadivāṭṭhānatthāya kuṭileṇamaṇḍape
kāretvā pākāraparikkhepaṁ dvārakoṭṭhakañca niṭṭhāpetvā pitu santikaṁ pesesi
"niṭṭhitaṁ mayhaṁ kiccaṁ, satthāraṁ pahiṇathā"ti.
rājā bhagavantaṁ bhojetvā "bhagavā sumanassa kiccaṁ niṭṭhitaṁ, tumhākaṁ gamanaṁ
paccāsiṁsatī"ti āha. bhagavā satasahassabhikkhuparivuto yojane yojane vihāresu vasamāno
agamāsi. kumāro "satthā āgacchatī"ti sutvā yojanaṁ paccuggantvā gandhamālādīhi
pūjayamāno 1- satasahassena kīte sobhane nāma uyyāne satasahassena kāritaṁ vihāraṁ
pavesetvā:-
"satasahassena me kītaṁ satasahassena māpitaṁ
sobhanaṁ nāma uyyānaṁ paṭiggaṇha mahāmunī"ti

footnote: 1 sī. pūjayamāno bhagavantaṁ ānetvā

page number: 456

taṁ niyyādesi. so vassūpanāyikadivase mahādānaṁ pavattetvā "imināva nīhārena
dānaṁ dadeyyāthā"ti puttadāre amacce ca kiccakaraṇīyesu ca niyojetvā sayaṁ
sumanattherassa vasanaṭṭhānasamīpeyeva vasanto temāsaṁ satthāraṁ upaṭṭhahanto upakaṭṭhāya
pavāraṇāya gāmaṁ pavisitvā sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā sattame divase satthu
bhikkhusatasahassassa ca pādamūle ticīvarāni ṭhapetvā vanditvā "bhante yadetaṁ mayā
sattāhaṁ khandhāvāradānato paṭṭhāya 1- puññaṁ kataṁ, na taṁ saggasampattiādinaṁ atthāya,
athakho ahaṁ ayaṁ sumanatthero viya anāgate ekassa buddhassa upaṭṭhāko bhaveyyan"ti
paṇidhānaṁ akāsi. satthāpissa anantarāyataṁ disvā byākaritvā pakkāmi.
sopi tasmiṁ buddhuppāde vassasatasahassaṁ puññāni katvā tato parampi tattha
tattha bhave uḷārāni puññakammāni upacinitvā devamanussesu saṁsaranto kassapassa
bhagavato kāle piṇḍāya carato ekassa therassa pattaggahaṇatthaṁ uttarasāṭakaṁ datvā
pūjaṁ akāsi. puna sagge nibbattitvā tato cuto bārāṇasirājā hutvā aṭṭha
paccekabuddhe disvā te bhojetvā attano maṅgaluyyāne aṭṭha paṇṇasālāyo
kāretvā tesaṁ nisīdanatthāya aṭṭha sabbaratanamayapīṭhe ceva maṇiādhārake ca
paṭiyādetvā dasavassasahassāni upaṭṭhānaṁ akāsi. etāni pākaṭaṭṭhānāni.
kappasatasahassaṁ pana tattha tattha bhave puññāni karontova amhākaṁ bodhisattena
saddhiṁ tusitapure nibbattitvā tato cuto amitodanasakkassa gehe nibbatti, tassa
sabbe ñātake ānandite karonto jātoti ānandotveva nāmaṁ ahosi. so
anukkamena vayappatto katābhinikkhamane sammāsambodhiṁ patvā pavattitavaradhammacakke paṭhamaṁ
kapilavatthuṁ gantvā tato nikkhante bhagavati tassa parivāratthaṁ pabbajituṁ nikkhantehi
bhaddiyādīhi saddhiṁ nikkhamitvā bhagavato santike pabbajitvā na cirasseva āyasmato
puṇṇassa mantāniputtassa santike dhammakathaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhahi.

footnote: 1 sī. yadetaṁ mahādānato paṭṭhāya

page number: 457

tena ca samayena bhagavato paṭhamabodhiyaṁ vīsativassāni anibaddhaupaṭṭhākā ahesuṁ. ekadā
nāgasamālo pattacīvaraṁ gahetvā vicari, ekadā nāgito, ekadā upavāno, ekadā
sunakkhatto, ekadā cundo samaṇuddeso, ekadā sāgato, ekadā meghiyo, te yebhuyyena
satthu cittaṁ nārādhayiṁsu. athekadivasaṁ bhagavā gandhakuṭipariveṇe paññattavarabuddhāsane
bhikkhusaṁghaparivuto nisinno bhikkhū āmantesi "ahaṁ bhikkhave idānimhi mahallako,
ekacce bhikkhū `iminā maggena gacchāmā'ti vutte aññena gacchanti, ekacce
mayhaṁ pattacīvaraṁ bhūmiyaṁ nikkhipanti, mayhaṁ nibaddhupaṭṭhākaṁ bhikkhuṁ jānāthā"ti.
taṁ sutvā bhikkhūnaṁ dhammasaṁvego udapādi. athāyasmā sāriputto uṭṭhāya bhagavantaṁ
vanditvā "ahaṁ bhante tumhe upaṭṭhahissāmī"ti āha. taṁ bhagavā paṭikkhipi.
etenupāyena mahāmoggallānaṁ ādiṁ katvā sabbe mahāsāvakā "ahaṁ upaṭṭhahissāmi, ahaṁ
upaṭṭhahissāmī"ti uṭṭhahiṁsu ṭhapetvā āyasmantaṁ ānandaṁ, tepi bhagavā paṭikkhipi.
so pana tuṇhīyeva nisīdi. atha naṁ bhikkhū āhaṁsu "āvuso tvampi satthu
upaṭṭhākaṭṭhānaṁ yācāhī"ti. yācitvā laddhaṭṭhānaṁ nāma kīdisaṁ hoti, sace ruccati,
satthā sayameva vakkhatīti. atha bhagavā "na bhikkhave ānando aññehi ussāhetabbo, sayameva
jānitvā maṁ upaṭṭhahissatī"ti āha. tato bhikkhū "uṭṭhehi āvuso ānanda, satthāraṁ
upaṭṭhākaṭṭhānaṁ yācāhī"ti āhaṁsu.
thero uṭṭhahitvā "sace me bhante bhagavā attanā laddhaṁ paṇītacīvaraṁ na
dassati, paṇītapiṇḍapātaṁ na dassati, ekagandhakuṭiyaṁ vasituṁ na dassati, nimantanaṁ
gahetvā na gamissati, evāhaṁ bhagavantaṁ upaṭṭhahissāmī"ti āha. "ettake 1- guṇe
labhato satthu upaṭṭhāne ko bhāro"ti upavādamocanatthaṁ ime cattāro paṭikkhepā
ca "sace bhante bhagavā mayā gahitanimantanaṁ gamissati, sacāhaṁ desantarato āgatāgate
tāvadeva dassetuṁ lacchāmi. yadā me kaṅkhā uppajjati, tāvadeva bhagavantaṁ upasaṅkamituṁ

footnote: 1 sī.,ma. upaṭṭhahissāmīti ettakameva

page number: 458

lacchāmi, sace bhagavā parammukhā desitaṁ dhammaṁ puna mayhaṁ kathessati, evāhaṁ
bhagavantaṁ upaṭṭhahissāmī"ti "ettakampi satthu santike anuggahaṁ na labhatī"ti
upavādamocanatthañceva dhammabhaṇḍāgārikabhāvapāramīpūraṇatthañca imā catasso āyācanā cāti
aṭṭha vāre gahetvā nibaddhupaṭṭhāko ahosi. tasseva ṭhānantarassa atthāya kappasatasahassaṁ
pūritānaṁ pāramīnaṁ phalaṁ pāpuṇi, so upaṭṭhākaṭṭhānaṁ laddhadivasato paṭṭhāya dasabalaṁ duvidhena
udakena, tividhena dantakaṭṭhena, hatthapādaparikammena piṭṭhiparikammena, gandhakuṭi-
pariveṇasammajjanenāti evamādīhi kiccehi upaṭṭhahanto "imāya nāma velāya satthu
idaṁ nāma laddhuṁ vaṭṭati, idaṁ nāma kātuṁ vaṭṭatī"ti divasabhāgaṁ santikāvacaro hutvā
rattibhāge mahantaṁ daṇḍadīpikaṁ gahetvā gandhakuṭipariveṇaṁ nava vāre anupariyāyati
satthari pakkosante paṭivacanadānāya thīnamiddhavinodanatthaṁ.
atha naṁ satthā jetavane ariyagaṇamajjhe nisinno anekapariyāyena pasaṁsitvā bahussutānaṁ
satimantānaṁ gatimantānaṁ dhitimantānaṁ upaṭṭhākānañca bhikkhūnaṁ aggaṭṭhāne
ṭhapesi. evaṁ satthārā pañcasu ṭhānesu etadagge ṭhapito catūhi acchariyabbhuta-
dhammehi samannāgato satthu dhammakosārakkho ayaṁ mahāthero sekhova samāno satthari
parinibbute heṭṭhā vuttanayena bhikkhūhi samuttejito devatāya ca saṁvejito "sveyeva
ca dāni dhammasaṅgīti kātabbā, na kho pana metaṁ paṭirūpaṁ, yvāyaṁ sekho sakaraṇīyo
hutvā asekhehi therehi saddhiṁ dhammaṁ saṅgāyituṁ sannipātaṁ gantun"ti sañjātussāho
vipassanaṁ paṭṭhapetvā bahudevarattiṁ vipassanāya kammaṁ karonto caṅkame viriyasamataṁ
alabhitvā vihāraṁ pavisitvā sayane nisīditvā sayitukāmo kāyaṁ āvaṭṭesi. 1-
appattañca sīsaṁ bimbohanaṁ pādā ca bhūmito muttamattā, etasmiṁ antare anupādāya
āsavehi cittaṁ vimucci, chaḷabhiñño ahosi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"ārāmadvārā nikkhamma padumuttaro mahāmuni
vassento amataṁ vuṭṭhiṁ nibbāpesi mahājanaṁ.

footnote: 1 ma. āvañchesi 2 khu.apa. 32/644ādi/75

page number: 459

satasahassā 1- te dhīrā chaḷabhiññā mahiddhikā
parivārenti sambuddhaṁ chāyāva anupāyinī. 2-
hatthikkhandhagato āsiṁ setacchattaṁ varuttamaṁ
sucārurūpaṁ disvāna pīti 3- me udapajjatha.
oruyha hatthikhandhamhā upagacchiṁ narāsabhaṁ
ratanāmayachattaṁ me buddhaseṭṭhassa dhārayiṁ.
mama saṅkappamaññāya padumuttaro mahāisi
taṁ kathaṁ ṭhapayitvāna imā gāthā abhāsatha.
yo so chattamadhāresi soṇṇālaṅkārabhūsitaṁ
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
ito gantvā ayaṁ poso tusitaṁ āvasissati
anubhossati sampattiṁ accharāhi purakkhato.
catutiṁsatikkhattuṁ ca devarajjaṁ karissati
narādhipo 4- aṭṭhasataṁ vasudhaṁ āvasissati.
aṭṭhapaññāsakkhattuṁ ca cakkavattī bhavissati
padesarajjaṁ vipulaṁ mahiyā kārayissati.
kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
sakyānaṁ kulaketussa ñātibandhu bhavissati
ānando nāma nāmena upaṭṭhāko mahesino.
ātāpī nipako cāpi bāhusaccesu kovido
nivātavutti atthaddho sabbapāṭhī bhavissati.
padhānapahitatto so upasanto nirūpadhi
sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.

footnote: 1 chaßēéa. satasahassaṁ 2 chaßēéa. anapāyinī 3 chaßēéa. vatti
footnote: 4 chaßēéa. balādhipo

page number: 460

santi āraññakā nāgā kuñjarā saṭṭhihāyanā
tidhappabhinnā mātaṅgā īsādantā uruḷhavā.
anekasatasahassā paṇḍitāpi mahiddhikā
sabbe te buddhanāgassa na hontu paṇidhimhi te.
ādiyā me namassāmi majjhime atha pacchime
pasannacitto sumano buddhaseṭṭhaṁ upaṭṭhahiṁ.
ātāpī nipako cāpi sampajāno paṭissato
sotāpattiphalaṁ patto sekhabhūmīsu kovido.
satasahassito kappe yaṁ kammamabhinīhariṁ
tāhaṁ bhūmimanuppatto ṭhitā saddhammamācalā.
svāgataṁ vata me āsi .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
chaḷabhiñño pana hutvā saṅgītimaṇḍapaṁ pavi sitvā dhammaṁ saṅgāyanto tattha
tattha bhikkhūnaṁ ovādadānavasena attano paṭipattidīpanādivasena ca bhāsitagāthā ekajjhaṁ
katvā anukkamena khuddakanikāyasaṅgāyanakāle theragāthāsu saṅgītiṁ āropento:-
[1017] "pisuṇena ca kodhanena ca
maccharinā ca vibhūtinandinā 1-
sakhitaṁ na kareyya paṇḍito
pāpo kāpurisena saṅgamo.
[1018] saddhena ca pesalena ca
paññavatā bahussutena ca
sakhitaṁ hi kareyya paṇḍito
bhaddo sappurisena saṅgamo.

footnote: 1 chaßēéa. vibhūtanandinā

page number: 461

[1019] passa cittakataṁ bimbaṁ arukāyaṁ samussitaṁ
āturaṁ bahusaṅkappaṁ yassa natthi dhuvaṁ ṭhiti.
[1020] passa cittakataṁ rūpaṁ maṇinā kuṇḍalena ca
aṭṭhitacena onaddhaṁ saha vatthehi sobhati.
[1021] alattakakatā pādā mukhaṁ cuṇṇakamakkhitaṁ
alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
[1022] aṭṭhapadakatā kesā nettā añjanamakkhitā
alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
[1023] añjanīva navā cittā pūtikāyo alaṅkato
alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
odahi migavo pāsaṁ nāsadā vāguraṁ migo
bhutvā nivāpaṁ gacchāma kandante migabandhake.
chinno pāso migavassa nāsadā vāguraṁ migo
bhutvā nivāpaṁ gacchāma socante migaluddake.
[1024] bahussuto cittakathī buddhassa paricārako
pannabhāro visaññutto seyyaṁ kappeti gotamo.
[1025] khīṇāsavo visaññutto saṅgātīto sunibbuto
dhāreti antimaṁ dehaṁ jātimaraṇapāragū.
[1026] yasmiṁ patiṭṭhitā dhammā buddhassādiccabandhuno
nibbānagamane magge soyaṁ tiṭṭhati gotamo.
[1027] dvāsīti buddhato gaṇhiṁ 1- dve sahassāni bhikkhuto
caturāsītisahassāni ye me dhammā pavattino.
[1028] appassutāyaṁ puriso balibaddova jīrati
maṁsāni tassa vaḍḍhanti paññā tassa na vaḍḍhati.

footnote: 1 pāli. gaṇhi

page number: 462

[1029] bahussuto appassutaṁ yo sutenātimaññati
andho padīpadhārova tatheva paṭibhāti maṁ.
[1030] bahussutaṁ upāseyya sutañca na vināsaye
taṁ mūlaṁ brahmacariyassa tasmā dhammadharo siyā.
[1031] pubbāparaññū atthaññū niruttipadakovido
suggahītañca gaṇhāti atthañcopaparikkhati.
[1032] khantyā chandikato hoti ussahitvā tuleti taṁ
samaye so padahati ajjhattaṁ susamāhito.
[1033] bahussutaṁ dhammadharaṁ sappaññaṁ buddhasāvakaṁ
dhammaviññāṇamākaṅkhaṁ taṁ bhajetha tathāvidhaṁ.
[1034] bahussuto dhammadharo kosārakkho mahesino
cakkhu sabbassa lokassa pūjaneyyo 1- bahussuto.
[1035] dhammārāmo dhammarato dhammaṁ anuvicintayaṁ
dhammaṁ anussaraṁ bhikkhu saddhammā na parihāyati.
[1036] kāyamaccheragaruno hiyyamāne anuṭṭhahe
sarīrasukhagiddhassa kuto samaṇaphāsutā.
[1037] na pakkhanti disā sabbā dhammā na paṭibhanti maṁ
gate kalyāṇamittamhi andhakāraṁva khāyati.
[1038] abbhatītasahāyassa atītagatasatthuno
natthi etādisaṁ mittaṁ yathā kāyagatā sati.
[1039] ye purāṇā atītā te navehi na sameti me
svajja ekova jhāyāmi vassupetova pakkhimā.
[1040] dassanāya atikkante 2- nānāverajjake bahū
mā vārayittha sotāro passantu samayo mamaṁ.

footnote: 1 cha. ma. pūjanīyo 2 chaßēéa. abhikkante

page number: 463

[1041] dassanāya atikkante nānāverajjake puthu
karoti satthā okāsaṁ na nivāreti cakkhumā.
[1042] paṇṇavīsati vassāni sekhabhūtassa 1- me sato
na kāmasaññā uppajji passa dhammasudhammataṁ.
[1043] paṇṇavīsati vassāni sekhabhūtassa 1- me sato
na dosasaññā uppajji passa dhammasudhammataṁ.
[1044] paṇṇavīsati vassāni bhagavantaṁ upaṭṭhahiṁ
mettena kāyakammena chāyāva anupāyinī.
[1045] paṇṇavīsati vassāni bhagavantaṁ upaṭṭhahiṁ
mettena vacīkammena chāyāva anupāyinī.
[1046] paṇṇavīsati vassāni bhagavantaṁ upaṭṭhahiṁ
mettena manokammena chāyāva anupāyinī.
[1047] buddhassa caṅkamantassa piṭṭhito anucaṅkamiṁ
dhamme desiyamānamhi ñāṇaṁ me udapajjatha.
[1048] ahaṁ sakaraṇīyomhi sekho appattamānaso
satthu ca parinibbānaṁ yo amhaṁ anukampako.
[1049] tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
sabbakāravarūpete sambuddhe parinibbute.
[1050] bahussuto dhammadharo kosārakkho mahesino
cakkhu sabbassa lokassa ānando parinibbuto.
[1051] bahussuto dhammadharo kosārakkho mahesino
cakkhu sabbassa lokassa andhakāre tamonudo.
[1052] gatimanto satimanto dhitimanto ca yo isi
saddhammadhārako thero ānando ratanākaro.

footnote: 1 ka. sobhūtassa

page number: 464

[1053] pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro natthi dāni punabbhavo"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha pisuṇena cāti ādito dve gāthā chabbaggiye bhikkhū devadattapakkhiyehi
bhikkhūhi saddhiṁ saṁsaggaṁ karonte disvā tesaṁ ovādadānavasena vuttā. tattha
pīsuṇenāti pisuṇāya vācāya. tāya hi yutto puggalo "pisuṇo"ti vutto yathā
nīlaguṇayutto paṭo nīloti. kodhanenāti kujjhanasīlena. attasampattinigūhaṇalakkhaṇassa
maccherassa sambhavato maccharinā. vibhūtinandināti sattānaṁ vibhūtaṁ vibhavanaṁ vināsaṁ
icchantena, vibhūtaṁ vā visuṁ bhāvo bhedo, taṁ nandanena, sabbametaṁ devadattapakkhiyeva
sandhāya vuttaṁ. te hi pañcavatthudīpanāya bahū jane sammāpaṭipanne bhindantā satthari
bahiddhatāya 1- thaddhamacchariyādimacchariyapakatāmahājanassa mahato anatthāya paṭipajjiṁsu.
sakhitanti sahāyabhāvaṁ saṁsaggaṁ na kareyya, kiṁkāraṇā? pāpo kāpurisena saṅgamo
kāpurisena pāpapuggalena samāgamo nihīno lāmako. ye hissa diṭṭhānugatiṁ āpajjanti.
tesaṁ ducintitādibhedaṁ bālalakkhaṇameva āvahati, pageva vacanakarassa. tenāha bhagavā
"yāni kānici bhikkhave bhayāni uppajjanti, sabbāni tānibālato uppajjanti,
no paṇḍitato"tiādi. 2-
yena pana saṁsaggo kātabbo, taṁ dassetuṁ "saddhena cā"tiādi vuttaṁ. tattha
saddhenāti kammakammaphalasaddhāya ceva ratanattayasaddhāya ca samannāgatena. pesalenāti
piyasīlena sīlasampannena. paññavatāti udayatthagāminiyā 3- nibbedhikāya paññāya vasena
paññāsampannena. bahussutenāti pariyattipaṭivedhabāhusaccānaṁ pāripūriyā bahussutena.
bhaddoti tena tādisena sādhunā saṅgamo bhaddo sundaro kalyāṇo diṭṭhadhammikādi-
bhedaṁ atthaṁ āvahatīti adhippāyo.

footnote: 1 sī. avahitthatāya 2 aṅṭika. 20/1/96 bhayasutta 3 sī. udayabbayagāminiyā

page number: 465

passa cittakatantiādikā satta gāthā attano rūpasampattiṁ disvā kāmasaññaṁ
uppādentiyā uttarāya nāma upāsikāya kāyavicchandajananatthaṁ bhāsitā. "ambapāliṁ
gaṇikaṁ disvā vikkhittacittānaṁ ovādadānatthan"tipi vadanti. tā heṭṭhā
vuttatthāeva.
bahussuto cittakathītiādikā dve. gāthā therena arahattaṁ patvā udānavasena
bhāsitā. tattha paricārakoti upaṭṭhāko. seyyaṁ kappetīti arahattappattisamanantaraṁ
sayitattā vuttaṁ. thero hi bahudeva rattiṁ caṅkamena vītināmetvā sarīraṁ utuṁ gāhāpetuṁ
ovarakaṁ 1- pavisitvā sayituṁ mañcake nisinno pādā ca bhūmito muttā, appattañca
sīsaṁ bimbohanaṁ, etthantare 2- arahattaṁ patvā sayi.
khīṇāsavoti parikkhīṇacaturāsavo, tato eva catūhipi yogehi visaṁyutto,
rāgasaṅgādīnaṁ atikkantattā saṅgātīto, sabbaso kilesapariḷāhassa vūpasantattā
sunibbuto sītibhūtoti attho.
yasmiṁ patiṭṭhitā dhammāti theraṁ uddissa khīṇāsavamahābrahmunā bhāsitā gāthā.
upaṭṭhitāya hi dhammasaṅgītiyā theraṁ uddissa yehi bhikkhūhi "eko bhikkhu
vissagandhaṁ vāyatī"ti vuttaṁ. atha thero adhigate arahatte sattapaṇṇiguhādvāraṁ saṁghassa
sāmaggī dānatthaṁ āgato, tassa khīṇāsavabhāvappakāsanena suddhāvāsamahābrahmā te bhikkhū
lajjāpento "yasmiṁ patiṭṭhitā dhammā"ti gāthamāha. tassattho:- buddhassa bhagavato
dhammā teneva adhigatā paveditā ca paṭivedhapariyattidhammā yasmiṁ purisavisese patiṭṭhitā,
soyaṁ gottato gotamo dhammabhaṇḍāgāriko saupādisesanibbānassa adhigatattā idāni
anupādisesanibbānagamane magge patiṭṭhahi, tassa ekaṁsabhāgīti.
athekadivasaṁ gopakamoggallāno nāma brāhmaṇo theraṁ pucchi "tvaṁ bahussutoti
buddhassa sāsane pākaṭo, kittakā dhammā te satthārā bhāsitā, tayā dhāritā"ti,

footnote: 1 sī. ovaraṇaṁ 2 sī. na etthantare

page number: 466

tassa thero paṭivacanaṁ dento "dvāsītī"ti gāthamāha. tattha dvāsīti sahassānīti yojanā,
buddhato gaṇhinti sammāsambuddhato uggaṇhiṁ dvisahassādhikāni asītidhammakkhandha-
sahassāni satthu santikā adhigaṇhinti attho. dve sahassāni bhikkhutoti dve
dhammakkhandhasahassāni bhikkhuto gaṇhiṁ, dhammasenāpatiādīnaṁ bhikkhūnaṁ santikā
adhigacchiṁ. caturāsītisahassānīti tadubhayaṁ samodhānetvā catusahassādhikāni
asītisahassāni. ye me dhammā pavattinoti ye yathāvuttaparimāṇā dhammakkhandhā mayhaṁ
paguṇā vācuggatā jivhagge parivattantīti.
athekadā thero sāsane pabbajitvā vipassanādhurepi ganthadhurepi ananuyuttaṁ
ekaṁ puggalaṁ disvā bāhusaccābhāve ādīnavaṁ pakāsento "appassutāyan"ti
gāthamāha. tattha appassutāyanti ekassa dvinnaṁ vā paṇṇāsānaṁ, athavā pana vaggānaṁ
antamaso ekassa dvinnaṁ vā suttantānampi uggahitānaṁ abhāvena appassuto
ayaṁ, kammaṭṭhānaṁ pana uggahetvā 1- anuyuñjanto bahussutova. balibaddova jīratīti
yathā balibaddo 2- jīramāno vaḍḍhamāno neva mātu na pitu, na sesañātakānaṁ
atthāya vaḍḍhati, athakho niratthakameva jīrati, evamevaṁ ayampi na upajjhāyavattaṁ
karoti, na ācariyavattaṁ, na āgantukavattādīni, na bhāvanaṁ anuyuñjati, niratthakameva
jīrati. maṁsāni tassa vaḍḍhantīti yathā balibaddassa "kasanabhāravahanādīsu asamattho eso"ti
araññe vissaṭṭhassa yathā tathā vicarantassa khādantassa pivantassa maṁsāni tassa
vaḍḍhanti, evamevaṁ imassāpi upajjhāyādīhi vissaṭṭhassa saṁghaṁ nissāya cattāro
paccaye labhitvā uddhaṁvirecanādīni katvā kāyaṁ posentassa maṁsāni vaḍḍhanti
thūlasarīro hutvā vicarati. paññāti lokiyalokuttarā panassa paññā ekaṅgulimattāpi na
vaḍḍhati, araññe gacchalatādīni viya assa chadvārāni 3- nissāya taṇhā ceva navavidhamāno
ca vaḍḍhatīti adhippāyo.

footnote: 1 sī. gahetvā 2 ma. balibaddho 3 sī. chadvārāni pana

page number: 467

bahussutoti gāthā attano bāhusaccaṁ nissāya aññaṁ atimaññantaṁ ekaṁ bhikkhuṁ
uddissa vuttā. tattha sutenāti sutahetu attano bāhusaccanimittaṁ. atimaññatīti
atikkamitvā maññati attānaṁ ukkaṁsento paraṁ paribhavati. tathevāti yathā andho
andhakāre telapajjotaṁ dhārento ālokadānena paresaṁyeva atthāvaho, na attano,
tatheva pariyattibāhusaccena sutavā puggalo sutena anupapanno attano atthaṁ
aparipūrento andho ñāṇālokadānena paresaṁyeva atthāvaho, na attano, dīpadhāro
andho viya mayhaṁ upaṭṭhātīti.
idāni bāhusacce ānisaṁsaṁ dassento "bahussutan"ti gāthamāha. tattha
upāseyyāti payirupāseyya. sutañca na vināsayeti bahussutaṁ payirupāsitvā laddhaṁ
sutañca na vināseyya na susseyya dhāraṇaparicayaparipucchāmanasikārehi vaḍḍheyya. taṁ mūlaṁ
brahmacariyassāti yasmā bahussutaṁ payirūpāsitvā laddhaṁ taṁ sutaṁ pariyattibāhusaccaṁ
maggabrahmacariyassa mūlaṁ padhānakāraṇaṁ. tasmā dhammadharo siyā vimuttāyatanasīse ṭhatvā
yathāsutassa dhammassa dhāraṇe 1- paṭhamaṁ pariyattidhammadharo bhaveyya.
idāni pariyattibāhusaccena sādhetabbamatthaṁ dassetuṁ "pubbāparaññū"tiādi
vuttaṁ. tattha pubbañca aparañca jānātīti pubbāparaññū. ekissā hi gāthāya
pubbabhāge apaññāyamānepi pubbabhāge vā paññāyamāne aparabhāge apaññāya-
mānepi "imassa aparabhāgassa iminā pubbabhāgena imassa vā pubbabhāgassa iminā
aparabhāgena bhavitabban"ti jānanto pubbāparaññū nāma. attatthādibhedaṁ tassa
tassa bhāsitassa atthaṁ jānātīti atthaññū. niruttipadakovidoti niruttiyaṁ
sesapadesupi cāti catūsupi paṭisambhidāsu cheko. suggahītañca gaṇhātīti teneva kovida-
bhāvena atthato byañjanato ca dhammaṁ sugahitameva katvā gaṇhāti. atthañcopaparikkhatīti
yathāsutassa yathāpariyattassa dhammassa atthaṁ upaparikkhati "iti sīlaṁ, iti samādhi,
iti paññā, ime rūpārūpadhammā"ti manasā anupekkhati.

footnote: 1 sī. karaṇena, ma. kāraṇe

page number: 468

khantyā chandikato hotīti tesu manasā anupekkhitesu dhammesu diṭṭhinijjhānak-
khantiyā nijjhānaṁ khamāpetvā rūpapariggahādimukhena vipassanābhinivese chandikato
chandajāto hoti. tathābhūto ca vipassanāya kammaṁ 1- karonto ussahitvā tuleti
taṁtaṁpaccayanāmarūpadassanavasena ussāhaṁ katvā tato paraṁ tilakkhaṇaṁ āropetvā tuleti
"aniccan"tipi "dukkhan"tipi "anattā"tipi taṁ nāmarūpaṁ tīreti vipassati. samaye
so padahati, ajjhattaṁ susamāhitoti so evaṁ passanto paggahetabbādisamaye cittassa
paggaṇhanādinā padahati, padahanto ca ajjhattaṁ gocarajjhatte vipassanāsamādhinā
maggasamādhinā ca suṭṭhu samāhito bhaveyya, asamādhānahetubhūte kilese pajaheyya.
svāyaṁ guṇo sabbopi yasmā bahussutaṁ dhammadharaṁ sappaññaṁ buddhasāvakaṁ payirupāsantassa
hoti, tasmā asaṅkhataṁ dhammaṁ ārabbha dukkhādīsu pariññādivisiṭṭhakiccatāya
dhammaviññāṇasaṅkhātaṁ dhammañāṇaṁ ākaṅkhanto tathāvidhaṁ vuttappakāraṁ kalyāṇamittaṁ bhajetha
seveyya payirupāseyyāti attho.
evaṁ bahupakāratāya tassa pūjanīyataṁ dassento "bahussuto"ti gāthamāha.
tassattho:- suttageyyādi bahu sutaṁ etassāti bahussuto, tameva desanādhammaṁ
suvaṇṇabhājane pakkhittasīhavasā viya avinassantaṁ dhāretīti dhammadharo, tato eva
mahesino bhagavato dhammakosaṁ dhammaratanaṁ ārakkhatīti kosārakkho, yasmā sadevakassa
lokassa samadassanena cakkhubhūto, tasmā cakkhu sabbassa lokassa pūjaneyyo mānanīyoti,
bahussutabhāvena bahujanassa pūjanīyabhāvadassanatthaṁ nigamanavasena punapi "bahussuto"ti
vuttaṁ.
evarūpaṁ kalyāṇamittaṁ labhitvāpi kārakasseva aparihāni, na akārakassāti.
dassento "dhammārāmo"ti gāthamāha. tattha nivāsanaṭṭhena samathavipassanādhammo
ārāmo, tasmiṁ eva dhamme rato abhiratoti dhammarato, tasseva dhammassa punappunaṁ

footnote: 1 sī. vipassanākammaṁ

page number: 469

vicintanena dhammaṁ anuvicintayaṁ dhammaṁ āvajjento manasi karotīti attho.
anussaranti tameva dhammaṁ anussaranto. saddhammāti evarūpo bhikkhu sattatiṁsapabhedā
bodhipakkhi yadhammā navavidhalokuttaradhammā ca na parihāyati, na kadāci tassa tato parihāni
hotīti attho.
athekadivasaṁ kāye avītarāgaṁ kusītaṁ hīnaviriyaṁ kosallāyātināmaṁ 1- bhikkhuṁ
saṁvejento "kāyamaccheragaruno"ti gāthamāha. tattha kāyamaccheragarunoti kāyadaḷhībahulassa
kāye mamattassa ācariyupajjhāyānampi kāyena kattabbaṁ kiñci akatvā vicarantassa.
hiyyamāneti attano kāye jīvite ca khaṇe khaṇe parihiyyamāne. anuṭṭhaheti sīlādīnaṁ
paripūraṇavasena uṭṭhānaviriyaṁ na kareyya. sarīrasukhagiddhassāti attano sarīrassa
sukhāpaneneva gedhaṁ āpannassa. kuto samaṇaphāsutāti evarūpassa puggalassa
sāmaññavasena kuto sukhavihāro, phāsuvihāro na tassa vijjatīti attho.
na pakkhantītiādikā āyasmato sāriputtassa dhammasenāpatino parinibbutabhāvaṁ
sutvā therena bhāvitā. 2- tattha na pakkhanti disā sabbāti puratthimādibhedā sabbā
disā na pakkhayanti, disamūḷhoti attho. dhammā na paṭibhanti manti pubbe
suṭṭhu paguṇāpi pariyattidhammā idāni sakkaccaṁ samannāhariyamānāpi mayhaṁ na
upaṭṭhahanti. gate kalyāṇamittamhīti sadevakassa lokassa kalyāṇamittabhūte dhammasenā-
patimhi anupādisesanibbānaṁ gate. andhakāraṁva khāyatīti sabbopāyaṁ loko andhakāro
viya upaṭṭhāti.
abbhatītasahāyassāti apagatasahāyassa, kalyāṇamittarahitassāti attho.
atītagatasatthunoti āyasmato 3- atīto hutvā nibbānagatasatthukassa, satthari
parinibbuteti attho. yathā kāyagatā satīti kāyagatāsatibhāvanā takkarassa yathā
ekantahitāvahā, evaṁ

footnote: 1 sī. kosallayāti 2 chaßēéa. bhāsitā 3 ma. bhagavato

page number: 470

etādisaṁ anāthassa puggalassa ekantahitāvahaṁ aññaṁ mittaṁ nāma natthi, sanāthassa
aññāpi bhāvanā hitāvahā evāti adhippāyo.
purāṇāti porāṇā, sāriputtādike kalyāṇamitte sandhāyavadati. navehīti
navakehi. na sameti meti mayhaṁ cittaṁ na samāgacchati, na te mama cittaṁ ārādhentīti
attho. svajja ekova jhāyāmīti sohaṁ ajja vuḍḍhatarehi virahito ekova hutvā
jhāyāmi jhānapasuto homi. vassupetoti vassakāle kulāvakaṁ upeto pakkhī viya.
"vāsupeto"tipi pāli, vāsaṁ upagatoti attho.
dassanāya atikkanteti gāthā satthārā bhāsitā. tassattho:- mama dassanāya
atikkante nānāvidhavidesapavāsikabahujane ānanda mama upasaṅkamanaṁ mā vāresi.
kasmā? 1- te sotāro dhammassa, mamaṁ passantu, ayameva dassanāya samayoti.
taṁ sutvā thero "dassanāya atikkante"ti aparaṁ gāthamāha. imāya hi
gāthāya sambandhatthaṁ 2- purimagāthā idha nikkhittā. teneva sacāhaṁ desantarato
āgatāgate tāvadeva dassetuṁ lacchāmīti etassa padassa atthasiddhiṁ dasseti.
paṇṇavīsati vassānīti pañca gāthā attano aggupaṭṭhākabhāvaṁ dīpetuṁ vuttā.
āraddhakammaṭṭhānabhāvena 3- hi satthu upaṭṭhānapasutabhavena ca therassa maggena
asamucchinnāpi kāmasaññādayo na uppajjiṁsu, kāyavacīmanokammāni ca sabbakālaṁ satthari
mettāpubbaṅgamāni mettānuparivattāni ahesuṁ. tattha paṇṇavīsati vassānīti
pañcavīsati saṁvaccharāni. sekhabhūtassa me satoti sekhabhūmiyaṁ sotāpattiphale ṭhitassa me sato.
kāmasaññāti kāmasahagatā saññā na uppajji, ettha ca kāmasaññādianuppatti-
vacanena 4- attano āsayasuddhiṁ dasseti, "mettena kāyakammenā"tiādinā payogasuddhiṁ.
tattha gandhakuṭiyaṁ paribhaṇḍakaraṇādinā satthu vattapaṭivattakaraṇena ca mettaṁ kāyakammaṁ

footnote: 1 ma. tasmā 2 ma. sambandhanatthaṁ 3 ma. āraddhaupaṭṭhānassatibhāvena
footnote: 4 sī. kāmasaññādianuppattivasena

page number: 471

veditabbaṁ, dhammadesanākālārocanādinā mettaṁ vacīkammaṁ, rahogatassa satthāraṁ uddissa
hitūpasaṁhāramanasikārena mettaṁ manokammaṁ. Ñāṇaṁ me udapajjathāti attano sekkhabhūmi-
pattimāha.
ahaṁ sakaraṇīyomhīti satthu parinibbāne upaṭṭhite maṇḍalamāḷaṁ pavisitvā kapisīsaṁ
ālambitvā sokābhibhūtena vuttagāthā. tattha sakaraṇīyomhīti dukkhaparijānanādinā
karaṇīyena sakaraṇīyo amhi. appattamānasoti anadhigatārahatto. satthu
ca parinibbānanti mayhaṁ satthu parinibbānañca upaṭṭhitaṁ. yo amhaṁ anukampakoti
yo satthā mayhaṁ anuggāhako.
tadāsi yaṁ bhiṁsanakanti gāthā satthu parinibbānakāle paṭhavīkampanadevadundubhi-
phalanādike 1- disvā sañjātasaṁvegena vuttagāthā.
bahussutotiādikā tisso gāthā theraṁ pasaṁsantehi saṅgītikārehi ṭhapitā.
tattha gatimantoti asadisāya ñāṇagatiyā samannāgato. satimantotiparamena sati-
nepakkena samannāgato. dhitimantoti asādhāraṇāya byañjanatthāvadhāraṇasamatthāya
dhitisampattiyā samannāgato. ayaṁ hi thero ekapadeyeva ṭhatvā saṭṭhipadasahassāni
satthārā kathitaniyāmeneva gaṇhāti, gahitañca suvaṇṇabhājane pakkhittasīhavasā viya
sabbakālaṁ na vinassati, aviparītabyañjanāvadhāraṇasamatthāya satipubbaṅgamāya paññāya
atthāvadhāraṇasamatthāya paññāpubbaṅgamāya satiyā ca samannāgato. tenāha bhagavā
"etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ bahussutānan"tiādiṁ. 2- tathā cāha dhamma-
senāpati "āyasmā ānando atthakusalo"tiādiṁ. 3- ratanākaroti saddhammaratanassa
ākarabhūto.

footnote: 1 ma. duddarubhi.... 2 aṅ.ekaka. 20/219/25 etadaggavagga
footnote: 3 aṅ.pañcaka. 22/169/225 khippanisantisutta

page number: 472

pariciṇṇoti gāthā parinibbānakāle therena bhāsitā, sā vuttatthā eva.
ānandattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
tiṁsanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------------

page number: 473

18. cattāḷīsanipāta
398. 1. mahākassapattheragāthāvaṇṇanā
cattāḷīsanipāte na gaṇena purakkhato caretiādikā 1- āyasmato mahā-
kassapattherassa gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare vedeho nāma asītikoṭivibhavo
kuṭumbiko ahosi. so buddhamāmako dhammamāmako saṁghamāmako upāsako hutvā
viharanto ekasmiṁ uposathadivase pātova subhojanaṁ bhuñjitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya
gandhapupphādīni gahetvā vihāraṁ gantvā satthāraṁ pūjetvā vanditvā ekamantaṁ
nisīdi.
tasmiṁ ca khaṇe satthā mahānisabhattheraṁ nāma tatiyasāvakaṁ "etadaggaṁ bhikkhave
mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dhutavādānaṁ, yadidaṁ nisabho"ti etadagge ṭhapesi. upāsako
taṁ sutvā pasanno dhammakathāvasāne mahājane uṭṭhāya gate satthāraṁ vanditvā
"sve mayhaṁ bhikkhaṁ adhivāsethā"ti nimantesi. mahā kho upāsaka bhikkhusaṁghoti. kittako
bhanteti, aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassanti. bhante ekaṁ sāmaṇerampi vihāre asesetvā
mayhaṁ bhikkhaṁ adhivāsethāti. satthā adhivāsesi. upāsako satthu adhivāsanaṁ viditvā
gehaṁ gantvā mahādānaṁ sajjetvā punadivase satthu kālaṁ ārocāpesi. satthā
pattacīvaramādāya bhikkhusaṁghaparivuto upāsakassa gharaṁ gantvā paññattāsane nisinno
dakkhiṇodakāvasāne yāguādīni sampaṭicchanto bhattavissaggaṁ akāsi. upāsakopi satthu
santike nisīdi.
tasmiṁ antare mahānisabhatthero piṇḍāya caranto tameva vīthiṁ paṭipajji. upāsako

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 474

disvā uṭṭhāya gantvā theraṁ vanditvā "pattaṁ bhante dethā"ti āha. thero
pattaṁ adāsi. bhante idheva pavisatha, satthāpi gehe nisinnoti. na vaṭṭissati
upāsakāti. so therassava pattaṁ gahetvā piṇḍapātassa pūretvā adāsi. tato
theraṁ anugantvā nivatto satthu santike nisīditvā evamāha "mahānisabhatthero
bhante `satthāpi gehe nisinno'ti vuttepi pavisituṁ na icchi, atthi nu kho etassa
tumhākaṁ guṇehi atirekaguṇo "ti. buddhānañca vaṇṇamaccheraṁ nāma natthi, tasmā
satthā evamāha "upāsaka mayaṁ bhikkhaṁ āgamayamānā gehe nisīdāma, so pana
bhikkhu na evaṁ nisīditvā bhikkhaṁ udikkhati, mayaṁ gāmantasenāsane vasāma, so
arañañsmiṁyeva vasati, mayaṁ channe vasāma, so abbhokāseyeva vasatī"ti bhagavā
"ayañca ayañcetassa guṇo"ti 1- mahāsamuddaṁ pūrayamāno viya tassa guṇaṁ kathesi.
upāsako pakatiyāpi jalamānapadīpo telena āsitto viya suṭṭhutaraṁ pasanno
hutvā cintesi "kiṁ mayhaṁ aññāya sampattiyā, anāgate ekassa buddhassa santike
dhutavādānaṁ aggabhāvatthāya patthanaṁ karissāmī"ti. so punapi satthāraṁ nimantetvā
teneva niyāmena satta divase mahādānaṁ datvā sattame divase buddhappamukhassa
mahābhikkhusaṁghassa ticīvarāni datvā satthu pādamūle nipajjitvā evamāha "yaṁ me
bhante satta divase dānaṁ dentassa mettaṁ kāyakammaṁ mettaṁ vacīkammaṁ mettaṁ
manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ, imināhaṁ na aññaṁ devasampattiṁ vā sakkamārabrahmasampattiṁ
vā patthemi, idaṁ pana me kammaṁ anāgate ekassa buddhassa santike mahānisabhattherena
pattaṭṭhānantaraṁ pāpuṇanatthāya terasadhutaṅgadharānaṁ aggabhāvassa adhikāro hotū"ti.
satthā "mahantaṁ ṭhānaṁ iminā patthitaṁ, samijjhissati nu kho, no"ti olokento
samijjhanabhāvaṁ disvā āha "manāpaṁ te ṭhānaṁ patthitaṁ, anāgate satasahassakappāvasāne
gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa tvaṁ tatiyasāvako mahākassapatthero nāma

footnote: 1 ma. tassa ayañca guṇo ayañca guṇoti

page number: 475

bhavissasī"ti byākāsi. taṁ sutvā upāsako "buddhānaṁ dve kathā nāma natthī"ti
punadivase pattabbaṁ viya taṁ sampattiṁ amaññittha. so yāvatāyukaṁ dānaṁ datvā
sīlaṁ samādāya rakkhitvā nānappakāraṁ kalyāṇakammaṁ katvā kālaṁ katvā sagge
nibbatti.
tato paṭṭhāya devamanussesu sampattiṁ anubhavanto ito ekanavute kappe
vipassisammāsambuddhe bandhumatīnagaraṁ upanissāya kheme migadāye viharante devalokā
cavitvā aññatarasmiṁ parijiṇṇabrāhmaṇakule nibbatti. tasmiṁ ca kāle vipassī
bhagavā sattame sattame saṁvacchare dhammaṁ kathesi, mahantaṁ kolāhalaṁ hoti. sakalajambūdīpe
devatā "satthā dhammaṁ kathessatī"ti ārocesuṁ. brāhmaṇo taṁ sāsanaṁ assosi.
tassa ca nivāsanasāṭako ekoyeva hoti, tathā brāhmaṇiyā. pārupanaṁ pana dvinnampi
ekameva, so sakalanagare "ekasāṭakabrāhmaṇo"ti paññāyi. so brāhmaṇānaṁ
kenacideva kiccena sannipāte sati brāhmaṇiṁ gehe ṭhapetvā sayaṁ taṁ vatthaṁ
pārupitvā gacchati, brāhmaṇīnaṁ sannipāte sati sayaṁ gehe acchati, brāhmaṇī
taṁ vatthaṁ pārupitvā gacchati. tasmiṁ pana divase brāhmaṇo brāhmaṇiṁ āha
"bhoti kiṁ rattiṁ dhammaṁ 1- suṇissasi, divā"ti. "mayaṁ mātugāme jātikā 2- nāma rattiṁ
sotuṁ na sakkoma, divā sossāmā"ti brāhmaṇaṁ gehe ṭhapetvā taṁ vatthaṁ pārupitvā
upāsikāhi saddhiṁ divā gantvā satthāraṁ vanditvā ekamante nisinnā dhammaṁ
sutvā upāsikāhiyeva saddhiṁ āgamāsi. atha brāhmaṇo brāhmaṇiṁ gehe ṭhapetvā
taṁ vatthaṁ pārupitvā vihāraṁ gato.
tasmiṁ samaye satthā parisamajjhe alaṅkatadhammāsane nisinno cittabījaniṁ ādāya
ākāsagaṅgaṁ otārento viya sineruṁ manthaṁ katvā sāgaraṁ nimmathento viya dhammakathaṁ
kathesi. brāhmaṇassa parisapariyante nisinnassa dhammaṁ suṇantassa paṭhamayāmasmiṁyeva

footnote: 1 ma. dhammassavanaṁ 2 ma. mātugāmā

page number: 476

sakalasarīraṁ pūrayamānā pañcavaṇṇā pīti uppajji. so pārutavatthaṁ saṅgharitvā 1-
"dasabalassa dassāmī"ti cintesi. athassa ādīnavasahassaṁ dassayamānaṁ maccheraṁ uppajji.
so "brāhmaṇiyā mayhañca 2- ekameva vatthaṁ, aññaṁ kiñci pārupanaṁ natthi,
apārupitvā ca nāma bahi vicarituṁ na sakkā"tisabbathāpi adātukāmo ahosi, athassa
nikkhante paṭhamayāme majjhimayāmepi tatheva 3- pīti uppajji. tatheva cintetvā tatheva
adātukāmo ahosi. athassa 4- majjhimayāme nikkhante pacchimayāmepi tatheva pīti
uppajji. tadā so "yaṁ vā hotu taṁ vā pacchāpi jānissāmī"ti vatthaṁ saṅgharitvā
satthu pādamūle ṭhapesi. tato vāmahatthaṁ ābhujitvā dakkhiṇena hatthena tikkhattuṁ
apphoṭetvā "jitaṁ me, jitaṁ me"ti tayo vāre nadi.
tasmiṁ ca samaye bandhumarājā dhammāsanassa pacchato antosaṇiyaṁ nisinno
dhammaṁ suṇāti. rañño ca nāma "jitaṁ me"ti saddo amanāpo hoti. so purisaṁ
pesesi "gaccha etaṁ puccha kiṁ vadasī"ti. so tena gantvā pucchito "avasesā
hatthiyānādīni āruyha asicammādīni gahetvā parasenaṁ jinanti, na taṁ acchariyaṁ.
ahaṁ pana pacchato āgacchantassa kūṭagoṇassa muggarena sīsaṁ bhinditvā taṁ palā
pento viya maccheracittaṁ madditvā pārutavatthaṁ dasabalassa adāsiṁ, taṁ me macchariyaṁ
jitan"ti āha. so puriso āgantvā taṁ pavattiṁ rañño ārocesi. rājā
āha "amhe bhaṇe dasabalassa anurūpaṁ na jānimha, brāhmaṇo jānī"ti 5- vatthayugaṁ
pesesi. taṁ disvā brāhmaṇo cintesi "ayaṁ mayhaṁ tuṇhīnisinnassa paṭhamaṁ kiñci
adatvā satthu guṇe kathentassa adāsi, satthu guṇe paṭicca uppannena pana
mayhaṁ ko attho"ti tampi vatthayugaṁ dasabalasseva adāsi. rājāpi "kiṁ brāhmaṇena
katan"ti pucchitvā "tampi tena vatthayugaṁ tathāgatasseva dinnan"ti sutvā aññānipi
dve vatthayugāni pesesi, so tānipi adāsi. rājā aññānipi cattārīti evaṁ

footnote: 1 ma. saṁharitvā 2 sī. brāhmaṇiyā ca mayhañca 3 sī. tathā
footnote: 4 sī. tassa 5 sī.,ma.jānātīti

page number: 477

yāva dvattiṁsa vatthayugāni pesesi. atha brāhmaṇo "idaṁ vaḍḍhetvā vaḍḍhetvā
gahaṇaṁ viya hotī"ti attano atthāya ekaṁ, brāhmaṇiyā ekanti dve vatthayugāni
gahetvā tiṁsayugāni tathāgatasseva adāsi. tato paṭṭhāya ca so satthu vissāsiko
jāto.
atha naṁ rājā ekadivathaṁ satasamaye satthu santike dhammaṁ suṇantaṁ disvā
satasahassagghanakaṁ attanā pārutarattakambalaṁ datvā āha "ito paṭṭhāya imaṁ pārupitvā
dhammaṁ suṇāhī"ti. so "kiṁ me iminā kambalena imasmiṁ pūtikāye upanītenā"ti
cintetvā antogandhakuṭiyaṁ tathāgatassa mañcassa upari vitānaṁ katvā agamāsi.
athekadivasaṁ rājā pātova vihāraṁ gantvā antogandhakuṭiyaṁ satthu santike nisīdi.
tasmiṁ ca samaye chabbaṇṇā buddharasmiyo kambale paṭihaññanti, kambalo ativiya
virocati. rājā ullokento sañjānitvā āha "amhākaṁ bhante esa kambalo,
amhehi ekasāṭakabrāhmaṇassa dinno"ti. tumhehi mahārāja brāhmaṇo pūjito,
brāhmaṇena mayaṁ pūjitāti. rājā "brāhmaṇo yuttaṁ aññāsi, na mayan"ti
pasīditvā yaṁ manussānaṁ upakārabhūtaṁ, taṁ sabbaṁ aṭṭhaṭṭhakaṁ katvā sabbaṭṭhakaṁ nāma
dānaṁ datvā purohitaṭṭhāne ṭhapesi. sopi "aṭṭhaṭṭhakaṁ nāma catusaṭṭhī hotī"ti
catusaṭṭhī salākabhattāniupanibandhāpetvā yāvajīvaṁ dānaṁ datvā sīlaṁ rakkhitvā
tato cuto sagge nibbatti.
puna tato cuto imasmiṁ kappe konāgamanassa ca bhagavato kassapadasabalassa
cāti dvinnaṁ buddhānaṁ antare bārāṇasiyaṁ kuṭumbiyaghare nibbatto. so vuddhamanvāya
gharāvāsaṁ vasanto ekadivasaṁ araññe jaṅghavihāraṁ carati. tasmiṁ ca samaye paccekabuddho
nadītīre cīvarakammaṁ karonto anuvāte appahonte saṅgharitvā 1- ṭhapetuṁ āraddho.
so disvā "kasmā bhante saṅgharitvā ṭhapethā"ti āha. anuvāto nappahotīti.

footnote: 1 sī. saṁharitvā

page number: 478

"iminā bhante karothā"ti uttarasāṭakaṁ datvā "nibbattanibbattaṭṭhāne me kenaci
parihāni mā hotū"ti patthanaṁ paṭṭhapesi.
gharepissa bhaginiyā saddhiṁ bhariyāya kalahaṁ karontiyā paccekabuddho piṇḍāya
pāvisi, athassa bhaginī paccekabuddhassa piṇḍapātaṁ datvā tassa bhariyaṁ sandhāya 1-
"evarūpaṁ bālaṁ yojanasatena parivajjeyyan"ti patthanaṁ paṭṭhapesi. sā gehaṅgaṇe
ṭhitā sutvā "imāya dinnabhattaṁ mā esa bhuñjatū"ti pattaṁ gahetvā piṇḍapātaṁ
chaḍḍetvā kalalassa pūretvā adāsi. itarā disvā "bāle tvaṁ maṁ tāva akkosa
vā pahara vā, evarūpassa pana dve asaṅkheyyāni pūritapāramissa pattato bhattaṁ
chaḍḍetvā kalalaṁ dātuṁ na yuttan"ti āha. athassa bhariyāya paṭisaṅkhānaṁ uppajji.
sā "tiṭṭhatha bhante"ti kalalaṁ chaḍḍetvā pattaṁ dhovitvā gandhacuṇṇena ubbaṭṭetvā
paṇītabhattassa catumadhurassa ca pūretvā upari āsittena padumagabbhavaṇṇena sappinā
vijjotamānaṁ paccekabuddhassa hatthe ṭhapetvā "yathā ayaṁ piṇḍapāto obhāsajāto,
evaṁ obhāsajātaṁ me sarīraṁ hotū"ti patthanaṁ paṭṭhapesi. paccekabuddho anumoditvā 2-
ākāsaṁ pakkhandi.
tepi jāyampatikā yāvatāyukaṁ kusalaṁ katvā sagge nibbattitvā puna tato
cavitvā upāsako kassapasammāsambuddhakāle bārāṇasiyaṁ asītikoṭivibhavassa seṭṭhino
putto hutvā nibbatti, itarāpi tādisasseva seṭṭhino dhītā hutvā nibbatti.
tassa vuddhippattassa tameva seṭṭhidhītaraṁ ānayiṁsu. tassā pubbe aniṭṭhavipākassa
pāpakammassa 3- ānubhāvena patikulaṁ paviṭṭhamattāya ummārabbhantare sakalasarīraṁ
ugghāṭitavaccakuṭi viya duggandhaṁ jātaṁ. seṭṭhikumāro "kassāyaṁ gandho"ti
pucchitvā
"seṭṭhakaññāyā"ti sutvā "nīharatha nīharathā"ti ābhataniyāmeneva 4- kulagharaṁ pesesi. sā

footnote: 1 sī.,ma. sandhāya evamāha 2 sī. anumodanaṁ katvā
footnote: 3 sī. sayameva katassa, adinnavipākassa tassa kammassa 4 sī. āgatayāneneva

page number: 479

eteneva nīhārena sattasu ṭhānesu paṭinivattitā. 1-
tena ca samayena kassapadasabalo parinibbāyi, tassa ghanakoṭṭimāhi satasahassag-
ghanikāhi rattasuvaṇṇiṭṭhakāhi yojanubbedhaṁ cetiyaṁ ārabhiṁsu. tasmiṁ cetiye kariyamāne
sā seṭṭhidhītā cintesi "ahaṁ sattasu ṭhānesu paṭinivattitā, kiṁ me jīvitenā"ti
attano ābharaṇabhaṇḍaṁ bhañjāpetvā suvaṇṇiṭṭhakaṁ kāresi ratanāyataṁ vidatthivitthinnaṁ
caturaṅgulubbedhaṁ. tato haritālamanosilāpiṇḍaṁ gahetvā aṭṭha uppalahatke ādāya
cetiyakaraṇaṭṭhānaṁ gatā. tasmiṁ ca khaṇe ekā iṭṭhakāpanti parikkhipitvā āgacchamānā
ghaṭaniṭṭhakāya ūnā hoti, seṭṭhidhītā vaḍḍhakiṁ āha "imaṁ iṭṭhakaṁ ettha ṭhapethā"ti.
amma bhaddake kāle āgatāsi, sayameva ṭhapehīti. sā āruyha telena haritālamanosilāpi
ṇḍaṁ yojetvā tena bandhanena iṭṭhakaṁ patiṭṭhapetvā upari aṭṭhahi uppalahatthakehi
pūjaṁ katvā vanditvā "nibbattanibbattaṭṭhāne me kāyato candanagandho vāyatu,
mukhato uppalagandho"ti patthanaṁ katvā cetiyaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā agamāsi.
atha tasmiṁyeva khaṇe yassa seṭṭhiputtassa paṭhamaṁ gehaṁ nītā, tassa taṁ ārabbha
sati udapādi. nagarepi nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ hoti. so upaṭṭhāke āha "tadā
idha ānītā seṭṭhidhītā atthi, kahaṁ sā"ti. kulagehe sāmīti. ānetha naṁ, nakkhattaṁ
kīḷissāmāti. te gantvā taṁ vanditvā ṭhitā "kiṁ tātā āgatatthā"ti tāya
puṭṭhā taṁ pavattiṁ ācikkhiṁsu. tātā mayā ābharaṇabhaṇḍena cetiyaṁ pūjitaṁ, ābharaṇaṁ
me natthīti. te gantvā seṭṭhiputtassa ārocesuṁ. ānetha naṁ, pilandhanaṁ labhissatīti.
te ānayiṁsu, tassā saha gharapavesanena sakalagehaṁ candanagandho ceva nīluppalagandho
ca vāyi. seṭṭhiputto taṁ pucchi "paṭhamaṁ tava sarīrato duggandho vāyi, idāni
pana te sarīrato candanagandho mukhato uppalagandho vāyati, kiṁ etan"ti. sā
ādito paṭṭhāya attanā katakammaṁ ārocesi. seṭṭhiputto "niyyānikaṁ vata

footnote: 1 sī. paṭinivatti

page number: 480

buddhasāsanan"ti pasīditvā yojanikaṁ suvaṇṇacetiyaṁ kambalakañcukena parikkhipitvā tattha
tattha rathacakkappamāṇehi suvaṇṇapadumehi alaṅkari. tesaṁ dvādasahatthā olambakā
honti.
so tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā sagge nibbattitvā tato cuto bārāṇasito
yojanamatte ṭhāne aññatarasmiṁ amaccakule nibbatti, seṭṭhikaññāpi devalokato
cavitvā rājakule jeṭṭhadhītā hutvā nibbatti. tesu vayappattesu kumārassa vasanagāme
nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ. so mātaraṁ āha "sāṭakaṁ me amma dehi, nakkhattaṁ kīḷissāmī"ti.
sā dhotavatthaṁ nīharitvā adāsi. "amma thūlaṁ idan"ti āha. sā aññaṁ nīharitvā
adāsi, tampi paṭikkhipi. atha naṁ mātā āha "tāta yādise gehe mayaṁ jātā,
natthi no ito sukhumatarassa paṭilābhāya puññan"ti. tenahi labhanaṭṭhānaṁ gacchāmi
ammāti. putta ahaṁ ajjeva tuyhaṁ bārāṇasinagare rajjapaṭilābhampi icchāmīti. so
mātaraṁ vanditvā āha "gacchāmi ammā"ti. gaccha tātāti. evaṁ kirassā cittaṁ
ahosi "kahaṁ gamissati, idha vā ettha vā gehe nisīdissatī"ti. so pana puññaniyāmena
nikkhamitvā bārāṇasiṁ gantvā uyyāne maṅgalasilāpaṭṭe sasīsaṁ pārupitvā nipajji.
so ca bārāṇasirañño kālaṅkatassa sattamo divaso hoti.
amaccā rañño sarīrakiccaṁ katvā rājaṅgaṇe nisīditvā mantayiṁsu "rañño
ekā dhītāva atthi, putto natthi, arājakaṁ rajjaṁ nassati, 1- ko rājā hotī"ti,
"tvaṁ hohi, tvaṁ hohī"ti āhaṁsu. purohito āha "bahuṁ oloketuṁ na vaṭṭati,
pussarathaṁ 2- vissajjemā"ti. te kumudavaṇṇe cattāro sindhave yojetvā pañcavidhaṁ
rājakakudhabhaṇḍaṁ setacchattañca rathasmiṁyeva ṭhapetvā rathaṁ vissajjetvā pacchato turiyāni
paggaṇhāpesuṁ. ratho pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho ahosi. "paricayena
uyyānābhimukho gacchati, nivattemā"ti keci āhaṁsu. purohito "mā nivattayitthā"ti

footnote: 1 ma. nassissati 2 chaßēéa. phussarathaṁ

page number: 481

sahassagghanikāhi rattasuvaṇṇiṭṭhakāhi yojanubbedhaṁ cetiyaṁ ārabhiṁsu. tasmiṁ cetiye
kariyamāne sā seṭṭhidhītā cintesi "ahaṁ sattasu ṭhānesu paṭinivattitā, kiṁ me
jīvitenā"ti attano ābharaṇabhaṇḍaṁ bhañjāpetvā suvaṇṇiṭṭhakaṁ kāresi ratanāyataṁ
vidatthivitthinnaṁ caturaṅgulubbedhaṁ. tato haritālamanosilāpiṇḍaṁ gahetvā aṭṭha
uppalahatthake ādāya cetiyakaraṇaṭṭhānaṁ gatā. tasmiṁ ca khaṇe ekā iṭṭhakāpanti
parikkhipitvā āgacchamānā ghaṭaniṭṭhakāya ūnā hoti, seṭṭhidhītā vaḍḍhakiṁ āha
"imaṁ iṭṭhakaṁ ettha ṭhapethā "ti. amma bhaddake kāle āgatāsi, sayameva ṭhapehīti.
sā āruyha telena haritālamanosilāpiṇḍaṁ yojetvā tena bandhanena iṭṭhakaṁ
patiṭṭhapetvā upari aṭṭhahiuppalahatthakehi pūjaṁ katvā vanditvā "nibbatta-
nibbattaṭṭhāne me kāyato candanagandho vāyatu, mukhato uppalagandho"ti patthanaṁ katvā
cetiyaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā agamāsi.
atha tasmiṁyeva khaṇe yassa seṭṭhiputtassa paṭhamaṁ gehaṁ nītā, tassa taṁ ārabbha
sati udapādi. nagarepi nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ hoti. so upaṭṭhāke āha "tadā
idha ānītā seṭṭhidhītā atthi, kahaṁ sā"ti. kulagehe sāmīti. ānetha naṁ, nakkhattaṁ
kīḷissāmāti. te gantvā taṁ vanditvā ṭhitā "kiṁ tātā āgatatthā"ti tāya
puṭṭhā taṁ pavattiṁ ācikkhiṁsu. tātā mayā ābharaṇabhaṇḍena cetiyaṁ pūjitaṁ, ābharaṇaṁ
me natthīti. te gantvā seṭṭhiputtassa ārocesuṁ. ānetha naṁ, piḷandhanaṁ labhissatīti.
te ānayiṁsu, tassā saha gharapavesanena sakalagehaṁ candanagandho ceva nīluppalagandho
ca vāyi. seṭṭhiputto taṁ pucchi "paṭhamaṁ tava sarīrato duggandho vāyi, idāni
pana te sarīrato candanagandho mukhato uppalagandho vāyati, kiṁ etan"ti. sā
ādito paṭṭhāya attanā katakammaṁ ārocesi. seṭṭhiputto "niyyānikaṁ vata buddha-
sāsanan"ti pasīditvā yojanikaṁ suvaṇṇacetiyaṁ kambalakañcukena parikkhipitvā tattha
tattha rathacakkappamāṇehi suvaṇṇapadumehi alaṅkari. tesaṁ dvādasahatthā olambakā
honti.

page number: 482

so tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā sagge nibbattitvā tato cuto bārāṇasito
yojanamatte ṭhāne aññatarasmiṁ amaccakule nibbatti, seṭṭhikaññāpi devalokato
cavitvā rājakule jeṭṭhadhītā hutvā nibbatti. tesu vayappattesu kumārassa vasanagāme
nakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ. so mātaraṁ āha "sāṭakaṁ me amma dehi, nakkhattaṁ kīḷissāmī"ti.
sā dhotavatthaṁ nīharitvā adāsi. "amma thūlaṁ idan"ti āha. sā aññaṁ nīharitvā
adāsi, tampi paṭikkhipi. atha naṁ mātā āha "tāta yādise gehe mayaṁ jātā,
natthi no ito sukhumatarassa paṭilābhāya puññan"ti. tenahi labhanaṭṭhānaṁ gacchāmi
ammāti. putta ahaṁ ajjeva tuyhaṁ bārāṇasinagare rajjapaṭilābhampi icchāmīti. so
mātaraṁ vanditvā āha "gacchāmi ammā"ti. gaccha tātāti. evaṁ kirassā cittaṁ
ahosi "kahaṁ gamissati, idha vā ettha vā gehe nisīdissatī"ti. so pana puññaniyāmena
nikkhamitvā bārāṇasiṁ gantvā uyyāne maṅgalasilāpaṭṭe sasīsaṁ pārupitvā nipajji.
so ca bārāṇasirañño kālaṅkatassa sattamo divaso hoti.
amaccā rañño sarīrakiccaṁ katvā rājaṅgaṇe nisīditvā mantayiṁsu "rañño
ekā dhītāva atthi, putto natthi, arājakaṁ rajjaṁ nassati, 1- ko rājā hotī"ti,
"tvaṁ hohi, tvaṁ hohī"ti āhaṁsu. purohito āha "bahuṁ oloketuṁ na vaṭṭati,
pussarathaṁ 2- vissajjemā"ti. te kumudavaṇṇe cattāro sindhave yojetvā pañcavidhaṁ
rājakakudhabhaṇḍaṁ setacchattañca rathasmiṁyeva ṭhapetvā rathaṁ vissajjetvā pacchato turiyāni
paggaṇhāpesuṁ. ratho pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho ahosi. "paricayena
uyyānābhimukho gacchati, nivattemā"ti keci āhaṁsu. purohito "mā nivattayitthā"ti
āha. ratho kumāraṁ padakkhiṇaṁ katvā ārohanasajjo hutvā aṭṭhāsi, purohito
pārupanakaṇṇaṁ apanetvā pādatalāni olokento "tiṭṭhatu ayaṁ dīpo, dvisahassadīpa-
parivāresu catūsu mahādīpesu esa rajjaṁ kāretuṁ yutto"ti vatvā "punapi turiyāni
paggaṇhatha, punapi paggaṇhathā"ti tikkhattuṁ turiyāni paggaṇhāpesi.

footnote: 1 ma. nassissati 2 chaßēéa. phussarathaṁ

page number: 483

atha kumāro mukhaṁ vivaritvā oloketvā "kena kammena āgatatthā"ti gāha.
deva tumhākaṁ rajjaṁ pāpuṇātīti. rājā kahanti. devattaṁ gato sāmīti. kati
divasā atikkantāti. ajja sattamo divasoti. putto vā dhītā vā natthīti.
dhītā atthi deva, putto natthīti. karissāmi rajjanti. te tāvadeva abhisekamaṇḍapaṁ
kāretvā rājadhītaraṁ sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā uyyānaṁ ānetvā kumārassa
abhisekaṁ akaṁsu. athassa katābhisekassa satasahassagghanakaṁ vatthaṁ upahariṁsu. so "kimidaṁ
tātā"ti āha. nivāsanavatthaṁ devāti. nanu tātā thūlanti. manussānaṁ paribhogavatthesu
ito sukhumataraṁ natthi devāti. tumhākaṁ rājā evarūpaṁ nivāsesīti. āma devāti.
na maññe puññavā tumhākaṁ rājā, suvaṇṇabhiṅgāraṁ āharatha, labhissāma vatthanti.
suvaṇṇabhiṅgāraṁ āhariṁsu. so uṭṭhāya hatthe dhovitvā mukhaṁ vikkhāletvā hatthena
udakaṁ ādāya puratthimadisāyaṁ abbhukkiri, tāvadeva ghanapaṭhaviṁ bhinditvā aṭṭha kappa-
rukkhā uṭṭhahiṁsu. puna udakaṁ gahetvā dakkhiṇāyaṁ pacchimāyaṁ uttarāyanti evaṁ
catūsu disāsu abbhukkiri, sabbadisāsu aṭṭhaṭṭhakaṁ katvā dvattiṁsa kapparukkhā
uṭṭhahiṁsu. so ekaṁ dibbadussaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā "nandarañño vijite
suttakantikā itthiyo mā suttaṁ kantiṁsūti 1- evaṁ bheriṁ carāpethā"ti vatvā chattaṁ
ussāpetvā alaṅkatapaṭiyatto hatthikkhandhavaragato nagaraṁ pavisitvā pāsādaṁ āruyha
mahāsampattiṁ anubhavi.
evaṁ kāle gacchante ekadivasaṁ devī rañño mahāsampattiṁ disvā "aho
tapassī"ti kāruññākāraṁ dasseti. "kimidaṁ devī"ti ca puṭṭhā "atimahatī te deva
sampatti, atīte buddhānaṁ saddahitvā kalyāṇaṁ akattha, idāni anāgatassa paccayaṁ
kusalaṁ na karothā"ti āha. kassa dassāma, sīlavanto natthīti. "asuñño deva
jambūdīpo arahantehi, tumhe dānameva sajjetha, ahaṁ arahante lacchāmī"ti āha.

footnote: 1 sī. kantantūti

page number: 484

rājā punadivase pācīnadvāre dānaṁ sajjāpesi. devī pātova uposathaṅgāni adhiṭṭhāya
uparipāsāde puratthābhimukhā urena nipajjitvā "sace etissaṁ disāyaṁ arahanto
atthi, sveva āgantvā amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhantū"ti āha. tassaṁ disāyaṁ arahanto
nāhesuṁ, taṁ sakkāraṁ kapaṇayācakānaṁ 1- adaṁsu. punadivase dakkhiṇadvāre dānaṁ sajjetvā
tatheva akāsi, punadivase pacchimadvāre. uttaradvāre sajjitadivase pana deviyā
tatheva nimantentiyā 2- himavante vasantānaṁ padumavatiyā puttānaṁ pañcasatānaṁ pacceka-
buddhānaṁ jeṭṭhako mahāpadumapaccekabuddho bhātike āmantesi "mārisā nandarājā
tumhe nimanteti, adhivāsetha tassā"ti te adhivāsetvā punadivase anotattadahe
mukhaṁ dhovitvā ākāsena āgantvā uttaradvāre otariṁsu. manussā disvā gantvā
"pañcasatā deva paccekabuddhā āgatā"ti rañño ārocesuṁ. rājā saddhiṁ deviyā
gantvā vanditvā pattaṁ gahetvā paccekabuddhe pāsādaṁāropetvā tatra nesaṁ
dānaṁ datvā bhattakiccāvasāne rājā saṁghattherassa, devī saṁghanavakassa pādamūle
nipajjitvā "ayyā paccayehi na kilamissanti mayaṁ puññena na hāyissāma, 3- amhākaṁ
yāvajīvaṁidha nivāsāya paṭiññaṁ dethā"ti paṭiññaṁ kāretvā uyyāne pañcapaṇṇa-
sālāsatāni pañcacaṅkamanasatānīti sabbākārena nivāsanaṭṭhānāni sampādetvā tattha
vasāpesuṁ.
evaṁ kāle gacchante rañño paccanto kupito. so "ahaṁ paccantaṁ vūpasametuṁ
gacchāmi, tvaṁ paccekabuddhesu mā pamajjī"ti deviṁ ovaditvā gato. tasmiṁ anāgateyeva
paccekabuddhānaṁ āyusaṅkhārā khīṇā. mahāpadumapaccekabuddho tiyāmarattiṁ jhānakīḷaṁ
kīḷitvā aruṇuggamane ālambanaphalakaṁ ālambitvā ṭhitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyi, etenupāyena sesāpīti sabbeva parinibbutā. punadivase devī pacceka-
buddhānaṁ nisīdanaṭṭhānaṁ haritūpalittaṁ kāretvā pupphāni vikiritvā dhūpaṁ datvā 4-
tesaṁ āgamanaṁ olokayantī nisinnā āgamanaṁ apassantī purisaṁ pesesi "gaccha

footnote: 1 sī. yācakādīnaṁ 2 ma. nimantite 3 sī. na hāyissāmi
footnote: 4 ma. dhūpaṁ vāsetvā

page number: 485

tāta jānāhi, kiṁ ayyānaṁ kiñci aphāsukan"ti. so gantvā mahāpadumassa paṇṇasālāya
dvāraṁ vivaritvā tattha apassanto caṅkamanaṁ gantvā ālambanaphalakaṁ nissāya
ṭhitaṁ disvā vanditvā "kālo bhante"ti āha. parinibbutasarīraṁ kiṁ kathessati, so
"niddāyati maññe"ti gantvā piṭṭhipāde hatthena parāmasitvā pādānaṁ sītalatāya
ceva thaddhatāya ca parinibbutabhāvaṁ ñatvā dutiyassa santikaṁ agamāsi. evaṁ tatiyassāti
sabbesaṁ parinibbutabhāvaṁ ñatvā rājakulaṁ gato. "kahaṁ tāta paccekabuddhā"ti puṭṭho
"parinibbutā devī"ti āha. devī kandantī rodantī nikkhamitvā nāgarehi saddhiṁ
tattha gantvā sādhukīḷitaṁ kāretvā paccekabuddhānaṁ sarīrakiccaṁ kāretvā dhātuyo
gahetvā cetiyaṁ patiṭṭhāpesi.
rājā paccantaṁ vūpasametvā āgato paccuggamanaṁ āgataṁ deviṁ pucchi "kiṁ
bhadde paccekabuddhesu nappamajji, nirogā ayyā"ti parinibbutā devāti. rājā
cintesi "evarūpānampi paṇḍitānaṁ maraṇaṁ uppajjati, amhākaṁ kuto mokkho"ti.
so nagaraṁ agantvā uyyānameva pavisitvā jeṭṭhaputtaṁ pakkosāpetvā tassa rajjaṁ
niyyādetvā 1- sayaṁ samaṇapabbajjaṁ pabbaji, devīpi "imasmiṁ pabbajite ahaṁ kiṁ
karissāmī"ti tattheva uyyāne pabbajitvā dvepi jhānaṁ bhāvetvā tato cutā
brahmaloke nibbattiṁsu.
tesu tattheva vasantesu amhākaṁ satthā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko
anupubbena rājagahaṁ pāvisi. satthari tattha paṭivasante ayaṁ pipphalimāṇavo 2- magadharaṭṭhe
mahātitthabrāhmaṇagāme kapilabrāhmaṇassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatto, ayaṁ
bhaddā kāpilānī maddaraṭṭhe sāgalanagare kosiyagottabrāhmaṇassa aggamahesiyā
kucchismiṁ nibbattā. tesaṁ anukkamena vaḍḍhamānānaṁ pipphalimāṇavassa vīsatime, bhaddāya
soḷasame vasse sampatte mātāpitaro puttaṁ oloketvā "tāta tvaṁ vayappatto,

footnote: 1 chaßēéa. niyyātetvā, ma. paṭiyādetvā 2 chaßēéa. pippalimāṇavo

page number: 486

kulavaṁso nāma patiṭṭhapetabbo"ti ativiya nippīḷayiṁsu. māṇavo āha "mayhaṁ sotapathe
evarūpaṁ kathaṁ mā kathetha. ahaṁ yāva tumhe dharatha, tāva paṭijaggissāmi, tumhākaṁ
accayena 1- nikkhamitvā pabbajissāmī"ti. te katipāhaṁ atikkamitvā puna kathayiṁsu.
sopi tatheva paṭikkhipi. tato paṭṭhāya nirantaraṁ kathetiyeva.
māṇavo "mama mātaraṁ saññāpessāmī"ti rattasuvaṇṇassa nikkhasahassa datvā sabbakāmehi
santappetvā suvaṇṇakārehi ekaṁ itthīrūpaṁ kārāpetvā tassa majjanaghaṭṭanādi-
kammapariyosāne taṁ rattavatthaṁ nivāsāpetvā vaṇṇasampannehi pupphehi
ceva nānāalaṅkārehi ca alaṅkārāpetvā mātaraṁ pakkosāpetvā āha "amma
evarūpaṁ ārammaṇaṁ labhanto gehe vasissāmi alabhanto na vasissāmī"ti. paṇḍitā
brāhmaṇī cintesi "mayhaṁ putto puññavā dinnadāno katābhinīhāro, puññaṁ
karonto na ekakova akāsi, addhā etena sahakatapuññā suvaṇṇarūpapaṭibhāgāva
bhavissatī"ti aṭṭha brāhmaṇe pakkosāpetvā sabbakāmehi santappetvā suvaṇṇarūpakaṁ
rathaṁ āropetvā "gacchatha tātā, yattha amhākaṁ jātigottabhogehi samāne
kule evarūpaṁ dārikaṁ passatha, imameva suvaṇṇarūpakaṁ paṇṇākāraṁ katvā ethā"ti
uyyojesi.
te "amhākaṁ nāma etaṁ kamman"ti nikkhamitvā "kattha gamissāmā"ti cintetvā
"maddaraṭṭhaṁ nāma itthākaro, maddaraṭṭhaṁ gamissāmā"ti maddaraṭṭhe sāgalanagaraṁ agamaṁsu.
tattha taṁ suvaṇṇarūpakaṁ nhānatitthe ṭhapetvā ekamante nisīdiṁsu. atha bhaddāya dhātī
bhaddaṁ nhāpetvā alaṅkaritvā sirigabbhe nisīdāpetvā sayaṁ nhāyituṁ udakatitthaṁ
gatā tattha taṁ suvaṇṇarūpakaṁ disvā "kissāyaṁ avinītā idhāgantvā ṭhitā"ti
piṭṭhipasse paharitvā "suvaṇṇarūpakan"ti ñatvā "ayyadhītā me"ti saññaṁ uppādesiṁ,
"ayaṁ pana me ayyadhītāya nivāsanapaṭiggāhikāyāpi asadisā"ti āha. atha naṁ te

footnote: 1 sī. pacchato

page number: 487

manussā parivāretvā "evarūpā te sāmidhītā"ti pucchiṁsu. kiṁ esā, imāya
suvaṇṇapaṭimāya sataguṇena sahassaguṇena mayhaṁ ayyadhītā abhirūpatarā, dvādasahatthe gabbhe
nisinnāya padīpakiccaṁ natthi, sarīrobhāseneva tamaṁ vidhamatīti. "tenahi āgacchā"ti
taṁ khujjaṁ gahetvā suvaṇṇarūpakaṁ rathe āropetvā kosiyagottassa brāhmaṇassa
gharadvāre ṭhatvā āgamanaṁ nivedayiṁsu.
brāhmaṇo paṭisanthāraṁ katvā "kuto āgatatthā"ti pucchi. magadharaṭṭhe mahā-
titthagāme kapilabrāhmaṇassa gharatoti. kiṁkāraṇā āgatāti. iminā nāma
kāraṇenāti. kalyāṇaṁ tātā, samajātigottavibhavo amhākaṁ brāhmaṇo, dassāmi
dārikanti paṇṇākāraṁ gaṇhi. te kapilabrāhmaṇassa sāsanaṁ pahiṇiṁsu "laddhā dārikā,
kattabbaṁ karothā "ti. taṁ sāsanaṁ sutvā pipphalimāṇavassa ārocayiṁsu "laddhā kira
dārikā"ti. māṇavo "ahaṁ `na labhissantī'ti 1- cintesiṁ, ime `laddhā'ti vadanti,
anatthiko hutvā paṇṇaṁ pesessāmī"ti rahogato paṇṇaṁ likhi "bhaddā attano
jātigottabhogānurūpaṁ gharāvāsaṁ labhatu, ahaṁ nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā
vippaṭisārinī ahosī"ti. bhaddāpi "asukassa kira maṁ dātukāmo"ti sutvā "paṇṇaṁ
pesessāmī"ti rahogatā 2- paṇṇaṁ likhi "ayyaputto attano jātigottabhogānurūpaṁ
gharāvāsaṁ labhatu, ahaṁ pabbajissāmi, mā pacchā vippaṭisārī ahosī"ti. dvepi
paṇṇāni antarāmagge samāgacchiṁsu. idaṁ kassa paṇṇanti. pipphalimāṇavena bhaddāya
pahitanti. idaṁ kassāti. "bhaddāya pipphalimāṇavassa pahitan"ti ca vutte te dvepi
vācetvā "passatha dārakānaṁ kamman"ti phāletvā araññe chaḍḍetvā 3- aññaṁ
taṁsamānaṁ paṇṇaṁ likhitvā ito etto ca pesesuṁ. iti kumārassa kumārikāya
ca sadisaṁ paṇṇaṁ lokassādarahitamevāti anicchamānānaṁyeva dvinnaṁ samāgamo ahosi.
taṁ divasaṁyeva 4- pipphalimāṇavo ekaṁ pupphadāmaṁ ganthāpesi bhaddāpi, tāni

footnote: 1 sī. na labhissanti 2 ma. gantvā 3 ma. chaṭṭetvā 4 sī. taṁ divaseyeva

page number: 488

sayanamajjhe ṭhapesuṁ bhuttasāyamāsā ubhopi "sayanaṁ āruhissāmā"ti māṇavo dakkhiṇa-
passena sayanaṁ āruhi, bhaddā vāmapassena abhiruhitvā āha "yassa passe pupphāni
milāyanti, tassa rāgacittaṁ uppannanti vijānissāma, imaṁ pupphadāmaṁ na
alliyitabban"ti. te pana aññamaññaṁ sarīrasamphassabhayena tiyāmarattiṁ niddaṁ
anokkamantāva vītināmenti, divā pana hasitamattampi nāhosi. te lokāmisena asaṁsaṭṭhā
yāva mātāpitaro dharanti, tāva kuṭumbaṁ avicāretvā tesu kālaṅkatesu vicārayiṁsu.
mahatī māṇavassa sampatti:- ekadivasaṁ sarīraṁ ubbaṭṭetvā chaḍḍetabbaṁ suvaṇṇacuṇṇaṁ
eva magadhanāḷiyā dvādasanāḷimattaṁ laddhuṁ vaṭṭati. yantabaddhāni saṭṭhimahātaḷākāni,
kammanto dvādasayojaniko, anurādhapurapamāṇā cuddasa gāmā, cuddasa hatthānīkāni,
cuddasa assānīkāni, cuddasa rathānīkāni.
so ekadivasaṁ alaṅkatāssaṁ āruyha mahājanaparivuto kammantaṁ gantvā khetta-
koṭiyaṁ ṭhito naṅgalehi bhinnaṭṭhānato kākādayo sakuṇe gaṇḍuppādādipāṇake
uddharitvā khādante disvā "tātā ime kiṁ khādantī"ti pucchi. guṇḍuppāde
ayyāti. etehi kataṁ pāpaṁ kassa hotīti. tumhākaṁ ayyāti. so cintesi "sace
etehi kataṁ pāpaṁ mayhaṁ hoti, kiṁ me karissati sattāsītikoṭidhanaṁ, kiṁ dvādasa-
yojano kammanto, kiṁ yantabaddhāni taḷākāni, kiṁ cuddasa gāmā, sabbametaṁ
bhaddakāpilāniyā 1- niyyādetvā nikkhamma pabbajissāmī"ti.
bhaddāpi kāpilānī tasmiṁ khaṇe antaravatthumhi tayo tilakumbhe pattharāpetvā
dhātīhiparivutā nisinnā kāke tilapāṇake khādamāne disvā "ammā kiṁ ime
khādantī"ti pucchi. pāṇake ayyeti. akusalaṁ kassa hotīti. tumhākaṁ ayyeti.
sā cintesi "mayhaṁ catuhatthavatthaṁ nāḷikodanamattañca laddhuṁ vaṭṭati, yadi panetaṁ
ettakena janena 2- kataṁ akusalaṁ mayhaṁ hoti, bhavasahassenapi vaṭṭato sīsaṁ ukkhipituṁ

footnote: 1 chaßēéa. bhaddāya kāpilāniyā 2 sī. ettakehi janehi

page number: 489

na sakkā, ayyaputte āgatamatteyeva sabbaṁ tassa niyyādetvā nikkhamma
pabbajissāmī"ti.
māṇavo āgantvā nahātvā pāsādaṁ āruyha mahārahe pallaṅke nisīdi, athassa
cakkavattino anucchavikaṁ bhojanaṁ sajjayiṁsu, dvepi bhuñjitvā parijane nikkhante
rahogatā phāsukaṭṭhāne nisīdiṁsu. tato māṇavo bhaddaṁ āha "bhadde imaṁ gharaṁ
āgacchantī tvaṁ kittakaṁ dhanaṁ āharasī"ti, pañcapaṇṇāsa sakaṭasahassāni ayyāti.
"taṁ sabbaṁ yā ca imasmiṁ ghare sattāsītikoṭiyo yantabaddhasaṭṭhitaḷākādibhedā ca
sampatti atthi taṁ sabbañca tuyhaṁyeva niyyādemī"ti. tumhe pana kahaṁ gacchatha
ayyāti. ahaṁ pabbajissāmīti. ayya ahampi tumhākaṁyeva āgamanaṁ olokayamānā
nisinnā, ahampi pabbajissāmīti. tesaṁ ādittapaṇṇakuṭi viya tayo bhavā upaṭṭhahiṁsu,
te antarāpaṇato kasāyarasapītāni vatthāni mattikāpatte ca āharāpetvā añña-
maññaṁ kese oropetvā "ye loke arahanto, te uddissa amhākaṁ pabbajjā"ti
pabbajitvā thavikāsu patte pakkhipitvā aṁse laggetvā pāsādato otariṁsu. gehe
dāsesu vā kammakaresu vā na koci sañjāni.
atha ne brāhmaṇagāmato nikkhamma dāsagāmadvārena gacchante ākappakutta-
vasena dāsagāmavāsino sañjāniṁsu. te rodantā pādesu nipatitvā "kiṁ amhe
anāthe karotha ayyā"ti āhaṁsu. "mayaṁ `bhaṇe ādittapaṇṇasālā viya tayo bhavā'ti
pabbajimhā, sace tumhesu ekekaṁ bhujissaṁ karoma, vassasatampi nappahoti. tumheva
tumhākaṁ sīsaṁ dhovitvā bhujissā hutvā jīvathā"ti vatvā tesaṁ rodantānaṁyeva
pakkamiṁsu.
thero purato gacchanto nivattitvā olokento cintesi "ayaṁ bhaddā kāpilānī
sakalajambūdīpagghanikā itthī mayhaṁ pacchato āgacchati, ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati,
yaṁ kocideva evaṁ cinteyya `ime pabbajitāpi vinā bhavituṁ na sakkonti, ananucchavikaṁ

page number: 490

karontī'ti, koci pāpena manaṁ padūsetvā apāyapūrako bhaveyya, imaṁ pahāya mayhaṁ
gantuṁ vaṭṭatī"ti cittaṁ uppādesi. so purato gacchanto dvedhāpathaṁ disvā tassa
matthake aṭṭhāsi. bhaddāpi āgantvā vanditvā aṭṭhāsi. atha naṁ āha "bhadde
tādisiṁ itthiṁ mama pacchato āgacchantiṁ disvā `ime pabbajitāpi vinā bhavituṁ
na sakkontī'ti cintetvā amhesu paduṭṭhacitto mahājano apāyapūrako bhaveyya.
imasmiṁ dvedhāpathe tvaṁ ekaṁ gaṇha, ahamekena gamissāmī"ti. "āma ayya pabbajitānaṁ
mātugāmo palibodho, `pabbajitvāpi vinā na bhavantī'ti amhākaṁ dosaṁ dassessanti,
tumhe ekaṁ maggaṁ gaṇhatha, vinā bhavissāmā"ti tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā catūsu
ṭhānesu pañcapatiṭṭhitena vanditvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ paggayha "sata-
sahassakappaparimāṇe addhāne kato mittasanthavo ajja bhijjatī"ti vatvā "tumhe
dakkhiṇajātikā nāma, tumhākaṁ dakkhiṇamaggo vaṭṭati, mayaṁ mātugāmā nāma vāma-
jātikā, amhākaṁ vāmamaggo vaṭṭatī"tivanditvā maggaṁ paṭipannā. tesaṁ dvedhābhūta-
kāle ayaṁ mahāpaṭhavī "ahaṁ cakkavāḷasinerupabbate dhāretuṁ sakkontīpi tumhākaṁ
guṇe dhāretuṁ na sakkomī"ti vadantī viya viravamānā kampi, ākāse asanisaddo
viya pavatti, cakkavāḷasinerupabbato unnadi.
sammāsambuddho veḷuvanamahāvihāre gandhakuṭiyaṁ nisinno paṭhavīkampanasaddaṁ sutvā
"kissa nu kho paṭhavī kampatī"ti āvajjento "pipphalimāṇavo ca bhaddā ca kāpilānī
maṁ uddissa appameyyaṁ sampattiṁ pahāya pabbajitā, tesaṁ viyogaṭṭhāne ubhinnaṁ
guṇabalena ayaṁ paṭhavīkampo jāto, mayāpi etesaṁ saṅgahaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti gandhakuṭito
nikkhamma sayameva pattacīvaramādāya asītimahātheresu kañcipi 1- anāmantetvā tigāvutaṁ
maggaṁ paccuggamanaṁ katvā rājagahassa ca nālandāya ca antare bahuputtakanigrodharukkha-
mūle pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi. nisīdanto pana aññatarapaṁsukūliko viya anisīditvā
buddhavesaṁ gahetvā asītihatthaghanabuddharasmiyo vissajjento nisīdi. iti tasmiṁ khaṇe

footnote: 1 ma. kiñci

page number: 491

paṇṇacchattasakaṭacakkakūṭāgārādippamāṇā buddharasmiyo ito cito ca vippharantiyo
vidhāvantiyo candasahassasuriyasahassauggamanakālo viya kurumānā taṁ vanantaṁ ekobhāsaṁ
akaṁsu. dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇasiriyā samujjalatārāgaṇena viya gaganaṁ,
supupphitakamalakuvalayena viya salilaṁ, vanantaṁ virocittha 1- nigrodharukkhassa nāma khandho
seto hoti, pattāni nīlāni, pakkāni rattāni. tasmiṁ pana divase satasākho nigrodho
suvaṇṇavaṇṇova ahosi.
mahākassapatthero "ayaṁ amhākaṁ satthā bhavissati, imaṁ ahaṁ uddissa pabbajito"ti
diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya oṇatoṇatova gantvā tīsu ṭhānesu vanditvā "satthā
me bhante bhagavā, sāvakohamasmi, satthā me bhante bhagavā, sāvakohamasmī"ti 2-
āha. atha naṁ bhagavā āha "kassapa sace tvaṁ imaṁ nipaccakāraṁ mahāpaṭhaviyā kareyyāsi,
sāpi dhāretuṁ na sakkuṇeyya. tathāgatassa evaṁ guṇamahantataṁ jānatā tayā kato
nipaccakāro mayhaṁ lomampi cāletuṁ na sakkoti. nisīda kassapa, dāyajjaṁ te dassāmī"ti.
athassa bhagavā tīhi ovādehi upasampadamadāsi. datvā bahuputtanigrodhamūlato
nikkhamitvā theraṁ pacchāsamaṇaṁ katvā maggaṁ paṭipajji. satthu sarīraṁ dvattiṁsamahā-
purisalakkhaṇavicittaṁ, mahākassapassa sarīraṁ sattamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ, so kañcana-
mahānāvāya pacchābaddho viya satthu padānupadikaṁ anugacchi. satthā thokaṁ maggaṁ gantvā
maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle nisajjākāraṁ dassesi. thero "nisīditu-
kāmo satthā"ti ñatvā attano pārupitapaṭapilotikasaṅghāṭiṁ catugguṇaṁ katvā
paññapesi.
satthā tattha nisīditvā hatthena cīvaraṁ parimajjanto "mudukā kho tyāyaṁ
kassapa paṭapilotikānaṁ saṅghāṭī"ti 3- āha. thero "satthā mama saṅghāṭiyā mudubhāvaṁ
katheti, pārupitukāmo bhavissatī"ti ñatvā "pārupatu bhante bhagavā saṅghāṭin"ti

footnote: 1 ma. sālavanantaraṁ virocitvā 2 saṁ. nidāna. 16/154/210 cīvarasutta
footnote: 3 saṁṇidāna. 16/154/211 cīvarasutta

page number: 492

āha. tvaṁ kiṁ pārupissasi kassapāti. tumhākaṁ nivāsanaṁ labhanto pārupissāmi
bhanteti. "kiṁ pana tvaṁ kassapa imaṁ paribhogajiṇṇaṁ paṁsukūlaṁ dhāretuṁ sakkhissasi,
mayā hi imassa paṁsukūlassa gahitadivase udakapariyantaṁ katvā mahāpaṭhavī kampi,
imaṁ buddhānaṁ paribhogajiṇṇacīvaraṁ nāma na sakkā parittaguṇena dhāretuṁ, paṭibalenevidaṁ
paṭipattipūraṇasamatthena jātipaṁsukūlikena dhāretuṁ vaṭṭatī"ti vatvā therena saddhiṁ cīvaraṁ
parivattesi.
evaṁ pana cīvaraparivattanaṁ katvā therassa pārutacīvaraṁ bhagavā pārupi, satthu
cīvaraṁ thero. tasmiṁ samaye acetanāpi ayaṁ mahāpaṭhavī "dukkaraṁ bhante akattha, attanā
pārutacīvaraṁ sāvakassa dinnapubbo nāma natthi, ahaṁ tumhākaṁ guṇaṁ dhāretuṁ na
sakkomī"ti vadantī viya udakapariyantaṁ katvā kampi. theropi "laddhaṁ dāni mayā
buddhānaṁ paribhogacīvaraṁ, kiṁ me idāni uttariṁ kattabbaṁ atthī"ti unnatiṁ akatvā
buddhānaṁ santikeyeva terasa dhutaguṇe samādāya sattadivasamattaṁ puthujjano ahosi,
aṭṭhame divase saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"padumuttarassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
nibbute lokanāthasmiṁ pūjaṁ kubbanti satthuno.
udaggacittā janatā āmoditappamoditā
tesu saṁvegajātesu pīti me udapajjatha.
Ñātimitte samānetvā idaṁ vacanamabraviṁ
parinibbuto mahāvīro handa pūjaṁ karomase.
sādhūti te paṭissutvā bhiyyo hāsaṁ janiṁsu me
buddhasmiṁ lokanāthasmiṁ kāhāma puññasañcayaṁ.
agghiyaṁ sukataṁ katvā satahatthasamuggataṁ
diyaḍḍhahatthapatthaṭaṁ 2- vimānaṁ nabhamuggataṁ.

footnote: 1 khu.apa. 32/398/48 mahākassapattherāpadāna 2 pāli. diyaḍḍhaṁ hatthasataṁpi

page number: 493

katvāna hammiyaṁ tattha tālapantīhi cittitaṁ
sakaṁ cittaṁ pasādetvā cetiyaṁ pūjayuttamaṁ.
aggikkhandhova jalito sālarājāva 1- phullito
indalaṭṭhīva ākāse obhāseti catuddisā.
tattha cittaṁ pasādetvā katvāna kusalaṁ bahuṁ
pubbakammaṁ saritvāna tidasaṁ upapajjahaṁ.
sahassayuttaṁ hayavāhiṁ dibbayānamadhiṭṭhito
ubbiddhaṁ bhavanaṁ mayhaṁ sattabhūmmaṁ 2- samuggataṁ.
kūṭāgārasahassāni sabbasoṇṇamayā ahuṁ
jalanti sakatejena disā sabbā pabhāsayaṁ.
santi aññepi niyyūhā lohitaṅgamayā tadā
tepi jotanti ābhāya samantā caturo disā.
puññakammābhinibbattā kūṭāgārā sunimmitā
maṇimayāpi jotanti disā dasa samantato.
tesaṁ ujjotamānānaṁ obhāso vipulo ahu
sabbe deve abhibhomi puññakammassidaṁ phalaṁ.
saṭṭhikappasahassamhi ubbiddho nāma khattiyo
cāturanto vijitāvī paṭhaviṁ āvasiṁ ahaṁ.
tatheva bhaddake kappe tiṁsakkhattuṁ ahosahaṁ
sakakammābhiraddhomhi cakkavattī mahabbalo.
sattaratanasampanno catudīpamhi issaro
tatthāpi bhavanaṁ mayhaṁ indalaṭṭhīva uggataṁ.
āyāmato catubbīsaṁ vitthārena ca dvādasa
rammakaṁ 3- nāma nagaraṁ daḷhapākāratoraṇaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. kiṁsuko iva 2 chaßēéa. sattabhūmaṁ 3 chaßēéa.rammaṇaṁ

page number: 494

āyāmato pañcasataṁ vitthārena tadaḍḍhakaṁ
ākiṇṇaṁ janakāyehi tidasānaṁ puraṁ viya.
yathā sūcighare sūcī pakkhittā paṇṇavīsati
aññamaññaṁ paghaṭṭenti ākiṇṇaṁ hoti laṅkataṁ. 1-
evampi nagaraṁ mayhaṁ hatthissarathasaṅkulaṁ
manussehi tadākiṇṇaṁ 2- rammakaṁ nagaruttamaṁ.
tattha bhutvā pivitvā ca puna devattanaṁ gato
bhave pacchimake mayhaṁ ahosi kulasampadā.
brahmaññakulasambhūto mahāratanasañcayo
asītikoṭiyo hitvā hiraññassa pabbajiṁ.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
atha naṁ satthā "kassapo bhikkhave candūpamo kulāni upasaṅkamati apakasseva
kāyaṁ apakassa cittaṁ niccanavako kulesu appagabbho"ti evamādinā 3- pasaṁsitvā apara-
bhāge ariyagaṇamajjhe nisinno "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ dhutavādānaṁ
yadidaṁ mahākassapo"ti 4- dhutaṅgadharānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. so vivekābhiratikittanamukhena
bhikkhūnaṁ ovādaṁ dento attano paṭipattiṁ pakāsento:-
[1054] "na gaṇena purakkhato care
vimano hoti samādhi dullabho
nānājanasaṅgaho dukho
iti disvāna gaṇaṁ na rocaye.

footnote: 1 pāli. ākiṇṇā hoti satatā 2 chaßēéa. sadākiṇṇaṁ
footnote: 3 saṁṇidāna. 16/146/190 canidūpamāsutta
footnote: 4 aṅ.ekaka. 20/191/23 etadaggavagga: paṭhamavagga

page number: 495

[1055] na kulāni upabbaje muni
vimano hoti samādhi dullabho
so ussukko rasānugiddho
atthaṁ riñcati yo sukhāvaho.
[1056] paṅkoti hi naṁ avedayuṁ
yāyaṁ vandanapūjanā kulesu
sukhumaṁ sallaṁ duraccayaṁ 1-
sakkāro kāpurisena dujjaho.
[1057] senāsanamhā oruyha nagaraṁ piṇḍāya pāvisiṁ
bhuñjantaṁ purisaṁ kuṭṭhiṁ sakkaccantaṁ upaṭṭhahiṁ.
[1058] so me pakkena hatthena ālopaṁ upanāmayi
ālopaṁ pakkhipantassa aṅgulī cettha chijjati. 2-
[1059] kuḍḍamūlañca 3- nissāya ālopaṁ taṁ abhuñjisaṁ
bhuñjamāne ca 4- bhutte vā jegucchaṁ me na vijjati.
[1060] uttiṭṭhapiṇḍo āhāro pūtimuttañca osathaṁ
senāsanaṁ rukkhamūlaṁ paṁsukūlañca cīvaraṁ
yassete abhisambhutvā sa ve cātuddiso naro.
[1061] yattha eke vihaññanti āruhantā siluccayaṁ
tattha buddhassa dāyādo sampajāno patissato
iddhibalenupatthaddho kassapo abhirūhati.
[1062] piṇḍapātapaṭikkanto selamāruyha kassapo
jhāyati anupādāno pahīnabhayabheravo.
[1063] piṇḍapātapaṭikkanto selamāruyha kassapo
jhāyati anupādāno ḍayhamānesu nibbuto.

footnote: 1 chaßēéa. durubbahaṁ 2 chaßēéa. chijjatha 3 chaßēéa. kuṭṭamūlañca 4 chaßēéa. vā

page number: 496

[1064] piṇḍapātapaṭikkanto selamāruyha kassapo
jhāyati anupādāno katakicco anāsavo.
[1065] karerimālāvitatā bhūmibhāgā manoramā
kuñjarābhirudā rammā te selā ramayanti maṁ.
[1066] nīlabbhavaṇṇā rucirā vārisītā sucindharā
indagopakasañchannā te selā ramayanti maṁ.
[1067] nīlabbhakūṭasadisā kūṭāgāravarūpamā
vāraṇābhirudā rammā te selā ramayanti maṁ.
[1068] abhivuṭṭhā rammatalā nagā isibhi sevitā
abbhunnaditā sikhībhi te selā ramayanti maṁ.
[1069] alaṁ jhāyitukāmassa pahitattassa me sato
alaṁ me atthakāmassa pahitattassa bhikkhuno.
[1070] alaṁ me phāsukāmassa pahitattassa bhikkhuno
alaṁ me yogakāmassa pahitattassa tādino.
[1071] umāpupphena samānā gaganāvabbhachāditā
nānādijagaṇākiṇṇā te selā ramayanti maṁ.
[1072] anākiṇṇā gahaṭṭhehi migasaṅghanisevitā
nānādijagaṇākiṇṇā te selā ramayanti maṁ.
[1073] acchodikā puthusilā gonaṅgulamigāyutā
ambusevālasañchannā te selā ramayanti maṁ.
[1074] na pañcaṅgikena turiyena rati me hoti tādisī
yathā ekaggacittassa sammā dhammaṁ vipassato.
[1075] kammaṁ bahukaṁ na kāraye
parivajjeyya janaṁ na uyyame

page number: 497

ussukko so rasānugiddho
atthaṁ riñcati yo sukhāvaho.
[1076] kammaṁ bahukaṁ na kāraye
parivajjeyya anattaneyyametaṁ
kicchati kāyo kilamati
dukkhito so samathaṁ na vindati.
[1077] oṭṭhappahatamattena attānampi na passati
patthaddhagīvo carati ahaṁ seyyoti maññati.
[1078] aseyyo seyyasamānaṁ bālo maññati attānaṁ
na taṁ viññū pasaṁsanti patthaddhamānasaṁ naraṁ.
[1079] yo ca seyyohamasmīti nāhaṁ seyyoti vā pana
hīnohaṁ sadiso 1- vāti vidhāsu na vikampati.
[1080] paññavantaṁ tathā tādiṁ sīlesu susamāhitaṁ
cetosamathamanuyuttaṁ tañce viññū pasaṁsare.
[1081] yassa sabrahmacārīsu gāravo nūpalabbhati
ārakā hoti saddhammā nabhato puthavī yathā.
[1082] yesañca hiri ottappaṁ sadā sammā upaṭṭhitaṁ
virūḷhabrahmacariyā te tesaṁ khīṇā punabbhavā.
[1083] uddhato capalo bhikkhu paṁsukūlena pāruto
kapīva sīhacammena na so tenupasobhati.
[1084] anuddhato acapalo nipako saṁvutindriyo
sobhati paṁsukūlena sīhova girigabbhare.
[1085] ete sambahulā devā iddhimanto yasassino
dasadevasahassāni sabbe te brahmakāyikā.

footnote: 1 chaßēéa. hīno taṁsadiso

page number: 498

[1086] dhammasenāpatiṁ dhīraṁ 1- mahājhāyiṁ samāhitaṁ
sāriputtaṁ namassantā tiṭṭhanti pañjalīkatā.
[1087] namo te purisājañña namo te purisuttama
yassa te nābhijānāma yampi nissāya jhāyati.
[1088] accheraṁ vata buddhānaṁ gambhīro gocaro sako
ye mayaṁ nābhijānāma vālavedhisamāgatā.
[1089] taṁ tathā devakāyehi pūjitaṁ pūjanārahaṁ
sāriputtaṁ tadā disvā kappinassa sitaṁ ahu.
[1090] yāvatā buddhakhettamhi ṭhapayitvā mahāmuniṁ
dhutaguṇe visiṭṭhohaṁ sadiso me na vijjati.
[1091] pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro natthi dāni punabbhavo. 2-
[1092] na cīvare na sayane bhojane nupalippati 3-
gotamo anappameyyo muḷālapupphaṁ vimalaṁva
ambunā nekkhammaninno tibhavābhinissaṭo.
[1093] satipaṭṭhānagīvo so saddhāhattho mahāmuni
paññāsīso mahāñāṇī sadā carati nibbuto"ti
imā gāthā abhāsi. tattha ādito tisso gāthā gaṇesu kulesu ca saṁsaṭṭhe
bhikkhū disvā tesaṁ ovādadānavasena vuttā.
tattha na gaṇena purakkhato careti bhikkhugaṇehi purakkhato parivārito hutvā
na careyya na vihareyya. kasmā? vimano hoti samādhi dullabho gaṇaṁ pariharantassa
dukkhuppattiyā byākulamanatāya uddesena ovādena anusāsaniyā anuggahaṁ karonto
yathānusiṭṭhaṁ appaṭipattiyā ca vimano vikāribhūtacitto hoti, tato saṁsaggena ekaggataṁ

footnote: 1 chaßēéa. vīraṁ 2 pāli. bhavanetati samūhatā 3 chaßēéa. nupalimpati

page number: 499

alabhantassa samādhi dullabho hoti. tathārūpassa hi upacārasamādhimattampi na ijjhati,
pageva itaro. nānājanasaṅgahoti nānajjhāsayassa nānārucikassa janassa peyyakhajjādinā
saṅgaho. dukhoti kiccho kasiro. iti disvānāti evaṁ gaṇasaṅgahe bahuvidhaṁ ādīnavaṁ
disvā ñāṇacakkhunā oloketvā. gaṇaṁ gaṇavāsaṁ na rocaye na roceyya na iccheyya.
na kulāni upabbaje munīti imasmiṁ sāsane pabbajito khattiyādikulūpako
hutvā na upagaccheyya. kiṁkāraṇā? vimano hoti samādhi dullabho. so ussukko
kulūpasaṅkamane ussukkaṁ āpanno kulesu laddhabbesu madhurādirasesu anugiddho gedhaṁ
āpanno tattha uppannesu kiccakaraṇīyesu attanāva yogaṁ āpajjanto. atthaṁ
riñcati yo sukhāvahoti yo attano maggaphalanibbānasukhāvaho taṁ sīlavisuddhi-
ādisaṅkhātaṁ atthaṁ riñcati jahati, nānuyuñjatīti attho.
tatiyagāthā heṭṭhā vuttā eva.
senāsanamhā oruyhātiādikā catasso gāthā paccayesu attano santosa-
dassanamukhena "bhikkhunā nāma evaṁ paṭipajjitabban"ti bhikkhūnaṁ ovādadānavasena
vuttā. tattha senāsanamhā oruyhāti pabbatasenāsanattā vuttaṁ. sakkaccantaṁ
upaṭṭhahinti taṁ kuṭṭhipurisaṁ āḷārasampattiṁ pāpetukāmatāya bhikkhāya atthiko hutvā
paṇītabhikkhadāyakaṁ kulaṁ mahicchapuggalo viya ādarena upagantvā aṭṭhāsiṁ.
pakkenāti aṭṭhigatakuṭṭharogatāya upakkena kuthitena. aṅgulī cettha chijjatīti
ettha patte tassa tassa aṅguli chijjitvā āhārena saddhiṁ patatīti attho.
kuḍḍamūlaṁ nissāyāti tassa purisassa pasādajananatthaṁ tādise gharabhittisamīpe
nisīditvā ālopaṁ taṁ abhuñjisaṁ paribhuñjiṁ. ayaṁ pana therassa paṭipatti sikkhāpade
apaññatteti daṭṭhabbaṁ. paṭikkūle ca appaṭikkūle iva appaṭikkūlasaññitāya
ariyiddhiyā

page number: 500

ukkaṁsagatattā therassa taṁ ajjhoharantassa jigucchā na uppajji, puthujjanassa pana
tādisaṁ bhuñjantassa antāni nikkhameyyuṁ. tenāha "bhuñjamāne ca bhutte vā,
jegucchaṁ me na vijjatīti.
uttiṭṭhapiṇḍoti uttiṭṭhitvā paresaṁ gharadvāre ṭhatvā gahetabbapiṇḍo, jaṅgha-
balaṁ nissāya anugharaṁ gantvā laddhabbamissakabhikkhāti attho. pūtimuttanti gomutta-
paribhāvitaharīṭakādi ca. yassete abhisambhutvāti yo bhikkhu ete uttiṭṭhapiṇḍādayo
cattāro paccaye antimantena abhiramitvā paribhuñjati. sa ve cātuddiso naroti
so puggalo ekaṁsena cātuddiso puratthimādicatudisāyogyo, katthaci appaṭigho yāya
kāyaci disāya viharituṁ sakkotīti attho.
atha thero attano mahallakakāle manussehi "kathaṁ bhante tumhe evarūpāya
jarāya vattamānāya dine dine pabbataṁ abhirūhathā"ti vutte "yattha eke"tiādikā
catasso gāthā abhāsi. tattha yatthāti yasmiṁ pacchimavaye. eketi ekacce. vihaññantīti
sarīrakilamathena cittena vighātaṁ āpajjanti. siluccayanti pabbataṁ. tatthāti tasmiṁ
jarājiṇṇakālepi. sampajāno patissatoti iminā cittakhedābhāvaṁ dasseti, iddhi-
balenupatthaddhoti iminā sarīrakhedābhāvaṁ.
bhayahetūnaṁ kilesānaṁ samucchinnattā pahīnabhayabheravo.
ßöayhamānesūti rāgaggiādīhi ekādasahi aggīhi sattesu ḍayhamānesu. saṅkilesa-
pariḷāhābhāvena nibbuto sītibhūto.
puna manussehi "kiṁ bhante jiṇṇakālepi araññapabbateyeva viharatha, nanu
ime veḷuvanādayo vihārā manoramā"ti vutte araññapabbatā eva mayhaṁ manoramāti
dassento "karerimālāvitatā"tiādikā dvādasa gāthā abhāsi. tattha karerimālāvitatāti

page number: 501

varuṇarukkhapantīhi samāgatā. "kālavaṇṇapupphehi otthaṭā"tipi vadanti. kuñjarā-
bhirudāti paṭighosādiguṇībhūtehi hatthīnaṁ gocaresīnaṁ 1- gajjitehi abhitthanitā.
abhivuṭṭhāti mahāmeghena abhippavuṭṭhā. 2- rammatalāti teneva rajojallapaṇṇeyyādīnaṁ
apagamena ramaṇīyatalā. nagāti desantaraṁ agamanato "nagā"ti selamayatāya "selā"ti
ca laddhanāmā pabbatā. abbhunnaditā sikhībhīti madhurassarena unnaditā.
alanti yuttaṁ samatthaṁ vā. jhāyitukāmassa atthakāmassātiādīsupi iminā nayena
yojetabbaṁ. bhikkhunoti bhinnakilesabhikkhuno, meti sambandho.
umāpupphena samānāti mecakanibhatāya umākusumasadisā. gaganāvabbhachāditāti tato
eva saradassa gaganābbhā viya 3- kāḷameghasañchāditā, nīlavaṇṇāti attho.
anākiṇṇāti asaṅkiṇṇā asambādhā. pañcaṅgikenāti ātatādīhi pañcahi
aṅgehi yuttena turiyena parivāriyamānassa tādisīpi na hoti, yathā yādisī ekagga-
cittassa samāhitacittassa sammadeva rūpārūpadhammaṁ aniccādivasena vipassantassa rati
hoti. tenāha bhagavā:-
"yato yato sammati khandhānaṁ udayabbayaṁ
labhatī pī tipāmojjaṁ amataṁ taṁ vijānatan"ti 4-.
kammaṁ bahukantiādinā dve gāthā kammārāmānaṁ 5- paccayagiddhānaṁ bhikkhūnaṁ
ovādadānavasena vuttā. tattha kammaṁ bahukaṁ na kārayeti kammārāmo hutvā
bahuṁ nāma kammaṁ na kāraye na adhiṭṭhahe, khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ pana satthārā
anuññātameva. parivajjeyya jananti akalyāṇamittabhūtaṁ janaṁ vajjeyya. na uyyameti
paccayuppādanagaṇabandhādivasena vāyāmaṁ na kareyya.

footnote: 1 ma. gocarānaṁ 2 sī. atippavuṭṭhā 3 sī. saradasamaye gaganaṁ abbhaṁ viya
footnote: 4 khuḍhamma. 25/374/82 sambahulabhikkhuvatthu 5 sī. kammaṁ karamānānaṁ

page number: 502

anattaneyyametanti etaṁ navakammādhiṭṭhānādikaṁ attano atthāvahaṁ na hotīti
attho. tattha kāraṇamāha "kicchati kāyo kilamatī"ti. navakammādipasutassa hi tahaṁ
tahaṁ vicarato kāyasukhādialābhena kicchappatto hoti kilamati khedaṁ āpajjati, tena
ca kāyakilamathena dukkhito. vatthuvisadāttaneyyakiriyādīnaṁ 1- abhāvena so puggalo samathaṁ
na vindati cittasamādānaṁ na labhatīti.
oṭṭhappahatamattenātiādinā dve gāthā sutaparamassa paṇḍitamānino garaha-
vasena, tato parā dve paṇḍitassa pasaṁsāvasena vuttā. tattha oṭṭhappahatamattenāti
sajjhāyasīsena oṭṭhaparivattanamattena, buddhavacanaṁ sajjhāyakaraṇamattenāti attho.
attānampi na passatīti anatthaññutāya attano paccakkhabhūtampi atthaṁ na jānāti,
yāthāvato attano pamāṇaṁ na paricchindatīti attho. patthaddhagīvo caratīti "ahaṁ
bahussuto, satimā, paññavā, na mayā sadiso añño atthī"ti mānatthaddho hutvā
garuṭṭhāniyānampi apacitiṁ adassento ayosalākaṁ gilitvā ṭhito viya thaddhagīvo carati.
ahaṁ seyyoti maññatīti ahameva seyyo uttamoti maññati.
aseyyo seyyasamānaṁ, bālo maññati attānanti ayaṁ aseyyo hīno samāno
aññena seyyena uttamena samānaṁ sadisaṁ katvā attānaṁ bālo mandabuddhi bāla-
bhāveneva maññatīti. na taṁ viññū pasaṁsantīti taṁ tādisaṁ bālaṁ paggahitacittatāya
patthaddhamānasaṁ thambhitattaṁ naraṁ viññū paṇḍitā na pasaṁsanti, aññadatthu garahantiyeva.
seyyohamasmīti yo pana paṇḍito puggalo "seyyohamasmī"ti vā hīnasadisamāna-
vasena "nāhaṁ seyyo"ti vā kañcipi mānaṁ ajappento vidhāsu navasu māna-
koṭṭhāsesu kassacipi vasena na vikampati.
paññavantanti aggaphalapaññāvasena paññavantaṁ iṭṭhādīsu tādibhāvappattiyā

footnote: 1 ma......anattaneyyu.....

page number: 503

tādiṁ, asekkhaphalasīsesu suṭṭhu patiṭṭhitattā sīlesu susamāhitaṁ, arahattaphalasamāpatti-
samāpajjanena cetosamathamanuyuttanti tādisaṁ sabbaso pahīnamānaṁ khīṇāsavaṁ viññū
buddhādayo paṇḍitā pasaṁsare vaṇṇenti thomentīti attho.
puna aññataraṁ dubbacaṁ bhikkhuṁ disvā dovacassatāya ādīnavaṁ sovacassatāya
ānisaṁsañca pakāsento "yassa sabrahmacārīsū"tiādikā dve gāthā abhāsi. tā
vuttatthā eva.
puna uddhataṁ unnaḷaṁ ekaṁ disvā uddhatādibhāve dosaṁ anuddhatādibhāve
ca guṇaṁ vibhāvento "uddhato capalo bhikkhū"tiādikā dve gāthā abhāsi. tattha
kapīva sīhacammenāti sīhacammena pāruto makkaṭo viya so uddhatādidosasaṁyutto
bhikkhu tena paṁsukūlena ariyaddhajena na upasobhati ariyaguṇānaṁ abhāvato.
yo pana upasobhati, taṁ dassetuṁ "anuddhato"tiādi vuttaṁ.
ete sambahulātiādikā pañca gāthā āyasmantaṁ sāriputtaṁ namassante
brahmakāyike deve disvā āyasmato kappinassa sitapātukammanimittaṁ vuttā. tattha
eteti tesaṁ paccakkhatāya vuttaṁ. sambahulāti bahubhāvato, taṁ pana bahubhāvaṁ "dasa-
devasahassānī"ti paricchinditvā āha. devāti upapattidevā. taṁ tesaṁ devabhāvaṁ
aññehi visesetvā dassento "sabbe te brahmakāyikā"ti āha. yasmā te
attano upapattiddhiyā mahatiyā deviddhiyā samannāgatā parivārasampannā ca, tasmā
āha "iddhimanto yasassino"ti.
"ko nu senāpati bhoto"ti pucchāya vissajjanavasena "mayā pavattitaṁ dhammacakkaṁ
anuttaraṁ sāriputto anuvattetī"ti 1- vadantena bhagavatā āyasmato sāriputtattherassa
dhammasenāpatibhāvo anuññātoti āha "dhammasenāpatiṁ dhīraṁ mahājhāyiṁ samāhitaṁ

footnote: 1 maßēéa. 13/399/383 selasutta (thokaṁ visadisaṁ)

page number: 504

sāriputtan"ti. tattha dhīranti kilesamārādīnaṁ nimmathanena viriyavantaṁ mahāvikkantaṁ.
1- mahājhāyinti dibbavihārādīnaṁ ukkaṁsagamanena mahantaṁ jhāyiṁ. tato eva sabbaso
vikkhepaviddhaṁsanavasena samāhitaṁ. namassantāti sirasi añjaliṁ paggayha namassamānā
tiṭṭhanti.
yampi nissāyāti yaṁ nu kho ārammaṇaṁ nissāya ārabbha jhāyatīti nābhijānāmāti
puthujjanabhāvena brahmāno evaṁ āhaṁsu.
accheraṁ vatāti acchariyaṁ vata. buddhānanti catusaccabuddhānaṁ. gambhīro gocaro
sakoti paramagambhīro atiduddaso duranubodho puthujjanehi asādhāraṇo avisayo. idāni
tassa gambhīrabhāve kāraṇaṁ dassetuṁ "ye mayan"tiādi vuttaṁ. tattha vālavedhisamāgatāti
ye mayaṁ vālavedhidhanuggahasadisā atisukhumampi visayaṁ paṭivijjhituṁ samatthā āgatā upa-
parikkhantā nābhijānāma, gambhīro vata buddhānaṁ visayoti attho. taṁ tathā deva-
kāyehīti taṁ tathārūpaṁ sāriputtaṁ sadevakassa lokassa pūjanārahaṁ tehi brahmakāyikehi
tadā tathā pūjitaṁ disvā āyasmato mahākappinassa sitaṁ ahosi. imesaṁ lokasammatānaṁ
brahmūnampi avisayo, yattha sāvakānaṁ visayoti.
yāvatā buddhakhettamhīti gāthā therena attānaṁ ārabbha sīhanādaṁ nadantena
bhāvitā. tattha buddhakhettamhīti āṇākhettaṁ sandhāya vadati. ßēhapayitvā mahāmuninti
sammāsambuddhaṁ ṭhapetvā. buddhā hi bhagavanto dhutaguṇehipi sabbasattehi paramukkaṁsagatā
eva, kevalaṁ pana mahākaruṇāsañcoditamānasā sattānaṁ tādisaṁ mahantaṁ upakāraṁ oloketvā
gāmantasenāsanavāsādiṁ anuvattantīti taṁ taṁ dhutadhammavirodhī hoti. dhutaguṇeti
kilesānaṁ dhutena guṇena āraññakādibhāvena apekkhitaguṇe. karaṇatthe vā etaṁ
bhummavacanaṁ. sadiso me na vijjati, kuto pana uttarinti 2- adhippāyo. tathā hesa
thero tattha aggaṭṭhāne ṭhapito.

footnote: 1 sī. mahāvikkamaṁ 2 chaßēéa. uttarīti

page number: 505

na cīvareti gāthāya "ṭhapayitvā mahāmunin"ti vuttamevatthaṁ pākaṭataraṁ karoti,
cīvarādīsu taṇhāya anupalepo dhutaṅgaphalaṁ. tattha na cīvare sampatte taṇhālepenāti
yojanā. sayaneti senāsane. gotamoti bhagavantaṁ gottena kitteti. anappameyyoti
pamārakarakilesābhāvato aparimāṇaguṇatāya ca anappameyyo. muḷālapupphaṁ vimalaṁva
ambunāti yathā nimmalaṁ virajaṁ naḷinaṁ 1- udakena na lippati, evaṁ gotamo bhagavā
taṇhālepādinā na lippatīti attho. nekkhammaninno abhinikkhammaninno tato eva
tibhavābhinissaṭo bhavattayato vinissaṭo visaṁyutto.
yesaṁ satipaṭṭhānagīvādīnaṁ bhāvanāpāripūriyā yattha katthaci anupalitto nekkhamma-
ninnova ahosi, te aṅgabhūte dassento "satipaṭṭhānagīvo"ti osānagāthamāha.
tattha guṇarāsito uttamaṅgabhūtāya paññāya adhiṭṭhānabhāvato satipaṭṭhānaṁ gīvā
etassāti satipaṭṭhānagīvo, anavajjadhammānaṁ ādāne saddhā hattho etassāti
saddhāhattho. guṇasarīrassa uttamaṅgabhāvato paññā sīsaṁ etassāti paññāsīso.
mahāsamudāgamanatāya mahāvisayatāya mahānubhāvatāya mahābalatāya ca mahantaṁ
sabbaññutasaṅkhātaṁ ñāṇaṁ etassa atthīti mahāñāṇī. sadā sabbakālaṁ nibbuto
sītibhūto carati. "susamāhito .pe. nāgo"ti 2- suttapadañcettha nidassetabbaṁ. yaṁ
panettha atthato avibhattaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayameva.
mahākassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
cattāḷīsanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------

footnote: 1 sī. yathā nīluppalaṁ virajaṁ 2 aṅ. chakka. 22/314/387 nāgasutta (syā)

page number: 506

19. paññāsanipāta
399. 1. tālapuṭattheragāthāvaṇṇanā
paññāsanipāte kadā nuhaṁ pabbatakandarāsūti 1- āyasmato tālapuṭattherassa
gāthā. kā uppatti?
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahe aññatarasmiṁ naṭakule nibbattitvā
viññutaṁ patto kulānurūpesu naccaṭṭhānesu nipphattiṁ gantvā sakalajambūdīpe pākaṭo
naṭagāmaṇi ahosi. so pañcasatamātugāmaparivāro mahatā naṭavibhavena gāmanigamarājadhānīsu
samajjaṁ dassetvā mahantaṁ pūjāsakkāraṁ labhitvā vicaranto rājagahaṁ āgantvā nagara-
vāsīnaṁ samajjaṁ dassetvā laddhasammānasakkāro ñāṇassa paripākaṁ gatattā satthu santikaṁ
gantvā vanditvā ekamantaṁ nisinno bhagavantaṁ etadavoca "sutametaṁ bhante pubbakānaṁ
ācariyapācariyānaṁ naṭānaṁ bhāsamānānaṁ `yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe
saccālikena janaṁ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā pahāsānaṁ
devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī'ti. idha bhagavā kimāhā"ti. atha naṁ bhagavā tikkhattuṁ
paṭikkhipi "mā maṁ etaṁ pucchī"ti. catutthavāraṁ 2- puṭṭho āha "gāmaṇi ime sattā
pakatiyāpi rāgabandhanabaddhā dosabandhanabaddhā mohabandhanabaddhā tesaṁ bhiyyopi
rajanīye dosanīye mohanīye dhamme upasaṁharanto pamādetvā kāyassa bhedā paraṁ
maraṇā niraye upapajjati. sace panassa evaṁdiṭṭhi hoti "yo so naṭo raṅgamajjhe
samajjamajjhe saccālikena janaṁ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
pahāsānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjatī"ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi. micchādiṭṭhissa
ca dvinnaṁ gatīnaṁ aññatarā gati icchitabbā, nirayassa vā tiracchānayoniyā vāti.

footnote: 1 chaßēéa. kadā nuhantiādikā 2 sī. catutthavāre

page number: 507

taṁ sutvā tālapuṭo gāmaṇi parodi. nanu gāmaṇi pageva mayā paṭikkhitto "mā
maṁ etaṁ pucchī"ti. nāhaṁ bhante etaṁ rodāmi, yaṁ maṁ bhagavā naṭānaṁ abhisamparāyaṁ
evamāhāti. api cāhaṁ bhante pubbakehi ācariyapācariyehi naṭehi vañcito "naṭo
mahājanassa naṭasamajjaṁ dassetvā sugatiṁ upapajjatī"ti. so satthu santike dhammaṁ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampanno vipassanāya kammaṁ karonto na
cirasseva arahattaṁ pāpuṇi, adhigatārahatto pana arahattappattito pubbe yenākārena
attano cittaṁ niggaṇhanavasena yonisomanasikāro udapādi, taṁ anekadhā vibhajitvā
dassetuṁ:-
[1094] "kadā nuhaṁ pabbatakandarāsu
ekākiyo addutiyo vihassaṁ
aniccato sabbabhavaṁ vipassaṁ
taṁ me idaṁ taṁ nu kadā bhavissati.
[1095] kadā nuhaṁ bhinnapaṭandharo muni
kāsāvavattho amamo nirāso 1-
rāgañca dosañca tatheva mohaṁ
hitvā 2- sukhī pavanagato vihassaṁ.
[1096] kadā aniccaṁ vadharoganīḷaṁ
kāyaṁ imaṁ maccujarāyupaddutaṁ
vipassamāno vītabhayo vihassaṁ
eko vane taṁ nu kadā bhavissati.
[1097] kadā nuhaṁ bhayajananiṁ dukhāvahaṁ
taṇhālataṁ bahuvidhānuvattaniṁ
paññāmayaṁ tikhiṇamasiṁ gahetvā
chetvā vase tampi kadā bhavissati.

footnote: 1 pāli. nirāsayo 2 chaßēéa. hantvā

page number: 508

[1098] kadā nu paññāmayamuggatejaṁ
satthaṁ isīnaṁ sahasādiyitvā
māraṁ sasenaṁ sahasā bhañjissaṁ
sīhāsane taṁ nu kadā bhavissati.
[1099] kadā nuhaṁ sabbhi samāgamesu
diṭṭho bhave dhammagarūhitādihi
yāthāvadassīhi jitindriyehi
padhāniyo taṁ nu kadā bhavissati.
[1100] kadā nu maṁ tandi khudā pipāsā
vātātapā kīṭasiriṁsapā 1- vā
na bādhayissanti na taṁ giribbaje
atthatthiyaṁ taṁ nu kadā bhavissati.
[1101] kadā nu kho yaṁ viditaṁ mahesinā
cattāri saccāni sududdasāni
samāhitatto satimā agacchaṁ
paññāya taṁ taṁ nu kadā bhavissati.
[1102] kadā nu rūpe amite ca sadde
gandhe rase phusitabbe ca dhamme
ādittatohaṁ samathehi yutto
paññāya dacchaṁ tadidaṁ kadā me.
[1103] kadā nuhaṁ dubbacanena vutto
tato nimittaṁ vimano na hessaṁ
atho pasatthopi tato nimittaṁ
tuṭṭho na hessaṁ tadidaṁ kadā me.

footnote: 1 chaßēéa. kīṭasarīsapā

page number: 509

[1104] kadā nu kaṭṭhe ca tiṇe latā ca
khandhe imehaṁ amite ca dhamme
ajjhattikāneva ca bāhirāni ca
samaṁ tuleyyaṁ tadidaṁ kadā me.
[1105] kadā nu maṁ pāvusakālamegho
navena toyena sacīvaraṁ vane
isippayātamhi pathe vajantaṁ
ovassate taṁ nu kadā bhavissati.
[1106] kadā mayūrassa sikhaṇḍino vane
dijassa sutvā girigabbhare rutaṁ
paccuṭṭhahitvā amatassa pattiyā
sañcintaye taṁ nu kadā bhavissati.
[1107] kadā nu gaṅgaṁ yamunaṁ sarassatiṁ
pātālakhittaṁ vaḷavāmukhañca 1-
asajjamāno patareyyamiddhiyā
vibhiṁsanaṁ 2- taṁ nu kadā bhavissati.
[1108] kadā nu nāgova saṅgāmacārī 3-
padālaye kāmaguṇesu chandaṁ
nibbajjayaṁ sabbasubhaṁ nimittaṁ
jhāne yuto taṁ nu kadā bhavissati.
[1109] kadā iṇaṭṭova daliddako nidhiṁ
ārādhayitvā dhanikehi pīḷito
tuṭṭho bhavissaṁ adhigamma sāsanaṁ
mahesino taṁ nu kadā bhavissati.

footnote: 1 ma. balavāmukhañca 2 sī. vibhīsanaṁ 3 chaßēéa. asaṅgacārī

page number: 510

[1110] bahūni vassāni tayāmhi yācito
agāravāsena alaṁ nu te idaṁ
taṁdāni maṁ pabbajitaṁ samānaṁ
kiṁkāraṇā 1- cittaṁ tuvaṁ na yuñjasi.
[1111] nanu ahaṁ citta tayāmhi yācito
giribbaje citrachadā vihaṅgamā
mahindaghosatthanitābhigajjino
te taṁ ramessanti vanamhi jhāyinaṁ.
[1112] kulamhi mitte ca piye ca ñātake
khiḍḍāratiṁ kāmaguṇañca loke
sabbaṁ pahāya imamajjhupāgato
athopi tvaṁ citta na mayha tussasi.
[1113] mameva etaṁ na hi tvaṁ 2- paresaṁ
sannāhakāle paridevitena kiṁ
sabbaṁ idaṁ calamiti pekkhamāno
abhinikkhamiṁ amatapadaṁ jigīsaṁ.
[1114] suyuttavādī dvipadānamuttamo
mahābhisakko naradammasārathi
cittaṁ calaṁ makkaṭasannibhaṁ iti
avītarāgena sudunnivārayaṁ.
[1115] kāmā hi citrā madhurā manoramā
aviddasū yattha sitā puthujjanā
te dukkhamicchanti punabbhavesino
cittena nītā niraye nirākatā.

footnote: 1 ma. kiṁkāraṇaṁ 2 sī. taṁ

page number: 511

[1116] mayūrakoñcābhirutamhi kānane
dīpīhi byagghehi purakkhato vasaṁ
kāye apekkhaṁ jaha mā virādhaya
itissu maṁ citta pure niyuñjasi.
[1117] bhāvehi jhānāni ca indriyāni ca
balāni bojjhaṅgasamādhibhāvanā
tisso ca vijjā phusa buddhasāsane
itissu maṁ citta pure niyuñjasi.
[1118] bhāvehi maggaṁ amatassa pattiyā
niyyānikaṁ sabbadukhakkhayogadhaṁ
aṭṭhaṅgikaṁ sabbakilesasodhanaṁ
itissu maṁ citta pure niyuñjasi.
[1119] dukkhanti khandhe paṭipassa yoniso
yato ca dukkhaṁ samudeti taṁ jaha
idheva dukkhassa karohi antaṁ
itissu maṁ citta pure niyuñjasi.
[1120] aniccaṁ dukkhanti vipassa yoniso
suññaṁ anattāti aghaṁ vadhanti ca
manovicāre uparundha cetaso
itissu maṁ citta pure niyuñjasi.
[1121] muṇḍo virūpo abhisāpamāgato
kapālahatthova kulesu bhikkhasu
yuñjassu satthu vacane mahesino
itissu maṁ citta pure niyuñjasi.

page number: 512

[1122] susaṁvutatto visikhantare caraṁ
kulesu kāmesu asaṅgamānaso
cando yathā dosinapuṇṇamāsiyā
itissu maṁ citta pure niyuñjasi.
[1123] āraññiko hohi 1- ca piṇḍapātiko
sosāniko hohi ca paṁsukūliko
nesajjiko hohi sadā dhute rato
itissu maṁ citta pure niyuñjasi.
[1124] ropetva rukkhāni yathā phalesī
mūle taruṁ chettu tameva icchasi
tathūpamaṁ cittamidaṁ karosi
yaṁ maṁ aniccamhi cale niyuñjasi.
[1125] arūpa dūraṅgama ekacāri
na te karissaṁ vacanaṁ idānihaṁ
dukkhā hi kāmā kaṭukā mahabbhayā
nibbānamevābhimano carissaṁ.
[1126] nāhaṁ alakkhyā ahirikkatāya vā
na cittahetū na dūrakantanā
ājīvahetū ca ahaṁ na nikkhamiṁ
kato ca te citta paṭissavo mayā.
[1127] appicchatā sappurisehi vaṇṇitā
makkhappahānaṁ vūpasamo dukhassa
itissu maṁ citta tadā niyuñjasi
idāni tvaṁ gacchasi pubbaciṇṇaṁ.

footnote: 1 ka. hoti

page number: 513

[1128] taṇhā avijjā ca piyāpiyañca
subhāni rūpāni sukhā ca vedanā
manāpiyā kāmaguṇā ca vantā
vante ahaṁ āvamituṁ na ussahe.
[1129] sabbattha te citta vaco kataṁ mayā
bahūsu jātīsu namesi kopito
ajjhattasambhavo kataññutāya te
dukkhe ciraṁ saṁsaritaṁ tayā kate.
[1130] tvaññeva no citta karosi brāhmaṇo
tvaṁ khattiyo rājadasī 1- karosi
vessā ca suddā ca bhavāma ekadā
devattanaṁ vāpi taveva vāhasā.
[1131] taveva hetū asurā bhavāmase
tvaṁmūlakaṁ nerayikā bhavāmase
atho tiracchānagatāpi ekadā
petattanaṁ vāpi taveva vāhasā.
[1132] nanu dubbhissasi maṁ punappunaṁ
muhuṁ muhuṁ cāraṇikaṁva 2- dassayaṁ
ummattakeneva mayā palobhasi
kiñcāpi te citta virādhitaṁ mayā.
[1133] idaṁ pure cittamacāri cārikaṁ
yenicchakaṁ yatthakāmaṁ yathāsukhaṁ
tadajjahaṁ niggahessāmi yoniso
hatthippabhinnaṁ viya aṅkusaggaho.

footnote: 1 pāli. rājādisī 2 pāli. vāraṇikaṁva

page number: 514

[1134] satthā ca me lokamimaṁ adhiṭṭhahi
aniccato addhuvato asārato
pakkhanda maṁ citta jinassa sāsane
tārehi oghā mahatā suduttarā.
[1135] na te idaṁ citta yathā purāṇakaṁ
nāhaṁ alaṁ tuyhaṁ vase nivattituṁ
mahesino pabbajitomhi sāsane
na mādisā honti vināsadhārino.
[1136] nagā samuddā saritā vasundharā
disā catasso vidisā adho divā
sabbe aniccā tibhavā upaddutā
kuhiṁ gato citta sukhaṁ ramissasi.
[1137] dhitipparaṁ kiṁ mama citta kāhasi 1-
na te alaṁ citta vasānuvattako
na jātu bhastaṁ ubhatomukhaṁ chupe
dhiratthu pūraṁ navasotasandaniṁ.
[1138] varāhaeṇeyyavigāḷhasevite
pabbhārakūṭe 2- pakateva sundare
navambunā pāvusasittakānane
tahiṁ guhāgehagato ramissasi.
[1139] sunīlagīvā susikhā supekhunā
sucittapattacchadanā vihaṅgamā
sumañjughosatthanitādhigajjino
te taṁ ramessanti vanamhi jhāyinaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. kāhisi 2 chaßēéa. pabbhārakuṭṭe

page number: 515

[1140] vuṭṭhamhi deve caturaṅgule tiṇe
sampupphite meghanibhamhi kānane
nagantare viṭapisamo sayissaṁ
taṁ me mudū hehiti tūlasannibhaṁ.
[1141] tathā tu kassāmi yathāpi issaro
yaṁ labbhati tenapi hotu me alaṁ
na tāhaṁ kassāmi yathā atandito
diḷārabhastaṁva yathā sumadditaṁ.
[1142] tathā tu kassāmi yathāpi issaro
yaṁ labbhati tenapi hotu me alaṁ
viriyena taṁ mayha vasānayissaṁ
gajaṁva mattaṁ kusalaṅkusaggaho.
[1143] tayā sudantena avaṭṭhitena hi
hayena 1- yoggācariyova ujjunā
pahomi maggaṁ paṭipajjituṁ sivaṁ
cittānurakkhīhi sadā nisevitaṁ.
[1144] ārammaṇe taṁ balasā nibandhisaṁ
nāgaṁva thambhamhi daḷhāya rajjuyā
taṁ me suguttaṁ satiyā subhāvitaṁ
anissitaṁ sabbabhavesu hehisi.
[1145] paññāya chetvā vipathānusārinaṁ
yogena niggayha pathe nivesiya
disvā samudayaṁ vibhavañca sambhavaṁ
dāyādako hehisi aggavādino.

footnote: 1 sī. bhayena

page number: 516

[1146] catubbipallāsavasaṁ adhiṭṭhitaṁ
gāmaṇḍalaṁva parinesi citta maṁ
nanu saññojanabandhanacchidaṁ
saṁsevase kāruṇikaṁ mahāmuniṁ.
[1147] migo yathā seri sucittakānane
rammaṁ giriṁ pāvusābbhamāliniṁ
anākule tattha nage ramissaṁ 1-
asaṁsayaṁ citta parā bhavissasi.
[1148] ye tuyha chandena vasena vattino
narā ca nārī ca anubhonti yaṁ sukhaṁ
aviddasū māravasānuvattino
bhavābhinandī tava citta sāvakā"ti.
tattha kadā nuhanti kadā nu ahaṁ. pabbatakandarāsūti pabbatesu ca kandaresu
ca, pabbatassa vā kandarāsu. ekākiyoti ekako. addutiyoti nittaṇho. taṇhā
hi purisassa dutiyo nāma. vihassanti viharissāmi. aniccato sabbabhavaṁ vipassanti
kāmabhavādibhedaṁ sabbampi bhavaṁ "hutvā abhāvaṭṭhena aniccan"ti vipassanto kadā
nu viharissanti yojanā. nidassanamatthaṁ 2- cetaṁ, "yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ, yaṁ dukkhaṁ
tadanattā"ti vacanato 3- itarampi lakkhaṇadvayaṁ vuttamevāti vattabbaṁ. 4- taṁ me idaṁ taṁ
nu kadā bhavissatīti taṁ idaṁ me parivitakkitaṁ kadā nu bhavissati, kadā nu kho matthakaṁ
pāpuṇissatīti attho. taṁ nūti cettha tanti nipātamattaṁ. ayaṁ hettha saṅkhepattho:-
kadā nu kho ahaṁ mahāgajo viya saṅkhalikabandhanaṁ, gihibandhanaṁ chinditvā pabbajitvā
kāyavivekaṁ paribrūhayanto ekākī pabbatakandarāsu adutiyo sabbattha nirapekkho
sabbasaṅkhāragataṁ aniccādito vipassanto viharissāmīti.

footnote: 1 ma. ramissasi 2 chaßēéa. nidassanamattaṁ 3 saṁ.khandha. 17/15/19 yadaniccasutta
footnote: 4 chaßēéa. daṭṭhabbaṁ

page number: 517

bhinnapaṭandharoti bhinnavatthadharo, gāthāsukhatthaṁ nakārāgamaṁ katvā vuttaṁ.
satthakacchinnāgghaphassavaṇṇabhinnaṁ 1- paṭacīvaraṁ dhārentoti attho. munīti pabbajito.
amamoti kule vā gaṇe vā mamattābhāvena amamo. katthacipi ārammaṇe āsiṁsanāya abhāvena
nirāso. hitvā sukhī pavanagato vihassanti rāgādike kilese ariyamaggena
samucchinditvā maggasukhena phalasukhena sukhī mahāvanagato kadā nu kho ahaṁ viharissāmi.
vadharoganīḷanti maraṇassa ca rogassa ca kulāvakabhūtaṁ. kāyaṁ imanti imaṁ khandha-
pañcakasaṅkhātaṁ kāyaṁ. khandhapañcakopi hi "avijjāgatassa bhikkhave purisapuggalassa
taṇhānugatassa ayameva kāyo bahiddhā nāmarūpan"tiādīsu 2- kāyo vuccati. maccu-
jarāyupaddutanti maraṇena ceva jarāya ca pīḷitaṁ, vipassamāno ahaṁ bhayahetupahānena
vītabhayo, taṁ nu kadā bhavissatīti attho.
bhayajananinti pañcavīsatiyā mahābhayānaṁ uppādakāraṇabhūtaṁ kāyikassa ca cetasikassa
ca sakalassapi vaṭṭadukkhassa āvahanato dukhāvahaṁ. taṇhālataṁ bahuvidhānuvattaninti
bahuvidhañca ārammaṇaṁ bhavameva vā anuvattati santanotīti bahuvidhānuvattaniṁ, taṇhā-
saṅkhātalataṁ. paññāmayanti maggapaññāmayaṁ sunisitaṁ asikhaggaṁ viriyapaggahitena
saddhāhatthena gahetvā samucchinditvā "kadā nuhaṁ vase"ti yaṁ parivitakkitaṁ, tampi
kadā bhavissatīti yojanā.
uggatejanti samathavipassanāvasena nisitatāya tikkhatejaṁ. satthaṁ isīnanti
buddhapaccekabuddhāriyasāvakaisīnaṁ satthabhūtaṁ. māraṁ sasenaṁ sahasā bhañjissanti kilesa-
senāya sasenaṁ abhisaṅkhārādimāraṁ sahasā sīghameva bhañjissāmi. sīhāsaneti thirāsane,
aparājitapallaṅketi attho.
sabbhi samāgamesu diṭṭho bhaveti dhammagāravayuttatāya dhammagarūhi tādilakkhaṇappattiyā

footnote: 1 ma. aggaḷadānavaṇṇabhinnaṁ
footnote: 2 saṁ.saḷā. 18/64/41 dutiyasabbūpādānapariyādānasutta (syā)

page number: 518

tādīhi aviparītadassitāya yāthāvadassīhi ariyamaggeneva pāpajitindriyatāya
jitindriyehi buddhādīhi sādhūhi samāgamesu "kadā nu ahaṁ padhāniyoti diṭṭho
bhaveyyan"ti yaṁ me parivitakkitaṁ, taṁ nu kadā bhavissatīti yojanā. iminā nayena
sabbattha padayojanā veditabbā, padatthamattameva vaṇṇayissāma.
tandīti ālasiyaṁ. khudāti jighacchā. kīṭasiriṁsapāti kīṭañceva siriṁsapā ca. na
bādhayissantīti maṁ na byādhayissanti sukhadukkhasomanassadomanassānaṁ jhānehi
paṭibāhitattāti adhippāyo. giribbajeti pabbatakandarāya. atthatthiyanti
sadatthasaṅkhātena atthena atthikaṁ.
yaṁ viditaṁ mahesināti yaṁ catusaccaṁ mahesinā sammāsambuddhena sayambhūñāṇena
ñātaṁ paṭividdhaṁ, tāni cattāri saccāni anupacitakusalasambhārehi suṭṭhu duddasāni
maggasamādhinā samāhitatto sammāsatiyā satimā ariyamaggapaññāya ahaṁ agacchaṁ
paṭivijjhissaṁ adhigamissanti attho.
rūpeti cakkhuviññeyyarūpe. amiteti ñāṇe amite, aparicchinne apariññāteti
attho. phusitabbeti phoṭṭhabbe. dhammeti manoviññeyyadhamme. amiteti vā aparimāṇe
nīlādivasena anekabhedabhinne rūpe bherisaddādivasena mūlarasādivasena kakkhaḷamudutādi-
vasena sukhadukkhādivasena ca anekabhedasaddādike cāti attho. ādittatoti ekādasahi
aggīhi ādittabhāvato. samathehi yuttoti jhānavipassanāmaggasamādhīhi samannāgato.
paññāya dacchanti vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya dakkhissaṁ. 1-
dubbacanena vuttoti duruttavacanena ghaṭṭito. tato nimittanti pharusavācāhetu.
vimano na hessanti domanassito na bhaveyyaṁ. athoti atha. pasatthoti kenaci
pasaṁsito.

footnote: 1 sī. vipassanāpaññāya dakkhissaṁ

page number: 519

kaṭṭheti dārukkhandhe. tiṇeti tiṇānaṁ khandhe. imeti ime mama santatipari-
yāpanne pañca khandhe. amite ca dhammeti tato aññena indriyakkhandhena amite
rūpadhamme. tenāha "ajjhattikāneva ca bāhirāni cā"ti. samaṁ tuleyyanti aniccādi-
vasena ceva asārādiupamāvasena ca sabbaṁ samameva katvā tīreyyaṁ.
isippayātamhi pathe vajantanti buddhādīhi mahesīhi sammadeva payāte samatha-
vipassanāmagge vajantaṁ paṭipajjantaṁ. pāvusasamaye kālamegho navena toyena vassodakena
sacīvaraṁ pavane kadā nu ovassati temetīti attano abbhokāsikabhāvaparivitakkitaṁ
dasseti.
mayūrassa sikhaṇḍino vane dijassāti mātukucchito aṇḍakosato cāti dvikkhattuṁ
jāyanavasena dijassa sikhāsambhavena sikhaṇḍito ca mayūrassa vane kadā pana girigabbhare
rutaṁ kekāravaṁ sutvā velaṁ sallakkhitvā sayanato vuṭṭhahitvā amatassa pattiyā
nibbānādhigamāya. sañcintayeti vuccamāne bhave aniccādito mānasi kareyyaṁ
vipasseyyanti attho.
gaṅgaṁ yamunaṁ sarassatinti etā mahānadiyo asajjamāno bhāvanāmayāya iddhiyā
kadā nu patareyyanti yojanā. pātālakhittaṁ vaḷavāmukhañcāti pātāya alaṁ pariyattanti
pātālaṁ, tadeva khittaṁ, paṭhaviyā saṇṭhahanakāle tathā ṭhitanti pātālakhittaṁ. yojana-
satikādibhedāni samuddassa antopaṭhaviyā tīraṭṭhānāni, yesu kānici nāgādīnaṁ
vasanaṭṭhānāni honti, kānici suññāniyeva hutvā tiṭṭhanti. baḷavāmukhanti mahā-
samudde mahantaṁ āvaṭṭamukhaṁ. mahānirayadvārassa hi vivaṭakāle mahāaggikkhandho
tato nikkhanto tadabhimukhaṁ anekayojanasatāyāmavitthāraṁ heṭṭhā samuddapadesaṁ ḍahati,
tasmiṁ daḍḍhe upari udakaṁ āvaṭṭākārena paribbhamantaṁ mahatā saddena heṭṭhā
nipatati, tattha baḷavāmukhasamaññā, iti tañca pātālakhittaṁ baḷavāmukhañca vibhiṁsanaṁ
bhayānakaṁ asajjamāno iddhiyā kadā nu patareyyanti yaṁ parivitakkitaṁ, taṁ kadā

page number: 520

nu bhavissati, bhāvanāmayaṁ iddhiṁ nibbattetvā kadā nu evaṁ iddhiṁ vaḷañjissāmīti
attho.
nāgova saṅgāmacārī padālayeti yathā mattavāraṇo daḷhathambhaṁ bhinditvā
ayasaṅkhalikaṁ viddhaṁsetvā saṅgāmacārī vanaṁ pavisitvā eko adutiyo hutvā attano
rucivasena carati, evamahaṁ kadā nu sabbasubhaṁ nimittaṁ nibbajjayaṁ niravasesato vajjayanto
kāmacchandavaso ahutvā jhāne yuto payutto 1- kāmaguṇesu chandaṁ sammadeva padāleyyaṁ
chindeyyaṁ pajaheyyanti yaṁ parivitakkitaṁ, taṁ kadā nu bhavissati.
iṇaṭṭova daliddako nidhiṁ ārādhayitvāti yathā koci daliddo jīvikapakato
iṇaṁ gahetvā taṁ sodhetuṁ asakkonto iṇaṭṭo iṇena aṭṭito dhanikehi pīḷito
nidhiṁ ārādhayitvā adhigantvā iṇañca sodhetvā sukhena ca jīvanto tuṭṭho bhaveyya,
evaṁ ahampi kadā nu iṇasadisaṁ kāmacchandaṁ pahāya mahesino ariyadhanasampuṇṇatāya
maṇikanakādiratanasampuṇṇanidhisadisaṁ buddhassa sāsanaṁ adhigantvā tuṭṭho bhaveyyanti
yaṁ parivitakkitaṁ, taṁ kadā nu bhavissatīti.
evaṁ pabbajito pubbe nekkhammavitakkavasena pavattaṁ attano vitakkapavattiṁ
dassetvā idāni pabbajitvā yehākārehi attānaṁ ovaditvā adhigacchi, te
dassento "bahūni vassānī"tiādikā gāthā abhāsi. tattha bahūni vassāni tayāmhi
yācito, agāravāsena alaṁ nu te idanti anekasaṁvaccharāni vividhadukkhānubandhena
agāramajjhe vāsena alaṁ pariyattameva teti ambho citta idaṁ tayā 2- anekāni
saṁvaccharāni ahaṁ amhi nanu yācito. taṁdāni maṁ pabbajitaṁ samānanti taṁ maṁ
tayā tathā ussāhanena pabbajitaṁ samānaṁ kena kāraṇena citta tuvaṁ na yuñjasi,
samathavipassanaṁ chaḍḍetvā nihīne ālasiye niyojesīti attho.

footnote: 1 sī. yutto payutto 2 sī. pariyattameva ambho citta idaṁ te tayā

page number: 521

nanu ahaṁ citta tayāmhi yācitoti ambho citta ahaṁ tayā nanu yācito
amhi āyācito maññe, yadi yācito, kasmā idāni tadanurūpaṁ na paṭipajjasīti
adhippāyo. "girabbaje"tiādinā yācitākāraṁ dasseti. citrachadā vihaṅgamā
vicitrapekhuṇapakkhino, mayūrāti attho. mahindaghosatthanitābhigajjinoti jalaghosatthanitena
hetunā suṭṭhu gajjanasīlā. te taṁ ramessanti vanamhi jhāyinanti te mayūrā
taṁ vane jhānapasutaṁ ramessantīti nanu tayā yācitoti dasseti.
kulamhīti kulaparivaṭṭe. imamajjhupāgatoti imaṁ araññaṭṭhānaṁ pabbajjaṁ vā
ajjupāgato. athopi tvaṁ citta na mayha tussasīti tvaṁ anuvattitvā ṭhitampi maṁ 1-
nārādhessasīti attho.
mameva etaṁ na hi tvaṁ paresanti etaṁ citta mameva tasmā tvaṁ paresaṁ
na hosi. tvaṁ pana aññesaṁ viya katvā sannāhakāle kilesamāre yujjhituṁ bhāvanā-
sannāhakālenati vatvā paridevitena kiṁ payojanaṁ, idāni taṁ aññathā vattituṁ
na dassāmīti adhippāyo. sabbaṁ idaṁ calamiti pekkhamānoti yasmā "idaṁ cittaṁ
aññañca sabbaṁ tebhūmikasaṅkhāraṁ calaṁ anavaṭṭhitan"ti paññācakkhunā olokento
gehato kāmehi ca abhinikkhamiṁ amatapadaṁ nibbānaṁ jigīsaṁ pariyesanto, tasmā
citta ananuvattanto 2- nibbānaṁ pariyesanameva karomīti adhippāyo.
avītarāgena sudunnivārayaṁ cittaṁ calaṁ makkaṭasannibhaṁ vanamakkaṭasadisaṁ iti
suyuttavādī subhāsitavādī dvipadānamuttamo mahābhisakko naradammasārathīti yojanā. 3-
aviddasū yattha sitā puthujjanāti yattha yesu vatthukāmesu kilesakāmesu ca sitā
paṭibaddhā te andhaputhujjanā tena kāmarāgena punabbhavesino ekanteneva dukkha-
micchanti, icchantā ca cittena nītā niraye nirākatāti cittavasikā nirayasaṁvattanikaṁ

footnote: 1 sī. tussatīti anuvattitvāpi maṁ 2 ma. cittaṁ anuvattanto
footnote: 3 ma. dvipadānamuttamo sammāsambuddhoti yojanā

page number: 522

kammaṁ karontā hitasukhato nirākatā hutvā attano citteneva niraye nītā na
aññathāti cittasseva niggahetabbataṁ dasseti.
punapi cittaṁyeva niggahetuṁ mantento "mayūrakoñcābhirutamhī"tiādimāha. tattha
mayūrakoñcābhirutamhīti sikhīhi sārasehi ca abhikūjite. dīpīhi byagghehi purakkhato
vasanti mettāvihāritāya evarūpehi tiracchānagatehi purakkhato parivārito hutvā
vane vasanto, etena suññabhāvaparibrūhanamāha. kāye apekkhaṁ jahāti sabbaso
kāye nirapekkho jaha, etena pahitatattaṁ vadati. mā virādhayāti imaṁ sudullabhaṁ
navamaṁ khaṇaṁ mā virādhehi. itissu maṁ citta pure niyuñjasīti evaṁ hi tvaṁ citta
maṁ pabbajitato 1- pubbe sammāpaṭipattiyaṁ uyyojesīti attho.
bhāvehīti uppādehi vaḍḍhehi ca. jhānānīti paṭhamādīni cattāri jhānāni.
indriyānīti saddhādīni pañcindriyāni. balānīti tāniyeva pañca balāni.
bojjhaṅgasamādhibhāvanāti satta bojjhaṅge catasso samādhibhāvanā ca. tisso ca vijjāti
pubbenivāsañāṇādikā tisso vijjā ca. phusa pāpuṇāhi buddhasāsane sammā-
sambuddhaovāde ṭhito.
niyyānikanti vaṭṭadukkhato niyyānavahaṁ. sabbadukhakkhayogadhanti amatogadhaṁ
nibbānapatiṭṭhaṁ nibbānārammaṇaṁ. sabbakilesasodhananti anavasesakilesamalavisodhanaṁ.
khandheti upādānakkhandhe. paṭipassa yonisoti rogato gaṇḍato sallato
aghato ābādhatoti evamādīhi vividhehi pakārehi vipassanāñāṇena sammā upāyena
nayena passa. taṁ jahāti taṁ dukkhassa samudayaṁ taṇhaṁ pajaha samucchinda. idhevāti
imasmiṁyeva attabhāve.

footnote: 1 chaßēéa. pabbajjato

page number: 523

aniccantiādi antavantato aniccantikato tāvakālikato niccapaṭikkhepato ca
aniccanti vā passa, dukkhanti te udayabbayapaṭipīḷanato sappaṭibhayato dukkhamato 1-
sukhapaṭikkhepato dukkhanti vā passa. suññanti avasavattanato asāmikato asārato
attapaṭikkhepato ca suññaṁ, tato eva anattāti. vigarahitabbato avaḍḍhiābādhanato
ca aghanti ca vadhanti ca vipassa yonisoti yojanā. manovicāre uparundha cetasoti
manovicārasaññino gehasitasomanassupavicārādike aṭṭhārasa cetaso uparundha vārehi
nirodhehi.
muṇḍoti muṇḍabhāvaṁ upagato, ohāritakesamassuko. virūpoti tena muṇḍabhāvena
paruḷhalomatāya chinnabhinnakāsāyavatthatāya 2- virūpo vevaṇṇiyaṁ upagato. abhisāpamāgatoti
"piṇḍolo vicarati pattapāṇī"ti ariyehi kātabbaṁ atisāpaṁ upagato. vuttaṁ hetaṁ
"abhisāpoyaṁ bhikkhave lokasmiṁ piṇḍolo vicarasi pattapāṇī"ti. 3- tenāha "kapālahatthova
kulesu bhikkhasū"ti. yuñjassu satthuvacaneti sammāsambuddhassa ovāde yogaṁ karohi
anuyuñjassu.
susaṁvutattoti suṭṭha kāyavācācittehi sammadeva saṁvuto. visikhantare caranti
bhikkhācariyāya racchāvisesesu caranto. cando yathā dosinapuṇṇamāsiyāti vigatadosāya
puṇṇamāya kulesu niccanavatāya pāsādikatāya candimā viya carāti yojanā.
sadā dhute ratoti sabbakālañca dhutaguṇe abhirato. tathūpamaṁ cittamidaṁ karosīti
yathā koci puriso phalāni icchanto phalarukkhe ropetvā tato aladdhaphalova 4- te
mūlato chindituṁ icchati, citta tvaṁ tathūpamaṁ tappaṭibhāgaṁ idaṁ karosi. yaṁ maṁ
aniccamhi cale niyuñjasīti yaṁ maṁ pabbajjāya niyojetvā pabbajitvā addhāgataṁ
pabbajāphalaṁ aniccamhi cale saṁsāramukhe niyuñjasi niyojanavasena pavattesi.

footnote: 1 sī., ma. dukkhato 2 sī.....kāsāvavatthatāya
footnote: 3 saṁ.khandha. 17/80/75 piṇḍolyasutta 4 sī. laddhaphalova

page number: 524

rūpābhāvato arūpa. cittassa hi tādisaṁ saṇṭhānaṁ nīlādivaṇṇabhedo vā
natthi, tasmā vuttaṁ arūpāti. dūraṭṭhānappavattiyā dūraṅgama. yadipi cittassa makkaṭa-
suttamattampi puratthimādidisābhāgena gamanaṁ nāma natthi, dūre santaṁ pana ārammaṇaṁ
sampaṭicchatīti dūraṅgama. ekoyeva hutvā caraṇavasena pavattanato ekacāri, antamaso
dve tīṇipi cittāni ekato uppajjituṁ samatthāni nāma natthi, ekameva pana
cittaṁ ekasmiṁ santāne uppajjati. tasmiṁ niruddhe aparampi ekameva uppajjati,
tasmā ekacāri. na te karissaṁ vacanaṁ idānihanti yadipi pubbe tava vase anuvattiṁ,
idāni pana satthu ovādaṁ laddhakālato paṭṭhāya cittavasiko na bhavissāmi. kasmāti
ce? dukkhā hi kāmā kaṭukā mahabbhayā kāmā nāmete atītepi dukkhā, āyatimpi
kaṭukaphalā, attānuvādādibhedena mahatā bhayena anubandhantā mahabbhayā. nibbāna-
mevābhimano carissaṁ tasmā nibbānameva uddissa abhimukhacitto viharissaṁ.
tameva nibbānābhimukhabhāvaṁ dassento "nāhaṁ alakkhyā"tiādimāha. tattha nāhaṁ
alakkhyāti alakkhikatāya nissirīkatāya nāhaṁ gehato nikkhaminti yojanā.
ahirikkatāyāti yathāvajjaṁ keḷiṁ karonto viya nillajjatāya. cittahetūti ekadā
nigaṇṭho, ekadā paribbājakādiko honto anavaṭṭhitacitto puriso viya cittavasiko
hutvā. dūrakantanāti rājādīhi mettaṁ katvā tesu dubbhitvā dubbhibhāvena. ājīva-
hetūti ājīvakāraṇā jīvikāpakato hutvā ājīvikābhayena ahaṁ na nikkhamiṁ na pabbajiṁ.
kato ca te citta paṭissavo mayāti "pabbajitakālato paṭṭhāya na tava vase
vattāmi, mameva pana vase vattāmī"ti citta mayā nanu paṭiññā katāti dasseti.
appicchatā sappurisehi vaṇṇitāti "paccayesu sabbaso appicchā nāma sādhū"ti
buddhādīhi pasaṭṭhā, tathā makkhappahānaṁ paresaṁ guṇe makkhanassa pahānaṁ vūpasamo
sabbassa dukkhassa vūpasamo nibbānaṁ sappurisehi vaṇṇitaṁ. itissu maṁ citta tadā
niyuñjasi "samma tayā tesu guṇesu patiṭṭhātabban"ti citta tvaṁ evaṁ tadā

page number: 525

niyuñjasi. idāni tvaṁ gacchasi pubbaciṇṇaṁ idāni maṁ tvaṁ pahāya attano
purimāciṇṇaṁ mahicchatādiṁ paṭipajjasi, kiṁ nāmetanti adhippāyo.
yamatthaṁ sandhāya "gacchasi pubbaciṇṇan"ti vuttaṁ, taṁ dassetuṁ "taṇhā avijjā
cā"tiādi vuttaṁ. tattha taṇhāti paccayesu taṇhā, avijjāti tattheva ādīnava-
paṭicchādikā avijjā. piyāpiyanti puttadārādīsu pemasaṅkhāto piyabhāvo ceva
pantasenāsanesu adhikusaladhammesu anabhiratisaṅkhāto appiyabhāvo ca ubhayattha
anurodhapaṭivirodho. subhāni rūpānīti ajjhattaṁ bahiddhā ca subharūpāni. sukhā vedanāti
iṭṭhārammaṇe paṭicca uppajjanasukhavedanā. manāpiyā kāmaguṇāti vuttāvasesā manoramā
kāmakoṭṭhāsā. vantāti nirūpato taṁnissitassa chandarāgassa vikkhambhanapahānena chaḍḍitatāya
pariccattatāya ca vantā. vante ahaṁ āvamituṁ na ussaheti evaṁ te chaḍḍite
puna paccāvamituṁ ahaṁ na sakkomi, pariccattā eva hontīti vadati.
sabbatthāti sabbesu bhavesu sabbāsu yonīsu sabbāsu gatīsu viññāṇaṭṭhitīsu
ca. vaco kataṁ mayāti ambho citta tava vacanaṁ mayā kataṁ. karonto ca bahūsu
jātīsu na mesi kopitoti anekāsu jātīsu pana mayā na kopito asi. mayā
neva paribhavito, tathāpi ajjhattasambhavo attani sambhūto hutvāpi tava akataññutāya
dukkhe ciraṁ saṁsaritaṁ tayā kateti tayā nibbattite anādimati 1- saṁsāradukkhe
sucirakālaṁ mayā saṁsaritaṁ paribbhamitaṁ.
idāni "dukkhe ciraṁ saṁsaritaṁ tayā kate"ti saṅkhepato vuttamatthaṁ uppattibhedena
gatibhedena ca vitthārato dassento "tavaññevā"tiādimāha. tattha rājadasīti rājā
asi. dakāro padasandhikaro. vessā ca suddā ca bhavāma ekadā taveva vāhasāti
yojanā. devattanaṁ vāpīti devabhāvaṁ vāpi tvaṁyeva no amhākaṁ citta karosīti
yojanā. vāhasāti kāraṇabhāvena.

footnote: 1 sī. anādika.....

page number: 526

taveva hetūti taveva hetubhāvena. tvaṁmūlakanti tvaṁnimittaṁ.
nanu dubbhissasi maṁ punappunanti punappunaṁ dubbhissasi nanu, yathā pubbe
tvaṁ anantāsu jātīsu citta mittapaṭirūpako sapatto hutvā mayhaṁ punappunaṁ dubbhi,
idāni tathā dubbhissasi maññe, pubbe viya cāretuṁ na dassāmīti adhippāyo.
muhuṁ muhuṁ cāraṇikaṁva dassayanti abhiṇhato caraṇārahaṁ 1- viya mano dassento caraṇārahaṁ
purisaṁ vañcetvā caragopakaṁ 2- nipphādento viya punappunaṁ taṁ taṁ bhavaṁ dassento.
ummattakeneva mayā palobhasīti ummattakapurisena viya mayā saddhiṁ kīḷanto taṁ
taṁ palobhanīyaṁ dassetvā palobhasi. kiñcāpi te citta virādhitaṁ mayanti ambho
citta kiṁ nāma te mayā viraddhaṁ, taṁ kathehīti adhippāyo.
idaṁ pure cittanti idaṁ cittaṁ nāma ito pubbe rūpādīsu ārammaṇesu
rajjanādinā, yena ākārena icchati, yattheva cassa kāmo uppajjati, tassa
vasena yatthakāmaṁ yathā vicarantassa sukhaṁ hoti, tatheva ca caranto 3- yathāsukhaṁ dīgharattaṁ
cārikaṁ acari, ajjāhaṁ pabhinnamadaṁ mattahatthiṁ hatthācariyasaṅkhāto cheko aṅkusaggaho
aṅkusena viya yonisomanasikārena naṁ niggahessāmi, nassa vītikkamituṁ dassāmīti.
satthā ca me lokamimaṁ adhiṭṭhahīti mama satthā sammāsambuddho imaṁ anavasesa-
khandhalokaṁ ñāṇena adhiṭṭhahi, 4- kinti? hutvā abhāvaṭṭhena aniccato, kassacipi dhuvassa
thāvarassa abhāvato addhuvato, sukhasārādīnaṁ abhāvato asārato. pakkhanda maṁ citta
jinassa sāsaneti tasmā yāthāvato paṭipajjituṁ citta maṁ jinassa bhagavato sāsane
pakkhandehi anuppavesehi. "pakkhandiman"tipi pāli, jinassa sāsane imaṁ lokaṁ ñāṇena
pakkhanda, yāthāvato tārehi, pakkhandanto ca vipassanāñāṇamaggena yāpento
suduttarato mahantato saṁsāramahoghato maṁ tārehi.

footnote: 1 ma. carakārahaṁ 2 ma. caragopakānaṁ 3 ma. tasseva ca taraṇato 4 sī. adhiṭṭhāti

page number: 527

na te idaṁ citta yathā purāṇakanti ambho citta idaṁ attabhāvagehaṁ porāṇakaṁ
viya tava na hotīti attho. kasmā? nāhaṁ alaṁ tuyha vase nivattitunti idānāhaṁ
tava vase nivattituṁ na yutto. yasmā mahesino bhagavato pabbajitomhi sāsane.
pabbajitakālato ca paṭṭhāya samaṇā nāma mādisāva na honti vināsadhārino,
ekaṁsato samaṇāyeva hontīti attho.
nagāti sineruhimavantādayo sabbe pabbatā. samuddāti puratthimasamuddādayo
sītasamuddādayo ca sabbe samuddā. saritāti gaṅgādayo sabbā nadiyo ca. vasundharāti
paṭhavī. disā catassoti puratthimādibhedā catasso disā. vidisāti puratthimadakkhiṇādayo
catasso anudisā. adhoti heṭṭhā yāva udakasandhārakavāyukhandhā. divāti devalokā.
divāggahaṇena cettha tattha gate sattasaṅkhāre vadati. sabbe aniccā tibhavā
upaddutāti sabbe kāmabhavādayo tayo bhavā aniccā ceva jātiādīhi rāgādīhi
kilesehi ca upaddutā pīḷitā ca, na ettha kiñci khemaṭṭhānaṁ nāma atthi,
tadabhāvato kuhiṁ gato citta sukhaṁ ramissasi, tasmā tato nissaraṇañcettha pariyesāhīti
adhippāyo.
dhitipparanti dhitiparāyaṇaṁ paramaṁ thirabhāve ṭhitaṁ mamaṁ citta kiṁ kāhisi, tato
īsakampi maṁ cāletuṁ nāsakkhissasīti attho. tenāha "na te alaṁ citta vasānuvattako"ti.
idāni tamevatthaṁ pākaṭataraṁ katvā dassento "na jātu bhastaṁ ubhatomukhaṁ chupe, dhiratthu
pūraṁ navasotasandanin"ti āha. tattha bhastanti ruttiṁ. ubhatomukhanti putoḷiyā 1-
ubhatomukhaṁ. na jātu chupeti ekaṁseneva pādenāpi na chupeyya, tathā dhiratthu pūraṁ
navasotasandaninti nānappakārassa asucino pūraṁ navahi sotehi vaṇamukhehi asucisandaniṁ
savatiṁ. tāya vaccakuṭiyā dhī atthu, tassa garahā hotu. 2-

footnote: 1 sī. mūtoḷiyā 2 ma. vaccakuṭiyā tassa vikāro hotu

page number: 528

evaṁ aṭṭhavīsatiyā gāthāhi niggaṇhanavasena cittaṁ ovaditvā idāni vivekaṭ-
ṭhānācikkhaṇādinā sampahaṁsento "varāhaeṇeyyavigāḷhasevite"tiādimāha. tattha
varāhaeṇeyyavigāḷhaseviteti varāhehi ceva eṇeyyehi ca ogāhetvā sevite.
pabbhārakūṭeti pabbhāraṭṭhāne ceva pabbatasikhare ca. pakateva sundareti pakatiyā
eva sundare atittimanohare. "pakativasundhare"ti vā pāṭho, pākatike bhūmipadeseti
attho. navambunā pāvusasittakānaneti pāvusavasena vuṭṭhena meghodakena upasittavasse
sutheve vane. 1- tahiṁ guhāgehagato ramissasīti tasmiṁ pabbatakānane guhāsaṅkhātaṁ gehaṁ
upagato bhāvanāratiyā abhiramissasi.
te taṁ ramessantīti te mayūrādayo vanasaññaṁ uppādentā taṁ ramessantīti
attho.
vuṭṭhamhi deveti meghe adhippavuṭṭhe. 2- caturaṅgule tiṇeti teneva
gassodakapātena tattha tattha tiṇe surattavaṇṇakambalasadise caturaṅgule jāte. saṁpupphite
meghanibhamhi kānaneti pāvusameghasaṅkāse kānane sammadeva pupphite. nagantareti
pabbatantare. viṭapisamo sayissanti tarusadiso apariggaho hutvā nipajjissaṁ. taṁ me
mudū hehiti tūlasannibhanti taṁ tiṇapaccattharaṇaṁ mudu sukhasamphassaṁ tūlasannibhaṁ
tūlikasadisaṁ sayanaṁ me bhavissati.
tathā tu kassāmi yathāpi issaroti yathā koci issarapuriso attano vacanakaradāsādiṁ
vase vatteti, ahampi cittaṁ taṁ tathā karissāmi, mayhaṁ vase vattemiyeva.
kathaṁ? yaṁ labbhati tenapi hotu me alanti catūsu paccayesu yaṁ yādisaṁ vā tādisaṁ
vā labbhati, tena ca mayhaṁ alaṁ pariyattaṁ hotu. etena idaṁ dasseti:- yasmā
idhekacce sattā taṇhuppādahetu cittassa vase anuvattanti, ahaṁ pana taṇhuppādaṁ
dūrato vajjento cittaṁ dāsaṁ viya karonto attano vase vattemīti. na tāhaṁ

footnote: 1 sī. upasitte vane 2 sī. adhivuṭṭhe

page number: 529

kassāmi yathā atandito, biḷārabhastaṁva yathā sumadditanti citta taṇhuppādaparivajjana-
hetu, puna tanti cittaṁ āmasati, yathā aññopi koci sammappadhānayogena bhāvanāya
atandito attano cittaṁ kammakkhamaṁ kammayoggaṁ karoti, tathā ahampi citta taṁ
kammakkhamaṁ kammayoggaṁ mayhaṁ vase vattaṁ 1- karissāmi. yathā kiṁ? biḷārabhastaṁva yathā
sumadditaṁ, naiti nipātamattaṁ. yathā suṭṭhu madditaṁ biḷārabhastaṁ kammakkhamaṁ
kammayoggaṁ sukhena pariharaṇīyañca hoti, tathāhaṁ taṁ 2- karissāmi.
viriyena taṁ mayha vasānayissanti ambho citta taṁ attano viriyena bhāvanābalaṁ
uppādetvā tena mayhaṁ vasaṁ ānayissaṁ. gajaṁva mattaṁ kusalaṅkusaggahoti yathā
kusalo cheko aṅkusaggaho hatthācariyo attano sikkhābalena mattahatthiṁ attano
vasaṁ āneti, tathevāti attho.
tayā sudantena avaṭṭhitena hīti hīti nipātamattaṁ, citta samathavipassanābhāvanāhi
suṭṭhu dantena tato eva sammadeva vipassanāvīthiṁ 3- paṭipannattā avaṭṭhitena tayā.
hayena yoggācariyova ujjunāti yathā sudantena sudantattā eva ujunā avaṅkagatinā
assājānīyena yoggācariyo assadammasārathi akhemaṭṭhānato khemantabhūmiṁ
paṭipajjituṁ sakkoti, evaṁ pahomi maggaṁ paṭipajjituṁ sivanti asivabhāvakarānaṁ kilesānaṁ
abhāvena sivaṁ. cittānurakkhīhīti attano cittaṁ anurakkhaṇasīlehi buddhādīhi
sabbakālaṁ sevitaṁ ariyamaggaṁ ahaṁ paṭipajjituṁ adhigantuṁ pahomi sakkomīti.
ārammaṇe taṁ balasā nibandhisaṁ, nāgaṁva thambhamhi daḷhāya rajjuyāti yathā
hatthācariyo mahāhatthiṁ āḷānathambhe daḷhāya thirāya rajjuyā nibandhati, evamahaṁ citta
kammaṭṭhānārammaṇe bhāvanābalena nibandhissaṁ. taṁ me suguttaṁ satiyā subhāvitanti
taṁ tvaṁ citta mama satiyā suguttaṁ subhāvitañca hutvā. anissitaṁ sabbabhavesu
hehisīti ariyamaggabhāvanādibalena kāmabhavādīsu sabbesupi bhavesu taṇhādinissayehi
anissitaṁ bhavissasi.

footnote: 1 ma. vasavattiṁ 2 sī. tathā taṁ 3 sī. vipassanāvidhiṁ

page number: 530

paññāya chetvā vipathānusārinanti uppathagāminaṁ āyatanasamudayaṁ yāthāvato disvā
yena samudayena uppathagāmī, 1- tassa kilesavissandanaṁ kilesavipphanditaṁ indriya-
saṁvarūpanissayāya paṭisaṅkhānapaññāya chinditvā sotavicchedanavasena āvaraṇaṁ katvā,
yogena niggayhāti vipassanābhāvanāsaṅkhātena yogena sāmatthiyavidhamanena niggahetvā.
pathe nivesiyāti vipassanāvīthiyaṁ nivesetvā patiṭṭhapetvā. yadā pana vipassanā
ussukkāpitā maggena ghaṭṭeti, tadā maggapaññāya "yaṅkiñci samudayadhammaṁ, sabbaṁ
taṁ nirodhadhamman"ti 2- nidassanena sabbaso āyatanasamudayassa vibhavaṁ sambhavañca asammohato
disvā sadevake loke aggavādino sammāsambuddhassa dāyādo orasaputto hehisi
bhavissasīti attho.
catubbipallāsavasaṁ adhiṭṭhitanti anicce niccanti, asubhe subhanti, dukkhe
sukhanti, anattani attāti imesaṁ catunnaṁ vipallāsānaṁ vasaṁ adhiṭṭhitaṁ anuvattantaṁ.
gāmaṇḍalaṁva parinesi citta manti ambho citta maṁ gāmadārakaṁ viya parikaḍḍhasi, ito cito
parikaḍḍhasi. nanu saññojanabandhanacchidanti saññojanasaṅkhātānaṁ dasannaṁ bandhanānaṁ
chedakaṁ kāruṇikaṁ mahāmuniṁ sammāsambuddhaṁ saṁsevasi nanu, 3- "tathārūpe mahānubhāve
dūratova vajjesi, mādise pana tapassino 4- yathāruci parinesīti appasādalesena 5-
satthāraṁ pasaṁsati.
migo yathāti yathā migo rukkhagacchalatādīhi suṭṭhu cittavicitte anākule kānane
seri sayaṁvasī ramati. rammaṁ giriṁ pāvusābbhamālinanti evaṁ pāvusakāle samantato
sumālinīhi thalajajalajamālāhi samannāgatattā abbhamāliniṁ janavivittatāya manoramatāya
ca rammaṁ pabbataṁ labhitvā tattha nage ramissaṁ, asaṁsayaṁ 6- ekaṁseneva tvaṁ citta
parābhavissasi, saṁsārabyasanehi ṭhassasīti 7- attho.

footnote: 1 ma. uppathagāminī 2 vißēáahā. 4/16/15 mahākhandhaka, saṁßēáahā. 19/1081/369
footnote: dhammacakkappavattanasutta 3 sī. saṁsevase nūna 4 chaßēéa. tapassine
footnote: 5 ma. pasaṁsāyogena 6 sī. ramissāmi asaṁsayaṁ

7 sī. saṁsārabyasane ṭhassatīti, ma. saṁsārabyasanehi bhavissati

page number: 531

ye tuyha chandena vasena vattinoti sabbe puthujjane 1- cittasāmaññena gahetvā
vadati. tassattho:- ye naranāriyo ambho citta tuyhaṁ chandena vasena ruciyā
ṭhitā yaṁ gehanissitaṁ sukhaṁ anubhonti anubhavissanti, te aviddasū andhabālā, māra-
vasānuvattino kilesamārādīnaṁ vase anuvattanasīlā, bhavābhinandī kāmādibhavameva
abhinandanato, tava sāvakā anusiṭṭhikarā, mayaṁ pana sammāsambuddhassa sāvakā, na
tuyhaṁ vase anuvattāmāti.
evaṁ thero pubbe attano uppannaṁ yonisomanasikāraṁ cittassa niggaṇhanavasena
pavattaṁ nānappakārato vibhajitvā samīpe ṭhitānaṁ bhikkhūnaṁ ovādadānavasena dhammaṁ
kathesi. yaṁ panettha antarantarā atthato na vibhattaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayattā
uttānatthamevāti.
tālapuṭattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
paññāsanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------------

footnote: 1 ma. sabbesaṁ puthujjanānaṁ

page number: 532

20. saṭṭhinipāta
400. 1. mahāmoggallānattheragāthāvaṇṇanā
saṭṭhinipāte āraññikā pīṇḍapātikāti 1- āyasmato mahāmoggallānattherassa
gāthā. kā uppatti?
tassa vatthu dhammasenāpativatthumhi vuttameva. thero hi pabbajitadivasato sattame
divase magadharaṭṭhe kallavālagāmakaṁ upanissāya samaṇadhammaṁ karonto thīnamiddhe okkante
satthārā "moggallāna moggallāna mā brāhmaṇa ariyaṁ tuṇhībhāvaṁ pamādo"ti-
ādinā 2- saṁvejito thīnamiddhaṁ vinodetvā bhagavatā vuccamānaṁ dhātukammaṭṭhānaṁ suṇanto
eva vipassanaṁ vaḍḍhetvā paṭipāṭiyā uparimaggattayaṁ upagantvā aggaphalakkhaṇe
sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3-:-
"anomadassī bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
vihāsi himavantamhi devasaṅghapurakkhato.
varuṇo nāma nāmena nāgarājā ahaṁ tadā
kāmarūpī vikubbāmi mahodadhinivāsahaṁ.
aṅgaṇiyagaṇaṁ 4- hitvā turiyaṁ paṭṭhapesahaṁ
sambuddhaṁ parivāretvā vādesuṁ accharā tadā.
vijjamānesu 5- turiyesu devaturiyāni vajjayuṁ 5-
ubhinnaṁ saddaṁ sutvāna buddhopisampabujjhatha.
nimantayitvā sambuddhaṁ sakaṁ bhavanupāgamiṁ
āsanaṁ paññapetvāna kālamārocayiṁ ahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. āraññikātiādikā 2 saṁṇidāna. 16/235/259 kolitasutta
footnote: 3 khu.apa. 32/375/4 4 chaßēéa. saṅgaṇiyaṁ gaṇaṁ
footnote: 5-5 chaßēéa. vajjamānesu tūresu, devā tūrāni

page number: 533

khīṇāsavasahassehi parivuto lokanāyako
obhāsento disā sabbā bhavanaṁ me upāgami.
upaviṭṭhaṁ mahāvīraṁ devadevaṁ narāsabhaṁ
sabhikkhusaṁghaṁ tappesiṁ annapānenahaṁ tadā.
anumodi mahāvīro sayambhū aggapuggalo
bhikkhusaṁghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
yo so saṁghaṁ apūjesi buddhañca lokanāyakaṁ
tena cittappasādena devalokaṁ gamissati.
sattasattatikkhattuñca devarajjaṁ karissati
paṭhabyā rajjaṁ aṭṭhasataṁ vasudhaṁ āvasissati.
pañcapaññāsakkhattuñca cakkavattī bhavissati
bhogā asaṅkhayā tassa uppajjissanti tāvade.
aparimeyye ito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
nirayā so cavitvāna manussattaṁ gamissati
kolito nāma nāmena brahmabandhu bhavissati.
so pacchā pabbajitvāna kusalamūlena codito
gotamassa bhagavato dutiyo hessati sāvako.
āraddhaviriyo pahitatto iddhiyā pāramiṁ gato
sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.
pāpamittopanissāya kāmarāgavasaṁ gato
mātaraṁ pitarañcāpi ghātayiṁ duṭṭhamānaso.
yaṁ yaṁ yonupapajjāmi nirayaṁ atha mānusaṁ
pāpakammasamaṅgitaṁ 1- bhinnasīso marāmahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. pāpakammasamaṅgitā

page number: 534

idaṁ pacchimakaṁ mayhaṁ carimo vattate bhavo
idhāpi īdisaṁ 1- mayhaṁ maraṇakāle bhavissati.
pavivekamanuyutto samādhibhāvanārato
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
dharaṇimpi sugambhīraṁ bahalaṁ duppadhaṁsiyaṁ
vāmaṅguṭṭhena cāleyyaṁ 2- iddhiyā pāramiṁ gato.
asmimānaṁ na passāmi māno mayhaṁ na vijjati
sāmaṇere upādāya garucittaṁ karomahaṁ.
aparimeyye ito kappe yaṁ kammaṁ abhinīhariṁ
tamahaṁ bhūmiṁ anuppatto 3- pattomhi āsavakkhayaṁ.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
atha naṁ satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre ariyagaṇamajjhe nisinno tena
tena guṇena attano sāvake etadagge ṭhapento "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
bhikkhūnaṁ iddhimantānaṁ yadidaṁ mahāmoggollāno"ti 4- iddhimantatāya etadagge
ṭhapesi, tena evaṁ satthārā etadagge ṭhapitena sāvakapāramiyā matthakaṁ pattena mahātherena
taṁ taṁ nimittaṁ āgamma tattha tattha bhāsitā gāthā, tā saṅgītikāle dhammasaṅgāhakehi:-
[1149] "āraññikā piṇḍapātikā uñchāpattāgate ratā
dālemu maccuno senaṁ ajjhattaṁ susamāhitā.
[1150] āraññikā piṇḍapātikā uñchāpattāgate ratā
dhunāma maccuno senaṁ naḷāgāraṁva kuñjaro.
[1151] rukkhamūlikā sātatikā uñchāpattāgate ratā
dālemu maccuno senaṁ ajjhattaṁ susamāhitā.

footnote: 1 chaßēéa. ediso 2 chaßēéa. khobheyyaṁ 3 chaßēéa. tāhaṁ bhūmimanuppatto
footnote: 4 aṅekaka. 20/190/23 etadaggavagga: paṭhamavagga

page number: 535

[1152] rukkhamūlikā sātatikā uñchāpattāgate ratā
dhunāma maccuno senaṁ naḷāgāraṁva kuñjaro.
[1153] aṭṭhikaṅkalakuṭike maṁsanhārupasibbite
dhiratthu pūre duggandhe paragatte mamāyase.
[1154] gūthabhaste taconaddhe uragaṇḍipisācini
nava sotāni te kāye yāni sandanti sabbadā.
[1155] tava sarīraṁ navasotaṁ duggandhakaraṁ paribandhaṁ
bhikkhu parivajjayate taṁ mīḷhaṁ ca yathā sucikāmo.
[1156] evañce taṁ jano jaññā yathā jānāmi taṁ ahaṁ
ārakā parivajjeyya gūthaṭṭhānaṁva pāvuse.
[1157] evametaṁ mahāvīra yathā samaṇa bhāsasi
ettha ceke visīdanti paṅkamhiva jaraggavo.
[1158] ākāsamhi haliddiyā yo maññetha rajetave
aññena vāpi raṅgena vighātudayameva taṁ.
[1159] tadākāsasamaṁ cittaṁ ajjhattaṁ susamāhitaṁ
mā pāpacitte āsādi 1- aggikkhandhaṁva pakkhimā.
[1160] passa cittakataṁ bimbaṁ arukāyaṁ samussitaṁ
āturaṁ bahusaṅkappaṁ yassa natthi dhuvaṁ ṭhiti.
[1161] passa cittakataṁ rūpaṁ maṇinā kuṇḍalena ca
aṭṭhiṁ tacena onaddhaṁ saha vatthehi sobhati.
[1162] alattakakatā pādā mukhaṁ cuṇṇakamakkhitaṁ
alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
[1163] aṭṭhapadakatā 2- kesā nettā añjanamakkhitā
alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.

footnote: 1 sī. āhani 2 chaßēéa. aṭṭhāpadakatā

page number: 536

[1164] añjanīva navā cittā pūtikāyo alaṅkato
alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
[1165] odahi migavo pāsaṁ nāsadā vāguraṁ migo
bhutvā nivāpaṁ gacchāma kaddante migabandhake.
[1166] chinno pāso migavassa nāsadā vāguraṁ migo
bhutvā nivāpaṁ gacchāma socante migaluddake.
[1167] tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
anekākārasampanne sāriputtamhi nibbute.
[1168] aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukho.
[1169] sukhumaṁ te paṭivijjhanti vālaggaṁ usunā yathā
ye pañcakkhandhe passanti parato no ca attato.
[1170] ye ca passanti saṅkhāre parato no ca attato
paccabyādhiṁsu nipuṇaṁ vālaggaṁ usunā yathā.
[1171] sattiyā viya omaṭṭho ḍayhamānova matthake
kāmarāgappahānāya sato bhikkhu paribbaje.
[1172] sattiyā viya omaṭṭho ḍayhamānova matthake
bhavarāgappahānāya sato bhikkhu paribbaje.
[1173] codito bhāvitattena sarīrantimadhārinā
migāramātu pāsādaṁ pādaṅguṭṭhena kampayiṁ.
[1174] nayidaṁ sithilamārabbha nayidaṁ appena thāmasā
nibbānamadhigantabbaṁ sabbaganthapamocanaṁ.
[1175] ayañca daharo bhikkhu ayamuttamaporiso
dhāreti antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhanaṁ.

page number: 537

[1176] vivaramanupabhanti vijjutā vebhārassa ca paṇḍavassa ca
nagavivaragato jhāyati putto appaṭimassa tādino.
[1177] upasanto uparato pantasenāsano muni
dāyādo buddhaseṭṭhassa brahmunā abhivandito.
[1178] upasantaṁ uparataṁ pantasenāsanaṁ muniṁ
dāyādaṁ buddhaseṭṭhassa vanda brāhmaṇa kassapaṁ.
[1179] yo ca jātisataṁ gacche sabbā brāhmaṇajātiyo
sotthiyo 1- vedasampanno manussesu punappunaṁ.
[1180] ajjhāyakopi ce assa tiṇṇaṁ vedāna pāragū
etassa vandanāyetaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ.
[1181] yo so aṭṭha vimokkhāni purebhattaṁ aphussayi 2-
anulomaṁ paṭilomaṁ tato piṇḍāya gacchati.
[1182] tādisaṁ bhikkhuṁ māsādi 3- māttānaṁ khaṇi brāhmaṇa
abhippasādehi manaṁ arahantamhi tādine
khippaṁ pañjaliko vanda mā te vijaṭi matthakaṁ.
[1183] neso 4- passati saddhammaṁ saṁsārena purakkhato
adhogamaṁ 5- jimhapathaṁ kummaggamanudhāvati.
[1184] kimīva mīḷhapalitto 6- saṅkhāre adhimucchito
pagāḷho lābhasakkāre tuccho gacchati poṭṭhilo.
[1185] imañca passa āyantaṁ sāriputtaṁ sudassanaṁ
vimuttaṁ ubhatobhāge ajjhattaṁ susamāhitaṁ.
[1186] visallaṁ khīṇasaṁyogaṁ tevijjaṁ maccuhāyinaṁ
dakkhiṇeyyaṁ manussānaṁ puññakkhettaṁ anuttaraṁ.

footnote: 1 chaßēéa. sottiyo 2 chaßēéa. aphassayi 3 sī. mā hani 4 ma. na so
footnote: 5 ma. ajjhagamaṁ 6 chaßēéa. mīḷhasallitto

page number: 538

[1187] ete sambahulā devā iddhimanto yasassino
dasa devasahassāni sabbe brahmapurohitā
moggallānaṁ namassantā tiṭṭhanti pañjalīkatā.
[1188] namo te purisājañña namo te purisuttama
yassa te āsavā khīṇā dakkhiṇeyyosi mārisa.
[1189] pūjito naradevena uppanno maraṇābhibhū
puṇḍarīkaṁva toyena saṅkhārenupalimpati.
[1190] yassa muhuttena sahassadhā loko
saṁvidito sabrahmakappo vasi
iddhiguṇe cutūpapāte kāle
passati devatā sa bhikkhu.
[1191] sāriputtova paññāya sīlena upasamena ca
yopi pāraṅgato bhikkhu etāvaparamo siyā.
[1192] koṭisatasahassassa attabhāvaṁ khaṇena nimmine
ahaṁ vikubbanāsu kusalo vasībhūtomhi iddhiyā.
[1193] samādhivijjāvasipāramīgato
moggallānagotto asitassa sāsane
dhīro samucchindi samāhitindriyo
nāgo yathā pūtilataṁva bandhanaṁ.
[1194] pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā.
[1195] yassa catthāya 1- pabbajito agārasmā anagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo.

footnote: 1 sī. yassatthāya

page number: 539

[1196] kīdiso nirayo āsi yattha dussī 1- apaccatha
vidhuraṁ sāvakamāsajja kakusandhañca brāhmaṇaṁ.
[1197] sataṁ āsi ayosaṅkū sabbe paccattavedanā
īdiso nirayo āsi yattha dussī 1- apaccatha
vidhuraṁ sāvakamāsajja kakusandhañca brāhmaṇaṁ.
[1198] yo etamabhijānāti bhikkhu buddhassa sāvako
tādisaṁ bhikkhumāsajja kaṇha dukkhaṁ nigacchasi.
[1199] majjhesarasmiṁ 2- tiṭṭhanti vimānā kappaṭhāyino
veḷuriyavaṇṇā rucirā accimanto pabhassarā
accharā tattha naccanti puthu nānattavaṇṇiyo.
[1200] yo etamabhijānāti .pe. kaṇha dukkhaṁ nigacchasi.
[1201] yo ca 3- buddhena codito bhikkhusaṁghassa pekkhato
migāramātu pāsādaṁ pādaṅguṭṭhena kampayi.
[1202] yo etamabhijānāti .pe. kaṇha dukkhaṁ nigacchasi.
[1203] yo vejayantapāsādaṁ pādaṅguṭṭhena kampayi
iddhibalenupatthaddho saṁvejesi ca devatā.
[1204] yo etamabhijānāti .pe. kaṇha dukkhaṁ nigacchasi.
[1205] yo vejayantapāsāde sakkaṁ so paripucchati
api āvuso jānāsi 4- taṇhakkhayavimuttiyo
tassa sakko viyākāsi pañhaṁ puṭṭho yathātathaṁ.
[1206] yo etamabhijānāti .pe. kaṇha dukkhaṁ nigacchasi.
[1207] yo brahmānaṁ paripucchati sudhammāyaṁ ṭhito sabhaṁ 5-
ajjāpi tyāvuso sā diṭṭhi yā te diṭṭhi pure ahu
passasi vītivattantaṁ brahmaloke pabhassaraṁ.

footnote: 1 dūsī, maßēáūla. 12/513/456 2 sī. sarassa, ma. samuddasmiṁ 3 chaßēéa. ve
footnote: 4 api vāsava jānāsi, maßēáūla. 12/513/457
footnote: 5 sudhammāyābhito sabhaṁ, maßēáūla. 12/513/457

page number: 540

[1208] tassa brahmā viyākāsi pañhaṁ puṭṭho yathātathaṁ
na me mārisa sā diṭṭhi yā me diṭṭhi pure ahu.
[1209] passāmi vītivattantaṁ brahmaloke pabhassaraṁ
sohamajja kathaṁ vajjaṁ ahaṁ niccomhi sassato. 1-
[1210] yo etamabhijānāti .pe. kaṇha dukkhaṁ nigacchasi.
[1211] yo mahāneruno kūṭaṁ vimokkhena apassayi 2-
vanaṁ pubbavidehānaṁ ye ca bhūmisayā narā.
[1212] yo etamabhijānāti bhikkhu buddhassa sāvako
tādisaṁ bhikkhumāsajja kaṇha dukkhaṁ nigacchasi.
[1213] na ve aggi cetayati ahaṁ bālaṁ ḍahāmiti
bālo ca jalitamaggiṁ 3- āsajja naṁ paḍayhati.
[1214] evameva tuvaṁ māra āsajja naṁ tathāgataṁ
sayaṁ ḍahissasi attānaṁ bālo aggiṁva samphusaṁ.
[1215] apuññaṁ pasavī māro āsajja naṁ tathāgataṁ
kinnu maññasi pāpima na me pāpaṁ vipaccati.
[1216] karato te cīyate 4- pāpaṁ cirarattāya antaka
māra nibbinda buddhamhā āsaṁ mākāsi bhikkhusu.
[1217] iti māraṁ atajjesi bhikkhu bhesakaḷāvane
tato so dummano yakkho tatthevantaradhāyathā"ti
itthaṁ sudaṁ āyasmā mahāmoggallāno thero gāthāyo abhāsitthāti.
iminā anukkamena ekaccaṁ saṅgahaṁ āropetvā ṭhapitā.
tattha "āraññikā"tiādikā catasso gāthā bhikkhūnaṁ ovādadānavasena bhāsitā.
āraññikāti gāmantasenāsanaṁ paṭikkhipitvā āraññakadhutaṅgasamādānena āraññikā.

footnote: 1 pāli. passato 2 chaßēéa. aphassayi 3 chaßēéa. bālova jalitaṁ aggiṁ
footnote: 4 pāli. miyyate

page number: 541

saṁghabhattaṁ paṭikkhipitvā piṇḍapātikaṅgasamādānena piṇḍapātikā, ghare ghare laddha-
piṇḍapātena yāpanakā. uñchāpattāgate ratāti uñchācariyāya patte āgate patta-
pariyāpanne ratā, teneva abhiratā santuṭṭhā. dālemu maccuno senanti attānaṁ
anatthajanane 1- sahāyabhāvūpagamanato maccurājassa senābhūtaṁ kilesavāhiniṁ samucchindema.
ajjhattaṁ susamāhitāti gocarajjhattesu suṭṭhu samāhitā hutvā, etenassa
padālanupāyamāha.
dhunāmāti niddhunāma viddhaṁsema.
sātatikāti sātaccakārino bhāvanāya satatapavattaviriyā.
"aṭṭhikaṅkalakuṭike"tiādikā catasso gāthā attānaṁ palobhetuṁ upagatāya
gaṇikāya ovādavasena abhāsi. tattha aṭṭhikaṅkalakuṭiketi aṭṭhisaṅkhalikāmayakuṭike.
nhārupasibbiteti navahi nhārusatehi samantato sibbite. araññe kuṭiyo dārudaṇḍe
ussāpetvā valliādīhi bandhitvā kariyanti, tvaṁ pana paramajegucchena aṭṭhikaṅkalena
paramajeguccheheva nhārūhi bandhitvā katā, ativiya jegucchā paṭikkūlā cāti dasseti.
dhiratthu pūre duggandheti kesalomādino nānappakārassa asucino pūre paripuṇṇe,
tato eva duggandhe dhiratthu tava dhīkāro 2- hotu. paragatte mamāyaseti idañca
te duggandhassa upari phoṭasamuṭṭhānaṁ parissayaṁ evaṁ asuciduggandhaṁ jegucchaṁ
paṭikkūlasamādānaṁ tādise eva aññasmiṁ padese soṇasiṅgālakimikulādīnaṁ gattabhūte
kaḷevare mamattaṁ karosi.
gūthabhasteti gūthabharitabhastasadise. taconaddheti tacena onaddhe chavimatta-
paṭicchāditakibbise. uragaṇḍipisācinīti ure ṭhitagaṇḍadvayavatī 3- bhayānakabhāvato
anatthāvahato pisācasadisī. yāni sandanti sabbadāti yāni nava sotāni nava vaṇamukhāni
sabbadā rattindivaṁ sandanti savanti asuciṁ paggharanti.

footnote: 1 sī. anatthajanakaṁ 2 sī. tava garahā 3 sī. uṭṭhitagaṇḍadvayavatī

page number: 542

paribandhanti sammāpaṭipattiparibandhabhūtaṁ. bhikkhūti saṁsāre bhayaṁ ikkhanto
bhinnakileso vā dūrato parivajjayateti 1- mamattaṁ na karoti. mīḷhaṁ ca yathā sucikāmoti
caiti nipātamattaṁ, yathā sucijātiko sucimeva icchanto sasīsaṁ nhāto mīḷhaṁ disvā
dūratova parivajjesi, evamevaṁ 2- bhikkhūti attho.
evañce taṁ jano jaññā, yathā jānāmi taṁ ahanti evaṁ sarīrasaññitaṁ
asucipuñjaṁ yathā ahaṁ yathābhūtaṁ jānāmi, evameva mahājano jāneyya, taṁ ārakā
dūratova parivajjeyya. gūthaṭṭhānaṁva pāvuseti pāvusakāle 3- kilinnāsuciṁ nirantaraṁ
gūthaṭṭhānaṁ viya sucijātiko. yasmā pana taṁ yathābhūtaṁ na jānāti, tasmā tattha nimuggo
sīsaṁ na ukkhipatīti adhippāyo.
evaṁ therena sarīre dose 4- vibhāvite sā gaṇikā lajjāva natamukhā there
gāravaṁ paccupaṭṭhapetvā "evametaṁ mahāvīrā"ti gāthaṁ vatvā theraṁ vanditvā aṭṭhāsi.
tattha ettha ceketi evaṁ pākaṭapaṭikkūlasabhāvepi etasmiṁ kāye ekacce sattā
āsattibalavatāya visīdanti visādaṁ āpajjanti. paṅkamhiva jaraggavo mahākaddamakucchiyaṁ
sampatitadubbalabalibaddo viya byasanameva pāpuṇantīti attho.
puna taṁ thero mādise evarūpā paṭipatti niratthakā vighātāvahā evāti
dassento "ākāsamhī"tiādinā gāthādvayamāha. tassattho:- yo puggalo haliddiyā
aññena vā raṅgajātena ākāsaṁ rañjituṁ maññeyya, tassa taṁ kammaṁ vighātudayaṁ
cittavighātāvahameva siyā, yathā taṁ avisaye yogo.
tadākāsasamaṁ cittanti tayidaṁ mama cittaṁ ākāsasamaṁ katthaci alaggabhāvena
ajjhattaṁ suṭṭhu samāhitaṁ, tasmā mā pāpacitte āsādītikāmesu nimuggatāya
lāmakacitte nihīnacitte mādise mā āsādehi. aggikkhandhaṁva pakkhimāti pakkhimā

footnote: 1 sī. parivajjayate taṁ 2 sī. evameva 3 sī. pāvuse kāle 4 ma. sarīrabhāve

page number: 543

salabho aggikkhandhaṁ āsādento anatthameva pāpuṇāti, evaṁ sampadamidaṁ tuyhanti
dasseti.
passa cittakatantiādikā satta gāthā tameva gaṇikaṁ disvā vipallattacittānaṁ
bhikkhūnaṁ ovādadānavasena vuttā, taṁ sutvā sā gaṇikā maṅkubhūtā āgatamaggeneva
palātā.
tadāsītiādikā catasso gāthā āyasmato sāriputtattherassa parinibbānaṁ
ārabbha vuttā. tattha anekākārasampanneti anekehi sīlasaṁvarādippakārehi paripuṇṇe.
sukhumaṁ te paṭivijjhantīti te yogino atisukhumaṁ paṭivijjhanti nāma, yathā kiṁ?
vālaggaṁ usunā yathā yathā satadhābhinnassa vālassa ekaṁ aṁsuaggaṁ rattandhakāratimisāya
vijjullatobhāsena vijjhantā viyāti attho. ke pana teti āha "ye
pañcakkhandhe passanti, parato no ca attato"ti. tattha paratoti anattato.
tassa attaggāhapaṭikkhepadassanaṁ hetaṁ. tenāha "no ca attato"ti. etena anattato.
abhivuṭṭhitassa ariyamaggassa vasena dukkhasacce pariññābhisamayaṁ āha, tadavinābhāvato
pana itaresampi abhisamayānaṁ suppaṭivijjhatā vuttā eva hotīti daṭṭhabbaṁ. keci
pana "anatthakārakato 1- pare nāma pañcupādānakkhandhāti `parato passantī'ti iminā
visesato sabbopi sammadeva vutto"ti vadanti. paccabyādhiṁsūti paṭivijjhiṁsu.
sattiyā viya omaṭṭhoti paṭhamagāthā tissattheraṁ ārabbha vuttā, dutiyā
vaḍḍhamānattheraṁ. tā heṭṭhā vuttatthāva.
codito bhāvitattenāti gāthā pāsādakampanasuttantaṁ 2- ārabbha vuttā. tattha
bhāvitattena sarīrantimadhārināti bhagavantaṁ sandhāya vadati.

footnote: 1 ma. anattakārakato 2 saṁßēáahā. 19/826/235

page number: 544

nayidaṁ sithilamārabbhātiādikā dve gāthā hīnaviriyaṁ vedanāmakaṁ daharabhikkhuṁ
ārabbha vuttā. tattha sithilamārabbhāti sithilaṁ katvā viriyaṁ akatvā. appena thāmasāti
appakena viriyabalena nayidaṁ nibbānaṁ adhigantabbaṁ, mahanteneva pana catubbidha-
sammappadhānaviriyena pattabbanti attho.
vivaramanupabhantītiādikā dve gāthā attano vivekabhāvaṁ ārabbha vuttā.
tattha brahmunā abhivanditoti mahābrahmunā sadevakena lokena ca abhimukhena hutvā
thomito namassito ca.
upasantaṁ uparatantiādikā pañca gāthā rājagahaṁ piṇḍāya pavisantaṁ mahākassapattheraṁ
disvā "kāḷakaṇṇī mayā diṭṭhā"ti oloketvā 1- ṭhitaṁ sāriputtattherassa bhāgineyyaṁ
micchādiṭṭhibrāhmaṇaṁ disvā tassa anukampāya "ayaṁ brāhmaṇo mā nassī"ti
ariyūpavādapaṭighātatthaṁ "theraṁ vandāhī"ti taṁ uyyojentena vuttā. tattha jātisataṁ
gaccheti jātīnaṁ sataṁ upagaccheyya. sottiyoti sottiyajātiko. vedasampannoti
ñāṇasampanno. etassāti therassa. ayaṁ hettha saṅkhepattho:- yo puggalo uditoditā
asambhinnā satabrāhmaṇajātiyo anupaṭipāṭiyā uppajjanavasena upagaccheyya, tattha ca
brāhmaṇānaṁ vijjāsu nipphattiṁ gato tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū siyā brāhmaṇavattañca
pūrento, tassetaṁ vijjādianuṭṭhānaṁ etassa mahākassapattherassa vandanāya
vandanāmayapuññassa soḷasiṁ kalaṁ nāgghati, vandanāmayapuññameva tato mahantataranti.
aṭṭha vimokkhānīti rūpajjhānādike aṭṭha vimokkhe. bhāvanāvasena hi laddhāni
rūpajjhānāni paccanīkadhammehi suṭṭhu vimuttataṁ abhirativasena ārammaṇe nirāsaṅgañca
pavattiṁ upādāya "vimokkhānī"ti vuccanti, nirodhasamāpatti pana paccanīkadhammehi
vimuttattā eva. idha pana jhānameva veditabbaṁ. anulomaṁ paṭilomanti paṭhamajjhānato

footnote: 1 potthakesu "diṭṭhoti tassa paṭighātatthaṁ purisaṁ oloketvā"ti ime pāṭhā
footnote: dissanti

page number: 545

paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanā anulomaṁ, nevasaññānāsaññāyatanato
paṭṭhāya yāva paṭhamajjhānā paṭilomaṁ. purebhattanti bhattakiccato pureyeva. aphussayīti
anekākāravokārā 1- samāpattiyo samāpajji. tato piṇḍāya gacchatīti tato samāpattito
vuṭṭhāya, tato vā samāpattisamāpajjitato 2- pacchā idāni piṇḍāya gacchatīti tadahu
pavattaṁ therassa paṭipattiṁ sandhāya vadati, thero pana divase divase tatheva paṭipajjati.
tādisaṁ bhikkhuṁ māsādīti yādisassa guṇā ekadesena vuttā, tādisaṁ tathārūpaṁ
buddhānubuddhaṁ mahākhīṇāsavaṁ bhikkhuṁ mā āsādehi. māttānaṁ khaṇi brāhmaṇāti
āsādanena ca brāhmaṇa mā attānaṁ khaṇi, ariyūpavādena attano kusaladhammaṁ
mā ummulehi. abhippasādehi mananti "sādhurūpo vata ayaṁ samaṇo"ti attano
cittaṁ pasādehi. mā te vijaṭi matthakanti tava matthakaṁ tasmiṁ katena aparādhena
sattadhā mā phali. tasmā tassa paṭikāratthaṁ khippameva pañjaliko vandāti. brāhmaṇo
taṁ sutvā bhīto saṁviggo lomahaṭṭhajāto tāvadeva theraṁ khamāpesi.
neso passatītiādikā dve gāthā poṭṭhilaṁ nāma bhikkhuṁ sammā apaṭipajjantaṁ 3-
micchājīvakataṁ disvā codanāvasena vuttā. tattha neso passati saddhammanti eso
poṭṭhilo bhikkhuṁ sataṁ buddhādīnaṁ dhammaṁ maggaphalanibbānaṁ na passati. kasmā? saṁsārena
purakkhato saṁsārabandhanāvijjādinā purakkhato apāyesu nibbattanato 4- adhogamaṁ
heṭṭhāgāmiṁ māyāsāṭheyyānugatattā jimhapathaṁ micchāmaggabhāvato kummaggabhūtaṁ
micchājīvaṁ anudhāvati anuparivattati.
kimīva mīḷhapalittoti gūthakimī viya mīḷhena pakārato 5- litto kilesāsuci-
vimissite saṅkhāre adhimucchito ajjhāpanno. pagāḷho lābhasakkāreti lābhe ca sakkāre
ca taṇhāvasena pakārato gāḷho ogāḷho. tuccho gacchati poṭṭhiloti adhisīla-
sikkhābhāvato tuccho asāro hutvā poṭṭhilo bhikkhu gacchati pavattati.

footnote: 1 sī. anekākāravokiṇṇā 2 sī. samāpattisamāpajjanato 3 sī. sammā paṭipajjantaṁ
footnote: 4 sī. nibbattanako 5 chaßēéa. samantato

page number: 546

imañca passātiādikā dve gāthā āyasmantaṁ sāriputtaṁ pasaṁsantena vuttā.
tattha imañca passāti āyasmantaṁ sāriputtattheraṁ disvā pasannamānaso attano
cittaṁ ālapati. sudassananti asekkhānaṁ sīlakkhandhānañceva pāripūriyā sāvakapāramī-
ñāṇassa ca pāripūriyā sundaradassanaṁ. vimuttaṁ ubhatobhāgeti ubhatobhāgato vimuttattā
ubhatobhāgavimuttaṁ ubhatobhāgeti arūpasamāpattiyā rūpakāyato, maggena nāmakāyato,
yathārahaṁ tehiyeva vikkhambhanasamucchedabhāgehi vimuttanti attho. sabbaso rāgasallādīnaṁ
abhāvena visallaṁ kāmādiyogānaṁ sammadeva khīṇattā khīṇasaṁyogaṁ suparisuddhassa
vijjattayassa adhigatattā tevijjaṁ maccurājassa bhañjitattā maccuhāyinaṁ passāti
yojanā.
ete sambahulātiādikā gāthā āyasmatā sāriputtattherena mahāmoggallānat-
theraṁ pasaṁsantena vuttā. tattha pūjito naradevenāti narehi ca devehi ca paramāya
pūjāya pūjito. uppanno maraṇābhibhūti loke uppanno hutvā maraṇaṁ abhibhavitvā
ṭhito, athavā pūjito naradevena sammāsambuddhena kāraṇabhūtena ariyāya jātiyā
uppanno. sammāsambuddho hi paṭhamaṁ kammunā naro manusso hutvā pacchāpi
ariyāya jātiyā uttamo devo devātidevo ahosi, tasmā "naradevo"ti vuccati,
pūjito naradevena bhagavatā pasaṁsāvasena uppanno maraṇābhibhūte loke uppanno
hutvā maraṇābhibhū maccuhāyī. puṇḍarīkaṁva toyena udakena puṇḍarīkaṁ viya saṅkhāragate
taṇhādiṭṭhilepena na upalimpati, katthacipi anissitoti attho.
yassāti yena. muhutteti khaṇamatte kāle. sahassadhāti sahassapakāro. lokoti
okāsaloko. ayaṁ hettha attho:- yena mahiddhikena āyasmatā mahāmoggallānena
sahassilokadhātu khaṇeneva sammadeva vidito paccakkhato ñāto sabrahmakappo
mahābrahmasadiso āvajjanādivasībhāvappattiyā iddhisampadāya cutūpapāte ca vasī.
kāle passatīti tadanurūpe kāle dibbena cakkhunā devatā passatīti.

page number: 547

sāriputtovātiādikā gāthā āyasmatā mahāmoggallānena attano guṇe
pakāsentena vuttā. tattha sāriputtovāti gāthāya ayaṁ saṅkhepattho:- paññāya
paññāsampadāya sīlena sīlasampattiyā upasamena kilesavūpasamena yo bhikkhu pāraṅgato pāraṁ
pariyantaṁ ukkaṁsaṁ gato so sāriputto sāvakehi paññādīhi guṇehi paramukkaṁsagato.
paññāya sīlena hi paramukkaṁsagato. etāvaparamo siyā etaparamo eva,
natthi tato uttarīti. imaṁ pana thero yathā sāriputto paññāya uttamo, tathā
ahaṁ samādhinā uttamoti dīpetuṁ avoca. tenevāha "koṭisatasahassassā"tiādi.
tattha khaṇena nimmineti khaṇeneva koṭisatasahassāttabhāvaṁ nimmineyya nimmituṁ
samattho, tassa nimminane 1- na mayhaṁ bhāro atthi. vikubbanāsu kusalo, vasībhūtomhi
iddhiyāti na kevalaṁ manomayavikubbanāsu eva, sabbāyapi iddhiyā vasībhāvappatto
amhi.
samādhivijjāvasipāramīgatoti savitakkasavicārādisamādhīsu ceva pubbenivāsañāṇādi-
vijjāsu ca vasībhāvena pāramiṁ koṭiṁ patto asi. tassa taṇhānissayādirahitassa
satthu, sāsane yathāvuttehi guṇehi ukkaṁsagato. dhitisampannatāya dhīro, moggallāna-
gotto moggallāno, suṭṭhu ṭhapitaindriyatāya samāhitindriyo, yathā hatthināgo
pūtilatābandhanaṁ sukheneva chindati, evaṁ sakalaṁ kilesabandhanaṁ samucchindi evāti.
kīdiso nirayo āsītiādayo gāthā koṭṭhaṁ anupavisitvā nikkhamitvā ṭhitamāraṁ
tajjentena therena vuttā. tattha kīdisoti kiṁpakāro. yattha dussīti yasmiṁ niraye
"dussī"ti evaṁnāmo māro. apaccathāti nirayagginā apacci. vidhuraṁ sāvakanti vidhuraṁ
nāma kakusandhassa bhagavato aggasāvakaṁ. āsajjāti ghaṭṭayitvā bādhitvā. kakusandhañca
brāhmaṇanti kakusandhañca sammāsambuddhaṁ āsajjāti attho. bhagavantaṁ uddissa
kumāraṁ āvisitvā mārena khittā sakkharā therassa sīse pati.

footnote: 1 sī. nimmāne

page number: 548

sataṁ āsi ayosaṅkūti tasmiṁ kira niraye upapannānaṁ tigāvuto attabhāvo
hoti, dussīmārassāpi tādisova ahosi. atha nirayapālā tālakkhandhappamāṇānaṁ
ayosūlānaṁ ādittānaṁ sampajjalitānaṁ sajotibhūtānaṁ satameva gahetvā "imasmiṁva te
ṭhāne ṭhitena hadayena cintetvā pāpaṁ katan"ti sudhādoṇiyaṁ sudhaṁ koṭṭentā
viya hadayamajjhaṁ koṭṭetvā paṇṇāsa janā pādābhimukhā, paṇṇāsa janā sīsābhimukhā
koṭṭentā gacchanti, evaṁ gacchantā ca pañcahi vassasatehi ubho ante vatvā 1-
puna nivattamānā pañcahi vassasatehi hadayamajjhaṁ upagacchanti, taṁ sandhāya vuttaṁ
"sataṁ āsi ayosaṅkū"ti. sabbe paccattavedanāti sayameva pāṭiyekkavedanājanakā.
sā kira vedanā mahānirayavedanāto dukkhatarā hoti, yathā hi sinehapāna 2- sattāhato
parihārasattāhaṁ dukkhataraṁ, evaṁ mahānirayadukkhato ussade vuṭṭhānavedanā dukkhatarā.
Ōdiso nirayo āsīti imasmiṁ ṭhāne devadūtasuttena 3- nirayo dīpetabbo.
yo etamabhijānātīti yo mahābhiñño etaṁ kammaphalañca hatthatale ṭhapitāamalakaṁ
viya abhimukhaṁ katvā paccakkhato jānāti. bhikkhu buddhassa sāvakoti bhinnakileso
bhikkhu sammāsambuddhassa sāvako. kaṇha dukkhaṁ nigacchasīti ekantakāḷakehi pāpa-
dhammehi 4- samannāgatattā kaṇha māra dukkhaṁ vindissasi.
majjhesarasminti mahāsamuddassa majjhe kira udakaṁ vatthuṁ katvā nibbattavimānāni
kappaṭṭhitikāni honti. tenāha "vimānā kappaṭhāyino"ti. tesaṁ veḷuriyassa viya
vaṇṇo hoti, pabbatamatthake jalitanaḷaggikhandho viya ca etesaṁ acciyo jotanti,
tena te ativiya pabhassarā pabhāsampannā honti. tenāha "veḷuriyavaṇṇā rucirā,
accimanto pabhassarā"ti. puthu nānattavaṇṇiyoti nīlādivasena nānattavaṇṇā bahū
accharā tattha tesu vimānesu naccanti.

footnote: 1 chaßēéa. patvā 2 ma. sinehatāpana.......
footnote: 3 ma.upari. 14/261/230, aṅ.ekaka. 20/36/133
footnote: 4 ma. pāpakammehi

page number: 549

yo etamabhijānātīti yo etaṁ vimānaṁ vatthuṁ paccakkhaṁ katvā jānāti. ayaṁ
hi attho vimānapetavatthūhi dīpetabbo.
buddhena coditoti sammāsambuddhena codito uyyojito. bhikkhusaṁghassa pekkhatoti
mahato bhikkhusaṁghassa passantassa. migāramātu pāsādaṁ pādaṅguṭṭhena kampayīti 1-
pubbārāme visākhāya mahāupāsikāya kāritaṁ sahassagabbhapaṭimaṇḍitaṁ mahāpāsādaṁ
attano pādaṅguṭṭhena kampesiṁ. ekasmiṁ hi samaye pubbārāme yathāvuttapāsāde
bhagavati viharante sambahulā navakatarā bhikkhū uparipāsāde nisinnā satthārampi
acintetvā tiracchānakathaṁ kathetumāraddhā, taṁ sutvā bhagavā te saṁvejetvā attano
dhammadesanāya bhājanabhūte kātukāmo āyasmantaṁ mahāmoggallānattheraṁ āmantesi
"passasi tvaṁ moggallāna nave bhikkhū tiracchānakathamanuyutte"ti. taṁ sutvā thero
satthu ajjhāsayaṁ ñatvā abhiññāpādakaṁ āpokasiṇārammaṇaṁ catutthajjhānaṁ
samāpajjitvā vuṭṭhāya "pāsādassa patiṭṭhitokāsaṁ udakaṁ hotū"ti adhiṭṭhāya pāsāda-
matthake thūpikaṁ pādaṅguṭṭhena pahari, pāsādo onamitvā ekena passena aṭṭhāsi.
punapi pahari, aparena passena aṭṭhāsi. te bhikkhū bhītā saṁviggā pāsādassa
patanabhayena tato nikkhamitvā bhagavato samīpe aṭṭhaṁsu. satthā tesaṁ ajjhāsayaṁ
oloketvā dhammaṁ deseti. taṁ sutvā tesu keci sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu, keci
sakadāgāmiphale, keci anāgāmiphale, keci arahattaphale patiṭṭhahiṁsu. svāyamattho pāsāda-
kampanasuttena 2- dīpetabbo.
vejayantapāsādanti so vejayantapāsādo 3- tāvatiṁsabhavane yojanasahassubbedho
anekasahassaniyyūhakūṭāgārapaṭimaṇḍito devāsurasaṅgāme asure jinitvā sakke
devānaminde nagaramajjhe ṭhite uṭṭhito vijayantena nibbattattā "vejayanto"ti
laddhanāmo pāsādo, taṁ sandhāyāha "vejayantapāsādan"ti. tampi hi ayaṁ thero
pādaṅguṭṭhena

footnote: 1 maßēáūla. 12/513/456 māratajjanīyasutta 2 maßēáūla. 12/513/457
footnote: 3 sī. vejayanto pāsādo

page number: 550

kampesi. ekasmiṁ hi samaye bhagavantaṁ pubbārāme viharantaṁ sakko devarājā
upasaṅkamitvā taṇhāsaṅkhayavimuttiṁ pucchi. tassa bhagavā vissajjeti, so taṁ sutvā
attamano pamudito abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā attano devalokameva gato.
athāyasmā mahāmoggallāno evaṁ cintesi "ayaṁ sakko bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
evarūpaṁ gambhīraṁ nibbānapaṭisaṁyuttaṁ pañhaṁ pucchi, bhagavatā ca pañho vissajjito,
kinnu kho jānitvā gato, udāhu ajānitvā. yannūnāhaṁ devalokaṁ gantvā tamatthaṁ
jāneyyan"ti. so tāvadeva tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā sakkaṁ devānamindaṁ tamatthaṁ pucchi.
sakko dibbasampattiyā pamatto hutvā vikkhepaṁ akāsi. thero tassa saṁvegajananatthaṁ
vejayantapāsādaṁ pādaṅguṭṭhena kampesi. tena vuttaṁ:-
"yo vejayantapāsādaṁ pādaṅguṭṭhena kampayi
iddhibalenupatthaddho saṁvejesi ca devatā"ti. 1-
ayaṁ panattho cūḷataṇhāsaṅkhayavimuttisuttena 2- dīpetabbo. kampitākāro heṭṭhā
vuttoyeva.
sakkaṁ so paripucchatīti yathāvuttameva therassa taṇhāsaṅkhayavimuttipucchaṁ sandhāya
vuttaṁ. tenāha "api āvuso jānāsi, taṇhakkhayavimuttiyo"ti. tassa sakko
viyākāsīti idaṁ therena pāsādakampane kate 3- saṁviggahadayena pamādaṁ pahāya yoniso
manasi karitvā pañhassa byākatabhāvaṁ sandhāya vuttaṁ. satthārā desitaniyāmeneva
hi so tadā kathesi. tenāha "pañhaṁ puṭṭho yathātathan"ti. tattha sakkaṁ so
paripucchatīti sakkaṁ devarājaṁ so moggallānatthero satthārā desitāya taṇhāsaṅkhaya-
vimuttiyā sammadeva gahitabhāvaṁ pucchi. atītatthe hi idaṁ vattamānavacanaṁ. api āvuso
jānāsīti āvuso api jānāsi, kiṁ jānāsi. taṇhakkhayavimuttiyoti yathā

footnote: 1 maßēáūla. 12/513/457 2 maßēáūla. 12/390/348 3 ma. kampane eva tesaṁ

page number: 551

taṇhāsaṅkhayavimuttiyo satthārā tuyhaṁ desitā, tathā kiṁ jānāsīti pucchi. taṇhakkhaya-
vimuttiyoti vā taṇhāsaṅkhayavimuttisuttassa desanaṁ pucchati.
brahmānanti mahābrahmānaṁ. sudhammāyaṁ ṭhito sabhanti sudhammāya sabhāya. ayaṁ
pana brahmaloke sudhammasabhāva, na tāvatiṁsabhavane, sudhammasabhāvirahito devaloko nāma
natthi. ajjāpi tyāvuso sā diṭṭhi, yā te diṭṭhi pure ahūti imaṁ brahmalokaṁ
upagantuṁ samattho natthi koci samaṇo vā brāhmaṇo vā, satthu idhāgamanato
pubbe yā tuyhaṁ diṭṭhi ahosi, kiṁ ajjāpi idānipi sā diṭṭhi na vigatāti.
passasi vītivattantaṁ, brahmaloke pabhassaranti brahmaloke vītipatantaṁ mahākappinamahā-
kassapādīhi sāvakehi parivāritassa tejodhātuṁ samāpajjitvā nisinnassa sasāvakassa
bhagavato obhāsaṁ passasīti attho. ekasmiṁ hi samaye bhagavā brahmaloke sudhammāya
sabhāya sannipatitvā sannisinnassa "atthi nu kho koci samṇo vā brāhmaṇo
vā evaṁmahiddhiko, yo idha āgantuṁ sakkuṇeyyā"ti cintentassa brahmuno citta-
maññāya tattha gantvā brahmuno matthake ākāse nisinno tejodhātuṁ samāpajjitvā
obhāsaṁ muñcanto mahāmoggallānādīnaṁ āgamanaṁ cintesi. saha cintanena tepi
tattha gantvā satthāraṁ vanditvā satthu ajjhāsayaṁ ñatvā tejodhātuṁ samāpajjitvā
paccekadisāsu nisīditvā obhāsaṁ vissajjitvā 1- sakalabrahmaloko ekobhāso ahosi.
satthā brahmuno kallacittataṁ 2- ñatvā catusaccapakāsanaṁ dhammaṁ desesi. desanā-
pariyosāne anekāni brahmasahassāni maggaphalesu patiṭṭhahiṁsu, taṁ sandhāya codento
"ajjāpi tyāvuso sā diṭṭhī"ti gāthamāha. ayaṁ panattho bakabrahmasuttena dīpetabbo.
vuttaṁ hetaṁ 3-:-
ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. tena kho pana samayena aññatarassa brahmuno evarūpaṁ pāpakaṁ

footnote: 1 sī., ma. vissajjesuṁ 2 ma. kallacittaṁ 3 saṁ.sagā. 15/176/174 aparādiṭṭhisutta

page number: 552

diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti "natthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā, yo
idha āgaccheyyā"ti. athakho bhagavā tassa brahmuno cetasā ceto-
parivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ
pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya, evameva jetavane antarahito
tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. athakho bhagavā tassa brahmuno uparivehāsaṁ
pallaṅkena nisīdi tejodhātuṁ samāpajjitvā.
athakho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi "kahaṁ nu kho bhagavā
etarahi viharatī"ti. addasā kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivehāsaṁ
pallaṅkena nisinnaṁ tejodhātuṁ samāpannaṁ, disvāna seyyathāpi
nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ
samiñjeyya, evameva jetavane antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi.
athakho āyasmā mahāmoggallāno puratthimaṁ disaṁ nissāya tassa brahmuno
uparivehāsaṁ pallaṅkena nisīdi tejodhātuṁ samāpajjitvā nīcataraṁ 1- bhagavato.
athakho āyasmato mahākassapassa etadahosi "kahaṁ nu kho bhagavā
etarahi viharatī"ti. addasā kho āyasmā mahākassapo bhagavantaṁ dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivesāhaṁ
pallaṅkena nisinnaṁ tejodhātuṁ samāpannaṁ, disvāna seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. evameva jetavane antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi.
athakho āyasmā mahākassapo dakkhiṇaṁ disaṁ nissāya tassa brahmuno
uparivehāsaṁ pallaṅkena nisīdi tejodhātuṁ samāpajjitvā nīcataraṁ bhagavato.

footnote: 1 ma. nīcatarakaraṇaṁ

page number: 553

athakho āyasmato mahākappinassa etadahosi "kahaṁ nu kho bhagavā
etarahi viharatī"ti, addasā kho āyasmā mahākappino bhagavantaṁ dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivesāhaṁ
pallaṅkena nisinnaṁ tejodhātuṁ samāpannaṁ, disvāna seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. evameva jetavane antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi.
athakho āyasmā mahākappino pacchimaṁ disaṁ nissāya tassa brahmuno
uparivehāsaṁ pallaṅkena nisīdi tejodhātuṁ samāpajjitvā nīcataraṁ bhagavato.
athakho āyasmato anuruddhassa etadahosi "kahaṁ nu kho bhagavā
etarahi viharatī"ti. addasā kho āyasmā anuruddho bhagavantaṁ dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivehāsaṁ
pallaṅkena nisinnaṁ tejodhātuṁ samāpannaṁ, disvāna seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. evameva jetavane antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi.
athakho āyasmā anuruddho uttaraṁ disaṁ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṁ
pallaṅkena nisīdi tejodhātuṁ samāpajjitvā nīcataraṁ bhagavato.
athakho āyasmā mahāmoggallāno taṁ brahmānaṁ gāthāya
ajjhabhāsi:-
ajjāpi te āvuso sā diṭṭhi yā te dīṭṭhi pure ahu
passasi vītivattantaṁ brahmaloke pabhassaranti.
na me mārisa sā diṭṭhi yā me diṭṭhi pure ahu
passāmi vītivattantaṁ brahmaloke pabhassaraṁ
svāhaṁ ajja kathaṁ vajjaṁ ahaṁ niccomhi sassatoti.
athakho bhagavā taṁ brahmānaṁ saṁvejetvā seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. evameva tasmiṁ brahmaloke antarahito jetavane pāturahosi.

page number: 554

athakho so brahmā aññataraṁ brahmapārisajjaṁ āmantesi "ehi tvaṁ
mārisa yenāyasmā mahāmoggallāno tesupasaṅkama, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
mahāmoggallānaṁ evaṁ vadehi `atthi nu kho mārisa moggallāna aññepi
tassa bhagavato sāvakā evaṁmahiddhikā evaṁmahānubhāvā seyyathāpi bhavaṁ
moggallāno kassapo kappino anuruddho"ti. "evaṁ mārisā"ti kho so
brahmapārisajjo tassa brahmuno paṭissuṇitvā 1- yenāyasmā mahā-
moggallāno tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ
etadavoca "atthi nu kho mārisa moggallāna aññepi tassa bhagavato
sāvakā evaṁmahiddhikā evaṁmahānubhāvā seyyathāpi bhavaṁ moggallāno kassapo
kappino anuruddho"ti. athakho āyasmā mahāmoggallāno taṁ brahmapārisajjaṁ
gāthāya ajjhabhāsi:-
"tevijjā iddhipattā ca cetopariyāyakovidā
khīṇāsavā arahanto bahū buddhassa sāvakā"ti.
athakho so brahmapārisajjo āyasmato mahāmoggallānassa bhāsitaṁ
abhinanditvā anumoditvā yena so brahmā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā
taṁ brahmānaṁ etadavoca "āyasmā mārisa mahāmoggallāno evamāha:-
"tevijjā iddhipattā ca cetopariyāyakovidā
khīṇāsavā arahanto bahū buddhassa sāvakā"ti.
idamavoca so brahmapārisajjo. attamano ca so brahmā tassa
brahmapārisajjassa bhāsitaṁ abhinandīti.

footnote: 1 chaßēéa. paṭissutvā

page number: 555

idaṁ sandhāya vuttaṁ "ayaṁ panattho bakabrahmasuttena dīpetabbo"ti.
mahāneruno kūṭanti kūṭasīsena sakalameva sinerupabbatarājaṁ vadati. vimokkhena
apassayīti jhānavimokkhanissayena abhiññāṇena passayīti adhippāyo. vananti jambūdīpaṁ.
so hi vanabahulatāya "vanan"ti vutto. tenāha "jambūsaṇḍassa issaro"ti. pubba-
videhānanti pubbavidehaṭṭhānaṁ, pubbavidehanti attho. ye ca bhūmisayā narāti bhūmisayā
narā nāma aparagoyānakā ca uttarakurukā ca manussā. te hi gehābhāvato
"bhūmisayā"ti vuttā. tepi sabbe apassayīti sambandho. ayaṁ panattho nandopananda-
damanena 1- dīpetabbo:-
ekasmiṁ kira samaye anāthapiṇḍiko gahapati bhagavato dhammadesanaṁ sutvā "sve
bhante pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ mayhaṁ gehe bhikkhaṁ gaṇhathā"ti nimantetvā
pakkāmi, taṁdivasañca bhagavato paccūsasamaye dasasahassilokadhātuṁ olokentassa nando-
panando nāma nāgarājā ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchi. bhagavā "ayaṁ nāgarājā
mayhaṁ ñāṇamukhe āpāthaṁ āgacchati, kiṁ nu kho bhavissatī"ti āvajjento saraṇagamanassa
upanissayaṁ disvā "ayaṁ micchādiṭṭhiko tīsu ratanesu appasanno, ko nu kho
imaṁ micchādiṭṭhito vimoceyyā"ti āvajjento mahāmoggallānattheraṁ addasa.
tato pabhātāya rattiyā sarīrapaṭijagganaṁ katvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi
"ānanda pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ ārocehi `tathāgato devacārikaṁ gacchatī"ti. taṁdivasañca
nandopanandassa āpānabhūmiṁ sajjayiṁsu. so dibbaratanapallaṅke dibbena setacchattena
dhāriyamāno tividhanāṭakehi ceva nāgaparisāya ca parivuto dibbabhājanesu upaṭṭhāpitaṁ
annapānavidhiṁ olokayamāno nisinno hoti. athakho bhagavā yathā nāgarājā passati,
tathā katvā tassa vimānamatthakeneva pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ tāvatiṁsadevalokābhimukho
pāyāsi.

footnote: 1 visuddhi. 2/235 iddhividhaniddesa

page number: 556

tena kho pana samayena nandopanandassa nāgarājassa evarūpaṁ pāpakaṁ diṭṭhigataṁ
uppannaṁ hoti "ime hi nāma muṇḍakā samaṇakā amhākaṁ uparibhavanena devānaṁ
tāvatiṁsānaṁ bhavanaṁ pavisantipi nikkhamantipi, na idāni tato 1- paṭṭhāya imesaṁ amhākaṁ
matthake pādapaṁsuṁ okirantānaṁ gantuṁ dassāmī"ti uṭṭhāya sinerupādaṁ gantvā taṁ
attabhāvaṁ vijahitvā sineruṁ sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā upari phaṇaṁ katvā
tāvatiṁsabhavanaṁ avakujjena phaṇena paṭiggahetvā adassanaṁ gamesi.
athakho āyasmā raṭṭhapālo bhagavantaṁ etadavoca "pubbe bhante imasmiṁ padese ṭhito
sineruṁ passāmi, sineruparibhaṇḍaṁ passāmi, tāvatiṁsaṁ passāmi, vejayantaṁ passāmi,
vejayantassa pāsādassa upari dhajaṁ passāmi. ko nu kho bhante hetu ko paccayo,
yaṁ etarahi neva sineruṁ passāmi .pe. na vejayantassa pāsādassa upari dhajaṁ
passāmī"ti, ayaṁ raṭṭhapāla nandopanando nāma nāgarājā tumhākaṁ kupito sineruṁ
sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā upari phaṇena paṭicchādetvā andhakāraṁ katvā
ṭhitoti. "damemi naṁ bhante"ti. na bhagavā naṁ anujāni. athakho āyasmā bhaddiyo
āyasmā rāhuloti anukkamena sabbepi bhikkhū uṭṭhahiṁsu. na bhagavā anujāni.
avasāne mahāmoggallānatthero "ahaṁ bhante damemi nan"ti āha. "damehi
moggallānā"ti bhagavā anujāni. thero attabhāvaṁ vijahitvā mahantaṁ nāgarājavaṇṇaṁ
abhinimminitvā nandopanandaṁ cuddasakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā tassa phaṇassa
matthake attano phaṇaṁ ṭhapetvā sinerunā saddhiṁ abhinippīḷesi. nāgarājā dhūmāyi, thero
"na tuyhaṁyeva sarīre dhūmo atthi, mayhampi atthī"ti dhūmāyi. nāgarājassa dhūmo
theraṁ na bādhati. therassa pana dhūmo nāgarājaṁ bādhati. tato nāgarājā pajjali,
theropi "na tuyhaṁyeva sarīre aggi atthi, mayhampi atthī"ti pajjali. nāgarājassa
tejo theraṁ na bādhati, therassa pana tejo nāgarājaṁ bādhati. nāgarājā "ayaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ito

page number: 557

maṁ sinerunā abhinippīḷetvā dhūmāyati ceva pajjati cā"ti cintetvā "bho tuvaṁ 1-
kosī"ti paṭipucchi. ahaṁ kho nanda moggallānoti. bhante attano bhikkhubhāvena
tiṭṭhāhīti.
thero taṁ attabhāvaṁ vijahitvā tassa dakkhiṇakaṇṇasotena pavisitvā vāmakaṇṇasotena
nikkhami, vāmakaṇṇasotena pavisitvā dakkhiṇakaṇṇasotena nikkhami. tathā
dakkhiṇanāsasotena pavisitvā vāmanāsasotena nikkhami, vāmanāsasotena pavisitvā
dakkhiṇanāsasotena nikkhami. tato nāgarājā mukhaṁ vivari. thero mukhena pavisitvā
antokucchiyaṁ pācīnena ca pacchimena ca caṅkamati. bhagavā "moggallāna manasi karohi
mahiddhiko nāgo"ti āha. thero "mayhaṁ kho bhante cattāro iddhipādā bhāvitā
bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, tiṭṭhatu bhante nando-
panando, ahaṁ nandopanandasadisānaṁ nāgarājānaṁ satampi sahassampi satasahassampi
dameyyan"ti āha.
nāgarājā cintesi "pavisanto tāva me na diṭṭho, nikkhamanakāle dāni
naṁ dāṭhāntare pakkhipitvā saṅkhādissāmī"ti cintetvā "nikkhamatha bhante, mā
maṁ antokucchiyaṁ aparāparaṁ caṅkamanto bādhayitthā"ti āha. thero nikkhamitvā bahi
aṭṭhāsi. nāgarājā "ayaṁ so"ti disvā nāsavātaṁ vissajji. thero catutthajjhānaṁ
samāpajji, lomakūpampissa vāto cāletuṁ nāsakkhi. "avasesā bhikkhū kira ādito
paṭṭhāya sabbapāṭihāriyāni kātuṁ sakkuṇeyyuṁ, imaṁ pana ṭhānaṁ patvā evaṁ
khippanisantino hutvā samāpajjituṁ nāsakkhissantī"ti nesaṁ bhagavā nāgarājadamanaṁ
nānujāni.
nāgarājā "ahaṁ imassa samaṇassa nāsavātena lomakūpampi cāletuṁ nāsakkhiṁ,
mahiddhiko so samaṇo"ti cintesi, thero attabhāvaṁ vijahitvā supaṇṇarūpaṁ nimminitvā

footnote: 1 sī. tvaṁ

page number: 558

supaṇṇavātaṁ dassento nāgarājānaṁ anubandhi, nāgarājā taṁ attabhāvaṁ vijahitvā
māṇavakavaṇṇaṁ abhinimminitvā "bhante tumhākaṁ saraṇaṁ gacchāmī"ti vadanto therassa
pāde vandi, thero "satthā nanda āgato, ehi tvaṁ, gamissāmā"ti nāgarājānaṁ
dametvā nibbisaṁ katvā gahetvā bhagavato santikaṁ agamāsi. nāgarājā bhagavantaṁ
vanditvā "bhante tumhākaṁ saraṇaṁ gacchāmī"ti āha. bhagavā "sukhī hohi nāgarājā"ti
vatvā bhikkhusaṁghaparivuto anāthapiṇḍikassa nivesanaṁ agamāsi.
anāthapiṇḍiko "kiṁ bhante atidivā āgatatthā"ti āha. moggallānassa
ca nandopanandassa ca saṅgāmo ahosīti. kassa pana bhante jayo, kassa parājayoti.
moggallānassa jayo, nandassa parājayoti. anāthapiṇḍiko "adhivāsetu me bhante
bhagavā sattāhaṁ ekapaṭipāṭiyā bhattaṁ, sattāhaṁ therassa sakkāraṁ karissāmī"ti
vatvā sattāhaṁ buddhappamukhānaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ mahāsakkāraṁ akāsi. tena
vuttaṁ "nandopanandadamanena dīpetabbo"ti.
yo etamabhijānātīti etaṁ yathāvuttaṁ vimokkhaṁ phusanakaraṇavasena jānāti.
na ve aggi cetayati, ahaṁ bālaṁ ḍahāmīti evaṁ na aggi abhisaṁceteti,
nāpi ḍahanāya payogaṁ parakkamaṁ karoti, bālo eva pana 1- "ayaṁ mandāgatī"ti anijalantaṁ
viya jalitaṁ aggiṁ āsjaja na paḍayhati, evameva māra na mayaṁ ḍahitukāmā bādhetukāmā, 2-
tvaññeva pana tathā āgamanādiatthena tathāgataṁ aggikhandhasadisaṁ ariyasāvakaṁ āsajja
attānaṁ ḍahissasi, ḍahadukkhato na muñcissasi.
apuññaṁ pasavīti apuññaṁ paṭilabhati. na me pāpaṁ vipaccatīti mama pāpaṁ
na vipaccati, kiṁ nu māra evaṁ maññasi nayidamatthi.

footnote: 1 sī. eva nāma 2 sī. māra maṁ dahitukāmo bādhetukāmo

page number: 559

karoto te cīyate pāpanti ekaṁsena karontassa te pāpaṁ cirarattāya
cirakālaṁ anatthāya dukkhāya upacīyati. māra nibbinda buddhamhāti catusaccabuddhato
buddhasāvakato nibbinda nibbijja parato kammaṁ. 1- āsaṁ mākāsi bhikkhusūti "bhikkhū
virodhemi vihesemī"ti etaṁ āsaṁ mākāsi.
itīti evaṁ. māraṁ atajjesīti "māra nibbinda .pe. bhikkhusū"ti āyasmā
mahāmoggallāno. bhesakaḷāvaneti evaṁnāmake araññe. tatoti tajjanahetu. so
dummano yakkhoti so māro domanassiko hutvā tattheva tasmiṁyeva ṭhāne antaradhāyi,
adassanaṁ agamāsi. ayañca gāthā dhammasaṅgāyanakāle ṭhapitā. yaṁ panettha antarantarā
atthato na vibhattaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānameva.
evamayaṁ mahāthero māraṁ tajjetvā devacārikānarakacārikādivasena aññehi
sāvakehi asādhāraṇaṁ sattūpakāraṁ 2- katvā āyupariyosāne parinibbāyi, parinibbāyanto
ca anomadassissa bhagavato pādamūle paṇidhānaṁ katvā tato paṭṭhāya tattha tattha
bhave uḷārāni puññāni katvā sāvakapāramiyā matthake ṭhitopi antarā katassa
pāpakammassa vasena uṭṭhitāya kammapilotikāya titthiyehi uyyojitehi corehi bādhito
anappakaṁ sarīrakhedaṁ katvā parinibbāyi. tena vuttaṁ apadāne 3-:-
"anomadassī bhagavā lokajeṭṭho narāsabho
vihāsi himavantamhi devasaṅghapurakkhato.
bhagavā tato otaritvā vicari cārikaṁ jino
sattakāyaṁ anuggaṇhanto bārāṇasiṁ upāgami.
khīṇāsavasahassehi parivuto lokanāyako
obhāsento disā sabbā virocittha mahāmuni.

footnote: 1 sī. kammamāha 2 sī. satthūpakāraṁ 3 khu.apa. 32/375/45 mahāmoggallānattherāpadāna

page number: 560

tadāhaṁ gahapati hutvā saradena mahiddhinā
uyyojito sahāyena satthāraṁ upasaṅkamiṁ.
upasaṅkamitvāna sambuddhaṁ nimantetvā tathāgataṁ
attano bhavanaṁ nesi mānayanto mahāmuniṁ. 1-
upaviṭṭhaṁ 2- mahāvīraṁ devadevaṁ narāsabhaṁ
bhikkhusaṁghaṁ santappesiṁ 3- annapānenahaṁ tadā.
anumodi mahāvīro sayambhū aggapuggalo
bhikkhusaṁghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha.
yaṁ so saṁghamapūjesi buddhañca lokanāyakaṁ
tena cittappasādena devalokaṁ gamissati.
sattasattatikkhattuñca devarajjaṁ karissati
paṭhabyā rajjaṁ aṭṭhasataṁ vasudhaṁ āvasissati.
pañcapaññāsakkhattuñca cakkavattī bhavissati.
bhogā asaṅkhiyā tassa uppajjissanti tāvade.
aparimeyye ito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
nirayā so cavitvāna manussattaṁ gamissati
kolito nāma nāmena brahmabandhu bhavissati.
so pacchā pabbajitvāna kusalamūlena codito
gotamassa bhagavato dutiyo hessati sāvako.
āraddhaviriyo pahitatto iddhiyā pāramiṁ gato
sabbāsave pariññāya nibbāyissatyanāsavo.

footnote: 1 dutiyagāthāto yāva catutthagāthā, tāva gāthānaṁ pāliyā visamatā dissati
footnote: 2 chaßēéa. upaṭṭhitaṁ 3 chaßēéa. sabhikkhusaṁghaṁ tappemi

page number: 561

pāpamittopanissāya kāmarāgavasaṁ gato
mātaraṁ pitarañcāpi ghātayiṁ duṭṭhamānaso.
yaṁ yaṁ yonupapajjāmi nirayaṁ atha mānusaṁ
pāpakammasamaṅgitā bhinnasīso marāmahaṁ.
idaṁ pacchimakaṁ mayhaṁ carimo vattate bhavo
idhāpi īdisaṁ 1- mayhaṁ maraṇakāle bhavissati.
pavivekamanuyutto samādhibhāvanārato
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo.
dharaṇimpi sugambhīraṁ bahalaṁ duppadhaṁsiyaṁ
vāmaṅguṭṭhena cāleyyaṁ 2- iddhiyā pāramiṁ gato.
asmimānaṁ na passāmi māno mayhaṁ na vijjati
sāmaṇere upādāya garucittaṁ karomahaṁ.
aparimeyye ito kappe yaṁ kammaṁ abhinīharaṁ 3-
tāhaṁ bhūmimanuppatto pattomhi āsavakkhayaṁ.
paṭisambhidā catasso .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
mahāmoggallānattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
saṭṭhinipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 chaßēéa. ediso 2 chaßēéa. khobheyyaṁ 3 chaßēéa. kammamabhinīhariṁ

page number: 562

21. mahānipāta
401. 1. vaṅgīsattheragāthāvaṇṇanā
sattatinipāte nikkhantaṁ vata maṁ santantiādikā āyasmato vaṅgīsattherassa
gāthā. kā uppatti?
ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare mahābhogakule nibbatto purimanayeneva
vihāraṁ gantvā dhammaṁ suṇanto satthārā ekaṁ bhikkhuṁ paṭibhāṇavantānaṁ 1- aggaṭṭhāne
ṭhapentaṁ disvā satthu adhikārakammaṁ katvā "ahampi anāgate paṭibhāṇavantānaṁ
aggo bhaveyyan"ti patthanaṁ katvā satthārā byākato yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā deva-
manussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbattitvā
vaṅgīsoti laddhanāmo tayo bede uggaṇhanto ācariyaṁ ārādhetvā chavasīsamantaṁ
nāma sikkhitvā chavasīsaṁ nakhena ākoṭetvā "ayaṁ satto asukayoniyaṁ nibbatto"ti
jānāti.
brāhmaṇā "ayaṁ amhākaṁ jīvitamaggo"ti ñatvā vaṅgīsaṁ gahetvā paṭicchannayāne
nisīdāpetvā gāmanigamarājadhāniyo vicaranti. vaṅgīsopi tivassamatthake matānampi
sīsaṁ āharāpetvā nakhena ākoṭetvā "ayaṁ satto asukayoniyaṁ nibbatto"ti vatvā
mahājanassa kaṅkhacchedanatthaṁ te te jane āvāhetvā 2- attano attano gatiṁ kathāpeti.
tena tasmiṁ mahājano abhippasīdati.
so naṁ nissāya mahājanassa hatthato satampi sahassampi labhatīti. brāhmaṇā
vaṅgīsamādāya yathāruciṁ vicaritvā puna sāvatthiṁ agamaṁsu. vaṅgīso satthu guṇe sutvā
satthāraṁ upasaṅkamitukāmo ahosi. brāhmaṇā "samaṇo gotamo māyāya taṁ

footnote: 1 chaßēéa. paṭibhānavantānaṁ 2 sī. taṁ taṁ janaṁ āvisāpetvā

page number: 563

āvaṭṭessatī"ti paṭikkhipiṁsu. vaṅgīso tesaṁ vacanaṁ anādiyitvā satthu santikaṁ
gantvā madhurapaṭisanthāraṁ katvā ekamantaṁ nisīdi.
taṁ satthā pucchi "vaṅgīsa kiñci sippaṁ jānāsī"ti. āma bho gotama chavasīsamantaṁ
nāma jānāmi, tena tivassamatthake matānampi sīsaṁ nakhena ākoṭetvā
nibbattaṭṭhānaṁ jānāmīti. satthā tassa ekaṁ niraye nibbattassa sīsaṁ dassesi,
ekaṁ manussesu, ekaṁ devesu, ekaṁ parinibbutassa sīsaṁ dassesi. so paṭhamaṁ sīsaṁ
ākoṭetvā "bho gotama ayaṁ satto niraye nibbatto"ti āha. sādhu vaṅgīsa
suṭṭhu tayā diṭṭhaṁ, "ayaṁ satto kuhiṁ nibbatto"ti pucchi. "manussaloke"ti. ayaṁ
kuhinti. devaloketi tiṇṇannampi nibbattaṭṭhānaṁ kathesi. parinibbutassa pana sīsaṁ
nakhena ākoṭento neva ādiṁ 1- na koṭiṁ passi. atha naṁ satthā "na sakkosi
vaṅgīsā "ti pucchi. "upaparikkhāmi tāvā"ti punappunaṁ parivattetvā ākoṭentopi
bāhirakammantena khīṇāsavassa gatiṁ kathaṁ jānissati, athassa matthakato sedo mucci.
so lajjitvā tuṇhībhūto aṭṭhāsi. atha naṁ satthā "kilamasi vaṅgīsā"ti āha.
āma bho gotama, imassa uppannaṭṭhānaṁ jānituṁ na sakkomi, sace tumhe jānātha,
kathethāti. "vaṅgīsa ahaṁ etampi jānāmi, ito uttaritarampi jānāmī"ti vatvā:-
"cutiṁ yo vedi sattānaṁ upapattiñca sabbaso
asattaṁ sugataṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
yassa gatiṁ na jānanti devā gandhabbamānusā
khīṇāsavaṁ arahantaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇan"ti 2-
imā dve gāthā abhāsi. vaṅgīso "tenahi bho gotama taṁ vijjaṁ me dethā"ti
apacitiṁ dassetvā satthu santike nisīdi. satthā "amhehi samānaliṅgassa demā"ti
āha. vaṅgīso "yaṅkiñci katvā mayā imaṁ mantaṁ gahetuṁ vaṭṭatī"ti brāhmaṇe

footnote: 1 chaßēéa. antaṁ 2 khuḍhamma. 25/419,420,649,650/90,460

page number: 564

āha "tumhe mayi pabbajante mā cintayittha, ahaṁ mantaṁ uggaṇhitvā sakalajambūdīpe
jeṭṭhako bhavissāmi, tumhākampi tena bhaddakameva bhavissatī"ti mantatthāya satthu
santikaṁ upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. tadā ca thero nigrodhakappo bhagavato santike
ṭhito hoti, taṁ bhagavā āṇāpesi "nigrodhakappa imaṁ pabbājehī"ti. so satthu
āṇāya taṁ pabbājesi. athassa satthā "mantaparivāraṁ tāva uggaṇhāhī"ti dvattiṁsā-
kārakammaṭṭhānaṁ vipassanākammaṭṭhānañca ācikkhi. so dvattiṁsākāraṁ sajjhāyantova
vipassanaṁ paṭṭhapesi. brāhmaṇā vaṅgīsaṁ upasaṅkamitvā "kiṁ bho vaṅgīsa samaṇassa
gotamassa santike sippaṁ sikkhitanti pucchiṁsu. kiṁ sippasikkhanena, gacchatha tumhe,
na mayhaṁ tumhehi kattabbakiccanti. brāhmaṇā "tvampi dāni samaṇassa gotamassa
vasaṁ āpanno, māyāya āvaṭṭito, kiṁ mayaṁ tava santike karissāmā"ti 1- āgata-
maggeneva pakkamiṁsu. vaṅgīsatthero vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ sacchākāsi. tena
vuttaṁ apadāne 2-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammesu cakkhumā
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
yathāpi sāgare ūmmi 3- gagane viya tārakā
evaṁ pāvacanaṁ tassa arahantehi cittitaṁ.
sadevāsuranāgehi manujehi purakkhato
samaṇabrāhmaṇākiṇṇe janamajjhe jinuttamo.
pabhāhi anurañjanto loke lokantagū jino
vacanena vibodhento veneyyapadumāni so.
vesārajjehi sampanno catūhi purisuttamo
pahīnabhayasārajjo khemappatto visārado.

footnote: 1 sī. carissāmāti 2 khu.apa. 33/134/229 vaṅgīsattherāpadāna (syā)
footnote: 3 chaßēéa. ūmi

page number: 565

āsabhaṁ pavaraṁ ṭhānaṁ buddhabhūmiñca kevalaṁ
paṭijānāti lokaggo natthi sañcodako kvaci.
sīhanādamasambhītaṁ nadato tassa tādino
devo naro vā brahmā vā paṭivattā na vijjati.
desento pavaraṁ dhammaṁ santārento sadevakaṁ
dhammacakkaṁ pavatteti parisāsu visārado.
paṭibhāṇavataṁ aggaṁ sāvakaṁ sādhusammataṁ
guṇaṁ bahuṁ pakittetvā etadagge ṭhapesi taṁ.
tadāhaṁ haṁsavatiyā brāhmaṇo sādhusammato
sabbavedavidū jāto vaṅgīso 1- vādisūdano.
upecca taṁ mahāvīraṁ sutvā taṁ dhammadesanaṁ
pītivaraṁ paṭilabhiṁ sāvakassa guṇe rato.
nimantayitvā 2- sugataṁ sasaṁghaṁ lokanandanaṁ
sattāhaṁ bhojayitvāhaṁ dussehacchādayiṁ tadā.
nipacca sirasā pāde katokāso katañjalī
ekamantaṁ ṭhito haṭṭho santhaviṁ jinamuttamaṁ.
namo te vādisūdana 3- namo te isisattama
namo te sabbalokagga namo te abhayaṁ kara.
namo te māramathana namo te diṭṭhisūdana
namo te santisukhada namo te saraṇaṁ kara.
anāthānaṁ bhavaṁ nātho bhītānaṁ abhayappado
vissāsaṁ bhūmisantānaṁ 4- saraṇaṁ saraṇesinaṁ.
evamādīhi sambuddhaṁ santhavitvā mahāguṇaṁ
avocaṁ vādisūrassa 5- gatiṁ pappomi bhikkhuno.

footnote: 1 chaßēéa. vāgīso 2 chaßēéa. nimantetvāva 3 chaßēéa. vādimaddana
footnote: 4 chaßēéa. vissāmabhūmi santānaṁ 5 chaßēéa. vādisūdassa

page number: 566

tadā avoca bhagavā anantapaṭibhāṇavā
yo so buddhaṁ abhojesi sattāhaṁ sahasāvakaṁ.
guṇañca me pakittesi pasanno sehi pāṇibhi
eso patthayate ṭhānaṁ vādisūrassa bhikkhuno.
anāgatamhi addhāne lacchase taṁ manorathaṁ
devamānusasampattiṁ anubhotvā anappakaṁ.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
vaṅgīso nāma nāmena hessati satthu sāvako.
taṁ sutvā mudito hutvā yāvajīvaṁ tadā jinaṁ
paccayehi upaṭṭhāsiṁ mettacitto tathāgataṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ. 1-
pacchime ca bhave dāni paribbājakule 2- ahaṁ
pacchā jāto 3- yadā āsiṁ jātiyā sattavassiko.
sabbavedavidū jāto vādasatthavisārado
vaggussaro 4- cittakathī paravādappamaddano.
vaṅge jātoti vaṅgīso vacane issaroti vā
vaṅgīso iti me nāmaṁ aggampi 5- lokasammataṁ.
yadāhaṁ viññutaṁ patto ṭhito paṭhamayobbane
tadā rājagahe ramme sāriputtamahaddasaṁ. 6-

footnote: 1 chaßēéa. tusitaṁ agamāsahaṁ 2 chaßēéa. jāto vippakule 3 chaßēéa. paccājāto
footnote: 4 chaßēéa. vādissaro 5 chaßēéa. abhavī 6 pāli. sārīputtañca addasaṁ

page number: 567

piṇḍāya vicarantaṁ taṁ pattapāṇiṁ susaṁvutaṁ
alolakkhiṁ mitabhāṇiṁ yugamattaṁ udikkhataṁ. 1-
taṁ disvā vimhito hutvā avocaṁ mamanucchavaṁ
kaṇikāraṁva nicitaṁ cittaṁ gāthāpadaṁ ahaṁ.
ācikkhi so me satthāraṁ sambuddhaṁ lokanāyakaṁ
tadā so paṇḍito dhīro uttariṁ samavoca me.
virāgasaṁhitaṁ vākyaṁ katvā duddasamuttamaṁ
vicittapaṭibhāṇehi tosito tena tādinā.
nipacca sirasā pāde pabbājehīti maṁ bravi
tato maṁ sa mahāpañño buddhaseṭṭhamupānayi.
nipacca sirasā pāde nisīdiṁ satthu santike
mamāha vadataṁ seṭṭho kacci vaṅgīsa jānāsi.
kiñci sippanti tassāhaṁ jānāmīti ca abraviṁ
matasīsaṁ vanacchuddhaṁ api bārasavassikaṁ
tava vijjāvisesena sace sakkosi vācaya.
āmoti me paṭiññāte tīṇi sīsāni dassayi
atho nirayadevesu 2- upapanne avācayiṁ.
tadā khīṇāsavasseva sīsaṁ dassesi nāyako
tatohaṁ vihatārambho pabbajjaṁ samayācisaṁ.
pabbajitvāna sugataṁ santhavāmi tahiṁ tahiṁ
tato maṁ kabbavittosi ujjhāyantiha bhikkhavo.
tato vīmaṁsanatthaṁ me āha buddho vināyako
takkitānaṁ imā gāthā 3- ṭhānaso paṭibhanti vā. 4-

footnote: 1 chaßēéa. nidakkhitaṁ 2 chaßēéa. nirayanaradevesu 3 chaßēéa. takkikā panimā gāthā
footnote: 4 chaßēéa. taṁ

page number: 568

na kabbavittohaṁ vīra ṭhānaso paṭibhanti maṁ
tenahi dāni vaṅgīsa ṭhānaso santhavāhi maṁ.
tadāhaṁ santhaviṁ dhīraṁ gāthāhi isisattamaṁ
ṭhānaso me tadā tuṭṭho jino agge ṭhapesi maṁ.
paṭibhāṇena cittena aññesamatimaññahaṁ
pesale tena saṁviggo arahattamapāpuṇiṁ.
paṭibhāṇavataṁ aggo añño koci na vijjati
yathāyaṁ bhikkhu vaṅgīso evaṁ dhāretha bhikkhavo.
satasahasse kataṁ kammaṁ phalaṁ dassesi me idha
sumutto saravegova kilese jhāpayiṁ mama. 1-
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgova bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavo.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahā pana hutvā thero satthu santikaṁ gacchanto cakkhupathato paṭṭhāya
candena, suriyena, ākāsena, mahāsamuddena, sinerunā pabbatarājena, sīhena migaraññā,
hatthināgenāti tena tena saddhiṁ upamento anekehi padasatehi satthāraṁ
vaṇṇentova upagacchati, tena taṁ satthā saṁghamajjhe nisinno paṭibhāṇavantānaṁ
aggaṭṭhāne ṭhapesi. atha therena arahattappattito pubbe ca pacchā ca taṁ taṁ
cittaṁ āgamma bhāsitā, theraṁ uddissa ānandattherādīhi bhāsitā:-

footnote: 1 pāli. kilesā jhāpitā mama

page number: 569

[1218] "nikkhantaṁ vata maṁ santaṁ agārasmā anagāriyaṁ
vitakkā upadhāvanti pagabbhā kaṇhato ime.
[1219] uggaputtā mahissāsā sikkhitā daḷhadhammino
samantā parikireyyuṁ sahassaṁ apalāyinaṁ.
[1220] sacepi ettakā bhiyyo āgamissanti itthiyo
neva maṁ byādhayissanti dhammesvamhi 1- patiṭṭhito.
[1221] sakkhī hi me sutaṁ etaṁ buddhassādiccabandhuno
nibbānagamanaṁ maggaṁ tattha me nirato mano.
[1222] evañce maṁ viharantaṁ pāpima upagacchasi
tathā maccu karissāmi na me maggaṁ udikkhasi. 2-
[1223] aratiñca ratiñca pahāya
sabbaso gehasitañca vitakkaṁ
vanathaṁ na kareyya kuhiñci
nibbanatho avanatho sa bhikkhu.
[1224] yamidha paṭhaviñca vehāsaṁ
rūpagataṁ jagatogadhaṁ kiñci
parijiyyati 3- sabbamaniccaṁ
evaṁ samecca caranti mutattā.
[1225] upadhīsu janā gadhitāse
diṭṭhasute paṭighe ca mute ca
ettha vinodaya chandamanejo
yo hettha na lippati muni tamāhu.

footnote: 1 chaßēéa. dhamme samhi 2 chaßēéa. maggampi dakkhasi 3 chaßēéa. parijīyati

page number: 570

[1226] atha saṭṭhisitā savitakkā
puthujjanatāya adhammā niviṭṭhā
na ca vaṭṭagatassa 1- kuhiñci
no pana duṭṭhullabhāṇī 2- sa bhikkhu.
[1227] dabbo cirarattasamāhito
akuhako nipako apihālu
santaṁ padamajjhagamā muni
paṭicca parinibbuto kaṅkhati kālaṁ.
[1228] mānaṁ pajahassu gotama
mānapathañca jahassu asesaṁ
mānapathasmiṁ sa mucchito
vippaṭisārīhuvā cirarattaṁ
[1229] makkhena makkhitā pajā
mānahatā nirayaṁ papatanti
socanti janā cirarattaṁ
mānahatā nirayaṁ upapannā.
[1230] na hi socati bhikkhu kadāci
maggajino sammā paṭipanno
kittiñca sukhañcānubhoti
dhammadasoti tamāhu tathattaṁ.
[1231] tasmā akhilo idha padhānavā
nīvaraṇāni pahāya visuddho
mānañca pahāya asesaṁ
vijjāyantakaro samitāvī.

footnote: 1 chaßēéa. vaggagatassa 2 chaßēéa. duṭṭhullagāhī

page number: 571

[1232] kāmarāgena ḍayhāmi cittaṁ me pariḍayhati
sādhu nibbāpanaṁ brūhi anukampāya gotama.
[1233] saññāya vipariyesā cittaṁ te pariḍayhati
nimittaṁ parivajjehi subhaṁ rāgūpasañhitaṁ.
[1234] asubhāya cittaṁ bhāvehi ekaggaṁ susamāhitaṁ
sati kāyagatā tyatthu nibbidābahulo bhava.
[1235] animittañca bhāvehi mānānusayamujjaha
tato mānābhisamayā upasanto carissasi.
[1236] tameva vācaṁ bhāseyya yāyattānaṁ na tāpaye
pare ca na vihiṁseyya sā ve vācā subhāsitā.
[1237] piyavācameva bhāseyya yā vācā paṭinanditā
yaṁ anādāya pāpāni paresaṁ bhāsate piyaṁ.
[1238] saccaṁ ve amatā vācā esa dhammo sanantano
sacce atthe ca dhamme ca ahu 1- santo patiṭṭhitā.
[1239] yaṁ buddho bhāsatī vācaṁ khemaṁ nibbānapattiyā
dukkhassantakiriyāya sā ve vācānamuttamā.
[1240] gambhīrapañño medhāvī maggāmaggassa kovido
sāriputto mahāpañño dhammaṁ deseti bhikkhunaṁ.
[1241] saṅkhittenapi deseti vitthārenapi bhāsati
sālikāyiva 2- nigghoso paṭibhāṇaṁ udiyyati. 3-
[1242] tassa taṁ desayantassa suṇantā 4- madhuraṁ giraṁ
sārena rajanīyena savanīyena vaggunā
udaggacittā muditā sotaṁ odhenti bhikkhavo.

footnote: 1 chaßēéa. āhu 2 ma. sālikāyeva 3 udīrayi, saṁ.sagā. 15/214/229
footnote: 4 chaßēéa. suṇanti

page number: 572

[1243] ajja paṇṇarase visuddhiyā bhikkhū pañcasatā samāgatā
saṁyojanabandhanacchidā anīghā khīṇapunabbhavā isī.
[1244] cakkavattī yathā rājā amaccaparivārito
samantā anupariyeti sāgarantaṁ mahiṁ imaṁ.
[1245] evaṁ vijitasaṅgāmaṁ satthavāhaṁ anuttaraṁ
sāvakā payirupāsanti tevijjā maccuhāyino.
[1246] sabbe bhagavato puttā palāpo ettha 1- na vijjati
taṇhāsallassa hantāraṁ vande ādiccabandhunaṁ.
[1247] parosahassaṁ bhikkhūnaṁ sugataṁ payirupāsati
desentaṁ virajaṁ dhammaṁ nibbānaṁ akutobhayaṁ.
[1248] suṇanti dhammaṁ vimalaṁ sammāsambuddhadesitaṁ
sobhati vata sambuddho bhikkhusaṁghapurakkhato.
[1249] nāganāmosi bhagavā isīnaṁ isisattamo
mahāmeghova hutvāna sāvake abhivassasi.
[1250] divā vihārā nikkhamma satthudassanakamyatā
sāvako te mahāvīra pāde vandati vaṅgiso.
[1251] ummaggapathaṁ mārassa abhibhuyya carati pabhijja khīlāni
taṁ passatha bandhapamuñca karaṁ asitaṁva bhāgaso pavibhajja.
[1252] oghassa hi nitharaṇatthaṁ 2-
anekavihitaṁ maggaṁ akkhāsi
tasmiṁ ca amate akkhāte
dhammadasā ṭhitā asaṁhīrā.
[1253] pajjotakaro ativijjha
sabbaṭhitīnaṁ atikkamamaddasa

footnote: 1 chaßēéa. palāpettha 2 chaßēéa. nitaraṇatthaṁ

page number: 573

Ñatvā ca sacchikatvā ca
aggaṁ so desayi dasaddhānaṁ.
[1254] evaṁ sudesite dhamme
ko pamā do vijānataṁ dhammaṁ
tasmā hi tassa bhagavato sāsane
appamatto sadā namassamanusikkhe.
[1255] buddhānubuddho yo thero koṇḍañño tibbanikkamo
lābhī sukhavihārānaṁ vivekānaṁ abhiṇhaso.
[1256] yaṁ sāvakena pattabbaṁ satthu sāsanakārinā
sabbassa taṁ anuppattaṁ appamattassa sikkhato.
[1257] mahānubhāvo tevijjo cetopariyakovido
koṇḍañño buddhadāyādo pāde vandati satthuno.
[1258] nagassa passe āsīnaṁ muniṁ dukkhassa pāraguṁ
sāvakā payirupāsanti tevijjā maccuhāyino.
[1259] cetasā 1- anupariyeti moggallāno mahiddhiko
cittaṁ nesaṁ samanvesaṁ 2- vippamuttaṁ nirūpadhiṁ.
[1260] evaṁ sabbaṅgasampannaṁ muniṁ dukkhassa pāraguṁ
anekākārasampannaṁ payirupāsanti gotamaṁ.
[1261] cando yathā vigatavalāhake nabhe
virocati vītamalova 3- bhāṇumā
evampi aṅgīrasa tvaṁ mahāmuni
atirocasi 4- yasasā sabbalokaṁ.

footnote: 1 te cetasā, saṁ.sagā. 15/218/235 2 samannesaṁ, saṁ.sagā. 15/218/235
footnote: 3 vigatamalova, saṁ. sagā. 15/219/236 4 ka. abhirocasi

page number: 574

[1262] kāveyyamattā vicarimha pubbe gāmā gāmaṁ purā puraṁ
athaddasāma sambuddhaṁ sabbadhammāna pāraguṁ.
[1263] so me dhammamadesesi muni dukkhassa pāragū
dhammaṁ sutvā pasīdimha saddhā no upapajjatha. 1-
[1264] tassāhaṁ vacanaṁ sutvā khandhe āyatanāni ca
dhātuyo ca viditvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ.
[1265] bahūnaṁ vata atthāya uppajjanti tathāgatā
itthīnaṁ purisānañca ye te sāsanakārakā.
[1266] tesaṁ kho vata atthāya bodhimajjhagamā muni
bhikkhūnaṁ bhikkhunīnañca ye niyāmagataddasā.
[1267] sudesitā cakkhumatā buddhenādiccabandhunā
cattāri ariyasaccāni anukampāya pāṇinaṁ.
[1268] dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ.
[1269] evamete tathā vuttā diṭṭhā me te yathā tathā
sadattho me anuppatto kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
[1270] svāgataṁ vata me āsi mama buddhassa santike
suvibhattesu dhammesu yaṁ seṭṭhaṁ tadupāgamiṁ.
[1271] abhiññāpāramippatto sotadhātu visodhitā
tevijjo iddhipattomhi cetopariyakovido.
[1272] pucchāmi satthāramanomapaññaṁ
diṭṭheva dhamme yo vicikicchānaṁ chettā 2-
aggāḷave kālamakāsi bhikkhu
ñāto yasassī abhinibbutatto.

footnote: 1 chaßēéa. udapajjatha 2 pāli. chetva

page number: 575

[1273] nigrodhakappo iti tassa nāmaṁ
tayā kataṁ bhagavā brāhmaṇassa
so taṁ namassaṁ acari mutyapekkho 1-
āraddhavīriyo daḷhadhammadassī.
[1274] taṁ sāvakaṁ sakka mayampi sabbe
aññātumicchāma samantacakkhu
samavaṭṭhitā no savanāya sotā 2-
tuvaṁ no satthā tvamanuttarosi.
[1275] chinda 3- no vicikicchaṁ brūhi metaṁ
parinibbutaṁ vedaya bhūripañña
majjheva no bhāsa samantacakkhu
sakkova devāna sahassanetto.
[1276] ye keci ganthā idha mohamaggā
aññāṇapakkhā vicikicchaṭhānā 4-
tathāgataṁ patvā na te bhavanti
cakkhuṁ hi etaṁ paramaṁ narānaṁ.
[1277] no ce hi jātu puriso kilese
vāto yathā abbhaghanaṁ vihāne
tamovassa nivuto sabbaloko
jotimantopi na pabhāseyyuṁ.
[1278] dhīrā ca pajjotakarā bhavanti
taṁ taṁ ahaṁ dhīra 5- tatheva maññe
vipassinaṁ jānamupāgamimha
parisāsu no āvikarohi kappaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. mutyapekho 2 sī. hetuṁ 3 pāli. chindeva
footnote: 4 pāli.,ma. vicikicchaṭṭhānā 5 chaßēéa. vīra

page number: 576

[1279] khippaṁ giraṁ eraya vaggu vagguṁ
haṁsova paggayha saṇikaṁ nikūja
bindussarena suvikappitena
sabbeva te ujjugatā suṇoma.
[1280] pahīnajātimaraṇaṁ asesaṁ
niggayha dhonaṁ vadessāmi dhammaṁ
na kāmakāro hi puthujjanānaṁ
saṅkheyyakārova 1- tathāgatānaṁ.
[1281] sampannaveyyākaraṇaṁ tavedaṁ
samujjupaññassa samuggahītaṁ
ayamañjali pacchimo suppaṇāmito
mā mohayī jānamanomapañña.
[1282] paroparaṁ ariyadhammaṁ viditvā
mā mohayī jānamanomavīriya
vāriṁ yathā ghammani ghammatatto
vācābhikaṅkhāmi sutaṁ pavassa.
[1283] yadatthikaṁ brahmacariyaṁ acāri 2-
kappāyano kaccissataṁ amoghaṁ
nibbāyi so ādu saupādiseso
yathā vimutto ahu taṁ suṇoma.
[1284] acchecchi taṇhaṁ idha nāmarūpe (iti bhagavā)
kaṇhassa sotaṁ dīgharattānusayitaṁ
atāri jātiṁ maraṇaṁ asesaṁ
iccabravī bhagavā pañcaseṭṭho.

footnote: 1 chaßēéa. saṅkheyyakāro ca 2 chaßēéa. acarī

page number: 577

[1285] esa sutvā pasīdāmi vaco te isisattama
amoghaṁ kira me puṭṭhaṁ na maṁ vañcesi brāhmaṇo.
[1286] yathā vādī tathā kārī ahu buddhassa sāvako
acchecchi maccuno jālaṁ tataṁ māyāvino daḷhaṁ.
[1287] addasa bhagavā ādiṁ upādānassa kappiyo
accagā 1- vata kappāno maccudheyyaṁ suduttaraṁ.
[1288] taṁ devadevaṁ vandāmi puttaṁ te dvipaduttama
anujātaṁ mahāvīraṁ nāgaṁ nāgassa orasan"ti
imā gāthā saṅgītikāle ekajjhaṁ katvā saṅgahaṁ āropitā. tattha "nikkhantaṁ
vata maṁ santan"tiādayo pañca gāthā āyasmā vaṅgīso navo acirapabbajito
hutvā vihāraṁ upagatā alaṅkatapaṭiyattā sambahulā itthiyo disvā uppannarāgo
taṁ vinodento abhāsi.
tattha nikkhantaṁ vata maṁ santaṁ, agārasmā anagāriyanti agārato nikkhantaṁ 2-
anagāriyaṁ pabbajitaṁ maṁ samānaṁ. vitakkāti kāmavitakkādayo pāpavitakkā. upadhāvantīti
mama cittaṁ upagacchanti. pagabbhāti pāgabbhiyayuttā vasino. 3- "ayaṁ gehato
nikkhamitvā 4- pabbajito, nayimaṁ anuddhaṁsituṁ yuttan"ti evaṁ aparihārato
nillajjā. kaṇhatoti kāḷato, lāmakabhāvatoti attho. imeti tesaṁ attano paccakkhatā 5-
vuttā.
asuddhajīvino parivārayuttā manussā uggakiccatāya "uggā"ti vuccanti, tesaṁ
puttā uggaputtā. mahissāsāti mahāissāsā. sikkhitāti dvādasa vassāni
ācariyakule uggahitasippā. daḷhadhamminoti daḷhadhanuno. daḷhadhanu nāma dvisahassa-
thāmaṁ vuccati. dvisahassathāmanti ca yassa āropitassa jiyāya bandho lohasīsādīnaṁ
bhāro daṇḍe gahetvā yāva kaṇḍapamāṇā nabhaṁ ukkhittassa paṭhavito muccati.

footnote: 1 ma. ajjhagā 2 sī. nikkhamantaṁ 3 sī. sāhasino 4 ma. nikkhanto
footnote: 5 sī. attapaccakkhato

page number: 578

samantā parikireyyunti samantato kaṇḍe khipeyyuṁ. kittakāti ce āha "sahassaṁ
apalāyinan"ti, yuddhe aparaṁ mukhānaṁ 1- sahassamattānaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti:- sikkhitā
katahatthā uggā daḷhadhanuno 2- mahissāsā uggaputtā sahassamattā kadācipi yuddhe
parājayaṁ apattā appamattā samantato ṭhatvā thambhaṁ 3- upanissāya sacepi vasseyyuṁ. 4-
tādisehipi issāsasahassehi samantā sare parikīriyante 5- susikkhito puriso daṇḍaṁ
gahetvā sabbe sare attano sarīre apatamāne katvā pādamūle pāteyya. tattha
ekopi issāso dve sare ekato khipanto nāma natthi, itthiyo pana rūpārammaṇādi-
vasena pañca pañca sare ekato khipanti, evaṁ khipantiyo. ettakā bhiyyoti imāhi
itthīhi bhiyyopi bahū itthiyo attano itthīkuttahāsabhāvādito vidhaṁsenti. 6-
sakkhī hi me sutaṁ etanti sammukhā mayā etaṁ sutaṁ. nibbānagamanaṁ magganti
liṅgavipallāsena vuttaṁ, nibbānagāmimaggoti attho, vipassanaṁ sandhāyāha. tattha
me nirato manoti tasmiṁ vipassanāmagge mayhaṁ cittaṁ nirataṁ.
evañce maṁ viharantanti evaṁ aniccāsubhajjhānabhāvanāya ca vipassanābhāvanāya
ca viharantaṁ maṁ. pāpimāti kilesamāraṁ ālapati. tathā maccu karissāmi, na me
maggaṁ udikkhasīti mayā kataṁ maggaṁ yathā na passasi, tathā maccu antaṁ karissāmīti
yojanā.
aratiñcātiādikā pañca gāthā attano santāne uppanne aratiādike
vinodentena vuttā. tattha aratinti adhikusalesu dhammesu pantasenāsanesu ca
ukkaṇṭhanaṁ. ratinti pañcakāmaguṇaratiṁ. pahāyāti pajahitvā. sabbaso gehasitañca
vitakkanti gehanissitaṁ puttadārādipaṭisaṁyuttaṁ ñātivitakkādiñca micchāvitakkaṁ
anavasesato pahāya. vanathaṁ na kareyya kuhiñcīti ajjhattikabāhirappabhede sabbasmiṁ
vatthusmiṁ taṇhaṁ na

footnote: 1 sī. paramukhānaṁ 2 sī. daḷhadanvino 3 ma. mamaṁ 4 sī. sace kaṇḍe pavasseyyuṁ
footnote: 5 ma. parikirante 6 sī. viddhaṁseyyunti

page number: 579

kareyyaṁ. nibbanatho avanatho sa bhikkhūti yo hi sabbena sabbaṁ nittaṇho, tato
eva katthacipi nandiyā abhāvato avanatho, so bhikkhu nāma saṁsāre bhayassa sammadeva
ikkhaṇatāya bhinnakilesatāya cāti attho.
yamidha paṭhaviñca vehāsaṁ, rūpagataṁ jagatogadhaṁ kiñcīti yaṅkiñci idha paṭhavīgataṁ
bhūminissitaṁ vehāsaṁ vehāsaṭṭhaṁ devalokanissitaṁ rūpagataṁ rūpajātaṁ ruppanasabhāvaṁ
jagatogadhaṁ lokikaṁ bhavattayapariyāpannaṁ saṅkhataṁ. parijiyyati sabbamaniccanti sabbaṁ taṁ
jarābhibhūtaṁ, tato eva aniccaṁ tato eva dukkhaṁ anattāti evaṁ tilakkhaṇāropanaṁ āha.
ayaṁ therassa vipassanāti 1- vadanti. evaṁ samecca caranti mutattāti evaṁ samecca
abhisamecca vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya paṭivijjhitvā mutattā pariññātattabhāvā
paṇḍitā caranti viharanti.
upadhīsūti khandhūpadhiādīsu. janāti andhaputhujjanā. gadhitāseti paṭibaddhacittā.
ettha hi visesato kāmaguṇūpadhīsu chando apanetabboti dassento āha diṭṭhasute
paṭighe ca mute cāti. diṭṭhasuteti diṭṭhe ceva sute ca, rūpasaddesūti attho.
paṭigheti ghaṭṭite 2- phoṭṭhabbe. muteti vuttāvasese mute, gandharasesūti vuttaṁ
hoti. sāratthapakāsaniyaṁ "paṭighapadena gandharasā gahitā, mutapadena phoṭṭhabbārammaṇan"ti
vuttaṁ. ettha vinodaya chandamanejoti etasmiṁ diṭṭhādibhede pañcakāmaguṇe kāmacchandaṁ
vinodehi, tathā sati sabbattha anejo avikappo bhavasi. yo hettha na lippati muni tamāhūti
yo hi ettha kāmaguṇe taṇhālepena na lippati, taṁ moneyyadhammaṭṭhattā 3- "munī"ti
paṇḍitā vadanti. "atha saṭṭhisitā"ti pālīti adhippāyena keci "saṭṭhidhammārammaṇa-
nissitā"ti atthaṁ vadanti. "aṭṭhasaṭṭhisitā savitakkā"ti pana pāli, appakaṁ
hi ūnaṁ adhikaṁ vā na gaṇanūpagaṁ hotīti. aṭṭhasaṭṭhisitāti dvāsaṭṭhidiṭṭhigata-
sannissitā micchāvitakkāti atthoti keci vadanti, diṭṭhigatikā ca
sattāvāsābhāvaladdhiṁ 4- ajjhūpagatāti

footnote: 1 chaßēéa. mahāvipassanāti 2 chaßēéa. ghaṭṭanīye 3 chaßēéa. moneyyadhammaṭṭhato
footnote: 4 ma. attho, keci devā diṭṭhigatikā, na ca sattāvāsabhāvaladdhiṁ

page number: 580

adhiccasamuppannavādaṁ ṭhapetvā itaresaṁ vasena "atha saṭṭhisitā savitakkā"ti vuttaṁ.
yathā hi taṇhālepābhāvena bhikkhūti vuccati, evaṁ diṭṭhilepābhāvenapīti dassetuṁ
"atha saṭṭhisitā"tiādi vuttaṁ. puthujjanatāya 1- adhammā niviṭṭhāti te pana
micchāvitakkā niccādigāhavasena adhammā dhammato apetā puthujjanatāyaṁ
andhabāle niviṭṭhā abhiniviṭṭhā. na ca vaṭṭagatassa kuhiñcīti yattha katthaci vatthusmiṁ
sassatavādādimicchādiṭṭhivaṭṭagato taṁladdhiko na ca assa bhaveyya. aṭṭhakathāyaṁ pana "atha
saṭṭhisitā savitakkā, puthū janatāya adhammā niviṭṭhā"ti padaṁ uddharitvā atha cha
ārammaṇanissitā puthū adhammavitakkā janatāya niviṭṭhāti vuttaṁ, tathā na ca vaṭṭagatassa
kuhiñcīti tesaṁ vasena na katthaci kilesavaṭṭagato bhaveyyāti ca vuttaṁ. no pana
duṭṭhullabhāṇī sa bhikkhūti yo kilesehi dūsitattā ativiya duṭṭhullatā ca
duṭṭhullānaṁ micchāvādānaṁ bhaṇanasīlo ca no assa no bhaveyya, so bhikkhu nāma hotīti.
dabboti dabbajātiko paṇḍito. cirarattasamāhitoti cirakālato paṭṭhāya
samāhito. akuhakoti kohaññarahito asaṭho amāyāvī. nipakoti nipuṇo cheko.
apihālūti nittaṇho. santaṁ padamajjhagamāti nibbānaṁ adhigato. moneyyadhamma-
samannāgatato muni. parinibbutoti ārammaṇakaraṇavasena nibbānaṁ paṭicca
saupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto. kaṅkhati kālanti idāni anupādisesa-
nibbānatthāya kālaṁ āgameti. na tassa kiñci karaṇīyaṁ atthi, yathā ediso
bhavissati, tathā attānaṁ sampādetīti adhippāyo.
mānaṁ pajahassūtiādayo catasso gāthā paṭibhāṇasampattiṁ nissāya attano
pavattamānaṁ mānaṁ vinodentena vuttā. tattha mānaṁ pajahassūti seyyamānādinavavidhaṁ
mānaṁ pariccaja. gotamāti gotamagottassa bhagavato sāvakattā attānaṁ gotamagottaṁ
katvā ālapati. mānapathanti mānassa pavattiṭṭhānabhūtaṁ ayonisomanasikāraparikkhittaṁ

footnote: 1 sī. puthujjanatāyaṁ

page number: 581

jātiādiṁ tappaṭibaddhakilesappahānena jahassu pajaha. asesanti sabbameva. mānapathasmiṁ
sa mucchitoti mānavatthunimittaṁ mucchaṁ āpanno. vippaṭisārīhuvā cirarattanti
imasmiṁ mānapathānuyogakkhaṇe vītivatte pubbeva arahattaṁ pāpuṇissa, "naṭṭhohamasmī"ti
vippaṭisārī ahuvā ahosi.
makkhena makkhitā pajāti sūrādinā attānaṁ ukkaṁsetvā pare vambhetvā 1-
paraguṇamakkhanalakkhaṇena makkhena pisitattā makkhī, puggalo hi yathā yathā paresaṁ
guṇe makkheti, tathā tathā attano guṇe puñjati nirākaroti nāma. mānahatāti
mānena hataguṇā. nirayaṁ papatantīti nirayaṁ upapajjanti.
maggajinoti maggena vijitakileso. kittiñca sukhañcāti viññūhi pasaṁsitañca
kāyikacetasikasukhañca. anubhotīti paṭilabhati. dhammadasoti tamāhu tathattanti taṁ tathabhāvaṁ
sammāpaṭipannaṁ yāthāvato dhammadassīti paṇḍitā āhu.
akhiloti pañcacetokhilarahito. padhānavāti sammappadhānaviriyasampanno. visuddhoti
nīvaraṇasaṅkhātavalākāpagamena visuddhamānaso. asesanti navavidhampi mānaṁ aggamaggena
pajahitvā. vijjāyantakaro samitāvīti sabbaso samitakileso tividhāya vijjāya
pariyosānappatto hotīti attānaṁ ovadati.
athekadivasaṁ āyasmā ānando aññatarena rājamahāmattena nimantito
pubbaṇhasamayaṁ tassa gehaṁ gantvā paññatte āsane nisīdi āyasmatā vaṅgīsena
pacchāsamaṇena. atha tasmiṁ gehe itthiyo sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā theraṁ upasaṅkamitvā
vanditvā pañhaṁ pucchanti, dhammaṁ suṇanti. athāyasmato vaṅgīsassa navapabbajitassa
ārammaṇaṁ pariggahetuṁ asakkontassa visabhāgārammaṇe rāgo uppajji. so saddho
ujujātiko kulaputto "ayaṁ me rāgo vaḍḍhitvā diṭṭhadhammikaṁ samparāyikampi atthaṁ

footnote: 1 sī. bādhento, ma. vambhento

page number: 582

nāseyyā"ti cintetvā nisinnova 1- therassa attano pavattiṁ āvikaronto "kāma-
rāgenā"ti gāthamāha. tattha yadipi kilesarajjanapariḷāho kāyampi 2- bādhati, cittaṁ
pana bādhento cirataraṁ bādhetīti dassetuṁ "kāmarāgena ḍayhāmī"ti vatvā "cittaṁ
me pariḍayhatī"ti vuttaṁ. nibbāpananti rāganibbāpanakāraṇaṁ rāgapariḷāhassa
nibbāpanasamatthaṁ ovādaṁ karotīti attho.
saññāya vipariyesātiādikā gāthā tena yācitena āyasmatā ānandena vuttā.
vipariyesāti vipallāsena usabhe subhanti pavattena viparītaggāhena. nimittanti
kilesajanakanimittaṁ. parivajjehīti pariccaja. subhaṁ rāgūpasañhitanti rāgavaḍḍhanārammaṇaṁ
subhaṁ parivajjento asubhasaññāya parivajjeyya, sabbattha anabhiratisaññāya. tasmā
tadubhayampi dassento "asubhāyā"tiādimāha.
tattha asubhāyāti asubhānupassanāya. cittaṁ bhāvehi ekaggaṁ susamāhitanti attano
cittavikkhepābhāvena ekaggaṁ ārammaṇesu susamāhitaṁ appitaṁ katvā bhāvehi tava
asubhānupassanaṁ sukaraṁ akkhāmīti. sati kāyagatā tyatthūti vuttakāyagatāsatibhāvanāya
tayā bhāvitā bahulīkatā hotūti attho. nibbidābahulo bhavāti attabhāve sabbasmiñca
nibbedabahulo hohi.
nimittañca bhāvehīti niccanimittādīnaṁ ugghāṭanena visesato aniccānupassanā
animittā nāma, 3- tato mānānusayamujjahāti taṁ bhāvento maggapaṭipāṭiyā aggamaggādhi-
gamena mānānusayaṁ samucchinda. mānābhisamayāti mānassa dassanābhisamayā ceva pahānābhisamayā
ca. upasantoti sabbaso rāgādīnaṁ santatāya upasanto carissasi viharissasīti attho.
tameva vācantiādikā catasso gāthā bhagavatā subhāsitasutte 4- desite somanassa-
jātena therena bhagavantaṁ sammukhā abhitthavantena vuttā. yāyattānaṁ na tāpayeti

footnote: 1 chaßēéa. yathānisinnova 2 sī. kāyasmiṁpi 3 sī. animittaṁ nāma
footnote: 4 saṁ.sagā. 15/213/227

page number: 583

yāya vācāya hetubhūtāya attānaṁ vipaṭisārena na tāpeyya na viheṭheyya. 1- pare ca na
vihiṁseyyāti pare ca parehi bhindanto na viheṭheyya. 2- sā ve vācā subhāsitāti
sā vācā ekaṁsena subhāsitā nāma, tasmā tameva vācaṁ bhāseyyāti yojanā.
imāya gāthāya apisuṇavācāvasena bhagavantaṁ thometi.
paṭinanditāti paṭimukhabhāvena nanditā piyāyitā sampati āyatiñca suṇantehi
sampaṭicchitā. yaṁ anādāyāti yaṁ vācaṁ bhāsanto pāpāni paresaṁ appiyāni aniṭṭhāni
pharusavacanāni anādāya aggahetvā atthabyañjanamadhuraṁ piyameva dīpeti. tameva piyavācaṁ
bhāseyyāti piyavācāvasena abhitthavi.
amatāti sādhubhāvena amatasadisā. vuttaṁ hetaṁ "saccaṁ have sādhutaraṁ rasānan"ti. 3-
nibbānāmatapaccayattā vā amatā. esa dhammo sanantanoti yā ayaṁ saccavācā
nāma, esa porāṇo dhammo cariyā paveṇi. idameva hi porāṇānaṁ āciṇṇaṁ,
yaṁ te na alikaṁ bhāsiṁsu. tenāha "sace atthe ca dhamme ca, ahu santo
patiṭṭhitā"ti. tattha sacce patiṭṭhitattā eva attano ca paresañca atthe patiṭṭhitā,
atthe patiṭṭhitattā eva dhamme patiṭṭhitā hontīti veditabbā. saccavisesanameva
vā etaṁ. idaṁ hi vuttaṁ hoti:- sacce patiṭṭhitā, kīdise? atthe ca dhamme
ca, yaṁ paresaṁ atthato anapetattā atthaṁ anuparodhakaraṁ, dhammato anapetattā dhammaṁ
dhammikameva atthaṁ sādhetīti. imāya gāthāya saccavācāvasena abhitthavi. khemanti abhayaṁ
nirupaddavaṁ. kena kāraṇenāti ce? nibbānapattiyā dukkhassantakiriyāya, yasmā
kilesanibbānaṁ pāpeti, vaṭṭadukkhassa ca antakiriyāya saṁvaṭṭati, tasmā khemanti
attho. athavā yaṁ buddho nibbānapattiyā vā dukkhassantakiriyāya vāti dvinnaṁ
nibbānadhātūnaṁ atthāya khemamaggappakāsanato khemaṁ vācaṁ bhāsati. sā ve vācāna-
muttamāti sā vācā sabbavācānaṁ seṭṭhāti evamettha attho daṭṭhabbo. imāya
gāthāya mantāvacanavasena bhagavantaṁ abhitthavanto arahattanikūṭena thomanaṁ pariyosāpeti.

footnote: 1 sī. na tāpaye na bādheyya 2 chaßēéa. na bādheyya 3 saṁ.sagā. 15/73/48 vittasutta

page number: 584

gambhīrapaññotiādikā 1- tisso gāthā āyasmato sāriputtattherassa pasaṁsanavasena
vuttā. tattha gambhīrapaññoti gambhīresu khandhāyatanādīsu pavattāya nipuṇāya paññāya
samannāgatattā gambhīrapañño. medhāsaṅkhātāya dhammojapaññāya samannāgatattā
medhāvī. "ayaṁ duggatiyā maggo, ayaṁ sugatiyā maggo, ayaṁ nibbānassa maggo"ti
evaṁ magge ca amagge ca kovidatāya maggāmaggassa kovido. mahatiyā sāvakapāramī-
ñāṇassa matthakaṁ pattāya paññāya vasena mahāpañño. dhammaṁ deseti bhikkhunanti
sammadeva pavattiṁ nivattiṁ 2- vibhāvento bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseti. tassā pana desanāya
pavattiākāraṁ dassetuṁ "saṅkhittenapī"tiādi vuttaṁ.
tattha saṅkhittenapīti "cattārimāni āvuso ariyasaccāni. katamāni cattāri?
dukkhaṁ ariyasaccaṁ .pe. imāni kho āvuso cattāri ariyasaccāni, tasmā tihāvuso
idaṁ dukkhanti yogo karaṇīyo "ti evaṁ saṅkhittenapi deseti. "katamañcāvuso dukkhaṁ
ariyasaccaṁ jātipi dukkhā"tiādinā 3- nayena tāneva vibhajanto vitthārenapi bhāsati.
khandhādidesanāsupi eseva nayo. sālikāyiva nigghosoti yathā madhuraṁ ambapakkaṁ
sāyitvā pakkhehi vātaṁ 4- datvā madhuraravaṁ nicchārentiyā sālikāya nigghoso, evaṁ
therassa dhammaṁ kathentassa madhuro nigghoso hoti. dhammasenāpatissa hi pittādīnaṁ
vasena apalibuddhavacanaṁ hoti, ayadaṇḍena pahaṭakaṁsatālako viya saddo niccharati.
paṭibhāṇaṁ udiyyatīti kathetukamyatāya sati samuddato vīciyo viya uparūpari anantaṁ
paṭibhāṇaṁ uṭṭhahati.
tassāti dhammasenāpatissa. tanti dhammaṁ desentassa. suṇantāti yaṁ no thero
katheti, taṁ no sossāmāti ādarajātā suṇantā. madhuranti iṭṭhaṁ. rajanīyenāti
kantena. savanīyenāti kaṇṇasukhena. vaggunāti maṭṭhena manoharena. udaggacittāti
odagyapītiyā vasena udaggacittā alīnacittā. muditāti āmoditā pāmojjena
samannāgatā. odhentīti avadahanti aññāya cittaṁ upaṭṭhapentā sotaṁ upanenti.

footnote: 1 chaßēéa. ādikāti padaṁ na dissati 2 sī. pattinivattiyo
footnote: 3 ma.upari. 14/373/317 saccavibhaṅgasutta 4 sī.,ma. tāḷaṁ

page number: 585

ajja paṇṇarasetiādikā catasso gāthā pavāraṇāsuttantadesanāya 1- satthāraṁ mahā-
bhikkhusaṁghaparivutaṁ nisinnaṁ disvā thomentena vuttā. tattha paṇṇaraseti ekasmiṁ 2-
hi samaye bhagavā pubbārāme nisīdanto sāyaṇhasamaye sampattaparisāya kālayuttaṁ samayayuttaṁ
dhammaṁ desetvā udakakoṭṭhake gattāni parisiñcitvā vatthanivāsano 3- ekaṁsaṁ
sugatamahācīvaraṁ katvā migāramātupāsāde majjhimathambhaṁ nissāya paññattavarabuddhāsane
nisīditvā 4- samantato nisinnaṁ bhikkhusaṁghaṁ anuviloketvā tadahuposathe pavāraṇādivase
nisinno hoti, imasmiṁ paṇṇarasīuposatheti attho. visuddhiyāti visuddhatthāya
visuddhipavāraṇāya. bhikkhū pañcasatā samāgatāti pañcasatamattā bhikkhū satthāraṁ
parivāretvā nisajjavasena ceva ajjhāsayavasena ca samāgatā. te ca saṁyojanabandhanacchidāti
saṁyojanasaṅkhāte santānassa bandhanabhūte kilese chinditvā ṭhitā, tato eva anīghā
khīṇapunabbhavā isīti kilesadukkhābhāvena niddukkhā khīṇapunabbhavā, asekkhānaṁ
sīlakkhandhādīnaṁ esitabhāvena isīti.
vijitasaṅgāmanti vijitakilesasaṅgāmattā vijitamārabalattā vijitasaṅgāmaṁ.
satthavāhanti aṭṭhaṅgike ariyamaggarathe āropetvā veneyyasatte vāheti
saṁsārakantārato uttāretīti bhagavā satthavāho. tenāha brahmā sahampati "uṭṭhehi vīra
vijitasaṅgāma, satthavāhā"ti, 5- taṁ satthavāhaṁ anuttaraṁ satthāraṁ sāvakā payirupāsanti.
tevijjā maccuhāyinoti evarūpehi sāvakehi parivārito cakkavatti viya rājā
amaccaparivārito janapadacārikavasena samantā anupariyetīti yojanā.
palāpoti tuccho antosārarahito, sīlarahitoti attho. vande ādiccabandhunanti
ādiccabandhuṁ satthāraṁ dasabalaṁ vandāmīti vadati.
parosahassantiādikā catasso gāthā nibbānapaṭisaṁyuttāya dhammiyā kathāya
bhikkhūnaṁ dhammaṁ desentaṁ bhagavantaṁ thomentena vuttā. tattha parosahassanti

footnote: 1 saṁ.sagā. 15/215/230 2 chaßēéa. yasmiṁ 3 chaßēéa. vatthanivasano, sī. nivatthanivāsano
footnote: 4 ma. nisinno 5 vißēáahā. 4/8/8 mahākhandhaka

page number: 586

atirekasahassaṁ, aḍḍhateḷasāni bhikkhusahassāni sandhāya vuttaṁ. akutobhayanti nibbāne
kutocipi bhayaṁ natthi, nibbānaṁ pattassa ca kutocipi bhayaṁ natthīti nibbānaṁ akutobhayaṁ
nāma.
"āguṁ na karotī"tiādinā 1- vuttakāraṇehi bhagavā nāgoti vuccatīti nāganāmosi
bhagavāti. isīnaṁ isisattamoti sāvakapaccekabuddhaisīnaṁ uttamo isi, vipassīsammā-
sambuddhato paṭṭhāya isīnaṁ vā sattamako isi. mahāmeghovāti sāvakapaccekabuddha-
isīnaṁ uttamo isi, vipassīsammāsambuddhato paṭṭhāya isīnaṁ vā sattamako isi.
mahāmeghovāti cātuddīpikamahāmegho viya hutvā.
divā vihārāti paṭisallānaṭṭhānato. sāvako te mahāvīra, pāde vandati
vaṅgisoti idaṁ thero arahattaṁ patvā attano visesādhigamaṁ pakāsento vadati.
ummaggapathantiādikā catasso gāthā bhagavatā "kiṁ nu te vaṅgīsa imā
gāthāyo pubbe parivitakkitā, udāhu ṭhānaso cetā paṭibhantī"ti pucchitena ṭhānaso
paṭibhantīti dassentena vuttā, kasmā panevaṁ taṁ bhagavā avoca? saṁghamajjhe kira
kathā udapādi "vaṅgīsatthero vissaṭṭhagantho neva uddesena, na paripucchāya, na
yonisomanasikārena kammaṁ karoti. kathaṁ 2- bandhanto vaṇṇapadāni 3- karonto vicaratī"ti.
atha bhagavā "ime bhikkhū vaṅgīsassa paṭibhāṇasampattiṁ na jānanti, ahamassa paṭibhāṇasampattiṁ
jānāpessāmī"ti cintetvā "kiṁ nu kho vaṅgīsā"tiādinā pucchati. ummaggapathanti
anekāni kilesuppajjanapathāni. 4- vaṭṭappasutapathatāya hi pathanti vuttaṁ. pabhijja
khīlānīti rāgādikhīlāni pañca bhinditvā carasi. taṁ passathāti taṁ 5- evaṁ abhibhuyya
ca chinditvā ca carantaṁ buddhaṁ passatha. bandhapamuñcakaranti bandhanamocanakaraṁ. 6- asitanti
anissitaṁ. bhāgaso paṭibhajjāti satipaṭṭhānādikoṭṭhāsato dhammaṁ paṭibhajjanīyaṁ katvā.
pavibhajjātipi pāṭho, uddesādikoṭṭhāsato pakārena vibhajitvā vibhajitvā dhammaṁ
desetīti attho.

footnote: 1 khu.sutta. 25/528/437 sabhiyasutta 2 chaßēéa. gāthaṁ 3 sī. cuṇṇiyapadāni
footnote: 4 sī. kilesummujanapathāni 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 ma. bandhanapamuñcakaraṁ

page number: 587

oghassāti kāmādicaturoghassa. anekavihitanti satipaṭṭhānādivasena anekavidhaṁ
aṭṭhatiṁsāya vā kammaṭṭhānaṁ vasena anekappakāraṁ amatāvahaṁ maggaṁ akkhāsi abhāsi.
tasmiṁ ca amate akkhāteti tasmiṁ tena akkhāte amate amatāvahe. dhammadasāti dhammassa
passitāro. ßēhitā asaṁhīrāti kenaci asaṁhāriyā hutvā patiṭṭhitā. ativijjhāti
ativijjhitvā. sabbaṭhitīnanti sabbesaṁ diṭṭhiṭṭhānānaṁ viññāṇaṭṭhitīnaṁ vā.
atikkamamaddasāti atikkamabhūtaṁ nibbānaṁ addasa. agganti uttamaṁ dhammaṁ. aggeti vā
pāṭho, paṭhamataranti attho. dasaddhānanti pañcavaggiyānaṁ aggaṁ dhammaṁ agge vā
ādito desayīti attho.
tasmāti yasmā "esa dhammo sudesito"ti jānantena pamādo na kātabbo,
tasmā anusikkheti tisso sikkhā vipassanāpaṭipāṭiyā maggapaṭipāṭiyā ca sikkheyya.
buddhānubuddhotiādikā tisso gāthā āyasmato aññākoṇḍaññattherassa
thomanavasena vuttā. tattha buddhānubuddhoti buddhānaṁ anubuddho. buddhā hi paṭhamaṁ
cattāri saccāni bujjhiṁsu, pacchā thero sabbapaṭhamaṁ, tasmā buddhānubuddhoti. thirehi
sīlakkhandhādīhi samannāgatattā thero, akuppadhammoti attho. tibbanikkamoti daḷha-
viriyo. sukhavihārānanti diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ. vivekānanti tiṇṇampi vivekānaṁ.
sabbassa tanti yaṁ sabbasāvakena pattabbaṁ, assa anena taṁ anuppattaṁ. appamattassa
sikkhatoti appamattena hutvā sikkhantena.
tevijjo cetopariyakovidoti chasu abhiññāsu catasso vadati, itarā dve
yadipi na vuttā, thero pana chaḷabhiññova. yasmā theraṁ himavante chaddantadahato
āgantvā bhagavati paramanipaccakāraṁ dassetvā vandantaṁ disvā pasannamānaso bhagavato
sammukhā theraṁ abhitthavantena imā gāthā vuttā, tasmā "koṇḍañño buddhadāyādo,
pāde vandati satthuno"ti vuttaṁ.

page number: 588

nagassa passetiādikā tisso gāthā pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ sabbeheva
arahantehi bhagavati kāḷasilāyaṁ viharante āyasmā mahāmoggallāno tesaṁ bhikkhūnaṁ
cittaṁ samanvesanto arahattaphalavimuttiṁ passittha. taṁ 1- disvā āyasmā vaṅgīso
bhagavantaṁ there ca abhitthavanto abhāsi. tattha nagassa passeti isigilipabbatassa passe
kāḷasilāyaṁ. āsīnanti nisinnaṁ.
cetasāti attano cetopariyañāṇena. cittaṁ nesaṁ samanvesanti tesaṁ khīṇāsava-
bhikkhūnaṁ cittaṁ samanvesanto. anupariyetīti anukkamena paricchindati.
evaṁ sabbaṅgasampannaṁ "muniṁ dukkhassa pāragun"ti vuttāya satthusampattiyā
ceva "tevijjā maccuhāyino"ti vuttāya sāvakasampattiyā cāti sabbehi aṅgehi
sampannaṁ samannāgataṁ. muninti hi iminā padena monasaṅkhātena ñāṇena satthu
anavasesañeyyāvabodho vuttoti anāvaraṇañāṇena dasabalañāṇādīnaṁ saṅgaho kato
hoti, tenassa ñāṇasampadaṁ dasseti. dukkhassa pāragunti iminā pahānasampadaṁ.
tadubhayena ca satthu ānubhāvasampadādayo 2- dassitā honti. tevijjā maccuhāyinoti
iminā sāvakānaṁ ñāṇasampattidīpanena ca nibbānadhātuyā adhigamadīpanena ca padadvayena
satthusāvakasampatti dassitā hoti. tathā hi yathāvuttamatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ
"muniṁ dukkhassa pāraguṁ, anekākārasampannaṁ, payirupāsanti gotaman"ti vuttaṁ. tattha
anekākārasampannanti anekehi ākārehi sampannaṁ, anekākāraguṇasamannāgatanti
attho.
cando yathāti gāthā bhagavantaṁ cammānagare gaggarāya pokkharaṇiyā tīre
mahatā bhikkhusaṁghena anekehi ca devanāgasahassehi parivutaṁ attano vaṇṇena ca
yasasā ca virocamānaṁ disvā somanassajātena abhitthavantena vuttā. tattha cando
yathā vigatavalāhake nabheti yathā saradasamaye apagatavalāhake valāhakasadisena aññena

footnote: 1 chaßēéa. te 2 sī. ānubhāvādisampadā

page number: 589

ca mahikādinā upakkilesena vimutte ākāse puṇṇacando virocati, vītamalova
bhāṇumāti teneva valāhakādiupakkilesavigamena vigatamalo bhāṇumā suriyo yathā virocati.
evampi aṅgīrasa tvanti evaṁ aṅgehi niccharaṇajutīhi jutimante tvampi mahāmuni
bhagavā atirocasi attano yasasā sadevakaṁ lokaṁ atikkamitvā virocasīti.
kāveyyamattātiādikā dasa gāthā arahattaṁ patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā
satthu attano ca guṇe vibhāventena vuttā. tattha kāveyyamattāti
kāveyyena kabbakaraṇena 1- mattā mānitā sambhāvitā guṇodayaṁ āpannā. addasāmāti
addasimhā.
addhā no upapajjathāti ratanattayaṁ addhā amhākaṁ upakāratthāya upapajji.
vacananti saccapaṭisaṁyuttaṁ dhammakathaṁ. khandhe āyatanāni ca dhātuyo cāti pañcakkhandhe
dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo ca. imasmiṁ ṭhāne khandhādikathā vattabbā,
sā visuddhimagge 2- vitthāritā evāti tattha vuttanayeneva veditabbā. viditvānāti
rūpādivibhāgādito aniccatādito pubbabhāgañāṇena jānitvā.
ye te sāsanakārakāti ye te sattā tathāgatānaṁ sāsanakārakā, tesaṁ
bahūnaṁ atthāya vata uppajjanti tathāgatā.
ye niyāmagataddasāti niyāmo eva niyāmagataṁ, ye bhikkhū bhikkhuniyo ca
sammattaniyāmaṁ addasaṁsu adhigacchiṁsu, tesaṁ atthāya vata bodhiṁ sammāsambodhiṁ ajjhagamā
muni bhagavāti yojanā.
sudesitāti veneyyajjhāsayānurūpaṁ saṅkhepato vitthārato ca suṭṭhu desitā.
cakkhumatāti pañcahi cakkhūhi cakkhumatā. attahitakāmehi araṇīyāni karaṇīyāni ariya-
bhāvakarāni, ariyassa vā bhagavato saccānīti ariyasaccāni. dukkhantiādi tesaṁ

footnote: 1 ma. kabyakārakena 2 visuddhi. 3/1 khandhaniddesa

page number: 590

ariyasaccānaṁ sarūpadassanaṁ, imasmiṁ ṭhāne ariyasaccakathā vattabbā, sā sabbākārato
visuddhimagge 1- vitthāritāti tattha vuttanayeneva veditabbā. evamete tathāti ete
dukkhādayo ariyasaccadhammā evaṁ dukkhādippakārena tathā avitathā anaññathā. vuttā
diṭṭhā me te yathā tathāti yathā satthārā vuttā, tathā mayā diṭṭhā, ariyamagga-
ñāṇena paṭividdhattā evaṁ tesaṁ. 2- sadattho me anuppatto arahattaṁ mayā sacchikataṁ,
tato ca kataṁ buddhassa bhagavato sāsanaṁ ovādānusiṭṭhiyaṁ anupatiṭṭho. 3-
svāgataṁ vata me āsīti suāgamanaṁ vata me ahosi. mama buddhassa santiketi
mama sambuddhassa bhagavato santike samīpe.
abhiññāpāramippattoti channampi abhiññānaṁ pāramiṁ ukkaṁsaṁ adhigato. iminā
hi padena vuttamevatthaṁ vivarituṁ "sotadhātu visodhitā"tiādi vuttaṁ.
pucchāmi satthārantiādikā dvādasa gāthā attano upajjhāyassa parinibbutabhāvaṁ
pucchantena vuttā, āyasmato nigrodhakappattherassa hi parinibbānakāle
āyasmā vaṅgīso asammukhā ahosi. diṭṭhipubbañca tena tassa hatthakukkuccādi,
pubbavāsanāvasena hi tādisañca āyasmato pilindavacchassa vasalavādena samudācāro viya
khīṇāsavānampi hotiyeva. 4- tena "parinibbuto nu kho me upajjhāyo, udāhu no"ti
uppannaparivitakko satthāraṁ pucchi. tena vuttaṁ "upajjhāyassa parinibbutabhāvaṁ
pucchantena vuttā"ti. tattha satthāranti diṭṭhadhammikādīhi veneyyānaṁ anusāsakaṁ.
anomapaññanti omaṁ vuccati parittaṁ lāmakaṁ, na omapaññaṁ anomapaññaṁ, mahāpaññanti
attho. diṭṭheva dhammeti paccakkhameva, imasmiṁyeva attabhāveti attho.
vicikicchānanti saṁsayānaṁ evarūpānaṁ vā parivitakkānaṁ chettā. 5- aggāḷaveti
aggāḷavacetiyasaṅkhāte vihāre. Ñātoti pākaṭo. yasassīti lābhasakkārasampanno.
abhinibbutattoti upasantasabhāvo apariḍayhamānacitto.

footnote: 1 visuddhi. 3/76 indriyasaccaniddesa 2 sī. tāva tesaṁ 3 ma. anupatiṭṭhā
footnote: 4 sī. tādisaṁ hotiyeva 5 ma. chedako

page number: 591

tayā katanti tādise chāyāsampanne nigrodharukkhamūle nisinnattā "nigrodha-
kappo"ti tayā kataṁ nāmaṁ. iti so yathā attanā upalakkhitaṁ tathā vadati. bhagavā
pana na nisinnattā eva taṁ tathā ālapati, apica kho tattha arahattaṁ pattattāpi.
brāhmaṇassāti jātiṁ sandhāya vadati. so kira brāhmaṇamahāsālakulā pabbajito.
namassaṁ acarinti namassamāno vihāsiṁ. mutyapekkhoti nibbāne patiṭṭhito.
daḷhadhammadassīti bhagavantaṁ ālapati. daḷhadhammaṁ hi nibbānaṁ abhijjanaṭṭhena,
tañca bhagavā passi dassesi ca.
sakkātipi bhagavantameva kulanāmena ālapati. mayampi sabbeti niravasesaparisaṁ 1-
saṅgaṇhitvā attānaṁ dassento vadati. samantacakkhūtipi bhagavantameva sabbaññuta-
ñāṇena ālapati. samavaṭṭhitāti sammā avaṭṭhitā, ābhogaṁ katvā ṭhitā. noti amhākaṁ.
savanāyāti imassa pañhassa veyyākaraṇaṁ 2- savanatthāya. sotāti sotadhātuyā. 3-
tuvaṁ no satthā tvamanuttarosīti thutivacanavasena vadati.
chinda no vicikicchanti vicikicchāpaṭirūpakaṁ taṁ parivitakkaṁ sandhāyāha. akusala-
vicikicchāya pana thero nibbicikicchova. brūhi metanti brūhi me etaṁ. yaṁ mayā
yācitosi "taṁ sāvakaṁ sakka mayampi sabbe aññātumicchāmā"ti yācitova, taṁ
brāhmaṇaṁ parinibbutaṁ vedaya bhūripañña. majjheva no bhāsāti parinibbutaṁ jānitvā
mahāpañña bhagavā majjheva amhākaṁ sabbesaṁ bhāsa, yathā sabbe mayaṁ jāneyyāma.
sakkova devāna sahassanettoti idaṁ pana thutivacanameva, apicettha ayamadhippāyo:-
yathā sakko sahassanetto devānaṁ majjhe tehi sakkaccaṁ sampaṭicchitavacanaṁ 4- bhāsati,
evaṁ amhākaṁ majjhe amhehi sampaṭicchitavacanaṁ bhāsāti.
ye kecīti imampi gāthaṁ bhagavantaṁ thunanto vattukāmataṁ janetuṁ bhaṇati.
tassattho:- ye keci abhijjhādayo ganthā, tesaṁ appahāne sati mohavicikicchānaṁ

footnote: 1 sī.,ma. avasesaparisaṁ 2 sī. imassa pañhāveyyākaraṇassa
footnote: 3 sī. hetunti sotadhātuṁ 4 sī.,ma. sampaṭicchitavacano

page number: 592

pahānābhāvato mohamaggāti ca, aññāṇapakkhāti ca, vicikicchāṭhānāti ca vuccanti,
sabbe te tathāgataṁ patvā tathāgatassa desanābalena viddhaṁsitā bhavanti nassanti.
kiṁkāraṇanti? cakkhuṁ hi etaṁ paramaṁ narānaṁ, yasmā tathāgato sabbaganthavidhamanena
paññācakkhujananato narānaṁ paramaṁ cakkhunti vuttaṁ hoti.
no ce hi jātūti imampi gāthaṁ thunanto eva vattukāmataṁ janento bhaṇati.
tattha jātūti ekaṁsavacanaṁ. purisoti bhagavantaṁ sandhāyāha. jotimantoti paññājoti-
sampannā sāriputtādayo. idaṁ vuttaṁ hoti:- yadi bhagavā puratthimādibhedo vāto
viya abbhaghanaṁ desanāvegena kilese vihaneyya, tato yathā abbhaghananivuto loko
tamova hoti ekandhakāro, evaṁ sabbopi loko aññāṇanivuto tamova siyā.
ye cāpi ime idāni jotimanto khāyanti sāriputtādayo, tepi na bhāseyyuṁ
na dīpeyyunti.
dhīrā cāti imam pigāthaṁ purimanayenevāha. tassattho:- dhīrā ca paṇḍitapurisā
pajjotakarā bhavanti paññāpajjotaṁ uppādenti. taṁ tasmā ahaṁ taṁ dhīra padhāna-
viriyasamannāgata bhagavā tatheva maññe dhīro pajjotakarotveva maññāmi, mayampi
vipassinaṁ sabbadhamme yathābhūtaṁ passantaṁ bhagavantaṁ jānantā eva upāgamimhā.
tasmā "parisāsu no āvikarohi kappaṁ parinibbutova yathā nigrodhakappaṁ āvikarohi
pakāsehīti.
khippan tiimampi gāthaṁ purimanayeneva āha. tassattho:- bhagavā khippaṁ giraṁ
eraya vaggu vagguṁ acirāyamāno 1- vācaṁ bhāsa vaggu manoharaṁ. haṁsova yathā suvaṇṇa-
haṁso gocaraṁ pariggaṇhanto jātassaravanasaṇḍaṁ disvā gīvaṁ paggayha pakkhe uddhunitvā
haṭṭhatuṭṭho 2- saṇikaṁ ataramāno vagguṁ nikūjati giraṁ nicchāreti, evamevaṁ tvaṁ saṇikaṁ

footnote: 1 potthakesu "ataramāno"ti pāṭho dissati
footnote: 2 potthakesu "haṭṭhatuṭṭhenā"ti pāṭho dissati

page number: 593

nikūja iminā mahāpurisalakkhaṇaññatarena bindussarena suṭṭhu vikappitena abhisaṅkhatena,
ete mayaṁ sabbe ujugatā avikkhittamānasā hutvā tava nikūjaṁ suṇomāti.
pahīnajātimaraṇanti idampi purimanayeneva āha. tattha na sissatīti aseso,
taṁ asesaṁ, sotāpannādayo viya kiñci asesetvā pahīnajātimaraṇanti vuttaṁ hoti.
niggayhāti nibandhitvā, 1- dhonanti dhutasabbapāpaṁ. vadessāmīti kathāpessāmi
dhammaṁ. na kāmakāro hohi puthujjanānanti puthujjanasekkhādīnaṁ tividhānaṁ janānaṁ kāmakāro
natthi, te yaṁ icchanti ñātuṁ vā vattuṁ vā, taṁ na sakkonti. saṅkheyyakārova
tathāgatānanti tathāgatānaṁ pana vīmaṁsakāro paññāpubbaṅgamakiriyā, te yaṁ icchanti
ñātuṁ vā vattuṁ vā, taṁ sakkontiyevāti adhippāyo.
idāni taṁ saṅkheyyakāraṁ pakāsento "sampannaveyyākaraṇan"ti gāthamāha.
tassattho:- tathā hi tava bhagavā idaṁ samujjupaññassa sabbattha appaṭihatabhāvena
ujugatapaññassa sammadeva vuttaṁ pavattitaṁ sampannaveyyākaraṇaṁ "santatimahāmatto satta-
tālamattaṁ abbhuggantvā parinibbāyissati, suppabuddho sakko sattame divase paṭhaviṁ
pavisissatī"ti evamādiṁ samuggahitaṁ sammadeva uggahitaṁ aviparītaṁ diṭṭhaṁ, puna
suṭṭhutaraṁ añjaliṁ paṇāmetvā āha. ayamañjali pacchimo suppaṇāmitoti ayaṁ aparopi
añjali suṭṭhutaraṁ paṇāmito. mā mohayī jānanti mā no avacanena mohayi jānanto
tassa 2- gatiṁ, anomapaññāti bhagavantaṁ ālapati.
paroparanti imaṁ pana gāthaṁ aparenapi pariyāyena amohanameva yācanto āha.
tattha paroparanti lokuttaralokiyavasena sundarāsundaraṁ dūre santike vā. ariyadhammanti
catusaccadhammaṁ. viditvāti paṭivijjhitvā. jānanti sabbaṁ ñeyyadhammaṁ jānanto.
vācābhikaṅkhāmīti yathā ghammani ghammakāle uṇhābhitatto puriso kilanto tasito
vāriṁ, evaṁ te vācaṁ abhikaṅkhāmi. sutaṁ pavassāti sutasaṅkhātaṁ saddāyatanaṁ pavassa

footnote: 1 sī. suṭṭhu yācitvā nibandhitvā 2 sī. kappassa

page number: 594

pagghara 1- muñca pavatta. "sutassa vassātipi pāli, 2- vuttapakārassa saddāyatanassa
vuṭṭhiṁ vassāti attho.
idāni yādisaṁ vācaṁ abhikaṅkhati, taṁ pakāsento "yadatthikan"ti gāthamāha.
tattha kappāyanoti kappameva pūjāvasena vadati. yathā vimuttoti "kiṁ anupādi
sesāya nibbānadhātuyā yathā asekkho, udāhu saupādisesāya yathā sekkho"ti
vā pucchati. sesamettha pākaṭameva.
evaṁ dvādasahi gāthāhi yācito bhagavā taṁ byākaronto 3- "acchecchī"tiādimāha.
tattha acchecchi taṇhaṁ idha nāmarūpe (iti bhagavā) kaṇhassa sotaṁ dīgharattānusayitanti
imasmiṁ nāmarūpe kāmataṇhādibhedā taṇhā dīgharattaṁ appahīnaṭṭhena anusayitā
kaṇhanāmakassa mānassa sotantipi vuccati, taṁ kaṇhassa sotabhūtaṁ dīgharattānusayitaṁ
idha nāmarūpe taṇhaṁ kappāyano chindi. iti bhagavāti idaṁ pana saṅgītikārānaṁ
vacanaṁ. atāri jātiṁ maraṇaṁ asesanti so taṁ taṇhaṁ chetvā asesaṁ jātimaraṇaṁ
atari anupādisesāya parinibbāyīti dasseti, iccabravi bhagavā pañcaseṭṭhoti āyasmatā
vaṅgīsena puṭṭho bhagavā evaṁ avoca pañcahi saddhādīhi indriyehi anaññasādhāraṇehi
cakkhūhi vā seṭṭho, athavā pañcaseṭṭhoti pañcahi sīlādīhi dhammakkhandhehi, pañcahi
vā hetusampadādīhi seṭṭho uttamo pavaroti saṅgītikārānamevidampi vacanaṁ.
evaṁ vutte bhagavato bhāsitaṁ abhinandamānaso āyasmā vaṅgīso "esa sutvā"ti-
ādikā gāthāyo āha. tattha paṭhamagāthāyaṁ na maṁ vañcesīti yasmā parinibbuto,
tasmā tassa parinibbutabhāvaṁ icchantaṁ maṁ na vañcesi, na visaṁvādesīti attho.
sesaṁ pākaṭameva.
dutiyagāthāyaṁ yasmā mutyapekkho vihāsi, tasmā taṁ sandhāyāha "yathā vādī
tathā kārī, ahu buddhassa sāvako"ti. maccuno jālaṁ tatanti tebhūmikavaṭṭe vitthataṁ

footnote: 1 sī. paṅghara 2 ma. pavassātipi pāḷi 3 chaßēéa. viyākaronto

page number: 595

vitthataṁ mārassa taṇhājālaṁ. māyāvinoti bahumāyassa. "tathā māyāvino"tipi keci
paṭhanti, tesaṁ yo anekāhi māyāhi anekakkhattuṁ bhagavantaṁ upasaṅkami, tassa tathā
māyāvinoti adhippāyo.
tatiyagāthāya ādinti mūlakāraṇaṁ. upādānassāti vaṭṭassa. vaṭṭaṁ daḷhehi
kammakilesehi upādātabbaṭṭhena "upādānan"ti vuttaṁ. tassa upādānassa ādiṁ
avijjātaṇhādibhedaṁ kāraṇaṁ ñāṇacakkhunā addasa. kappo kappiyoti 1- evaṁ vattuṁ
vaṭṭati bhagavāti adhippāyena vadati. accagā vatāti atikkanto vata. maccudheyyanti
maccu ettha dhiyyatīti maccudheyyaṁ, tebhūmikavaṭṭaṁ, suduttaraṁ accagā vatāti
vedajāto vadati.
idāni satthari attano upajjhāye ca pasannamānaso pasannākāraṁ vibhāvento
"taṁ devadevan"ti osānagāthamāha. tattha taṁ devadevaṁ vandāmīti sammutidevo, upapatti-
devo, visuddhidevoti tesaṁ sabbesampi devānaṁ uttamadevatāya 2- devadevaṁ
dvipaduttama bhagavā taṁ vandāmi. na kevalaṁ taṁyeva, athakho tava 3- saccābhisambodhiyā 4-
anudhammajātattā anujātaṁ māravijayena mahāviriyatāya mahāvīraṁ āguakaraṇādiatthena nāgaṁ
tava ure vāyāmajanitajātitāya orasaṁ puttaṁ nigrodhakappañca vandāmi.
evamete subhūtiādayo vaṅgīsapariyosānā dvisataṁ catusaṭṭhī ca mahātherā idha
pāliyaṁ ārūḷhā, te sabbe yathā sammāsambuddhassa 5- sāvakabhāvena ekavidhā.
tathā asekkhabhāvena, ukkhittapalighatāya saṅkiṇṇaparikkhatāya, abbuḷhesikatāya,
niraggaḷatāya, pannaddhajatāya, pannabhāratāya visaṁyuttatāya, 5- dasasu ariyavāsesu
vuṭṭhavāsatāya ca. tathā hi te pañcaṅgavippahīnā chaḷaṅgasamannāgatā ekārakkhā

footnote: 1 ma. kappiyo kappoti 2 sī. devatā 3 sī. taṁ tava 4 ma. saccābhisambodhi
footnote: 5-5 sī. sāvakaparikkhatāya abbuḷhesikatāya niraggaḷatāya pannaddhajatāya pannabhāvena ekavidhā tathā asekkhabhāvena ukkhittapalighatāya saṁkiṇṇabhāratāya visaññavuttatāya

page number: 596

caturāpassenā panuṇṇapaccekasaccā samayavayasaṭṭhesanā anāvilasaṅkappā passaddha-
kāyasaṅkhārā suvimuttacittā suvimuttapaññā ca. 1- iti evamādinā nayena ekavidhā.
ehibhikkhubhāvena upasampannā, na ehibhikkhubhāvena upasampannāti duvidhā.
tattha aññāsi koṇḍaññappamukhā pañcavaggiyattherā, yasatthero, tassa sahāyabhūtā
vimalo subāhu puṇṇaji gavampatīti cattāro, aparepi tassa sahāyabhūtā pañcapaññāsa,
tiṁsa bhaddavaggiyā, uruvelakassapappamukhā sahassapurāṇajaṭilā, dve aggasāvakā,
tesaṁ parivārabhūtā aḍḍhaterasasatā paribbājakā, coro aṅgulimālattheroti sabbe
sahassaṁ paññāsādhikāni tīṇi satāni ca honti. tenetaṁ vuccati:-
"satattayaṁ sahassañca paññāsañca punāpare
ete therā mahāpaññā sabbeva ehibhikkhukā"ti.
na kevalañca ete eva, athakho aññepi bahū santi. seyyathīdaṁ? selo
brāhmaṇo, tassa antevāsikabhūtā tisatabrāhmaṇā, mahākappino, tassa parivārabhūtaṁ
purisasahassaṁ, suddhodanamahārājena pesitā kapilavatthuvāsino dasasahassapurisā, mahā-
bāvariyabrāhmaṇassa antevāsikabhūtā ajitādayo soḷasa sahassaparimāṇāti. evaṁ
vuttato 2- aññe na ehibhikkhubhāvena upasampadā, te pana saraṇagamanūpasampadā
ovādapaṭiggahaṇūpasampadā pañhābyākaraṇūpasampadā ñatticatutthakammūpasampadāti
imehi catūhi ākārehi laddhūpasampadā. ādito hi ehibhikkhubhāvūpagatā therā,
tesaṁ bhagavā pabbajjaṁ viya tīhi saraṇagamaneheva upasampadampi anuññāsi, ayaṁ
saraṇagamanūpasampadā. yā pana:-
"tasmātiha te kassapa evaṁ sikkhitabbaṁ `tibbaṁ me hirottappaṁ, paccupaṭṭhitaṁ
bhavissati theresu navesu majjhimesū'ti, evaṁ hi te kassapa sikkhitabbaṁ. tasmātiha

footnote: 1 aṅḍasaka. 24/19,20/23-4 2 sī. eva, vuttehi

page number: 597

te kassapa evaṁ sikkhitabbaṁ `yaṅkiñci dhammaṁ suṇissāmi kusalūpasaṁhitaṁ, sabbaṁ
taṁ atthiṁ katvā manasi karitvā sabbacetasā samannāharitvā ohitasoto
dhammaṁ suṇissāmī'ti, evaṁ hi te kassapa sikkhitabbaṁ. tasmātiha te kassapa
evaṁ sikkhitabbaṁ `sātasahagatā ca me kāyagatā sati na vijahissatī'ti, evaṁ
hi te kassapa sikkhitabban"ti. 1-
imassa ovādassa paṭiggahaṇena mahākassapattherassa anuññātaupasampadā, ayaṁ
ovādapaṭiggahaṇūpasampadā nāma. yā pubbārāme caṅkamantena bhagavatā "uddhumātakasaññāti
vā sopāka `rūpasaññā'ti vā ime dhammā nānatthā nānābyañjanā, udāhu ekatthā
byañjanameva nānan"tiādinā asubhanissitesu pañhesu pucchitesu bhagavantaṁ
upasaṅkamantena sattavassikena sopākasāmaṇerena "uddhumātakasaññāti vā bhagavā
`rūpasaññā'ti vā ime dhammā ekatthā, vissajjitesu "iminā sabbaññutañāṇena
saddhiṁ saṁsanditvā ime pañhā byākatā"ti āraddhacittena bhagavatā anuññātaupasampadā,
ayaṁ pañhābyākaraṇūpasampadā nāma. Ñatticatutthakammūpasampadā pākaṭāva. 2-
yathā ehibhikkhubhāvena upasampadā, na ehibhikkhubhāvena upasampadāti duvidhā, evaṁ
sammukhāparammukhābhedatopi duvidhā. ye hi satthu dharamānakāle ariyāya jātiyā
jātā, te aññāsikoṇḍaññādayo sammukhasāvakā nāma. ye pana bhagavato parinibbānato
pacchā adhigatavisesā, te satipi satthu dhammasarīrassa paccakkhabhāve satthu sarīrassa
apaccakkhabhāvato parammukhasāvakā nāma.
tathā ubhatobhāgavimuttapaññāvimuttatāvasena, idha pāliyaṁ āgatā pana ubhato
bhāgavimuttā evāti veditabbā. vuttaṁ hetaṁ apadāne:-

footnote: 1 saṁṇidāna. 16/154/210 cīvarasutta 2 ka. ñatticatutthakammupasampadā pākaṭā hotiyeva

page number: 598

"vimokkhāpi ca aṭṭhime chaḷabhiññā sacchikatā"ti.
tathā sāpadānānapadānabhedato, yesaṁ hi purimesu sammāsambuddhesu paccekabuddha-
buddhasāvakesupi 1- puññakiriyāvasena pavattitaṁ sāvakapāramitāsaṅkhātaṁ atthi apadānaṁ,
te sāpadānā, seyyathāpi apadānapāliyaṁ āgatā therā. yesaṁ pana taṁ natthi,
te anapadānā.
kiṁ pana sabbena sabbaṁ pubbahetusampattiyā vinā saccābhisambodho sambhavatīti?
na sambhavati. na hi upanissayasampattirahitassa ariyamaggādhigamo atthi tassa
sudukkaradurabhisambhavasabhāvato. yathāha:- "taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nu kho dukkarataraṁ
vā durabhisambhavataraṁ vā"tiādi. 2- yadi evaṁ kasmā vuttaṁ "yesaṁ pana taṁ natthi,
te anapadānā"ti. nayidameva 3- daṭṭhabbaṁ "ye sabbena sabbaṁ upanissayasampattirahitā,
te anapadānā"ti tādisānaṁ idha anadhippetattā. yesaṁ pana atiukkaṁsagataṁ apadānaṁ
natthi, te idha "anapadānā"ti vuttā, na sabbena sabbaṁ upanissayarahitāyeva.
tathā hi ime sattā buddhuppādesu acchariyācinteyyaguṇavibhūtivitthataṁ buddhānaṁ
ānubhāvaṁ passantā catuppamāṇikassa lokassa sabbathāpi 4- pasādāvahattā satthari
saddhaṁ paṭilabhanti. tathā saddhammassavanena, sāvakānaṁ sammāpaṭipattidassanena, kadāci
mahābodhisattānaṁ sammāsambodhiyā cittābhinīhāradassanena, tesaṁ santike ovādānu-
sāsanapaṭilābhena ca saddhamme saddhaṁ paṭilabhanti, te tattha paṭiladdhasaddhā yadipi
saṁsāre nibbāne ca ādīnavānisaṁse 5- passanti, mahārajakkhatāya pana yogakkhemaṁ
anabhisambhunantā antarantarā vivaṭṭūpanissayaṁ kusalabījaṁ attano santāne ropentiyeva
sappurisūpanissayabahukārabhāvato 6- tenāha 7-:-
"yadimassa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.

footnote: 1 sī. paccekabuddhesu buddhasāvakesu ca 2 saṁßēáahā. 19/1115/394 vālasutta
footnote: 3 chaßēéa. nayidamevaṁ 4 sī. sabbadāpi 5 sī. ādīnave ānisaṁse ca
footnote: 6 chaßēéa. sappurisūpanissayassa bahukārabhāvato 7 khu.buddha. 33/2/423 dīpaṅkarabuddhavaṁse

page number: 599

yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhātiṭṭhe 1- gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.
evameva mayaṁ sabbe yadi muñcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā iman"ti.
evaṁ vivaṭṭaṁ uddissa uppāditakusalacittaṁ satasahassādhikacatuasaṅkheyyakālantare
vimokkhādhigamassa upanissayo na hotīti na sakkā vattuṁ. pageva patthanāvasena
adhikāraṁ katvā pavattitaṁ. evaṁ duvidhāpete.
aggasāvakā mahāsāvakā pakatisāvakāti tividhā. tesu āyasmā aññāsi-
koṇḍañño, vappo, bhaddiyo, mahānāmo, assaji, nālako, yaso, vimalo, subāhu,
puṇṇaji, gavampati, uruvelakassapo, nadīkassapo, gayākassapo, sāriputto, mahā-
moggallāno, mahākassapo, mahākaccāyano, mahākoṭṭhito, mahākappino,
mahācundo, anuruddho, kaṅkhārevato, ānando, nandako, bhagu, nando, kimbilo, 2-
bhaddiyo, rāhulo, sīvali, upāli, dabbo, upaseno, khadiravaniyarevato, puṇṇo
mantāṇiputto, puṇṇo sunāparanto, soṇo kuṭikaṇṇo, soṇo koḷiviso, rādho,
subhūti, aṅgulimālo, vakkali, kāḷudāyī, mahāudāyī, pilindavaccho, 3- sobhito,
kumārakassapo, raṭṭhapālo, vaṅgīso, sabhiyo, selo, upavāno, meghiyo, sāgato,
nāgito, lakuṇḍakabhaddiyo, piṇḍolabhāradvājo, mahāpanthako, cūḷapanthako, bākulo, 4-
kuṇḍadhāno, 5- dārucīriyo, yasojo, ajito, tissametteyyo, puṇṇako, mettagū,
dhotako, upasivo, nando, hemako, todeyyo, kappo, jatukaṇṇi, bhadrāvudho,
udayo, posālo, mogharājā, piṅgiyoti ete asītimahāsāvakā nāma.
kasmā pana te eva therā "mahāsāvakā"ti vuccantīti? abhinīhārassa mahantabhāvato.
tathā hi dve aggasāvakāpi mahāsāvakesu antogadhā. te hi

footnote: 1 ka. heṭṭhatitthaṁ 2 chaßēéa. kimilo 3 sī.,ma. pilindivaccho
footnote: 4 sī. bakkulo 5 sī.,ma. koṇḍadhāno

page number: 600

sāvakapāramīñāṇassa matthakappattiyā sāvakesu aggadhammādhigamena aggaṭṭhāne ṭhitāpi
abhinīhāramahantatāsāmaññena "mahāsāvakā"tipi vuccanti. itare pana pakatisāvakehi sātisaya-
mahābhinīhārā. tathā hi te padumuttarassa bhagavato kāle katapaṇidhānā. tato
eva sātisayaṁ abhiññāsamāpattīsu vasino pabhinnapaṭisambhidā ca. kāmaṁ sabbepi
arahanto sīlavisuddhiādike sampādetvā catūsu satipaṭṭhānesu patiṭṭhitacittā satta
bojjhaṅge yathābhūtaṁ bhāvetvā maggapaṭipāṭiyā anavasesato kilese khepetvā aggaphale
patiṭṭhahanti, tathāpi yathā saddhāvimuttato diṭṭhippattassa paññāvimutto ca ubhato-
bhāgavimuttassa pubbabhāgabhāvanāviseso addhā icchito viseso, evaṁ abhinīhāra-
mahantatāpubbayogamahantatāhi attasantāne sātisayaguṇavisesassa nipphāditattā
sīlādiguṇehi mahantā sāvakāti mahāsāvakā. tesuyeva pana ye 1- bodhipakkhiyadhammesu
pāmokkhabhāvena dhurabhūtānaṁ sammādiṭṭhisammāsamādhīnaṁ sātisayakiccantarabhāvanipphattiyā
kāraṇabhūtāya tajjābhinīhārābhinihatāya sakkaccaṁ nirantaraṁ cirakālaṁ samāhitāya sammā
paṭipattiyā yathākkamaṁ paññāya samādhismiṁ ca ukkaṁsapāramippattiyā savisesaṁ
sabbaguṇehi aggabhāve ṭhitā, te sāriputtamoggallānattherā 2- satipi mahāsāvakatte
sāvakapāramiyā matthake sabbasāvakānaṁ aggabhāve ṭhitattā abhinīhāramahantabhāvato pubba-
yogamahantabhāvato ca "aggasāvakā"icceva vuccanti. ye pana ariyasāvakā aggasāvakā
viya ca mahāsāvakā viya ca na parimitāva, athakho anekasatā anekasahassā,
te pakatisāvakā. idha pāliyaṁ āruḷhā pana parimitāva gāthāvasena pariggahitattā.
tathāpi 3- mahāsāvakesupi keci idha pāliyaṁ nāruḷhā.
evaṁ tividhāpi te animittavimokkhādibhedato tividhā, vimokkhasamadhigamavasenapi
tividhā. tayo hi ime vimokkhā suññato vimokkho, animitto vimokkho, appaṇihito
vimokkhoti. te ca vimokkhā suññatādīhi aniccānupassanādīhi tīhi anupassanāhi
adhigantabbā. ādito hi aniccādīsu yena kenaci ākārena vipassanābhiniveso

footnote: 1 sī. te 2 chaßēéa. sāriputtamoggallānā 3 ma. tathā hi

page number: 601

hoti. yathā pana vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya aniccākārato saṅkhā resammasantiyā
maggavuṭṭhānaṁ hoti, tadā vipassanā satipi rāganimittādīnaṁ samugghāṭane saṅkhāra-
nimittaṁ pana sā na vissajjetīti nippariyāyena animittanāmaṁ alabhamānā attano
maggassa animittanāmaṁ dātuṁ na sakkontīti. kiñcāpi abhidhamme animittavimokkho
na uddhaṭo, suttante pana rāgādinimittānaṁ samugghāṭena labbhatīti.
"animittañca bhāvehi mānānusayamujjaha
tato mānābhisamayā upasanto carissasī"ti 1-
ādinā hi 2- vipassanāya animittavimokkhabhāvo anuttarassa animittavimokkhabhāvo ca
vutto. yadā vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya dukkhato saṅkhāre sammasantiyā magga-
vuṭṭhānaṁ hoti, tadā vipassanā rāgapaṇidhiādīnaṁ samugghāṭanena appaṇihitanāmaṁ
labhatīti appaṇihitavimokkhaṁ nāma hoti. tadanantaro ca 3- maggo appaṇihitavimokkho.
yadā pana vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya anattākārena sammasantiyā maggavuṭṭhānaṁ
hoti, tadā vipassanā attadiṭṭhiyā samugghāṭanena suññatanāmaṁ labhatīti suññatavimokkhaṁ
nāma hoti. tadanantaro ca maggo suññatavimokkho nāma hoti. imesu aggamaggabhūtesu
tīsu vimokkhesu imesaṁ therānaṁ keci animittavimokkhena muttā, keci appaṇihita-
vimokkhena, keci suññatavimokkhena. tena vuttaṁ "animittavimokkhādibhedato tividhā,
vimokkhasamadhigamenapi tividhā"ti.
paṭipadāvibhāgena catubbidhā. catasso hi paṭipadā dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā,
dukkhāpaṭipadā khippābhiññā, sukhāpaṭipadā dandhābhiññā, sukhāpaṭipadā
khippābhiññāti. tattha rūpamukhādīsu vipassanābhinivesesu yo rūpamukhena vipassanaṁ
abhinivisitvā cattāri mahābhūtāni pariggahetvā upādārūpaṁ pariggaṇhāti arūpaṁ
pariggaṇhāti, rūpārūpaṁ pana pariggaṇhanto dukkhena kasirena kilamanto pariggahetuṁ

footnote: 1 saṁ.sagā. 15/212/227 ānandasutta 2 ma. taṁ 3 sī. ca-saddo na dissati

page number: 602

sakkoti, tassa dukkhāpaṭipadā nāma hoti, pariggahitarūpārūpassa pana vipassanā-
parivāse maggapātubhāvadandhatāya dandhābhiññā nāma hoti. yopi rūpārūpaṁ
pariggahetvā nāmarūpaṁ vavatthapento dukkhena kasirena kilamanto vavatthapeti, vavatthapite
ca nāmarūpe vipassanāparivāsaṁ vasanto cirena maggaṁ uppādetuṁ sakkoti, tassapi
dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā nāma hoti. aparo nāmarūpampi vavatthapetvā paccaye
pariggaṇhanto dukkhena kasirena kilamanto pariggaṇhāti. paccaye ca pariggahetvā
vipassanāparivāsaṁ vasanto cirena maggaṁ uppādeti, evampi dukkhāpaṭipadā
dandhābhiññā nāma hoti. aparo paccayepi pariggahetvā lakkhaṇāni paṭivijjhanto
dukkhena kasirena kilamanto paṭivijjhati, paṭividdhalakkhaṇo ca vipassanāparivāsaṁ vasanto
cirena maggaṁ uppādeti, evampi dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā nāma hoti. aparo
lakkhaṇānipi paṭivijjhitvā vipassanāñāṇe tikkhe sūre pasanne vahante uppanna-
vipassanānikantiṁ pariyādiyamāno dukkhena kasieerana 1- kilamanto paṭivijjhati, paṭividdha-
lakkhaṇo ca vipassanāparivāsaṁ vasanto 1- cirena maggaṁ uppādeti, evampi dukkhā-
paṭipadā dandhābhiññā nāma hoti. yathāvuttāsuyeva paṭipadāsu maggapātubhāvassa khippatāya
dukkhāpaṭipadā khippābhiññā, tāsaṁ pana paṭipadānaṁ akicchasiddhiyaṁ maggapātubhāvassa
dandhatāya khippatāya ca yathākkamaṁ sukhāpaṭipadā dandhābhiññā sukhāpaṭipadā
khippābhiññā ca veditabbā. imāsaṁ catassannaṁ paṭipadānaṁ vasena aggamaggappattiyā
therānaṁ catubbidhatā veditabbā. na hi paṭipadāhi vinā ariyamaggādhigamo atthi.
tathā hi abhidhamme "yasmiṁ samaye lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ
.pe. dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññan"tiādinā 2- paṭipadāya saddhiṁyeva ariyamaggo vibhatto,
tena vuttaṁ "paṭipadāvibhāgena catubbidhā"ti.
indriyādhikavibhāgena pañcavidhā. satipi nesaṁ saccābhisambodhasāmaññe ekacce
therā saddhuttarā seyyathāpi thero vakkali, ekacce viriyuttarā seyyathāpi thero

footnote: 1-1 chaßēéa. kilamanto pariyādiyati, nikantiñca pariyādiyitvā vipassanāparivāsaṁ vasanto
footnote: 2 abhi.saṅgaṇī. 34/277/84 cittuppādakaṇḍa

page number: 603

mahāsoṇo koḷiviso, ekacce satuttarā seyyathāpi thero sobhito, 1- ekacce
samādhuttarā seyyathāpi thero cūḷapanthako, ekacce paññuttarā seyyathāpi thero
ānando. tathā hi so gatimantatāya atthakosallādivantatāya 2- ca pasaṁsito, ayañca
vibhāgo pubbabhāge labbhamānavisesavasena vutto. aggamaggakkhaṇe pana sesānampi
indriyānaṁ ekasabhāvā icchitāti.
tathā pāramippattā, paṭisambhidāppattā, chaḷabhiññā, tevijjā, sukkhavipassakāti
pañcavidhā. sāvakesu hi ekacce sāvakapāramiyā matthakappattā yathā taṁ āyasmā
sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno, ekacce atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidāti imāsaṁ catunnaṁ paṭisambhidānaṁ vasena
paṭisambhidāppattā, ekacce iddhividhañāṇādīnaṁ abhiññānaṁ vasena chaḷabhiññā, ekacce
pubbenivāsañāṇādīnaṁ tissannaṁ vijjānaṁ vasena tevijjā. ye pana khaṇikasamādhimatte
ṭhatvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā adhigatāggamaggā, te ādito antarantarā ca samādhijena
jhānaṅgena vipassanābbhantaraṁ paṭisandhānānaṁ abhāvā sukkhā vipassanā etesanti
sukkhavipassakā nāma. ayañca vibhāgo sāvakānaṁ sādhāraṇabhāvaṁ upaparikkhitvā vutto.
idha pāliyaṁ āgatā nattheva sukkhavipassakā. tenevāha:-
"paṭisambhidā catasso vimokkhāpica aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"tiādi.
evaṁ pāramippattādivasena pañcavidhā.
animittādivasena chabbidhā animittavimuttotiādayo.
saddhādhuro paññādhuroti duvidhā. tathā appaṇihitavimutto paññāvimutto
cāti. evaṁ animittavimuttādivasena ca pariyāyavimuttabhedena sattavidhā. catūsu hi
arūpasamāpattīsu ekamekaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ ārabhitvā arahattaṁ pattā cattāro,
nirodhato vuṭṭhāya arahattaṁ patto cāti pañca, ubhatobhāgavimuttā

footnote: 1 sī. sāgato 2 sī....ßēáantatāya

page number: 604

saddhādhurapaññādhuravasena dve paññāvimuttāti evaṁ vimuttibhedena sattavidhā.
dhurapaṭipadāvibhāgena aṭṭhavidhā. yo hi dukkhāpaṭipadāya dandhābhiññāya niyyāti,
so saddhādhurapaññādhuravasena duvidho, tathā sesapaṭipadāsupīti evaṁ dhurapaṭipadāvibhāgena
aṭṭhavidhā.
vimuttibhedena navavidhā. pañca ubhatobhāgavimuttā, dve paññāvimuttā, paññā-
vimuttiyaṁ cetovimuttiyañca pāramippattā dve aggasāvakā cāti evaṁ navavidhā.
vimuttivaseneva dasavidhā. catūsu arūpāvacarajjhānesu ca ekamekaṁ pādakaṁ katvā
arahattaṁ pattā cattāro, sukkhavipassakoti pañca paññāvimuttā, yathāvuttā ca
ubhatobhāgavimuttā cāti evaṁ vimuttibhedeneva dasavidhā. te yathāvuttena dhurabhedena
bhijjamānā vīsati honti. paṭipadābhedena bhijjamānā cattāḷīsaṁ honti. puna paṭipadā-
bhedena dhurabhedena ca bhijjamānā asīti honti. atha te suññatavimuttādivibhāgena
bhijjamānā cattāḷīsādhikā dve satāni 1- honti. puna indriyādhikabhāvena bhijjamānā
dvisatuttaraṁ sahassaṁ hontīti. evaṁ attano guṇavasena anekabhedavibhattesu
maggaṭṭhaphalaṭṭhesu ariyasāvakesu ye attano paṭipattipavattiādike ca vibhāventi. ye
"channā me kuṭikā"tiādikā 2- gāthā udānādivasena abhāsiṁsu. te ca idha gāthāmukhena
saṅgahaṁ āruḷhā. tenāha "sīhānaṁva nadantānaṁ .pe. phusitvā accutaṁ padan"ti. 2-
evamettha pakiṇṇakakathā veditabbā.
vaṅgīsattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
paramatthadīpaniyā theragāthāsaṁvaṇṇanāya
mahānipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
badaratitthamahāvihāravāsinā ācariyadhammapālattherena katā
theragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. cattāḷīsādhikadvesataṁ 2 khuṭhera. 26/1/258 subhūtittheragāthā

