
page number: 001

paramatthadīpanī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
therīgāthāvaṇṇanā
---------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
1. ekakanipāta
402. 1. aññatarātherīgāthāvaṇṇanā
ekanipāte 1- idāni therīgāthānaṁ atthasaṁvaṇṇanāya okāso anuppatto, tattha
yasmā idha 1- bhikkhunīnaṁ ādito yathā 2- pabbajjā upasampadā ca paṭiladdhā, taṁ 3-
pakāsetvā atthasaṁvaṇṇanāya karīyamānāya tattha tattha gāthānaṁ aṭṭhuppattiṁ 4- vibhāvetuṁ
sukarā hoti supākaṭā ca, tasmā taṁ pakāsetuṁ ādito paṭṭhāya saṅkhepato
ayamanupubbikathā:-
ayaṁ hi lokanātho "manussattaṁ liṅgasampattī"tyādinā vuttāni aṭṭhaṅgāni
samodhānetvā dīpaṅkarassa bhagavato pādamūle katamahābhinīhāro 5- samatiṁsapāramiyo
pūrento catuvīsatiyā buddhānaṁ santike laddhabyākaraṇo anukkamena pāramiyo pūretvā
ñātatthacariyāya lokatthacariyāya buddhatthacariyāya 6- ca koṭiṁ patvā tusitabhavane
nibbattitvā tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā dasasahassacakkavāḷadevatāhi buddhabhāvāya:-
"kāloyaṁ te mahāvīra uppajja mātukucchiyaṁ
sadevakaṁ tārayanto bujjhassu amataṁ padan"ti 7-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. ādito paṭṭhāya yathā 3 sī. paṭiladdhādhigamañca
footnote: 4 sī. atthuppattī 5 sī. katābhinīhāro 6 ma. buddhattacariyāya
footnote: 7 khu.buddha. 33/67/445

page number: 002

āyācitamanussūpapattiko tāsaṁ devatānaṁ paṭiññaṁ datvā katapañcamahāvilokano
sakyarājakule suddhodanamahārājassa gehe sato sampajāno mātukucchiṁ okkanto
dasamāse sato sampajāno tattha ṭhatvā sato sampajāno tato nikkhanto lumbinīvane
laddhābhijātiko vividhā dhātiyo ādiṁ katvā mahatā parihārena sammadeva parihariyamāno
anukkamena vuḍḍhippatto tīsu pāsādesu vividhanāṭakajanaparivuto devo viya sampattiṁ
anubhavanto jiṇṇabyādhimatadassanena jātasaṁvego ñāṇassa paripākataṁ gatattā kāmesu
ādīnavaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ disvā rāhulakumārassa jātadivase channasahāyo kaṇṭhakaṁ 1-
assarājaṁ āruyha devatāhi vivaṭena dvārena aḍḍharattikasamaye 2- mahābhinikkhamanaṁ
nikkhamitvā teneva rattāvasesena tīṇi rajjāni atikkamitvā anomānadītīraṁ
patvā ghaṭikāramahābrahmunā ānīte arahattaddhaje gahetvā pabbajito tāvadeva
vassasaṭṭhikatthero 3- viya ākappasampanno hutvā pāsādikena iriyāpathena anukkamena
rājagahaṁ patvā tattha piṇḍāya caritvā paṇḍavapabbatapabbhāre piṇḍapātaṁ
paribhuñjitvā māgadharājena rajjena nimantiyamāno taṁ paṭikkhipitvā bhaggavassārāmaṁ
gantvā tassa samayaṁ pariggaṇhitvā tato āḷārudakānaṁ 4- samayaṁ pariggaṇhitvā
taṁ sabbaṁ analaṅkaritvā anukkamena uruvelaṁ gantvā tattha chabbassāni dukkarakārikaṁ
katvā tāya ariyadhammapaṭivedhassābhāvaṁ ñatvā "nāyaṁ maggo bodhāyā"ti oḷārikaṁ
āhāraṁ āharanto katipāhena balaṁ gāhetvā visākhapuṇṇamadivase sujātāya dinnaṁ
varabhojanaṁ bhuñjitvā suvaṇṇapātiṁ nadiyā paṭisotaṁ khipitvā "ajja buddho bhavissāmī"ti
katasanniṭṭhāno sāyaṇhasamaye kāḷena nāgarājena abhitthutaguṇo bodhimaṇḍaṁ āruyha
acalaṭṭhāne pācīnalokadhātuabhimukho aparājitapallaṅke nisinno caturaṅgasamannāgataṁ vīriyaṁ
adhiṭṭhāya sūriye anatthaṅgateyeva mārabalaṁ vidhamitvā paṭhamayāme. pubbenivāsaṁ
anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāme paṭiccasamuppāde ñāṇaṁ
otāretvā anulomapaṭilomaṁ paccayākāraṁ sammasanto vipassanaṁ vaḍḍhetvā sabbabuddhehi

footnote: 1 sī. kanthakaṁ 2 ma. aḍḍharatta... 3 ma. vassasatikatthero 4 sī.,i. āḷāruddakānaṁ

page number: 003

adhigataṁ anaññasādhāraṇaṁ sammāsambodhiṁ adhigantvā nibbānārammaṇāya phala-
samāpattiyā tattheva sattāhaṁ vītināmetvā teneva nayena itare sattāhepi bodhi-
maṇḍeyeva vītināmetvā rājāyatanamūle madhupiṇḍikabhojanaṁ bhuñjitvā puna ajapāla-
nigrodhamūle nisinno dhammatāya dhammagambhīrataṁ paccavekkhitvā appossukkatāya
citte namante 1- mahābrahmunā āyācito buddhacakkhunā lokaṁ volokento 2-
tikkhindriyamudindriyādibhede satte disvā mahābrahmunā 3- dhammadesanāya
katapaṭiñaño "kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan"ti āvajjento āḷārudakānaṁ
kālaṅkatabhāvaṁ ñatvā "bahūpakārā kho me pañcavaggiyā bhikkhū, ye maṁ padhānapahitattaṁ
upaṭṭhahiṁsu, yannūnāhaṁ tesaṁ 4- pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan"ti
5- cintetvā āsāḷha puṇṇamāyaṁ mahābodhito bārāṇasiṁ uddissa aṭṭhārasayojanamaggaṁ
paṭipanno antarāmagge upakena ājīvakena saddhiṁ mantetvā anukkamena isipatanaṁ patvā
tattha pañcavaggiye saññāpetvā "dveme bhikkhave antā pabbajitena na
sevitabbā"tiādinā 6- dhammacakkappavattanasuttantadesanāya aññāsikoṇḍaññappamukhā 7-
aṭṭhārasa brahmakoṭiyo dhammāmataṁ pāyetvā pāṭipade bhaddiyattheraṁ, pakkhassa dutiyāyaṁ
vappattheraṁ, pakkhassa tatiyāyaṁ mahānāmattheraṁ, catutthiyaṁ assajittheraṁ sotāpattiphale
patiṭṭhāpetvā, pañcamiyaṁ pana pakkhassa anattalakkhaṇasuttantadesanāya 8- sabbepi
arahatte patiṭṭhāpetvā tato paraṁ yasadārakappamukhe pañcapaṇṇāsapurise kappāsikavanasaṇḍe
tiṁsamatte bhaddavaggiye gayāsīse piṭṭhipāsāṇe sahassamatte purāṇajaṭileti evaṁ
mahājanaṁ ariyabhūmiṁ otāretvā bimbisārappamukhāni ekādasanahutāni sotāpattiphale
ekaṁ 4- nahutaṁ saraṇattaye patiṭṭhāpetvā veḷuvanaṁ paṭiggahetvā tattha viharanto
assajittherassa vāhasā 9- adhigatapaṭhamamagge sañjayaṁ 10- āpucchitvā saddhiṁ parisāya
attano santikaṁ upagate sāriputtamoggallāne aggaphalaṁ sacchikatvā sāvakapāramiyā
matthakaṁ

footnote: 1 i. cittena matte 2 ma. voloketvā 3 ma. mahābrahmuno 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na
footnote: dissati 5 vißēáahā. 4/10/10 6 vißēáahā. 4/13/13, saṁßēáahā. 19/1081/367,
footnote: khu.paṭi. 31/30/358 7 ma. aññātakoṇḍaññapamukhā 8 vißēáahā. 4/20/17,

saṁ.kha. 17/59/55 9 ma. assajittherassa vasena 10 chaßēéa. sañcayaṁ

page number: 004

patte aggasāvakaṭṭhāne ṭhapetvā kāḷudāyittherassa abhiyācanāya kapilavatthuṁ gantvā
mānatthaddhe ñātake yamakapāṭihāriyena dametvā, pitaraṁ anāgāmiphale, mahāpajāpatiṁ
sotāpattiphale ca patiṭṭhāpetvā nandakumārañca rāhulakumārañca pabbājetvā satthā
punadeva rājagahaṁ paccāgacchi.
aparena samayena satthari vesāliṁ upanissāya kūṭāgārasālāyaṁ viharante
suddhodanamahārājā setacchattassa heṭṭhāva arahattaṁ sacchikatvā parinibbāyi. atha
mahāpajāpatiyā gotamiyā pabbajjāya cittaṁ uppajji, tato rohiṇīnadītīre kalahavivāda-
suttantadesanāya 1- pariyosāne nikkhamitvā pabbajitānaṁ pañcannaṁ kumārasatānaṁ pāda-
paricārikā ekajjhāsayāva hutvā mahāpajāpatiyā santikaṁ gantvā sabbāva "satthu
santike pabbajissāmā"ti mahāpajāpatiṁ jeṭṭhikaṁ katvā satthu santikaṁ gantukāmā
ahesuṁ. ayañca mahāpajāpati 2- pubbepi ekavāraṁ satthāraṁ pabbajjaṁ yācitvā nālattha,
tasmā kappakaṁ pakkosāpetvā kese chindāpetvā kāsāyāni acchādetvā sabbā
tā sākiyāniyo ādāya vesāliṁ 3- gantvā ānandattherena dasabalaṁ yācāpetvā
aṭṭhagarudhammapaṭiggahaṇena pabbajjaṁ upasampadañca alattha. itarā pana sabbāpi ekato
upasampannā ahesuṁ. ayamettha saṅkhepo. vitthārato panetaṁ 4- vatthu tattha tattha
pāḷiyaṁ 5- āgatameva.
evaṁ upasampannā pana mahāpajāpati satthāraṁ upasaṅkamitvā abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi, athassā satthā dhammaṁ desesi. sā satthu santike kammaṭṭhānaṁ
gahetvā arahattaṁ pāpuṇi. sesā ca pañcasatabhikkhuniyo nandakovādapariyosāne 6-
arahattaṁ pāpuṇiṁsu. evaṁ bhikkhunisaṁghe suppatiṭṭhite puthubhūte tattha tattha gāmanigama-
janapadarājadhānīsu kulitthiyo kulasuṇhāyo kulakumārikāyo buddhasubuddhataṁ dhammasudhammataṁ
saṁghasuppaṭipattitañca sutvā sāsane abhippasannā saṁsāre ca jātasaṁvegā attano

footnote: 1 khu.su. 25/869/503 2 sī.,i. mahāpajāpatī 3 ma. vesāliyaṁ
footnote: 4 ma. panettha 5 vi.cūḷa. 7/402/231 6 ma.u. 14/398/344

page number: 005

sāmike mātāpitaro ñātake ca anujānāpetvā sāsane uraṁ datvā pabbajiṁsu.
pabbajitvā ca sīlācārasampannā satthuno ca tesaṁ therānañca santike ovādaṁ
labhitvā ghaṭentiyo vāyamantiyo nacirasseva arahattaṁ sacchākaṁsu. tāhi udānādivasena
tattha tattha bhāsitā gāthā pacchā saṅgītikārakehi ekajjhaṁ katvā ekakanipātādivasena
saṅgītiṁ āropayiṁsu "imā therīgāthā nāmā"ti. tāsaṁ nipātādivibhāgo heṭṭhā
vuttoyeva. tattha nipātesu ekakanipāto ādi. tatthapi:-
[1] "sukhaṁ supāhi therike katvā coḷena pārutā
upasanto hi te rāgo sukkhaḍākaṁva kumbhiyan"ti
ayaṁ gāthā ādi.
tassā kā upapatti? atīte kira aññatarā kuladhītā konāgamanassa bhagavato
kāle sāsane abhippasannā hutvā satthāraṁ nimantetvā dutiyadivase sākhāmaṇḍapaṁ
kāretvā vālikaṁ attharitvā upari vitānaṁ bandhitvā gandhapupphādīhi pūjaṁ katvā
satthu kālaṁ ārocāpesi. satthā tattha gantvā paññatte āsane nisīdi. sā
bhagavantaṁ vanditvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā 1- bhagavantaṁ bhuttāviṁ
oṇītapattapāṇiṁ ticīvarena acchādesi. tassā bhagavā anumodanaṁ katvā pakkāmi.
sā yāvatāyukaṁ puññāni katvā āyupariyosāne devaloke nibbattitvā ekaṁ
buddhantaraṁ sugatīsu eva saṁsarantī kassapassa bhagavato kāle gahapatikule nibbattitvā
viññutaṁ patvā saṁsāre jātasaṁvegā sāsane pabbajitvā upasampajjitvā vīsativassa-
sahassāni bhikkhunisīlaṁ pūretvā puthujjanakālakiriyaṁ katvā sagge nibbattitvā 2-
ekaṁ buddhantaraṁ saggasampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhappāde vesāliyaṁ khattiya-
mahāsālakule nibbatti, taṁ thirasantasarīratāya therikāti vohariṁsu. sā vayappattā kulappa-
desādinā samānajātikassa khattiyakumārassa mātāpitūhi dinnā patidevatā hutvā vasantī
satthu

footnote: 1 sī. parivisetvā, ma.,i. paribhuñjāpetvā 2 chaßēéa. nibbattā

page number: 006

vesāligamane sāsane paṭiladdhasaddhā upāsikā hutvā aparabhāge mahāpajāpatigotamī-
theriyā santike dhammaṁ sutvā pabbajjāya ruciṁ uppādetvā "ahaṁ pabbajissāmī"ti
sāmikassārocesi. sāmiko nānujānāti. sā pana 1- katādhikāratāya yathāsutaṁ 2- dhammaṁ
paccavekkhitvā rūpārūpadhamme pariggahetvā vipassanaṁ anuyuttā viharati.
athekadivasaṁ mahānase sabbabyañjane paccamāne mahatī aggijālā uṭṭhahi. sā
aggijālā 3- sakalabhājanaṁ taṭataṭāyantaṁ jhāyati. sā taṁ disvā tadevārammaṇaṁ katvā
suṭṭhuttaraṁ aniccataṁ upaṭṭhahantaṁ upadhāretvā tato tattha dukkhāniccānattatañca
āropetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā anukkamena ussukkāpetvā maggapaṭipāṭiyā
anāgāmiphale patiṭṭhahi. sā tato paṭṭhāya ābharaṇaṁ vā alaṅkāraṁ vā na dhāreti,
sā sāmikena "kasmā tvaṁ bhadde idāni pubbe viya ābharaṇaṁ vā alaṅkāraṁ
vā na dhāresī"ti vuttā 4- attano gihibhāve abhabbabhāvaṁ ārocetvā pabbajjaṁ
anujānāpesi. so visākho upāsako viya dhammadinnaṁ mahatā parihārena mahāpajāpati-
gotamiyā santikaṁ netvā "imaṁ ayye pabbājethā"ti āha. atha mahāpajāpatigotamī
taṁ pabbājetvā upasampādetvā vihāraṁ netvā satthāraṁ dassesi. satthā tassā 5-
pakatiyā diṭṭhārammaṇameva vibhāvento
"sukhaṁ supāhi therike katvā coḷena pārutā
upasanto hi te rāgo sukkhaḍākaṁva kumbhiyan"ti
imaṁ gāthamāha.
tattha sukhanti bhāvanapuṁsakaniddeso. supāhīti āṇattivacanaṁ. theriketi āmantana-
vacanaṁ. katvā coḷena pārutāti appicchatāya niyojanaṁ. upasanto hi te rāgoti
paṭipattikittanaṁ. sukkhaḍākaṁvāti upasametabbassa kilesassa asārabhāvanidassanaṁ.
kumbhiyanti tadādhārassa aniccatucchādibhāvanidassanaṁ.

footnote: 1 ma.,i. sāsane 2 ma.,i. yathāsukhaṁ 3 sī. tāya aggijālāya 4 ma. vutte
footnote: 5 chaßēéa. satthāpissā

page number: 007

sukhanti cetaṁ iṭṭhādhivacanaṁ, sukhena niddukkhā hutvāti attho. supāhīti
nippajjanidassanañcetaṁ catunnaṁ iriyāpathānaṁ, tasmā cattāropi iriyāpathe sukheneva
kappehi sukhaṁ viharāti attho. theriketi idaṁ yadipi tassā nāmakittanaṁ, pacurena
anvatthasaññābhāvato pana thirasāsane thirabhāvappatte, thirehi sīlādidhammehi
samannāgateti attho. katvā coḷena pārutāti paṁsukūlacoḷehi cīvaraṁ katvā acchādita-
sarīrā taṁ nivatthā ceva pārutā ca. upasanto hi te rāgoti hisaddo hetvattho,
yasmā tava santāne uppajjanakakāmarāgo upasanto anāgāmimaggañāṇagginā
daḍḍho, idāni tadavasesaṁ rāgaṁ aggamaggañāṇagginā dahetvā sukhaṁ supāhīti
adhippāyo. sukkhaḍākaṁva kumbhiyanti yathā taṁ pakke bhājane appakaṁ ḍākabyañjanaṁ
mahatiyā aggijālāya paccamānaṁ jhāyitvā sussantaṁ vūpasammati, yathā vā udakamisse
ḍākabyañjane uddhanaṁ āropetvā paccamāne udake vijjamāne taṁ cicciṭāyati
ciṭiciṭāyati, udake pana chinne upasantameva hoti, evaṁ tava santāne kāmarāgo
upasanto itarampi vūpasametvā sukhaṁ supāhīti.
therī indriyānaṁ paripākaṁ gatattā 1- satthu desanāvilāsena ca gāthāpariyosāne
saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"konāgamanabuddhassa maṇḍapo kārito mayā
thūpañca pavaramadaṁ 3- buddhassa lokabandhuno.
yaṁ yaṁ janapadaṁ yāmi nigame rājadhāniyo
sabbattha pūjitā 4- homi puññakammassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.

footnote: 1 ma.,i. yathāparipākaṁ gatattā 2 khu.apa. 33/26/85 3 chaßēéa. dhuvaṁ ticīvaraṁdāsiṁ
footnote: 4 chaßēéa. pūjito

page number: 008

svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ patvā pana therī udānentī tameva gāthaṁ abhāsi, tenāyaṁ gāthā
tassā theriyā gāthā ahosi. tattha theriyā vuttagāthāya anavaseso rāgo
pariggahitopi 1- aggamaggena tassa vūpasamassa adhippetattā. rāgavūpasameneva cettha
sabbesaṁ kilesānampi vūpasamo vuttoti daṭṭhabbaṁ tadekaṭṭhatāya sabbesaṁ kilesadhammānaṁ
vūpasamasiddhito. tathā hi vuccati:-
"uddhaccavicikicchāhi yo moho sahajo mato
pahānekaṭṭhabhāvena rāgena saraṇo 2- hi so"ti.
yathā cettha sabbesaṁ saṅkilesānaṁ vūpasamo vutto, evaṁ sabbathāpi tesaṁ
vūpasamo vuttoti veditabbaṁ pubbabhāge tadaṅgavasena, samathavipassanākkhaṇe vikkhambhana-
vasena, maggakkhaṇe samucchedavasena, phalakkhaṇe paṭippassaddhivasena vūpasamasiddhito.
tena catubbidhassāpi pahānassa siddhi veditabbā. tattha tadaṅgappahānena sīlasampadā-
siddhi, vikkhambhanapahānena samādhisampadāsiddhi, itare hi paññāsampadāsiddhi dassitā
hoti pahānābhisamayopasijjhanato. 3- yathā bhāvanābhisamayaṁ sādheti tasmiṁ asati tadabhāvato,
tathā sacchikiriyābhisamayaṁ pariññābhisamayañca sādheti evāti. caturābhisamayasiddhiyā tisso
sikkhā, paṭipattiyā tividhakalyāṇatā, satta visuddhiyo ca paripuṇṇā imāya gāthāya
pakāsitā hontīti veditabbaṁ. aññatarā therī apaññātā nāmagottādivasena
apākaṭā, ekā therī lakkhaṇasampannā bhikkhunī imaṁ gāthaṁ abhāsīti adhippāyo.
aññatarātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. pisaddo na dissati 2 ma. saraṇe 3 ma.,i. pahānābhisamayo ca sijjhanto

page number: 009

403. 2. muttātherīgāthāvaṇṇanā
[2] "mutte muccassu yogehi cando rāhuggahā iva
vippamuttena cittena anaṇā bhuñja piṇḍakan"ti
ayaṁ muttānāmāya sikkhamānāya gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patvā ekadivasaṁ
satthāraṁ vīthiyaṁ gacchantaṁ disvā pasannamānasā pañcapatiṭṭhitena vanditvā pitivegena
satthu pādamūle avakujjā nipajji. sā tena puññakammena devaloke nibbattitvā
aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇamahāsālakule
nibbatti, muttātissā nāmaṁ ahosi. sā upanissayasampannatāya vīsativassakāle
mahāpajāpatigotamiyā santike pabbajitvā sikkhamānāva hutvā kammaṭṭhānaṁ kathāpetvā
vipassanāya kammaṁ karoti. sā ekadivasaṁ bhattakiccaṁ katvā piṇḍapātapaṭikkantā
therīnaṁ bhikkhunīnaṁ vattaṁ dassetvā divāṭṭhānaṁ gantvā raho nisinnā vipassanā-
kammaṭṭhāne 1- manasikāraṁ ārabhi. satthā surabhigandhakuṭiyā nisinnova obhāsaṁ
vissajjetvā tassā purato nisinno viya attānaṁ dassetvā
"mutte muccassu yogehi cando rāhuggahā iva
vippamuttena cittena anaṇā bhuñja piṇḍakan"ti
imaṁ gāthamāha.
tattha mutteti tassā ālapanaṁ. muccassu yogehīti maggapaṭipāṭiyā 2- kāma-
yogādīhi catūhi yogehi mucca, tehi vimuttacittā hohi. yathā kiṁ? cando rāhuggahā
ivāti rāhusaṅkhāto 3- gahato cando viya upakkilesato vimuccassu. vippamuttena

footnote: 1 chaßēéa. vipassanāya 2 ka. maggapaṭipattiyā 3 sī.,i. rāhusaṅkhātato

page number: 010

cittenāti ariyamaggena samucchedavimuttiyā suṭṭhu vimuttena cittena, itthambhūta-
lakkhaṇe cetaṁ karaṇavacanaṁ. anaṇā bhuñja piṇḍakanti kilesaiṇaṁ pahāya anaṇā hutvā
raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjeyyāsi. yo hi kilese appahāya satthārā anuññātapaccaye
paribhuñjati, so sāṇo paribhuñjati nāma. yathāha āyasmā bākulo "sattāhameva
kho ahaṁ āvuso sāṇo raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjin"ti 1- tasmā sāsane pabbajitena
kāmacchandādiiṇaṁ pahānāya anaṇena hutvā saddhādeyyaṁ paribhuñjitabbaṁ. piṇḍakanti
desanāsīsameva, cattāropi paccayeti attho. abhiṇhaṁ ovadatīti ariyamaggappattiyā
upakkilese visodhento bahuso ovādaṁ deti.
sā tasmiṁ ovāde ṭhatvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 2-:-
"koṇḍaññassa 3- bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
rathiyaṁ paṭipannassa tārayantassa pāṇino.
gharato nikkhamitvāna avakujjā nipajjahaṁ
anukampako lokajeṭṭho 4- sirasi akkamī tadā. 5-
akkamitvāna sirasi agamā lokanāyako
tena cittappasādena tusitaṁ agamāsahaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

footnote: 1 ma.u. 14/211/176 2 khu.apa. 33/31/286 3 chaßēéa. vipassissa 4 chaßēéa. lokanātho
footnote: 5 chaßēéa. mama

page number: 011

paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ patvā pana sā tameva gāthaṁ udānesi. paripuṇṇasikkhā
upasampajjitvā aparabhāge parinibbānakālepi tameva gāthaṁ paccabhāsīti. 1-
muttātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------
404. 3. puṇṇātherīgāthāvaṇṇanā
puṇṇe pūrassu dhammehītiādikā 2- puṇṇāya nāma sikkhamānāya gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī buddhasuññe loke candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyaṁ nibbattā
ekadivasaṁ tattha aññataraṁ paccekabuddhaṁ disvā pasannamānasā naḷamālāya taṁ pūjetvā
añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. sā tena puññakammena sugatīsuyeva saṁsarantī imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ gahapatimahāsālakule nibbatti, puṇṇātissā nāmaṁ ahosi.
sā upanissayasampannatāya vīsativassāni vasamānā mahāpajāpatigotamiyā santike
dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddhā pabbajitvā sikkhamānā eva hutvā vipassanaṁ ārabhi.
satthā tassā gandhakuṭiyaṁ nisinno eva obhāsaṁ vissajjetvā:-
[3] "puṇṇe pūrassu dhammehi cando paṇṇaraseriva
paripuṇṇāya paññāya tamokkhandhaṁ padālayā"ti
imaṁ gāthamāha.

footnote: 1 ma. ajjhabhāsīti 2 chaßēéa. ādikāti pāṭho na dissati. evamuparipi

page number: 012

tattha puṇṇeti tassā ālapanaṁ. pūrassu dhammehīti sattatiṁsabodhipakkhiyadhammehi
paripuṇṇā hohi. cando paṇṇaraserivāti rakāro padasandhikaro. paṇṇarase puṇṇamāsiyaṁ
sabbāhi kalāhi paripuṇṇo cando viya. paripuṇṇāya paññāyāti soḷasannaṁ
kiccānaṁ pāripūriyā paripuṇṇāya arahattamaggapaññāya. tamokkhandhaṁ padālayāti
mohakkhandhaṁ anavasesato bhinda samucchinda, mohakkhandhapadālanena saheva sabbepi
kilesā padālitā hontīti.
sā taṁ gāthaṁ sutvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 1-:-
"candabhāgānadītīre ahosiṁ kinnarī tadā
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ sayambhuṁ aparājitaṁ.
pasannacittā sumanā vedajātā katañjalī
naḷamālaṁ gahetvāna sayambhuṁ abhipūjayiṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā kinnarīdehaṁ agacchiṁ tidasaṁ gaṇaṁ. 2-
chattiṁsadevarājūnaṁ mahesittamakārayiṁ
dasannaṁ cakkavattīnaṁ mahesittamakārayiṁ.
vedayitvāna kusalaṁ 3- pabbajiṁ anagāriyaṁ
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā.
sabbāsavā parikkhīṇā natthi dāni punabbhavo
catunnavutito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ.

footnote: 1 khu.apa. 33/37/286 2 chaßēéa. gatiṁ 3 chaßēéa. saṁvejetvāna me cittaṁ

page number: 013

duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 1- phalaṁ
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana pattā sā therī tameva gāthaṁ udānesi. ayameva cassā
aññābyākaraṇagāthā ahosīti.
puṇṇātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
405. 4. tissātherīgāthāvaṇṇanā
tisse sikkhassu sikkhāyātiādikā tissāya sikkhamānāya gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā sambhatakusalapaccayā 2- imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ sakyarājakule
nibbattitvā vayappattā bodhisattassa orodhabhūtā pacchā mahāpajāpatigotamiyā saddhiṁ
nikkhamitvā pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karoti. tassā satthā heṭṭhā vuttanayeneva
obhāsaṁ vissajjetvā:-
[4] "tisse sikkhassu sikkhāya mā taṁ yogā upaccaguṁ
sabbayogavisaṁyuttā cara loke anāsavā"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha tisseti tassā ālapanaṁ. sikkhassu sikkhāyāti adhisīlasikkhādikāya
tividhāya sikkhāya sikkha, maggasampayuttā tisso sikkhāyo sampādehīti attho.
idāni tāsaṁ sampādane kāraṇamāha "mā taṁ yogā upaccagun"ti manussattaṁ,
indriyāvekallaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. pupphapūjāyidaṁ 2 sī. kusalasañcayā

page number: 014

buddhuppādo, saddhāpaṭilābhoti ime yogā samayā dullabhakkhaṇā taṁ mā atikkamuṁ.
kāmayogādayoeva vā cattāro yogā taṁ mā upaccaguṁ mā abhibhaveyyuṁ. sabbayoga-
visaṁyuttāti sabbehi kāmayogādīhi yogehi vimuttā tato eva anāsavā hutvā
loke cara, diṭṭhadhammasukhavihārena 1- viharāhīti attho.
sā taṁ gāthaṁ sutvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇītiādinayo heṭṭhā
vuttanayeneva veditabbo.
tissātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
406-411. 5-10. tissāditherīgāthāvaṇṇanā
tisse yuñjassu dhammehītiādikā tissāya theriyā gāthā.
tassā vatthu tissāsikkhamānāya vatthusadisaṁ. ayaṁ pana therī hutvā arahattaṁ
pāpuṇi. yathā ca ayaṁ, evaṁ ito paraṁ dhīrā, vīrā, mittā, bhadrā, upasamāti
pañcannaṁ therīnaṁ vatthu ekasadisameva. sabbāpi imā kapilavatthuvāsiniyo bodhisattassa
orodhabhūtā mahāpajāpatigotamiyā saddhiṁ nikkhantā obhāsagāthāya ca arahattaṁ patvā
ṭhapetvā sattamiṁ. sā pana obhāsagāthāya vinā pageva 2- satthu santike laddhaṁ
ovādaṁ nissāya vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇitvā udānavasena "dhīrā
dhīrehī"ti 3- gāthaṁ abhāsi. itarāpi arahattaṁ patvā 4-:-
[5] "tisse yuñjassu dhammehi khaṇo taṁ mā upaccagā
khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitā.

footnote: 1 chaßēéa. diṭṭhasukhavihārena 2 sī.,ma. saṁvegaṁ
footnote: 3 cha. vīrā vīrehīti 4 ma. arahattaṁ patvā imāya gāthāya abhāsi

page number: 015

[6] dhīre nirodhaṁ phusehi saññāvūpasamaṁ sukhaṁ
ārādhayāhi nibbānaṁ yogakkhemaṁ anuttaraṁ.
[7] vīrā vīrehi dhammehi bhikkhunī bhāvitindriyā
dhāreti antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhanaṁ.
[8] saddhāya pabbajitvāna mitte mittaratā bhava
bhāvehi kusale dhamme yogakkhemassa pattiyā.
[9] saddhāya pabbajitvāna bhadre bhadraratā bhava
bhāvehi kusale dhamme yogakkhemaṁ anuttaraṁ.
[10] upasame tare oghaṁ maccudheyyaṁ suduttaraṁ
dhārehi antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhanan"ti
imā gāthāyo abhāsiṁsu.
tattha yuñjassu dhammehīti samathavipassanādhammehi ariyehi bodhipakkhiyadhammehi
ca yuñja yogaṁ karohi. khaṇo taṁ mā upaccagāti yo evaṁ yogabhāvanaṁ na karoti,
taṁ puggalaṁ patirūpadese uppattikkhaṇo, channaṁ āyatanānaṁ avekallakkhaṇo,
buddhuppādakkhaṇo, saddhāpaṭiladdhakkhaṇoti 1- sabbopi ayaṁ khaṇo atikkamati nāma.
so khaṇo taṁ mā atikkami. khaṇātītāti ye hi khaṇaṁ atītā, ye ca puggale
so khaṇo atīto, te nirayamhi samappitā hutvā socanti, tattha nibbattitvā
mahādukkhaṁ paccānubhavantīti attho.
nirodhaṁ phusehīti kilesanirodhaṁ phussa paṭilabha. saññāvūpasamaṁ sukhaṁ, ārādhayāhi
nibbānanti kāmasaññādīnaṁ pāpasaññānaṁ upasamanimittaṁ accantasukhaṁ nibbānaṁ
ārādhehi.

footnote: 1 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 016

vīrā vīrehi dhammehīti vīriyapadhānatāya vīrehi tejussadehi ariyamaggadhammehi
bhāvitindriyā vaḍḍhitasaddhādiindriyā vīrā bhikkhunī vatthukāmehi savāhanaṁ
kilesamāraṁ jinitvā āyatiṁ punabbhavābhāvato antimaṁ dehaṁ dhāretīti therī aññaṁ viya
katvā attānaṁ dasseti.
mitteti taṁ ālapati. mittaratāti kalyāṇamittesu abhiratā. tattha sakkāra-
sammānakaraṇatā hohi. bhāvehi kusale dhammeti ariyamaggadhamme vaḍḍhehi.
yogakkhemassāti arahattassa nibbānassa ca pattiyā adhigamāya.
bhadreti taṁ ālapati. bhadraratāti bhadresu sīlādidhammesu ratā abhiratā hohi.
yogakkhemaṁ anuttaranti catūhi yogehi khemaṁ anupaddavaṁ 1- anuttaraṁ nibbānaṁ, tassa
pattiyā kusalabodhipakkhiyadhamme bhāvehīti attho.
upasameti taṁ ālapati. tare oghaṁ maccudheyyaṁ suduttaranti maccu ettha
dhīyatīti maccudheyyaṁ, anupacitakusalasambhārehi suṭṭhu duttaranti suduttaraṁ,
saṁsāramahoghaṁ tare ariyamagganāvāya tareyyāsi. 2- dhārehi antimaṁ dehanti tassa
taruṇeneva antimadehadharā hohīti attho.
tissāditherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
412. 11. muttātherīgāthāvaṇṇanā
sumuttā sādhu muttāmhītiādikā muttāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave kusalaṁ upacinitvā imasmiṁ
buddhuppāde kosalajanapade oghātakassa nāma daliddabrāhmaṇassa dhītā hutvā

footnote: 1 sī. anupaddutaṁ 2 i. tāressāmi

page number: 017

nibbatti, taṁ vayappattakāle mātāpitaro ekassa khujjabrāhmaṇassa adaṁsu. sā
tena gharāvāsaṁ arocantī taṁ anujānāpetvā pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karoti.
tassā bahiddhārammaṇesu cittaṁ vidhāvati, sā taṁ niggaṇhantī "sumuttā sādhu
muttāmhī"ti gāthaṁ vadantīyeva vipassanaṁ ussukkāpetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammesu cakkhumā
pāṇine anuggaṇhanto piṇḍāya pāvisī puraṁ.
tassa āgacchato satthu sabbe nagaravāsino
haṭṭhatuṭṭhā samāgantvā vālikā ākiriṁsu te.
vīthisammajjanaṁ katvā kadalipuṇṇakaddhaje
dhūpaṁ 2- cuṇṇaṁ ca mālaṁ 3- ca sakkāraṁ katvāna 4- satthuno.
maṇḍapaṁ paṭiyādetvā nimantetvā vināyakaṁ
mahādānaṁ daditvāna sambodhiṁ abhipatthayi.
padumuttaro mahāvīro hārako sabbapāṇinaṁ
anumodaniyaṁ katvā byākāsi aggapuggalo.
satasahasse atikkante kappo hessati bhaddako
bhavābhave sukhaṁ laddhā pāpuṇissasi bodhiyaṁ.
hatthakammañca ye keci katāvī naranāriyo
anāgatamhi addhāne sabbā hessanti sammukhā.

footnote: 1 apadānapāḷiyaṁ imā gāthā na dissanti 2 chaßēéa. dhūmaṁ 3 chaßēéa. māsaṁ 4 chaßēéa. kacca

page number: 018

tena kammavipākena cetanāpaṇidhīhi ca
uppannadevabhavane tuyhaṁ tā paricārikā.
dibbasukhaṁ asaṅkhyeyyaṁ mānusañca asaṅkhiyaṁ
anubhonti ciraṁ kālaṁ saṁsarimha bhavābhave.
satasahassito kappe yaṁ kammaṁ akariṁ tadā
sukhumālā manussesu atho devapuresu ca.
rūpaṁ bhogaṁ yasaṁ āyuṁ atho kittisukhaṁ piyaṁ
labhāmi satataṁ sabbaṁ sukataṁ kammasampadaṁ.
pacchime bhave sampatte jātāhaṁ brāhmaṇe kule
sukhumālahatthapādā ramaṇiye nivesane.
sabbakālampi paṭhavī na passāmanalaṅkataṁ
cikkhallabhūmiṁ asuciṁ na passāmi kudācanaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā udānentī:-
[11] "sumuttā sādhu muttāmhi tīhi khujjehi muttiyā
udukkhalena musalena patinā khujjakena ca
muttāmhi jātimaraṇā bhavanetti samūhatā"ti
imaṁ gāthaṁ abhāsi.
tattha sumuttāti suṭṭhu muttā. sādhu muttāmhīti sādhu sammadeva muttā
amhi. kuto pana sumuttā sādhumuttāti āha "tīhi khujjehi muttiyāti, tīhi

page number: 019

vaṅkehi 1- parimuttiyāti attho. idāni tāni sarūpato dassentī "udukkhalena
musalena, patinā khujjakena cā"ti āha. udukkhale hi dhaññaṁ pakkhipantiyā
parivattentiyā musalena koṭṭentiyā ca piṭṭhi onāmetabbā hotīti khujjakaraṇahetutāya
tadubhayaṁ "khujjan"ti vuttaṁ. sāmiko panassā khujjo eva, idāni yassā muttiyā
nidassanavasena tīhi khujjehi mutti 2- vuttā, tameva dassentī "muttāmhi
jātimaraṇā"ti vatvā tattha kāraṇamāha "bhavanetti samūhatā"ti. tassattho:- na kevalamahaṁ
tīhi khujjehi eva muttā, athakho sabbasmā jātimaraṇāpi, 3- yasmā sabbassāpi bhavassa
netti nāyikā taṇhā aggamaggena mayā samugghāṭitāti.
muttātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
413. 12. dhammadinnātherīgāthāvaṇṇanā
chandajātā avasāyītiādikā dhammadinnāya theriyā gāthā.
sā kira padumuttarabuddhakāle haṁsavatīnagare parādhīnavuttikā hutvā jīvantī
nirodhato vuṭṭhitassa aggasāvakassa pūjāsakkārapubbakaṁ dānaṁ datvā devaloke
nibbattā. tato cavitvā devamanussesu saṁsarantī pussassa 4- bhagavato kāle satthu
vemātikabhātikānaṁ 5- kammikassa gehe vasamānā dānaṁ paṭicca "ekaṁ dehī"ti sāmikena
vutte dve dentī bahupuññāni katvā kassapabuddhakāle kikissa kāsikarañño
gehe paṭisandhiṁ gahetvā sattannaṁ bhaginīnaṁ abbhantarā hutvā vīsativassasahassāni
brahmacariyaṁ caritvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde
rājagahe kulagehe nibbattitvā vayappattā visākhassa seṭṭhino gehaṁ gatā.

footnote: 1 chaßēéa. vaṅkakehi 2 ma. muttā 3 sī.,ma. jarāmaraṇāpi
footnote: 4 chaßēéa. phussassa 5 ma. vemātikabhātikabhātikānaṁ

page number: 020

athekadivasaṁ visākho seṭṭhī satthu santike dhammaṁ sutvā anāgāmī hutvā
gharaṁ gato 1- pāsādaṁ abhiruhanto sopāṇamatthake ṭhitāya dhammadinnāya pasāritahatthaṁ
anālambitvāva pāsādaṁ abhiruhitvā bhuñjamānopi tuṇhībhūtova bhuñji. dhammadinnā
taṁ upadhāretvā "ayyaputta kasmā tvaṁ ajja mama hatthaṁ nālambi, bhuñjamānopi
na kiñci kathesi, atthi nu kho koci mayhaṁ doso"ti āha. visākho "dhammadinne
na te doso atthi, ahaṁ pana ajja paṭṭhāya itthisarīraṁ phusituṁ āhāre ca
lolabhāvaṁ kātuṁ anaraho, tādiso mayā dhammo paṭividdho. tvaṁ pana sace icchasi,
imasmiṁyeva gehe vasa. no ce icchasi, yattakena dhanena te attho, tattakaṁ
gahetvā kulagharaṁ gacchāhī"ti āha. nāhaṁ ayyaputta tayā vantavamanaṁ ācamissāmi,
pabbajjaṁ me anujānāhīti. visākho "sādhu dhammadinne"ti taṁ suvaṇṇasivikāya bhikkhuni-
upassayaṁ pesesi. sā pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā katipāhaṁ tattha vasitvā
vivekavāsaṁ vasitukāmā ācariyupajjhāyānaṁ santikaṁ gantvā "ayyā ākiṇṇaṭṭhāne
mayhaṁ cittaṁ na ramati, gāmakāvāsaṁ gacchāmī"ti āha. bhikkhuniyo taṁ gāmakāvāsaṁ
nayiṁsu. sā tattha vasantī atīte madditasaṅkhāratāya nacirasseva saha paṭisambhidāhi
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
tadāhaṁ haṁsavatiyā kule aññatare ahuṁ
parakammakarī āsiṁ nipakā sīlasaṁvutā.
padumuttarabuddhassa sujāto aggasāvako
vihārā abhinikkhamma piṇḍapātāya gacchati.

footnote: 1 chaßēéa. gantvā 2 khu.apa. 33/95/364

page number: 021

ghaṭaṁ gahetvā gacchantī tadā udakahārikā
taṁ disvā adadiṁ pūvaṁ 1- pasannā sehi pāṇibhi.
paṭiggahetvā tattheva nisinno paribhuñji so
tato netvāna taṁ gehaṁ adāsiṁ tassa bhojanaṁ.
tato me ayyako tuṭṭho akariṁ suṇisaṁ sakaṁ
sassuyā saha gantvāna sambuddhaṁ abhivādayiṁ.
tadā so dhammakathikaṁ bhikkhuniṁ parikittayaṁ
ṭhapesi etadaggamhi taṁ sutvā muditā ahaṁ.
nimantayitvā sugataṁ sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ
mahādānaṁ daditvāna taṁ ṭhānaṁ abhipatthayiṁ.
tato maṁ sugato āha ghananinnādasussaro
mamupaṭṭhānaniratā sasaṁghaparivesikā.
saddhammassavane yuttā guṇavaḍḍhitamānasā
bhadde bhavassu muditā lacchase paṇidhīphalaṁ.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādā orasā dhammanimmitā
dhammadinnāti nāmena hessati satthu sāvikā.
taṁ sutvā muditā hutvā yāvajīvaṁ mahāmuniṁ
mettacittā paricariṁ paccayehi vināyakaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. adadaṁ pūpaṁ

page number: 022

tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
imamhi bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.
upaṭṭhāko mahesissa tadā āsi narissaro
kāsirājā kikī nāma bārāṇasipuruttame.
chaṭṭhā tassa ahaṁ dhītā sudhammā iti vissutā
dhammaṁ sutvā jinaggassa pabbajjaṁ samarocayiṁ.
anujāni na no tāto agāreva tadā mayaṁ
vīsaṁ vassasahassāni vicarimha atanditā.
komāribrahmacariyaṁ rājakaññā sukhedhitā 1-
buddhopaṭṭhānaniratā muditā satta dhītaro.
samaṇī samaṇaguttā ca bhikkhunī bhikkhudāsikā
dhammā ceva sudhammā ca sattamī saṁghadāsikā.
khemā uppalavaṇṇā ca paṭācārā ca kuṇḍalā
gotamī ca ahañceva visākhā hoti sattamī.
tehi kammehi sukatehi cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
pacchime ca bhave dāni giribbajapuruttame
jātā seṭṭhikule phīte sabbakāmasamiddhane.

footnote: 1 sukheṭṭhitā (syā)

page number: 023

yadā rūpaguṇūpetā paṭhame yobbane ṭhitā
tadā parakulaṁ gantvā vasiṁ sukhasamappitā.
upetvā lokasaraṇaṁ suṇitvā dhammadesanaṁ
anāgāmiphalaṁ patto sāmiko me subuddhimā.
tadā taṁ 1- anujānetvā pabbajiṁ anagāriyaṁ
na cireneva kālena arahattaṁ apāpuṇiṁ.
tadā upāsako so maṁ upagantvā apucchatha
gambhīre nipuṇe pañhe te sabbe byākariṁ ahaṁ.
jino tasmiṁ guṇe tuṭṭho etadagge ṭhapesi maṁ
bhikkhuniṁ dhammakathikaṁ nāññaṁ passāmi edisiṁ. 2-
dhammadinnā yathā dhīrā evaṁ dhāretha bhikkhavo
evāhaṁ paṇḍitā nāma 3- nāyakenānukampitā.
pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā.
yassatthāya pabbajitā agārasmānagāriyaṁ 4-
so me attho anuppatto sabbasaññojanakkhayo.
iddhīsu ca vasī homi dibbāya sotadhātuyā
paracittāni jānāmi buddhasāsanakārikā. 5-
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
khepetvā āsave sabbe visuddhāsiṁ sunimmalā.

footnote: 1 chaßēéa. tadāhaṁ 2 edisaṁ (syā) 3 chaßēéa. homi 4 agārasmā anagārikaṁ (syā)
footnote: 5 chaßēéa. satthu sāsanakārikā

page number: 024

kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā "mayhaṁ manaṁ kiccamatthakaṁ 1- pattaṁ, idāni idha vasitvā
kiṁ karissāmi, rājagahameva gantvā satthārañca vandissāmi, bahū ca me ñātakā
puññāni karissantī"ti bhikkhunīhi saddhiṁ rājagahameva paccāgatā. visākho tassā
āgatabhāvaṁ sutvā tassā adhigamaṁ vīmaṁsanto pañcakkhandhādīnaṁ vasena pañhaṁ pucchi.
dhammadinnā sunisitena satthena kumudanāḷe chindantī viya pucchitaṁ pucchitaṁ pañhaṁ
vissajjesi, visākho sabbaṁ pucchāvissajjananayaṁ 2- satthu ārocesi, satthā "paṇḍitā
visākha dhammadinnā bhikkhunī"tiādinā taṁ pasaṁsanto sabbaññutañāṇena saddhiṁ
saṁsandetvā byākatabhāvaṁ pavedetvā tameva cūḷavedallasuttaṁ 3- atthuppattiṁ katvā
taṁ dhammakathikānaṁ bhikkhunīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. yadā pana sā tasmiṁ gāmakāvāse
vasantī heṭṭhimamagge adhigantvā aggamaggatthāya vipassanaṁ paṭṭhapesi. tadā:-
[12] "chandajātā avasāyī manasā ca phuṭā 4- siyā
kāmesu appaṭibaddhacittā uddhaṁsotāti vuccatī"ti
imaṁ gāthaṁ abhāsi.
tattha chandajātāti aggaphalatthaṁ jātacchandā. avasāyīti avasāyo vuccati avasānaṁ
niṭṭhānaṁ, tampi 5- kāmesu appaṭibaddhacittatāya "uddhaṁsotā"ti vakkhamānattā
samaṇakiccassa

footnote: 1 chaßēéa. matthakaṁ 2 ma. pucchāvissajjanaṁ 3 maßēáū. 12/460/410 4 ka. phuṭṭhā
footnote: 5 sī. taṁ pana

page number: 025

niṭṭhānaṁ veditabbaṁ, na yassa kassaci, tasmā padadvayenāpi appattamānasā anuttaraṁ
yogakkhemaṁ patthayamānāti ayamattho vutto hoti. manasā ca phuṭā siyāti heṭṭhimehi
tīhi maggacittehi nibbānaṁ phuṭā phusitā bhaveyya. kāmesu appaṭibaddhacittāti
anāgāmimaggavasena kāmesu na paṭibaddhacittā. uddhaṁsotāti uddhameva maggasoto
saṁsārasoto ca etissāti uddhaṁsotā. anāgāmino hi yathā aggamaggo uppajjati,
na añño, evaṁ avihādīsu uppannassa yāva akaniṭṭhā uddhameva uppatti hotīti.
dhammadinnātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
414. 13. visākhātherīgāthāvaṇṇanā
karotha buddhasāsanantiādikā visākhāya theriyā gāthā.
tassā vatthu dhīrātheriyā vatthusadisameva. sā arahattaṁ patvā vimuttisukhena
vītināmentī:-
[13] "karotha buddhasāsanaṁ yaṁ katvā nānutappati
khippaṁ pādāni dhovitvā ekamante nisīdathā"ti
imāya gāthāya aññaṁ byākāsi.
tattha karotha buddhasāsananti buddhānaṁ sāsanaṁ ovādānusiṭṭhiṁ karotha,
yathānusiṭṭhiṁ 1- paṭipajjathāti attho. yaṁ katvā nānutappatīti yaṁ 2- anusiṭṭhiṁ katvā
karaṇahetu na anutappati takkarassa sammadeva adhippāyānaṁ samijjhanato. khippaṁ pādāni
dhovitvā, ekamante nisīdathāti idaṁ yasmā sayaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā

footnote: 1 chaßēéa. yathānusiṭṭhaṁ 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 026

ācariyupajjhāyānaṁ vattaṁ dassetvā attano divāṭṭhāne pāde dhovitvā raho
nisinnā sadatthaṁ matthakaṁ pāpesi, tasmā tattha aññepi niyojentī avoca.
visākhātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
415. 14. sumanātherīgāthāvaṇṇanā
dhātuyo dukkhato disvātiādikā sumanāya theriyā gāthā.
tassā vatthu tissātheriyā vatthusadisaṁ. imissāpi hi satthā obhāsaṁ
vissajjetvā purato nisinno viya attānaṁ dassetvā:-
[14] "dhātuyo dukkhato disvā mā jātiṁ punarāgami
bhave chandaṁ virājetvā upasantā carissasī"ti
imaṁ gāthamāha. sā gāthā pariyosāne arahattaṁ pāpuṇi.
tattha dhātuyo dukkhato disvāti santatipariyāpannā 1- cakkhādidhātuyo itarāpi
ca udayabbayapaṭipīḷanādinā "dukkhā"ti ñāṇacakkhunā disvā. mā jātiṁ punarāgamīti
puna jātiṁ āyatiṁ 2- punabbhavaṁ mā upagacchi. bhave chandaṁ virājetvāti kāmabhavādike
sabbasmiṁ bhave taṇhāchandaṁ virāgasaṅkhātena maggena pajahitvā. upasantā carissasīti
sabbaso pahīnakilesatāya nibbutā viharissasi.
ettha ca "dhātuyo dukkhato disvā"ti iminā dukkhānupassanāmukhena vipassanā
dassitā. "bhave chandaṁ virājetvā"ti iminā maggo, "upasantā carissasī"ti iminā
saupādisesā nibbānadhātu, "mā jātiṁ punarāgamī"ti iminā anupādisesā nibbānadhātu
dassitāti daṭṭhabbaṁ.
sumanātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. sasantatipariyāpannā 2 sī.,i. āyati

page number: 027

416. 15. uttarātherīgāthāvaṇṇanā
kāyena saṁvutā āsintiādikā uttarāya theriyā gāthā.
tassāpi vatthu tissātheriyā vatthusadisaṁ. sāpi hi sakyakulappasutā bodhisattassa
orodhabhūtā mahāpajāpatigotamiyā saddhiṁ nikkhantā obhāsagāthāya arahattaṁ patvā
pana:-
[15] "kāyena saṁvutā āsiṁ vācāya uda cetasā
samūlaṁ taṇhamabbuyha sītibhūtāmhi nibbutā"ti
udānavasena sayameva imaṁ gāthaṁ 1- abhāsi.
tattha kāyena saṁvutā āsinti kāyikena saṁvarena saṁvutā ahosiṁ. vācāyāti
vācasikena saṁvarena saṁvutā āsinti yojanā, padadvayenāpi sīlasaṁvaramāha. udāti
atha. cetasāti samādhicittena, 2- etena vipassanābhāvanamāha. samūlaṁ taṇhamabbuyhāti
samūlaṁ, 3- saha vā avijjāya taṇhaṁ uddharitvā. avijjāya hi paṭicchāditādīnave
bhavattaye taṇhā uppajjati.
aparo nayo:- kāyena saṁvutāti sammākammantena sabbaso micchākammantassa
pahānā maggasaṁvareneva kāyena saṁvutā āsiṁ. vācāyāti sammāvācāya sabbaso
micchāvācāya pahānā maggasaṁvareneva vācāya saṁvutā āsinti attho. cetasāti
samādhinā. cetosīsena hettha sammāsamādhi vutto, sammāsamādhiggahaṇeneva magga-
lakkhaṇena ekalakkhaṇā sammādiṭṭhiādayo maggadhammā gahitāva hontīti, maggasaṁvarena
abhijjhādikassa asaṁvarassa anavasesato pahānaṁ dassitaṁ hoti. tenevāha "samūlaṁ
taṇhamabbuyhā"ti. sītibhūtāmhi nibbutāti sabbaso kilesapariḷāhābhāvena sīti-
bhāvappattā anupādisesāya nibbānadhātuyā nibbutā amhīti.
uttarātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. tameva gāthaṁ 2 sī. adhicittena 3 chaßēéa. sānusayaṁ

page number: 028

417. 16. vuḍḍhapabbajitasumanātherīgāthāvaṇṇanā
sukhaṁ tvaṁ vuḍḍhike sehītiādikā sumanāya vuḍḍhapabbajitāya gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave kusalaṁ upacinitvā imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ mahākosalarañño bhaginī hutvā nibbatti. sā satthārā
rañño pasenadikosalassa "cattāro kho me mahārāja daharāti na uññātabbā"ti-
ādinā 1- desitaṁ dhammaṁ sutvā laddhapasādā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāya pabbajitu-
kāmāpi "ayyikaṁ paṭijaggissāmī"ti ciraṁ kālaṁ vītināmetvā aparabhāge ayyikāya
kālakatāya raññā saddhiṁ mahagghāni attharaṇāni pāvuraṇāni gāhāpetvā vihāraṁ
gantvā saṁghassa dāpetvā satthu santike dhammaṁ sutvā anāgāmiphale patiṭṭhitā
pabbajjaṁ yāci. satthā tassā ñāṇaparipākaṁ disvā:-
[16] "sukhaṁ tvaṁ vuḍḍhike sehi katvā coḷena pārutā
upasanto hi te rāgo sītibhūtāsi nibbutā"ti
imaṁ gāthaṁ abhāsi. sā gāthāpariyosāne saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā udāna-
vasena tameva gāthaṁ abhāsi. idameva cassā aññābyākaraṇaṁ ahosi, sā tāvadeva
pabbaji. gāthāya pana vuḍḍhiketi vuḍḍhe, vayovuḍḍheti attho. ayaṁ pana sīlādi-
guṇehipi vuḍḍhā, theriyā vuttagāthāya catutthapāde sītibhūtāsi nibbutāti yojetabbaṁ.
sesaṁ vuttanayameva.
vuḍḍhapabbajitasumanātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------------

footnote: 1 saṁ.sa. 15/112/83

page number: 029

418. 17. dhammātherīgāthāvaṇṇanā
piṇḍapātaṁ caritvānātiādikā dhammāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā sambhatapuññasambhārā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulaghare
nibbattitvā vayappattā paṭirūpasāmikassa gehaṁ gantvā 1- satthu sāsane
paṭiladdhasaddhā pabbajitukāmā hutvā sāmikena ananuññātā pacchā sāmike kālakate
pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karontī ekadivasaṁ bhikkhāya caritvā vihāraṁ āgacchantī
paripatitvā tameva ārammaṇaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
patvā:-
[17] "piṇḍapātaṁ caritvāna daṇḍamādāya 2- dubbalā
vedhamānehi gattehi tattheva nipatiṁ chamā
disvā ādīnavaṁ kāye atha cittaṁ vimucci me"ti
udānavasena imaṁ gāthaṁ abhāsi.
tattha piṇḍapātaṁ caritvāna, daṇḍamādāya dubbalāti piṇḍapātatthāya yaṭṭhiṁ
upatthambhena nagare caritvā bhikkhāya āhiṇḍetvā. chamāti chamāyaṁ bhūmiyaṁ, pādānaṁ
avasena 3- bhūmiyaṁ nipatinti attho. disvā ādīnavaṁ kāyeti asubhānicca-
dukkhānattādīhi nānappakārehi sarīre dosaṁ paññācakkhunā disvā. atha cittaṁ
vimucci meti ādīnavānupassanāya parato pavattehi nibbidānupassanādīhi
vikkhambhanavasena mama cittaṁ kilesehi vimuccitvā puna maggaphalehi yathākkamaṁ
samucchedavasena ceva paṭipassaddhivasena ca sabbaso vimucci vimuttaṁ, na dānissā
vimocetabbaṁ atthīti. idameva cassā aññābyākaraṇaṁ ahosīti.
dhammātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. gatā 2 chaßēéa.,i. daṇḍamolubbha 3 ma. avahanena

page number: 030

419. 18. saṁghātherīgāthāvaṇṇanā
hitvā ghare pabbajitvātiādikā saṁghāya theriyā gāthā.
tassā vatthu dhīrātheriyā vatthusadisaṁ. 1- sā pana arahattaṁ pattā 1-:-
[18] "hitvā ghare pabbajitvā hitvā puttaṁ pasuṁ piyaṁ
hitvā rāgañca dosañca avijjañca virājiya
samūlaṁ taṇhamabbuyha upasantāmhi nibbutā"ti
gāthaṁ abhāsi.
tattha hitvāti chaḍḍetvā. ghareti gehaṁ. gharasaddo hi ekasmimpi
abhidheyye kadāci bahūsu bījaṁ viya ruḷhivasena voharīyati. hitvā puttaṁ pasuṁ piyanti
piyāyitabbe putte ceva gomahisādike pasū ca tappaṭibaddhachandarāgappahānena pahāya.
hitvā rāgañca dosañcāti rajjanasabhāvaṁ rāgaṁ dussanasabhāvaṁ dosañca ariyamaggena
samucchinditvā. avijjañca virājiyāti sabbākusalesu pubbaṅgamaṁ mohañca
virājitvā maggena samugghāṭetvā iccevamattho. sesaṁ vuttanayameva.
saṁghātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
ekakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1-1 chaßēéa. gāthā pana

page number: 031

2. dukanipāta
420. 1. abhirūpanandātherīgāthāvaṇṇanā
dukanipāte āturaṁ asuciṁ pūtintiādikā abhirūpanandāya sikkhamānāya gāthā.
ayaṁ kira vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare gahapatimahāsālassa dhītā
hutvā satthu santike dhammaṁ sutvā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhitā satthari
parinibbute dhātucetiyaṁ 1- ratanapaṭimaṇḍitena suvaṇṇacchattena pūjaṁ katvā kālaṁ katvā
sagge nibbattitvā aparāparaṁ sugatīsuyeva 2- saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde
kapilavatthunagare khemakassa sakkassa aggamahesiyā kucchismiṁ nibbatti, nandātissā
nāmaṁ ahosi. sā attabhāvassa ativiya rūpasobhaggappattiyā abhirūpā dassanīyā pāsādikā
abhirūpanandā nāmātveva paññāyittha. tassā vayappattāya vāreyyadivaseyeva 3-
paramabhūto 4- sakyakumāro kālamakāsi. atha naṁ mātāpitaro akāmaṁ pabbājesuṁ.
sā pabbajitvāpi rūpaṁ nissāya uppannamadā "satthā rūpaṁ vivaṇṇeti garahati
anekapariyāyena rūpe ādīnavaṁ dassetī"ti buddhupaṭṭhānaṁ na gacchati. bhagavā tassā
ñāṇaparipākaṁ ñatvā mahāpajāpatiṁ āṇāpesi "sabbāpi bhikkhuniyo paṭipāṭiyā
ovādaṁ gahituṁ āgacchantū"ti. sā attano vāre sampatte aññaṁ pesesi. bhagavā
"vāre sampatte attanāva āgantabbaṁ, na aññā pesetabbā"ti āha. sā
satthu āṇaṁ laṅghituṁ asakkontī bhikkhunīhi saddhiṁ buddhupaṭṭhānaṁ agamāsi. bhagavā
iddhiyā ekaṁ abhirūpaṁ itthirūpaṁ māpetvā puna jarājiṇṇaṁ dassetvā saṁvegaṁ
uppādetvā:-
[19] "āturaṁ asuciṁ pūtiṁ passa nande samussayaṁ
asubhāya cittaṁ bhāvehi ekaggaṁ susamāhitaṁ.

footnote: 1 sī. ratanacetiyaṁ 2 ka. sugatiyaṁyeva 3 i. dhareyyadivaseyeva 4 chaßēéa. varabhūto

page number: 032

[20] animittañca bhāvehi mānānussayamujjaha
tato mānābhisamayā upasantā carissasī"ti
imā dve gāthā abhāsi. tāsaṁ attho heṭṭhā vuttanayo eva. gāthāpariyosāne
abhirūpanandā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"nagare 2- aruṇavatiyā aruṇo nāma khattiyo 2-
tassa rañño ahuṁ bhariyā ekajjhaṁ cārayāmahaṁ.
rahogatā nisīditvā evaṁ cintesahaṁ tadā
ādāya gamanīyaṁ hi kusalaṁ natthi me kataṁ.
mahābhitāpaṁ kaṭukaṁ ghorarūpaṁ sudāruṇaṁ
nirayaṁ nūna gacchāmi ettha me natthi saṁsayo.
evāhaṁ cintayitvāna pahaṁsetvāna mānasaṁ
rājānaṁ upagantvāna idaṁ vacanamabraviṁ.
itthī nāma mayaṁ deva purisānugatā sadā
ekaṁ me samaṇaṁ dehi bhojayissāmi khattiya.
adāsi me mahārājā 3- samaṇaṁ bhāvitindriyaṁ
tassa pattaṁ gahetvāna paramannena pūrayiṁ.
pūrayitvā paramannaṁ sahassagghanakenahaṁ
vatthayugena chādetvā adāsiṁ tuṭṭhamānasā.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.

footnote: 1 natthidaṁ pāḷiyaṁ, aṭṭhuppattiyā ca na sameti, abhirūpanandātherīapadānampana atthi,
footnote: aṭṭhuppattiyā ca sameti, khu.apa. 33/57/413 2-2 chaßēéa. nagare bandhumatiyā bandhumā nāma khattiyo 3 sī. tadā rājā

page number: 033

sahassaṁ devarājūnaṁ mahesittamakārayiṁ
sahassaṁ cakkavattīnaṁ mahesittamakārayiṁ.
padesarajjaṁ vipulaṁ gaṇanāto asaṅkhiyaṁ
nānāvidhaṁ bahuṁ puññaṁ tassa kammaphalā 1- tato.
uppalasseva me vaṇṇā abhirūpā sudassanā
itthī sabbaṅgasampannā abhijātā jutindharā.
pacchime bhavasampatte ajāyiṁ sākiye kule
nārīsahassapāmokkhā suddhodanasutassahaṁ.
nibbinditvā agārehaṁ pabbajiṁ anagāriyaṁ
sattamiṁ rattiṁ sampatvā catusaccaṁ apāpuṇiṁ.
cīvarapiṇḍapātaṁ ca paccayaṁ ca senāsanaṁ
parimetuṁ na sakkomi piṇḍapātassidaṁ phalaṁ.
yaṁ mayhaṁ purimaṁ kammaṁ kusalaṁ janitaṁ muni
tuyhatthāya mahāvīra pariciṇṇaṁ bahuṁ mayā.
ekatiṁse ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi piṇḍapātassidaṁ phalaṁ.
duve gatī 2- pajānāmi devattaṁ atha mānusaṁ
aññaṁ gatiṁ na jānāmi piṇḍapātassidaṁ phalaṁ.
ucce kule pajānāmi tayo sāle mahādhane
aññaṁ kulaṁ na jānāmi piṇḍapātassidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 ma. kammaphalaṁ 2 ka. gatiṁ

page number: 034

bhavābhave saṁsaritvā sukkamūlena coditā
amanāpaṁ na passāmi somanassakataṁ phalaṁ.
iddhīsu ca vasī homi dibbāya sotadhātuyā
cetopariyañāṇassa vasī homi mahāmune.
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
atthadhammaniruttīsu paṭibhāne tatheva ca
ñāṇaṁ mama mahāvīra uppannaṁ tava santike.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ patvā pana sā sayampi udānavasena tāyeva gāthā abhāsi, idameva
cassā aññābyākaraṇaṁ ahosīti.
abhirūpanandātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
421. 2. jentātherīgāthāvaṇṇanā
ye ime satta bojjhaṅgātiādikā jentāya theriyā gāthā.
tassā atītaṁ paccuppannañca vatthu abhirūpanandāvatthusadisaṁ. ayampana vesāliyaṁ
licchavirājakule nibbatti ayaṁ 1- viseso. satthārā desitaṁ dhammaṁ sutvā desanāvasāne
arahattaṁ patvā attanā adhigataṁ visesaṁ paccavekkhitvā pitivasena:-

footnote: 1 chaßēéa. nibbattīti ayameva

page number: 035

[21] "ye ime satta bojjhaṅgā maggā nibbānapattiyā
bhāvitā te mayā sabbe yathā buddhena desitā.
[22] diṭṭho hi me so bhagavā antimoyaṁ samussayo
vikkhīṇo jātisaṁsāro natthi dāni punabbhavo"ti
imā dve gāthā abhāsi.
tattha ye ime satta bojjhaṅgāti ye ime satidhammavicayavīriyapitipassaddhisamādhi-
upekkhāsaṅkhātā bodhiyā yathāvuttāya dhammasāmaggiyā, bodhissa vā bujjhanakassa
taṁsamaṅgino puggalassa aṅgabhūtattā "bojjhaṅgā"ti laddhanāmā satta dhammā. maggā
nibbānapattiyāti nibbānādhigamassa upāyabhūtā. bhāvitā te mayā sabbe, yathā
buddhena desitāti te sattatiṁsabodhipakkhiyadhammā sabbepi mayā yathā buddhena bhagavatā
desitā, tathā mayā 1- uppāditā ca vaḍḍhitā ca.
diṭṭho hi me so bhagavāti hisaddo hetuattho. yasmā so bhagavā dhamma-
kāyo sammāsambuddho attanā va adhigatāriyadhammadassanena diṭṭho, tasmā antimoyaṁ
samussayoti yojanā. ariyadhammadassanena hi buddhā bhagavanto aññe ca ariyā
diṭṭhā nāma honti, na rūpakāyadassanamattena. yathāha "yo kho vakkali dhammaṁ
passati, so maṁ passatī"ti 2- ca "sutavā ca kho bhikkhave ariyasāvako ariyānaṁ
dassāvī"ti 3- ca ādi. sesaṁ vuttanayameva.
jentātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------

footnote: 1 ma.,i. attano 2 saṁ.kha. 17/87/96 3 maßēáū. 12/20/12, saṁ.kha. 17/1/3

page number: 036

422. 3. sumaṅgalamātutherīgāthāvaṇṇanā
sumuttikātiādikā sumaṅgalamātāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave kusalaṁ upacinitvā imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ daliddakule nibbattitvā vayappattā aññatarassa naḷakārassa
dinnā paṭhamagabbheyeva pacchimabhavikaṁ puttaṁ labhi, tassa sumaṅgaloti nāmaṁ ahosi.
tato paṭṭhāya sā sumaṅgalamātāti paññāyittha. yasmā pana tassā nāmagottaṁ
na pākaṭaṁ, tasmā "aññatarā therī bhikkhunī apaññātā"ti pāḷiyaṁ vuttaṁ. sopissā
putto viññutaṁ patto pabbajitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā sumaṅgalattheroti
pākaṭo ahosi. tassa mātā bhikkhunīsu pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karontī
ekadivasaṁ gihikāle attanā laddhadukkhaṁ 1- paccavekkhitvā saṁvegajātā vipassanaṁ
vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā udānentī:-
[23] "sumuttikā sumuttike sādhu muttikāmhi musalassa
ahiriko me chattakaṁ vāpi ukkhalikā me deḍḍubhaṁ vāti.
[24] rāgañca ahaṁ dosañca cicciṭi ciccaṭīti vihanāmi
sā rukkhamūlamupagamma `aho sukhan'ti sukhato jhāyāmī"ti
imā dve gāthā abhāsi.
tattha sumuttikāti sumuttā. kakāro pana pūraṇamattaṁ, suṭṭhu muttā vatāti
attho. sā sāsane attanā paṭiladdhasampattiṁ disvā pasādavasena, tassā vā
pasaṁsāvasena āmantetvā vuttaṁ "sumuttikā sumuttikā"ti. yaṁ pana gihikāle visesato
jigucchati, tato vimuttiṁ dassentī "sādhu muttikāmhī"tiādimāha. tattha sādhu
muttikāmhīti sammadeva muttā vata amhi. musalassāti musalato. ayaṁ kira daliddabhāvena

footnote: 1 sī.,ma. pattadukkhaṁ

page number: 037

gihikāle sayameva musalakammaṁ karoti, tasmā evamāha. ahiriko meti mama sāmiko
ahiriko nillajjo, so mama na ruccatīti vacanaseso. pakatiyāva kāmesu virattacittatāya
kāmādhimuttānaṁ pavattiṁ jigucchantī vadati. chattakaṁ vāpīti jīvitahetukena karīyamānaṁ
chattakampi me na ruccatīti attho. vāsaddo avuttasamuccayattho, tena peḷācaṅkoṭakādiṁ
saṅgaṇhāti. veḷudaṇḍādīni gahetvā divase divase chattādīnaṁ karaṇavasena dukkhajīvitaṁ
jigucchantī vadati. "ahitako me vāto vātī"ti keci vatvā ahitako jarāvaho
gihikāle mama sarīre vāto vāyatīti atthaṁ vadanti. apare pana "ahitako paresaṁ
duggandhataro ca mama sarīrato vāto vāyatī"ti atthaṁ vadanti. ukkhalikā me deḍḍubhaṁ
vātīti me mama bhattapacanabhājanaṁ cirapārivāsikabhāvena aparisuddhatāya udakasappagandhaṁ
vāyati, tato ahaṁ sādhumuttikāmhīti yojanā.
rāgañca ahaṁ dosañca, cicciṭi cicciṭīti vihanāmīti ahaṁ kilesajeṭṭhakaṁ rāgañca
dosañca cicciṭi cicciṭīti iminā saddena saddhiṁ vihanāmi vināsemi, pajahāmīti 1-
attho. sā kira attano sāmikaṁ jigucchantī tena divase divase pīḷiyamānānaṁ
sukkhānaṁ veḷudaṇḍādīnaṁ saddaṁ garahantī tassa pahānaṁ rāgadosappahānena samaṁ
katvā avoca. sā rukkhamūlamupagammāti sā ahaṁ sumaṅgalamātā vivittaṁ rukkhamūlaṁ
upasaṅkamitvā. sukhato jhāyāmīti sukhanti jhāyāmi, kālena kālaṁ samāpajjantī
phalasukhañca nibbānasukhañca paṭisaṁvediyamānā phalajjhānena jhāyāmīti attho. aho
sukhanti idaṁ panassā samāpattito pacchā pavattamanasikāravasena vuttaṁ, pubbābhoga-
vasenātipi yujjateva.
sumaṅgalamātutherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------------

footnote: 1 chaßēéa. vijahāmīti

page number: 038

423. 4. aḍḍhakāsītherīgāthāvaṇṇanā
yāva kāsijanapadotiādikā aḍḍhakāsiyā theriyā gāthā.
ayaṁ kira kassapassa dasabalassa kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patvā
bhikkhunīnaṁ santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddhā pabbajitvā bhikkhunisīle
ṭhitaṁ aññataraṁ paṭisambhidappattaṁ khīṇāsavaṁ theriṁ gaṇikavādena akkositvā tato
cutā niraye pacitvā imasmiṁ buddhuppāde kāsikaraṭṭhe uḷāravibhave seṭṭhikule
nibbattitvā vuḍḍhippattā pubbe katassa vacīduccaritassa nissandena ṭhānato
paribhaṭṭhā gaṇikā ahosi. sāpi 1- nāmena aḍḍhakāsī nāma, tassā pabbajjā
ca dūtena upasampadā ca khandhake āgatāyeva. vuttañhetaṁ 2-:-
tena kho pana samayena aḍḍhakāsī gaṇikā bhikkhunīsu pabbajitā
hoti, sā ca sāvatthiṁ gantukāmā hoti "bhagavato santike upasampajjissāmī"ti.
assosuṁ kho dhuttā "aḍḍhakāsī kira gaṇikā sāvatthiṁ gantukāmā"ti.
te magge pariyuṭṭhiṁsu. assosi kho aḍḍhakāsī gaṇikā "dhuttā kira
magge pariyuṭṭhitā"ti. sā 1- bhagavato santike dūtaṁ pāhesi "ahaṁ hi
upasampajjitukāmā, kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban"ti. athakho bhagavā etasmiṁ
nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammikathaṁ katvā bhikkhū āmantesi "anujānāmi
bhikkhave dūtenapi upasampādetun"ti.
evaṁ laddhūpasampadā pana vipassanāya kammaṁ karontī nacirasseva saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3-:-
"imamhi bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 vi.cūḷa. 7/430/263 3 khu.apa. 33/168/426

page number: 039

tadāhaṁ pabbajitvāna tassa buddhassa sāsane
saṁvutā pātimokkhamhi indriyesu ca pañcasu.
mattaññunī ca asane yuttā jāgariyepi ca
vasantī yuttayogāhaṁ bhikkhuniṁ vigatāsavaṁ.
akkosiṁ duṭṭhacittāhaṁ gaṇiketi bhaṇiṁ 1- tadā
teneva pāpakammena 2- nirayamhi apaccisaṁ.
tena kammāvasesena ajāyiṁ gaṇikākule
bahusova parādhīnā pacchimāya ca jātiyā. 3-
kāsiseṭṭhikule jātā brahmacariyaphalenahaṁ 4-
accharā viya devesu ahosiṁ rūpasampadā.
disvāna dassanīyaṁ maṁ giribbajapuruttame
gaṇikatte nivesesuṁ akkosanaphalena me. 5-
sāhaṁ sutvāna saddhammaṁ buddhaseṭṭhena bhāsitaṁ 6-
pubbavāsanasampannā pabbajiṁ anagāriyaṁ.
tadupasampadatthāya gacchantī jinasantikaṁ
magge dhutte ṭhite sutvā 7- labhiṁ dūtopasampadaṁ.
sabbakammaṁ parikkhīṇaṁ puññapāpaṁ tatheva ca
sabbasaṁsāramuttiṇṇā gaṇikattañca khepitaṁ.
iddhīsu ca vasī homi dibbāya sotadhātuyā
cetopariyañāṇassa vasī homi mahāmune.

footnote: 1 sakiṁ (syā) 2 chaßēéa. tena pāpena kammena 3 chaßēéa. jātiyaṁ 4 chaßēéa. brahmacārībalenahaṁ
footnote: 5 chaßēéa. akkosanabalena me 6 chaßēéa. desitaṁ 7 ka. disvā

page number: 040

pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
atthadhammaniruttīsu paṭibhāne tatheva ca
ñāṇaṁ mama mahāvīra uppannaṁ tava santike.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā udānavasena:-
[25] "yāva kāsijanapado suṅko me tattako ahu
taṁ katvā negamo agghaṁ aḍḍhenagghaṁ ṭhapesi maṁ.
[26] atha nibbindahaṁ rūpe nibbindañca virajjahaṁ
mā puna jātisaṁsāraṁ sandhāveyyaṁ punappunaṁ
tisso vijjā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha yāva kāsijanapado, suṅko me tattako ahūti kāsijanapadesu bhavo 1-
suṅko kāsijanapado, so yāva yattako, tattako mayhaṁ suṅko ahu ahosi. kittako
pana soti? sahassamatto. kāsiraṭṭhe kira tadā suṅkavasena ekadivasaṁ rañño
uppajjanako āyo ahosi sahassamatto, imāyapi purisānaṁ hatthato ekadivasaṁ laddhadhanaṁ
tattakaṁ. tena vuttaṁ "yāva kāsijanapado, suṅko me tattako ahū"ti. sā pana
kāsisuṅkaparimāṇatāya kāsīti samaññaṁ labhi. 2- tattha yebhuyyena manussā sahassaṁ dātuṁ
asakkontā tato upaḍḍhaṁ datvā divasabhāgameva ramitvā gacchanti, tesaṁ vasenāyaṁ
aḍḍhakāsīti paññāyittha. tena vuttaṁ "taṁ katvā negamo agghaṁ, aḍḍhenagghaṁ

footnote: 1 ma. gato 2 ka. labhati

page number: 041

ßēhapesi man"ti. taṁ pañcasatadhanaṁ agghaṁ katvā negamo nigamavāsijano itthiratanabhāvena
anagghampi samānaṁ aḍḍhena agghaṁ nimittaṁ aḍḍhakāsīti samaññāvasena maṁ ṭhapesi,
tathā maṁ voharīti 1- attho.
atha nibbindahaṁ rūpeti evaṁ rūpūpajīvinī hutvā ṭhitā, atha pacchā sāsanaṁ
nissāya rūpe ahaṁ nibbindiṁ "itipi rūpaṁ aniccaṁ, itipidaṁ 2- rūpaṁ dukkhaṁ,
asubhan"ti passantī tattha ukkaṇṭhiṁ. nibbindañca virajjahanti nibbindantī cāhaṁ
tato paraṁ virāgaṁ āpajjiṁ. nibbindaggahaṇena cettha taruṇavipassanaṁ dasseti,
virāgaggahaṇena balavavipassanaṁ. "nibbindanto virajjati virāgā vimuccatī"ti
vuttaṁ hoti. 3- mā puna jātisaṁsāraṁ, sandhāveyyaṁ punappunanti iminā
nibbindanavirajjanākāre nidasseti, tisso vijjātiādinā tesaṁ matthakappattiṁ, 4-
taṁ vuttanayameva.
aḍḍhakāsītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------------
424. 5. cittātherīgāthāvaṇṇanā
kiñcāpi khomhi kisikātiādikā cittāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī ito catunavutikappe candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyaṁ nibbatti, sā
ekadivasaṁ ekaṁ paccekasambuddhaṁ rukkhamūle nisinnaṁ disvā pasannamānasā naḷapupphehi
pūjaṁ katvā vanditvā añjaliṁ paggahetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. sā tena
puññakammena devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde rājagahe gahapatimahāsāla-
kule nibbattitvā viññutaṁ patvā satthu rājagahappavesane paṭiladdhasaddhā pacchā

footnote: 1 ka. voharatīti 2 ma.,i. iti 3 chaßēéa. hi vuttaṁ 4 sī....ādinā sadatthaṁ katheti

page number: 042

mahāpajāpatigotamiyā santike pabbajitvā mahallikākāle gijjhakūṭaṁ pabbataṁ abhiruhitvā
samaṇadhammaṁ karontī vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 1-:-
"candabhāgānadītīre ahosiṁ kinnarī tadā
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ sayambhuṁ aparājitaṁ.
pasannacittā sumanā vedajātā katañjalī
naḷamālaṁ gahetvāna sayambhuṁ abhipūjayiṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā kinnarīdehaṁ agacchiṁ tidasaṁ gaṇaṁ. 2-
chattiṁsadevarājūnaṁ mahesittamakārayiṁ
dasannaṁ cakkavattīnaṁ mahesittamakārayiṁ.
3- saṁvejetvāna me cittaṁ 3- pabbajiṁ anagāriyaṁ
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā.
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo
catunnavutito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ.
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ 4- phalaṁ
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
sā pana arahattaṁ patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā:-
[27] "kiñcāpi khomhi kisikā gilānā bāḷhadubbalā
daṇḍamolubbha gacchāmi pabbataṁ abhirūhiya.

footnote: 1 khu.apa. 33/37/286 2 chaßēéa. gatiṁ 3-3 vedayitvāna kusalaṁ (syā)
footnote: 4 chaßēéa. pupphapūjāyidaṁ

page number: 043

[28] saṅghāṭiṁ nikkhipitvāna pattakañca nikujjiya
sele khambhesiṁ attānaṁ tamokkhandhaṁ padāliyā"ti
imā dve gāthā abhāsi.
tattha kiñcāpi khomhi kisikāti yadipi ahaṁ jarā jiṇṇā appamaṁsalohitabhāvena
kisasarīrā amhi. gilānā bāḷhadubbalāti dhātvādivikārena 1- gilānā, teneva
gelaññena ativiya dubbalā. daṇḍamolubbha gacchāmīti yattha katthaci gacchantī kattarayaṭṭhiṁ
ālambitvāva 2- gacchāmi. pabbataṁ abhirūhiyāti evaṁ bhūtāpi vivekakāmatāya gijjhakūṭaṁ
pabbataṁ abhiruhitvā. saṅghāṭiṁ nikkhipitvānāti santaruttarā eva hutvā yathā
saṁhataṁ aṁse ṭhapitaṁ saṅghāṭiṁ hatthapāse ṭhapetvā. pattakañca nikujjiyāti mayhaṁ
valañjanamattikāpattaṁ adhomukhaṁ katvā ekamante ṭhapetvā. sele khambhesiṁ attānaṁ,
tamokkhandhaṁ padāliyāti pabbate nisinnā iminā dīghena addhunā apadālitapubbaṁ
mohakkhandhaṁ padāletvā, teneva ca mohakkhandhapadālanena attānaṁ attabhāvaṁ khambhesiṁ,
mama santānaṁ āyatiṁ anupattidhammatāpādanena vikhambhesinti attho.
cittātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
425. 6. mettikātherīgāthāvaṇṇanā
kiñcāpi khomhi dukkhitātiādikā mettikāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinantī siddhatthassa bhagavato kāle gahapatikule nibbattitvā viññutaṁ patvā
satthu cetiye ratanapaṭimaṇḍitāya mekhalāya pūjaṁ akāsi. sā tena puññakammena

footnote: 1 ma.jaratādivikārena 2 ma. yaṭṭhiṁ avalubbhitvāva

page number: 044

devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde rājagahe brāhmaṇamahāsālakule
nibbatti. sesaṁ anantaravuttasadisaṁ. ayaṁ pana paṭibhāgakūṭaṁ 1- abhiruhitvā samaṇadhammaṁ
karontī vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 2-:-
"siddhatthassa bhagavato thūpakāramakāsahaṁ 3-
mekhalikā mayā dinnā navakammassa 4- satthuno.
niṭṭhite ca mahāthūpe mekhalaṁ punadāsahaṁ
lokanāthassa munino pasannā sehi pāṇibhi.
catunnavutito kappe mekhalaṁ adadiṁ 5- tadā
duggatiṁ nābhijānāmi thūpakārassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena:-
[29] "kiñcāpi khomhi dukkhitā dubbalā gatayobbanā
daṇḍamolubbha gacchāmi pabbataṁ abhirūhiya.
[30] nikkhipitvāna saṅghāṭiṁ pattakañca nikujjiya
nisinnā camhi selamhi atha cittaṁ vimucci me
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā dve gāthā abhāsi.
tattha dukkhitāti rogābhibhavena dukkhitā sañjātadukkhā dukkhappattā. dubbalāti
tāya ceva dukkhappattiyā, jarājiṇṇatāya ca balavirahitā. tenāha "gatayobbanā"ti,

footnote: 1 ma. paṭisānakūṭaṁ 2 khu.apa. 33/20/284 3 chaßēéa. thūpakārāpikā ahuṁ 4 chaßēéa. navakammāya
footnote: 5 chaßēéa. yaṁ mekhalamadaṁ

page number: 045

addhagatāti attho. atha cittaṁ vimucci meti selamhi pāsāṇe nisinnā camhi,
atha tadanantaraṁ vīriyasamatāya sammadeva yojitattā maggapaṭipāṭiyā sabbehipi āsavehi
mama cittaṁ vimucci. sesaṁ vuttanayameva.
mettikātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
426. 7. mittātherīgāthāvaṇṇanā
cātuddasiṁ pañcadasintiādikā aparāya mittāya 1- theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle khattiyakule nibbattitvā viññutaṁ patvā
bandhumassa rañño antepurikā hutvā vipassissa bhagavato sāvikaṁ ekaṁ khīṇāsavattheriṁ
disvā pasannamānasā hutvā tassā hatthato pattaṁ gahetvā paṇītassa khādanīyabhojanīyassa
pūretvā mahagghena sāṭakayugena saddhiṁ adāsi. sā tena puññakammena devamanussesu
saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ sakyarājakule nibbattitvā viññutaṁ
patvā satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddhā upāsikā ahosi. sā aparabhāge
mahāpajāpatiyā 2- santike pabbajitvā vipassanāya 3- kammaṁ karontī nacirasseva saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"nagare bandhumatiyā bandhumā nāma khattiyo
tassa rañño ahaṁ 5- bhariyā ekajjhaṁ cārayāmahaṁ. 6-
rahogatā nisīditvā evaṁ cintesahaṁ tadā
ādāya gamanīyaṁ hi kusalaṁ natthi me kataṁ.

footnote: 1 ma. mettāya 2 chaßēéa. mahāpajāpatigotamiyā 3 chaßēéa. katapubbakiccā vipassanāya
footnote: 4 khu.apa. 33/46/288 5 chaßēéa. ahuṁ. evamuparipi 6 ekaccaṁ vādayāmahaṁ (syā)

page number: 046

mahābhitāpaṁ kaṭukaṁ ghorarūpaṁ sudāruṇaṁ
nirayaṁ nūna gacchāmi tattha me natthi saṁsayo.
rājānaṁ upasaṅkamma 1- idaṁ vacanamabraviṁ
ekaṁ me samaṇaṁ dehi bhojayissāmi khattiya.
adāsi me mahārājā samaṇaṁ bhāvitindriyaṁ
tassa pattaṁ gahetvāna paramannena pūrayiṁ. 2-
pūrayitvā paramannaṁ gandhālepaṁ akāsahaṁ
jālena pidahitvāna pītacolena 3- chādayiṁ.
ārammaṇaṁ mamaṁ etaṁ sarāmi yāvajīvitaṁ
tattha cittaṁ pasādetvā tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
tiṁsānaṁ devarājūnaṁ mahesittamakārayiṁ
manasā patthitaṁ mayhaṁ nibbatti ca yathicchitaṁ. 4-
vīsānaṁ cakkavattīnaṁ mahesittamakārayiṁ
ocitattāva 5- hutvāna saṁsarāmi bhavābhave. 6-
sabbabandhanamuttāhaṁ apetā me upādikā
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
ekanavutito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi piṇḍapātassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 upagantvā (syā) 2 tappayiṁ (syā) 3 chaßēéa. vatthayugena 4 yathicchakaṁ (syā)
footnote: 5 upacitattā (syā) 6 chaßēéa. bhavesvāhaṁ

page number: 047

arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā pītisomanassajātā
udānavasena:-
[31] "cātuddasiṁ pañcadasiṁ yā ca pakkhassa aṭṭhamī
pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāgataṁ.
[32] uposathaṁ upāgacchiṁ devakāyābhinandinī
sājja ekena bhattena muṇḍā saṅghāṭipārutā
devakāyaṁ na patthehaṁ vineyya hadaye daran"ti
imā dve gāthā abhāsi.
tattha cātuddasiṁ pañcadasinti catuddasannaṁ pūraṇī cātuddasī, pañcadasannaṁ
pūraṇī pañcadasī, taṁ cātuddasiṁ pañcadasiṁ ca, pakkhassāti sambandho. accantasaṁyoge
cetaṁ upayogavacanaṁ. yā ca pakkhassa aṭṭhamī, tañcāti yojanā. pāṭihāriyapakkhañcāti
pariharaṇakapakkhañca cātuddasīpañcadasīaṭṭhamīnaṁ yathākkamaṁ ādito antato vā
pavesaniggamavasena uposathasīlassa pariharitabbapakkhañca terasīpāṭipadasattamīnavamīsu cāti
attho. aṭṭhaṅgasusamāgatanti pāṇātipātā veramaṇīādīhi aṭṭhahi aṅgehi suṭṭhu
samannāgataṁ. uposathaṁ upāgacchinti upavāsaṁ upagamiṁ, upavasinti attho. yaṁ sandhāya
vuttaṁ:-
"pāṇaṁ na hane na cādinnamādiye
musā na bhāse na ca majjapo siyā
abrahmacariyā virameyya methunā
rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojanaṁ.
mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare
mañce chamāyaṁva sayetha santhate

page number: 048

etaṁ hi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṁ
buddhena dukkhantagunā pakāsitan"ti. 1-
devakāyābhinandinīti tatrūpapattiākaṅkhāvasena cātumahārājikādiṁ devakāyaṁ
abhipatthentī uposathaṁ upāgacchinti yojanā. sājja ekena bhattenāti sā ahaṁ
ajja imasmiṁyeva divase ekena bhattabhojanakkhaṇena. muṇḍā saṅghāṭipārutāti
muṇḍitakesā saṅghāṭipārutasarīrā ca hutvā pabbajitāti attho. devakāyaṁ na
patthehanti aggamaggassāpi 2- adhigatattā kañci devanikāyaṁ ahaṁ na patthaye. tenevāha
"vineyya hadaye daran"ti, cittagataṁ kilesadarathaṁ samucchedavasena vinetvāti attho.
idameva cassā aññābyākaraṇaṁ ahosi.
mittātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
427. 8. abhayamātutherīgāthāvaṇṇanā
uddhaṁ pādatalātiādikā abhayamātāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave puññāni upacinantī
tissassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patvā ekadivasaṁ satthāraṁ
piṇḍāya carantaṁ disvā pasannamānasā pattaṁ gahetvā kaṭacchumattaṁ bhikkhaṁ adāsi.
sā tena puññakammena devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde tādisena kamma-
nissandena ujjeniyaṁ padumavatī nāma nagarasobhinī ahosi. rājā bimbisāro tassā
rūpasampattiādike guṇe sutvā purohitassa ācikkhi "ujjeniyaṁ kira padumavatī nāma
gaṇikā ahosi, tamahaṁ daṭṭhukāmomhī"ti. purohito "sādhu devā"ti mantabalena

footnote: 1 khu.su. 25/403/410 2 chaßēéa. aggamaggassa

page number: 049

kumbhīraṁ nāma yakkhaṁ āvahetvā yakkhānubhāvena rājānaṁ tāvadeva ujjenīnagaraṁ
nesi. rājā tāya saddhiṁ ekarattiṁ saṁvāsaṁ kappesi. sā tena gabbhaṁ gaṇhi.
rañño ca ārocesi "mama kucchiyaṁ gabbho patiṭṭhahī"ti. taṁ sutvā rājā naṁ
"sace putto bhaveyya, vaḍḍhetvā maṁ dassehī"ti vatvā nāma muddikaṁ datvā
agamāsi. sā dasamāsaccayena puttaṁ vijāyitvā nāmaggahaṇadivase abhayoti nāmaṁ
akāsi. puttañca sattavassikakāle "tava pitā bimbisāramahārājā"ti rañño santikaṁ
pahiṇi. rājā taṁ puttaṁ passitvā puttasinehaṁ paṭilabhitvā kumārakaparihārena vaḍḍhesi.
tassa saddhāpaṭilābho pabbajjā visesādhigamo ca heṭṭhā āgatoyeva. tassa mātā
aparabhāge puttassa abhayattherassa santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddhā bhikkhunīsu
pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"piṇḍacāraṁ carantassa tissanāmassa satthuno
kaṭacchubhikkhaṁ paggayha buddhaseṭṭhassa dāsahaṁ.
paṭiggahetvā sambuddho tisso lokagganāyako
vīthiyā saṇṭhito satthā akā me anumodanaṁ.
kaṭacchubhikkhaṁ datvāna tāvatiṁsaṁ gamissasi
chattiṁsadevarājūnaṁ mahesittaṁ karissasi.
paññāsacakkavattīnaṁ mahesittaṁ karissasi
manasā patthitaṁ sabbaṁ paṭilacchasi sabbadā.
sampattiṁ anubhotvāna pabbajissasi kiñcanā
sabbāsave pariññāya nibbāyissasināsavā.

footnote: 1 khu.apa. 33/60/288

page number: 050

idaṁ vatvāna sambuddho tisso lokagganāyako
nabhaṁ abbhuggamī dhīro 1- haṁsarājāva ambare.
sudinnameva me dānaṁ 2- suyiṭṭhā yāgasampadā
kaṭacchubhikkhaṁ datvāna pattāhaṁ acalaṁ padaṁ.
dvenavute ito kappe yaṁ dānamadadintadā
duggatiṁ nābhijānāmi bhikkhadānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano puttena abhayattherena dhammaṁ kathentena ovāda-
vasena yā gāthā bhāsitā. udānavasena sayampi tā eva paccudāharantī:-
[33] "uddhaṁ pādatalā amma adho ve kesamatthakā
paccavekkhassumaṁ kāyaṁ asuciṁ pūtigandhikaṁ.
[34] evaṁ viharamānāya sabbo rāgo samūhato
pariḷāho samucchinno sītibhūtāmhi nibbutā"ti
āha.
tattha paṭhamagāthāya tāva ayaṁ saṅkhepattho:- amma padumavati pādatalato
uddhaṁ kesamatthakato adho nānappakārāsucipūritāya 3- asuciṁ sabbakālaṁ pūtigandhavāyanato
pūtigandhikaṁ imaṁ kucchitānaṁ āyatanatāya kāyaṁ sarīraṁ ñāṇacakkhunā paccavekkhassūti.
ayaṁ hi tassā puttena ovādadānavasena bhāsitā gāthā.
sā taṁ sutvā arahattaṁ patvā udānentī ācariyapūjāvasena tameva gāthaṁ
paṭhamaṁ vatvā attano paṭipattiṁ kathentī "evaṁ viharamānāyā"ti dutiyagāthamāha.

footnote: 1 chaßēéa. vīro 2 chaßēéa. sudinnaṁ me dānavaraṁ 3 sī....asucipuñjatāya

page number: 051

tattha evaṁ viharamānāyāti evaṁ mama puttena abhayattherena "uddhaṁ pādatalā"ti-
ādinā dinne ovāde ṭhatvā sabbakāyaṁ asubhato disvā ekaggacittā tattha
bhūtupādāyabhede rūpadhamme tappaṭibaddhe vedanādike arūpadhamme pariggahetvā tattha
tilakkhaṇaṁ āropetvā aniccānupassanādivasena viharamānāya. sabbo rāgo samūhatoti
vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya maggena ghaṭitāya maggapaṭipāṭiyā aggamaggena sabbo
rāgo mayā samūhato samugghāṭito. pariḷāho samucchinnoti tato eva sabbo
kilesapariḷāho sammadeva ucchinno, tassa ca samucchinnattā eva sītibhūtā
saupādisesāya nibbānadhātuyā nibbutā amhīti.
abhayamātutherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
428. 9. abhayātherīgāthāvaṇṇanā
abhaye bhiduro kāyotiādikā 1- abhayamātutheriyā sahāyikāya 1- abhayātheriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ
upacinantī sikhissa bhagavato kāle khattiyamahāsālakule nibbattitvā viññutaṁ patvā
aruṇarañño 2- aggamahesī ahosi. rājā tassā ekadivasaṁ gandhasampannāni satta
uppalāni adāsi. sā tāni gahetvā "kiṁ me 3- imehi pilandhantehi. 4- yannūnāhaṁ
imehi bhagavantaṁ 5- pūjessāmī"ti cintetvā nisīdi. bhagavā ca bhikkhācāravelāyaṁ rāja-
nivesanaṁ pāvisi. sā bhagavantaṁ disvā pasannamānasā paccuggantvā tehi pupphehi
pūjetvā pañcapatiṭṭhitena vandi, sā tena puññakammena devamanussesu saṁsarantī
imasmiṁ buddhuppāde ujjeniyaṁ kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patvā abhayamātuyā
sahāyikā hutvā tāya pabbajitāya tassā sinehena sayampi pabbajitvā tāya

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 2 sī. aruṇavato rañño 3 i. gahetvānime
footnote: 4 sī. pinaddhehi, ma. pilandhehi 5 sī. taṁ bhagavantaṁ

page number: 052

saddhiṁ rājagahe vasamānā ekadivasaṁ asubhadassanatthaṁ sītavanaṁ agamāsi. satthā gandhakuṭiyaṁ
nisinnova tassā anubhūtapubbaṁ ārammaṇaṁ purato katvā tassā uddhumātakādibhāvaṁ
pakāsesi. taṁ disvā saṁvegamānasā aṭṭhāsi. satthā obhāsaṁ pharitvā purato nisinnaṁ
viya attānaṁ dassetvā:-
[35] "abhaye bhiduro kāyo yattha sattā puthujjanā
nikkhipissāmimaṁ dehaṁ sampajānā patissatā. 1-
[36] bahūhi dukkhadhammehi appamādaratāya me
taṇhakkhayo anuppatto kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi. sā gāthāpariyosāne arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 2-:-
"nagare aruṇavatiyā aruṇo nāma khattiyo
tassa rañño ahaṁ bhariyā nagulaṁ pādayāmahaṁ. 3-
sattamālā 4- gahetvāna uppalā devagandhikā
nisajja pāsādavare evaṁ cintesi tāvade.
kiṁ me imāhi mālāhi sirasāropitāhi me
varaṁ me buddhaseṭṭhassa ñāṇamhi abhiropitaṁ.
sambuddhaṁ paṭimānentī dvārāsanne nisīdahaṁ
yadā ehiti sambuddho pūjayissaṁ mahāmuniṁ.
kakudho vilasantova migarājāva kesarī
bhikkhusaṁghena sahito āgacchi vīthiyā jino.

footnote: 1 chaßēéa.,i. satīmatī 2 khu.apa. 33/72/291 3 chaßēéa. vāritaṁ vārayāmahaṁ
footnote: 4 chaßēéa. sattamālaṁ

page number: 053

buddhassa raṁsiṁ disvāna haṭṭhā saṁvigagamānasā
dvāraṁ apāpuṇitvāna 1- buddhaseṭṭhamapūjayiṁ.
satta uppalapupphāni parikiṇṇāni 2- ambare
chadiṁ karontī 3- buddhassa matthake dhārayanti te.
udaggacittā sumanā vedajātā katañjalī
tattha cittaṁ pasādetvā tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
mahānelassa chādanaṁ dhārenti mama muddhani
dibbagandhaṁ pavāyāmi 4- sattuppalānidaṁ phalaṁ.
kadāci nīyamānāya ñātisaṅghena me tadā
yāvatā parisā mayhaṁ mahānelaṁ dharīyati.
sattatidevarājūnaṁ mahesittamakārayiṁ
sabbattha issarā hutvā saṁsarāmi bhavābhave.
tesaṭṭhicakkavattīnaṁ mahesittaṁ akārayiṁ
sabbe maṁ anuvattanti ādeyyavacanā ahaṁ. 5-
uppalasseva me vaṇṇo gandho ceva pavāyati
duggatiṁ nābhijānāmi 6- buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
iddhippādesu kusalā bojjhaṅgabhāvanāratā
abhiññāpāramippattā buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
satipaṭṭhānakusalā samādhijjhānagocarā
sammappadhānamanuyuttā buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. avāpuritvāna 2 suvitthiṇṇāni (syā) 3 chādiṁ karontā (syā)
footnote: 4 pavāyati (syā) 5 chaßēéa. ahuṁ 6 chaßēéa. dubbaṇṇiyaṁ na jānāmi

page number: 054

vīriyaṁ me dhuradhorayhaṁ yogakkhemādhivāhanaṁ
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
ekatiṁse ito kappe yaṁ pupphamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā udānentī tā eva gāthā parivattitvā abhāsi.
tattha abhayeti attānameva ālapati. bhiduroti bhijjanasabhāvo, aniccoti attho.
yattha sattā puthujjanāti yasmiṁ khaṇena 1- bhijjanasīle asuciduggandhajegucchapaṭikūla-
sabhāve kāye ime andhaputhujjanā sattā laggā laggitā. nikkhipissāmimaṁ dehanti
ahaṁ pana imaṁ dehaṁ pūtikāyaṁ puna anādānena nirapekkhā khipissāmi chaḍḍessāmi.
tattha kāraṇamāha "sampajānā patissatā"ti.
bahūhi dukkhadhammehīti jātijarādīhi anekehi dukkhadhammehi phuṭṭhāyāti
adhippāyo. appamādaratāyāti tāya eva dukkhotiṇṇatāya paṭiladdhasaṁvegattā
satiavippavāsasaṅkhāte appamāde ratāya. sesaṁ vuttanayameva. ettha ce 2- satthārā
desitaniyāmena:-
"nikkhipāhi imaṁ dehaṁ appamādaratāya te
taṇhakkhayaṁ pāpuṇāhi karohi buddhasāsanan"ti
pāṭho, 3- theriyā vuttaniyāmeneva pana saṅgītiṁ āropitā. 4- appamādaratāya teti
appamādaratāya tayā bhavitabbanti attho.
abhayātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 ma. khaṇe 2 chaßēéa. ca 3 ma. adhippāyo 4 chaßēéa. āropitattā

page number: 055

429. 10. sāmātherīgāthāvaṇṇanā
catukkhattuṁ pañcakkhattuntiādikā sāmāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā sugatīsuyeva saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde kosambiyaṁ gahapatimahāsālakule
nibbattitvā sāmātissā nāmaṁ ahosi. sā viññutaṁ pattā sāmāvatiyā upāsikāya
piyasahāyikā hutvā tāya kālakatāya sañjātasaṁvegā pabbaji, pabbajitvā ca sāmāvatiṁ 1-
ārabbha uppannasokaṁ vinodetuṁ asakkontī ariyamaggaṁ gaṇhituṁ nāsakkhi. aparabhāge
āsanasālāya nisinnassa ānandattherassa ovādaṁ sutvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā
tato sattame divase saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. arahattaṁ pana patvā
attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā taṁ pakāsentī:-
[37] "catukkhattuṁ pañcakkhattuṁ vihārā upanikkhamiṁ
aladdhā cetaso santiṁ citte avasavattinī
tassā me aṭṭhamī ratti yato taṇhā samūhatā.
[38] bahūhi dukkhadhammehi appamādaratāya me
taṇhakkhayo anuppatto kataṁ buddhassa sāsanan"ti
udānavasena dve gāthā abhāsi.
tattha catukkhattuṁ pañcakkhattuṁ, vihārā upanikkhaminti "mama vasanakavihāre
vipassanāmanasikārena nisinnā samaṇakiccaṁ matthakaṁ pāpetuṁ asakkontī utu-
sappāyābhāvena nanu kho mayhaṁ vipassanā maggena ghaṭṭetī"ti cintetvā cattāro
pañca cāti nava vāre vihārā upassayato bahi nikkhamiṁ. tenāha "aladdhā

footnote: 1 chaßēéa. sāmāvatikaṁ

page number: 056

cetaso santiṁ, citte avasavattinī"ti. tattha cetaso santinti ariyamaggasamādhiṁ
sandhāyāha. citte avasavattinīti vīriyasamatāya abhāvena mama bhāvanācitte na
vasavattinī. sā kira ativiya paggahitavīriyā ahosi. tassā me aṭṭhamī rattīti yato
paṭṭhāya ānandattherassa santike ovādaṁ paṭilabhiṁ, tato paṭṭhāya rattindivamatanditā
vipassanāya kammaṁ karontī rattiyaṁ catukkhattuṁ pañcakkhattuṁ vihārato nikkhamitvā
manasikāraṁ pavattentī visesaṁ anadhigantvā aṭṭhamiyaṁ rattiyaṁ vīriyasamataṁ labhitvā
maggapaṭipāṭiyā kilese khepesinti attho. tena vuttaṁ "tassā me aṭṭhamī ratti,
yato taṇhā samūhatā"ti. sesaṁ vuttanayameva.
sāmātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
dukanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

page number: 057

3. tikanipāta
430. 1. aparāsāmātherīgāthāvaṇṇanā
tikanipāte paṇṇavīsati vassānītiādikā aparāya sāmāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyaṁ nibbatti.
sā tattha kinnarehi saddhiṁ kīḷāpasutā vicarati. athekadivasaṁ satthā tassāpi kusalabīja-
ropanatthaṁ tattha gantvā nadītīre caṅkami. sā bhagavantaṁ disvā haṭṭhatuṭṭhā
salalapupphāni ādāya satthu santikaṁ gantvā vanditvā tehi pupphehi bhagavantaṁ
pūjesi. sā tena puññakammena devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde
kosambiyaṁ kulaghare nibbattitvā vayappattā sāmāvatiyā sahāyikā hutvā tassā matakāle
saṁvegajātā pabbajitvā pañcavīsati vassāni cittasamādhānaṁ alabhitvā mahallikākāle
sugatovādaṁ labhitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"candabhāgānadītīre ahosiṁ kinnarī tadā
addasāhaṁ devadevaṁ caṅkamantaṁ narāsabhaṁ.
ocinitvāna salalaṁ 2- buddhaseṭṭhassadāsahaṁ
upasiṅghi mahāvīro salalaṁ devagandhikaṁ.
paṭiggahetvā sambuddho vipassī lokanāyako
upasiṅghi mahāvīro pekkhamānāya me tadā.

footnote: 1 khu.apa. 33/22/300 2 ocinitvā salaḷapupphaṁ (syā)

page number: 058

añjaliṁ paggahetvāna vanditvā dipaduttamaṁ 1-
sakaṁ cittaṁ pasādetvā tato pabbatamāruhiṁ.
ekanavutito kappe yaṁ pupphamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena:-
[39] "paṇṇavīsati vassāni yato pabbajitāya me
nābhijānāmi cittassa samaṁ laddhaṁ kudācanaṁ.
[40] aladdhā cetaso santiṁ citte avasavattinī
tato saṁvegamāpādiṁ saritvā jinasāsanaṁ.
[41] bahūhi dukkhadhammehi appamādaratāya me
taṇhakkhayo anuppatto kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ajja me sattamī ratti yato taṇhā visositā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha cittassa samanti cittassa vūpasamaṁ, cetosamathamaggaphalasamādhīti attho.
tatoti tasmā cittavasaṁ vattetuṁ asamatthabhāvato. saṁvegamāpādinti satthari
dharantepi pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pāpetuṁ asakkontī pacchākathaṁ pāpayissāmīti saṁvegaṁ
ñāṇutrāsaṁ āpajjiṁ. saritvā jinasāsananti kāṇakacchapopamādisatthuovādaṁ 2-
anussaritvā. sesaṁ vuttanayameva.
aparāsāmātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. dvipaduttamaṁ 2 saṁßēáahā. 19/1117/396, ma.u. 14/252/220

page number: 059

431. 2. uttamātherīgāthāvaṇṇanā
catukkhattuṁ pañcakkhattuntiādikā uttamāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare aññatarassa kuṭumbikassa kulagehe
1- gharadāsī hutvā nibbatti. sā vayappattā attano ayyakānaṁ veyyāvaccaṁ karontī
jīvati. tena samayena bandhumarājā puṇṇamadivase 2- uposathiko hutvā purebhattaṁ dānāni
datvā pacchābhattaṁ gantvā dhammaṁ suṇāti. atha mahājanā yathā rājā paṭipajjati,
tatheva puṇṇamadivase uposathaṅgāni samādāya vattanti. athassā dāsiyā etadahosi
"etarahi kho mahārājā mahājanā ca uposathaṅgāni samādāya vattanti, yannūnāhaṁ
uposathadivasesu uposathasīlaṁ samādāya vatteyyan"ti. sā tathā karontī suparisuddhaṁ
uposathasīlaṁ rakkhitvā tāvatiṁsesu nibbattā aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsarantī imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ seṭṭhikule nibbattitvā viññutaṁ patvā 3- paṭācārāya
theriyā santike dhammaṁ sutvā pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā taṁ matthakaṁ pāpetuṁ
nāsakkhi, paṭācārātherī tassā cittācāraṁ ñatvā ovādamadāsi. sā tassā ovāde
ṭhatvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"nagare bandhumatiyā bandhumā nāma khattiyo
divase puṇṇamāya so upavasi uposathaṁ.
ahaṁ tena samayena kumbhadāsī ahuṁ tahiṁ
disvā sarājikaṁ senaṁ evāhaṁ cintayiṁ tadā.
rājāpi rajjaṁ chaḍḍetvā upavasi uposathaṁ
saphalaṁ nūna taṁ kammaṁ janakāyo pamodito.

footnote: 1 chaßēéa. gehe 2 ma. anuposathaṁ. evamuparipi 3 sī.,ma.,i. pattā 4 khu.apa. 33/1/298

page number: 060

yoniso paccavekkhitvā duggatiñca 1- daliddataṁ
mānasaṁ sampahaṁsitvā upavasiṁ uposathaṁ.
ahaṁ uposathaṁ katvā sammāsambuddhasāsane
tena kammena sukatena tāvatiṁsamagacchahaṁ.
tattha me sukataṁ byamhaṁ uddhaṁ yojanamuggataṁ 2-
kūṭāgāravarūpetaṁ mahāsanasubhūsitaṁ.
accharā satasahassā upatiṭṭhanti maṁ sadā
aññe deve atikkamma atirocāmi sabbadā.
catusaṭṭhidevarājūnaṁ mahesittamakārayiṁ
tesaṭṭhicakkavattīnaṁ mahesittamakārayiṁ.
suvaṇṇavaṇṇā hutvāna bhavesu saṁsarāmahaṁ
sabbattha pavarā homi uposathassidaṁ phalaṁ.
hatthiyānaṁ assayānaṁ rathayānañca sīvikaṁ 3-
labhāmi sabbamevetaṁ uposathassidaṁ phalaṁ.
sovaṇṇamayaṁ rūpimayaṁ athopi phalikāmayaṁ
lohitaṅkamayañceva sabbaṁ paṭilabhāmahaṁ.
koseyyakambalakāni 4- khomakappāsikāni ca
mahagghāni ca vatthāni sabbaṁ paṭilabhāmahaṁ.
annaṁ pānaṁ khādanīyaṁ vatthasenāsanāni ca
sabbametaṁ paṭilabhe uposathassidaṁ phalaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. duggaccañca 2 chaßēéa. ubbhayojanamuggataṁ 3 kevalaṁ (syā) 4...kambaliyāni
footnote: (syā)

page number: 061

varagandhañca mālañca cuṇṇakañca vilepanaṁ
sabbametaṁ paṭilabhe uposathassidaṁ phalaṁ.
kūṭāgārañca pāsādaṁ maṇḍapaṁ hammiyaṁ guhaṁ
sabbametaṁ paṭilabhe uposathassidaṁ phalaṁ.
jātiyā sattavassāhaṁ pabbajiṁ anagāriyaṁ
aḍḍhamāse asampatte arahattamapāpuṇiṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
ekanavutito kappe yaṁ kammamakariṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi uposathassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena:-
[42] "catukkhattuṁ pañcakkhattuṁ vihārā upanikkhamiṁ
aladdhā cetaso santiṁ citte avasavattinī.
[43] sā bhikkhuniṁ upāgacchiṁ yā me saddhāyikā ahu
sā me dhammamadesesi khandhāyatanadhātuyo.
[44] tassā dhammaṁ suṇitvāna yathā maṁ anusāsi sā
sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdiṁ pītisukhasamappitā
aṭṭhamiyā pāde pasāresiṁ tamokkhandhaṁ padāliyā"ti
imā gāthā abhāsi.

page number: 062

tattha sā bhikkhuniṁ upāgacchiṁ, yā me saddhāyikā ahūti yā mayā saddhātabbā
saddheyyavacanā ahosi, taṁ bhikkhuniṁ sā ahaṁ upagacchiṁ upasaṅkamiṁ, paṭācārātheriṁ
sandhāya vadati. "sā bhikkhunī upagacchi, yā me sādhayikā"tipi pāṭho, sā paṭācārā
bhikkhunī anukampāya maṁ upagacchi, yā mayhaṁ sadatthassa sādhikāti attho. sā
me dhammamadesesi, khandhāyatanadhātuyoti sā paṭācārā therī "ime pañcakkhandhā,
imāni dvādasāyatanāni, imā aṭṭhārasa dhātuyo"ti khandhādike vibhajitvā 1- dassentī
mayhaṁ dhammaṁ desesi.
tassā dhammaṁ suṇitvānāti tassā paṭisambhidāppattāya theriyā santike
khandhādivibhāgapubbaṅgamaṁ ariyamaggaṁ pāpetvā desitaṁ saṇhaṁ sukhumaṁ vipassanādhammaṁ
sutvā. yathā maṁ anusāsi sāti sā therī yathā maṁ anusāsi ovadi, tathā
paṭipajjantī paṭipattiṁ matthakaṁ pāpetvāpi sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdiṁ. kathaṁ?
pītisukhasamappitāti jhānamayena pītisukhena samaṅgībhūtā. aṭṭhamiyā pāde pasāresiṁ,
tamokkhandhaṁ padāliyāti anavasesaṁ mohakkhandhaṁ aggamaggena padāletvā aṭṭhame divase
pallaṅkaṁ bhindantī pāde pasāresiṁ, idameva vassā aññābyākaraṇaṁ ahosi.
uttamātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
432. 3. aparāuttamātherīgāthāvaṇṇanā 2-
ye ime satta bojjhaṅgātiādikā aparāya uttamāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare kuladāsī hutvā nibbatti. sā

footnote: 1 ma. avirājetvā, i. virājetvā 2 ka. aññatarā...

page number: 063

ekadivasaṁ satthusāvakaṁ ekaṁ khīṇāsavattheraṁ piṇḍāya carantaṁ disvā pasannamānasā
tīṇi modakāni adāsi. sā tena puññakammena devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ
buddhuppāde kosalajanapade aññatarasmiṁ brāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā viññutaṁ
pattā janapadacārikaṁ carantassa satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddhā pabbajitvā
nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"nagare bandhumatiyā kumbhadāsī ahosahaṁ
mama bhāgaṁ gahetvāna gacchaṁ udakahārikā.
panthamhi samaṇaṁ disvā santacittaṁ samāhitaṁ
pasannacittā sumanā modake tīṇidāsahaṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
ekanavutikappāni vinipātaṁ na gacchahaṁ. 2-
sampattiñca 3- karitvāna sabbaṁ anubhaviṁ ahaṁ
modake tīṇi datvāna pattāhaṁ acalaṁ padaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena:-
[45] "ye ime sattā bojjhaṅgā maggā nibbānapattiyā
bhāvitā te mayā sabbe yathā buddhena desitā.
[46] suññatassānimittassa lābhinīhaṁ yadicchakaṁ
orasā dhītā buddhassa nibbānābhiratā sadā.
[47] sabbe kāmā samucchinnā ye dibbā ye ca mānusā
vikkhīṇo jātisaṁsāro natthi dāni punabbhavo"ti
imā gāthā abhāsi.

footnote: 1 khu.apa. 33/30/301 2 agañchahaṁ (syā) 3 chaßēéa. sampatti taṁ

page number: 064

tattha suññatassānimittassa, lābhinīhaṁ yadicchakanti suññatasamāpattiyā ca
animittasamāpattiyā ca ahaṁ yadicchakaṁ lābhinī, tattha yaṁ yaṁ samāpajjituṁ icchāmi
yattha yattha yadā yadā, taṁ taṁ tattha tattha tadā tadā samāpajjitvā viharāmīti
attho. yadipi hi suññatāppaṇihitādināmakassa yassa kassacipi maggassa suññatādibhedaṁ
tividhampi phalaṁ sambhavati. ayaṁ pana therī suññatānimittasamāpattiyova samāpajjati.
tena vuttaṁ "suññatassānimittassa, lābhinīhaṁ yadicchakan"ti. yebhuyyavasena vā etaṁ
vuttaṁ. nidassanamattametanti apare.
ye dibbā ye ca mānusāti ye devalokapariyāpannā ye ca manussaloka-
pariyāpannā vatthukāmā, te sabbepi tappaṭibaddhachandarāgappahānena mayā sammadeva
ucchinnā, aparibhogārahā katā. vuttañhi "abhabbo āvuso khīṇāsavo bhikkhu
kāme paribhuñjituṁ, seyyathāpi pubbe agāriyabhūto"ti. sesaṁ vuttanayameva.
aparāuttamātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------------
433. 4. dantikātherīgāthāvaṇṇanā
divāvihārā nikkhammātiādikā dantikāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī buddhasuññatakāle candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyaṁ nibbatti. sā
ekadivasaṁ kinnarehi saddhiṁ kīḷantī vicaramānā addasa aññataraṁ paccekabuddhaṁ
aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisinnaṁ, disvāna pasannamānasā upasaṅkamitvā
sālapupphehi pūjaṁ katvā vanditvā pakkāmi. sā tena puññakammena devamanussesu
saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kosalarañño purohitabrāhmaṇassa gehe

page number: 065

nibbattitvā viññutaṁ patvā jetavanapaṭiggahaṇe paṭiladdhasaddhā upāsikā hutvā
pacchā mahāpajāpatigotamiyā santike pabbajitvā rājagahe vasamānā ekadivasaṁ
pacchābhattaṁ gijjhakūṭaṁ abhiruhitvā divāvihāraṁ nisinnā hatthārohakassa abhiruhanatthāya
pādaṁ pasārentaṁ hatthiṁ disvā tadeva ārammaṇaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"candabhāgānadītīre ahosiṁ kinnarī tadā
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ sayambhuṁ aparājitaṁ.
pasannacittā sumanā vedajātā katañjalī
sālamālaṁ 2- gahetvāna sayambhuṁ abhipūjayiṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā kinnarīdehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
chattiṁsadevarājūnaṁ mahesittamakārayiṁ
manasā patthitaṁ mayhaṁ nibbattati yathicchitaṁ.
dasannaṁ cakkavattīnaṁ mahesittamakārayiṁ
ocitattāva hutvāna saṁsarāmi bhavesuhaṁ.
kusalaṁ vijjate mayhaṁ pabbajiṁ anagāriyaṁ
pūjārahā ahaṁ ajja sakyaputtassa sāsane.
visuddhamānasā ajja apetamanapāpikā
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.

footnote: 1 khu.apa. 33/86/308 2 cha. naḷamālaṁ

page number: 066

catunnavutito kappe yaṁ buddhamabhipūjayiṁ
duggatiṁ nābhijānāmi sālamālāyidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā pītisomanassajātā
udānavasena:-
[48] "divāvihārā nikkhamma gijjhakūṭamhi pabbate
nāgaṁ ogāhamuttiṇṇaṁ nadītīramhi addasaṁ.
[49] puriso aṅkusamādāya `dehi pādan'ti yācati
nāgo pasārayī pādaṁ puriso nāgamāruhi.
[50] disvā adantaṁ damitaṁ manussānaṁ vasaṁ gataṁ
tato cittaṁ samādhesiṁ khalu tāya vanaṁ gatā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha nāgaṁ ogāhamuttiṇṇanti hatthināgaṁ nadiyaṁ ogāhaṁ katvā ogayha tato
uttiṇṇaṁ. "ogayha uttiṇṇan"ti 1- vā pāṭho. makāro padasandhikaro. nadītīramhi
addasanti candabhāgāya 2- nadiyā tīre apassiṁ.
kiṁ karontanti 3- cetaṁ dassetuṁ vuttaṁ "puriso"tiādi. tattha `dehi pādan'ti
yācatīti "pādaṁ dehi "iti piṭṭhiārohanatthaṁ pādaṁ pasāretuṁ saññaṁ deti, yathāparicitaṁ
hi saññaṁ dento idha yācatīti vutto.
disvā adantaṁ damitanti pakatiyā pubbe adantaṁ idāni hatthācariyena hatthi-
sikkhāya damitadamathaṁ upagamitaṁ, kīdisaṁ damitaṁ? manussānaṁ vasaṁ gataṁ yaṁ yaṁ manussā

footnote: 1 chaßēéa. muttiṇṇanti 2 sī. sappinikāya 3 ma.,i. kiṁ karontīti

page number: 067

āṇāpenti, taṁ taṁ disvāti yojanā. tato cittaṁ samādhesiṁ, khalu tāya vanaṁ
gatāti khalūti avadhāraṇatthe nipāto. tato hatthidassanato pacchā tāya hatthino
kiriyāya hetubhūtāya vanaṁ araññaṁ gatā cittaṁ samādhesiṁyeva. kathaṁ? "ayampi nāma
tiracchānagato hatthī hatthidamakassa vasena damathaṁ gato, kasmā manussabhūtāya cittaṁ
purisadamakassa satthu vasena damathaṁ na gamissatī"ti saṁvegajātā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
aggamaggasamādhinā mama cittaṁ samādhesiṁ accantasamādhānena sabbaso kilese khepesinti
attho.
dantikātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
434. 5. ubbirītherīgāthāvaṇṇanā
amma jīvātiādikā ubbiriyā theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
pattā ekadivasaṁ mātāpitūsu maṅgalaṁ anubhavituṁ gehantaragatesu adutiyā sayaṁ gehe
ohīnā upakaṭṭhāya velāya bhagavato sāvakaṁ ekaṁ khīṇāsavattheraṁ gehadvārasamīpena
gacchantaṁ disvā bhikkhaṁ dātukāmā "bhante idha pavisathā"ti vatvā there gehaṁ
paviṭṭhe pañcapatiṭṭhitena theraṁ vanditvā gonakādīhi āsanaṁ paññāpetvā adāsi.
nisīdi thero paññatte āsane. sā pattaṁ gahetvā piṇḍapātassa pūretvā
therassa hatthe ṭhapesi. thero anumodanaṁ katvā pakkāmi. sā tena puññakammena
tāvatiṁsesu nibbattitvā tattha yāvatāyukaṁ uḷāradibbasampattiṁ anubhavitvā tato
cutā sugatīsuyeva saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ gahapatimahāsālakule
nibbattitvā ubbirīti laddhanāmā abhirūpā dassanīyā pāsādikā ahosi. sā

page number: 068

vayappattakāle kosalaraññā attano gehaṁ nītā katipayasaṁvaccharātikkamena ekaṁ dhītaraṁ
labhi, tassā jīvantīti nāmaṁ akaṁsu. rājā tassā dhītaraṁ disvā tuṭṭhamānaso
ubbiriyā abhisekaṁ adāsi. dhītā panassā ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraṇakāle
kālamakāsi. mātā yattha tassā sarīranikkhepo kato, taṁ susānaṁ gantvā divase
divase paridevati. ekadivasaṁ satthu santikaṁ gantvā vanditvā thokaṁ nisīditvā gatā
aciravatīnadiyā tīre ṭhatvā dhītaraṁ ārabbha paridevati. satthā taṁ disvā gandhakuṭiyaṁ
yathānisinnova attānaṁ dassetvā "kasmā vippalapasī"ti pucchi. mama dhītaraṁ ārabbha
vippalapāmi bhagavāti. imasmiṁ susāne jhāpitā tava dhītaro caturāsītisahassamattā,
tāsaṁ kataraṁ sandhāya vippalapasīti. tāsaṁ taṁ taṁ āḷāhanaṭṭhānaṁ dassetvā:-
[51] "amma jīvāti vanamhi kandasi attānaṁ adhigaccha ubbiri
cullāsītisahassāni sabbā jīvasanāmikā
etamhāḷāhane daḍḍhā tāsaṁ kamanusocasī"ti
upaḍḍhagāthamāha. 1-
tattha amma jīvāti mātupacāranāmena dhītuyā ālapanaṁ, idañcassā
vippalapanākāradassanaṁ. vanamhi kandasīti vanamajjhe paridevasi. attānaṁ adhigaccha
ubbirīti ubbiri tava attānameva tāva bujjhassu yāthāvato jānāhi.
cullāsītisahassānīti caturāsītisahassāni. sabbā jīvasanāmikāti tā sabbāpi jīvanti,
yā samānanāmikā. 2- etamhāḷāhane daḍḍhāti etamhi susāne jhāpitā. tāsaṁ
kamanusocasīti tāsu jīvantīnāmāsu caturāsītisahassamattāsu kaṁ sandhāya tvaṁ anusocasi
anusokaṁ āpajjasīti evaṁ satthārā dhamme desite desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā
vipassanaṁ ārabhitvā satthu desanāvilāsena attano ca hetusampattiyā yathāṭhitāva 3-
vipassanaṁ ussukkāpetvā maggapaṭipāṭiyā aggaphale arahatte patiṭṭhāsi. tena vuttaṁ
apadāne 4-:-

footnote: 1 sī. diyaḍḍhgāthamāha, chaßēéa. saupaḍḍhagāthamāha 2 sī. ekanāmikā
footnote: 3 chaßēéa. yathāṭhātāva 4 khu.apa. 33/37/302

page number: 069

"nagare haṁsavatiyā ahosiṁ mālikā 1- tadā
mātā ca me pitā ceva kammantaṁ agamaṁsu te.
majjhantikamhi sūriye addasaṁ samaṇaṁ ahaṁ
vīthiyā anugacchantaṁ āsanaṁ paññapesahaṁ.
gonakacittakādīhi 2- paññāpetvāhamāsanaṁ 3-
pasannacittā sumanā idaṁ vacanamabraviṁ.
santattā kuthitā 4- bhūmi sūro majjhantike ṭhito
mālutā ca na vāyanti kālo cevatthamehiti. 5-
paññattamāsanamidaṁ tavatthāya mahāmuni
anukampaṁ upādāya nisīda mama āsane.
nisīdi tattha samaṇo sudanto suddhamānaso
tassa pattaṁ gahetvāna yathārandhaṁ adāsahaṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
tattha me sukataṁ byamhaṁ āsanena sunimmitaṁ
saṭṭhiyojanamubbedhaṁ tiṁsayojanavitthataṁ.
soṇṇamayā maṇimayā athopi phalikāmayā
lohitaṅkamayā ceva pallaṅkā vividhā mama.
tūlikāvikatikāhi kaṭṭhissacittakāhi ca 6-
uddhaṁ ekantalomi ca pallaṅkā me susaṇṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. bālikā 2 chaßēéa. gonakāvikatikāhi 3 chaßēéa. paññāpetvā mamāsanaṁ
footnote: 4 ka. kaṭhitā 5 chaßēéa. cevetthamehiti 6 kaṭissācittakāhi ca (syā)

page number: 070

yadā icchāmi gamanaṁ hāsakhiḍḍāsamappitā
saha pallaṅkaseṭṭhena gacchāmi mama patthitaṁ.
asītidevarājūnaṁ mahesittamakārayiṁ
sattaticakkavattīnaṁ mahesittamakārayiṁ.
bhavābhave saṁsarantī mahābhogaṁ labhāmahaṁ
bhoge me ūnatā natthi ekāsanaphalaṁ idaṁ. 1-
duve bhave saṁsarāmi devatte atha mānuse
aññe bhave na jānāmi ekāsanaphalaṁ idaṁ.
duve kule pajāyāmi khattiye cāpi brāhmaṇe
uccākulikā 2- sabbattha ekāsanaphalaṁ idaṁ.
domanassaṁ na jānāmi cittasantāpanaṁ mama
vevaṇṇiyaṁ na jānāmi ekāsanaphalaṁ idaṁ.
dhātiyo maṁ upaṭṭhanti khujjā celāvakā 3- bahū
aṅkena aṅkaṁ gacchāmi ekāsanaphalaṁ idaṁ.
4- aññā mameva nhāpenti aññā bhojenti bhojanaṁ
aññā maṁ alaṅkaronti aññā ramenti maṁ sadā
aññā gandhaṁ vilimpanti ekāsanaphalaṁ idaṁ. 4-
maṇḍape rukkhamūle vā suññāgāre vasantiyā
mama saṅkappamaññāya pallaṅko upatiṭṭhati.

footnote: 1 chaßēéa. ekāsanassidaṁ phalaṁ. evamuparipi 2 chaßēéa. uccākulīnā 3 chaßēéa. celāpikā
footnote: 4-4 chaßēéa. aññā nhāpenti bhojenti aññā ramenti maṁ sadā aññā gandhaṁ vilimpanti ekāsanassidaṁ phalaṁ

page number: 071

ayaṁ pacchimako mayhaṁ carimo vattate bhavo
ajjāpi rajjaṁ chaḍḍetvā pabbajiṁ anagāriyaṁ.
satasahassito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi ekāsanaphalaṁ idaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahatte pana patiṭṭhāya attanā adhigatavisesaṁ pakāsentī:-
[52] "abbuhi 1- vata me sallaṁ duddasaṁ hadayassitaṁ
yaṁ me sokaparetāya dhītusokaṁ byapānudi.
[53] sājja abbūḷhasallāhaṁ nicchātā parinibbutā
buddhaṁ dhammañca saṁghañca upemi saraṇaṁ munin"ti
imā dve gāthā abhāsi.
tattha abbuhi vata me sallaṁ, duddasaṁ hadayassitanti anupacitakusalasambhārehi
yāthāvato duddasaṁ mama cittasannissitaṁ pīḷājananato dunnissaraṇato 2- anto tudanato
ca "sallan"ti laddhanāmaṁ sokañca taṇhañca abbuhi vata nīhari vata. yaṁ me

footnote: 1 chaßēéa. abbahī 2 chaßēéa. dunnīharaṇato

page number: 072

sokaparetāyāti yasmā sokena abhibhūtāya mayhaṁ dhītusokaṁ byapānudi anavasesato
nīhari, tasmā abbuhi vata me sallanti yojanā.
sājja abbūḷhasallāhanti sā ahaṁ ajja sabbaso uddhaṭataṇhāsallā tato eva
nicchātā parinibbutā. muninti sabbaññubuddhaṁ taduppadesitaṁ maggaphalanibbānapabhedaṁ
navavidhalokuttaradhammañca tattha patiṭṭhitaṁ aṭṭhāriyapuggalasamūhasaṅkhātaṁ saṁghañca anutta-
rehi tehi yojanato sakalavaṭṭadukkhavināsanato ca saraṇaṁ tāṇaṁ leṇaṁ parāyananti upemi
upagacchāmi bujjhāmi sevāmi cāti attho.
ubbirītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
435. 6. sukkātherīgāthāvaṇṇanā
kiṁ me katā rājagahetiādikā sukkāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
pattā upāsikāhi saddhiṁ vihāraṁ gantvā satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddhā
pabbajitvā bahussutā dhammadharā paṭibhānavatī ahosi. sā tattha bahūni vassasahassāni
brahmacariyaṁ caritvā puthujjanakālakiriyameva katvā tusite nibbatti, tathā 1-
vipassissa bhagavato 1-, sikhissapi bhagavato, vessabhussapi bhagavato kāleti evaṁ tiṇṇaṁ
sammāsambuddhānaṁ sāsane sīlaṁ rakkhitvā bahussutā dhammadharā ahosi, tathā
kakusandhassa, konāgamanassa, kassapassa ca bhagavato sāsane pabbajitvā visuddhasīlā
bahussutā dhammakathikā ahosi.

footnote: 1-1 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 073

evaṁ sā tattha tattha bahuṁ puññaṁ upacinitvā sugatīsuyeva saṁsarantī imasmiṁ
buddhuppāde rājagahanagare gahapatimahāsālakule nibbatti, sukkātissā nāmaṁ ahosi.
sā viññutaṁ pattā satthu rājagahapavesane laddhapasādā upāsikā hutvā aparabhāge
dhammadinnāya theriyā santike dhammaṁ sutvā sañjātasaṁvegā tassā eva santike
pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"ekanavutito kappe vipassī nāma nāyako
uppajji cārudassano 2- sabbadhammavipassako.
tadāhaṁ bandhumatiyaṁ jātā aññatare kule
dhammaṁ sutvāna munino pabbajiṁ anagāriyaṁ.
bahussutā dhammadharā paṭibhānavatī tathā
vicittakathikā cāpi jinasāsanakārikā.
tadā dhammakathaṁ katvā hitāya janataṁ sadā 3-
tato cutāhaṁ tusitaṁ upapannā yasassinī.
ekattiṁse ito kappe sikhī viya sikhī jino
tapanto yasasā loke 4- uppajji vadataṁ varo.
tadāpi pabbajitvāna buddhasāsanakovidā
jotetvā jinavākyāni tatopi tidivaṅgatā.
ekattiṁse ito kappe 5- vessabhū nāma nāyako
uppajjittha mahāñāṇī tadāpi ca tathevahaṁ.

footnote: 1 khu.apa. 33/111/420 2 cārunayano (syā) 3 chaßēéa. bahuṁ
footnote: 4 lokaṁ (syā) 5 chaßēéa. ekattiṁseva kappamhi

page number: 074

pabbajitvā dhammadharā jotayiṁ jinasāsanaṁ
gantvā marupuraṁ rammaṁ anubhosiṁ mahāsukhaṁ.
imamhi bhaddake kappe kakusandho jinuttamo
uppajji narasaraṇo 1- tadāpi ca tathevahaṁ.
pabbajitvā munimataṁ jotayitvā yathāyukaṁ
tato cutāhaṁ tidasaṁ 2- agaṁ sabhavanaṁ yathā.
imasmiṁyeva kappamhi konāgamananāyako
3- uppajji vadataṁ varo sabbasattānamuttamo. 3-
tadāpi pabbajitvāna sāsane tassa tādino
bahussutā dhammadharā jotayiṁ jinasāsanaṁ.
imasmiṁyeva kappamhi kassapo munimuttamo 4-
uppajji lokasaraṇo araṇo maraṇantagū.
tassāpi naradhīrassa pabbajitvāna sāsane
pariyāpuṭasaddhammā paripucchā visāradā.
susīlā lajjinī ceva tīsu sikkhāsu kovidā
bahuṁ dhammakathaṁ katvā yāvajīvaṁ mahāmune.
tena kammavipākena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
pacchime ca bhave dāni giribbajapuruttame
jātā seṭṭhikule phīte mahāratanasañcaye.

footnote: 1 narasaddūlo (syā), i. varasaddūlo 2 chaßēéa. tidivaṁ
footnote: 3-3 chaßēéa. uppajji lokasaraṇo araṇo amataṅgato 4 muni sattamo (syā)

page number: 075

yadā bhikkhusahassena parivuto lokanāyako
upāgami rājagahaṁ sahassakkhehi vaṇṇito.
danto dantehi saha purāṇajaṭilehi
vippamutto vippamuttehi
siṅgīnikkhasavaṇṇo
rājagahaṁ pāvisi bhagavā.
disvā buddhānubhāvantaṁ sutvā ca 1- guṇasañcayaṁ
buddhe cittaṁ pasādetvā pūjayiṁ taṁ mahabbalaṁ. 2-
aparena ca kālena dhammadinnāya santike
agārā nikkhamitvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ.
kesesu chijjamānesu kilese jhāpayiṁ ahaṁ
uggahiṁ sāsanaṁ sabbaṁ pabbajitvā cirenahaṁ.
tato dhammaṁ adesesiṁ mahājanasamāgame
dhamme desiyamānamhi dhammābhisamayo ahu.
nekapāṇasahassānaṁ taṁ viditvātivimhito 3-
abhippasanno me yakkho gamitvāna 4- giribbajaṁ.
kiṁ me katā rājagahe manussā madhuṁ pītāva acchare
ye sukkaṁ na upāsanti 5- desentiṁ amataṁ padaṁ.
tañca appaṭivānīyaṁ asecanakamojavaṁ
pivanti maññe sappaññā valāhakamivaddhagū.

footnote: 1 chaßēéa. va 2 chaßēéa. yathābalaṁ 3...vijimhito(syā) 4 chaßēéa. bhamitvāna
footnote: 5 payirupāsanti (syā)

page number: 076

iddhīsu ca vasī homi dibbāya sotadhātuyā
cetopariyañāṇassa vasī homi mahāmune.
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
atthadhammaniruttīsu paṭibhāne tatheva ca
ñāṇaṁ mama mahāvīra uppannaṁ tava santike.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā pañcasatabhikkhuniparivārā mahādhammakathikā ahosi. sā
ekadivasaṁ rājagahe piṇḍāya caritvā katabhattakiccā bhikkhunupassayaṁ pavisitvā
sannisinnāya mahatiyā parisāya madhubhaṇḍaṁ 1- pīḷetvā rasaṁ madhuraṁ 2- pāyentī viya
amatena abhisiñcantī viya dhammaṁ deseti. parisā cassā dhammakathaṁ ohitasotā
avikkhittacittā sakkaccaṁ suṇāti. tasmiṁ khaṇe theriyā caṅkamanakoṭiyaṁ rukkhe
adhivatthā devatā dhammadesanāya pasannā rājagahaṁ pavisitvā rathiyāya rathiyaṁ siṅghāṭakena
siṅghāṭakaṁ vicaritvā tassā guṇaṁ vibhāventī:-

footnote: 1 sī. madhugaṇḍaṁ 2 chaßēéa. sumadhuraṁ

page number: 077

[54] "kiṁ me katā rājagahe manussā madhuṁ pītāva acchare
ye sukkaṁ na upāsanti desentiṁ buddhasāsanaṁ.
[55] tañca appaṭivānīyaṁ asecanakamojavaṁ
pivanti maññe sappaññā valāhakamivaddhagū"ti
imā dve gāthā abhāsi.
tattha kiṁ me katā rājagahe manussāti ime rājagahe manussā kiṁ katā
kismiṁ nāma kicce byākatā. madhuṁ pītāva acchareti yathā bhaṇḍamadhuṁ 1- gahetvā madhuṁ
pītavanto visaññino hutvā sīsaṁ ukkhipituṁ na sakkonti, evaṁ imepi dhammasaññāya
visaññino hutvā maññe sīsaṁ ukkhipituṁ na sakkonti, kevalaṁ accharantiyevāti
attho. ye sukkaṁ na upāsanti, desentiṁ buddhasāsananti buddhassa bhagavato sāsanaṁ
yāthāvato desentiṁ pakāsentiṁ sukkaṁ theriṁ ye na upāsanti na payirupāsanti,
te ime rājagahe manussā kiṁ katāti yojanā.
tañca appaṭivānīyanti tañca pana dhammaṁ anivattitabhāvāvahaṁ 2- niyyānikaṁ,
abhikkantatāya vā yathā sotujanasavanamanoharabhāvena asecanīyaṁ 3- asecanakaṁ anāsittakaṁ
pakatiyāva mahārasaṁ tato eva ojavantaṁ. "osadhan"tipi pāḷi, vaṭṭadukkhabyādhitikicchāya
osadhabhūtaṁ. pivanti maññe sappaññā, valāhakamivaddhagūti valāhakantarato nikkhantaṁ
udakaṁ nirudakakantāre pathagā 4- viya taṁ dhammaṁ sappaññā paṇḍitapurisā pivanti
maññe pivantā viya suṇanti.
manussā taṁ sutvā pasannamānasā theriyā santikaṁ upasaṅkamitvā sakkaccaṁ
dhammaṁ suṇiṁsu. aparabhāge theriyā āyupariyosāne parinibbānakāle sāsanassa
niyyānikabhāvavibhāvanatthaṁ aññaṁ byākarontī:-

footnote: 1 sī. gaṇḍamadhuṁ 2 sī. anivattanīyu... 3 chaßēéa. anapanīyaṁ 4 ma. pathikā

page number: 078

[56] "sukkā sukkehi dhammehi vītarāgā samāhitā
dhāreti antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhanan"ti
imaṁ gāthaṁ abhāsi.
tattha sukkāti sukkātherī attānameva paraṁ viya dasseti. sukkehi dhammehīti
suparisuddhehi lokuttaradhammehi. vītarāgā samāhitāti aggamaggena sabbaso vītarāgā
arahattaphalasamādhinā samāhitā. sesaṁ vuttanayameva.
sukkātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
436. 7. selātherīgāthāvaṇṇanā
natthi nissaraṇaṁ loketiādikā selāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṁ pattā mātāpitūhi samāna-
jātikassa kulaputtassa dinnā tena saddhiṁ bahūni vassasatāni sukhasaṁvāsaṁ vasitvā
tasmiṁ kālaṅkate sayampi addhagatā vayoanuppattā saṁvegajātā kiṁ kusalagavesinī
kālena kālaṁ ārāmena ārāmaṁ vihārena vihāraṁ anuvicarati "samaṇabrāhmaṇānaṁ
santike dhammaṁ sossāmī"ti. sā ekadivasaṁ satthu bodhirukkhaṁ upasaṅkamitvā "yadi
buddho bhagavā asamo asamasamo appaṭipuggalo, dassetu me ayaṁ bodhi pāṭihāriyan"ti
nisīdi. tassā tathā cittuppādasamanantarameva bodhi pajjali, sabbasovaṇṇamayā sākhā
upaṭṭhahiṁsu, sabbā disā virociṁsu. sā taṁ pāṭihāriyaṁ disvā pasannamānasā
garucittīkāraṁ upaṭṭhapetvā sirasi añjaliṁ paggayha sattarattindivaṁ tattheva nisīdi.
sattame divase uḷāraṁ pūjāsakkāraṁ akāsi. sā tena puññakammena devamanussesu

page number: 079

saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde āḷavikassa rañño dhītā hutvā nibbatti,
selātissā nāmaṁ ahosi. āḷavikassa pana rañño dhītāti katvā āḷavikātipi naṁ
voharanti. sā viññutaṁ pattā satthari āḷavakaṁ dametvā tassa hatthe pattacīvaraṁ datvā
tena saddhiṁ āḷavīnagaraṁ upagate dārikā hutvā raññā saddhiṁ satthu santikaṁ
upagantvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddhā upāsikā ahosi. sā aparabhāge
sañjātasaṁvegā bhikkhunīsu pabbajitvā katapubbakiccā vipassanaṁ paṭṭhapetvā saṅkhāre
sammasantī upanissayasampannattā paripakkañāṇā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 1-:-
"nagare haṁsavatiyā cārikī 2- āsahaṁ tadā
ārāmeneva 3- ārāmaṁ carāmi kusalatthikā.
kāḷapakkhamhi divase addasaṁ bodhimuttamaṁ
tattha cittaṁ pasādetvā bodhimūle nisīdahaṁ.
garucittaṁ upaṭṭhetvā sire katvāna añjaliṁ
somanassaṁ pavedetvā evaṁ cintesi tāvade.
yadi buddho amitaguṇo asamappaṭipuggalo
dassetu pāṭihīraṁ me bodhi obhāsatu ayaṁ.
saha āvajjite mayhaṁ bodhi pajjali tāvade
sabbasoṇṇamayā 4- āsi disā sabbā virocati.
sattarattindivaṁ tattha bodhimūle nisīdahaṁ
sattame divase patte dīpapūjaṁ akāsahaṁ.

footnote: 1 khu.apa. 33/61/305 2 cārinī (syā) 3 chaßēéa. ārāmena ca 4 sabbasovaṇṇamayā (syā)

page number: 080

āsanaṁ parivāretvā pañcadīpāni pajjaluṁ
yāva udeti sūriyo dīpā me pajjaluṁ tadā.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
tattha me sukataṁ byamhaṁ pañcadīpāti vuccati
1- satayojanamubbedhaṁ saṭṭhiyojanavitthataṁ. 1-
asaṅkhyeyyāni dīpāni parivāre jalanti 2- me
yāvatā devabhavanaṁ dīpālokena jotati.
puratthābhimukhā santi 3- yadi icchāmi passituṁ
uddhaṁ adho ca tiriyaṁ sabbaṁ passāmi cakkhunā.
yāvatā abhikaṅkhāmi daṭṭhuṁ sukatadukkaṭaṁ 4-
tattha āvaraṇaṁ natthi rukkhesu pabbatesu vā.
asītidevarājūnaṁ mahesittamakārayiṁ
satānaṁ cakkavattīnaṁ mahesittamakārayiṁ.
yaṁ yaṁ yonūpapajjāmi devattaṁ atha mānusaṁ
dīpasatasahassāni parivāre jalanti me.
devalokā cavitvāna uppajjiṁ mātukucchiyaṁ
mātu kucchigatā santī 5- akkhi me na nimīlati.
dīpasatasahassāni puññakammasamaṅgino 6-
sūtighareva jalanti 7- pañcadīpānidaṁ phalaṁ.

footnote: 1-1 chaßēéa. saṭṭhiyojanamubbedhaṁ tiṁsayojanavitthataṁ 2 chaßēéa. jaliṁsu 3 chaßēéa. parammukhā
footnote: nisīditvā 4 chaßēéa. sugataduggate 5 kucchagataṁ santaṁ (syā)
footnote: 6 chaßēéa. puññakammasamaṅgitā 7 chaßēéa. jalanti sūtikāgehe

page number: 081

pacchime bhave sampatte 1- mānasaṁ vinivattayiṁ
ajarāmaraṁ 2- sītibhāvaṁ nibbānaṁ phassayiṁ ahaṁ.
jātiyā sattavassāhaṁ arahattaṁ apāpuṇiṁ
upasampādayī buddho guṇamaññāya gotamo.
maṇḍape rukkhamūle vā pāsādesu guhāsu vā 3-
4- suññāgāre pajjhāyantā pañcadīpā jalanti me. 4-
dibbacakkhu visuddhaṁ me samādhikusalā ahaṁ
abhiññāpāramippattā pañcadīpānidaṁ phalaṁ.
sabbavositavosānā katakiccā anāsavā
pañcadīpā mahāvīra pāde vandāmi cakkhumā.
satasahassito kappe yaṁ dīpamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi pañcadīpānidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.

footnote: 1 bhavasampatte (syā) 2 chaßēéa. ajarāmataṁ, i. ajarāmaraṇaṁ
footnote: 3 chaßēéa. suññāgāre vasantiyā 4-4 chaßēéa. sadā pajjalate dīpaṁ pañcadīpānidaṁ phalaṁ

page number: 082

arahattaṁ pana patvā therī sāvatthiyaṁ viharantī ekadivasaṁ pacchābhattaṁ sāvatthito
nikkhamitvā divāvihāratthāya andhavanaṁ pavisitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi. atha
naṁ māro vivekato vicchedetukāmo 1- aññātakarūpena upagantvā:-
[57] "natthi nissaraṇaṁ loke kiṁ vivekena kāhasi
bhuñjāhi 2- kāmaratiyo māhu pacchānutāpinī"ti
gāthamāha.
tassattho:- imasmiṁ loke sabbasamayesupi upaparikkhiyamānesu nissaraṇaṁ nibbānaṁ
nāma natthi tesaṁ tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ chandaso paṭiññāyamānaṁ vohāramattamevetaṁ, 3-
tasmā kiṁ vivekena kāhasi evarūpe sampannapaṭhamavaye ṭhitā iminā kāyavivekena
kiṁ karissasi. athakho bhuñjāhi kāmaratiyo vatthukāmakilesakāmasannissitā khiḍḍāratiyo
paccanubhohi. kasmā 4-? māhu pacchānutāpinī "yadatthaṁ 5- brahmacariyaṁ carāmi, tadeva
nibbānaṁ natthi, tenevetaṁ nādhigataṁ, kāmabhogā ca parihīnā, anattho vata mayhan"ti
pacchā vippaṭisārinī mā ahosīti adhippāyo.
taṁ sutvā therī "bālo vatāyaṁ māro, yo mama paccakkhabhūtaṁ nibbānaṁ
paṭikkhipati. kāmesu ca maṁ pavāreti, mama khīṇāsavabhāvaṁ na jānāti, handa naṁ
taṁ jānāpetvā tajjessāmī"ti cintetvā:-
[58] "sattisūlūpamā kāmā khandhāsaṁ adhikuṭṭanā
yaṁ tvaṁ kāmaratiṁ brūsi aratī dāni sā mama. 6-
[59] sabbattha vihatā nandī tamokkhandho padālito
evaṁ jānāhi pāpima nihato tvamasi antakā"ti
imaṁ gāthādvayamāha.

footnote: 1 ma. vicchinditukāmo, cāvetukāmo saṁ.sa. 15/162/154 2 bhuñjassu
footnote: saṁ.sa. 15/162/154 3 ma. vācāvatthumattamevetaṁ 4 ma. kasmā yasmā
footnote: 5 ma. nissaraṇatthaṁ 6 arati mayha sā ahu saṁ.sa. 15/162/154

page number: 083

tattha sattisūlūpamā kāmāti kāmā nāma yena adhiṭṭhitā, tassa sattassa
vinivijjhanato nissitasatti viya sūlaṁ viya ca 1- daṭṭhabbā. khandhāti upādānakkhandhā.
āsanti tesaṁ. adhikuṭṭanāti chindanādhiṭṭhānā, accādānaṭṭhānanti attho. yato
khandhe accādāya sattā kāmehi chejjabhejjaṁ pāpuṇanti. yaṁ tvaṁ kāmaratiṁ brūsi,
aratī dāni sā mamāti pāpima tvaṁ yaṁ kāmaratiṁ ramitabbaṁ sevitabbaṁ katvā
vadasi, sā dāni mama niratijātikattā 2- mīḷhasadisā, na tāya mama koci attho
atthīti.
tattha kāraṇamāha "sabbattha vihatā nandī"tiādinā. tattha evaṁ jānāhīti
"sabbaso pahīnataṇhāvijjā"ti maṁ jānāhi, tato eva balavidhamanavisayātikkamanehi
antaka lāmakācāra māra tvaṁ mayā nihato bādhito asi, na panāhaṁ tayā
bādhitabbāti attho.
evaṁ theriyā māro santajjito tatthevantaradhāyi. therīpi phalasamāpattisukhena
andhavane divasabhāgaṁ vītināmetvā sāyaṇhe vasanaṭṭhānameva gatā.
selātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
437. 8. somātherīgāthāvaṇṇanā
yantaṁ isīhi pattabbantiādikā somāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī sikhissa bhagavato kāle khattiyamahāsālakule nibbattitvā viññutaṁ patvā
aruṇarañño 3- aggamahesī ahosīti sabbaṁ atītavatthu abhayattheriyā vatthusadisaṁ.

footnote: 1 sī. nisitapītasattisūlā viya 2 sī. aratijātikattā 3 sī. aruṇavato rañño

page number: 084

paccuppannavatthu pana ayaṁ therī tattha tattha devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ
buddhuppāde rājagahe bimbisārassa rañño purohitassa dhītā hutvā nibbatti, tassā
somāti nāmaṁ ahosi. sā viññutaṁ pattā satthu rājagahapavesane paṭiladdhasaddhā upāsikā
hutvā aparabhāge sañjātasaṁvegā bhikkhunīsu pabbajitvā katapubbakiccā vipassanāya
kammaṁ karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 1-:-
"nagare aruṇavatiyā aruṇo nāma khattiyo
tassa rañño ahaṁ bhariyā nagulaṁ pādayāmahaṁ 2-
yāvatā .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
sabbaṁ abhayattheriyā apadānasadisaṁ.
arahattaṁ pana patvā vimuttisukhena sāvatthiyaṁ viharantī ekadivasaṁ divāvihāratthāya
andhavanaṁ pavisitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi. atha naṁ māro vivekato vicchedetu-
kāmo 3- adissamānarūpo upagantvā ākāse ṭhatvā:-
[60] "yantaṁ isīhi pattabbaṁ ṭhānaṁ durabhisambhavaṁ
na taṁ dvaṅgulapaññāya sakkā pappotumitthiyā"ti
imaṁ gāthamāha.
tassattho:- sīlakkhandhādīnaṁ esanaṭṭhena "isī"ti laddhanāmehi buddhādīhi mahā-
paññehi pattabbaṁ, taṁ aññehi pana durabhisambhavaṁ dunnipphādanīyaṁ. yaṁ taṁ arahatta-
saṅkhātaṁ paramassāsaṭṭhānaṁ, na taṁ dvaṅgulapaññāya nihīnapaññāya itthiyā pāpuṇituṁ
sakkā. itthiyo hi sattaṭṭhavassakālato paṭṭhāya sabbakālaṁ odanaṁ paccantiyo

footnote: 1 khu.apa. 33/71/291 2 sī. cārikaṁ cārayāmahaṁ, chaßēéa. vāritaṁ vārayāmahaṁ, i. na mālaṁ
footnote: pādayāmahaṁ 3 ma. vicchinditukāmo

page number: 085

pakkuṭṭhite 1- udake taṇḍule pakkhipitvā "ettāvatā odanaṁ pakkan"ti na jānanti,
pakkuṭṭhiyamāne pana taṇḍule dabbiyā uddharitvā dvīhi aṅgulehi pīḷetvā
jānanti, tasmā dvaṅgulapaññāyāti vuttā.
taṁ sutvā therī māraṁ apasādentī:-
[61] "itthibhāvo no kiṁ kayirā 2- cittamhi susamāhite
ñāṇamhi vattamānamhi sammā dhammaṁ vipassato.
[62] sabbattha vihatā nandi tamokkhandho padālito
evaṁ jānāhi pāpima nihato tvamasi antakā"ti
itarā dve gāthā abhāsi.
tattha itthibhāvo no kiṁ kayirāti mātugāmabhāvo amhākaṁ kiṁ kareyya,
arahattuppattiyā kīdisaṁ vibandhaṁ uppādeyya. cittamhi susamāhiteti citte
aggamaggasamādhinā suṭṭhu samāhite. Ñāṇamhi vattamānamhīti tato arahattamaggañāṇe
pavattamāne. sammā dhammaṁ vipassatoti catusaccadhammaṁ pariññādividhinā sammadeva
passato. ayaṁ hettha saṅkhepo:- pāpima itthī vā hotu puriso vā, aggamagge
adhigate arahattaṁ hatthagatamevāti.
idāni tassa attanā adhigatabhāvaṁ ujukameva dassentī "sabbattha vihatā
nandī"ti gāthamāha. sā vuttatthāyeva.
somātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
tikanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. pakkuthite 2 itthibhāvo kiṁ kayirā saṁ.sa. 15/163/155

page number: 086

4. catukkanipāta
438. 1. bhaddakāpilānītherīgāthāvaṇṇanā 1-
catukkanipāte putto buddhassa dāyādotiādikā bhaddakāpilāniyā theriyā
gāthā.
sā kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patvā satthu santike dhammaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ pubbenivāsaṁ
anussarantīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ
patthetvā yāvajīvaṁ puññāni katvā tato cutā devamanussesu saṁsarantī anuppanne
buddhe bārāṇasiyaṁ kulagehe nibbattitvā patikulaṁ gantvā ekadivasaṁ attano nanandāya
saddhiṁ kalahaṁ karontī tāya paccekabuddhassa piṇḍapāte dinne "ayaṁ imassa dānaṁ
datvā uḷārasampattiṁ labhissatī"ti paccekabuddhassa hatthato pattaṁ gahetvā bhattaṁ
chaḍḍetvā kalalassa pūretvā adāsi. mahājano garahi "bāle paccekabuddho te
kiṁ aparajjhī"ti. sā tesaṁ vacanena lajjamānā puna pattaṁ gahetvā kalalaṁ nīharitvā
dhovitvā gandhacuṇṇena ubbaṭṭetvā catumadhurassa pūretvā upari āsittena paduma
gabbhavaṇṇena sappinā vijjotamānaṁ paccekabuddhassa hatthe ṭhapetvā "yathā ayaṁ
piṇḍapāto obhāsajāto, evaṁ obhāsajātaṁ me sarīraṁ hotū"ti patthanaṁ paṭṭhapesi.
sā tato cavitvā sugatīsuyeva saṁsarantī kassapabuddhakāle bārāṇasiyaṁ mahāvibhavassa
seṭṭhino dhītā hutvā nibbatti. pubbakammaphalena 2- duggandhasarīrā manussehi
jigucchitabbā hutvā saṁvegajātā attano ābharaṇehi suvaṇṇiṭṭhakaṁ kāretvā bhagavato
cetiye patiṭṭhāpesi, uppalahatthena ca pūjaṁ akāsi. tenassā sarīraṁ tasmiṁyeva bhave
sugandhaṁ manoharaṁ jātaṁ. sā patino piyā manāpā hutvā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā tato
cutā sagge nibbatti. tatthāpi yāvajīvaṁ dibbasukhaṁ anubhavitvā tato cutā

footnote: 1 chaßēéa. bhaddākāpilānī... evamuparipi 2 ma. pubbakammabalena

page number: 087

bārāṇasirañño dhītā hutvā tattha devasampattisadisaṁ sampattiṁ anubhavantī cirakālaṁ
paccekabuddhe upaṭṭhahitvā tesu parinibbutesu saṁvegajātā tāpasapabbajjāya
pabbajitvā uyyāne vasantī jhānāni bhāvetvā brahmaloke nibbattitvā tato
cutā sāgalanagare kosiyagottassa brāhmaṇakulassa gehe nibbattitvā mahatā
parivārena vaḍḍhitvā vayappattā mahātitthagāme pipphalikumārassa gehaṁ nītā. tasmiṁ
pabbajituṁ nikkhante mahantaṁ bhogakkhandhaṁ mahantañca ñātiparivaṭṭaṁ pahāya pabbajjatthāya
nikkhamitvā pañca vassāni titthiyārāme pavisitvā aparabhāge mahāpajāpatigotamiyā
santike pabbajjaṁ upasampadañca labhitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā nacirasseva arahattaṁ
pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 1-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
tadāhu 2- haṁsavatiyaṁ videho nāma nāmato 3-
seṭṭhī pahūtaratano tassa jāyā ahosahaṁ.
kadāci so narādiccaṁ upecca saparijjano
dhammaṁ assosi buddhassa sabbadukkhakkhayāvahaṁ. 4-
sāvakaṁ dhutavādānaṁ aggaṁ kittesi nāyako
sutvā sattāhikaṁ dānaṁ datvā buddhassa tādino.
nipacca sirasā pāde taṁ ṭhānaṁ abhipatthayiṁ
sa hāsayanto parisaṁ tadā hi narapuṅgavo.
seṭṭhino anukampāya imā gāthā abhāsatha
lacchase patthitaṁ ṭhānaṁ nibbuto hohi puttaka.

footnote: 1 khu.apa. 33/244/380 2 tadā hi (syā) 3 nāmako (syā) 4 chaßēéa. sabbadukkhabhayappahaṁ

page number: 088

satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādo oraso dhammanimmito
kassapo nāma gottena hessati satthu sāvako.
taṁ sutvā mudito hutvā yāvajīvaṁ tadā jinaṁ
mettacitto paricari paccayehi vināyakaṁ.
sāsanaṁ jotayitvāna so madditvā kutitthiye
veneyyaṁ vinayitvāna 1- nibbuto so sasāvako.
nibbute tamhi lokagge pūjanatthāya satthuno
ñātimitte samānetvā saha tehi akārayi.
sattayojanikaṁ thūpaṁ ubbedhaṁ 2- ratanāmayaṁ
jalantaṁ sataraṁsiṁva sālarājaṁva phullitaṁ.
sattasatasahassāni 3- cātiyo satta kārayiṁ 3-
naḷaggi viya jotantī 4- rataneheva sattahi.
gandhatelehi pūretvā dīpānujjalayī tahiṁ
pūjanatthāya mahesissa sabbasattānukampino 5-.
sattasatasahassāni puṇṇakumbhāni kārayiṁ
rataneheva puṇṇāni pūjanatthāya mahesino.
majjhe aṭṭhaṭṭhakumbhīnaṁ ussitā kañcanagghiyo
atirocanti vaṇṇena sāradeva divākaro.

footnote: 1 chaßēéa. vinayitvā ca 2 chaßēéa. ubbiddhaṁ 3-3 chaßēéa. pātiyo tattha kārayi
footnote: 4 jotante (syā) 5 chaßēéa. sabbabhūtānukampino

page number: 089

catudvāresu sobhanti toraṇā ratanāmayā
ussitā phalakā rammā sobhanti ratanāmayā.
virocanti parikkhāyo 1- avaṭaṁsā sunimmitā
ussitāni paṭākāni ratanāni virocare.
surattaṁ sukatañcetaṁ 2- cetiyaṁ ratanāmayaṁ
atirocati vaṇṇena sasañjhova 3- divākaro.
thūpassa me disā 4- tisso haritālena pūrayi 5-
6- ekā manosilāyekā añjanena ca ekikā. 6-
pūjaṁ etādisaṁ rammaṁ kāretvā varavādino
adāsiṁ dānaṁ saṁghassa yāvajīvaṁ yathābalaṁ.
sahāhaṁ 7- seṭṭhinā tena tāni puññāni sabbaso
yāvajīvaṁ karitvāna sahāva sugatiṁ gatā.
sampattiyonubhutvāna devatte atha mānuse
chāyā viya sarīrena saha teneva saṁsariṁ.
ekanavutito kappe vipassī nāma nāyako
uppajji cārudassano 8- sabbadhammavipassako.
tadā hi bandhumatiyā 9- brāhmaṇo sādhusammato
aḍḍho santo guṇenāsi dhanena ca suduggato.
tadāpi tassāhaṁ āsiṁ brāhmaṇī samacetasā
kadāci so dijavaro saṅgamesi mahāmuniṁ.

footnote: 1 chaßēéa. parikkhittā 2 chaßēéa. sukataṁ cittaṁ 3 sasajjhāva (syā) 4 chaßēéa. vediyo
footnote: 5 pūrayiṁ (syā) 6-6 chaßēéa. ekaṁ manosilāyekaṁ... ekikaṁ 7 chaßēéa. sahāva 8 cārunayano (syā) 9 chaßēéa. tadāyaṁ bandhumatiyaṁ

page number: 090

nisinnaṁ janakāyamhi desentaṁ amataṁ padaṁ
sutvā dhammaṁ pamudito adāsi ekasāṭakaṁ.
gharaṁ ekena vatthena gantvānetaṁ mamabravi 1-
anumoda mahāpuññe 2- dinnaṁ buddhassa sāṭakaṁ.
tadāhaṁ añjaliṁ katvā anumodiṁ suviditā 3-
sudinno sāṭako sāmi buddhaseṭṭhassa tādino.
sukhito sajjito hutvā saṁsaranto bhavābhave
bārāṇasipure ramme rājā āsi mahīpati.
tadā tassa mahesīhaṁ itthigumbassa uttamā
tassāpi dutiyikā 4- āsiṁ pubbasnehena bhattuno.
piṇḍāya vicarante so 5- aṭṭha paccekanāyake
disvā pamudito hutvā datvā piṇḍaṁ mahārahaṁ.
buddhe 6- nimantayitvāna katvā ratanamaṇḍapaṁ
kammārehi katamaṭṭhaṁ 7- sovaṇṇaṁ satahatthakaṁ. 8-
samānetvāna te sabbe tesaṁ dānamadāsi so
senāsane 9- paviṭṭhānaṁ pasanno sehi pāṇibhi.
tampi dānaṁ sahādāsiṁ kāsirājenahantadā
punāhaṁ bārāṇasiyaṁ jātā kāsikagāmake.
kuṭumbikakule phīte sukhito so sabhātuko
jeṭṭhassa bhātuno jāyā ahosiṁ supatibbatā.

footnote: 1 chaßēéa. sa mabravi 2 chaßēéa. mahāpuññaṁ 3 chaßēéa. supīṇitā 4 chaßēéa. tassāti dayitā
footnote: 5 chaßēéa. te 6 chaßēéa. puno 7 chaßēéa. kataṁ pattaṁ 8 chaßēéa. vata pattakaṁ 9 chaßēéa. soṇṇāsane

page number: 091

paccekabuddhaṁ disvāna mama bhattukaniyaso 1-
bhātu bhattaṁ tassa datvā āgate tamhi pāvadiṁ.
nābhinandittha so dānaṁ tato tassa adāsahaṁ
buddhānāniya 2- taṁ annaṁ puna tasseva so adā.
taṁ dānaṁ 3- chaḍḍayitvāna duṭṭhā buddhassahaṁ tadā
pattaṁ kalalapuṇṇantaṁ adāsiṁ tassa tādino.
dāne ca gahaṇe ceva apace padusepi ca
samacittamukhaṁ disvā tadāhaṁ saṁvijiṁ bhusaṁ.
puna pattaṁ gahetvāna sodhayitvā sugandhinā
pasannacittā pūretvā saghataṁ sakkharaṁ adaṁ.
yattha yatthūpapajjāmi surūpā homi dānato
buddhassa apakārena duggandhā madanena 4- ca.
puna kassapadhīrassa niṭṭhāpitamhi 5- cetiye
sovaṇṇaṁ iṭṭhakaṁ varaṁ adāsiṁ muditā ahaṁ.
catujjātena gandhena temayitvā 6- tamiṭṭhakaṁ
muttā duggandhadosamhā sabbaṅgasusamāgatā.
sattapātisahassāni ratanehi ca 7- sattahi
kāretvā ghatapūrāni vaṭṭīni ca sahassaso.
pakkhipetvā padīpetvā ṭhapayiṁ sattapantiyo
pūjanatthaṁ lokanāthassa vippasannena cetasā.

footnote: 1 chaßēéa. kaniyassa mama bhattuno 2 chaßēéa. ukhā āniya 3 chaßēéa. tadannaṁ 4 chaßēéa. vadanena
footnote: 5 chaßēéa. nidhāyantamhi 6 chaßēéa. nicayitvā 7 chaßēéa. rataneheva

page number: 092

tadāpi tasmiṁ puññasmiṁ bhāginīhaṁ visesato
puna kāsīsu sañjāto sumitto 1- iti vissuto.
tassāhaṁ bhariyā āsiṁ sukhitā sajjitā piyā
tadā paccekamunino adāsiṁ ghanaveṭhanaṁ.
tassāpi bhāginī āsiṁ moditvā dānamuttamaṁ
punāpi kāsiraṭṭhamhi jāto koliyajātiyā.
tadā koliyaputtānaṁ satehi saha pañcahi
pañca paccekabuddhānaṁ satāni samupaṭṭhahi.
temāsaṁ vāsayitvāna 2- adāsi ca ticīvaraṁ 3-
jāyā tassa tadā āsiṁ puññakammapathānugā.
tato cuto ahu rājā nando nāma mahāyaso
tassāpi mahesī āsiṁ sabbakāmasamiddhinī.
tato ahu cavitvāna 4- brahmadatto mahīpati
padumavatiputtānaṁ paccekamuninaṁ tadā.
satāni pañucanūnāni yāvajīvaṁ upaṭṭhahiṁ
rājuyyāne nivāsetvā nibbutāni ca pūjayiṁ.
cetiyāni ca kāretvā pabbajitvā ubho mayaṁ
bhāvetvā appamaññāyo brahmalokaṁ agamhase.
tato cuto mahātitthe sujāto pipphalāyano
mātā sumanadevīti kosigotto dijo pitā.

footnote: 1 chaßēéa. sumittā 2 chaßēéa. tappayitvāna 3 chaßēéa. ticīvare 4 chaßēéa. tadā rājā bhavitvāna

page number: 093

ahaṁ madde janapade sākalāyaṁ 1- puruttame
kapilassa dijassāsiṁ dhītā mātā sucīmati.
ghanakañcanabimbena nimminitvāna maṁ pitā
adā kassapadhīrassa kāmehi vajjitassa ca. 2-
kadāci so taruṇiko 3- gantvā kammantapekkhako
kākādikehi khajjante pāṇe disvāna saṁviji.
gharepāhaṁ 4- tile jāte disvānātapatāpane
kimikākehi khajjante saṁvegamalabhiṁ tadā.
tadā so pabbajī dhīro ahaṁ taṁ anupabbajiṁ
pañcavassāni nivasiṁ paribbājapathe 5- ahaṁ.
yadā pabbajitā āsi gotamī jinaposikā
tadāhaṁ tamupagantvā buddhena anusāsitā.
nacireneva kālena arahattaṁ apāpuṇiṁ
aho kalyāṇamittattaṁ kassapassa sirīmato.
putto 6- buddhassa dāyādo kassapo susamāhito
pubbenivāsaṁ yovedi saggāpāyañca passati.
atho jātikkhayaṁ patto abhiññāvosito muni
etāhi tīhi vijjāhi tevijjo hoti brāhmaṇo.
tatheva bhaddakāpilānī tevijjā maccuhāyinī
dhāreti antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. sākalāya 2 chaßēéa. maṁ 3 chaßēéa. kāruṇiko
footnote: 4 chaßēéa. gharevāhaṁ 5 chaßēéa. paribbājavate 6 chaßēéa. suto

page number: 094

disvā ādīnavaṁ loke ubho pabbajitā mayaṁ
tayamha khīṇāsavā dantā sītibhūtāmha nibbutā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā pubbenivāsañāṇe ciṇṇavasī ahosi. tattha sātisayaṁ
katādhikārattā aparabhāge taṁ satthā jetavane ariyagaṇamajjhe nisinno bhikkhuniyo
paṭipāṭiyā ṭhānantaresu ṭhapento pubbenivāsaṁ anussarantīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
sā ekadivasaṁ mahākassapassa therassa guṇābhitthavanapubbakaṁ attano katakiccatādi-
vibhāvanamukhena udānaṁ udānentī:-
[63] "putto buddhassa dāyādo kassapo susamāhito
pubbenivāsaṁ yovedi saggāpāyañca passati.
[64] atho jātikkhayaṁ patto abhiññāvosito muni
etāhi tīhi vijjāhi tevijjo hoti brāhmaṇo.
[65] tatheva bhaddakāpilānī tevijjā maccuhāyinī
dhāreti antimaṁ dehaṁ jetvā māraṁ savāhanaṁ.

page number: 095

[66] disvā ādīnavaṁ loke ubho pabbajitā mayaṁ
tyamha khīṇāsavā dantā sītibhūtāmha nibbutā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha putto buddhassa dāyādoti buddhānubuddhabhāvato sammāsambuddhassa
anujātisuto tato eva tassa dāyabhūtassa navalokuttaradhammassa ādānena dāyādo
kassapo 1- lokiyalokuttarehi samādhīhi suṭṭhu samāhitacittatāya susamāhito.
pubbenivāsaṁ yovedīti yo mahākassapatthero pubbenivāsaṁ attano paresañca nivutthak-
khandhasantānaṁ pubbenivāsānussatiñāṇena pākaṭaṁ katvā avedi aññāsi paṭivijjhi.
saggāpāyañca passatīti chabbīsatidevalokabhedaṁ saggaṁ catubbidhaṁ apāyañca dibbacakkhunā
hatthatale āmalakaṁ viya passati.
atho jātikkhayaṁ pattoti tato paraṁ jātikkhayasaṅkhātaṁ arahattaṁ patto. abhiññāya
2- abhipatthena ñāṇena abhivisiṭṭhena 2- abhiññeyyaṁ dhammaṁ abhijānitvā pariññeyyaṁ
parijānitvā pahātabbaṁ pahāya sacchikātabbaṁ sacchikatvā vosito niṭṭhaṁ patto
katakicco. āsavakkhayapaññāsaṅkhātaṁ monaṁ pattattā muni.
tatheva bhaddakāpilānīti yathā mahākassapo etāhi yathāvuttāhi tīhi vijjāhi
tevijjo maccuhāyī ca, tatheva bhaddakāpilānī tevijjā maccuhāyinīti. tato eva
dhāreti antimaṁ dehaṁ, jetvā māraṁ savāhananti attānameva paraṁ viya katvā
dasseti.
idāni yathā therassa paṭipattiādimajjhapariyosānakalyāṇā, evaṁ mamapīti
dassentī "disvā ādīnavan"ti osānagāthamāha. tattha tyamha khīṇāsavā dantāti
te mayaṁ mahākassapatthero ahañca uttamena damena 3- dantā sabbaso khīṇāsavā

footnote: 1 ma.,i. kassapagotto 2-2 ma. abhivisuddhena ñāṇena, cha. abhivisiṭṭhena ñāṇena
footnote: 3 sī. damathena

page number: 096

ca amha. sītibhūtāmha nibbutāti tato eva kilesapariḷāhābhāvato sītibhūtā
saupādisesāya nibbānadhātuyā nibbutā ca amha bhavāmāti attho.
bhaddakāpilānītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
catukkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 097

5. pañcakanipāta
439. 1. aññatarātherīgāthāvaṇṇanā
pañcakanipāte paṇṇavīsati vassānītiādikā aññatarāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī imasmiṁ buddhuppāde devadahanagare mahāpajāpatigotamiyā dhātī hutvā
vaḍḍhesi. nāmagottato pana apaññātā 1- ahosi. sā mahāpajāpatigotamiyā pabbajita-
kāle sayampi pabbajitvā pañcavīsati saṁvaccharāni kāmarāgena upaddutā accharā-
saṅghātamattampi kālaṁ cittekaggataṁ alabhantī bāhā paggayha kandamānā
dhammadinnātheriyā santike dhammaṁ sutvā kāmehi vinivattitamānasā kammaṭṭhānaṁ
gahetvā bhāvanamanuyuñjantī nacirasseva chaḷabhiññā hutvā attano paṭipattiṁ
paccavekkhitvā udānavasena:-
[67] "paṇṇavīsati vassāni yato pabbajitā ahaṁ
nāccharāsaṅghātamattampi cittassūpasamajjhagaṁ.
[68] aladdhā cetaso santiṁ kāmarāgenavassutā
bāhā paggayha kandantī vihāraṁ pāvisiṁ ahaṁ.
[69] sā bhikkhuniṁ upāgacchiṁ yā me saddhāyikā ahu
sā me dhammamadesesi khandhāyatanadhātuyo.
[70] tassā dhammaṁ suṇitvāna ekamante upāvisiṁ
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ.

footnote: 1 sī. aññātā

page number: 098

[71] cetopariccañāṇañca sotadhātu visodhitā
iddhīpi me sacchikatā patto me āsavakkhayo
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha nāccharāsaṅghātamattampīti accharāghaṭitamattampi khaṇaṁ aṅguliphoṭanamattampi
1- kālanti attho. cittassūpasamajjhaganti cittassa upasamaṁ cittekaggaṁ na
ajjhaganti yojanā, na paṭilabhinti attho.
kāmarāgenavassutāti kāmaguṇasaṅkhātesu vatthukāmesu daḷhatarābhinivesitāya
bahalena chandarāgena tintacittā.
bhikkhuninti dhammadinnātheriṁ sandhāya vadati.
cetopariccañāṇañcāti cetopariyañāṇañca visodhitanti sambandho, adhigatanti
attho. sesaṁ vuttanayameva.
aññatarātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------
440. 2. vimalātherīgāthāvaṇṇanā
mattā vaṇṇena rūpenātiādikā vimalāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde vesāliyaṁ aññatarāya rūpūpajīviniyā itthiyā dhītā
hutvā nibbatti, vimalātissā nāmaṁ ahosi. sā vayappattā tatheva jīvitaṁ 2-
kappentī

footnote: 1 sī.,i. aṅguliphoṭhanamattampi 2 ma. ducintitaṁ

page number: 099

ekadivasaṁ āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ vesāliyaṁ piṇḍāya carantaṁ disvā paṭibaddha-
cittā hutvā therassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā theraṁ uddissa palobhanakammaṁ kātuṁ
ārabhi. "titthiyehi uyyojitā tathā akāsī"ti keci vadanti. thero tassā
asubhavibhāvanamukhena 1- santajjanaṁ katvā ovādamadāsi. taṁ heṭṭhā theragāthāya 2- āgatameva,
tathā pana therena ovāde dinne sā saṁvegajātā hirottappaṁ paccupaṭṭhapetvā sāsane
paṭiladdhasaddhā upāsikā hutvā aparabhāge bhikkhunīsu pabbajitvā ghaṭentī vāyamantī
hetusampannatāya nacirasseva arahattaṁ patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udāna-
vasena:-
[72] "mattā vaṇṇena rūpena sobhaggena yasena ca
yobbanena cupatthaddhā aññāsamatimaññihaṁ.
[73] vibhūsitvā imaṁ kāyaṁ sucittaṁ bālalāpanaṁ
aṭṭhāsiṁ vesidvāramhi luddo pāsamivoḍḍiya.
[74] pilandhanaṁ vidassentī 3- guyhaṁ pakāsikaṁ bahuṁ
akāsiṁ vividhaṁ māyaṁ ujjhagghantī bahuṁ janaṁ.
[75] sājja piṇḍaṁ caritvāna muṇḍā saṅghāṭipārutā
nisinnā rukkhamūlamhi avitakkassa lābhinī.
[76] sabbe yogā samucchinnā ye dibbā ye ca mānasā
khepetvā āsave sabbe sītibhūtāmhi nibbutā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha mattā vaṇṇena rūpenāti guṇavaṇṇena ceva rūpasampattiyā ca.
sobhaggenāti subhagabhāvena. yasenāti parivārasampattiyā. mattā vaṇṇamadarūpamada-
sobhaggamadaparivāramadavasena madaṁ āpannāti attho. yobbanena cupatthaddhāti

footnote: 1 sī. sarīrasabhāvavibhāvanā... 2 sī. therakathāya 3 chaßēéa. vidaṁsentī

page number: 100

yobbanamadena uparūpari thaddhā yobbananimittena ahaṅkārena upatthaddhacittā
anupasantamānasā. aññāsamatimaññihanti aññā itthiyo attano vaṇṇādiguṇehi
sabbathāpi atikkamitvā maññiṁ ahaṁ. aññāsaṁ vā itthīnaṁ vaṇṇādiguṇe atimaññiṁ
atikkamitvā amaññiṁ avamānaṁ akāsiṁ.
vibhūsitvā imaṁ kāyaṁ, sucittaṁ bālalāpananti imaṁ nānāvidhāsucibharitaṁ
jegucchaṁ ahaṁ mamāti bālānaṁ lāpanato vācanato bālalāpanaṁ mama kāyaṁ chavirāgakaraṇa-
kesaṭṭhapanādinā sucittaṁ vatthābharaṇehi vibhūsitvā sumaṇḍitapasāditaṁ katvā. aṭṭhāsiṁ
vesidvāramhi, luddo pāsamivoḍḍiyāti migaluddo viya migānaṁ bandhanatthāya daṇḍa-
vākarādimigapāsaṁ mārassa pāsabhūtaṁ yathāvuttaṁ mama kāyaṁ vesidvāramhi vesiyā
gharadvāre oḍḍiyitvā aṭṭhāsiṁ.
pilandhanaṁ vidassentī, guyhaṁ pakāsikaṁ bahunti ūrujaghanathanadassanādikaṁ 1-
guyhañceva pādajāṇusirādikaṁ 2- pakāsañcāti guyhaṁ pakāsikañca bahuṁ nānappakāraṁ
pilandhanaṁ ābharaṇaṁ dassentī. akāsiṁ vividhaṁ māyaṁ, ujjhagghantī bahuṁ jananti
yobbanamadamattaṁ bahuṁ bālajanaṁ vippalambhetuṁ hasantī gandhamālāvatthābharaṇādīhi
sarīrasabhāvapaṭicchādanena hasavilāsabhāvādīhi 3- tehi ca vividhaṁ nānappakāraṁ vañcanaṁ akāsiṁ.
sājja piṇḍaṁ caritvāna, muṇḍā saṅghāṭipārutā, nisinnā rukkhamūlamhi,
avitakkassa lābhinīti sā ahaṁ evaṁ pamādavihārinī samānā ajja idāni ayyassa
mahāmoggallānattherassa ovāde ṭhatvā sāsane pabbajitvā muṇḍā saṅghāṭipārutā
hutvā piṇḍaṁ caritvāna bhikkhāhāraṁ bhuñjitvā nisinnā rukkhamūlamhi rukkhamūle
vivittāsane nisinnā dutiyajjhānapādakassa aggaphalassa adhigamena avitakkassa lābhinī
amhīti yojanā.

footnote: 1 ma. urujaṅghathanadassanādikaṁ 2 sī. pādajālanūpurādikaṁ 3 sī. hāvabhāvavilāsādīhi

page number: 101

sabbe yogāti kāmayogādayo cattāropi yogā. samucchinnāti paṭhamamaggādinā
yathārahaṁ sammadeva ucchinnā pahīnā. sesaṁ vuttanayameva.
vimalātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
441. 3. sīhātherīgāthāvaṇṇanā
ayonisomanasikārātiādikā sīhāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde vesāliyaṁ sīhasenāpatino bhaginiyā dhītā hutvā
nibbatti, tassā "mātulassa nāmaṁ karomā"ti sīhāti nāmaṁ akaṁsu. sā viññutaṁ
patvā ekadivasaṁ satthārā sīhassa senāpatino dhamme desiyamāne taṁ dhammaṁ sutvā
paṭiladdhasaddhā mātāpitaro anujānāpetvā pabbaji, pabbajitvā ca vipassanaṁ
ārabhitvāpi bahiddhā puthuttārammaṇe vidhāvantaṁ cittaṁ nivattetuṁ asakkontī satta
saṁvaccharāni micchāvitakkehi bādhiyamānā cittassādaṁ alabhantī "kiṁ me iminā pāpa-
jīvitena, ubbandhitvā marissāmī"ti pāsaṁ gahetvā rukkhasākhāyaṁ laggitvā taṁ
attano kaṇṭhe paṭimuñcantī pubbāciṇṇavasena vipassanāya cittaṁ abhinīhari,
antimabhavikatāya pāsassa bandhanaṁ gīvaṭṭhāne ahosi, ñāṇassa paripākaṁ gatattā sā tāvadeva
vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. arahattappattasamakālameva
ca pāsabandho gīvato muccitvā vinivatti. sā arahatte patiṭṭhitā udānavasena:-
[77] "ayonisomanasikārā kāmarāgena aṭṭitā
ahosiṁ uddhatā pubbe citte avasavattinī.

page number: 102

[78] pariyuṭṭhitā kilesehi subhasaññānuvattinī
samaṁ cittassa nālabhiṁ rāgacittavasānugā.
[79] kisā paṇḍu vivaṇṇā ca satta vassāni cārihaṁ
nāhaṁ divā vā rattiṁ vā sukhaṁ vindiṁ sudukkhitā.
[80] tato rajjuṁ gahetvāna pāvisiṁ vanamantaraṁ
varamme idha ubbandhaṁ yañca hīnaṁ punācare.
[81] daḷhapāsaṁ karitvāna rukkhasākhāya bandhiya
imā gāthā abhāsi.
tattha ayonisomanasikārāti anupāyamanasikārena, asubhe subhanti vipallā-
saggāhena. kāmarāgena aṭṭitāti kāmaguṇesu chandarāgena pīḷitā. ahosiṁ uddhatā
pubbe, citte avasavattinīti pubbe mama citte mayhaṁ vase avattamāne uddhatā
nānārammaṇe vikkhittacittā asamāhitā ahosiṁ.
pariyuṭṭhitā kilesehi, subhasaññānuvattinīti pariyuṭṭhānappattehi kāmarāgādīhi
kilesehi abhibhūtā rūpādīsu subhanti pavattāya kāmasaññāya anuvattanasīlā. samaṁ
cittassa nālabhiṁ, rāgacittavasānugāti kāmarāgasampayuttassa 1- vasaṁ anugacchantī
īsakampi cittassa samaṁ cetosamathaṁ cittekaggataṁ na labhiṁ.
kisā paṇḍu vivaṇṇā cāti evaṁ ukkaṇṭhitabhāvena kisā dhamanisanthatagattā
uppaṇḍuppaṇḍukajātā tato eva vivaṇṇā vigatachavivaṇṇā ca hutvā. satta
vassānīti satta saṁvaccharāni. cārihanti cariṁ ahaṁ. nāhaṁ divā vā rattiṁ vā,

footnote: 1 chaßēéa....sampayuttacittassa

page number: 103

sukhaṁ vindiṁ sudukkhitāti evamahaṁ sattasu saṁvaccharesu kilesadukkhena dukkhitā
ekadāpi divā vā rattiṁ vā samaṇasukhaṁ na paṭilabhiṁ.
tatoti kilesapariyuṭṭhānena samaṇasukhālābhabhāvato. rajjuṁ gahetvāna, pāvisiṁ
vanamantaranti pāsarajjuṁ ādāya vanantaraṁ pāvisiṁ. kimatthaṁ pāvisīti ce āha "varamme
idha ubbandhaṁ, yañca hīnaṁ punācare"ti yadahaṁ samaṇadhammaṁ kātuṁ asakkontī hīnaṁ
gihibhāvaṁ puna ācare ācareyyaṁ anutiṭṭheyyaṁ, tato sataguṇena sahassaguṇena imasmiṁ
vanantare ubbandhaṁ bandhitvā maraṇaṁ me varaṁ seṭṭhanti attho. atha cittaṁ vimucci
meti yadā rukkhasākhāya bandhapāsaṁ gīvāyaṁ pakkhipi, atha tadanantarameva vuṭṭhānagāminī-
vipassanāmaggena ghaṭitattā maggapaṭipāṭiyā sabbāsavehi mama cittaṁ vimucci vimuttaṁ
ahosīti.
sīhātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
442. 4. sundarīnandātherīgāthāvaṇṇanā
āturaṁ asucintiādikā sundarīnandāya theriyā gāthā.
ayampi kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patvā satthu santike dhammaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ jhāyinīnaṁ
aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikāraṁ 1- katvā taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā kusalaṁ
upacinantī kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde sakyarājakule
nibbatti, nandātissā nāmaṁ akaṁsu. aparabhāge rūpasampattiyā sundarīnandā,
janapadakalyāṇīti ca paññāyittha. bhaddakāpilānī viya ghanandhakāre dvādasahatthe gabbhe
padīpakiccaṁ natthi, sarīrobhāseneva joteti, etāsaṁ sataguṇena yasodharā sobhati. sā amhākaṁ

footnote: 1 chaßēéa. adhikārakammaṁ

page number: 104

bhagavati sabbaññutaṁ patvā anupubbena kapilavatthuṁ gantvā nandakumārañca rāhula-
kumārañca pabbājetvā gate suddhodanamahārāje ca parinibbute mahāpajāpatiyā
gotamiyā rāhulamātāya ca pabbajitāya cintesi "mayhaṁ jeṭṭhabhātā cakkavattirajjaṁ
pahāya pabbajitvā loke aggapuggalo buddho jāto, puttopissa rāhulakumāropi
pabbaji, bhattāpi 1- me nandarājā, mātāpi mahāpajāpatigotamī, bhaginīpi rāhulamātā
pabbajitā, idānāhaṁ gehe kiṁ karissāmi, pabbajissāmī"ti sā 2- bhikkhunupassayaṁ
gantvā ñātisinehena pabbaji, no saddhāya. tasmā 3- pabbajitvāpi rūpaṁ nissāya
uppannamadā. "satthā rūpaṁ vivaṇṇeti garahati, anekapariyāyena rūpe ādīnavaṁ dassetī"ti
buddhupaṭṭhānaṁ na gacchatītiādi sabbaṁ heṭṭhā abhirūpanandāya vatthusmiṁ vuttanayeneva
veditabbaṁ. ayaṁ pana viseso:- satthārā nimmitaṁ itthirūpaṁ anukkamena jarābhibhūtaṁ
disvā aniccato dukkhato anattato manasikarontiyā theriyā kammaṭṭhānābhimukhaṁ cittaṁ
ahosi. taṁ disvā satthā tassā sappāyavasena dhammaṁ desento:-
[82] "āturaṁ asuciṁ 4- pūtiṁ passa nande samussayaṁ
asubhāya cittaṁ bhāvehi ekaggaṁ susamāhitaṁ.
[83] yathā idaṁ tathā etaṁ yathā etaṁ tathā idaṁ
duggandhaṁ pūtikaṁ vāti bālānaṁ abhinanditaṁ.
[84] evametaṁ avekkhantī rattindivamatanditā
tato sakāya paññāya abhinibbijjha dakkhisan"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
sā desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā sotāpattiphale patiṭṭhahi. tassā upari-
maggatthāya kammaṭṭhānaṁ ācikkhanto "nande imasmiṁ sarīre appamattakopi sāro
natthi, maṁsalohitalepano jarādīnaṁ vāsabhūto, aṭṭhipuñjamatto evāyan"ti dassetuṁ:-

footnote: 1 ma.,i. bhātā 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 i. yasmā 4 kuṇapaṁ,
footnote: khu.apa. 33/212/376

page number: 105

"aṭṭhīnaṁ nagaraṁ kataṁ maṁsalohitalepanaṁ
yattha jarā ca maccu ca māno makkho ca ohito"ti 1-
dhammapade imaṁ gāthamāha.
sā desanāvasāne arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
ovādako viññāpako tārako sabbapāṇinaṁ
desanākusalo buddho tāresi janataṁ bahuṁ.
anukampako kāruṇiko hitesī sabbapāṇinaṁ
sampatte titthiye sabbe pañcasīle patiṭṭhapi.
evaṁ nirākulaṁ āsi suññataṁ titthiyehi ca
vicittaṁ arahantehi vasībhūtehi tādibhi.
ratanānaṭṭhapaññāsaṁ uggato so 3- mahāmuni
kañcanagghiyasaṅkāso dvattiṁsavaralakkhaṇo.
vassasatasahassāni āyu vijjati tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ jātā seṭṭhikule ahuṁ
nānāratanapajjote mahāsukhasamappitā.
upetvā taṁ mahāvīraṁ assosiṁ dhammadesanaṁ
amataṁ paramassādaṁ paramatthaṁ nivedakaṁ.

footnote: 1 khuḍha. 25/150/43 2 khu.apa. 33/166/371 3 chaßēéa. uggatova

page number: 106

tadā nimantayitvāna sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ
datvā tassa mahādānaṁ pasannā sehi pāṇibhi.
jhāyinīnaṁ bhikkhunīnaṁ aggaṭṭhānaṁ apatthayiṁ
nipacca sirasā vīraṁ sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ.
tadā adantadamako tilokasaraṇo pabhū
byākāsi narasundharo 1- lacchase taṁ supatthitaṁ.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādā orasā dhammanimmitā
nandāti nāma nāmena hessati satthusāvikā.
taṁ sutvā muditā hutvā yāvajīvaṁ tadā jinaṁ
mettacittā paricariṁ paccayehi vināyakaṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
tato cutā yāmamagaṁ tatohaṁ tusitaṁ gatā
tato ca nimmānaratiṁ vasavattipuraṁ tato.
yattha yatthūpapajjāmi tassa kammassa vāhasā
tattha tattheva rājūnaṁ mahesittamakārayiṁ.
tato cutā manussatte rājānaṁ cakkavattinaṁ
maṇḍalīnañca rājūnaṁ mahesittamakārayiṁ.

footnote: 1 chaßēéa. narasārathi

page number: 107

sampattiṁ anubhotvāna devesu manujesu ca
sabbattha sukhitā hutvā nekakappesu saṁsariṁ.
pacchime bhave sampatte purasmiṁ 1- kapilavhaye
rañño suddhodanassāhaṁ dhītā āsiṁ aninditā.
raṁsiriva 2- rūpiniṁ disvā nanditaṁ āsi taṁ kulaṁ
tena nandāti me nāmaṁ sundarā pavarā ahaṁ. 3-
yuvatīnañca sabbāsaṁ kalyāṇīti ca vissutā
tasmimpi nagare ramme ṭhapetvā taṁ yasodharaṁ.
jeṭṭho bhātā tilokaggo pacchimo arahā tathā
ekākinī gahaṭṭhāhaṁ mātuyā paricoditā.
sākiyamhi kule jātā putte buddhānujā tuvaṁ
nandenapi vinā bhūtā agāre kiṁ nu lacchasi.
jarāvasānaṁ yobbaññaṁ rūpaṁ asucisammataṁ
rogantamapicārogyaṁ jīvitaṁ maraṇantikaṁ.
idampi te subhaṁ rūpaṁ sasīkantaṁ manoharaṁ
bhūsanānaṁ alaṅkāraṁ sirisaṅketasannibhaṁ. 4-
pūjitaṁ lokasāraṁva nayanānaṁ rasāyanaṁ
puññānaṁ kittijananaṁ okkākakulanandanaṁ.
nacireneva kālena jarā samabhibhossati 5-
6- pahāya gehaṁ gārayhaṁ 6- cara dhammamanindite.

footnote: 1 chaßēéa. suramme 2 chaßēéa. siriyā 3 chaßēéa. sundaraṁ pavaraṁ ahu
footnote: 4 chaßēéa. sirisaṅghāṭasaṁnibhaṁ 5 chaßēéa. samadhisessati 6-6 chaßēéa.,i. vihāya gehaṁ kāruññe

page number: 108

sutvāhaṁ mātu vacanaṁ pabbajiṁ anagāriyaṁ
dehena na tu cittena rūpayobbanalolitā. 1-
mahatā ca payattena jhānajjhena saraṁ mamaṁ 2-
kātuñca vadate mātā na cāhaṁ tattha ussukā.
tato mahākāruṇiko disvā maṁ kamalānanaṁ 3-
nibbindanatthaṁ rūpasmiṁ mama cakkhupathe jino.
sakena ānubhāvena itthiṁ māpesi sobhanaṁ 4-
dassanīyaṁ suruciraṁ mamatopi surūpiniṁ.
tamahaṁ vimhitā disvā ativimhitadehiniṁ
cintayiṁ saphalaṁ meti nettalābhañca mānusaṁ.
tamahaṁ ehi subhane 5- yenattho taṁ vadehi me
kulante nāmagottañca vada me yadi te piyaṁ.
na pañhakālo 6- subhane ucchaṅge maṁ nivesaya 7-
sīdantīva mamaṅgāni pasuppaya muhuttakaṁ.
tato sīsaṁ mamaṅke sā katvā sayi susobhanā 8-
tassā lalāte patitā luddhā paramadāruṇā.
saha tassā nipātena piḷakā upapajjatha
pagghariṁsu pabhinnā ca kuṇapā pubbalohitā.
sambhinnaṁ 9- vadanañcāpi kuṇapapūtigandhikaṁ 10-
uddhumātaṁ vinīlañca sabbañcāpi 11- sarīrakaṁ.

footnote: 1 chaßēéa...ḷāḷitā 2 chaßēéa. paraṁ mama 3 chaßēéa. kāmalālasaṁ 4 chaßēéa. sobhiniṁ 5 chaßēéa. subhage
footnote: 6 chaßēéa. na vañcakālo 7 chaßēéa. nivāsaya 8 chaßēéa. sulocanā 9 chaßēéa. pabhinnaṁ 10 chaßēéa. kuṇapaṁ
footnote: pūtigandhanaṁ 11 chaßēéa. pubbañcāpi

page number: 109

sā pavedhitasabbaṅgī nissasantī muhuṁ muhuṁ
vedayantī sakaṁ dukkhaṁ karuṇaṁ paridevayi.
dukkhena dukkhitā homi phusayantī ca vedanā
mahādukkhe nimuggamhi saraṇaṁ hohi me sakhī.
kuhiṁ vadanasobhante kuhinte tuṅganāsikā
tambabimbavaroṭṭhante vadanante kuhiṁ gataṁ.
kuhiṁ sasinibhaṁ 1- vaṇṇaṁ kambugīvā kuhiṁ gatā
2- dāmāmālañca te kaṇṇaṁ vevaṇṇaṁ samupāgataṁ. 2-
makulapadumākārā 3- kalasāva 4- payodharā
pabhinnā pūtikuṇapā duṭṭhagandhajamāgatā. 5-
vedimajjhā puthussoṇi suṇāva 6- nītakibbisā
jātā amajjhabharitā aho rūpaṁ asassataṁ.
sabbaṁ sarīrasañjātaṁ pūtigandhaṁ bhayānakaṁ
susānamiva jegucchaṁ 7- ramante yattha bāliyā. 8-
tadā mahākāruṇiko bhātā me lokanāyako
disvā saṁviggacittaṁ maṁ imā gāthā abhāsatha.
āturaṁ kuṇapaṁ 9- pūtiṁ passa nande samussayaṁ
asubhāya cittaṁ bhāvehi ekaggaṁ susamāhitaṁ.
yathā idaṁ tathā etaṁ yathā etaṁ tathā idaṁ
duggandhaṁ pūtikaṁ vāti bālānaṁ abhinanditaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. sasīnibhaṁ 2-2 chaßēéa. doḷā lolāva te kaṇṇā vevaṇṇaṁ samupāgatā
footnote: 3 chaßēéa. makuḷakhārakākārā 4 chaßēéa. kalikāva 5 chaßēéa. duṭṭhagandhittamāgatā
footnote: 6 chaßēéa. vedimajjhāva sussoṇī sūṇāva 7 chaßēéa. bībhacchaṁ 8 chaßēéa. bālisā 9 asuciṁ,

khuṭherī. 26/82/444

page number: 110

evametaṁ avekkhantī rattindivamatanditā
tato sakāya paññāya abhinibbijjha dakkhisaṁ.
tatohaṁ āsi saṁviggā 1- sutvā gāthā subhāsitā
tatraṭṭhitāvahaṁ santī arahattaṁ apāpuṇiṁ.
yattha yattha nisinnāhaṁ tadā jhānaparāyanā
jino tasmiṁ guṇe tuṭṭho etadagge ṭhapesi maṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena "āturaṁ
asuciṁ pūtin"tiādinā satthārā desitāhi tīhi gāthāhi saddhiṁ:-
[85] "tassā me appamattāya vicinantiyā yoniso
yathābhūtaṁ ayaṁ kāyo diṭṭho santarabāhiro.
[86] atha nibbindahaṁ kāye ajjhattañca virajjahaṁ
appamattā visaṁyuttā upasantāmhi nibbutā"ti
imā dve gāthā abhāsi.

footnote: 1 chaßēéa. atisaṁviggā

page number: 111

tattha evametaṁ avekkhantī, rattindivamatanditā, tato sakāya paññāya,
abhinibbijjha dakkhisanti etaṁ āturādisabhāvaṁ kāyaṁ evaṁ "yathā idaṁ tathā etan"ti-
ādinā vuttappakārena rattindivaṁ sabbakālaṁ atanditā hutvā paratoghosahetukaṁ
suttamayañāṇaṁ muñcitvā tato taṁ nimittaṁ attani sambhūtattā sakāya bhāvanāmayāya
paññāya yāthāvato ghanavinibbhogakaraṇena abhinibbijjha kathaṁ nu kho dakkhisaṁ passissantī
ābhogapurecārikena pubbabhāgañāṇacakkhunā avekkhantī vicinantīti attho.
tenāha "tassā me appamattāyā"tiādiṁ. tassa attho:- tassā me sati
avippavāsena appamattāya yoniso upāyena aniccādivasena vipassanāpaññāya
vicinantiyā vīmaṁsantiyā ayaṁ khandhapañcakasaṅkhāto kāyo sasantānaparasantānavibhāgato
santarabāhiro yathābhūtaṁ diṭṭho.
atha tathā dassanato pacchā nibbindahaṁ kāye vipassanāpaññāsahitāya
aggapaññāya attabhāve nibbindiṁ, visesatova ajjhattasantāne virajji virāgaṁ
āpajjiṁ, ahaṁ yathābhūtāya appamādapaṭipattiyā matthakappattiyā appamattā sabbaso
saṁyojanānaṁ samucchinnattā visaṁyuttā upasantā ca nibbutā ca amhīti.
sundarīnandātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
443. 5. nanduttarātherīgāthāvaṇṇanā
aggiṁ candañcātiādikā nanduttarāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde kururaṭṭhe kammāsadhammanigame 1- brāhmaṇakule
nibbattitvā ekaccāni vijjāṭṭhānāni sippāyatanāni ca uggahetvā
nigaṇṭhapabbajjaṁ upagantvā

footnote: 1 sī.,i. kammāssadammanigame

page number: 112

vādappasutā jambusākhaṁ gahetvā bhaddākuṇḍalakesā viya jambudīpatale vicarantī
mahāmoggallānattheraṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchitvā parājayaṁ pattā therassa ovāde
ṭhatvā sāsane pabbajitvā samaṇadhammaṁ karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena:-
[87] "aggiṁ candañca sūriyañca devatā ca namassihaṁ
nadītitthāni gantvāna udakaṁ oruhāmihaṁ.
[88] bahūvattasamādānā aḍḍhaṁ sīsassa olikhiṁ
chamāya seyyaṁ kappemi rattiṁ bhattaṁ na bhuñjihaṁ.
[89] vibhūsāmaṇḍanaratā nhāpanucchādanehi ca
upakāsiṁ imaṁ kāyaṁ kāmarāgena aṭṭitā.
[90] tato saddhaṁ labhitvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ
disvā kāyaṁ yathābhūtaṁ kāmarāgo samūhato.
[91] sabbe bhavā samucchinnā icchā ca patthanāpi ca
sabbayogavisaṁyuttā santiṁ pāpuṇi cetaso"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
tattha aggiṁ candañca sūriyañca, devatā ca namassihanti aggippamukhā 1- devāti
indādīnaṁ 2- devānaṁ ārādhanatthaṁ āhutiṁ paggahetvā aggiñca māse māse sukka-
pakkhassa dutiyāya candañca divase divase sāyaṁ pātaṁ sūriyañca aññā ca bāhirā
hiraññagabbhādayo devatāpi 3- visuddhimaggaṁ gavesantī namassihaṁ namakāraṁ akāsiṁ.
nadītitthāni gantvāna, udakaṁ oruhāmihanti gaṅgādīnaṁ nadīnaṁ supatiṭṭhāni
pūjātitthāni upagantvā sāyaṁ pātaṁ udakaṁ otarāmi udake nimmujjitvā
aṅgasiñcanaṁ 4- karomi.

footnote: 1 sī. aggimukhā, i. aggisammukhā 2 chaßēéa. indānaṁ
footnote: 3 chaßēéa. devatā ca 4 ma.,i. aggisiñcanaṁ

page number: 113

bahūvattasamādānāti pañca tapatappanādibahuvidhavattasamādānā 1-. gāthāsukhatthaṁ hi
bahūti dīghakaraṇaṁ. aḍḍhaṁ sīsassa olikhinti mayhaṁ sīsassa aḍḍhameva muṇḍemi.
keci "aḍḍhaṁ sīsassa olikhinti kesakalāpassa aḍḍhaṁ jaṭābandhanavasena bandhitvā
aḍḍhaṁ vissajjesin"ti atthaṁ vadanti. chamāya seyyaṁ kappemīti thaṇḍilasāyinī hutvā
anantarahitāya bhūmiyā sayāmi. rattiṁ bhattaṁ na bhuñjihanti rattuparatā hutvā
rattiyaṁ bhojanaṁ na bhuñjiṁ.
vibhūsāmaṇḍanaratāti ciraṁ kālaṁ attakilamathānuyogena kilantakāyā "evaṁ sarīrassa
kilamanena natthi paññāsuddhi. sace pana indriyānaṁ tosanavasena sarīrassa tappanena
suddhi siyā"ti mantvā imaṁ kāyaṁ anuggaṇhantī vibhūsāyaṁ maṇḍane ca ratā
vatthālaṅkārehi alaṅkaraṇe gandhamālādīhi maṇḍane ca abhiratā. nhāpanucchādanehi
cāti parehi sambāhanādīni kāretvā nhāpanena ucchādanena ca. upakāsiṁ imaṁ kāyanti
imaṁ mama kāyaṁ anuggaṇhiṁ santappesiṁ. kāmarāgena aṭṭitāti evaṁ kāyadaḷhī 2-
bahulā hutvā ayonisomanasikārapaccayā pariyuṭṭhitena kāmarāgena aṭṭitā
abhiṇhaṁ upaddutā ahosiṁ.
tato saddhaṁ labhitvānāti evaṁ samādinnavatāni bhinditvā kāyadaḷhībahulā
vādappasutā hutvā tattha tattha vicarantī tato pacchā aparabhāge mahāmoggallānat-
therassa santike laddhovādānusāsanā saddhaṁ paṭilabhitvā. disvā kāyaṁ yathābhūtanti
saha vipassanāya maggapaññāya imaṁ mama kāyaṁ yathābhūtaṁ disvā anāgāmimaggena
sabbaso kāmarāgo samūhato. tato paraṁ aggamaggena sabbe bhavā samucchinnā, icchā
ca patthanāpi cāti yā paccuppannavisayābhilāsasaṅkhātā icchā ca āyatibhavābhilāsa-
saṅkhātā patthanāpi sabbe bhavāpi samucchinnāti yojanā. santiṁ pāpuṇi cetasoti
accantaṁ santiṁ arahattaphalaṁ pāpuṇiṁ adhigacchinti attho.
nanduttarātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. pañcatāpanappadhānādi..., chaßēéa. pañcātapatappanādi.... 2 sī. kāyadaḍḍhī

page number: 114

444. 6. mittākāḷītherīgāthāvaṇṇanā
saddhāya pabbajitvānātiādikā mittākāḷiyā theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī imasmiṁ buddhuppāde kururaṭṭhe kammāsadhammanigame brāhmaṇakule
nibbattitvā viññutaṁ pattā mahāsatipaṭṭhānadesanāya paṭiladdhasaddhā bhikkhunīsu
pabbajitvā satta saṁvaccharāni lābhasakkāragiddhikā samaṇadhammaṁ karontī tattha tattha
vicaritvā aparabhāge yonisomanasikārena uppajjantī 1- saṁvegajātā hutvā vipassanaṁ
paṭṭhapetvā nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā attano paṭipattiṁ
paccavekkhitvā udānavasena:-
[92] "saddhāya pabbajitvāna agārasmānagāriyaṁ
vicariṁhaṁ tena tena lābhasakkāraussukā.
[93] riñcitvā paramaṁ atthaṁ hīnamatthaṁ asevihaṁ
kilesānaṁ vasaṁ gantvā sāmaññatthaṁ na bujjhihaṁ.
[94] tassā me ahu saṁvego nisinnāya vihārake
ummaggapaṭipannāmhi taṇhāya vasamāgatā.
[95] appakaṁ jīvitaṁ mayhaṁ jarā byādhi ca maddati
purāyaṁ bhijjati kāyo na me kālo pamajjituṁ.
[96] yathābhūtamavekkhantī khandhānaṁ udayabbayaṁ
vimuttacittā uṭṭhāsiṁ kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.

footnote: 1 chaßēéa. yoniso ummujjantī

page number: 115

tattha vicariṁhaṁ tena tena, lābhasakkāraussukāti lābhe ca sakkāre ca ussukā
yuttappayuttā hutvā tena tena bāhusaccadhammakathādinā lābhuppādahetunā vicariṁ
ahaṁ.
riñcitvā paramaṁ atthanti jhānavipassanāmaggaphalādiṁ uttamaṁ atthaṁ jahitvā
chaḍḍetvā. hīnamatthaṁ asevihanti catupaccayasaṅkhātāamisabhāvato hīnaṁ lāmakaṁ atthaṁ
ayoniso pariyesanāya aseviṁ 1- ahaṁ. kilesānaṁ vasaṁ gantvāti mānamadataṇhādīnaṁ kilesānaṁ
vasaṁ upagantvā. sāmaññatthaṁ na bujjhihanti samaṇakiccaṁ na bujjhiṁ na jāniṁ
ahaṁ.
nisinnāya vihāraketi mama vasanaṭṭhāne ovarake 2- nisinnāya ahu saṁvego. kathanti
ce, āha "ummaggapaṭipannāmhī"ti. tattha ummaggapaṭipannāmhīti yāvadeva anupādāya
parinibbānatthamidaṁ sāsanaṁ, tattha sāsane pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ amanasikarontī tassa
ummaggapaṭipannā amhīti. taṇhāya vasamāgatāti paccayuppādanataṇhāya vasaṁ upagatā.
appakaṁ jīvitaṁ mayhanti paricchinnakālā vajjitato bahūpaddavato ca mama jīvitaṁ
appakaṁ parittaṁ lahukaṁ. jarā byādhi ca maddatīti tañca samantato āpatitvā 3-
nippothentā pabbatā viya jarā ca byādhi ca maddati nimmathati. "maddare"tipi
pāṭho. purāyaṁ bhijjati kāyoti ayaṁ kāyo bhijjati purā. 4- yasmā tassa ekaṁsiko
bhedo, tasmā na me kālo pamajjituṁ ayaṁ kālo aṭṭhakkhaṇavajjito navamo khaṇo,
so pamajjituṁ na yuttoti tassāhu saṁvegoti yojanā.
yathābhūtamavekkhantīti evaṁ jātasaṁvegā vipassanaṁ paṭṭhapetvā aniccādimanasikārena
yathābhūtaṁ avekkhantī. kiṁ avekkhantīti āha "khandhānaṁ udayabbayan"ti.

footnote: 1 chaßēéa. paṭiseviṁ 2 chaßēéa. vasanakaovarake 3 ma. apatitvā 4 sī. jarāya

page number: 116

"avijjāsamudayā rūpasamudayo"tiādinā 1- samapaññāsappabhedānaṁ pañcannaṁ
upādānakkhandhānaṁ uppādanirodhañca udayabbayānupassanāya avekkhantī vipassanaṁ
ussukkāpetvā maggapaṭipāṭiyā sabbaso kilesehi ca bhavehi ca vimuttacittā
uṭṭhāsiṁ, ubhato uṭṭhānena maggena bhavattayato cāti 2- vuṭṭhitā ahosiṁ. sesaṁ
vuttanayameva.
mittākāḷītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------------
445. 7. sakulātherīgāthāvaṇṇanā
agārasmiṁ vasantīhantiādikā sakulāya theriyā gāthā.
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare ānandassa rañño dhītā
hutvā nibbattā, satthu vemātikabhaginī nandāti nāmena. sā viññutaṁ patvā
ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ dibbacakkhukānaṁ
aggaṭaṭhāne ṭhapentaṁ disvā ussāhajātā adhikārakammaṁ katvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ
patthentī paṇidhānamakāsi. sā tattha yāvajīvaṁ bahuṁ uḷāraṁ kusalakammaṁ katvā devaloke
nibbattitvā aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsarantī kassapassa bhagavato kāle brāhmaṇakule
nibbattitvā paribbājakapabbajjaṁ pabbajitvā ekacārinī vicarantī ekadivasaṁ telaṁ
bhikkhāya āhiṇḍitvā telaṁ labhitvā tena telena satthu cetiye sabbarattiṁ dīpapūjaṁ
akāsi. sā tato cutā tāvatiṁse nibbattitvā suvisuddhadibbacakkhukā hutvā
ekabuddhantaraṁ devesuyeva saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule
nibbatti, sakulātissā nāmaṁ ahosi. sā viññutaṁ pattā satthu jetavanapaṭiggahaṇe
paṭiladdhasaddhā upāsikā hutvā aparabhāge aññatarassa khīṇāsavattherassa santike dhammaṁ
sutvā sañjātasaṁvegā pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā ghaṭentī vāyamantī nacirasseva
arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 3-:-

footnote: 1 khu.paṭi. 31/50/56 2 ma.,i. bhavattayatopi 3 khu.apa. 33/131/368

page number: 117

"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
hitāya sabbasattānaṁ sukhāya vadataṁ varo
atthāya purisājañño paṭipanno sadevake.
yasaggappatto sirimā kittivaṇṇagato jino
pūjito sabbalokassa disā sabbāsu vissuto.
uttiṇṇavicikiccho so vītivattakathaṁkatho
sampuṇṇamanasaṅkappo patto sambodhimuttamaṁ.
anuppannassa maggassa uppādetā naruttamo
anakkhātañca akkhāsi asañjātañca sañjanī.
maggaññū ca maggavidū maggakkhāyī narāsabho
maggassa kusalo satthā sārathīnaṁ varuttamo.
mahākāruṇiko nātho 1- dhammaṁ deseti nāyako
nimugge kāmapaṅkamhi samuddharati pāṇino 2-.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ jātā khattiyanandanā
surūpā sadhanā cāpi dayitā ca sirīmatī.
ānandassa mahārañño dhītā paramasobhanā
vemātā bhaginī cāpi padumuttaranāmino.
rājakaññāhi sahitā sabbābharaṇabhūsitā
upāgamma mahāvīraṁ assosiṁ dhammadesanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. satthā 2 chaßēéa. pāṇine

page number: 118

tadā hi so lokavidū 1- bhikkhuniṁ dibbacakkhukaṁ
catuparisāya majjhe 2- aggaṭṭhāne ṭhapesi taṁ.
suṇitvā tamahaṁ haṭṭhā dānaṁ datvāna satthuno
pūjetvāna ca sambuddhaṁ dibbacakkhuṁ apatthayiṁ.
tato avoca maṁ satthā nande lacchasi patthitaṁ
padīpadhammadānānaṁ phalametaṁ sunicchitaṁ.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādā orasā dhammanimmitā
sakulāti ca 3- gottena hessasi 4- satthusāvikā.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
imamhi bhaddake kappe brahmabandhumahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.
paribbājakinī āsiṁ tadāhaṁ ekacārinī
bhikkhāya vicaritvāna alabhiṁ telamattakaṁ.
tena dīpaṁ padīpetvā upaṭṭhiṁ sabbasaṁvaraṁ 5-
cetiyaṁ dipadaggassa vippasannena cetasā.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. lokagaru 2 chaßēéa. kittayaṁ parisā majjhe 3 chaßēéa. sakulā nāma 4 chaßēéa. hessati
footnote: 5 chaßēéa. sabbasaṁvariṁ

page number: 119

yattha yatthūpapajjāmi tassa kammassa vāhasā
sañjalanti 1- mahādīpā tattha tattha gatāya me.
tirokuḍḍaṁ 2- tiroselaṁ samatiggayha pabbataṁ
passāmahaṁ yadicchāmi dīpadānassidaṁ phalaṁ.
visuddhanayanā homi yasasā pajjalāmahaṁ
saddhā paññavatī 3- ceva dīpadānassidaṁ phalaṁ.
pacchime ca bhave dāni jātā vippakule ahaṁ
pahūtadhanadhaññamhi mudite rājapūjite.
ahaṁ sabbaṅgasampannā sabbābharaṇabhūsitā
purappavese sugataṁ vātapāne ṭhitā ahaṁ.
disvā jalantaṁ yasasā devamanussasakkataṁ
anubyañjanasampannaṁ lakkhaṇehi vibhūsitaṁ.
udaggacittā sumanā pabbajjaṁ samarocayiṁ
nacireneva kālena arahattaṁ apāpuṇiṁ.
iddhīsu ca vasī homi dibbāya sotadhātuyā
paracittāni jānāmi satthusāsanakārikā.
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
khepetvā āsave sabbe visuddhāsiṁ sunimmalā.
pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā.

footnote: 1 chaßēéa. pajjalanti 2 chaßēéa. tirokuṭṭaṁ 3 chaßēéa. saddhāpaññāvatī

page number: 120

yassatthāya pabbajitā agārasmānagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo.
tato mahākāruṇiko etadagge ṭhapesi maṁ
dibbacakkhukānaṁ aggā sakulāti naruttamo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā katādhikāratāya dibbacakkhuñāṇe ciṇṇavasī ahosi. tena
naṁ satthā dibbacakkhukānaṁ bhikkhunīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. sā attano paṭipattiṁ
paccavekkhitvā pītisomanassajātā udānavasena:-
[97] "agārasmiṁ vasantīhaṁ dhammaṁ sutvāna bhikkhuno
addasaṁ virajaṁ dhammaṁ nibbānaṁ padamaccutaṁ.
[98] sāhaṁ puttaṁ dhītarañca dhanadhaññañca chaḍḍiya
kese chedāpayitvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ.
[99] sikkhamānā ahaṁ santī bhāventī maggamañjasaṁ
pahāsiṁ rāgadosañca tadekaṭṭhe ca āsave.
[100] bhikkhunī upasampajja pubbajātimanussariṁ
dibbacakkhu visodhitaṁ vimalaṁ sādhubhāvitaṁ.

page number: 121

[101] saṅkhāre parato disvā hetujāte palokine
pahāsiṁ āsave sabbe sītibhūtāmhi nibbutā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha agārasmiṁ vasantīhaṁ, dhammaṁ sutvāna bhikkhunoti ahaṁ pubbe agāramajjhe
vasamānā aññatarassa bhinnakilesassa bhikkhuno santike catusaccagabbhaṁ dhammakathaṁ sutvā.
addasaṁ virajaṁ dhammaṁ, nibbānaṁ padamaccutanti rāgarajādīnaṁ abhāvena virajaṁ, vānato
nikkhantattā nibbānaṁ, sukhādhigamahetutāya padaṁ, cavanābhāvato accutanti 1- ca laddhanāmaṁ
asaṅkhataṁ dhammaṁ sahassanayapaṭimaṇḍitena dassanasaṅkhātena dhammacakkhunā addasaṁ passiṁ.
sāhanti sā ahaṁ vuttappakārena sotāpannā homi.
sikkhamānā ahaṁ santīti ahaṁ sikkhamānāva samānā pabbajitvā vasse aparipuṇṇe
eva. bhāventī maggamañjasanti majjhimapaṭipattibhāvato añjasaṁ uparimaggaṁ
uppādentī. tadekaṭṭhe ca āsaveti rāgadosehi sahajekaṭṭhe pahānekaṭṭhe ca tatiya-
maggavajjhe āsave pahāsiṁ samucchindiṁ.
bhikkhunī upasampajjāti vasse paripuṇṇe upasampajjitvā bhikkhunī hutvā.
vimalanti abhijjhādīhi 2- upakkilesehi vimuttatāya vigatamalaṁ, sādhūti sakkaccaṁ
sammadeva bhāvitaṁ, sādhūhi vā buddhādīhi bhāvitaṁ uppāditaṁ dibbacakkhuṁ visodhitanti
sambandho.
saṅkhāreti tebhūmakasaṅkhāre. paratoti anattato. hetujāteti paccayuppanne.
palokineti palujjanasabhāve pabhaṅguṇe 3- paññācakkhunā disvā. pahāsiṁ āsave
sabbeti aggamaggena avasiṭṭhe sabbepi āsave pajahiṁ, khepesinti attho. sesaṁ
vuttanayameva.
sakulātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī.,i. maccunābhāvato...., chaßēéa. cavanābhāvato adhigatānaṁ accutihetutāya ca nibbānaṁ
footnote: accutaṁ 2 cha. avijjādīhi 3 sī. pabhaṅgure, i. pabhaṅgurena

page number: 122

446. 8. soṇātherīgāthāvaṇṇanā
dasa putte vijāyitvātiādikā soṇāya theriyā gāthā.
ayampi padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patvā ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ
āraddhavīriyānaṁ bhikkhunīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā sayampi
taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā yāvajīvaṁ puññāni katvā tato cutā kappasatasahassaṁ
devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe nibbattitvā
vayappattā patikulaṁ gatā dasa puttadhītaro labhitvā bahuputtikāti paññāyittha. sā
sāmike pabbajite vayappatte puttadhītaro gharāvāse patiṭṭhāpetvā sabbaṁ dhanaṁ puttānaṁ
vibhajitvā 1- adāsi, na kiñci attano ṭhapesi. taṁ puttā ca puttabhariyā 2- ca
katipāhameva upaṭṭhahitvā paribhavaṁ akaṁsu. sā "kiṁ mayhaṁ imehi paribhavāya 3- ghare
vasantiyā"ti bhikkhuniyo upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci. taṁ bhikkhuniyo pabbājesuṁ.
sā laddhūpasampadā "ahaṁ mahallikākāle pabbajitvā appamattāya bhavitabban"ti
bhikkhunīnaṁ vattapaṭivattaṁ karontī "sabbarattiṁ samaṇadhammaṁ karissāmī"ti heṭṭhāpāsāde
ekathambhaṁ hatthena gahetvā taṁ avijahamānā samaṇadhammaṁ karontī caṅkamamānāpi "andhakāre
ṭhāne rukkhādīsu yattha katthaci me sīsaṁ paṭihaññeyyā"ti rukkhaṁ hatthena gahetvā taṁ
avijahamānāva samaṇadhammaṁ karoti. tato paṭṭhāya sā āraddhavīriyatāya pākaṭā
ahosi. satthā tassā ñāṇaparipākaṁ disvā gandhakuṭiyaṁ nisinnova obhāsaṁ pharitvā
sammukhe nisinno viya attānaṁ dassetvā:-
"yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ dhammamuttamaṁ
ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato dhammamuttaman"ti 4-
gāthaṁ abhāsi. sā gāthāpariyosāne arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 5-:-

footnote: 1 i. vissajjitvā 2 chaßēéa. dhītaro 3 sī. paribhūtāya
footnote: 4 khuḍha. 25/115/37 5 khu.apa. 33/220/377

page number: 123

"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
tadā seṭṭhikule jātā sukhitā sajjitā 1- piyā
upetvā taṁ munivaraṁ assosiṁ madhuraṁ vacaṁ.
āraddhavīriyānaggaṁ vaṇṇeti bhikkhuniṁ jino
taṁ sutvā muditā hutvā kāraṁ katvāna satthuno.
abhivādiya sambuddhaṁ taṁ ṭhānaṁ patthayiṁ tadā
anumodi mahāvīro sijjhataṁ paṇidhī tava.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādā orasā dhammanimmitā
soṇāti nāma nāmena hessati satthusāvikā.
taṁ sutvā muditā hutvā yāvajīvaṁ tadā jinaṁ
mettacittā paricariṁ paccayehi vināyakaṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
pacchime ca bhave dāni jātā seṭṭhikule ahaṁ
sāvatthiyaṁ puravare iddhe phīte mahaddhane.
yadā ca yobbanaṁ pattā gantvā patikulaṁ ahaṁ
dasa puttāni ajaniṁ surūpāni visesato.

footnote: 1 chaßēéa. pūjitā

page number: 124

sukhe ṭhitā ca te sabbe jananettamanoharā
amittānampi rucitā mama pageva te piyā.
tato mayhaṁ akāmāya dasaputtapurakkhato
pabbajittha sa me bhattā devadevassa sāsane.
tadekikā vicintesiṁ jīvitenālamatthu me
cattāya 1- patiputtehi vuḍḍhāya ca 2- varākiyā.
ahampi tattha gacchissaṁ sampatto yattha me pati
evāhaṁ cintayitvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ.
tato mamaṁ 3- bhikkhuniyo ekaṁ bhikkhunupassaye
vihāya gañchumovādaṁ tāpehi udakaṁ iti.
tadā udakamāhitvā 4- okiritvāna kumbhiyā
culle ṭhapetvā āsīnā tato cittaṁ samādahiṁ.
khandhe aniccato disvā dukkhato ca anattato
khepetvā āsave sabbe arahattaṁ apāpuṇiṁ.
tadāgantvā bhikkhuniyo uṇhodakamapucchisuṁ
tejodhātuṁ adhiṭṭhāya khippaṁ santāpayiṁ jalaṁ.
vimhitā tā jinavaraṁ etamatthamasāvayuṁ
taṁ sutvā mudito nātho imaṁ gāthaṁ abhāsatha.
yo ca vassasataṁ jīve kusīto hīnavīriyo
ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo vīriyārabhato daḷhaṁ.

footnote: 1 jināyu. khu.apa. 33/232/379 2 buddhāyapi. khu.apa. 33/232/379
footnote: 3 chaßēéa. ca maṁ 4 udakamānetvā. khu.apa. 33/235/379

page number: 125

ārādhito mahāvīro mayā suppaṭipattiyā
āraddhavīriyānaggaṁ mamāha sa mahāmuni.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
atha naṁ bhagavā bhikkhuniyo paṭipāṭiyā ṭhānantare ṭhapento āraddhavīriyānaṁ
bhikkhunīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. sā ekadivasaṁ attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udāna-
vasena:-
"dasa putte vijāyitvā asmiṁ rūpasamussaye
tatohaṁ dubbalā jiṇṇā bhikkhuniṁ upasaṅkamiṁ.
sā me dhammamadesesi khandhāyatanadhātuyo
tassā dhammaṁ suṇitvāna kese chetvāna pabbajiṁ.
tassā me sikkhamānāya dibbacakkhu visodhitaṁ
pubbenivāsaṁ jānāmi yattha me vusitaṁ pure.
animittañca bhāvemi ekaggā susamāhitā
anantarāvimokkhāsiṁ anupādāya nibbutā.
pañcakkhandhā pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlakā
dhi tavatthu jare jamme natthi punabbhavo"ti
imā gāthā abhāsi.

page number: 126

tattha rūpasamussayeti rūpasaṅkhāte samussaye. ayaṁ hi rūpasaddo "cakkhuñca paṭicca
rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇan"tiādīsu 1- rūpāyatane āgato. "yaṅkiñci rūpaṁ
atītānāgatapaccuppannan"tiādīsu 2- rūpakkhandhe. "piyarūpe sātarūpe rajjatī"ti-
ādīsu 3- sabhāve. "bahiddhā rūpāni passatī"tiādīsu 4- kasiṇāyatane. "rūpī rūpāni
passatī"tiādīsu 5- rūpajhāne. "aṭṭhiñca paṭicca nahāruñca paṭicca maṁsañca paṭicca
cammañca paṭicca ākāso parivārito rūpantveva saṅkhayaṁ 6- gacchatī"tiādīsu 7-
rūpakāye. idhāpi rūpakāyeva daṭṭhabbo. samussayasaddopi aṭṭhīnaṁ sarīrassa pariyāyo.
"satanti samussayā"tiādīsu aṭṭhisarīrapariyāye. "āturaṁ asuciṁ pūtiṁ, passa nande
samussayan"tiādīsu 8- sarīre. idhāpi sarīre eva daṭṭhabbo. tena vuttaṁ
"rūpasamussaye"ti, rūpasaṅkhāte samussaye sarīreti attho. ßēhatvāti vacanaseso. asmiṁ
rūpasamussayeti hi imasmiṁ rūpasamussaye ṭhatvā imaṁ rūpakāyaṁ nissāya dasa putte
vijāyitvāti yojanā. tatoti tasmā dasaputtavijāyanahetu. sā hi paṭhamavayaṁ atikkamitvā
puttake vijāyantī anukkamena dubbalasarīrā jarājiṇṇā ca ahosi. tena vuttaṁ "tatohaṁ
dubbalā jiṇṇā"ti.
tassāti tato, tassāti vā tassā santike. puna 9- tassāti karaṇe vā
sāmivacanaṁ, tāyāti attho. sikkhamānāyāti tissopi sikkhā sikkhamānā.
anantarāvimokkhāsinti aggamaggassa anantarā uppannavimokkhā āsiṁ. rūpī
rūpāni passatīti ādayo hi aṭṭhapi vimokkhā anantaravimokkhā nāma na honti.
maggānantaraṁ anuppattā hi phalavimokkhā phalasamāpattikāle 10- pavattamānāpi paṭhama-
maggānantarameva samuppattito taṁ upādāya anantaravimokkhā nāma, yathā maggasamādhi
ānantarikasamādhīti vuccati. anupādāya nibbutāti rūpādīsu kiñcipi aggahetvā
kilesaparinibbānena nibbutā āsiṁ.

footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/63/39 (syā) 2 aṅ.catukka. 21/181/195 3 maßēáū. 12/409/365
footnote: 4 dī.pā. 11/338/229 5 dī.pā. 11/339/231 6 chaßēéa. saṅkhaṁ 7 maßēáū. 12/306/269
footnote: 8 khuṭherī. 26/19/435 9 sī.,ma. puna vā 10 sī.,i. pana samāpattikāle

page number: 127

evaṁ vijjāttayaṁ vibhāvetvā arahattaphalena kūṭaṁ gaṇhanti udānetvā idāni
jarāya cirakālaṁ upaddutasarīraṁ vigarahantī saha vatthunā tassa samatikkantabhāvaṁ vibhāvetuṁ
"paccakkhandhā pariññātā"ti osānagāthamāha. tattha dhi tavatthu jare jammeti aṅgānaṁ
sithilabhāvakaraṇādinā jare jamme lāmake hīne tava tuyhaṁ dhi atthu, dhikāro hotu.
natthi dāni punabbhavoti tasmā tvaṁ mayā atikkantā abhibhūtāsīti adhippāyo.
soṇātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
447. 9. bhaddākuṇḍalakesātherīgāthāvaṇṇanā
lūnakesī paṅkadharī 1- tiādikā bhaddāya kuṇḍalakesāya theriyā gāthā.
ayampi padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patvā ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ
khippābhiññānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ
patthetvā yāvajīvaṁ puññāni katvā kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā
kassapabuddhakāle kiṅkissa kāsīrañño gehe sattannaṁ bhaginīnaṁ abbhantarā hutvā
vīsati vassasahassāni dasa sīlāni samādāya komāribrahmacariyaṁ carantī saṁghassa vasanapariveṇaṁ
kāretvā ekaṁ buddhantaraṁ sugatīsuyeva saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahe
seṭṭhikule nibbattitvā 2- bhaddātissā nāmaṁ ahosi. sā mahatā parivārena vaḍḍhamānā
vayappattā tasmiṁyeva nagare purohitassa puttaṁ sattukaṁ nāmaṁ coraṁ sahoḍḍhaṁ mahāparādhaṁ
gahetvā rājāṇāya nagaraguttikena māretuṁ āghātanaṁ niyyamānaṁ sīhapañjare 3- olokentī
disvā paṭibaddhacittā hutvā sace taṁ labhāmi, jīvissāmi, no ce, marissāmīti sayane
adhomukhī nipajji.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. nibbatti 3 chaßēéa. sīhapañjarena

page number: 128

athassā pitā taṁ pavattiṁ sutvā ekadhītutāya balavasineho sahassalañcaṁ 1- datvā
upāyena coraṁ vissajjāpetvā gandhodakena nhāpetvā sabbābharaṇapaṭimaṇḍitaṁ
kāretvā pāsādaṁ pesesi. bhaddāpi paripuṇṇamanorathā atirekālaṅkārena alaṅkaritvā
taṁ paricarati. sattuko katipāhaṁ vītināmetvā tassā ābharaṇesu uppannalobho
bhadde ahaṁ nagaraguttikena gahitamattova corapapāte adhivatthāya devatāya "sacāhaṁ
jīvitaṁ labhāmi, tuyhaṁ balikammaṁ upasaṁharissāmī"ti patthanaṁ āyāciṁ, tassā balikammaṁ
sajjāpehīti. sā "tassa manaṁ pūressāmī"ti balikammaṁ sajjāpetvā sabbābharaṇa-
vibhūsitā sāmikena saddhiṁ ekaṁ yānaṁ abhiruyha "devatāya balikammaṁ karissāmī"ti
corapapātaṁ abhiruhituṁ āraddhā.
sattuko cintesi "sabbesu abhiruhantesu imissā ābharaṇaṁ gahetuṁ na sakkā"ti
parivārajanaṁ tattheva ṭhapetvā tameva 2- balibhājanaṁ āharāpetvā 3- pabbataṁ abhiruhanto
tāya saddhiṁ piyakathaṁ na kathesi. sā iṅgiteneva tassādhippāyaṁ aññāsi. sattuko
"bhadde tava uttarasāṭakaṁ omuñcitvā kāyāruḷhapasādhanaṁ bhaṇḍikaṁ karohī"ti.
sā "sāmi 4- mayhaṁ ko aparādho"ti. kiṁ nu maṁ bāle 5- "balikammatthaṁ āgato"ti
saññaṁ karosi, balikammāpadesena pana tava ābharaṇaṁ gahetuṁ āgatoti. kassa pana
ayya pasādhanaṁ, kassa ahanti. nāhaṁ etaṁ vibhāgaṁ jānāmīti. hotu ayya, ekaṁ
pana me adhippāyaṁ pūrehi, alaṅkataniyāmena ca 6- āliṅgituṁ dehīti. so "sādhū"ti
sampaṭicchi. sā tena sampaṭicchitabhāvaṁ ñatvā purato āliṅgitvā pacchato āliṅgantī
viya pabbatapapāte 7- pātesi. so patitvā cuṇṇavicuṇṇaṁ ahosi. tāya kataṁ
acchariyaṁ disvā pabbate adhivatthā devatā vibhāventī imā gāthā abhāsi:-
"na hi sabbesu ṭhānesu puriso hoti paṇḍito
itthīpi paṇḍitā hoti tattha tattha vicakkhaṇā.

footnote: 1 chaßēéa. sahassalañjaṁ 2 sī. sayameva 3 sī. gahetvā, chaßēéa. gāhāpetvā 4 i. sāpi
footnote: 5 sī. kiṁ nu bāle, i. kiṁ bāle 6 sī. āliṅgitaniyāmena 7 sī. pabbatā taṁ

page number: 129

na hi sabbesu ṭhānesu puriso hoti paṇḍito
itthīpi paṇḍitā hoti lahuṁ atthaṁ vicintitā"ti 1-.
tato bhaddā cintesi "na sakkā mayā iminā niyāmena gehaṁ gantuṁ,
itova gantvā ekaṁ pabbajjaṁ pabbajissāmī"ti nigaṇṭhārāmaṁ gantvā nigaṇṭhe
pabbajjaṁ 2- yāci. atha naṁ te āhaṁsu "kena niyāmena pabbajjā hotū"ti. yaṁ
tumhākaṁ pabbajjāya uttamaṁ, tadeva karothāti. te "sādhū"ti tassā tālaṭṭhinā
kese luñcitvā pabbājesuṁ. puna kesā vaḍḍhantā kuṇḍalāvaṭṭā hutvā vaḍḍhesuṁ.
tato paṭṭhāya sā kuṇḍalakesā nāma jātā. sā tattha uggahetabbaṁ samayaṁ
vādamaggañca uggahetvā "ettakaṁ nāma ime jānanti, ito uttari 3- viseso
natthī"ti ñatvā tato apakkamitvā yattha yattha paṇḍitā atthi, tattha tattha
gantvā tesaṁ jānanasippaṁ uggahetvā attanā saddhiṁ kathetuṁ samatthaṁ adisvā
yaṁ yaṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā pavisati, tassa dvāre vālukārāsiṁ 4- katvā tattha
jambusākhaṁ ṭhapetvā "yo mama vādaṁ āropetuṁ sakkoti, so imaṁ sākhaṁ maddatū"ti
samīpe ṭhitadārakānaṁ saññaṁ datvā vasanaṭṭhānaṁ gacchati. sattāhampi jambusākhāya
tatheva ṭhitāya taṁ gahetvā pakkamati. tena ca samayena amhākaṁ bhagavā loke
uppajjitvā pavattitapavaradhammacakko anupubbena sāvatthiṁ upanissāya jetavane viharati.
kuṇḍalakesāpi vuttanayena gāmanigamarājadhānīsu vicarantī sāvatthiṁ patvā nagaradvāre
vālukārāsimhi jambusākhaṁ ṭhapetvā dārakānaṁ saññaṁ datvā sāvatthiṁ pāvisi.
athāyasmā dhammasenāpati ekakova nagaraṁ pavisanto taṁ sākhaṁ disvā taṁ
dametukāmo dārake pucchi "kasmāyaṁ sākhā evaṁ ṭhapitā"ti. dārakā tamatthaṁ ārocesuṁ.
thero "yadipi evaṁ imaṁ sākhaṁ maddathā"ti āha. dārakā taṁ maddiṁsu. kuṇḍalakesā
katabhattakiccā nagarato nikkhamantī taṁ sākhaṁ madditaṁ disvā "kenidaṁ madditan"ti

footnote: 1 khu.apa. 33/31/357 2 ma. nigaṇṭhapabbajjaṁ 3 sī.,i. uttariṁ
footnote: 4 sī.,i. vālikarāsiṁ

page number: 130

pucchitvā therena maddāpitabhāvaṁ ñatvā "apakkhiko vādo na sobhatī"ti sāvatthiṁ
pavisitvā vīthito vīthiṁ vicarantī "passeyyātha samaṇehi sakyaputtakehi 1- saddhiṁ mayhaṁ
vādan"ti ugghosetvā mahājanaparivutā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ dhammasenāpatiṁ
upasaṅkamitvā paṭisanthāraṁ katvā ekamantaṁ ṭhitā "kiṁ tumhehi mayā ṭhapitā
jambusākhā 2- maddāpitā"ti āha. āma mayā maddāpitāti. evaṁ sante tumhehi saddhiṁ
mayhaṁ vādo hotūti. hotu bhaddeti. bhante 3- kassa pucchā, kassa vissajjanāti.
pucchā nāma amhākaṁ pattā, tvaṁ pana 4- attano jānanakaṁ pucchāti. sā 5- therena
dinnānumatiyā 5- sabbameva attano jānanakaṁ vādaṁ pucchi. thero taṁ sabbaṁ vissajjesi.
sā upari pucchitabbaṁ ajānantī tuṇhī ahosi. atha naṁ thero āha "tayā bahuṁ pucchitaṁ,
mayampi 6- taṁ ekaṁ pañhaṁ pucchissāmā"ti. pucchatha bhanteti. thero "ekaṁ nāma
kin"ti imaṁ pañhaṁ pucchi. kuṇḍalakesā neva antaṁ na koṭiṁ passantī andhakāraṁ
paviṭṭhā viya hutvā "na jānāmi bhante"ti. āha. "tvaṁ ettakampi na jānāsi, 7-
aññaṁ kiṁ jānissasī"ti vatvā dhammaṁ desesi. sā therassa pādesu nipatitvā
"bhante tumhe saraṇaṁ gacchāmī"ti āha. mā maṁ tvaṁ bhadde saraṇaṁ gaccha, sadevake
loke aggapuggalaṁ bhagavantameva saraṇaṁ gacchāti. "evaṁ karissāmi bhante"ti sā
sāyaṇhasamaye dhammadesanāvelāyaṁ satthu santikaṁ gantvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. satthā tassā ñāṇaparipākaṁ ñatvā:-
"sahassamapi ce gāthā anatthapadasañhitā
ekaṁ gāthāpadaṁ seyyo yaṁ sutvā upasammatī"ti 8-
imaṁ gāthamāha. gāthāpariyosāne yathāṭhitāva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 9-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.

footnote: 1 chaßēéa. sakyaputtiyehi 2 chaßēéa. mama jambusākhā 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 sī. tvaṁ yaṁ kimapi, chaßēéa. yaṁ 5-5 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti 6 ma. ahampi 7 chaßēéa. ajānantī 8 khuḍha. 25/101/35 9 khu.apa. 33/1/354

page number: 131

tadāhaṁ haṁsavatiyā jātā seṭṭhikule ahuṁ
nānāratanapajjote mahāsukhasamappitā.
upetvā taṁ mahāvīraṁ assosiṁ dhammamuttamaṁ 1-
tato jātappasādāhaṁ upesiṁ saraṇaṁ jinaṁ.
tadā mahākāruṇiko padumuttaranāmako
khippābhiññānamagganti ṭhapesi bhikkhuniṁ subhaṁ.
taṁ sutvā muditā hutvā dānaṁ datvā mahesino
nipacca sirasā pāde taṁ ṭhānaṁ abhipatthayiṁ.
anumodi mahāvīro bhadde yantebhipatthitaṁ
samijjhissati taṁ sabbaṁ sukhinī hohi nibbutā.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādā orasā dhammanimmitā
bhaddākuṇḍalakesāti hessati satthusāvikā.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
tato cutā yāmamagaṁ tatohaṁ tusitaṁ gatā
tato ca nimmānaratiṁ vasavattipuraṁ tato.
yattha yatthūpapajjāmi tassa kammassa vāhasā
tattha tattheva rājūnaṁ mahesittamakārayiṁ.

footnote: 1 chaßēéa. dhammadesanaṁ

page number: 132

tato cutā manussesu rājūnaṁ cakkavattinaṁ
maṇḍalīnañca rājūnaṁ mahesittamakārayiṁ.
sampattiṁ anubhotvāna devesu mānusesu ca
sabbattha sukhitā hutvā nekakappesu saṁsariṁ.
imamhi bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.
upaṭṭhāko mahesissa tadā āsi narissaro
kāsirājā kikī nāma bārāṇasipuruttame.
tassa dhītā catutthāsiṁ bhikkhudāsīti 1- vissutā
dhammaṁ sutvā jinaggassa pabbajjaṁ samarocayiṁ.
anujāni na no tāto agāreva tadā mayaṁ
vīsaṁ vassasahassāni vicarimha atanditā.
komāribrahmacariyaṁ rājakaññā sukhedhitā
buddhopaṭṭhānaniratā muditā satta dhītaro.
samaṇī samaṇaguttā ca bhikkhunī bhikkhudāsikā
dhammā ceva sudhammā ca sattamī saṁghadāsikā.
khemā uppalavaṇṇā ca paṭācārā ahantadā
kisāgotamī dhammadinnā visākhā hoti sattamī.
tehi kammehi sukatehi cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. bhikkhudāyīti

page number: 133

pacchime ca bhave dāni giribbajapuruttame
jātā seṭṭhikule phīte yadāhaṁ yobbane ṭhitā.
coraṁ vadhatthaṁ niyyantaṁ disvā rattā tahiṁ ahaṁ
pitā me taṁ sahassena mocayitvā vadhā tato.
adāsi tassa maṁ tāto viditvāna manaṁ mama
tassāhamāsi vissaṭṭhā atīva dayitā hitā.
so me bhūsanalobhena baliṁ paccāharaṁ diso 1-
corappapātaṁ netvāna pabbate 2- cetayī vadhaṁ.
tadāhaṁ paṇamitvāna sattukaṁ sukatañjalī
rakkhantī attano pāṇaṁ imaṁ vacanabraviṁ.
idaṁ suvaṇṇakeyūraṁ muttā veḷuriyā bahū
sabbaṁ harassu bhaddante mañca dāsīti sāvaya.
oropayassu kalyāṇī mā bāḷhaṁ paridavesi
na cāhaṁ abhijānāmi ahantvā dhanamābhataṁ.
yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi viññutaṁ
na cāhaṁ abhijānāmi aññaṁ piyataraṁ tayā.
ehi taṁ upagūhissaṁ katvāna taṁ padakkhiṇaṁ
taṁ vandāmi puna natthi 3- mama tuyhañca saṅgamo.
na hi sabbesu ṭhānesu puriso hoti paṇḍito
itthīpi paṇḍitā hoti tattha tattha vicakkhaṇā.

footnote: 1 chaßēéa. balimajjhāsayo diso 2 chaßēéa. pabbataṁ 3 chaßēéa. na ca dāni puno atthi

page number: 134

na hi sabbesu ṭhānesu puriso hoti paṇḍito
itthīpi paṇḍitā hoti lahuṁ atthaṁ vicintitā.
lahuñca vata khippañca nekatthe 1- samacetayiṁ
cittapuṇṇāyatāneva 2- tadāhaṁ sattukaṁ vadhiṁ.
yo ca uppatitaṁ atthaṁ na khippamanubujjhati
so haññate mandamati corova girigabbhare.
yo ca uppatitaṁ atthaṁ khippameva nibodhati
muccate sattusambādhā tadāhaṁ sattukā yathā.
tadāhaṁ pātayitvāna giriduggamhi sattukaṁ
santikaṁ setavatthānaṁ upetā 3- pabbajiṁ ahaṁ.
saṇḍāsena ca kese me luñcitvā sabbaso tadā
pabbajitvāna samayaṁ ācikkhiṁsu nirantaraṁ.
tato taṁ uggahetvāhaṁ nisīditvāna ekikā
samayaṁ taṁ vicintesiṁ suvāno mānusaṁ karaṁ.
chinnaṁ gayha samīpe me pātayitvā apakkami
disvā nimittaṁ alabhiṁ tiṭṭhantaṁ 4- puḷavākulaṁ.
tato uṭṭhāya saṁviggā āpucchiṁ sahadhammike
te avocuṁ vijānanti taṁ atthaṁ sakyabhikkhavo.
sāhaṁ tamatthaṁ pucchissaṁ upetvā buddhasāvake
te mamādāya gacchiṁsu buddhaseṭṭhassa santikaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. nikaṭṭhe 2 chaßēéa. migaṁ uṇṇā yathā evaṁ 3 chaßēéa. upetvā 4 chaßēéa. hatthaṁ taṁ

page number: 135

so me dhammamadesesi khandhāyatanadhātuyo
asubhāniccaṁ dukkhāti anattāti ca nāyako.
tassa dhammaṁ suṇitvāhaṁ dhammacakkhuṁ visodhayiṁ
tato viññātasaddhammā pabbajjaṁ upasampadaṁ.
āyācito tadā āha ehi bhaddeti nāyako
tadāhaṁ upasampannā parittaṁ toyamaddasaṁ.
pādapakkhālanenāhaṁ ñatvā saudayabbayaṁ
tathā sabbepi saṅkhārā 1- īdisaṁ cintayiṁ tadā.
tato cittaṁ vimucci me anupādāya sabbaso
khippābhiññānamaggamme tadā paññāpayī jino.
iddhīsu ca vasī homi dibbāya sotadhātuyā
paracittāni jānāmi satthusāsanakārikā.
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
khepetvā āsave sabbe visuddhāsiṁ sunimmalā.
pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanettisamūhatā.
yassatthāya pabbajitā agārasmānagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo.
atthadhammaniruttīsu paṭibhāne tatheva ca
ñāṇaṁ me vipulaṁ 2- suddhaṁ buddhaseṭṭhassa sāsane.

footnote: 1 chaßēéa. saṅkhāre 2 chaßēéa. vimalaṁ

page number: 136

kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā tāvadeva pabbajjaṁ yāci. satthā tassā pabbajjaṁ
anujāni. sā bhikkhunupassayaṁ gantvāna pabbajitvā phalasukhena nibbānasukhena ca
vītināmentī attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena:-
[107] "lūnakesī paṅkadharī ekasāṭī pure cariṁ
avajje vajjamatinī vajje cāvajjadassinī.
[108] divāvihārā nikkhamma gijjhakūṭamhi pabbate
addasaṁ virajaṁ buddhaṁ bhikkhusaṁghapurakkhataṁ.
[109] nihacca jāṇuṁ vanditvā sammukhā añjaliṁ akaṁ
ehi bhaddeti maṁ avaca sā me āsūpasampadā.
[110] ciṇṇā aṅgā ca magadhā vajjī kāsī ca kosalā
anaṇā paṇṇāsa vassāni raṭṭhapiṇḍaṁ abhuñjihaṁ. 1-
[111] puññaṁ ca 2- pasavi bahuṁ sappaññoyaṁ 3- upāsako
yo bhaddāya cīvaramadāsi muttāya 4- sabbaganthehī"ti
imā gāthā abhāsi.

footnote: 1 chaßēéa. abhuñjahaṁ 2 chaßēéa. vata 3 chaßēéa. sappañño vatāyaṁ 4 chaßēéa. vippamuttāya

page number: 137

tattha lūnakesīti lūnā luñcitā kesā mayhanti lūnakesī, nigaṇṭhesu
pabbajjāya tālaṭṭhinā luñcitakesā, taṁ sandhāya vadati. paṅkadharīti dantakaṭṭhassa
akhādanena dantesu malapaṅkadhāraṇato paṅkadharī. ekasāṭīti nigaṇṭhacārittavasena
ekasāṭikā. pure carinti pubbe nigaṇṭhī hutvā evaṁ vicariṁ. avajje vajjamatinīti
nhānucchādanadantakaṭṭhakhādanādike anavajje sāvajjasaññī. vajje cāvajjadassinīti
mānamakkhapalāsavipallāsādike sāvajje anavajjadiṭṭhī.
divāvihārā nikkhammāti attano divāvihāraṭṭhānato nikkhamitvā. ayampi
ṭhitamajjhaṇhikavelāyaṁ therena samāgatā tassa pañhassa vissajjanena dhammadesanāya
ca nihatamānadabbā pasannamānasā hutvā satthu santikaṁ upasaṅkamitukāmāva attano
vasanaṭṭhānaṁ gantvā divāṭṭhāne nisīditvā sāyaṇhasamaye satthu santikaṁ
upasaṅkamitvā.
nihacca jāṇuṁ vanditvāti jāṇudvayaṁ paṭhaviyaṁ nihantvā patiṭṭhapetvā pañca-
patiṭṭhitena 1-. sammukhā añjaliṁ akanti satthu sammukhā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ
akāsiṁ. ehi bhaddeti maṁ avaca, sā me āsūpasampadāti yaṁ maṁ bhagavā arahattaṁ
patvā pabbajjañca upasampadañca yācitvā ṭhitaṁ "ehi bhadde bhikkhunupassayaṁ gantvā
bhikkhunīnaṁ santike pabbaja upasampajjassū"ti avaca āṇāpesi. sā satthu āṇā
mayhaṁ upasampadāya kāraṇattā upasampadā āsi ahosi.
ciṇṇātiādikā dve gāthā aññābyākaraṇagāthā. tattha ciṇṇā aṅgā
ca magadhāti ye ime aṅgā ca magadhā ca vajjī ca kāsī ca kosalā ca
janapadā pubbe sāṇāya mayā raṭṭhapiṇḍaṁ bhuñjantiyā ciṇṇā caritā, tesuyeva
satthārā samāgamato paṭṭhāya anaṇā niddosā apagatakilesā hutvā paññāsa
saṁvaccharāni raṭṭhapiṇḍaṁ abhuñjiṁ ahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. pañcapatiṭṭhitena vanditvā

page number: 138

yena abhippasannamānasena upāsakena attano cīvaraṁ dinnaṁ, tassa puññavisesa-
kittanamukhena aññaṁ byākarontī "puññaṁ ca pasavi bahun"ti osānagāthamāha.
sā suviññeyyāva.
bhaddākuṇḍalakesātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
448. 10. paṭācārātherīgāthāvaṇṇanā
naṅgalehi kasaṁ khettantiādikā paṭācārāya theriyā gāthā.
ayampi padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
patvā ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ vinayadharānaṁ 1-
aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ patthesi. sā yāvajīvaṁ
kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsarantī kassapabuddhakāle kikissa kāsirañño gehe
paṭisandhiṁ gahetvā sattannaṁ bhaginīnaṁ abbhantarā hutvā vīsati vassasahassāni brahma-
cariyaṁ caritvā bhikkhusaṁghassa pariveṇaṁ kāresi. 2- sā tato cutā devaloke nibbattā
ekaṁ buddhantaraṁ dibbasampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
seṭṭhigehe nibbattitvā vayappattā attano gehe ekena kammakārena 3- saddhiṁ
kilesasanthavaṁ akāsi. taṁ mātāpitaro samajātikassa kumārassa dātuṁ divasaṁ saṇṭhapesuṁ. 4-
taṁ ñatvā sā hatthasāraṁ gahetvā tena katasanthavena purisena saddhiṁ aggadvārena
nikkhamitvā ekasmiṁ gāmake vasantī gabbhinī ahosi. sā paripakke gabbhe "kiṁ idha
anāthavāsena, kulagehaṁ gacchāma sāmī"ti vatvā tasmiṁ "ajja gacchāma, sve gacchāmā"ti
kālavikkhepaṁ 5- karonte "na ayaṁ bālo maṁ nessatī"ti tasmiṁ bahi gate gehe
paṭisāmetabbaṁ paṭisāmetvā "kulagharaṁ gatāti mayhaṁ sāmikassa kathethā"ti
paṭivissakagharavāsīnaṁ

footnote: 1 ma. vinayadhārīnaṁ 2 chaßēéa. akāsi 3 sī. kammakarena 4 i. gaṇhāpesuṁ
footnote: 5 chaßēéa. kālakkhepaṁ

page number: 139

ācikkhitvā "ekikāva kulagharaṁ gamissāmī"ti maggaṁ paṭipajji. so āgantvā gehe
taṁ apassanto paṭivissake pucchitvā "kulagharaṁ gatā"ti sutvā "maṁ nissāya kuladhītā
anāthā jātā"ti padānupadaṁ gantvā sampāpuṇi. tassā antarāmagge eva gabbhavuṭṭhānaṁ
ahosi. sā pasutakālato paṭṭhāya paṭippassaddhagamanussukkā 1- sāmikaṁ gahetvā
nivatti. dutiyavārampi gabbhinī ahosītiādikaṁ sabbaṁ purimanayeneva vitthāretabbaṁ.
ayaṁ pana viseso:- yadā tassā antarāmagge kammajavātā caliṁsu, tadā
mahāakālamegho udapādi. samantato vijjulatāhi ādittaṁ viya meghathanitehi bhijjamānaṁ
viya ca udakadhārānipātanirantaraṁ nabhaṁ ahosi. sā taṁ disvā "sāmi me anovassikaṭhānaṁ
jānāhī"ti āha. so ito cito ca olokento ekaṁ tiṇasañchannaṁ gumbaṁ disvā
tattha gantvā hatthagatāya vāsiyā tasmiṁ gumbe daṇḍake chinditukāmo tiṇehi
sañchāditavammikapariyante 2- uṭṭhitarukkhadaṇḍakaṁ chindi. tāvadeva ca naṁ tato vammikato
nikkhamitvā ghoraviso āsīviso ḍaṁsi. 3- so tattheva patitvā kālamakāsi. sā mahādukkhaṁ
anubhavantī tassa āgamanaṁ olokentī dvepi dārake vātavuṭṭhiṁ asahamāne viravante
urantare katvā dvīhi jāṇukehi dvīhi hatthehi ca bhūmiṁ uppīḷetvā yathāṭhitāva
rattiṁ vītināmetvā vibhātāya rattiyā maṁsapesivaṇṇaṁ ekaṁ puttaṁ pilotikacumbaṭake
nipajjāpetvā hatthehi urehi ca pariggahetvā itaraṁ "ehi tāta, pitā te
ito gato"ti vatvā sāmikena gatamaggena gacchantī taṁ vammikasamīpe kālakataṁ nippannaṁ 4-
disvā "maṁ nissāya mama sāmiko mato"ti rodantī paridevantī sakalarattiṁ devena
vuṭṭhattā jaṇṇukappamāṇaṁ thanappamāṇaṁ udakaṁ savantiṁ antarāmagge nadiṁ patvā
attano mandabuddhitāya dubbalatāya ca dvīhi dārakehi saddhiṁ udakaṁ otarituṁ avisahantī
jeṭṭhaputtaṁ orimatīre ṭhapetvā itaraṁ ādāya paratīraṁ gantvā sākhābhaṅgaṁ attharitvā
tattha pilotikacumbaṭake nipajjāpetvā "itarassa santikaṁ gamissāmī"ti bālaputtakaṁ
pahātuṁ asakkontī punappunaṁ nivattetvā olokayamānā nadiṁ otarati.

footnote: 1 ma....gamanamanuyuttā 2 cha. sañchāditavammikasīsante 3 sī. ḍasi 4 chaßēéa. nisinnaṁ

page number: 140

athassā nadīmajjhaṁ gatakāle eko seno taṁ dārakaṁ disvā "maṁsapesī"ti saññāya
ākāsato bhassi. 1- sā taṁ disvā ubho hatthe ukkhipitvā "sūsū"ti tikkhattuṁ
mahāsaddaṁ nicchāresi. seno dūrabhāvena taṁ anādiyanto kumāraṁ gahetvāvehāsaṁ
uppati. orimatīre ṭhito putto ubho hatthe ukkhipitvā mahāsaddaṁ nicchārayamānaṁ
disvā "maṁ sandhāya vadatī"ti saññāya vegena udake pati. itissā 2- bālaputtako
senena nīto, jeṭṭhaputto udakena hato. sā "eko me putto senena gahito, eko
udakena vūḷho, panthe me pati mato"ti rodantī paridevantī gacchantī sāvatthito
āgacchantaṁ ekaṁ purisaṁ disvā pucchi "kattha vāsikosi tātā"ti. sāvatthi-
vāsikomhi ammāti. sāvatthiyaṁ asukavīthiyaṁ asukakulaṁ nāma atthi, taṁ jānāsi tātāti.
jānāmi amma, taṁ pana mā pucchi, aññaṁ pucchāti. aññena me payojanaṁ natthi,
tadeva pucchāmi tātāti. amma tvaṁ attano anācikkhituṁ na desi, ajja te
sabbarattiṁ devo vassanto diṭṭhoti. diṭṭho me tāta, mayhameva so sabbarattiṁ
vuṭṭho, taṁ kāraṇaṁ pacchā kathessāmi, etasmiṁ tāva me seṭṭhigehe pavattiṁ kathehīti.
amma ajja rattiyaṁ seṭṭhī ca seṭṭhibhariyā ca seṭṭhiputto cāti 3- tayopi jane
avattharamānaṁ gehaṁ pati, te ekacittakāyaṁ jhāyanti, svāyaṁ dhūmo paññāyati ammāti.
sā tasmiṁ khaṇe nivatthavatthampi patamānaṁ na sañjāni. sokummattattaṁ 4- patvā jāta-
rūpeneva:-
ubho puttā kālakatā panthe mayhaṁ patī mato
mātā pitā ca bhātā ca ekacitamhi 5- ḍayhareti 6-
vilapantī paribbhamati.
tato paṭṭhāya tassā nivāsanamattenapi paṭena 7- acaraṇato patitācārattā
paṭācārātveva samaññā ahosi. taṁ disvā manussā "gaccha ummattike"ti keci

footnote: 1 ma. āgami, i. gami 2 chaßēéa. iti 3 ma. seṭṭhiñca bhariyañca seṭṭhiputtañca
footnote: 4 ma.sokummattaṁ nāma, i. sokummattakaṁ nāma 5 sī.,i. ekacitakasmiṁ
footnote: 6 khu.apa. 33/498/351 7 ma. vatthena

page number: 141

kacavaraṁ matthake khipanti, aññe paṁsuṁ okiranti, apare leḍḍuṁ daṇḍaṁ 1- khipanti.
satthā jetavane mahāparisamajjhe nisīditvā dhammaṁ desento taṁ tathā paribbhamantiṁ
disvā ñāṇaparipākañca oloketvā yathā vihārābhimukhī āgacchati, tathā akāsi.
parisā taṁ disvā "imissā ummattikāya ito āgantuṁ mā dethā"ti 2- āhaṁsu.
bhagavā "mā naṁ nivārayitthā"ti 3- vatvā avidūraṭṭhānaṁ āgatakāle "satiṁ paṭilabha
bhaginī"ti āha. sā tāvadeva buddhānubhāvena satiṁ paṭilabhitvā nivatthavatthassa patitabhāvaṁ
sallakkhetvā hirottappaṁ paccupaṭṭhapetvā ukkuṭikaṁ upanisajjāya 4- nisīdi.
eko puriso uttarasāṭakaṁ khipi. sā taṁ nivāsetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā pañca-
patiṭṭhitena vanditvā "bhante avassayo me hotha, ekaṁ me puttaṁ seno gaṇhi, eko
udakena vūḷho, panthe pati mato, mātāpitaro bhātā ca gehena avatthatā
matā ekacitakamhi jhāyantī"ti sā sokakāraṇaṁ 5- ācikkhi. satthā "paṭācāre mā
cintayi, tava avassayo bhavituṁ samatthasseva santikaṁ āgatāsi, yathā hi tvaṁ idāni
puttādīnaṁ maraṇanimittaṁ assūni pavattesi, evaṁ anamatagge saṁsāre puttādīnaṁ
maraṇahetu pavattitaṁ assu catunnaṁ mahāsamuddānaṁ udakato bahutaran"ti dassento:-
"catūsu mahāsamuddesu 6- jalaṁ parittakaṁ
tato bahuṁ assujalaṁ anappakaṁ
dukkhena phuṭṭhassa narassa socanā
kiṁ kāraṇā amma tuvaṁ 7- pamajjasī"ti 8-
gāthaṁ abhāsi.
evaṁ satthari anamataggapariyāyakathaṁ 9- kathente tassā soko tanutarabhāvaṁ agamāsi.
atha naṁ tanubhūtasokaṁ ñatvā "paṭācāre puttādayo nāma paralokaṁ gacchantassa

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. mādatthāti 3 chaßēéa. vārayitthāti
footnote: 4 ma. paṭinisajjāya, i. sampatinipajja 5 sī. jhāyantīti taṁ kāraṇaṁ 6 cha. samuddesu
footnote: 7 ma. sokavasā 8 dha.aṭ. 4/147 9 saṁṇi. 16/126/173

page number: 142

tāṇaṁ vā leṇaṁ vā saraṇaṁ vā bhavituṁ na sakkontī"ti vijjamānāpi te na
santi eva, tasmā paṇḍitena attano sīlaṁ visodhetvā nibbānagāmimaggoyeva
sādhetabboti dassento:-
"na santi puttā tāṇāya na pitā nāpi bandhavā
antakenādhipannassa natthi ñātīsu tāṇatā.
yamhi saccañca dhammo ca ahiṁsā saññamā damo
etadariyā sevanti etaṁ loke anāmataṁ.
etamatthavasaṁ ñatvā paṇḍito sīlasaṁvuto
nibbānagamanaṁ maggaṁ khippameva visodhaye"ti 1-
imāhi gāthāhi dhammaṁ desesi. desanāvasāne paṭācārā sotāpattiphale patiṭṭhahitvā
satthāraṁ pabbajjaṁ yāci. satthā taṁ bhikkhunīnaṁ santikaṁ 2- netvā pabbājesi. sā
laddhūpasampadā uparimaggatthāya vipassanāya kammaṁ karontī ekadivasaṁ ghaṭena udakaṁ
ādāya pāde dhovantī udakaṁ āsiñci. taṁ thokaṁ ṭhānaṁ gantvā pacchijji, dutiyavāraṁ
āsittaṁ tatopi dūrataraṁ 3- agamāsi, tatiyavāraṁ āsittaṁ tatopi dūrataraṁ agamāsi. sā
tadeva ārammaṇaṁ gahetvā tayo vaye 4- paricchinditvā "mayā paṭhamaṁ āsittaṁ udakaṁ
viya ime sattā paṭhamavayepi maranti, tato dūraṁ gataṁ dutiyavāraṁ āsittaṁ udakaṁ viya
majjhimavayepi, tatopi dūrataraṁ gataṁ tatiyavāraṁ āsittaṁ udakaṁ viya pacchimavayepi
marantiyevā"ti cintesi. satthā gandhakuṭiyaṁ nisinnova obhāsaṁ pharitvā tassā
sammukhe ṭhatvā kathento viya "evametaṁ paṭācāre, sabbepi me sattā maraṇadhammā, tasmā
pañcannaṁ khandhānaṁ udayabbayaṁ apassantassa vassasataṁ jīvato taṁ passantassa ekāhampi
ekakkhaṇampi jīvitaṁ seyyo"ti imamatthaṁ dassento:-

footnote: 1 dha.aṭa. 4/148 2 sī. santike 3 chaßēéa. tato dūraṁ 4 ma. tayo vāre

page number: 143

"yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ udayabbayaṁ
ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato udayabbayan"ti 1-
gāthamāha. gāthāpariyosāne paṭācārā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena
vuttaṁ apadāne 2-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ jātā seṭṭhikule ahuṁ
nānāratanapajjote mahāsukhasamappitā.
upetvā taṁ mahāvīraṁ assosiṁ dhammadesanaṁ
tato jātappasādāhaṁ upesiṁ saraṇaṁ jinaṁ.
tato vinayadhārīnaṁ aggaṁ vaṇṇesi nāyako
bhikkhuniṁ lajjiniṁ tādiṁ kappākappavisāradaṁ.
tadā muditacittāhaṁ taṁ ṭhānaṁ abhikaṅkhayiṁ 3-
nimantetvā dasabalaṁ sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ.
bhojayitvāna sattāhaṁ daditvā pattacīvaraṁ 4-
nipacca sirasā pāde idaṁ vacanamabraviṁ.
yā tayā vaṇṇitā dhīra 5- ito aṭṭhamake muni
tādisāhaṁ bhavissāmi yadi sijjhati nāyaka.
tadā avoca maṁ satthā bhadde mā bhāyi assasa
anāgatamhi addhāne lacchase taṁ manorathaṁ.

footnote: 1 khuḍha. 25/113/37 2 khu.apa. 33/468/348 3 chaßēéa. ṭhānamabhikaṅkhinī
footnote: 4 chaßēéa. daditvāva ticīvaraṁ 5 chaßēéa. vīra

page number: 144

satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādā orasā dhammanimmitā
paṭācārāti nāmena hessati satthusāvikā.
tadāhaṁ muditā hutvā yāvajīvaṁ tadā jinaṁ
mettacittā paricariṁ sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
imamhi bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.
upaṭṭhāko mahesissa tadā āsi narissaro
kāsirājā kikī nāma bārāṇasipuruttame.
tassāsiṁ tatiyā dhītā bhikkhunī iti vissutā
dhammaṁ sutvā jinaggassa pabbajjaṁ samarocayiṁ.
anujāni na no tāto agāreva tadā mayaṁ
vīsavassasahassāni vicarimha atanditā.
komāribrahmacariyaṁ rājakaññā sukhedhitā
buddhopaṭṭhānaniratā muditā satta dhītaro.
samaṇī samaṇaguttā ca bhikkhunī bhikkhudāsikā 1-
dhammā ceva sudhammā ca sattamī saṅghadāsikā.

footnote: 1 chaßēéa. bhikkhudāyikā

page number: 145

ahaṁ uppalavaṇṇā ca khemā bhaddā ca bhikkhunī
kisāgotamī dhammadinnā visākhā hoti sattamī.
tehi kammehi sukatehi cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.
pacchime ca bhave dāni jātā seṭṭhikule ahaṁ
sāvatthiyaṁ puravare iddhe phīte mahaddhane.
yadā ca yobbanūpetā vitakkavasagā ahaṁ
naraṁ jānapadaṁ 1- disvā tena saddhiṁ agañchahaṁ.
ekaputtapasūtāhaṁ dutiyo kucchiyā mama
tadāhaṁ mātāpitaro ikkhāmīti 2- sunicchitā.
nārocesiṁ patiṁ mayhaṁ tadā tamhi pavāsite
ekikā niggatā gehā gantuṁ sāvatthimuttamaṁ.
tato me sāmi āgantvā sambhāvesi pathe mamaṁ
tadā me kammajā vātā uppannā atidāruṇā.
uṭṭhito ca mahāmegho pasūtisamaye mama
dabbatthāya tadā gantvā sāmi sappena mārito.
tadā vijātadukkhena anāthā kapaṇā ahaṁ
kunnadiṁ pūritaṁ disvā gacchantī sakulālayaṁ.
bālaṁ ādāya otariṁ 3- pārakūle ca ekakaṁ
sāyetvā bālakaṁ puttaṁ itaraṁ tāraṇāyahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. jārapatiṁ 2 chaßēéa. okkhāmīti 3 chaßēéa. atariṁ

page number: 146

nivattā ukkuso hāsi taruṇaṁ vilapantakaṁ
itarañca vahī soto sāhaṁ sokasamappitā.
sāvatthinagaraṁ gantvā assosiṁ sajane mate
tadā avoca sokaṭṭā mahāsokasamappitā.
ubho puttā kālakatā panthe mayhaṁ patī mato
mātā pitā ca bhātā ca ekacitamhi ḍayhare.
tadā kisā ca paṇḍu ca anāthā dīnamānasā
ito tato gacchantīhaṁ 1- addasaṁ narasārathiṁ.
tato avoca maṁ satthā putte mā soci assasa
attānaṁ te gavesassu kiṁ niratthaṁ vihaññasi.
na santi puttā tāṇāya na ñātī nāpi bandhavā
antakenādhipannassa natthi ñātīsu tāṇatā.
taṁ sutvā munino vākyaṁ paṭhamaṁ phalamajjhagaṁ
pabbajitvāna naciraṁ arahattaṁ apāpuṇiṁ.
iddhīsu ca vasī homi dibbāya sotadhātuyā
paracittāni jānāmi satthusāsanakārikā.
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
khepetvā āsave sabbe visuddhāsiṁ sunimmalā.
tatohaṁ vinayaṁ sabbaṁ santike sabbadassino
uggahiṁ sabbavitthāraṁ byāhariñca yathātathaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. bhamantīhaṁ

page number: 147

jino tasmiṁ guṇe tuṭṭho etadagge ṭhapesi maṁ
aggā vinayadhārīnaṁ paṭācārāva ekikā.
pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā.
yassatthāya pabbajitā agārasmānagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe.
.pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā sekkhakāle attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā upariphalassa 1-
nibbattitākāraṁ vibhāventī udānavasena:-
[112] "naṅgalehi kasaṁ khettaṁ bījāni pavapaṁ chamā
puttadārāni posentā dhanaṁ vindanti māṇavā.
[113] kimahaṁ sīlasampannā satthusāsanakārikā
nibbānaṁ nādhigacchāmi akusītā anuddhatā.
[114] pāde pakkhālayitvāna udakesu karomahaṁ
pādodakañca disvāna thalato ninnamāgataṁ.
[115] tato cittaṁ samādhesiṁ assaṁ bhadraṁvajāniyaṁ
tato dīpaṁ gahetvāna vihāraṁ pāvisiṁ ahaṁ
seyyaṁ olokayitvāna mañcakamhi upāvisiṁ.

footnote: 1 chaßēéa. uparivisesassa

page number: 148

[116] tato sūciṁ gahetvāna vaṭṭiṁ okassayāmahaṁ
pajjotasseva 1- nibbānaṁ vimokkho ahu cetaso"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha kasanti kasantā kasikammaṁ karontā. bahutthe 2- hi idaṁ ekavacanaṁ. pavapanti
bījāni vapantā. chamāti chamāyaṁ. bhummatthe hi idaṁ paccattavacanaṁ. ayaṁ hettha
saṅkhepattho:- ime māṇavā sattā naṅgalehi phālehi khettaṁ kasantā yathādhippāyaṁ
khettabhūmiyaṁ pubbaṇṇāparaṇṇabhedāni bījāni vapantā taṁhetu taṁnimittaṁ attānaṁ
puttadārādīni posentā hutvā dhanaṁ paṭilabhanti. evaṁ imasmiṁ loke yoniso
payutto paccattapurisakāro nāma saphalo saudayo. 3-
tattha kimahaṁ sīlasampannā, satthusāsanakārikā. nibbānaṁ nādhigacchāmi, akusītā
anuddhatāti ahaṁ suvisuddhasīlā āraddhavīriyatāya akusītā ajjhattaṁ susamāhitacittatāya
anuddhatā ca hutvā catusaccakammaṭṭhānabhāvanāsaṅkhātaṁ satthusāsanaṁ karontī kasmā
nibbānaṁ nādhigacchāmi, adhigamissāmi evāti.
evaṁ pana cintetvā vipassanāya kammaṁ karontī ekadivasaṁ pādadhovanaudake
nimittaṁ gaṇhi. tenāha "pāde pakkhālayitvānā"tiādiṁ. tassattho:- ahaṁ pāde
dhovantī pādapakkhālanahetu tikkhattuṁ āsittesu udakesu thalato ninnamāgataṁ pādodakaṁ
disvā nimittaṁ karomi.
"yathā idaṁ udakaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ, evaṁ sattānaṁ āyusaṅkhārā"ti evaṁ
aniccalakkhaṇaṁ tadanusārena dukkhalakkhaṇaṁ anattalakkhaṇañca upadhāretvā vipassanaṁ
vaḍḍhentī tato cittaṁ samādhesiṁ, assaṁ bhadraṁvajāniyanti yathā assaṁ bhadraṁ ājāniyaṁ
kusalo sārathi sukhena sāreti, evaṁ mayhaṁ cittaṁ sukheneva samādhesiṁ, vipassanāsamādhinā

footnote: 1 chaßēéa. padīpasseva 2 sī.,i. puthutthe 3 ma. saudrayo

page number: 149

samāhitaṁ akāsiṁ. evaṁ pana vipassanaṁ vaḍḍhentī utusappāyanijigiṁsāya 1- ovarakaṁ
pavisantī andhakāravidhamanatthaṁ dīpaṁ gahetvā gabbhaṁ pavisitvā dīpaṁ ṭhapetvā mañcake
nisinnamattāva dīpaṁ vijjhāpetuṁ aggaḷasūciyā dīpavaṭṭiṁ ākaḍḍhiṁ. tāvadeva utusappāya-
lābhena tassā cittaṁ samāhitaṁ ahosi, vipassanāvīthiṁ otari, maggena ghaṭṭesi.
tato maggapaṭipāṭiyā sabbaso āsavānaṁ khayo ahosi. tena vuttaṁ "tato dīpaṁ
gahetvāna .pe. vimokkho ahu cetaso"ti tattha seyyaṁ olokayitvānāti dīpālokena
seyyaṁ passitvā.
sūcinti aggaḷasūciṁ. vaṭṭiṁ okassayāmīti dīpaṁ vijjhāpetuṁ telābhimukhaṁ
dīpavaṭṭiṁ ākaḍḍhemi. vimokkhoti kilesehi vimokkho. so pana yasmā paramatthato
cittassa santati, tasmā vuttaṁ "cetaso"ti. yathā pana vaṭṭitelādike paccaye sati
uppajjanāraho 2- padīpo tadabhāve anuppajjanato nibbutoti vuccati, evaṁ kilesādi-
paccaye sati uppajjanārahaṁ cittaṁ tadabhāve anuppajjanato vimuttanti vuccatīti āha
"pajjotasseva nibbānaṁ, vimokkho ahu cetaso"ti.
paṭācārātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------------
449. 11. tiṁsamattātherīgāthāvaṇṇanā
musalāni gahetvānātiādikā tiṁsamattānaṁ therīnaṁ gāthā.
tāpi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantiyo anukkamena upacitavimokkhasambhārā 3- imasmiṁ buddhuppāde sakakamma-
sañcoditā tattha tattha kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patvā paṭācārāya theriyā
santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddhā pabbajitvā parisuddhasīlā vattapaṭivattaṁ
paripūrentiyo viharanti. athekadivasaṁ paṭācārātherī tāsaṁ ovādaṁ dentī:-

footnote: 1 chaßēéa...ṇijigisāya 2 ma.,i. uppajjanato 3 sī. upacitakusalasambhārā

page number: 150

[117] "musalāni gahetvāna dhaññaṁ koṭṭenti māṇavā
puttadārāni posentā dhanaṁ vindanti māṇavā.
[118] karotha buddhasāsanaṁ yaṁ katvā nānutappati
khippaṁ pādāni dhovitvā ekamante nisīdatha
cetosamathamanuyuttā karotha buddhasāsanan"ti
imā dve gāthā abhāsi.
tatthāyaṁ saṅkhepattho:- ime sattā jīvitahetu musalāni gahetvā paresaṁ
dhaññaṁ koṭṭenti, udukkhalakammaṁ karonti. aññampi edisaṁ 1- nihīnakammaṁ katvā
puttadāraṁ posentā yathārahaṁ dhanampi saṁharanti. taṁ pana nesaṁ kammaṁ nihīnaṁ gammaṁ
pothujjanikaṁ dukkhaṁ anatthasañhitañca. tasmā edisaṁ saṅkilesikapapañcaṁ vajjetvā
karotha buddhasāsanaṁ sikkhattayasaṅkhātaṁ sammāsambuddhasāsanaṁ karotha sampādetha attano
santāne nibbattetha. tattha kāraṇamāha "yaṁ katvā nānutappatī"ti, yassa karaṇahetu etarahi
āyatiṁ ca anutāpaṁ nāpajjati. idāni tassa karaṇe pubbakiccaṁ anuyogavidhiñca
dassetuṁ "khippaṁ pādāni dhovitvā"tiādi vuttaṁ. tattha yasmā adhovitapādassa
avikkhālitamukhassa ca nisajjanasukhaṁ utusappāyalābho ca na hoti, pāde pana dhovitvā
mukhañca vikkhāletvā ekamante nisinnassa tadubhayaṁ labhati, tasmā khippaṁ imaṁ
yathāladdhaṁ khaṇaṁ avirādhentiyo pādāni attano pāde dhovitvā ekamante vivitte
okāse nisīdatha nisajjatha. aṭṭhatiṁsāya ārammaṇesu yattha katthaci cittarucike ārammaṇe
attano cittaṁ uparibandhitvā cetosamathamanuyuttā samāhitena cittena catusacca-
kammaṭṭhānabhāvanāvasena buddhassa bhagavato sāsanaṁ ovādaṁ anusiṭṭhiṁ karotha sampādethāti.
atha tā bhikkhuniyo tassā theriyā ovāde ṭhatvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā
bhāvanāya kammaṁ karontiyo ñāṇaparipākagatattā hetusampannatāya ca saha

footnote: 1 ma. ekadivasaṁ

page number: 151

paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā ovādagāthāhi
saddhiṁ:-
[119] "tassā tā vacanaṁ sutvā paṭācārāya sāsanaṁ
pāde pakkhālayitvāna ekamantaṁ upāvisuṁ
cetosamathamanuyuttā akaṁsu buddhasāsanaṁ.
[120] rattiyā purime yāme pubbajātimanussaruṁ
rattiyā majjhime yāme dibbacakkhuṁ visodhayuṁ
rattiyā pacchime yāme tamokkhandhaṁ padālayuṁ.
[121] uṭṭhāya pāde vandiṁsu katā te anusāsanī
indaṁva devā tidasā saṅgāme aparājitaṁ
purakkhatvā vihassāma tevijjāmha anāsavā"ti
imā gāthā abhāsiṁsu.
tattha tassā tā vacanaṁ sutvā, paṭācārāya sāsananti tassā paṭācārāya
theriyā kilese paṭinissaggasāsanaṭṭhena 1- sāsanabhūtaṁ ovādavacanaṁ tā tiṁsamattā
bhikkhuniyo sutvā paṭisutvā sirasā sampaṭicchitvā.
uṭṭhāya pāde vandiṁsu, katā te anusāsanīti yathāsampaṭicchitaṁ tadanusāsanaṁ
aṭṭhikatvā 2- manasikatvā yathāphāsukaṭṭhāne nisīditvā bhāventiyo bhāvanaṁ matthakaṁ
pāpetvā attanā adhigatavisesaṁ ārocetuṁ nisinnāsanato uṭṭhāya tassā santikaṁ
gantvā "mahātheri tava anusāsanī yathānusiṭṭhaṁ amhehi katā"ti vatvā tassā
pāde pañcapatiṭṭhitena vandiṁsu. indaṁva devā tidasā, saṅgāme aparājitanti

footnote: 1 chaßēéa. kilesapaṭisattusāsanaṭṭhena 2 chaßēéa. tassā sāsanaṁ aṭṭhiṁ katvā

page number: 152

devāsurasaṅgāme aparājitaṁ vijitāviṁ indaṁ tāvatiṁsā devā viya mahātheri mayantaṁ
purakkhatvā viharissāma 1- aññassa kattabbassa abhāvato. tasmā "tevijjāmha
anāsavā"ti attano kataññubhāvaṁ pavedenti. idameva tāsaṁ aññābyākaraṇaṁ ahosi.
yaṁ panettha atthato avibhattaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayameva.
tiṁsamattātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
450. 12. candātherīgāthāvaṇṇanā
duggatāhaṁ pure āsintiādikā candāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā paripakkañāṇā imasmiṁ buddhuppāde
aññatarasmiṁ brāhmaṇagāme apaññātassa brāhmaṇassa gehe paṭisandhiṁ gaṇhi.
tassā nibbattito paṭṭhāya taṁ kulaṁ bhogehi parikkhayaṁ gataṁ. sā anukkamena viññutaṁ
pattā 2- dukkhena jīvati. atha tasmiṁ gehe ahivātarogo uppajji. tenassā sabbepi
ñātakā maraṇabyasanaṁ pāpuṇiṁsu. sā ñātikkhaye jāte aññattha jīvituṁ asakkontī
kapālahatthā kule kule vicaritvā laddhaladdhena bhikkhāhārena yāpentī ekadivasaṁ
paṭācārāya theriyā bhattavissaggaṭṭhānaṁ agamāsi. bhikkhuniyo taṁ dukkhitaṁ dukkhābhibhūtaṁ
disvā 3- sañjātakaruṇā 4- piyasamudācārena saṅgahetvā tattha vijjamānena upacāra-
manoharena āhārena santappesuṁ. sā tāsaṁ ācārasīle pasīditvā theriyā santikaṁ
upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. tassā therī dhammaṁ kathesi. sā taṁ
dhammaṁ sutvā sāsane abhippasannā saṁsāre ca sañjātasaṁvegā pabbaji. pabbajitvā

footnote: 1 sī.,i. vihariyāma 2 chaßēéa. patvā
footnote: 3 chaßēéa. khuddābhibhūtaṁ disvāna 4 chaßēéa. sañjātakāruññā

page number: 153

ca theriyā ovāde ṭhatvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā bhāvanaṁ anuyuñjantī katādhikāratāya
ñāṇassa ca paripākaṁ gatattā nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā
attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā:-
[122] "duggatāhaṁ pure āsiṁ vidhavā ca aputtikā
vinā mittehi ñātīhi bhattacoḷassa nādhigaṁ.
[123] pattaṁ daṇḍañca gaṇhitvā bhikkhamānā kulā kulaṁ
sītuṇhena ca ḍayhantī satta vassāni cārihaṁ.
[124] bhikkhuniṁ puna disvāna annapānassa lābhiniṁ
upasaṅkamma avocaṁ pabbajjaṁ anagāriyaṁ.
[125] sā ca maṁ anukampāya pabbājesi paṭācārā
tato maṁ ovaditvāna paramatthe niyojayi.
[126] tassāhaṁ vacanaṁ sutvā akāsiṁ anusāsaniṁ
amogho ayyāyovādo tevijjāmhi anāsavā"ti
udānavasena imā gāthā abhāsi.
tattha duggatāti daliddā. pureti pabbajitato pubbe. pabbajitakālato paṭṭhāya
hi idha puggalo bhogehi aḍḍho vā daliddo vāti na vattabbo. guṇehi pana
ayaṁ therī aḍḍhāyeva. tenāha "duggatāhaṁ pure āsin"ti. vidhavāti dhavo vuccati
sāmiko, tadabhāvā vidhavā, matapatikāti attho. aputtikāti puttarahitā. vinā mittehi
ñātīhīti 1- mittehi bandhavehi parihīnā rahitā. bhattacoḷassa nādhiganti bhattassa
coḷassa ca pāripūriṁ nādhigacchiṁ, kevalaṁ pana bhikkhāpiṇḍassa pilotikākhaṇḍassa 2-

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. pilotikākaṇḍassa

page number: 154

ca vasena ghāsacchādanamattameva alatthanti adhippāyo. tenāha "pattaṁ daṇḍañca
gaṇhitvā"tiādiṁ.
tattha pattanti mattikābhājanaṁ. daṇḍanti goṇasunakhādīnaṁ pariharaṇadaṇḍakaṁ. 1-
kulā kulanti kulato kulaṁ. sītuṇhena ca ḍayhantīti vasanagehābhāvato sītena ca
uṇhena ca pīḷiyamānā.
bhikkhuninti paṭācārātheriṁ sandhāya vadati. punāti pacchā, sattasaṁvaccharato
aparabhāge.
paramattheti parame uttame atthe, nibbānagāminiyā paṭipadāya nibbāne
ca. niyojayīti kammaṭṭhānaṁ ācikkhantī niyojesi. sesaṁ vuttanayameva.
candātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
pañcakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------

footnote: 1 sī. gosunakhādīnaṁ parihārakadaṇḍakaṁ

page number: 155

6. chakkanipāta
451. 1. pañcasatamattātherīgāthāvaṇṇanā
chakkanipāte yassa maggaṁ na jānāsītiādikā pañcasatamattānaṁ therīnaṁ gāthā.
imāpi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantiyo anukkamena upacitavimokkhasambhārā hutvā imasmiṁ buddhuppāde tattha
tattha kulagehe nibbattitvā vayappattā mātāpitūhi patikulaṁ ānītā tattha tattha
putte labhitvā gharāvāsaṁ vasantiyo samānajātikassa tādisassa kammassa katattā
sabbāva mataputtā hutvā puttasokena abhibhūtā paṭācārāya theriyā santikaṁ
upasaṅkamitvā vanditvā nisinnā attano sokakāraṇaṁ ārocesuṁ. therī tāsaṁ sokaṁ
vinodentī:-
[127] "yassa maggaṁ na jānāsi āgatassa gatassa vā
taṁ kuto cāgataṁ sattaṁ mama puttoti rodasi.
[128] maggañca khossa jānāsi āgatassa gatassa vā
na naṁ samanusocesi evaṁdhammā hi pāṇino.
[129] ayācito tatāgacchi nānuññāto ito gato
kutoci nūna āgantvā vasitvā katipāhakaṁ
itopi aññena gato tatopaññena gacchati.
[130] peto manussarūpena saṁsaranto gamissati
yathāgato tathā gato kā tattha paridevanā"ti
imāhi catūhi gāthāhi dhammaṁ desesi.

page number: 156

tā tassā dhammaṁ sutvā sañjātasaṁvegā theriyā santike pabbajiṁsu. pabbajitvā
vipassanāya kammaṁ karontiyo vimuttiparipācanīyānaṁ dhammānaṁ paripākaṁ gatattā
nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahatte patiṭṭhahiṁsu. atha tā adhigatārahattā attano
paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena "yassa maggaṁ na jānāsī"tiādikāhi
ovādagāthāhi saddhiṁ:-
[131] "abbahī 1- vata me sallaṁ duddasaṁ hadayassitaṁ
yā me sokaparetāya puttasokaṁ byapānudi.
[132] sājja abbūḷhasallāhaṁ nicchātā parinibbutā
buddhaṁ dhammañca saṁghañca upemi saraṇaṁ munin"ti
imā gāthā visuṁ visuṁ abhāsiṁsu.
tattha yassa maggaṁ na jānāsi, āgatassa gatassa vāti yassa sattassa
idha āgatassa āgatamaggaṁ vā ito gatassa gatamaggaṁ vā tvaṁ na jānāsi.
anantarā atītānāgatabhavūpapattiyo 2- sandhāya vadati. taṁ kuto cāgataṁ sattanti taṁ
evaṁ aviññātāgatagatamaggaṁ kutoci gatito āgatamaggaṁ āgacchantena 3- antarāmagge
sabbena sabbaṁ akataparicayasamāgatapurisasadisaṁ 4- sattaṁ kevalaṁ mamattaṁ uppādetvā mama
puttoti kuto kena kāraṇena rodasi. appaṭikārato mama puttassa ca akātabbato
na ettha rodanakāraṇaṁ atthīti adhippāyo.
maggañca khossa jānāsīti assa tava puttābhimatassa sattassa āgatassa
āgatamaggañca gatassa gatamaggañca atha jāneyyāsi. na naṁ samanusocesīti evampi
naṁ na samanusoceyyāsi. kasmā? evaṁdhammā hi pāṇino, diṭṭhadhammepi hi sattānaṁ
sabbehi piyehi manāpehi nānābhāvā vinābhāvā tattha vasavattitāya abhāvato,
pageva abhisamparāyaṁ.

footnote: 1 i. abbuhi 2 ma.,i. atītānāgatā idhūpapattiyo
footnote: 3 sī. āgatamattaṁ āgacchante ca pana 4 i. āgataparicayasamāgatapurimasadisaṁ

page number: 157

ayācito tatāgacchīti tato paralokato kenaci ayācito idha āgacchi.
"āgato"tipi pāḷi, so evattho. nānuññāto ito gatoti idha lokato kenaci
ananuññāto paralokaṁ gato. kutocīti nirayādito yato kutoci gatito. nūnāti
parisaṅkāyaṁ. vasitvā katipāhakanti katipayadivasamattaṁ idha vasitvā. itopi aññena
gatoti itopi bhavato aññena gato, ito aññampi bhavaṁ paṭisandhivasena upagato.
tatopaññena gacchatīti tatopi bhavato aññena gamissati, aññameva bhavaṁ upagamissati.
petoti apeto taṁ taṁ bhavaṁ upapajjitvā tato apagato. manussarūpenāti
nidassanamattametaṁ, manussabhāvena tiracchānādibhāvena cāti attho. saṁsarantoti
aparāparaṁ upapattivasena saṁsaranto. yathāgato tathā gatoti yathā aviññātagatito
ca anāmantetvā 1- āgato tathā aviññātagatiko ananuññātova gato. kā tattha
paridevanāti tattha tādise avasavattinī yathākāmāvacare kā nāma paridevanā, kiṁ
paridevitena payojananti attho. sesaṁ vuttanayameva.
ettha ca ādito catasso gāthā paṭācārātheriyā tesaṁ pañcamattānaṁ itthi-
satānaṁ sokavinodanavasena visuṁ visuṁ bhāsitā. tassā ovāde ṭhatvā pabbajitvā
adhigatavisesāhi tāhi pañcasatamattāhi bhikkhunīhi chapi gāthā paccekaṁ bhāsitāti
daṭṭhabbā.
pañcasatā paṭācārāti paṭācārāya theriyā santike laddhaovādatāya
paṭācārāya vuttaṁ avedisunti katvā "paṭācārā"ti laddhanāmā imā pañcasatā
bhikkhuniyo.
pañcasatamattātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. anāmantito

page number: 158

452. 2. vāsiṭṭhītherīgāthāvaṇṇanā
puttasokenahaṁ aṭṭātiādikā vāsiṭṭhiyā theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ
buddhuppāde vesāliyaṁ kulagehe nibbattitvā vayappattā mātāpitūhi samānajātikassa
kulaputtassa dinnā patikulaṁ gantvā tena saddhiṁ sukhasaṁvāsaṁ vasantī ekaṁ puttaṁ
labhitvā tasmiṁ ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraṇakāle kālaṁ kate putte 1- puttasokena
aṭṭitā ummattikā ahosi. sā ñātakesu sāmike ca tikicchaṁ karontesu tesaṁ
ajānantānaṁyeva palāyitvā yato tato paribbhamantī mithilānagaraṁ sampattā tatthaddasa
bhagavantaṁ antaravīthiyaṁ gacchantaṁ dantaṁ guttaṁ saṁyatindriyaṁ 2- nāgaṁ. disvāna saha
dassanena buddhānubhāvato apagataummādā pakaticittaṁ paṭilabhi. athassā satthā saṅkhittena
dhammaṁ desesi. sā taṁ dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaṁvegā satthāraṁ pabbajjaṁ yācitvā satthu
āṇāya bhikkhunīsu pabbajitvā katapubbakiccā vipassanaṁ paṭṭhapetvā ghaṭentī vāyamantī
paripakkañāṇatāya nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā attano paṭipattiṁ
paccavekkhitvā udānavasena:-
[133] "puttasokenahaṁ aṭṭā khittacittā visaññinī
naggā pakiṇṇakesī ca tena tena vicārihaṁ.
[134] vīthisaṅkārakūṭesu susāne rathiyāsu ca
acariṁ tīṇi vassāni khuppipāsā samappitā.
[135] athaddasāmi 3- sugataṁ nagaraṁ mithilaṁ gataṁ 4-
adantānaṁ dametāraṁ sambuddhaṁ akutobhayaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. santindriyaṁ 3 chaßēéa. athaddasāsiṁ 4 chaßēéa. pati

page number: 159

[136] sacittaṁ paṭiladdhāna vanditvāna upāvisiṁ
so me dhammamadesesi anukampāya gotamo.
[137] tassa dhammaṁ suṇitvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ
yuñjantī satthuvacane sacchākāsiṁ padaṁ sivaṁ.
[138] sabbe sokā samucchinnā pahīnā etadantikā
pariññātā hi me vatthū yato sokāna sambhavo"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha aṭṭāti aṭṭitā. ayameva vā pāṭho, aṭṭitā pīḷitāti attho.
khittacittāti sokummādena khittahadayā. tato eva pakatisaññāya vigamena visaññinī.
hirottappābhāvato apagatavatthatāya naggā. vidhutakesatāya pakiṇṇakesī. tena tenāti
gāmena gāmaṁ nagarena nagaraṁ vīthiyā vīthiṁ vicariṁ ahaṁ.
athāti pacchā ummādasaṁvattaniyassa kammassa parikkhaye. sugatanti sobhanagamanattā
sundaraṁ ṭhānaṁ gatattā sammā gadattā sammā ca gatattā sugataṁ bhagavantaṁ. mithilaṁ
gatanti mithilābhimukhaṁ, mithilānagarābhimukhaṁ gacchantanti attho.
sacittaṁ paṭiladdhānāti buddhānubhāvena ummādaṁ pahāya attano pakaticittaṁ
paṭilabhitvā.
yuñjantī satthuvacaneti satthu sammāsambuddhassa sāsane yogaṁ karontī bhāvanaṁ
anuyuñjantī. sacchākāsiṁ padaṁ sivanti sivaṁ khemaṁ catūhi yogehi anupaddutaṁ nibbānaṁ
padaṁ sacchiakāsiṁ.
etadantikāti etaṁ idāni mayā adhigataṁ arahattaṁ anto pariyosānaṁ etesanti
etadantikā, sokā. na dāni tesaṁ sambhavo atthīti attho. yato sokāna sambhavoti

page number: 160

yato antonijjhānalakkhaṇānaṁ sokānaṁ sambhavo, tesaṁ sokānaṁ pañcupādānakkhandha-
saṅkhātā vatthū adhiṭṭhānāni ñātatīraṇapahānapariññāhi pariññātā. tasmā sokā
etadantikāti yojanā.
vāsiṭṭhītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
453. 3. khemātherīgāthāvaṇṇanā
daharā tvaṁ rūpavatītiādikā khemāya theriyā gāthā.
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare parādhīnavuttikā paresaṁ
dāsī ahosi. sā paresaṁ veyyāvaccakaraṇena jīvitaṁ kappentī ekadivasaṁ padumuttara-
sammāsambuddhassa aggasāvakaṁ sujātattheraṁ piṇḍāya carantaṁ disvā tayo modake
datvā taṁ divasameva attano kese vissajjetvā therassa dānaṁ datvā "anāgate
mahāpaññā buddhasāvikā bhaveyyan"ti patthanaṁ katvā yāvajīvaṁ kusaladhamme appamattā
hutvā devamanussesu saṁsarantī anukkamena chakāmāvacarānaṁ sakkādīnaṁ 1- tesaṁ tesaṁ
devarājūnaṁ mahesibhāvena upapannā manussalokepi anekavāraṁ cakkavattīnaṁ maṇḍala-
rājūnañca mahesibhāvaṁ upagatā mahāsampattiyo anubhavitvā vipassissa bhagavato kāle
manussaloke uppajjitvā viññutaṁ patvā satthu santike dhammaṁ sutvā
paṭiladdhasaṁvegā pabbajitvā dasavassasahassāni brahmacariyaṁ carantī bahussutā dhammakathikā
hutvā bahujanassa dhammakathanādinā paññāsaṁvattaniyakammaṁ katvā tato cutā 2- sugatīsuyeva
saṁsarantī imasmiṁ kappe bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca konāgamanassa kāle
vibhavasampanne kule nibbattitvā viññutaṁ patvā mahantaṁ saṁghārāmaṁ kāretvā
buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa niyyādesi.

footnote: 1 chaßēéa. chakāmasagge 2 chaßēéa. cavitvā

page number: 161

bhagavato pana kassapadasabalassa kāle kikissa kāsirañño sabbajeṭṭhikā samaṇī
nāma dhītā hutvā satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaṁvegā agāreyeva ṭhitā
vīsativassasahassāni komāribrahmacariyaṁ carantī samaṇaguttādīhi attano bhaginīhi saddhiṁ
ramaṇīyaṁ pariveṇaṁ kāretvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa niyyādesi. evameva sā 1-
tattha tattha bhave āyatanagataṁ uḷāraṁ puññakammaṁ katvā sugatīsuyeva saṁsaritvā
imasmiṁ buddhuppāde maddaraṭṭhe 2- sāgalanagare rājakule nibbatti, khemātissā nāmaṁ
ahosi. suvaṇṇavaṇṇā kañcanasannibhattacā. sā vayappattā bimbisārarañño gehaṁ
gatā satthari veḷuvane viharante rūpamattā hutvā "rūpe dosaṁ dassetī"ti satthu
dassanāya na gacchati.
rājā manussehi veḷuvanassa vaṇṇe pakāsāpetvā deviyā vihāradassanāya cittaṁ
uppādesi. atha devī "vihāraṁ passissāmī"ti rājānaṁ paṭipucchi. rājā "vihāraṁ
gantvā satthāraṁ adisvā āgantuṁ na labhissasī"ti vatvā purisānaṁ saññaṁ adāsi
"balakkārenapi deviṁ dasabalaṁ dassethā"ti. devī vihāraṁ gantvā divasabhāgaṁ khepetvā
nivattentī satthāraṁ adisvāva gantuṁ āraddhā. atha naṁ rājapurisā anicchantimpi
satthu santikaṁ nayiṁsu. satthā taṁ āgacchantiṁ disvā iddhiyā devaccharāsadisaṁ
itthiṁ nimminitvā tālapaṇṇaṁ gahetvā bījayamānaṁ akāsi. khemādevī taṁ disvā
cintesi "evarūpā nāma devaccharapaṭibhāgā itthī 3- bhagavato avidūre tiṭṭhati,
ahaṁ etāsaṁ paricārikatāyapi nappahomi, manampi nikkāraṇā pāpacittassa vasena
naṭṭhā"ti nimittaṁ gahetvā tameva itthiṁ olokayamānā aṭṭhāsi. athassā
passantiyāva satthu adhiṭṭhānabalena sā itthī paṭhamavayaṁ atikkamma majjhimavayampi
atikkamma pacchimavayaṁ patvā khaṇḍadantā palitakesā valittacā hutvā saddhiṁ
tālapaṇṇena parivattitvā pati. tato taṁ disvā 4- khemā katādhikārattā evaṁ cintesi

footnote: 1 sī. evamesā, chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. magadharaṭṭhe 3 chaßēéa. itthiyo
footnote: 4 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 162

"evaṁvidhampi sarīraṁ īdisaṁ vipattiṁ pāpuṇi, mayhampi sarīraṁ evaṁgatikameva
bhavissatī"ti. athassa cittavāraṁ ñatvā satthā:-
"ye rāgarattānupatanti sotaṁ
sayaṁ kataṁ makkaṭakova jālaṁ
etampi chetvāna paribbajanti 1-
anapekkhito kāmasukhaṁ 2- pahāyā"ti
gāthamāha. sā gāthāpariyosāne saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇīti aṭṭhakathāsu
āgataṁ. apadāne pana "imaṁ gāthaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhitā rājānaṁ
anujānāpetvā pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇī"ti āgataṁ. tatthāyaṁ apadānapāḷi 3-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammesu cakkhumā
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ jātā seṭṭhikule ahuṁ
nānāratanapajjote mahāsukhasamappitā.
upetvā taṁ mahāvīraṁ assosiṁ dhammadesanaṁ
tato jātappasādāhaṁ upemi saraṇaṁ jinaṁ.
mātaraṁ pitarañcāhaṁ āyācitvā vināyakaṁ
nimantayitvā sattāhaṁ bhojayiṁ sahasāvakaṁ.
atikkante ca sattāhe mahāpaññānamuttamaṁ
bhikkhuniṁ etadaggamhi ṭhapesi narasārathi.

footnote: 1 sī. vajanti dhīrā, khuḍha. 25/347/77 2 sī. sabbadukkhaṁ,
footnote: khuḍha. 25/347/77 3 khu.apa. 33/289/329

page number: 163

taṁ sutvā muditā hutvā puna tassa mahesino
kāraṁ katvāna taṁ ṭhānaṁ paṇipacca paṇīdahiṁ.
tato maṁ sa 1- jino āha sijjhataṁ paṇidhī tava
sasaṁghe me kataṁ kāraṁ appameyyaphalaṁ tayā.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādā orasā dhammanimmitā
etadaggamanuppattā khemā nāma bhavissati.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsūpagā ahaṁ.
tato cutā yāmamagaṁ tatohaṁ tusitaṁ gatā
tato ca nimmānaratiṁ vasavattipuraṁ tato.
yattha yatthūpapajjāmi tassa kammassa vāhasā
tattha tattheva rājūnaṁ mahesittamakārayiṁ.
tato cutā manussatte rājūnaṁ cakkavattinaṁ
maṇḍalīnañca rājūnaṁ mahesittamakārayiṁ.
sampattiṁ anubhotvāna devesu mānusesu 2- ca
sabbattha sukhitā hutvā nekakappesu saṁsariṁ.
ekanavutito kappe vipassī lokanāyako
uppajji cārudassano sabbadhammavipassako.

footnote: 1 chaßēéa. tato mama 2 chaßēéa. manujesu

page number: 164

tamahaṁ lokanāyakaṁ upetvā narasārathiṁ
dhammaṁ bhaṇitaṁ suṇitvā pabbajiṁ anagāriyaṁ.
dasavassasahassāni tassa vīrassa sāsane
brahmacariyaṁ caritvāna yuttayogā bahussutā.
paccayākārakusalā catusaccavisāradā
nipuṇā cittakathikā satthusāsanakārikā.
tato cutāhaṁ tusitaṁ upapannā yasassinī
abhibhosiṁ 1- tahiṁ aññe brahmacārīphalenahaṁ.
yattha yatthūpapannāhaṁ mahābhogā mahaddhanā
medhāvinī rūpavatī 2- vinītaparisāpi ca.
bhavāmi tena kammena yogena jinasāsane
sabbā sampattiyo mayhaṁ sulabhā manaso piyā.
yopi me bhavate bhattā yattha yattha gatāyapi
vimāneti na maṁ koci paṭipattibalena me.
imamhi bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso
nāmena konāgamano uppajji vadataṁ varo.
tadā hi bārāṇasiyaṁ susamiddhakulappajā
dhanañjānī sumedhā ca ahampi ca tayo janā.
saṁghārāmaṁ adāsimha neke sahassike mune 3-
saṁghassa ca vihārampi uddissa kārikā mayaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. abhibhomi 2 chaßēéa. sīlavatī 3 chaßēéa. dānasahāyikā pure

page number: 165

tato cutā mayaṁ sabbā tāvatiṁsūpagā ahuṁ
yasasā aggataṁ pattā manussesu tatheva ca.
imasmiṁyeva kappamhi brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.
upaṭṭhāko mahesissa tadā āsi narissaro
kāsirājā kikī nāma bārāṇasipuruttame.
tassāsiṁ jeṭṭhikā dhītā samaṇī iti vissutā
dhammaṁ sutvā jinaggassa pabbajjaṁ samarocayiṁ.
anujāni na no tāto agāreva tadā mayaṁ
vīsavassasahassāni vicarimha atanditā.
komāribrahmacariyaṁ rājakaññā sukhedhitā
buddhopaṭṭhānaniratā muditā satta dhītaro.
samaṇī samaṇaguttā ca bhikkhunī bhikkhudāsikā
dhammā ceva sudhammā ca sattamī saṅghadāsikā.
ahaṁ uppalavaṇṇā ca paṭācārā ca kuṇḍalā
kisāgotamī dhammadinnā visākhā hoti sattamī.
kadāci so narādicco dhammaṁ desesi abbhutaṁ
mahānidānasuttantaṁ sutvā taṁ pariyāpuṇiṁ.
tehi kammehi sukatehi cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsaṁ agañchahaṁ.

page number: 166

pacchime ca bhave dāni sākalāyaṁ puruttame
rañño maddassa dhītāmhi manāpā dayitā piyā.
saha me jātamattamhi khemaṁ tamhi pure ahu
tato khemāti nāmaṁ me guṇato upapajjatha.
yadāhaṁ yobbanaṁ pattā rūpavaṇṇavibhūsitā 1-
tadā adāsi maṁ tāto bimbisārassa rājino.
tassāhaṁ suppiyā āsiṁ rūpake lāyane ratā
rūpānaṁ dosavādīti na upemi 2- mahādayaṁ.
bimbisāro tadā rājā mamānuggahabuddhiyā
vaṇṇayitvā veḷuvanaṁ gāyake gāpayī mamaṁ.
rammaṁ veḷuvanaṁ yena na diṭṭhaṁ sugatālayaṁ
na tena nandanaṁ diṭṭhaṁ iti maññāmhase 3- mayaṁ.
yena veḷuvanaṁ diṭṭhaṁ naranandananandanaṁ
sudiṭṭhaṁ nandanaṁ tena amarindasunandanaṁ.
vihāya nandanaṁ devā otaritvā mahītalaṁ
rammaṁ veḷuvanaṁ disvā na tappanti suvimhitā.
rājapuññena nibbattaṁ buddhapuññena bhūsitaṁ
ko vattā tassa nissesaṁ vanassa guṇasañcayaṁ.
taṁ sutvā vanasamiddhiṁ 4- mama sotamanoharaṁ
daṭṭhukāmā tamuyyānaṁ rañño ārocayiṁ tadā.

footnote: 1 chaßēéa. rūpalāvaññabhūsitā 2 chaßēéa. upesiṁ 3 chaßēéa. maññāmase 4 chaßēéa. vanasamiddhaṁ

page number: 167

mahatā parivārena tadā ca so mahīpati
maṁ pesesi tamuyyānaṁ dassanāya samussukaṁ.
gaccha passa mahābhoge vanaṁ nettarasāyanaṁ
yaṁ sadā bhāti siriyā sugatābhānurañjitaṁ.
yadā ca piṇḍāya muni giribbajapuruttamaṁ
paviṭṭhohaṁ tadāyeva vanaṁ daṭṭhumupāgamiṁ.
tadā taṁ samphullavanaṁ 1- nānābhamarakujjitaṁ 2-
kokilāgītasahitaṁ mayūragaṇanaccitaṁ.
appasaddamanākiṇṇaṁ nānācaṅkamabhūsitaṁ
kuṭimaṇḍapasaṅkiṇṇaṁ yogīvaravirājitaṁ.
vicarantī amaññissaṁ saphalaṁ nayanaṁ mamaṁ
tatthāpi taruṇaṁ bhikkhuṁ yuttaṁ disvā vicintayiṁ.
Ōdise vipine ramme ṭhitoyaṁ navayobbane
vasantamiva kantena rūpena susamanvito.
nisinno rukkhamūlampi muṇḍo saṅghāṭipāruto
jhāyate vatayaṁ bhikkhu hitvā visayajaṁ ratiṁ.
nanunāma gahaṭṭhena kāmaṁ bhutvā yathāsukhaṁ
pacchā jiṇṇena dhammoyaṁ caritabbo subhaddako.
suññakanti viditvāna gandhagehaṁ jinālayaṁ
upetvā jinamaddakkhaṁ udayantaṁva bhākaraṁ.

footnote: 1 chaßēéa. phullavipinaṁ 2 chaßēéa. nānābhamarakūjitaṁ

page number: 168

ekakaṁ sukhamāsīnaṁ vījamānaṁ varitthiyā
disvā nevaṁ vicintesiṁ nāyaṁ lūkho narāsabho.
sā kaññā kanakābhāsā padumānanalocanā
bimboṭṭhī kundadasanā manonettarasāyanā.
hemadolā suvadanā 1- kamalākārasutthanī 2-
vedimajjhāva sussoṇī rambhoru cārubhūsanā.
rattaṁsakupasambyānā nīlamaṭṭhanivāsanā
atappaneyyarūpena sabbābharaṇamaṇḍitā 3-.
disvā tamevaṁ cintesiṁ ahoyamabhirūpinī
na mayānena nettena diṭṭhapubbā kudācanaṁ.
tato jarābhibhūtā sā vivaṇṇā vikatānanā
chinnadantā 4- setasirā salālā vadanāsuci.
saṅkhittakaṇṇā setakkhī lambāsubhapayodharā
valivitatasabbaṅgī sirāvitatadehinī.
nataṅgā daṇḍadutiyā upphāsulikatā kisā
pavedhamānā patitā nissasantī muhuṁ muhuṁ.
tato me āsi saṁvego abbhuto lomahaṁsano
dhiratthu rūpaṁ asuciṁ ramante yattha bālisā.
tadā mahākāruṇiko disvā saṁviggamānasaṁ
udaggacitto sumano 5- imā gāthā abhāsatha.

footnote: 1 chaßēéa. hemadolābhasavanā 2 chaßēéa. kalikākārasutthanī 3 chaßēéa. hāsabhāvasamanvitā
footnote: 4 chaßēéa. bhinnadantā 5 chaßēéa. sugato

page number: 169

āturaṁ asuciṁ pūtiṁ passa kheme samussayaṁ
uggharantaṁ paggharantaṁ bālānaṁ abhinanditaṁ.
asubhāya cittaṁ bhāvehi ekaggaṁ susamāhitaṁ
sati kāyagatā tyatthu nibbidā bahulā bhava.
yathā idaṁ tathā etaṁ yathā etaṁ tathā idaṁ
ajjhattañca bahiddhā ca kāye chandaṁ virājaya.
animittañca bhāvehi mānānusayamujjaha
tato mānābhisamayā upasantā carissasi.
ye rāgarattānupatanti sotaṁ
sayaṁ kataṁ makkaṭakova jālaṁ
etampi chetvāna paribbajanti
anapekkhino kāmasukhaṁ pahāya.
tato kallitacittaṁ maṁ ñatvāna narasārathi
mahānidānaṁ desesi suttantaṁ 1- vinayāya me.
sutvā suttantaseṭṭhaṁ taṁ pubbasaññamanussariṁ
tattha ṭhitāvahaṁ santī dhammacakkhuṁ visodhayiṁ.
nipatitvā mahesissa pādamūlamhi tāvade
accayaṁ desanatthāya idaṁ vacanamabraviṁ.
namo te sabbadassāvi namo te karuṇālaya 2-
namo te tiṇṇasaṁsāra namo te amataṁ dada.

footnote: 1 ma. kallacittaṁ 2 chaßēéa. karuṇākara

page number: 170

diṭṭhigahanapakkhandā kāmarāgavimohitā
tayā sammā upāyena vinītā vinaye ratā.
adassanena vihitā 1- tādisānaṁ mahesinaṁ
anubhonti mahādukkhaṁ sattā saṁsārasāgare.
yadāhaṁ lokasaraṇaṁ araṇaṁ maraṇantaguṁ 2-
nāddasāmi madhuratthaṁ 3- desessāmi 4- tamaccayaṁ.
mahāhitaṁ varadadaṁ ahitoti visaṅkitā
nopesiṁ rūpaniratā desessāmi tamaccayaṁ.
tadā madhuranigghoso mahākāruṇiko jino
avoca tiṭṭha khemeti siñcanto amatena maṁ.
tadā paṇamya sirasā katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
gantvā disvā narapatiṁ idaṁ vacanamabraviṁ.
aho sammā upāyo te cintitoyamarindama
vanadassanakāmāya diṭṭho nibbānato muni.
yadi te ruccate rāja sāsane tassa tādino
pabbajissāmi rūpehaṁ nibbinnā munivāṇinā.
añjaliṁ paggahetvāna tadāha sa mahīpati
anujānāmi te bhadde pabbajjā tava sijjhatu.
pabbajitvā tadā cāhaṁ sattamāse 5- upaṭṭhite
dīpodayañca bhedañca disvā saṁviggamānasā.

footnote: 1 chaßēéa. vibhogā 2 chaßēéa. araṇantaguṁ 3 chaßēéa. adūraṭṭhaṁ 4 chaßēéa. desayāmi
footnote: 5 chaßēéa. aḍḍhamāse

page number: 171

nibbinnā sabbasaṅkhāre paccayākārakovidā
caturoghe atikkamma arahattaṁ apāpuṇiṁ.
iddhīsu ca vasī āsiṁ dibbāya sotadhātuyā
cetopariyañāṇassa vasī cāpi bhavāmahaṁ.
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
atthadhammaniruttīsu paṭibhāne tatheva ca
parisuddhaṁ mama ñāṇaṁ uppannaṁ buddhasāsane.
kusalāhaṁ visuddhīsu kathāvatthuvisāradā
abhidhammanayaññū ca vasippattāmhi sāsane.
tato toraṇavatthusmiṁ raññā kosalasāminā
pucchitā nipuṇe pañhe byākarontī yathātathaṁ.
tadā sa rājā sugataṁ upasaṅkamma pucchatha
tatheva buddho byākāsi yathā te byākatā mayā.
jino tasmiṁ guṇe tuṭṭho etadagge ṭhapesi maṁ
mahāpaññānamaggāti bhikkhunīnaṁ naruttamo.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā phalasukhena nibbānasukhena ca viharantiyā imissā theriyā
satipi aññāsaṁ khīṇāsavattherīnaṁ paññāvepullappattiyaṁ tattha pana katādhikārattāya
mahāpaññābhāvo pākaṭo ahosi. tathā hi naṁ bhagavā jetavanamahāvihāre ariyagaṇa-
majjhe nisinno paṭipāṭiyā bhikkhuniyo ṭhānantare ṭhapento "etadaggaṁ bhikkhave

page number: 172

mama sāvikānaṁ bhikkhunīnaṁ mahāpaññānaṁ yadidaṁ khemā"ti 1- mahāpaññatāya aggaṭṭhāne
ṭhapesi. taṁ ekadivasaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisinnaṁ māro pāpimā
taruṇarūpena upasaṅkamitvā kāmehi palobhento:-
[139] "daharā tvaṁ rūpavatī ahampi daharo yuvā
pañcaṅgikena turiyena ehi kheme ramāmhase"ti
gāthamāha.
tassattho:- kheme tvaṁ taruṇapattā, yobbane ṭhitā rūpasampannā, ahampi
taruṇo yuvā, tasmā mayaṁ yobbaññaṁ akhepetvā pañcaṅgikena turiyena vajjamānena
ehi kāmakhiḍḍāratiyā ramāma kīḷāmāti.
taṁ sutvā sā kāmesu sabbadhammesu ca attano virattabhāvaṁ tassa ca mārabhāvaṁ
attābhinivesesu sattesu attano thāmagataṁ appasādaṁ katakiccatañca pakāsentī:-
[140] "iminā pūtikāyena āturena pabhaṅgunā
aṭṭiyāmi harāyāmi kāmataṇhā samūhatā.
[141] sattisūlūpamā kāmā khandhāsaṁ adhikuṭṭanā
yaṁ tvaṁ kāmaratiṁ brūsi aratī dāni sā mama.
[142] sabbattha vihatā nandī tamokkhandho padālito
evaṁ jānāhi pāpima nihato tvamasi antaka.
[143] nakkhattāni namassantā aggiṁ paricaraṁ vane
yathābhuccamajānantā bālā suddhimamaññatha.

footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/236/26

page number: 173

[144] ahañca kho namassantī sambuddhaṁ purisuttamaṁ
pamuttā sabbadukkhehi satthusāsanakārikā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha aggiṁ paricaraṁ vaneti tapovane aggihuttaṁ paricaranto. yathābhuccamajānantāti
pavattiyo yathābhūtaṁ aparijānantā. sesamettha heṭṭhā vuttanayattā uttānameva.
khemātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------
454. 4. sujātātherīgāthāvaṇṇanā
alaṅkatā suvasanātiādikā sujātāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā hutvā imasmiṁ buddhuppāde sāketanagare
seṭṭhikule nibbattitvā vayappattā mātāpitūhi samānajātikassa seṭṭhiputtassa
dinnā hutvā patikulaṁ gatā tattha tena saddhiṁ sukhasaṁvāsaṁ vasantī ekadivasaṁ uyyānaṁ
gantvā nakkhattakīḷaṁ kīḷitvā parijanena saddhiṁ nagaraṁ āgacchantī añjanavane satthāraṁ
disvā pasannamānasā upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. satthā tassā
anupubbikathaṁ kathetvā kallacittataṁ ñatvā upari sāmukkaṁsikaṁ dhammadesanaṁ pakāsesi.
sā desanāvasāne attano katādhikāratāya ñāṇaparipākagatattā ca satthu ca
desanāvilāsena yathānisinnāva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā satthāraṁ vanditvā
gehaṁ gantvā sāmikañca mātāpitaro ca anujānāpetvā satthu āṇāya bhikkhunupassayaṁ
gantvā bhikkhunīnaṁ santike pabbaji. pabbajitvā ca attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā
udānavasena:-

page number: 174

[145] "alaṅkatā suvasanā mālinī candanokkhitā
sabbābharaṇasañchannā dāsīgaṇapurakkhatā.
[146] annaṁ pānaṁ ca ādāya khajjaṁ bhojjaṁ anappakaṁ
gehato nikkhamitvāna uyyānamabhihārayiṁ.
[147] tattha ramitvā kīḷitvā āgacchantī sakaṁ gharaṁ
vihāraṁ daṭṭhuṁ pāvisiṁ 1- sākete añjanaṁ vanaṁ.
[148] disvāna lokapajjotaṁ vanditvāna upāvisiṁ
so me dhammamadesesi anukampāya cakkhumā.
[149] sutvā ca kho mahesissa saccaṁ sampaṭivijjhahaṁ
tattheva virajaṁ dhammaṁ phusayiṁ amataṁ padaṁ.
[150] tato viññātasaddhammā pabbajiṁ anagāriyaṁ
tisso vijjā anuppattā amoghaṁ buddhasāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha alaṅkatāti vibhūsitā. taṁ pana alaṅkatākāraṁ dassetuṁ "suvasanā
mālinī candanokkhitā"ti vuttaṁ. tattha mālinīti mālādhārinī. candanokkhitāti
candanānulittā. sabbābharaṇasañchannāti hatthūpagādīhi sabbābharaṇehi alaṅkāravasena
sañchāditasarīrā.
annaṁ pānaṁ ca ādāya, khajjaṁ bhojjaṁ anappakanti sāliodanādiannaṁ
ambapānādipānaṁ piṭṭhakhādanīyādikhajjaṁ avasiṭṭhaṁ āhārasaṅkhātaṁ bhojjañca pahūtaṁ
gahetvā. uyyānamabhihārayinti nakkhattakīḷāvasena uyyānaṁ upanesiṁ, annapānādiṁ
tattha ānetvā saha parijanena kīḷantī ramantī paricāresinti adhippāyo.

footnote: 1 ma. vihāraṁ dakkhiṁ pāvisiṁ, i. vihāraṁ daṭṭhuṁ pāvisiṁ

page number: 175

sākete añjanaṁ vananti sāketasamīpe añjanavane vihāraṁ pāvisiṁ.
lokapajjotanti ñāṇapajjotena lokassa pajjotabhūtaṁ.
phusayinti phusiṁ, taṁ 1- adhigacchinti attho. sesaṁ vuttanayameva.
sujātātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
--------------
455. 5. anopamātherīgāthāvaṇṇanā
ucce kuletiādikā anopamāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī anukkamena vimuttiparipācanīye dhamme paribrūhitvā imasmiṁ
buddhuppāde sāketanagare meghissa 2- nāma seṭṭhino dhītā hutvā nibbatti, tassā
rūpasampattiyā anopamāti nāmaṁ ahosi. tassā vayappattakāle bahū seṭṭhiputtā
rājamahāmattā rājāno ca pitu dūtaṁ pāhesuṁ "attano dhītaraṁ anopamaṁ dehi, idañcidañca
te dassāmā"ti. sā taṁ sutvā upanissayasampannatāya "gharāvāsena mayhaṁ attho
natthī"ti satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā ñāṇassa paripākaṁ gatattā
desanānusārena vipassanaṁ ārabhitvā taṁ ussukkāpentī maggapaṭipāṭiyā tatiyaphale
patiṭṭhāsi. sā satthāraṁ pabbajjaṁ yācitvā satthu āṇāya bhikkhunupassayaṁ upagantvā
bhikkhunīnaṁ santike pabbajitvā sattame divase arahattaṁ sacchikatvā attano paṭipattiṁ
paccavekkhitvā udānavasena:-
[151] "ucce kule ahaṁ jātā bahuvitte mahaddhane
vaṇṇarūpena sampannā dhītā meghissa atrajā.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. meghassa, chaßēéa. majjhassa

page number: 176

[152] patthitā rājaputtehi seṭṭhiputtehi gijjhitā
pitu me pesayī dūtaṁ detha mayhaṁ anopamaṁ.
[153] yattakaṁ tulitā esā tuyhaṁ dhītā anopamā
tato aṭṭhaguṇaṁ dassaṁ hiraññaṁ ratanāni ca.
[154] sāhaṁ disvāna sambuddhaṁ lokajeṭṭhaṁ anuttaraṁ
tassa pādāni vanditvā ekamantaṁ upāvisiṁ.
[155] so me dhammamadesesi anukampāya gotamo
nisinnā āsane tasmiṁ phusayiṁ tatiyaṁ phalaṁ.
[156] tato kesāni chetvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ
sājja 1- me sattamā ratti yato taṇhā visositā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha ucce kuleti uḷāratame vessakule. bahuvitteti alaṅkārādi-
pahūtavittūpakaraṇe. mahaddhaneti nidhānagatasseva cattārīsakoṭiparimāṇassa mahato dhanassa
atthibhāvena mahaddhane ahaṁ jātāti yojanā. vaṇṇarūpena sampannāti vaṇṇasaṇṭhāna-
sampannā 2- ceva rūpasampannā ca, siniddhavaṇṇā suddhapabhassarāya chaviyā sampattiyā 3-
vatthābharaṇādisarīrāvayavasampattiyā ca samannāgatāti attho. dhītā meghissa atrajāti
meghināmassa 4- seṭṭhino orasā dhītā.
patthitā rājaputtehīti "kathaṁ nu kho taṁ labheyyāmā"ti rājakumārehi abhipatthitā.
seṭṭhiputtehi gijjhitāti tathā seṭṭhikumārehipi abhigijjhitā 5- paccāsiṁsitā. 6-
detha mayhaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ajja 2 chaßēéa. vaṇṇasampannā 3 chaßēéa. siniddhabhāsurāya chavisampattiyā
footnote: 4 chaßēéa. majjhanāmassa 5 sī. abhijjhitā 6 chaßēéa. paccāsīsitā

page number: 177

anopamanti rājaputtādayo "detha mayhaṁ anopamaṁ detha mayhan"ti pitu santike
dūtaṁ pesayiṁsu.
yattakaṁ tulitā esāti "tuyhaṁ dhītā anopamā yattakaṁ dhanaṁ agghatī"ti tulitā
lakkhaṇaññūhi paricchinnā, "tato aṭṭhaguṇaṁ dassāmī"ti pitu me pesayi dūtanti
yojanā. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
anopamātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
----------------------
456. 6. mahāpajāpatigotamītherīgāthāvaṇṇanā
buddhavīra namo tyatthūtiādikā mahāpajāpatigotamiyā gāthā.
ayampi kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patvā satthu santike dhammaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ rattaññūnaṁ
aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā 1- yāvajīvaṁ
dānādīni puññāni katvā kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsaritvā kassapassa ca
bhagavato antare amhākañca bhagavato buddhasuññe loke bārāṇasiyaṁ pañcannaṁ
dāsisatānaṁ jeṭṭhikā hutvā nibbatti. atha sā vassūpanāyikasamaye pañca paccekabuddhe
nandamūlakapabbhārato isipatane otaritvā nagare piṇḍāya caritvā isipatanameva
gantvā vassūpanāyikasamaye kuṭiyā atthāya hatthakammaṁ pariyesante disvā tā
dāsiyo ca tāsaṁ attano attano ca sāmike samādapetvā 2- caṅkamanādi 3- parivāra-
sampannā pañca kuṭiyo kāretvā mañcapīṭhapānīyaparibhojanīyabhājanādīni upaṭṭhapetvā
paccekabuddhe temāsaṁ tattheva vasanatthāya paṭiññaṁ kāretvā vārabhikkhaṁ paṭṭhapesuṁ.

footnote: 1 ma.,i. paṭṭhapetvā 2 ma. samādiyitvā 3 chaßēéa. caṅkamādi...

page number: 178

yā attano vāradivase bhikkhaṁ dātuṁ na sakkoti, tassā sayaṁ sakagehato nīharitvā
deti. evaṁ temāsaṁ paṭijaggitvā pavāraṇāya sampattāya ekekaṁ dāsiṁ 1- ekekaṁ
sāṭakaṁ vissajjāpesi. pañca sāṭakasatāni 2- ahesuṁ. tāni parivattāpetvā pañcannaṁ
paccekabuddhānaṁ ticīvarāni katvā adāsi. paccekabuddhā tāsaṁ passantīnaṁyeva ākāsena
gandhamādanapabbataṁ agamaṁsu.
tāpi sabbā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devaloke nibbattiṁsu. tāsaṁ jeṭṭhikā
tato cavitvā bārāṇasiyā avidūre pesakāragāme pesakārajeṭṭhakassa gehe
nibbattitvā viññutaṁ patvā padumavatiyā putte pañcasate paccekabuddhe disvā
sampiyāyamānā sabbe vanditvā bhikkhaṁ adāsi. te bhattakiccaṁ katvā gandhamādanameva
agamaṁsu. sāpi yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsarantī amhākaṁ satthu
nibbattito puretarameva devadahanagare mahāsuppabuddhassa gehe paṭisandhiṁ gaṇhi,
gotamītissā gottāgatameva nāmaṁ ahosi. mahāmāyāya kaniṭṭhabhaginī. lakkhaṇapāṭhakāpi
"imāsaṁ dvinnampi kucchiyaṁ vasitā dārakā cakkavattino bhavissantī"ti byākariṁsu.
suddhodanamahārājā vayappattakāle dvepi maṅgalaṁ katvā attano gharaṁ abhinesi.
aparabhāge amhākaṁ satthari uppajjitvā pavattitapavaradhammacakke anupubbena
tattha tattha veneyyānaṁ anuggahaṁ karonte vesāliṁ upanissāya kūṭāgārasālāyaṁ
viharante suddhodanamahārājā setacchattassa heṭṭhā arahattaṁ sacchikatvā parinibbāyi.
atha mahāpajāpatigotamī pabbajitukāmā hutvā satthāraṁ ekavāraṁ pabbajjaṁ yācamānā
alabhitvā dutiyavāraṁ kese chindāpetvā kāsāyāni acchādetvā kalahavivāda-
suttantadesanāya pariyosāne 3- nikkhamitvā pabbajitukāmānaṁ pañcasatānaṁ sakyakumārānaṁ
pādaparicārikāhi saddhiṁ vesāliṁ gantvā ānandattheraṁ satthāraṁ yācāpetvā aṭṭhahi
garudhammehi 4- pabbajjañca upasampadañca paṭilabhi. itarā pana sabbāpi ekato
upasampannā ahesuṁ. ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetaṁ vatthu pāḷiyaṁ 5- āgatameva.

footnote: 1 sī. ekekā dāsī 2 chaßēéa. pañcathūlasāṭakasatāni 3 khu.su. 25/869/503
footnote: 4 aṅ.aṭṭhaka. 23/141/281 5 vi.cūḷa. 7/404/237, aṅ.aṭṭhaka. 23/141/281

page number: 179

evaṁ upasampannā pana mahāpajāpatigotamī satthāraṁ upasaṅkamitvā abhivādetvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. athassā satthā dhammaṁ desesi. sā satthu santike kammaṭṭhānaṁ
gahetvā bhāvanamanuyuñjantī nacirasseva abhiññāpaṭisambhidāparivāraṁ arahattaṁ pāpuṇi.
sesā pana pañcasatā bhikkhuniyo nandakovādapariyosāne 1- chaḷabhiññā ahesuṁ. athekadivasaṁ
satthā jetavane mahāvihāre ariyagaṇamajjhe nisinno bhikkhuniyo ṭhānantare ṭhapento
mahāpajāpatigotamiṁ rattaññūnaṁ bhikkhunīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. sā phalasukhena nibbānasukhena
ca vītināmentī kataññutāya ṭhatvā ekadivasaṁ satthu guṇābhitthavanapubbakaupakāraka-
vibhāvanāmukhena 2- aññaṁ byākarontī:-
[157] "buddhavīra namo tyatthu sabbasattānamuttama
yo maṁ dukkhā pamocesi aññañca bahukaṁ janaṁ.
[158] sabbadukkhaṁ pariññātaṁ hetutaṇhā visositā
bhāvitaṭṭhaṅgiko 3- maggo nirodho phusito mayā.
[159] mātā putto pitā bhātā ayyakā ca pure ahuṁ
yathābhuccaṁ ajānantī saṁsariṁhaṁ anibbisaṁ.
[160] diṭṭho hi me so bhagavā antimoyaṁ samussayo
vikkhīṇo jātisaṁsāro natthi dāni punabbhavo.
[161] āraddhavīriye pahitatte niccaṁ daḷhaparakkame
samagge sāvake passe esā buddhāna vandanā.
[162] bahūnaṁ vata atthāya māyā janayi gotamaṁ
byādhimaraṇatunnānaṁ dukkhakkhandhaṁ byapānudī"ti
imā gāthā abhāsi.

footnote: 1 ma.u. 14/398/344 2 sī....pubbaṅgamūpakāravibhāvanāmukhena
footnote: 3 sī.,ma.,i. ariyaṭṭhaṅgiko, cha. bhāvito aṭṭhaṅgiko

page number: 180

tattha buddhavīrāti catusaccabuddhesu vīra, sabbabuddhā hi 1- uttamavīriyehi
catusaccabuddhehi vā catubbidhasammappadhānavīriyanipphattiyā vijitavijayattā vīrā nāma.
bhagavā pana vīriyapāramipāripūriyā caturaṅgasamannāgatavīriyādhiṭṭhānena sātisayacatubbidha-
sammappadhānakiccanipphattiyā tassā ca veneyyasantāne sammadeva patiṭṭhāpitattā
visesato vīriyayuttatāya vīroti vattabbataṁ arahati. namo tyatthūti namo namakkāro te
hotu. sabbasattānamuttamāti apadādibhedesu sattesu sīlādiguṇehi uttama bhagavā.
tadekadesaṁ satthupakāraguṇaṁ dassetuṁ "yo maṁ dukkhā pamocesi, aññañca bahukaṁ janan"ti
vatvā attano dukkhā pamuttabhāvaṁ 2- vibhāventī "sabbadukkhan"ti gāthamāha.
puna yato pamocesi, taṁ vaṭṭadukkhaṁ ekadesena dassentī "mātā putto"ti
gāthamāha. tattha mātā puttotiādimhi yasmiṁ bhave ekassa mātā ahosi. tato
aññasmiṁ bhave tasseva putto, tato aññasmiṁ bhave pitā, bhātā ahūti attho.
yathābhuccaṁ ajānantīti pavattihetuādiṁ yathābhūtaṁ anavabujjhantī. saṁsariṁhaṁ anibbisanti
saṁsārasamudde patiṭṭhaṁ avindantī alabhantī vā bhavādīsu aparāparuppattivasena saṁsariṁ
ahanti kathentī āha "mātā putto"tiādiṁ. yasmiṁ bhave etassa mātā ahosi,
tato aññasmiṁ bhave tasseva putto, tato aññasmiṁ bhave pitā bhātā ahūti
attho.
"diṭṭho hi me"ti gāthāyapi attano dukkhato pamuttabhāvameva vibhāveti.
tattha diṭṭho hi me so bhagavāti so bhagavā sammāsambuddho attanā diṭṭha-
lokuttaradhammadassanena ñāṇacakkhunā mayā paccakkhato diṭṭho. yo hi dhammaṁ passati,
so bhagavantaṁ passati nāma. yathāha "yo kho vakkali dhammaṁ passati, so maṁ
passatī"tiādiṁ. 3-

footnote: 1 sī. sabbaññubuddhā hi, ma.,i. buddho hutvā 2 sī.,i. dukkarapamuttabhāvaṁ
footnote: 3 saṁ.kha. 17/87/96

page number: 181

āraddhavīriyeti paggahitavīriye. pahitatteti nibbānaṁ pesitacitte. niccaṁ
daḷhaparakkameti apattassa pattiyā pattassa vepullatthāya phalasamāpattatthāya ca sabbakālaṁ
thiraparakkame. samaggeti sīladiṭṭhisāmaññena saṁhatabhāvena samagge. satthudesanāya
savanante jātattā sāvake, 1- "ime maggaṭṭhā ime phalaṭṭhā"ti yāthāvato passati.
esā buddhāna vandanāti yā satthu dhammasarīrabhūtassa ariyasāvakānaṁ ariyabhāvabhūtassa
ca lokuttaradhammassa attapaccakkhakiriyā, esā sammāsambuddhānaṁ sāvakabuddhānañca
vandanā yāthāvato guṇaninnatā.
"bahūnaṁ vata atthāyā"ti osānagāthāyapi satthu lokassa bahūpakārataṁyeva
vibhāveti. yaṁ panettha atthato na vibhattaṁ, taṁ suviññeyyameva.
athekadā mahāpajāpatigotamī satthari vesāliyaṁ viharante mahāvane kūṭāgāra-
sālāyaṁ sayaṁ vesāliyaṁ bhikkhunupassaye viharantī pubbaṇhasamayaṁ vesāliyaṁ piṇḍāya
caritvā bhattaṁ bhuñjitvā attano divāṭṭhāne yathāparicchinnakālaṁ phalasamāpattisukhena
vītināmetvā phalasamāpattito vuṭṭhāya attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā somanassajātā
attano āyusaṅkhāre āvajjentī tesaṁ khīṇabhāvaṁ ñatvā evaṁ cintesi "yannūnāhaṁ
vihāraṁ gantvā bhagavantaṁ anujānāpetvā attano 2- manobhāvanīye ca there sabbeva
sabrahmacariye āpucchitvā idheva āgantvā parinibbāyeyyan"ti. yathā ca theriyā,
evaṁ tassā parivārabhūtānaṁ pañcannampi bhikkhunisatānaṁ parivitakko ahosi. tena
vuttaṁ apadāne 3-:-
"ekadā lokapajjoto vesāliyaṁ mahāvane
4- kūṭāgāresu sālāya 4- vasate narasārathi.
tadā jinassa mātucchā mahāgotami bhikkhunī
tahiṁyeva 5- pure ramme vasī bhikkhunupassaye.

footnote: 1 sī.,i. sāvaketi 2 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 khu.apa. 33/97/309
footnote: 4-4 chaßēéa. kūṭāgāre susālāyaṁ 5 chaßēéa. tahiṁ kate

page number: 182

bhikkhunīhi vimuttāhi satehi saha pañcahi
rahogatāya tassevaṁ cittassāpi 1- vitakkitaṁ.
buddhassa parinibbānaṁ sāvakaggayugassa vā
rāhulānandanandānaṁ nāhaṁ lacchāmi passituṁ.
buddhassa parinibbānā sāvakaggayugassa vā
mahākassapanandānaṁ ānandarāhulāna ca.
paṭikaccāyusaṅkhāraṁ osajjitvāna nibbutiṁ
gaccheyyaṁ lokanāthena anuññātā mahesinā.
tathā pañcasatānampi bhikkhunīnaṁ vitakkitaṁ
āsi khemādikānampi etadeva vitakkitaṁ.
bhūmicālo tadā āsi nāditā devadundubhī
upassayādhivatthāyo devatā sokapīḷitā.
vilapantā sakaruṇaṁ 2- tatthassūni pavattayuṁ
sabbā 3- bhikkhuniyo tāhi upagantvāna gotamiṁ.
nipacca sirasā pāde idaṁ vacanamabravuṁ
tattha toyalavāsittā mayamayye rahogatā.
sā calā calitā bhūmi nāditā devadundubhī
paridevā ca suyyante kimatthaṁ nūna gotamī.
tadā avoca sā sabbaṁ yathāparivitakkitaṁ
tatopi 4- sabbā āhaṁsu yathāparivitakkitaṁ.

footnote: 1 chaßēéa.,i. citassāsi 2 chaßēéa. sukaruṇaṁ 3 chaßēéa. mittā 4 chaßēéa. tāyopi

page number: 183

yadi te rucitaṁ ayye nibbānaṁ paramaṁ sivaṁ
nibbāyissāma sabbāpi buddhānuññātapubbake. 1-
mayaṁ sahāva nikkhantā gharāpi ca bhavāpi ca
sahāyeva gamissāma nibbānaṁ puramuttamaṁ. 2-
nibbānāya vajantīnaṁ kiṁ vakkhāmīti sā vadaṁ
saha sabbāhi niggañchi bhikkhunīnilayā tadā.
upassaye yādhivatthā devatā tā khamantu me
bhikkhunīnilayassedaṁ pacchimaṁ dassanaṁ mama.
na jarā maccu vā yattha appiyehi samāgamo
piyehi na viyogotthi taṁ vajjiyaṁ 3- asaṅkhataṁ.
avītarāgā taṁ sutvā vacanaṁ sugatorasā
sokaṭṭā parideviṁsu aho no appapuññatā.
bhikkhunīnilayo suñño bhūto tāhi vinā ayaṁ
pabhāte viya tārāyo na dissanti jinorasā.
nibbānaṁ gotamī yāti satehi saha pañcahi
nadīsatehiva saha gaṅgā pañcahi sāgaraṁ.
rathiyāya vajantiyo disvā saddhā upāsikā
gharā nikkhamma pādesu nipacca idamabravuṁ.
pasīdassu mahābhoge anāthāyo vihāya no
tayā na yuttā nibbātuṁ icchaṭṭā vilapiṁsu tā.

footnote: 1 chaßēéa. buddhānuññāya subbate 2 chaßēéa. padamuttamaṁ 3 chaßēéa. vajissaṁ

page number: 184

tāsaṁ sokapahānatthaṁ avoca madhuraṁ giraṁ
ruditena alaṁ puttā hāsakāloyamajja vo.
pariññātaṁ mayā dukkhaṁ dukkhahetu vivajjito
nirodho me sacchikato maggo cāpi subhāvito.
pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā.
yassatthāya pabbajitā agārasmānagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo.
buddho tassa ca saddhammo anūno yāva tiṭṭhati
nibbātuṁ tāva kālo me mā maṁ socatha puttikā.
koṇḍaññānandanandādī tiṭṭhanti rāhulo jino
sukhito sahito saṁgho hatadappāva 1- titthiyā.
okkākavaṁsassa yaso ussito māramaddano
nanu sampattikālo 2- me nibbānatthāya puttikā.
cirappabhūti yaṁ mayhaṁ patthitaṁ ajja sijjhate
ānandabherikāloyaṁ kiṁ vo assūhi puttikā.
sace mayi dayā atthi yadi catthi kataññutā
saddhammaṭṭhitiyā sabbā karotha vīriyaṁ daḷhaṁ.
thīnaṁ adāsi pabbajjaṁ sambuddho yācito mayā
tasmā yathāhaṁ nandissaṁ tathā tamanutiṭṭhatha.

footnote: 1 chaßēéa. hatadabbā ca 2 chaßēéa. sampati kālo

page number: 185

tā evamanusāsitvā bhikkhunīhi purakkhatā
upecca buddhaṁ vanditvā idaṁ vacanamabravi.
ahaṁ sugata te mātā tvaṁ ca vīra pitā mama
saddhammasukhada nātha tayi jātāmhi gotama.
saṁvaddhitoyaṁ sugata rūpakāyo mayā tava
ānandiyo 1- dhammakāyo mama saṁvaddhito tayā.
muhuttaṁ taṇhāsamaṇaṁ khīraṁ tvaṁ pāyito mayā
tayāhaṁ santamaccantaṁ dhammakhīraṁ hi pāyitā.
bandhanārakkhane mayhaṁ anaṇo 2- tvaṁ mahāmune
puttakāmitthiyo 3- yācaṁ labhanti tādisaṁ sutaṁ.
mandhātādinarindānaṁ yā mātā sā bhavaṇṇave
nimuggāhaṁ tayā putta tāritā bhavasāgarā.
rañño mātā mahesīti sulabhaṁ nāmamitthinaṁ
buddhamātāti yaṁ nāmaṁ etaṁ paramadullabhaṁ.
tañca laddhaṁ mahāvīra paṇidhānaṁ mamaṁ tayā
anukaṁ vā mahantaṁ vā taṁ sabbaṁ pūritaṁ mayā.
parinibbātumicchāmi vihāyemaṁ kaḷevaraṁ
anujānāhi me vīra dukkhantakara nāyaka.
cakkaṅkusadhajākiṇṇe pāde kamalakomale
pasārehi paṇāmaṁ te karissaṁ puttapemahaṁ. 4-

footnote: 1 chaßēéa. anindito 2 chaßēéa. aṇaṇo 3 chaßēéa. puttakāmā thiyo 4 chaßēéa. puttauttame

page number: 186

suvaṇṇarāsisaṅkāsaṁ sarīraṁ kuru pākaṭaṁ
katvā dehaṁ sudiṭṭhante santiṁ gacchāmi nāyaka.
dvattiṁsalakkhaṇūpetaṁ suppabhālaṅkataṁ tanuṁ
sañjhāghanāva bālakkaṁ mātucchaṁ dassayī jino.
phullāravindasaṅkāse taruṇādiccasappabhe
cakkaṅkite pādatale tato sā sirasā pati.
paṇamāmi narādicca ādiccakulaketukaṁ
pacchime maraṇe mayhaṁ na taṁ ikkhāmahaṁ puna.
itthiyo nāma lokagga sabbadosākarā matā
yadi ko catthi doso me khamassu karuṇākara.
itthikānañca pabbajjaṁ yamahaṁ 1- yāciṁ punappunaṁ
tattha ce atthi doso me taṁ khamassu narāsabha.
mayā bhikkhuniyo vīra tavānuññāya sāsitā
tattha ce atthi dunnītaṁ taṁ khamassu khamādhiti. 2-
akkhante nāma khantabbaṁ kiṁ bhave guṇabhūsane
kimuttaraṁ te vakkhāmi nibbānāya vajantiyā.
suddhe anūne mama bhikkhusaṁghe
lokā ito nissarituṁ khamante
pabhātakāle byasanaṅgatānaṁ
disvāna niyyāti hi 3- candalekhā.

footnote: 1 chaßēéa. haṁ taṁ 2 chaßēéa. khamādhipa 3 chaßēéa. niyyātiva

page number: 187

tadetarā bhikkhuniyo jinaggaṁ
tārāva candānugatā sumeruṁ
padakkhiṇaṁ katva 1- nipacca pāde
ṭhitā mukhantaṁ samudikkhamānā.
na tittipubbaṁ tava dassanena
cakkhuṁ na sotaṁ tava bhāsitena
cittaṁ mamaṁ kevalamekameva
pappuyya taṁ dhammarasena titti.
nadato parisāyaṁ te vāditabbapahārino
ye te dakkhanti vadanaṁ dhaññā te narapuṅgava.
dīghaṅgulī tambanakhe subhe āyatapaṇhike
ye pāde paṇamāyanti 2- tepi dhaññā guṇandhara.
madhurāni pahaṭṭhāni dosagghāni hitāni ca
ye te vākyāni suṇanti 3- tepi dhaññā naruttama.
dhaññāhante mahāvīra pādapūjanatapparā
tiṇṇasaṁsārakantārā suvākyena sirīmato.
tato sā anusāvetvā bhikkhusaṁghampi subbatā
rāhulānandanande ca vanditvā idamabravi.
āsīvisālayasame rogāvāse kaḷevare
nibbiṇṇā 4- dukkhasaṅghāṭe jarāmaraṇagocare.

footnote: 1 chaßēéa. kacca 2 chaßēéa. paṇamissanti 3 chaßēéa. suyyanti 4 chaßēéa. nibbindā

page number: 188

nānākalimalākiṇṇe parāyatte nirīhake
tena nibbātumicchāmi anumaññatha puttakā.
nando rāhulabhaddo ca vītasokā nirāsavā
ṭhitācalā dhitī vīrā 1- dhammatamanucintayuṁ.
dhiratthu saṅkhataṁ lolaṁ asāraṁ kadalūpamaṁ
māyāmarīcisadisaṁ ittaraṁ anavaṭṭhitaṁ.
yattha nāma jinassāyaṁ mātucchā buddhaposikā
gotamī nidhanaṁ yāti aniccaṁ sabbasaṅkhataṁ.
ānando ca tadā sekho kaniṭṭho 2- jinavacchalo
tatthassūni karonto so karuṇaṁ paridevati.
bhāsantī 3- gotamī yāti nūna buddhopi nibbutiṁ
gacchati nacireneva aggi viya nirindhano.
evaṁ vilāpamānaṁ taṁ ānandaṁ āha gotamī
sutisāgaragambhīraṁ 4- buddhopaṭṭhānatapparaṁ. 5-
na yuttaṁ socituṁ putta hāsakāle upaṭṭhite
tayā me saraṇaṁ putta nibbānaṁ tamupāgataṁ.
tayā tāta samajjhiṭṭho pabbajjaṁ anujāni no
mā putta vimano hohi saphalo te parissamo.
yaṁ na diṭṭhaṁ purāṇehi titthikācariyehi ca
taṁ padaṁ sukumārīhi sattavassāhi veditaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. ṭhitācalaṭṭhiti thirā 2 chaßēéa. sokaṭṭo 3 chaßēéa. hā santiṁ
footnote: 4 chaßēéa. sutasāgaragambhīra 5 chaßēéa. buddhopaṭṭhāna tappara

page number: 189

buddhasāsanapāleta 1- pacchimaṁ dassanaṁ tava
tattha gacchāmahaṁ putta gato yattha na dissate.
kadāci dhammaṁ desento khipī lokagganāyako
tadāhaṁ āsiṁsavācaṁ avocaṁ anukampikā.
ciraṁ jīva mahāvīra kappaṁ tiṭṭha mahāmune
sabbalokahitatthāya bhavassu ajarāmaro.
taṁ tathāvādiniṁ buddho mamaṁ so etadabravi
na hevaṁ vandiyā buddhā yathā vandasi gotamī.
kathaṁ carahi sabbaññū vanditabbā tathāgatā
kathaṁ avandiyā buddhā taṁ me akkhāhi pucchito.
āraddhavīriye pahitatte niccaṁ daḷhaparakkame
samagge sāvake passa etaṁ buddhāna vandanaṁ.
tato upassayaṁ gantvā ekikāhaṁ vicintayiṁ
samaggaṁ parisaṁ nātho rodhesi tibhavantago.
handāhaṁ parinibbissaṁ mā vipattitamaddasaṁ
evāhaṁ cintayitvāna disvāna isisattamaṁ.
parinibbānakālaṁ me ārocemi 2- vināyakaṁ
tato so samanuññāsi kālaṁ jānāhi gotamī.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva 3- bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.

footnote: 1 ka. buddhasāsanapāletā 2 chaßēéa. ārocesiṁ 3 chaßēéa. nāgova

page number: 190

svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa 1- santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
thīnaṁ dhammābhisamaye ye bālā vimatiṁ gatā
tesaṁ diṭṭhippahānatthaṁ iddhiṁ dassehi gotamī.
tadā nipacca sambuddhaṁ uppatitvāna ambaraṁ
iddhī anekā dassesi buddhānuññāya gotamī.
ekikā bahudhā āsi bahudhā cekikā tathā
āvibhāvaṁ tirobhāvaṁ tirokuḍḍaṁ 2- tironagaṁ.
asajjamānā agamā bhūmiyampi nimujjatha
abhijjamāne udake agañchi mahiyā yathā.
sakuṇīva tathākāse pallaṅkena kamī tadā
vasaṁ vattesi kāyena yāva brahmanivesanaṁ.
sineruṁ daṇḍaṁ katvāna chattaṁ katvā mahāmahiṁ
samūlaṁ parivattetvā dhārayaṁ caṅkamī nabhe.
chassūrodayakāleva lokañcākāsi dhūmikaṁ
yugante viya taṁ lokaṁ 3- jālāmālākulaṁ akā.
muccalindaṁ mahāselaṁ merumūlanadantare
sāsapāriva sabbāni ekenaggaṇhi muṭṭhinā.

footnote: 1 chaßēéa. mama buddhassa 2 chaßēéa. tirokuṭṭaṁ 3 chaßēéa. viya lokaṁ sā

page number: 191

aṅgulaggena chādesi bhākaraṁ sanisākaraṁ
candasūrasahassāni āveḷamiva dhārayi.
catusāgaratoyāni dhārayī ekapāṇinā
yugantajaladākāraṁ mahāvassaṁ pavassatha.
cakkavattiṁ saparisaṁ māpayī sā nabhattale
garuḷaṁ dviradaṁ sīhaṁ vinadantaṁ padassayi.
ekikā abhinimmitvā appameyyaṁ bhikkhunīgaṇaṁ
puna antaradhāpetvā ekikā munimabravi.
mātucchā te mahāvīra tava sāsanakārikā
anuppattā sakaṁ atthaṁ pāde vandāmi cakkhuma.
dassetvā vividhaṁ iddhiṁ 1- orohitvā nabhattalā
vanditvā lokapajjotaṁ ekamantaṁ nisīdi sā.
sā vīsavassasatikā jātiyāhaṁ mahāmune
alaṁ ettāvatā vīra nibbāyissāmi nāyaka.
tadātivimhitā sabbā parisā sā katañjalī
avocayye kathaṁ āsi atuliddhiparakkamā.
padumuttaro nāma jino sabbadhammesu cakkhumā
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ jātāmaccakule ahuṁ
sabbopakārasampanne iddhe phīte mahaddhane.

footnote: 1 chaßēéa. vividhā iddhī

page number: 192

kadāci pitunā saddhiṁ dāsīgaṇapurakkhatā
mahatā parivārena taṁ upecca narāsabhaṁ.
vāsavaṁ viya vassantaṁ dhammameghamanāsavaṁ
saradādiccasadisaṁ raṁsimālākulaṁ jinaṁ. 1-
disvā cittaṁ pasādetvā sutvā cassa subhāsitaṁ
mātucchaṁ bhikkhuniṁ agge ṭhapentaṁ naranāyakaṁ.
sutvā datvā mahādānaṁ sattāhaṁ tassa tādino
sasaṁghassa naraggassa paccayāni bahūni ca.
nipacca pādamūlamhi taṁ ṭhānamabhipatthayiṁ
tato mahāparisatiṁ avoca isisattamo.
yā sasaṁghaṁ abhojesi sattāhaṁ lokanāyakaṁ
tamahaṁ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādā orasā dhammanimmitā
gotamī nāma nāmena hessati satthusāvikā.
tassa buddhassa mātucchā jīvitāpālikā 2- ayaṁ
rattaññūnañca aggattaṁ bhikkhunīnaṁ labhissati.
taṁ sutvāna pamoditvā yāvajīvaṁ tadā jinaṁ
paccayehi upaṭṭhitvā tato kālaṁ katā ahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. raṁsijālasamujjalaṁ 2 chaßēéa. jīvitāpādikā

page number: 193

tāvatiṁsesu devesu sabbakāmasamiddhisu
nibbattā dasahaṅgehi aññe abhibhaviṁ ahaṁ.
rūpasaddehi gandhehi rasehi phusanehi ca
āyunāpi ca vaṇṇena sukhena yasasāpi ca.
tathevādhipateyyena adhigayha virocahaṁ
ahosiṁ amarindassa mahesī dayitā tahiṁ.
saṁsāre saṁsarantīhaṁ kammavāyusameritā
kāsikarañño 1- visaye ajāyiṁ dāsagāmake.
pañcadāsasatānūnā nivasanti tahiṁ tadā
sabbesaṁ tattha yo jeṭṭho tassa jāyā ahosahaṁ.
sayambhuno pañcasatā gāmaṁ piṇḍāya pāvisuṁ
te disvāna ahaṁ tuṭṭhā saha sabbāhi ñātibhi. 2-
katvā pañcasataṁ kuṭiṁ 3- catumāse upaṭṭhahuṁ
ticīvarāni datvāna saṁsarimha sasāmikā.
tato cutā sabbāpi tā tāvatiṁsaṁ gatā mayaṁ
pacchime ca bhave dāni jātā devadahe pure.
pitā añjanasakko me mātā mama sulakkhaṇā
tato kapilavatthusmiṁ suddhodanagharaṁ gatā.
sesā sakyakule jātā sakyānaṁ gharamāgamuṁ
ahaṁ visiṭṭhā sabbāsaṁ jinassāpādikā ahuṁ.

footnote: 1 chaßēéa. kāsissa rañño 2 chaßēéa. itthibhi 3 pūgā hutvāva sabbāyo

page number: 194

mama puttobhinikkhamma buddho āsi vināyako
pacchāhaṁ pabbajitvāna satehi saha pañcahi.
sākiyānīhi dhīrāhi saha santisukhaṁ phusiṁ
ye tadā pubbajātiyaṁ amhākaṁ āsu sāmino.
sahapuññassa kattāro mahāsamayakārakā
phusiṁsu arahattante sugatenānukampitā.
tadetarā bhikkhuniyo āruhiṁsu nabhattalaṁ
saṅgatā viya tārāyo virociṁsu mahiddhikā.
iddhī anekā dassesuṁ pilandhavikatiṁ yathā
kammāro kanakasseva kammaññassa susikkhito.
dassetvā pāṭiherāni vicittāni bahūni ca
tosetvā vādipavaraṁ muniṁ saparisaṁ tadā.
orohitvāna gaganā vanditvā isisattamaṁ
anuññātā naraggena yathāṭṭhāne nisīdisuṁ.
ahonukampikā amhaṁ sabbāsaṁ vīra 1- gotamī
vāsitā tava puññehi pattā no āsavakkhayaṁ.
kilesā jhāpitā amhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāma anāsavā.
svāgataṁ vata no āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. cira

page number: 195

paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
iddhīsu ca vasī homa dibbāya sotadhātuyā
cetopariyañāṇassa vasī homa mahāmune.
pubbenivāsaṁ jānāma dibbacakkhu visodhitaṁ
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavā.
atthe dhamme ca nerutte paṭibhāne ca vijjati
ñāṇaṁ amhaṁ mahāvīra uppannaṁ tava santike.
asmābhi pariciṇṇosi mettacittā hi nāyaka
anujānāhi sabbāsaṁ nibbānāya mahāmune.
nibbāyissāma iccevaṁ kiṁ vakkhāmi vadantiyo
yassa dāni ca vo kālaṁ maññathāti jinobravi.
gotamīādikā tāyo tadā bhikkhuniyo jinaṁ
vanditvā āsanā tamhā vuṭṭhāya āgamiṁsu tā.
mahatā janakāyena saha lokagganāyako
anusaṁyāyī so vīro mātucchaṁ yāvakoṭṭhakaṁ.
tadā nipati pādesu gotamī lokabandhuno
sahetarāhi 1- sabbāhi pacchimaṁ pādavandanaṁ.
idaṁ pacchimakaṁ mayhaṁ lokanāthassa dassanaṁ
na puna amatākāraṁ passissāmi mukhaṁ tava.

footnote: 1 chaßēéa. saheva tāhi

page number: 196

na ca me vandanaṁ vīra tava pāde sukomale
samphusissati lokagga ajja gacchāmi nibbutiṁ.
rūpena kiṁ tavānena diṭṭhe dhamme yathātathe
sabbaṁ saṅkhatamevetaṁ anassāsikamittaraṁ.
sā saha tāhi gantvāna bhikkhunupassayaṁ sakaṁ
aḍḍhapallaṅkamābhujja nisīdi paramāsane.
tadā upāsikā tattha buddhasāsanavacchalā
tassā pavattiṁ sutvāna upesuṁ pādavandikā.
karehi uraṁ pahantā chinnamūlā yathā latā
rodantā karuṇaṁ ravaṁ sokaṭṭā bhūmipātitā.
mā no saraṇade nāthe vihāya gami nibbutiṁ
nipatitvāna yācāma sabbāyo sirasā mayaṁ.
yā padhānatamā tāsaṁ saddhā paññā upāsikā
tassā sīsaṁ pamajjantī idaṁ vacanamabravi.
alaṁ puttā visādena mārapāsānuvattinā
aniccaṁ saṅkhataṁ sabbaṁ viyogantaṁ calācalaṁ.
tato sā tā visajjitvā paṭhamajjhānamuttamaṁ
dutiyañca tatiyañca samāpajji catutthakaṁ.
ākāsāyatanañceva viññāṇañcāyatanaṁ 1- tathā
ākiñcaṁ nevasaññañca samāpajji yathākkamaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. viññāṇāyatanaṁ

page number: 197

paṭilomena jhānāni samāpajjittha 1- gotamī
yāvatā paṭhamaṁ jhānaṁ tato yāvacatutthakaṁ.
tato vuṭṭhāya nibbāyi dīpaccīva nirāsavā
bhūmicālo mahā āsi nabhasā vijjutā pati.
panāditā dundubhiyo parideviṁsu devatā
pupphavuṭṭhi ca gaganā abhivassatha medaniṁ.
kampito merurājāpi raṅgamajjhe yathā naṭo
sokena cātidīnova viravo āsi sāgaro.
devā nāgāsurā brahmā saṁviggāhiṁsu taṁkhaṇe
aniccā vata saṅkhārā yathāyaṁ vilayaṁ gatā.
yā ce maṁ parivāriṁsu satthu sāsanakārikā
tāyopi anupādānā dīpasikhā 2- viya nibbutā.
hā yogā vippayogantā hāniccaṁ sabbasaṅkhataṁ
hā jīvitaṁ vināsantaṁ iccāsi paridevanā.
tato devā ca brahmā ca lokadhammānuvattanaṁ
kālānurūpaṁ kubbanti upetvā isisattamaṁ.
tadā āmantayī satthā ānandaṁ sutasāgaraṁ
gacchānanda nivedehi bhikkhūnaṁ mātu nibbutiṁ.
tadānando nirānando assunā puṇṇalocano
gaggarena sarenāha samāgacchantu bhikkhavo.

footnote: 1 ka. samāpajjatha 2 chaßēéa. dīpacci

page number: 198

pubbadakkhiṇapacchāsu uttarāya ca santike
suṇantu bhāsitaṁ mayhaṁ bhikkhavo sugatorasā.
yā vaddhayi payattena sarīraṁ pacchimaṁ mune
sā gotamī gatā santiṁ tārāva sūriyodaye.
buddhamātāpi paññattiṁ ṭhapayitvā gatāsamaṁ
na yattha pañcanettopi tattha 1- dakkhati nāyako.
yassatthi sugate saddhā yo vā sisso 2- mahāmune
buddhassa mātu sakkāraṁ karotu sugatoraso.
sudūraṭṭhāpi taṁ sutvā sīghamāgacchu bhikkhavo
keci buddhānubhāvena keci iddhīsu kovidā.
kūṭāgāre vare ramme sabbasoṇṇamaye subhe
mañcakaṁ samāropesuṁ yattha suttāsi gotamī.
cattāro lokapālā te aṁsehi samadhārayuṁ
sesā sakkādikā devā kūṭāgāre samaggahuṁ.
kūṭāgārāni sabbāni āsuṁ pañcasatānipi
saradādiccavaṇṇāni vissakammakatāni hi.
sabbā tāpi bhikkhuniyo āsuṁ mañcesu sāyitā
devānaṁ khandhamāruḷhā niyyanti anupubbaso.
sabbaso chāditaṁ āsi vitānena nabhattalaṁ
satārā candasūrā ca lañchitā kanakāmayā.

footnote: 1 chaßēéa. gatiṁ 2 chaßēéa. ca piyo

page number: 199

paṭākā ussitānekā cittakā 1- pupphakañcukā
obhaggākāsapadumā 2- mahiyā pupphamuggataṁ.
dissanti candasūriyā pajjalanti 3- ca tārakā
majjhaṁ gatopi cādicco na tāpesi sasī yathā.
devā dibbehi gandhehi mālehi surabhīhi ca
vāditehi ca naccehi saṅgītīhi ca pūjayuṁ.
nāgāsurā ca brahmāno yathāsatti yathābalaṁ
pūjayiṁsu ca niyyantiṁ nibbutaṁ buddhamātaraṁ.
sabbāyo purato nītā nibbutā sugatorasā
gotamī niyyate pacchā sakkatā buddhaposikā.
purato devamanujā sanāgāsurabrahmakā
pacchā sasāvako buddho pūjatthaṁ yāti mātuyā.
buddhassa parinibbānaṁ nedisaṁ āsi yādisaṁ
gotamīparinibbānaṁ atiacchariyaṁ 4- ahu.
buddho buddhassa nibbāne nopaṭiyādi bhikkhavo
buddho gotaminibbāne sāriputtādikā yathā. 5-
citakāni karitvāna sabbagandhamayāni ca 6-
gandhacuṇṇavikiṇṇāni jhāpayiṁsu ca tā tahiṁ.
sesabhāgāni ḍayhiṁsu aṭṭhī sesāni sabbaso
ānando ca tadāvoca saṁvegajanakaṁ vaco.

footnote: 1 chaßēéa. vitatā 2 chaßēéa. ogatākāsapadumā 3 ka. vijjalanti
footnote: 4 chaßēéa. atevacchariyaṁ 5 chaßēéa. tathā 6 chaßēéa. te

page number: 200

gotamī nidhanaṁ yātā ḍayhañcassā sarīrakaṁ
saṅketaṁ buddhanibbānaṁ nacirena bhavissati.
tato gotamidhātūni tassā pattagatāni so
upanāmesi nāthassa ānando buddhacodito.
pāṇinā tāni paggayha avoca isisattamo
mahato sāravantassa yathā rukkhassa tiṭṭhato.
yo so mahattaro khandho palujjeyya aniccatā
tathā bhikkhunisaṁghassa gotamī parinibbutā.
aho acchariyaṁ mayhaṁ nibbutāyapi mātuyā
sārīramattasesāya natthi sokapariddavo.
na sociyā paresaṁ sā tiṇṇasaṁsārasāgarā
parivajjitasantāpā sītibhūtā sunibbutā.
paṇḍitāsi mahāpaññā puthupaññā tatheva ca
rattaññū bhikkhunīnaṁ sā evaṁ dhāretha bhikkhavo.
iddhīsu ca vasī āsi dibbāya sotadhātuyā
cetopariyañāṇassa vasī āsi ca gotamī.
pubbenivāsamaññāsi dibbacakkhu visodhitaṁ
sabbāsavaparikkhīṇā natthi tassā punabbhavo.
atthadhammaniruttīsu paṭibhāne tatheva ca
parisuddhaṁ ahu ñāṇaṁ tasmā socaniyā na sā.

page number: 201

ayoghanahatasseva jalato jātavedaso 1-
anupubbūpasantassa yathā na ñāyate gati.
evaṁ sammā vimuttānaṁ kāmabandhoghatārinaṁ
paññāpetuṁ gati natthi pattānaṁ acalaṁ padaṁ. 2-
attadīpā tato hotha satipaṭṭhānagocarā
bhāvetvā sattabojjhaṅge dukkhassantaṁ karissathā"ti.
itthaṁ sudaṁ mahāpajāpatigotamī bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti.
mahāpajāpatigotamītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
457. 7. guttātherīgāthāvaṇṇanā
gutte yadatthaṁ pabbajjātiādikā guttāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā hutvā paripakkakusalamūlā sugatīsuyeva
saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇamahāsālakule 3- nibbattā,
guttātissā nāmaṁ ahosi. sā viññutaṁ patvā upanissayasampattiyā codiyamānā
gharāvāsaṁ jigucchantī mātāpitaro anujānāpetvā mahāpajāpatigotamiyā santike
pabbaji. pabbajitvā ca vipassanaṁ paṭṭhapetvā bhāvanaṁ anuyuñjantiyā tassā cittaṁ
cirakālaṁ paricayena bahiddhārammaṇe vidhāvati, ekaggaṁ nāhosi. satthā disvā taṁ
anuggaṇhanto gandhakuṭiyaṁ yathā nisinnova obhāsaṁ pharitvā tassā āsanne ākāse
nisinnaṁ viya attānaṁ dassetvā ovadanto:-

footnote: 1 chaßēéa. jātavedassa 2 chaßēéa. sukhaṁ 3 chaßēéa. brāhmaṇakule

page number: 202

[163] "gutte yadatthaṁ pabbajjā hitvā puttaṁ vasuṁ piyaṁ
tameva anubrūhehi mā cittassa vasaṁ gami.
[164] cittena vañcitā sattā mārassa visaye ratā
anekajātisaṁsāraṁ sandhāvanti avindiṁsu. 1-
[165] kāmacchandañca byāpādaṁ sakkāyadiṭṭhimeva ca
sīlabbataparāmāsaṁ vicikicchañca pañcamaṁ.
[166] saṁyojanāni etāni pajahitvāna bhikkhunī
orambhāgamanīyāni nayidaṁ punarehisi.
[167] rāgaṁ mānaṁ avijjañca uddhaccañca vivajjiya
saṁyojanāni chetvāna dukkhassantaṁ karissasi.
[168] khepetvā jātisaṁsāraṁ pariññāya punabbhavaṁ
diṭṭhe dhammeva nicchātā upasantā carissasī"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha yadatthanti 2- yassa kilesaparinibbānassa khandhaparinibbānassa ca atthāya.
hitvā puttaṁ vasuṁ piyanti piyāyitabbaṁ ñātiparivaṭṭaṁ bhogakkhandhaṁ ca hitvā mama
sāsane pabbajjā brahmacariyavāso icchito, tameva anubrūhehīti 3- tameva vaḍḍheyyāsi
sampādeyyāsi. mā cittassa vasaṁ gamīti dīgharattaṁ 4- rūpādiārammaṇavasena vaḍḍhitassa
kūṭacittassa vasaṁ mā gacchi.
yasmā cittaṁ nāmetaṁ māyūpamaṁ, yena pana 5- vañcitā andhaputhujjanā te 6-
māravasānugā saṁsāraṁ nātivattanti. tena vuttaṁ "cittena vañcitā"tiādi.

footnote: 1 chaßēéa. aviddasū 2 chaßēéa. tameva anubrūhehīti yadatthaṁ 3 chaßēéa. ime pāṭhā na
footnote: dissanti 4 sī.,i. dīgharassa 5 chaßēéa. pana-saddo na dissati 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 203

saṁyojanāni etānīti etāni "kāmacchandañca byāpādan"tiādinā yathā-
vuttāni pañca bandhanaṭṭhena saṁyojanāni. pajahitvānāti anāgāmimaggena
samucchinditvā. bhikkhunīti tassā ālapanaṁ. orambhāgamanīyānīti rūpārūpadhātuto
heṭṭhābhāge kāmadhātuyaṁ manussajīvassa hitāni upakārāni tattha paṭisandhiyā paccaya-
bhāvato. makāro padasandhikaro. "oramāgamanīyānī"ti pāḷi, so evattho. nayidaṁ
punarehisīti orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ pahānena idaṁ kāmaṭṭhānaṁ kāmabhavaṁ paṭisandhi-
vasena puna nāgamissasi. rakāro padasandhikaro. "itthan"tipi 1- pāḷi, itthattaṁ kāma-
bhavamicceva attho.
rāganti rūparāgañca arūparāgañca. mānanti aggamaggavajjhaṁ mānaṁ. avijjañca
uddhaccañcāti etthāpi eseva nayo. vivajjiyāti vipassanāya vikkhambhetvā.
saṁyojanāni chetvānāti etāni rūparāgādīni pañcuddhambhāgiyāni saṁyojanāni
arahattamaggena samucchinditvā. dukkhassantaṁ karissasīti sabbassāpi vaṭṭadukkhassa
pariyantaṁ pariyosānaṁ pāpuṇissasi.
khepetvā jātisaṁsāranti jātisamūlakasaṁsārapavattiṁ pariyosāpetvā. nicchātāti
nittaṇhā. upasantāti sabbaso kilesānaṁ vūpasamena upasantā. sesaṁ vuttanayameva.
evaṁ satthārā imāsu gāthāsu bhāsitāsu gāthāpariyosāne therī saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā udānavasena bhagavatā bhāsitaniyāmeneva imā gāthā
abhāsi. teneva tā 2- theriyā gāthā nāma jātā.
guttātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------

footnote: 1 chaßēéa. itthanti vā 2 ma. tenetā

page number: 204

458. 8. vijayātherīgāthāvaṇṇanā
catukkhattuntiādikā vijayāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī anukkamena paribrūhitakusalamūlā devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ
buddhuppāde rājagahe aññatarasmiṁ kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patvā khemāya
theriyā gihikāle sahāyikā ahosi. sā tassā pabbajitabhāvaṁ sutvā "sāpi nāma rājamahesī
pabbajissati kimaṅgaṁ 1- panāhan"ti pabbajitukāmāyeva hutvā khemāya theriyā santikaṁ
upasaṅkami. therī tassā ajjhāsayaṁ ñatvā tathā dhammaṁ desesi, yathā saṁsāre
saṁviggamānasā sāsane sā abhippasannā bhavissati. sā taṁ dhammaṁ sutvā saṁvegajātā
paṭiladdhasaddhā ca hutvā pabbajjaṁ yāci. therī taṁ pabbājesi. sā pabbajitvā
katapubbakiccā vipassanaṁ paṭṭhapetvā hetusampannatāya nacirasseva saha paṭisambhidāhi
arahattaṁ patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena:-
[169] "catukkhattuṁ pañcakkhattuṁ vihārā upanikkhamiṁ
aladdhā cetaso santiṁ citte avasavattinī.
[170] bhikkhuniṁ upasaṅkamma sakkaccaṁ paripucchahaṁ
sā me dhammamadesesi dhātuāyatanāni ca.
[171] cattāri ariyasaccāni indriyāni balāni ca
bojjhaṅgaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ uttamatthassa pattiyā.
[172] tassāhaṁ vacanaṁ sutvā karontī anusāsaniṁ
rattiyā purime yāme pubbajātimanussariṁ.

footnote: 1 sī. kimaṅga

page number: 205

[173] rattiyā majjhime yāme dibbacakkhuṁ visodhayiṁ
rattiyā pacchime yāme tamokkhandhaṁ padālayiṁ.
[174] pītisukhena ca kāyaṁ pharitvā vihariṁ tadā
sattamiyā pāde pasāresiṁ tamokkhandhaṁ padāliyā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha bhikkhuninti khemātheriṁ sandhāya vadati.
bojjhaṅgaṭṭhaṅgikaṁ magganti sattabojjhaṅgaṁ aṭṭhaṅgikañca ariyamaggaṁ.
uttamatthassa pattiyāti arahattassa nibbānasseva vā pattiyā adhigamāya.
pītisukhenāti phalasamāpattipariyāpannāya pītiyā sukhena ca. kāyanti sampayuttaṁ 1-
nāmakāyaṁ tadanusārena rūpakāyañca. pharitvāti phusitvā byāpetvā vā. sattamiyā
pāde pasāresinti vipassanāya āraddhadivasato sattamiyaṁ pallaṅkaṁ bhinditvā pāde
pasāresiṁ. kathaṁ? tamokkhandhaṁ padāliya, apadālitapubbaṁ mohakkhandhaṁ aggamagga-
ñāṇāsinā padāletvā. sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
vijayātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
chakkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 chaßēéa. taṁsampayuttaṁ

page number: 206

7. sattakanipāta
459. 1. uttarātherīgāthāvaṇṇanā
sattakanipāte musalāni gahetvānātiādikā uttarāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī anukkamena sambhāvitakusalamūlā 1- samupacitavimokkhasambhārā
paripakkavimuttiparipācanīyadhammā hutvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ aññatarasmiṁ
kulagehe nibbattitvā uttarāti laddhanāmā anukkamena viññutaṁ patvā paṭācārāya
theriyā santikaṁ upasaṅkami. therī tassā dhammaṁ kathesi. sā dhammaṁ sutvā saṁsāre
jātasaṁvegā sāsane abhippasannā hutvā pabbaji. pabbajitvā ca katapubbakiccā paṭācārāya
theriyā santike vipassanaṁ paṭṭhapetvā bhāvanamanuyuñjantī upanissayasampannatāya
indriyānaṁ paripākaṁ gatattā ca nacirasseva vipassanaṁ ussukkāpetvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā
udānavasena:-
[175] "musalāni gahetvāna dhaññaṁ koṭṭenti māṇavā
puttadārāni posentā dhanaṁ vindanti māṇavā.
[176] ghaṭetha buddhasāsane yaṁ katvā nānutappati
khippaṁ pādāni dhovitvā ekamantaṁ nisīdatha.
[177] cittaṁ upaṭṭhapetvāna ekaggaṁ susamāhitaṁ
paccavekkhatha saṅkhāre parato no ca attato.
[178] tassāhaṁ vacanaṁ sutvā paṭācārānusāsaniṁ
pāde pakkhālayitvāna ekamante upāvisiṁ.

footnote: 1 ma.,i. saṁropitakusalamūlā

page number: 207

[179] rattiyā purime yāme pubbajātimanussariṁ
rattiyā majjhime yāme dibbacakkhuṁ visodhayiṁ.
[180] rattiyā pacchime yāme tamokkhandhaṁ padālayiṁ
tevijjā atha vuṭṭhāsiṁ katā te anusāsanī.
[181] sakkaṁva devā tidasā saṅgāme aparājitaṁ
purakkhatvā vihassāmi tevijjāmhi anāsavā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha cittaṁ upaṭṭhapetvānāti bhāvanācittaṁ kammaṭṭhāne upaṭṭhapetvā. kathaṁ?
ekaggaṁ susamāhitaṁ paccavekkhathāti paṭipattiṁ 1- paccavekkhatha, saṅkhāre aniccantipi
dukkhantipi 2- anattātipi lakkhaṇattayaṁ vipassathāti attho. idañca ovādakāle attano
aññesañca bhikkhunīnaṁ theriyādīnaṁ ovādassa anuvādavasena vuttaṁ, paṭācārānusāsaninti
paṭācārāya theriyā anusiṭṭhiṁ. "paṭācārāya sāsanan"tipi vā 3- pāṭho.
atha vuṭṭhāsinti tevijjābhāvappattito pacchā āsanato vuṭṭhāsiṁ. ayampi
therī ekadivasaṁ paṭācārāya theriyā santike kammaṭṭhānaṁ sodhetvā attano vasanaṭṭhānaṁ
pavisitvā pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi. "na tāvimaṁ pallaṅkaṁ bhindissāmi, yāva
me na anupādāya āsavehi cittaṁ vimuccatī"ti nicchayaṁ katvā sammasanaṁ ārabhitvā
anukkamena vipassanaṁ ussukkāpetvā maggapaṭipāṭiyā abhiññāpaṭisambhidāparivāraṁ
arahattaṁ patvā ekūnavīsatiyā paccavekkhaṇañāṇāya 4- pavattāya "idānimhi katakiccā"ti
somanassajātā imā gāthā udānetvā pāde pasāresi aruṇuggamanavelāyaṁ. tato
sammadeva vibhātāya rattiyā theriyā santikaṁ upagantvā imā gāthā paccudāhāsi.
tena vuttaṁ "katā te anusāsanī"tiādi. sesaṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
uttarātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī. paṭipāṭiyā 2 chaßēéa. aniccātipi dukkhātipi
footnote: 3 i. vā-saddo na dissati 4 chaßēéa. paccavekkhaṇāñāṇāya

page number: 208

460. 2. cālātherīgāthāvaṇṇanā
satiṁ upaṭṭhapetvānātiādikā cālāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinitvā imasmiṁ buddhuppāde magadhe 1- nālakagāme rūpasāriyā brāhmaṇiyā
kucchimhi nibbatti, tassā nāmaggahaṇadivase cālāti nāmaṁ akaṁsu, tassā kaniṭṭhāya
upacālāti, atha tassā kaniṭṭhāya sīsūpacālāti. imā tissopi dhammasenāpatissa
kaniṭṭhabhaginiyo, imesaṁ puttānampi tiṇṇaṁ idameva nāmaṁ, ye sandhāya theragāthāya
"cāle upacāle sīsūpacāle"ti 2- āgataṁ.
imā pana tissopi bhaginiyo dhammasenāpatissa pabbajitabhāvaṁ sutvā 3- "na
hi nūna 4- so orako dhammavinayo, na sā orikā pabbajjā, yattha amhākaṁ
ayyo pabbajito"ti ussāhajātā tibbacchandā assumukhaṁ rudamānaṁ ñātiparijanaṁ
pahāya pabbajiṁsu. pabbajitvā ca ghaṭentiyo vāyamantiyo nacirasseva arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
arahattaṁ pana patvā nibbānasukhena phalasukhena viharanti.
tāsu cālā bhikkhunī ekadivasaṁ pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā andhavanaṁ
pavisitvā divāvihāraṁ nisīdi. atha naṁ māro upasaṅkamitvā kāmehi upanesi. 5- yaṁ
sandhāya sutte vuttaṁ:-
"athakho cālā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya
sāvatthiyaṁ 6- piṇḍāya pāvisi, sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ
piṇḍapātapaṭikkantā yena andhavanaṁ, tenupasaṅkami divāvihārāya.
upasaṅkamitvā 7- andhavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ

footnote: 1 chaßēéa. magadhesu 2 khuṭhera. 26/42/268 3 ma.,i. pabbajitaṁ sutvā, cha. dhammasenāpati
footnote: pabbajīti sutvā 4 sī. sutvā na hi nūna, i. sutvā na nūna
footnote: 5 sī.,i. upacchandesi 6 chaßēéa. sāvatthiṁ 7 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 209

nisīdi. athakho māro pāpimā yena cālā bhikkhunī, tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā cālaṁ bhikkhuniṁ etadavocā"ti. 1-
andhavanamhi divāvihāraṁ nisinnaṁ māro taṁ upasaṅkamitvā brahmacariyavāsato
vicchinditukāmo 2- "kaṁ nu uddissa muṇḍāsī"tiādiṁ pucchi. athassa satthu guṇe
dhammassa ca niyyānikabhāvaṁ pakāsetvā attano katakiccabhāvavibhāvanena tassa
visayātikkamaṁ pavedesi. taṁ sutvā māro dukkhī dummano tattheva antaradhāyi. atha
sā attano mārena ca bhāsitā gāthā udānavasena kathentī:-
[182] "satiṁ upaṭṭhapetvāna bhikkhunī bhāvitindriyā
paṭivijjhi padaṁ santaṁ saṅkhārūpasamaṁ sukhaṁ.
[183] kaṁ nu uddissa muṇḍāsi samaṇī viya dissati
na ca rocesi pāsaṇḍe kimidaṁ carasi momuhā.
[184] ito bahiddhā pāsaṇḍā diṭṭhiyo upanissitā
na te dhammaṁ vijānanti na te dhammassa kovidā.
[185] atthi sakyakule jāto buddho appaṭipuggalo
so me dhammamadesesi diṭṭhīnaṁ samatikkamaṁ.
[186] dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
ariyaṭṭhaṅgikamaggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ.
[187] tassāhaṁ vacanaṁ sutvā vihariṁ sāsane ratā
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

footnote: 1 saṁ.sa. 15/167/159 2 sī. vivecetukāmo

page number: 210

[188] sabbattha vihatā nandī tamokkhandho padālito
evaṁ jānāhi pāpima nihato tvamasi antakā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha satiṁ upaṭṭhapetvānāti satipaṭṭhānabhāvanāvasena kāyādīsu asubhadukkhāniccā-
nattavasena satiṁ suṭṭhu upaṭṭhitaṁ katvā. bhikkhunīti attānaṁ sandhāya vadati. bhāvi-
tindriyāti ariyamaggabhāvanāya bhāvitasaddhādipañcindriyā. paṭivijjhi padaṁ santanti
santaṁ padaṁ nibbānaṁ sacchikiriyāpaṭivedhena paṭivijjhi sacchākāsi. saṅkhārūpasamanti
sabbasaṅkhārānaṁ upasamahetubhūtaṁ. sukhanti accantasukhaṁ.
"kaṁ nu uddissā"ti gāthā mārena vuttā. tatrāyaṁ saṅkhepattho:- imasmiṁ
loke bahū samayā tesañca desetāro bahū eva titthakarā, tesu kaṁ nu kho tvaṁ
uddissa muṇḍāsi muṇḍitakesā asi. na kevalaṁ muṇḍāva, athakho kāsāvadhāraṇena
ca samaṇī viya dissati. na ca rocesi pāsaṇḍeti tāpasaparibbājakādīnaṁ ādāsabhūte
pāsaṇḍe te te samayantare neva rocesi. kimidaṁ carasi momuhāti kiṁ nāmidaṁ, yaṁ
pāsaṇḍavihitaṁ ujuṁ nibbānamaggaṁ pahāya ajja kālikaṁ kummaggaṁ paṭipajjantī ativiya
mūḷhā carasi paribbhamasīti.
taṁ sutvā therī paṭivacanadānamukhena taṁ tajjentī "ito bahiddhā"tiādimāha. tattha
ito bahiddhā pāsaṇḍā nāma ito sammāsambuddhasāsanato bahiddhā kuṭīsakabahukārādikā,
1- te hi sattānaṁ taṇhāpāsaṁ diṭṭhipāsañca ḍenti 2- pāsaṇḍāti vuccanti. 3-
tenāha "diṭṭhiyo upanissitā"ti sassatadiṭṭhigatāni upecca nissitā, diṭṭhigatāni
ādiyiṁsūti attho. yadaggena ca diṭṭhisannissitā, tadaggena pāsaṇḍasannissitā. na
te dhammaṁ vijānantīti ye pāsaṇḍino sassatadiṭṭhigatasannissitā "ayaṁ pavattī"ti 4-
pavattidhammampi yathābhūtaṁ na vijānanti. na te dhammassa kovidāti "ayaṁ nivatti

footnote: 1 ma. ekabāhirakappavedikāhi 2 chaßēéa. ḍenti oḍḍentīti 3 chaßēéa. vuccati
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pavatti evaṁ pavattatīti

page number: 211

evaṁ nivattatī"ti nivattidhammassāpi akusalā, pavattidhammamaggepi hi te sammūḷhā,
kimaṅgaṁ 1- pana nivattidhammeti.
evaṁ pāsaṇḍavādānaṁ aniyyānikataṁ dassetvā idāni kaṁ nu uddissa
muṇḍāsīti pañhaṁ vissajjetuṁ "atthi sakyakule jāto"tiādi vuttaṁ. tattha diṭṭhīnaṁ
samatikkamanti sabbāsaṁ diṭṭhīnaṁ samatikkamanupāyaṁ diṭṭhijālaviniveṭhanaṁ. 2- sesaṁ
vuttanayameva.
cālātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------
461. 3. upacālātherīgāthāvaṇṇanā
satimatītiādikā upacālāya theriyā gāthā. tassā vatthu cālāya theriyā
vatthumhi vuttameva.
ayampi hi cālā viya pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ patvā
udānentī:-
[189] "satimatī cakkhumatī bhikkhunī bhāvitindriyā
paṭivijjhi padaṁ santaṁ akāpurisasevitan"ti
imaṁ gāthaṁ abhāsi.
tattha satimatīti satisampannā, pubbabhāgena 3- paramena satinepakkena samannāgatā
hutvā pacchā ariyamaggassa bhāvitattā sativepullappattiyā uttamāya satiyā
samannāgatāti attho. cakkhumatīti paññācakkhunā samannāgatā, ādito udayattha-
gāminiyā paññāya ariyāya nibbedhikāya samannāgatā hutvā paññāvepullappattiyā

footnote: 1 sī.,i. kimaṅga 2 ka....viniveṭṭhanaṁ 3 chaßēéa. pubbabhāge

page number: 212

paramena paññācakkhunā samannāgatāti vuttaṁ hoti. akāpurisasevitanti alāmakapurisehi
uttamapurisehi ariyehi buddhādīhi sevitaṁ.
"kiṁ nu jātiṁ na rocesī"ti gāthā theriṁ kāmesu upahāretukāmena mārena
vuttā. "kiṁ nu tvaṁ bhikkhuni na rocesī"ti 1- hi mārena puṭṭhā therī āha "jātiṁ
khvāhaṁ āvuso na rocemī"ti. 1- atha naṁ māro jātassa kāmā paribhogā, tasmā
jātipi icchitabbā, kāmāpi paribhuñjitabbāti dassento:-
[190] "kiṁ nu jātiṁ na rocesi jāto kāmāni bhuñjati
bhuñjāhi kāmaratiyo māhu pacchānutāpinī"ti
gāthamāha.
tassattho:- kiṁ nu taṁ kāraṇaṁ, yena tvaṁ upacāle jātiṁ na rocesi
na roceyyāsi, na taṁ kāraṇaṁ atthi. yasmā jāto kāmāni bhuñjati idha jāto
kāmaguṇasaṁhitāni rūpādīni paṭisevanto kāmasukhaṁ paribhuñjati. na hi ajātassa taṁ
atthi, tasmā bhuñjāhi kāmaratiyo kāmakhiḍḍāratiyo anubhava. māhu pacchānutāpinī
"yobbaññe sati vijjamānesu bhogesu na mayā kāmasukhamanubhūtan"ti pacchānutāpinī
mā ahosi, imasmiṁ loke dhammā nāma yāvadeva atthādhigamattho 2- attho ca kāma-
sukhatthoti pākaṭoyamatthoti adhippāyo.
taṁ sutvā therī jātiyā dukkhanimittataṁ attano ca tassa visayātikkamaṁ
vibhāvetvā tajjentī:-
[191] "jātassa maraṇaṁ hoti hatthapādāna chedanaṁ
vadhabandhapariklesaṁ jāto dukkhaṁ nigacchati.
[192] atthi sakyakule jāto sambuddho aparājito
so me dhammamadesesi jātiyā samatikkamaṁ.

footnote: 1 saṁ.sa. 15/167/159 2 sī. atthāgamatthā

page number: 213

[193] dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
ariyaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ.
[194] tassāhaṁ vacanaṁ sutvā vihariṁ sāsane ratā
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
[195] sabbattha vihatā nandī tamokkhandho padālito
evaṁ jānāhi pāpima nihato tvamasi antakā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha jātassa maraṇaṁ hotīti yasmā jātassa sattassa maraṇaṁ hoti, na
ajātassa. na kevalaṁ maraṇameva, athakho jarārogādayo yattakā anatthā, sabbepi
te jātassa honti jātihetukā. tenāha bhagavā "jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsā sambhavantī"ti. 1- tenevāha "hatthapādāna chedanan"ti hatthānaṁ
pādānaṁ ca chedanaṁ jātasseva hoti, na ajātassa. hatthapādachedanāpadesena cettha
dvattiṁsakammakāraṇāpi dassitā evāti daṭṭhabbaṁ. tenevāha "vadhabandhapariklesaṁ, jāto
dukkhaṁ nigacchatī"ti. jīvitaviyojanamuṭṭhippahārādisaṅkhātaṁ vadhapariklesaṁ ceva
andubandhanādisaṅkhātaṁ bandhapariklesaṁ aññañca yaṅkiñci dukkhaṁ nāma taṁ sabbaṁ jāto
eva nigacchati, na ajāto, tasmā jātiṁ na rocemīti.
idāni jātiyā kāmānañca accantameva attanā samatikkantabhāvaṁ mūlato
paṭṭhāya dassentī "atthi sakyakule jāto"tiādimāha. tattha aparājitoti kilesa-
mārādinā kenaci na parājito. satthā hi sabbābhibhū sadevakaṁ lokaṁ aññadatthu
abhibhavitvā ṭhito, tasmā aparājito. sesaṁ vuttanayattā uttānameva.
upacālātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
sattakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 vißēáahā. 4/1/1, abhi.vi. 35/225/161, khuḍha. 25/1/93

page number: 214

8. aṭṭhakanipāta
462. 1. sīsūpacālātherīgāthāvaṇṇanā
aṭṭhakanipāte bhikkhunī sīlasampannātiādikā sīsūpacālāya theriyā gāthā,
imissāpi vatthu cālāya theriyā vatthumhi vuttameva. 1-
ayampi hi āyasmato dhammasenāpatissa pabbajitabhāvaṁ sutvā sayampi ussāha-
jātā pabbajitvā katapubbakiccā vipassanaṁ paṭṭhapetvā ghaṭentī vāyamantī nacirasseva
arahattaṁ pāpuṇi. arahattaṁ pana 2- patvā phalasamāpattisukhena viharantī ekadivasaṁ attano
paṭipattiṁ paccavekkhitvā somanassajātā 3- udānavasena:-
[196] "bhikkhunī sīlasampannā indriyesu susaṁvutā
adhigacche padaṁ santaṁ asecanakamojavan"ti
gāthamāha.
tattha sīlasampannāti parisuddhena bhikkhunisīlena samannāgatā paripuṇṇā.
indriyesu susaṁvutāti manacchaṭṭhesu indriyesu suṭṭhu saṁvutā, rūpādiārammaṇe
iṭṭhe rāgaṁ, aniṭṭhe dosaṁ, asamapekkhaṇe mohañca pahāya suṭṭhu pihitindriyā.
asecanakamojavanti kenaci anāsitakaṁ ojavantaṁ sabhāvamadhuraṁ sabbassāpi kilesarogassa
vūpasamanosadhabhūtaṁ ariyamaggaṁ, nibbānameva vā. ariyamaggampi hi nibbānatthikehi
paṭipajjitabbato kilesapariḷāhābhāvato ca padaṁ santanti vattuṁ vaṭṭati.
[197] "tāvatiṁsā ca yāmā ca tusitā cāpi devatā
nimmānaratino devā ye devā vasavattino
tattha cittaṁ paṇīdhehi yattha te vusitaṁ pure"ti

footnote: 1 chaßēéa. vuttanayameva 2 chaßēéa. pana-saddo na dissati
footnote: 3 ma.,i. katapubbakiccā, cha. paccavekkhitvā katakiccāti somanassajātā

page number: 215

ayaṁ gāthā kāmasaggesu nikantiṁ uppādehīti tattha uyyojanavasena theriṁ samāpattiyā
cāvetukāmena mārena vuttā.
tattha sahapuññakārino tettiṁsa janā yattha uppannā, 1- taṁ ṭhānaṁ tāvatiṁsanti.
tattha nibbattā sabbepi devaputtā tāvatiṁsā. keci pana "tāvatiṁsāti tesaṁ devānaṁ
nāmamevā"ti vadanti. dvīhi devalokehi visiṭṭhaṁ dibbaṁ sukhaṁ yātā upayātā
sampannāti 2- yāmā. dibbāya sampattiyā tuṭṭhā pahaṭṭhāti tusitā.
pakatipaṭiyattārammaṇato atirekena ramitukāmatā kāle yathārucite bhoge nimminitvā
ramantīti nimmānaratino. cittaruciṁ ñatvā parehi nimmitesu bhogesu vasaṁ vattentīti
paranimmitavasavattino 3-. tattha cittaṁ paṇīdhehīti tasmiṁ tāvatiṁsādike devanikāye tava
cittaṁ ṭhapehi, uppajjanāya 4- nikantiṁ karohi. cātumahārājikānaṁ bhogā itarehi
nihīnāti adhippāyena tāvatiṁsādayova vuttā. yattha te vusitaṁ pureti yesu devanikāyesu
tayā pubbe vutthaṁ. 5- ayaṁ kira pubbe devesu uppajjantī tāvatiṁsato paṭṭhāya
pañcakāmasagge sodhetvā puna heṭṭhato otarantī tusitesu ṭhatvā tato cavitvā idāni
manussesu nibbattā.
taṁ sutvā therī "tiṭṭhatu māra tayā vuttakāmaloko. aññopi sabbo loko
rāgaggiādīhi āditto sampajjalito. na tattha viññūnaṁ cittaṁ ramatī"ti kāmato
ca lokato ca attano vinivattitamānasataṁ dassetvā māraṁ tajjentī:-
[198] "tāvatiṁsā ca yāmā ca tusitā cāpi devatā
nimmānaratino devā ye devā vasavattino.
[199] kālaṁ kālaṁ bhavā bhavaṁ sakkāyasmiṁ purakkhatā
avītivattā sakkāyaṁ jātimaraṇasārino.
[200] sabbo ādīpito loko sabbo loko padīpito
sabbo pajjalito loko sabbo loko pakampito.

footnote: 1 chaßēéa. upapannā 2 sī. upapannāti 3 chaßēéa. vasavattino 4 chaßēéa. upapajjanāya
footnote: 5 ma. upapannā

page number: 216

[201] akampiyaṁ atuliyaṁ aputhujjanasevitaṁ
buddho dhammamadesesi tattha me nirato mano.
[202] tassāhaṁ vacanaṁ sutvā vihariṁ sāsane ratā
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
[203] sabbattha vihatā nandī tamokkhandho padālito
evaṁ jānāhi pāpima nihato tvamasi antakā"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha kālaṁ kālanti taṁ taṁ kālaṁ. bhavā bhavanti bhavato bhavaṁ. sakkāyasminti
khandhapañcake. purakkhatāti purakkhārakārino. idaṁ vuttaṁ hoti:- māra tayā vuttā
tāvatiṁsādayo devā bhavato bhavaṁ upagacchantā aniccatādianekādīnavākule sakkāye
patiṭṭhitā, tasmā tasmiṁ bhave uppattikāle, vemajjhakāle, pariyosānakāleti tasmiṁ
tasmiṁ kāle sakkāyameva purakkhatvā ṭhitā. tato eva avītivattā sakkāyaṁ
nissaraṇābhimukhā ahutvā sakkāyatīrameva anuparidhāvantā jātimaraṇasārino rāgādīhi 1-
anugatattā punappunaṁ 2- jātimaraṇameva anussaranti, tato na vimuccantīti.
sabbo ādīpito lokoti māra na kevalaṁ tayā vuttakāmalokoyeva dhātuttaya-
saññito, sabbopi loko rāgaggiādīhi ekādasahi āditto. tehiyeva punappunaṁ
ādīpitatāya padīpito. nirantaraṁ ekajālībhūtatāya pajjalito. taṇhāya sabbakilesehi
ca ito cito ca kampitatāya calitatāya pakampito.
evaṁ āditte pajjalite pakampite ca loke kenacipi kampetuṁ cāletuṁ
asakkuṇeyyatāya akampiyaṁ guṇato "ettako"ti tuletuṁ asakkuṇeyyatāya attanā
sadisassa abhāvato ca atuliyaṁ buddhādīhi ariyehi eva gocarabhāvanābhigamato sevitattā

footnote: 1 ma. jarādīhi 2 ma. anuppannaṁ

page number: 217

aputhujjanasevitaṁ buddho bhagavā maggaphalanibbānappabhedaṁ navavidhaṁ lokuttaradhammaṁ
mahākaruṇāya sañcoditamānaso adesesi sadevakassa lokassa kathesi pavedesi. tattha
tasmiṁ ariyadhamme mayhaṁ mano nirato abhirato, na tato vinivattatīti attho. sesaṁ
heṭṭhā vuttanayameva.
sīsūpacālātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
aṭṭhakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
------------

page number: 218

9. navakanipāta
463. 1. vaḍḍhamātutherīgāthāvaṇṇanā
navakanipāte mā su te vaḍḍha lokamhītiādikā vaḍḍhamātāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā hutvā imasmiṁ buddhuppāde
bhārukacchakanagare kulagehe nibbattitvā vayappattā patikulaṁ gatā ekaṁ puttaṁ vijāyi,
tassa vaḍḍhoti nāmaṁ ahosi. tato paṭṭhāya sā vaḍḍhamātāti voharīyittha. sā bhikkhunīnaṁ 1-
santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddhā puttaṁ ñātīnaṁ niyyādetvā bhikkhunupassayaṁ
gantvā pabbaji. ito paraṁ yaṁ vattabbaṁ, taṁ vaḍḍhattherassa vatthumhi 2- āgatameva.
vaḍḍhattheraṁ hi attano puttaṁ santaruttaraṁ ekakaṁ bhikkhunupassaye attano dassanatthāya
upagataṁ ayaṁ therī "kasmā tvaṁ ekako santaruttarova idhāgato"ti codetvā
ovadantī:-
[204] "mā su te vaḍḍha lokamhi vanatho ahu kudācanaṁ
mā puttaka punappunaṁ ahu dukkhassa bhāgimā.
[205] sukhaṁ hi vaḍḍha munayo anejā chinnasaṁsayā
sītibhūtā damappattā viharanti anāsavā.
[206] tehānuciṇṇaṁ isīhi maggaṁ dassanapattiyā
dukkhassantakiriyāya tvaṁ vaḍḍha anubrūhayā"ti
imā tisso gāthā abhāsi.

footnote: 1 chaßēéa. bhikkhūnaṁ 2 thera.aṭ. 2/339/55

page number: 219

tattha mā su te vaḍḍha lokamhi, vanatho ahu kudācananti sūti nipātamattaṁ.
vaḍḍha puttaka sabbasmimpi sattaloke saṅkhāraloke ca kilesavanatho tuyhaṁ kadācipi
mā ahu mā ahosi. tattha kāraṇamāha "mā puttaka punappunaṁ, ahu dukkhassa
bhāgimā"ti vanathaṁ anucchindanto taṁnimittassa 1- punappunaṁ aparāparaṁ
jātiādidukkhassa bhāgī mā ahosi.
evaṁ vanathassa asamucchede ādīnavaṁ dassetvā idāni samucchede ānisaṁsaṁ
dassentī "sukhaṁ hi vaḍḍhā"tiādimāha. tassattho:- puttaka vaḍḍha moneyya-
dhammasamannāgatena munayo ejāsaṅkhātāya taṇhāya abhāvena anejā dassanamaggeneva
pahīnavicikicchatāya chinnasaṁsayā sabbakilesapariḷāhābhāvena sītibhūtā uttamassa damathassa
adhigatattā damappattā anāsavā khīṇāsavā sukhaṁ viharanti, na tesaṁ etarahi ceto-
dukkhaṁ atthi, āyatiṁ pana sabbampi dukkhaṁ na bhavissateva.
yasmā cetevaṁ, 2- tasmā tehānuciṇṇaṁ isīhi .pe. anubrūhayāti tehi
khīṇāsavehi isīhi anuciṇṇaṁ paṭipannaṁ samathavipassanāmaggaṁ ñāṇadassanassa adhigamāya
sakalassāpi vaṭṭadukkhassa antakiriyāya vaḍḍha tvaṁ anubrūhaya vaḍḍheyyāsīti.
taṁ sutvā vaḍḍhatthero "addhā mama mātā arahatte patiṭṭhitā"ti cintetvā
tamatthaṁ pavedento:-
[207] "visāradāva bhaṇasi etamatthaṁ janetti me
maññāmi nūna māmike vanatho te na vijjatī"ti
gāthamāha.
tattha visāradāva bhaṇasi, etamatthaṁ janetti meti "mā su te vaḍḍha lokamhi,
vanatho ahu kudācanan"ti etamatthaṁ etaṁ ovādaṁ amma vigatasārajjā katthaci alaggā

footnote: 1 sī. anucinanto cittassa 2 sī. yasmā na bhave, i. yasmā ce te deva

page number: 220

anallīnāva 1- hutvā mayhaṁ vadasi. tasmā maññāmi nūna māmike, vanatho te na
vijjatīti, nūna māmike mayhaṁ amma gehasitapemamattopi vanatho tuyhaṁ mayi na vijjatīti
maññāmi, na māmikāti attho.
taṁ sutvā therī "aṇumattopi kileso katthacipi visaye mama na vijjatī"ti
vatvā attano katakiccataṁ pakāsentī:-
[208] "ye keci vaḍḍha saṅkhārā hīnā ukkaṭṭhamajjhimā
aṇūpi aṇumattopi vanatho me na vijjati.
[209] sabbe me āsavā khīṇā appamattassa jhāyato
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imaṁ gāthādvayamāha.
tattha ye kecīti aniyamavacanaṁ. saṅkhārāti saṅkhatadhammā. hīnāti lāmakā patikuṭṭhā.
ukkaṭṭhamajjhimāti paṇītā ceva majjhimā ca. tesu jarāmaraṇasaṅkhatā 2- hīnā jātisaṅkhatā 3-
ukkaṭṭhā, ubhayavimissitā majjhimā. hīnehi vā chandādīhi nibbattitā hīnā,
majjhimeha majjhimā, paṇītehi ukkaṭṭhā. akusaladhammā vā hīnā, lokuttaradhammā
ukkaṭṭhā, itarā majjhimā. aṇūpi aṇumattopīti na kevalaṁ tayi eva, athakho ye keci
hīnādibhedabhinnā saṅkhārā, tesu sabbesu aṇūpi aṇumattopi atiparittakopi vanatho
mayhaṁ na vijjati.
tattha kāraṇamāha "sabbe me āsavā khīṇā, appamattassa jhāyato"ti.
tattha appamattassa jhāyatoti appamattāya jhāyantiyā, liṅgavipallāsena hetaṁ vuttaṁ.
ettha ca yasmā tisso vijjā anuppattā, tasmā kataṁ buddhassa sāsanaṁ. yasmā
appamattā jhāyinī, tasmā sabbe me āsavā khīṇā, aṇūpi aṇumattopi vanatho
me na vijjatīti yojanā.

footnote: 1 sī. anālittāva, i. anālīnāva 2 chaßēéa. tesu vā asaṅkhatā 3 sī. parisaṅkhatā

page number: 221

evaṁ vuttaovādaṁ aṅkusaṁ katvā sañjātasaṁvego thero vihāraṁ gantvā
divāṭṭhāne nisinno vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ patvā attano paṭipattiṁ
paccavekkhitvā sañjātasomanasso mātu santikaṁ gantvā aññaṁ byākaronto:-
[210] "uḷāraṁ vata me mātā patodaṁ samavassari
paramatthasañhitā gāthā yathāpi anukampikā.
[211] tassāhaṁ vacanaṁ sutvā anusiṭṭhiṁ janettiyā
dhammasaṁvegamāpādiṁ yogakkhemassa pattiyā.
[212] sohaṁ padhānapahitatto rattindivamatandito
mātarā codito santo aphusiṁ santimuttaman"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
atha therī attano vacanaṁ aṅkusaṁ katvā puttassa arahattappattiyā ārādhitacittā
tena bhāsitagāthā sayaṁ paccanubhāsi. evaṁ tāpi therīgāthā nāma jātā.
tattha uḷāranti vipulaṁ mahantaṁ. patodanti ovādapatodaṁ. samavassarīti sammā
pavattesi vatāti yojanā. ko pana so patodoti āha "paramatthasañhitā gāthā"ti.
taṁ "mā su te vaḍḍha lokamhī"tiādigāthā sandhāya vadati. yathāpi anukampikāti
yathā aññāpi anuggāhikā, evaṁ mayhaṁ mātā pavattinivattivibhāvanagāthāsaṅkhātaṁ
uḷāraṁ patodaṁ pājanadaṇḍakaṁ mama ñāṇavegasamuttejaṁ pavattesīti attho.
dhammasaṁvegamāpādinti ñāṇabhayāvahattā 1- ativiya mahantaṁ bhiṁsanaṁ saṁvegaṁ āpajjiṁ.
padhānapahitattoti catubbidhasammappadhānayogena nibbānaṁ paṭipesitacitto. aphusiṁ
santimuttamanti anuttaraṁ santiṁ nibbānaṁ phusiṁ adhigacchinti attho.
vaḍḍhamātutherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
navakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 sī.,i....vahantaṁ

page number: 222

10. ekādasakanipāta
464. 1. kisāgotamītherīgāthāvaṇṇanā
ekādasakanipāte kalyāṇamittatātiādikā kisāgotamiyā theriyā gāthā.
ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patvā ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ
lūkhacīvaradhārīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ patthesi.
sā kappasatasahassaṁ devamanussesu saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
duggatakule nibbatti, gotamītissā nāmaṁ ahosi. kisasarīratāya pana "kisāgotamī"ti
voharīyittha. taṁ patikulaṁ gataṁ duggatakulassa dhītāti paribhaviṁsu. sā ekaṁ puttaṁ
vijāyi. puttalābhena cassā sammānaṁ akaṁsu. so panassā putto ādhāvitvā
paridhāvitvā kīḷanakāle kālamakāsi. tenassā sokummādo uppajji.
sā "ahaṁ pubbe paribhavapattā hutvā puttassa jātakālato paṭṭhāya sakkāraṁ
pāpuṇiṁ, ime mayhaṁ puttaṁ bahi chaḍḍetumpi vāyamantī"ti sokummādavasena matakaḷevaraṁ
aṅkenādāya "puttassa me bhesajjaṁ dethā"ti gehadvārapaṭipāṭiyā nagare vicarati.
manussā "bhesajjaṁ kuto"ti paribhāsanti. sā tesaṁ kathaṁ na gaṇhāti. atha naṁ eko
paṇḍitapuriso "ayaṁ puttasokena cittavikkhepaṁ pattā, etissā bhesajjaṁ dasabaloyeva
jānissatī"ti cintetvā "amma tava puttassa bhesajjaṁ sammāsambuddhaṁ upasaṅkamitvā
pucchā"ti āha. sā satthu dhammadesanāvelāya vihāraṁ gantvā "puttassa me
bhesajjaṁ detha bhagavā"ti āha. satthā tassā upanissayaṁ disvā "gaccha nagaraṁ
pavisitvā yasmiṁ gehe koci matapubbo natthi, tato siddhatthakaṁ āharā"ti āha.
sā "sādhu bhante"ti tuṭṭhamānasā nagaraṁ pavisitvā paṭhamageheyeva "satthā mama
puttassa bhesajjatthāya siddhatthakaṁ āharāpeti, sace etasmiṁ gehe koci matapubbo

page number: 223

natthi, siddhatthakaṁ me dethā"ti āha. ko idha mate gaṇetuṁ sakkotīti. kiṁ tena
hi alaṁ idha siddhatthakehīti dutiyaṁ tatiyaṁ gharaṁ gantvā buddhānubhāvena vigatummādā
pakaticitte ṭhitā cintesi "sakalanagare ayameva niyamo bhavissati, idaṁ hitānukampinā
bhagavatā diṭṭhaṁ bhavissatī"ti saṁvegaṁ labhitvā tatova bahi nikkhamitvā puttaṁ āmakasusāne
chaḍḍetvā imaṁ gāthamāha:-
"na gāmadhammo nigamassa dhammo 1-
na cāpiyaṁ ekakulassa dhammo
sabbassa lokassa sadevakassa
eseva dhammo yadidaṁ aniccatā"ti. 2-
evañca pana vatvā satthu santikaṁ agamāsi. atha naṁ satthā "laddho te
gotami siddhatthako"ti āha. "niṭṭhitaṁ bhante siddhatthakena kammaṁ, patiṭṭhā pana
me hothā"ti āha. athassā satthā:-
"taṁ puttapasusammattaṁ byāsattamanasaṁ naraṁ
suttaṁ gāmaṁ mahoghova maccu ādāya gacchatī"ti 3-
gāthamāha.
gāthāpariyosāne yathāṭhitāva sotāpattiphale patiṭṭhāya satthāraṁ pabbajjaṁ yāci.
satthā bhikkhunīnaṁ santike pabbajituṁ anujāni. 4- sā satthāraṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ
katvā vanditvā bhikkhunupassayaṁ gantvā pabbajitvā upasampadaṁ labhitvā nacirasseva
yonisomanasikārakammaṁ karontī vipassanaṁ vaḍḍhesi. athassā satthā:-
"yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ amataṁ padaṁ
ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato amataṁ padan"ti 5-
imaṁ obhāsagāthamāha.

footnote: 1 no nigamassa dhammo. mano.pū. 1/334 2 khu.apa. 33/82/362 3 khuḍha.25/287/66
footnote: 4 chaßēéa. satthā pabbajjaṁ anujāni 5 khuḍha. 25/114/37

page number: 224

sā gāthāpariyosāne arahattaṁ pāpuṇitvā parikkhāravalañje paramukkaṭṭhā
hutvā tīhi lūkhehi samannāgataṁ cīvaraṁ pārupitvā vicari. atha naṁ satthā jetavane
nisinno bhikkhuniyo paṭipāṭiyā ṭhānantare ṭhapento lūkhacīvaradhārīnaṁ aggaṭṭhāne
ṭhapesi. sā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā "satthāraṁ nissāya mayā ayaṁ viseso
laddho"ti kalyāṇamittapasaṁsāmukhena 1- imā gāthā abhāsi:-
[213] "kalyāṇamittatā muninā lokaṁ ādissa vaṇṇitā
kalyāṇamitte bhajamāno api bālo paṇḍito assa.
[214] bhajitabbā sappurisā paññā tathāpi 2- vaḍḍhati bhajantānaṁ
bhajamāno sappurise sabbehipi dukkhehi pamucceyya.
[215] dukkhañceva vijāneyya dukkhassa ca samudayaṁ nirodhaṁ
aṭṭhaṅgikañca maggaṁ cattāripi ariyasaccāni.
[216] dukkho itthibhāvo akkhāto purisadammasārathinā
sapattikampi hi dukkhaṁ appekaccā sakiṁ vijātāyo.
[217] galake api kantanti sukhumāliniyo visāni khādanti
janamārakamajjhagatā ubhopi byasanāni anubhonti.
[218] upavijaññā gacchantī addasāhaṁ patiṁ mataṁ
panthamhi vijāyitvāna appattāva sakaṁ gharaṁ.
[219] dve puttā kālakatā patī ca panthe mato kapaṇikāya
mātā pitā ca bhātā ḍayhanti ca ekacitakāyaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. kalyāṇamittatāya pasaṁsāmukhena 2 chaßēéa. pi-saddo na dissati

page number: 225

[220] khīṇakulīne kapaṇe anubhūtaṁ te dukkhaṁ aparimāṇaṁ
assū ca te pavattaṁ bahūni ca jātisahassāni.
[221] vasitā susānamajjhe athopi khāditāni puttamaṁsāni
hatakulikā sabbagarahitā matapatikā amatamadhigacchiṁ.
[222] bhāvito me maggo ariyo aṭṭhaṅgiko amatagāmī
nibbānampi 1- sacchikataṁ dhammādāsaṁ avekkhiṁhaṁ.
[223] ahamamhi kantasallā ohitabhārā kataṁ hi karaṇīyaṁ
kisāgotamī therī vimuttacittā imaṁ bhaṇī"ti.
tattha kalyāṇamittatāti kalyāṇo bhaddo sundaro mitto etassāti kalyāṇamitto.
yo yassa sīlādiguṇasampanno, 2- aghassa ghatāhatassa 3- vidhātā evaṁ sabbākārena
upakāro mitto hoti, so puggalo kalyāṇamitto, tassa bhāvo kalyāṇamittatā,
kalyāṇamittavantatā. munināti satthārā. lokaṁ ādissa vaṇṇitāti kalyāṇamitte
anugantabbanti sattalokaṁ uddissa:-
"sakalameva hidaṁ 4- ānanda brahmacariyaṁ yadidaṁ kalyāṇamittatā
kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā "5- "kalyāṇamittassetaṁ meghiya bhikkhuno
pāṭikaṅkhaṁ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa yaṁ sīlavā bhavissati
pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharissatī"ti 6- ca evamādinā pasaṁsitā.
kalyāṇamitte bhajamānotiādi kalyāṇamittatāya ānisaṁsadassanaṁ. tattha api
bālo paṇḍito assāti kalyāṇamitte bhajamāno puggalo pubbe sutādivirahena
bālopi samāno assutasavanādinā paṇḍito bhaveyya.

footnote: 1 chaßēéa. pi-saddo na dissati 2 chaßēéa. sīlādiguṇasamādapetā 3 chaßēéa. ghātā, hitassa
footnote: 4 chaßēéa. sakalamevidaṁ 5 saṁßēáahā. 19/2/2 6 khu.u. 25/31/142

page number: 226

bhajitabbā sappurisāti bālassāpi paṇḍitabhāvahetuto buddhādayo sappurisā
kālena kālaṁ upasaṅkamanādinā sevitabbā. paññā tathāpi vaḍḍhati bhajantānanti
kalyāṇamitte bhajantānaṁ tathā paññā vaḍḍhati brūhati pāripūriṁ gacchati. yathā
tesu yo koci khattiyādiko bhajamāno sappurise sabbehi jātiādidukkhehi
pamucceyyāti yojanā.
muccanavidhiṁ pana kalyāṇamittavidhinā 1- dassetuṁ "dukkhañceva vijāneyyā"tiādi
vuttaṁ. tattha cattāripi ariyasaccānīti dukkhañca dukkhasamudayañca nirodhañca aṭṭhaṅgika
maggañcāti imāni cattāri ariyasaccāni vijāneyya paṭivijjheyyāti yojanā.
"dukkho itthibhāvo"tiādikā dve gāthā aññatarāya yakkhiniyā itthibhāvaṁ
garahantiyā bhāsitā. tattha dukkho itthibhāvo akkhātoti capalatā, gabbhadhāraṇaṁ, sabbakālaṁ
parapaṭibaddhavuttitāti evamādīhi ādīnavehi itthibhāvo dukkhoti purisadamma-
sārathinā bhagavatā kathito. sapattikampi hi dukkhanti sapattavāso sapattiyā saddhiṁ
saṁvāsopi dukkho, ayampi itthibhāve ādīnavoti adhippāyo. appekaccā sakiṁ
vijātāyoti ekaccā itthiyo ekavārameva vijātā paṭhamagabbhe vijāyanadukkhaṁ asahantiyo.
galake api kantantīti attano gīvampi chindanti. sukhumāliniyo visāni khādantīti
sukhumālasarīrā attano sukhumālabhāvena khedaṁ avisahantiyo visānipi khādanti. janamāraka-
majjhagatāti janamārako vuccati mūḷhagabbho. mātugāmajanassa 2- mārako, majjhagatā
janamārakā kucchigatā, mūḷhagabbhāti attho. ubhopi byasanāni anubhontīti gabbho
gabbhinī cāti dvepi janā maraṇañca māraṇantikabyasanāni ca pāpuṇanti. apare
pana bhaṇanti "janamārakā nāma kilesā, tesaṁ majjhagatā kilesasantānapatitā
ubhopi jāyāpatikā idha kilesapariḷāhavasena, āyatiṁ duggatiparikkilesavasena byasanāni
pāpuṇantī"ti. imā kira dve gāthā sā yakkhinī purimattabhāve attano anubhūtadukkhaṁ
anussaritvā āha. therī pana itthibhāve ādīnavavibhāvanāya paccanubhāsantī avoca.

footnote: 1 ma. kalyāṇamittavidhiṁ 2 sī. mātugāmajanatāya

page number: 227

"upavijaññā gacchantī"tiādikā dve gāthā paṭācārāya theriyā pavattiṁ
ārabbha bhāsitā. tattha upavijaññā gacchantīti upagatavijāyanakālā maggaṁ gacchantī,
appattāva sakaṁ gehaṁ panthe vijāyitvāna patiṁ mataṁ addasaṁ ahanti yojanā.
kapaṇikāyāti varākāya. imā kira dve gāthā paṭācārāya tadā sokummādapattāya
vuttākārassa anukaraṇavasena itthibhāve ādīnavavibhāvanatthameva theriyā vuttā.
ubhayampetaṁ udāharaṇabhāvena ānetvā idāni attano anubhūtaṁ dukkhaṁ vibhāventī
"khīṇakulīne"tiādimāha. tattha khīṇakulīneti bhogādīhi pārijuññapattakulike. kapaṇeti
paramāvaññātaṁ patte. ubhayañcetaṁ attano eva āmantanavacanaṁ. anubhūtaṁ te dukkhaṁ
aparimāṇanti imasmiṁ attabhāve, ito purimattabhāvesu vā anappakaṁ dukkhaṁ tayā
anubhavitaṁ. idāni taṁ dukkhaṁ ekadesena vibhajitvā dassetuṁ "assū ca te
pavattan"tiādi vuttaṁ. tassattho:- imasmiṁ anamatagge saṁsāre paribbhamantiyā
bahukāni jātisahassāni sokābhibhūtāya assu ca pavattaṁ, avisesitaṁ katvā vuttañcetaṁ,
mahāsamuddassa udakatopi bahukameva siyā.
vasitā susānamajjheti manussamaṁsakhādikā sunakhī siṅgālī ca hutvā susānamajjhe
vusitā. khāditāni puttamaṁsānīti byagghadīpibiḷārādikāle puttamaṁsānipi 1-
khāditāni. hatakulikāti vinaṭṭhakulavaṁsā. sabbagarahitāti sabbehi gharavāsīhi garahitā
garahappattā. matapatikāti vidhavā. ime pana tayo pakāre purimattabhāve 2- attano
anuppatte gahetvā vadati. evaṁbhūtāpi hutvā adhikiccaladdhakalyāṇamittasevanaṁ 3-
amatamadhigacchiṁ nibbānaṁ anuppattā.
idāni tameva amatādhigamaṁ pākaṭaṁ katvā dassetuṁ "bhāvito"tiādi vuttaṁ.
tattha bhāvitoti vibhāvito uppādito vaḍḍhito bhāvanābhisamayavasena paṭividdho. 4-
dhammādāsaṁ avekkhiṁhanti dhammamayaṁ ādāsaṁ addakkhiṁ apassiṁ ahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. pi-saddo na dissati 2 ma. carimattabhāve
footnote: 3 sī. ādissa..., chaßēéa. adhicca laddhāya kalyāṇamittasevāya 4 sī.,i. paṭiladdho

page number: 228

ahamamhi kantasallāti ariyamaggena samucchinnarāgādisallā ahaṁ amhi.
ohitabhārāti oropitakāmakhandhakilesābhisaṅkhārabhārā. kataṁ hi karaṇīyanti pariññādibhedaṁ
soḷasavidhampi kiccaṁ kataṁ pariyositaṁ. vimuttacittā imaṁ bhaṇīti sabbaso vimutta-
cittā kisāgotamī therī imamatthaṁ "kalyāṇamittatā"tiādinā gāthābandhavasena abhaṇīti
attānaṁ paraṁ viya therī vadati. tatridaṁ imissā theriyā apadānaṁ 1-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ jātā aññatare kule
upetvā taṁ naravaraṁ saraṇaṁ samupāgamiṁ.
dhammañca tassa assosiṁ catusaccūpasañhitaṁ
madhuraṁ paramassādaṁ vaṭṭasantisukhāvahaṁ.
tadā ca bhikkhuniṁ dhīro lūkhacīvaradhāriniṁ
ṭhapento etadaggamhi vaṇṇayī purisuttamo.
janetvānappakaṁ pītiṁ sutvā bhikkhuniyā guṇe
kāraṁ katvāna buddhassa yathāsatti yathābalaṁ.
nipacca munidhīraṁ 2- taṁ taṁ ṭhānaṁ abhipatthayiṁ
tadānumodi sambuddho ṭhānalābhāya nāyako.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.

footnote: 1 khu.apa. 33/55/359 2 chaßēéa. munivaraṁ

page number: 229

tassa dhammesu dāyādā orasā dhammanimmitā
kisāgotamī nāmena hessati 1- satthusāvikā.
taṁ sutvā muditā hutvā yāvajīvaṁ tadā jinaṁ
mettacittā paricariṁ paccayehi vināyakaṁ.
tehi kammehi sukatehi 2- cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
imasmiṁ bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.
upaṭṭhāko mahesissa tadā āsi narissaro
kāsirājā kikī nāma bārāṇasipuruttame.
pañcamī tassa dhītāhaṁ 3- dhammā nāmena vissutā
dhammaṁ sutvā jinaggassa pabbajjaṁ samarocayiṁ.
anujāni na no tāto agāreva tadā mayaṁ
vīsavassasahassāni vicarimha atanditā.
komāribrahmacariyaṁ rājakaññā sukhedhitā 4-
buddhopaṭṭhānaniratā muditā satta dhītaro.
samaṇī samaṇaguttā ca bhikkhunī bhikkhudāsikā
dhammā ceva sudhammā ca sattamī saṅghadāsikā.
khemā uppalavaṇṇā ca paṭācārā ca kuṇḍalā
ahañca dhammadinnā ca visākhā hoti sattamī.

footnote: 1 chaßēéa. hessasi 2 chaßēéa. tena kammena sukatena 3 chaßēéa. dhītāsiṁ 4 ka. sukhe ṭhitā

page number: 230

tehi kammehi sukatehi cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
pacchime ca bhave dāni jātā seṭṭhikule ahaṁ
duggate adhane nīce 1- gatā ca sadhanaṁ kulaṁ.
patiṁ ṭhapetvā sesā me dessanti adhanā iti
yadā ca pasūtā āsiṁ sabbesaṁ dayitā tadā.
yadā so taruṇo bhaddo komalako sukhedhito
sapāṇamiva kanto me tadā yamavasaṁ gato.
sokaṭṭādīnavadanā assunettā rudammukhā
mataṁ kuṇapamādāya vilapantī gamāmahaṁ.
tadā ekena sandiṭṭhā upetvābhisakkuttamaṁ
avocaṁ dehi bhesajjaṁ puttasañjīvananti bho.
na vijjante matā yasmiṁ gehe siddhatthakaṁ tato
āharāti jino āha vinayopāyakovido.
tadā gamitvā sāvatthiṁ na labhiṁ tādisaṁ gharaṁ
kuto siddhatthakaṁ tasmā tato laddhā satiṁ ahaṁ.
kuṇapaṁ chaḍḍayitvāna upesiṁ lokanāyakaṁ
dūratova mamaṁ disvā avoca madhurassaro.
yo ca vassasataṁ jīve apassaṁ udayabbayaṁ
ekāhaṁ jīvitaṁ seyyo passato udayabbayaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. naṭṭhe

page number: 231

na gāmadhammo nigamassa dhammo
na cāpiyaṁ ekakulassa dhammo
sabbassa lokassa sadevakassa
eseva dhammo yadidamaniccatā.
sāhaṁ sutvānimā gāthā dhammacakkhuṁ visodhayiṁ
tato viññātasaddhammā pabbajiṁ anagāriyaṁ.
tathā pabbajitā santī yuñjantī jinasāsane
nacireneva kālena arahattaṁ apāpuṇiṁ.
iddhīsu ca vasī homi dibbāya sotadhātuyā
paracittāni jānāmi satthusāsanakārikā.
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
khepetvā āsave sabbe visuddhāsiṁ sunimmalā.
pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā.
yassatthāya pabbajitā agārasmānagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo.
atthadhammaniruttīsu paṭibhāne tatheva ca
ñāṇaṁ me vimalaṁ suddhaṁ buddhaseṭṭhassa vāhasā.
saṅkārakūṭā āhitvā susānā rathiyāpi ca
tato saṅghāṭikaṁ katvā lūkhaṁ dhāremi cīvaraṁ.

page number: 232

jino tasmiṁ guṇe tuṭṭho lūkhacīvaradhāraṇe
ṭhapesi etadaggamhi parisāsu vināyako.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
kisāgotamītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
ekādasakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

page number: 233

11. dvādasakanipāta
465. 1. uppalavaṇṇātherīgāthāvaṇṇanā
dvādasakanipāte ubho mātā ca dhītā cātiādikā uppalavaṇṇāya theriyā
gāthā.
ayampi padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
patvā mahājanena saddhiṁ satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ suṇantī satthāraṁ ekaṁ bhikkhuniṁ
iddhimantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
mahādānaṁ datvā taṁ ṭhānantaraṁ patthesi. sā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu
saṁsarantī kassapabuddhakāle bārāṇasinagare kikissa kāsirañño gehe paṭisandhiṁ
gahetvā sattannaṁ bhaginīnaṁ abbhantarā hutvā vīsativassasahassāni brahmacariyaṁ
caritvā bhikkhusaṁghassa pariveṇaṁ kāretvā devaloke nibbattā.
tato cavitvā puna manussalokaṁ āgacchantī ekasmiṁ gāmake sahatthā kammaṁ
katvā jīvanakaṭṭhāne nibbattā. sā ekadivasaṁ khettakuṭiṁ gacchantī antarāmagge
ekasmiṁ sare pātova pupphitaṁ padumapupphaṁ disvā taṁ saraṁ oruyha tameva pupphaṁ
ca lājapakkhipanatthāya paduminipattaṁ ca gahetvā kedāre sālisīsāni chinditvā
kuṭikāya nisinnā lāje bhajjitvā pañca lājasatāni katvā ṭhapesi. tasmiṁ khaṇe
ganadhamādanapabbate nirodhasamāpattito vuṭṭhito eko paccekabuddho āgantvā tassā
avidūre ṭhāne aṭṭhāsi. sā paccekabuddhaṁ disvā lājehi saddhiṁ padumapupphaṁ gahetvā
kuṭito oruyha lāje paccekabuddhassa patte pakkhipitvā padumapupphena pattaṁ pidhāya
adāsi. athassā paccekabuddhe thokaṁ gate etadahosi "pabbajitā nāma pupphena
anatthikā, ahaṁ pupphaṁ gahetvā pilandissāmī"ti gantvā paccekabuddhassa hatthato
pupphaṁ gahetvā puna cintesi "sace ayyo pupphena anatthiko abhavissa, pattamatthake

page number: 234

ßēhapetuṁ nādassa, addhā ayyassa attho bhavissatī"ti puna gantvā pattamatthake
pupphaṁ 1- ṭhapetvā paccekabuddhaṁ khamāpetvā "bhante imesaṁ me lājānaṁ nissandena
lājagaṇanāya mama putto assu, padumapupphanissandena nibbattanibbattaṭṭhāne pade
pade padumapupphaṁ uṭṭhahatū"ti patthanaṁ akāsi. paccekabuddho tassā passantiyāva
ākāsena gandhamādanapabbataṁ gantvā taṁ padumaṁ nandamūlakapabbhāre paccekabuddhānaṁ
akkamanasopānasamīpe pādapuñchanaṁ katvā ṭhapesi.
sāpi tassa kammassa nissandena devaloke paṭisandhiṁ gaṇhi, nibbattakālato
paṭṭhāya tassā pade pade mahāpadumapupphaṁ uṭṭhāsi. sā tato cavitvā pabbatapāde
ekasmiṁ padumasare padumagabbhe nibbatti. taṁ nissāya eko tāpaso vasati, so
pātova mukhadhovanatthāya saraṁ gantvā taṁ pupphaṁ disvā cintesi "idaṁ pupphaṁ sesehi
mahantataraṁ, sesāni ca pupphitāni, idaṁ makulitameva, bhavitabbamettha kāraṇenā"ti
udakaṁ otaritvā taṁ pupphaṁ gaṇhi. taṁ tena gahitamattameva pupphitaṁ. tāpaso anto-
padumagabbhe nipannadārikaṁ addasa. diṭṭhakālato paṭṭhāya ca dhītusinehaṁ labhitvā
padumeneva saddhiṁ paṇṇasālaṁ netvā mañcake nipajjāpesi. athassā 2- puññānubhāvena
aṅguṭṭhake khīraṁ nibbatti. so tasmiṁ pupphe milāte aññaṁ navaṁ pupphaṁ āharitvā
taṁ nipajjāpesi. athassā ādhāvanavidhāvanena kīḷituṁ samatthakālato paṭṭhāya padavāre
padavāre padumapupphaṁ uṭṭhāti, kuṅkumarāsissa viya tassā sarīravaṇṇo hoti. sā
apattā devavaṇṇaṁ, atikkantā mānusavaṇṇaṁ ahosi. sā pitari phalāphalatthāya
gate paṇṇasālāyaṁ ohiyati.
athekadivasaṁ tassā vayappattakāle pitari phalāphalatthāya gate eko vanacarako
taṁ disvā cintesi "manussānaṁ nāma evaṁvidhaṁ rūpaṁ natthi, iti 3- vīmaṁsissāmi
nan"ti tāpasassa āgamanaṁ udikkhanto nisīdi. sā pitari āgacchante paṭipathaṁ

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. athassa tassā 3 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 235

gantvā tassa hatthato kājakamaṇḍaluṁ aggahesi, āgantvā nisinnassa ca attano
karaṇavattaṁ dassesi. tadā so vanacarako manussabhāvaṁ ñatvā tāpasaṁ abhivādetvā
nisīdi. tāpaso taṁ vanacarakaṁ vanamūlaphalehi ca pānīyena ca nimantetvā "bho purisa
imasmiṁyeva ṭhāne vasissasi, udāhu gamissasī"ti pucchi. gamissāmi bhante, idha kiṁ
karissāmīti. idaṁ tayā diṭṭhakāraṇaṁ gataṭṭhāne 1- akathetuṁ sakkhissasīti. "sace ayyo
na icchati, kiṁ kāraṇā kathessāmī"ti tāpasaṁ vanditvā yathā 2- puna āgamanakāle
maggasañjānanatthaṁ evaṁ sākhāsaññañca rukkhasaññañca karonto pakkāmi.
sopi 3- bārāṇasiṁ gantvā rājānaṁ addasa. rājā "kasmā āgatosī"ti
pucchi. "ahaṁ deva tumhākaṁ vanacarako pabbatapāde acchariyaṁ itthiratanaṁ disvā
āgatomhī"ti sabbaṁ pavattiṁ kathesi. so tassa vacanaṁ sutvā vegena pabbatapādaṁ
gantvā avidūre ṭhāne khandhāvāraṁ nivāsetvā vanacarakena ceva aññehi 4- ca purisehi
saddhiṁ tāpasassa bhattakiccaṁ katvā nisinnavelāya tattha gantvā abhivādetvā
paṭisanthāraṁ katvā ekamantaṁ nisīdi. rājā tāpasassa pabbajitaparikkhārabhaṇḍaṁ pādamūle
ṭhapetvā "bhante imasmiṁ ṭhāne kiṁ karoma, gamissāmā"ti āha. gaccha mahā-
rājāti. "āma gacchāmi bhante, ayyassa pana samīpe visabhāgaparisā atthī"ti
assumhā, asāruppā esā pabbajitānaṁ, mayā saddhiṁ gacchatu bhanteti. manussānaṁ
nāma cittaṁ duttosayaṁ, kathaṁ bahūnaṁ majjhe vasissatīti. amhākaṁ rucitakālato paṭṭhāya
sesānaṁ jeṭṭhakaṭṭhāne ṭhapetvā paṭijaggituṁ sakkhissāmi 5- bhanteti.
so rañño kathaṁ sutvā daharakāle gahitanāmavaseneva "amma padumavatī"ti
dhītaraṁ pakkosi. sā ekavacaneneva paṇṇasālato nikkhamitvā pitaraṁ abhivādetvā
aṭṭhāsi. atha naṁ pitā āha "tvaṁ amma vayappattā, imasmiṁ ṭhāne raññā
diṭṭhakālato paṭṭhāya vasituṁ aphāsukaṁ, 6- raññā saddhiṁ gaccha ammā"ti. sā "sādhu

footnote: 1 chaßēéa. etto gantvā 2 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaßēéa. so
footnote: 4 sī. appakehi 5 chaßēéa. paṭijaggissāma 6 chaßēéa. ayuttā

page number: 236

tātā"ti pituvacanaṁ sampaṭicchitvā abhivādetvā rodamānā aṭṭhāsi. rājā "imissā
pitucittaṁ gaṇhāmī"ti tasmiṁyeva ṭhāne kahāpaṇarāsimhi ṭhapetvā abhisekaṁ akāsi.
atha naṁ gahetvā attano nagaraṁ ānetvā āgatakālato paṭṭhāya sesitthiyo
anoloketvā tāya saddhiṁyeva ramati. tā itthiyo issāpakatā taṁ rañño antare
paribhinditukāmā evamāhaṁsu "nāyaṁ mahārāja manussajātikā, kahaṁ nāma tumhehi 1-
manussānaṁ vicaraṇaṭṭhāne padumāni uṭṭhahantāni diṭṭhapubbāni, addhā ayaṁ yakkhinī,
nīharatha naṁ mahārājā"ti. rājā tāsaṁ kathaṁ sutvā tuṇhī ahosi.
athassāparena samayena paccanto kupito, so "garugabbhā padumavatī"ti 2- taṁ
nagare ṭhapetvā paccantaṁ agamāsi. atha tā itthiyo tassā upaṭṭhāyikāya lañcaṁ
datvā "imissā dārakaṁ jātamattameva apanetvā ekaṁ dārughaṭikaṁ lohitena makkhitvā
santike ṭhapehī"ti āhaṁsu. padumavatiyāpi nacirasseva gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. mahāpaduma-
kumāro ekakova kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. avasesā ekūnapañcasatā dārakā mahāpaduma-
kumārassa mātukucchito nikkhamitvā nipannakāle 3- saṁsedajā hutvā nibbattiṁsu.
athassā "na tāva ayaṁ satiṁ paṭilabhatī"ti ñatvā sā upaṭṭhāyikā ekaṁ dārughaṭikaṁ
lohitena makkhitvā samīpe ṭhapetvā tāsaṁ itthīnaṁ saññaṁ adāsi. tā pañcasatāpi
itthiyo ekekā ekekaṁ dārakaṁ gahetvā cundakārakānaṁ 4- santikaṁ pesetvā karaṇḍake
āharāpetvā attanā attanā gahitadārake tattha nipajjāpetvā bahi lañchanaṁ
katvā ṭhapayiṁsu.
padumavatīpi kho saññaṁ labhitvā taṁ upaṭṭhāyikaṁ "kiṁ vijātamhi ammā"ti
pucchi. sā taṁ santajjetvā "kuto tvaṁ dārakaṁ labhissasī"ti vatvā "ayaṁ tava
kucchito nikkhantadārako"ti lohitamakkhitaṁ dārughaṭikaṁ purato ṭhapesi. sā taṁ disvā

footnote: 1 ma. na amhehi 2 sī. garubhārā padumavatīti, ma. garubhāraṁ padumavatiṁ
footnote: 3 sī. nisinnakāle 4 sī. cundānaṁ

page number: 237

domanassajātā "sīghaṁ taṁ phāletvā apanehi, sace kocipi passeyya, lajjitabbaṁ
bhaveyyā"ti āha. sā tassā kathaṁ sutvā atthakāmā viya dārughaṭikaṁ phāletvā
uddhane pakkhipi.
rājāpi paccantato āgantvā nakkhattaṁ paṭimānento bahinagare khandhāvāraṁ
nivāsāpetvā 1- nisīdi. atha tā pañcasatā itthiyo rañño paccuggamanaṁ āgantvā
āhaṁsu "tvaṁ mahārāja na amhākaṁ saddahasi, amhehi vuttaṁ akāraṇaṁ viya hoti,
tvaṁ mahesiyā upaṭṭhāyikaṁ pakkosāpetvā paṭipuccha, dārughaṭikaṁ te devī vijātā"ti.
rājā taṁ kāraṇaṁ anupaparikkhitvāva "amanussajātikā bhavissatī"ti taṁ gehato nikkaḍḍhi.
tassā rājagehato saha nikkhamaneneva padumapupphāni antaradhāyiṁsu, sarīracchavīpi
vivaṇṇā ahosi. sā ekikāva antaravīthiyā pāyāsi. atha naṁ ekā vayappattā
mahallikā itthī disvā dhītusinehaṁ uppādetvā "kahaṁ gacchasi ammā"ti āha.
āgantukamhi, vasanaṭṭhānaṁ olokentī vicarāmīti. "idhāgaccha ammā"ti vasanaṭṭhānaṁ
datvā bhojanaṁ paṭiyādesi.
tassā iminā niyāmeneva tattha vasamānāya, tā pañcasatā itthiyo ekacittā
hutvā rājānaṁ āhaṁsu "mahārāja tumhesu khandhāvāraṁ 2- gatesu amhehi gaṅgā-
devatāya `amhākaṁ deve vijitasaṅgāme āgate balikammaṁ katvā udakakīḷaṁ karissāmā'ti
patthitaṁ atthi, etamatthaṁ deva jānāpemā"ti. rājā tāsaṁ vacanena tuṭṭho gaṅgāya
udakakīḷaṁ kātuṁ agamāsi. tāpi attanā 3- gahitakaraṇḍakaṁ paṭicchannaṁ katvā ādāya
nadiṁ gantvā tesaṁ karaṇḍakānaṁ paṭicchādanatthaṁ pārupitvā pārupitvā udake
patitvā karaṇḍake vissajjesuṁ. tepi kho karaṇḍakā sabbe saha gantvā heṭṭhāsote
pasāritajālamhi laggiṁsu. tato udakakīḷaṁ kīḷitvā rañño uttiṇṇakāle jālaṁ
ukkhipantā te karaṇḍake disvā rañño santikaṁ ānayiṁsu.

footnote: 1 sī. nivāsetvā, chaßēéa. bandhitvā 2 chaßēéa. yuddhaṁ 3 chaßēéa. attanā attanā

page number: 238

rājā karaṇḍake oloketvā "kiṁ tātā karaṇḍakesū"ti āha. na jānāma
devāti. so te karaṇḍake vivarāpetvā olokento paṭhamaṁ mahāpadumakumārassa karaṇḍakaṁ
vivarāpeti. tesaṁ pana sabbesampi karaṇḍakesu nipajjāpitadivasesuyeva puññiddhiyā
aṅguṭṭhato 1- khīraṁ nibbatti. sakko devarājā tassa rañño nikaṅkhabhāvatthaṁ
anto karaṇḍake akkharāni likhāpesi "ime kumārā padumavatiyā kucchimhi nibbattā
bārāṇasirañño puttā, atha ne padumavatiyā sapattiyo pañcasatā itthiyo karaṇḍakesu
pakkhipitvā udake khipiṁsu, rājā imaṁ kāraṇaṁ jānātū"ti. karaṇḍake vivaṭṭamatte
rājā akkharāni vācetvā dārake disvā mahāpadumakumāraṁ ukkhipitvā vegena
rathe yojetvā "asse kappetha, ahaṁ ajja anto nagaraṁ pavisitvā ekaccānaṁ mātu-
gāmānaṁ piyaṁ karissāmī"ti pāsādavaraṁ āruyha 2- hatthigīvāya sahassabhaṇḍikaṁ ṭhapetvā
nagare bheriṁ carāpesi "yo padumavatiṁ passati, so imaṁ sahassabhaṇḍikaṁ 3- gaṇhātū"ti.
taṁ kathaṁ sutvā padumavatī mātusaññaṁ adāsi "hatthigīvato sahassabhaṇḍikaṁ gaṇha
ammā"ti. "nāhaṁ evarūpaṁ gaṇhituṁ visahāmī"ti āha. sāpi 4- dutiyampi tatiyampi
vutte "kiṁ vatvā gaṇhāmi ammā"ti āha. "mama dhītā padumavatiṁ deviṁ passatī"ti
vatvā gaṇhāhīti. sā "yaṁ vā taṁ vā hotū"ti gantvā sahassacaṅkoṭakaṁ gaṇhi.
atha naṁ manussā pucchiṁsu "padumavatiṁ deviṁ passasi ammā"ti. "ahaṁ na passāmi,
dhītā kira me passatī"ti āha. te "kahaṁ pana sā ammā"ti vatvā tāya
saddhiṁ gantvā padumavatiṁ sañjānitvā pādesu nipatiṁsu. tasmiṁ kāle sā "padumavatī
devī ayan"ti ñatvā "bhāriyaṁ vata itthiyā kammaṁ kataṁ, yā evaṁvidhassa rañño
mahesī samānā evarūpe ṭhāne nirārakkhā vasī"ti āha.
tepi rājapurisā padumavatiyā nivesanaṁ sodhāpetvā 5- sāṇīhi 6- parikkhipāpetvā
dvāre ārakkhaṁ ṭhapetvā gantvā rañño ārocesuṁ. rājā suvaṇṇasivikaṁ pesesi.

footnote: 1 sī. aṅguṭṭhake 2 sī. āruyha heṭṭhā 3 chaßēéa. sahassaṁ
footnote: 4 chaßēéa. sā 5 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaßēéa. setasāṇīhi

page number: 239

sā "ahaṁ evaṁ na gamissāmi, mama vasanaṭṭhānato paṭṭhāya yāva rājagehaṁ etthantare
varapotthakacittattharaṇe attharāpetvā upari suvaṇṇatārakavicittacelavitānaṁ bandhāpetvā
pasādhanatthāya sabbālaṅkāresu pahitesu paṭimaṇḍitesu 1- padasāva gamissāmi, evaṁ
me nāgarā sampattiṁ passissantī"ti āha. rājā "padumavatiyā yathāruciṁ karothā"ti
āha. tato padumavatī sabbapasādhanaṁ pasādhetvā "rājagehaṁ gamissāmī"ti maggaṁ
paṭipajji. athassā akkantākkantaṭṭhāne varapotthakacittattharaṇāni bhinditvā paduma-
pupphāni uṭṭhahiṁsu. sā mahājanassa attano sampattiṁ dassetvā 2- rājanivesanaṁ
āruyha sabbepi te celacittattharaṇe tassā mahallikāya posāvanikamūlaṁ katvā dāpesi.
rājāpi kho tā pañcasatā itthiyo pakkosāpetvā "imā te devi
dāsiyo katvā demī"ti āha. sādhu mahārāja, etāsaṁ mayhaṁ dinnabhāvaṁ sakalanagare
jānāpehīti. rājā nagare bheriṁ carāpesi "padumavatiyā dubbhikā 3- pañcasatā itthiyo
etissāva dāsiyo katvā dinnā"ti. sā "tāsaṁ sakalanāgarena dāsibhāvo
sallakkhito"ti ñatvā "ahaṁ mama dāsiyo bhujissā kātuṁ labhāmi devā"ti rājānaṁ
pucchi. tava icchā devīti. "evaṁ sante tameva bhericārikaṁ pakkosāpetvā
`padumavatideviyā attano dāsiyo katvā dinnā pañcasatā itthiyo sabbāva bhujissā
katā'ti puna bheriṁ carāpethā"ti āha. sā tāsaṁ bhujissabhāve kate ekūnāni
pañcaputtasatāni tāsaṁyeva hatthe posanatthāya datvā sayaṁ mahāpadumakumāraṁyeva gaṇhi.
athāparabhāge tesaṁ kumārānaṁ kīḷanavaye sampatte rājā uyyāne nānāvidhaṁ
kīḷanaṭṭhānaṁ kāresi. te attano soḷasavassuddesikakāle sabbe ekatova hutvā
uyyāne padumasañchannāya maṅgalapokkharaṇiyā kīḷantā navapadumāni pupphitāni
porāṇapadumāni ca vaṇṭato patantāni disvā "imassa tāva anupādinnakassa
evarūpā jarā pāpuṇāti, kimaṅgaṁ pana amhākaṁ sarīrassa. idampi hi evaṁgatikameva

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī. dassentī 3 sī. dūbhitā

page number: 240

bhavissatī"ti ārammaṇaṁ gahetvā sabbeva paccekabodhiñāṇaṁ nibbattetvā uṭṭhāyuṭṭhāya
padumakaṇṇikāsu pallaṅkena nisīdiṁsu.
atha tehi saddhiṁ gatarājapurisā bahugataṁ divasaṁ ñatvā "ayyaputtā tumhākaṁ
velaṁ jānāthā"ti āhaṁsu. te tuṇhī ahesuṁ. purisā gantvā rañño ārocesuṁ
"kumārā deva padumakaṇṇikāsu nisinnā, amhesu kathentesupi vacībhedaṁ na karontī"ti.
yathāruciyā nesaṁ nisīdituṁ dethāti. te sabbarattiṁ gahitārakkhā padumakaṇṇikāsu
nisinnaniyāmeneva aruṇaṁ uṭṭhāpesuṁ. purisā punadivase upasaṅkamitvā "devā velaṁ
jānāthā"ti āhaṁsu. na mayaṁ devā, paccekabuddhā nāma mayaṁ amhāti. ayyā
tumhe bhāriyaṁ kathaṁ kathetha, paccekabuddhā nāma tumhāsadisā neva honti, dvaṅgula-
kesamassudharā kāye paṭimukkāṭṭhaparikkhāradharā hontīti. 1- te dakkhiṇahatthena sīsaṁ
parāmasiṁsu, tāvadeva gihiliṅgaṁ antaradhāyi. aṭṭhaparikkhārā kāye paṭimukkā ca ahesuṁ.
tato passantasseva mahājanassa ākāsena nandamūlakapabbhāraṁ agamaṁsu.
sāpi kho padumavatī devī "ahaṁ bahuputtā hutvā niputtā jātā"ti hadayasokaṁ
patvā teneva sokena kālaṁ katvā rājagahanagare dvāragāmake sahatthena kammaṁ
katvā jīvanaṭṭhāne nibbatti. athāparabhāge kulagharaṁ gatā ekadivasaṁ sāmikassa
khettaṁ yāguṁ haramānā tesaṁ attano puttānaṁ antare aṭṭha paccekabuddhe bhikkhācāra-
velāya ākāsena āgacchante 2- disvā sīghaṁ sīghaṁ gantvā sāmikassa ārocesi
"passa ayya paccekabuddhe, ete 3- nimantetvā bhojessāmā"ti. so āha "samaṇa-
sakuṇā nāmete aññatthāpi 4- evaṁ caranti, na ete paccekabuddhā"ti te tesaṁ
kathentānaṁyeva avidūre ṭhāne otariṁsu. sā itthī taṁdivasaṁ attano bhattakhajjabhojanaṁ 5-
tesaṁ datvā "sve aṭṭhapi janā mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathā"ti āha. sādhu upāsike,
tava sakkāro ettakova hotu, āsanāni ca aṭṭheva hontu, aññe pana bahūpi

footnote: 1 chaßēéa....aṭṭhaparikkhārā 2 chaßēéa. gacchante 3 sī. eteti
footnote: 4 sī. aññadāpi 5 sī. attanā labhanakaṁ khajjabhojjaṁ

page number: 241

paccekabuddhe disvā tava cittaṁ pasādeyyāsīti. 1- sā punadivase aṭṭha āsanānipi
paññāpetvā aṭṭhannaṁ sakkārasammānaṁ paṭiyādetvā nisīdi.
nimantitapaccekabuddhā sesānaṁ saññaṁ adaṁsu "mārisā ajja aññattha agantvā
sabbeva tumhākaṁ mātu saṅgahaṁ karothā"ti. te tesaṁ vacanaṁ sutvā sabbeva ekato
ākāsena āgantvā mātugharadvāre pāturahesuṁ. sāpi paṭhamaṁ laddhasaññatāya bahūpi
disvā na kampittha. sabbepi te gehaṁ pavesetvā āsanesu nisīdāpesi. tesu
paṭipāṭiyā nisīdantesu navamo aññāni aṭṭha āsanāni māpetvā sayaṁ dhurāsane 2-
nisīdati, yāva āsanāni vaḍḍhanti, tāva gehaṁ vaḍḍhati. evaṁ tesu sabbesupi
nisinnesu sā itthī aṭṭhannaṁ paccekabuddhānaṁ paṭiyāditaṁ sakkāraṁ pañcasatānampi
yāvadatthaṁ datvā aṭṭha nīluppalahatthake āharitvā nimantitapaccekabuddhānaṁyeva pādamūle
ṭhapetvā āha "mayhaṁ bhante nibbattanibbattaṭṭhāne sarīravaṇṇo imesaṁ
nīluppalānaṁ antogabbhavaṇṇo viya hotū"ti patthanaṁ akāsi. paccekabuddhā mātu
anumodanaṁ katvā gandhamādanaṁyeva agamaṁsu.
sāpi yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā tato cutā devaloke nibbattitvā imasmiṁ
buddhuppāde sāvatthiyaṁ seṭṭhikule paṭisandhiṁ gaṇhi. nīluppalagabbhasamānavaṇṇatāya
cassā uppalavaṇṇātveva nāmaṁ akaṁsu. athassā vayappattakāle sakalajambudīpe rājā
no ca seṭṭhino ca seṭṭhissa santikaṁ 3- dūtaṁ pahiṇiṁsu "dhītaraṁ amhākaṁ detū"ti.
apahiṇanto nāma nāhosi. tato seṭṭhi cintesi "ahaṁ sabbesaṁ manaṁ gahetuṁ na
sakkhissāmi, upāyaṁ panekaṁ karissāmī"ti dhītaraṁ pakkosāpetvā "pabbajituṁ amma
sakkhissasī"ti āha. tassā pacchimabhavikattā pituvacanaṁ sīse āsittaṁ satapākatelaṁ
viya ahosi. tasmā pitaraṁ "pabbajissāmi tātā"ti āha. so tassā sakkāraṁ
katvā bhikkhunupassayaṁ netvā pabbājesi. tassā acirapabbajitāya eva uposathāgāre

footnote: 1 sī. sandhāreyyāsīti, chaßēéa. pasīdeyyāsīti 2 sī. dūrāsane 3 sī. santike

page number: 242

kālavāro pāpuṇi. sā padīpaṁ jāletvā uposathāgāraṁ sammajjitvā dīpasikhāya
nimittaṁ gaṇhitvā ṭhitāva punappunaṁ olokayamānā tejokasiṇārammaṇaṁ jhānaṁ
nibbattetvā tadeva pādakaṁ katvā arahattaṁ pāpuṇi. arahattaphalena saddhiṁyeva ca
abhiññāpaṭisambhidāpi ijjhiṁsu. visesato pana iddhivikubbane ciṇṇavasī ahosi. tena
vuttaṁ apadāne 1-:-
"padumuttaro nāma jino sabbadhammāna pāragū
ito satasahassamhi kappe uppajji nāyako.
tadāhaṁ haṁsavatiyaṁ jātā seṭṭhikule ahuṁ
nānāratanapajjote mahāsukhasamappitā.
upetvā taṁ mahāvīraṁ assosiṁ dhammadesanaṁ
tato jātappasādāhaṁ upemi saraṇaṁ jinaṁ.
bhagavā iddhimantīnaṁ aggaṁ vaṇṇesi nāyako
bhikkhuniṁ lajjiniṁ tādiṁ samādhijhānakovidaṁ.
tadā muditacittāhaṁ taṁ ṭhānaṁ abhikaṅkhinī
nimantetvā dasabalaṁ sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ.
bhojayitvāna sattāhaṁ datvā ca satthu cīvaraṁ
sattamālaṁ gahetvāna uppalādevagandhikaṁ.
satthu pāde ṭhapetvāna ñāṇamhi abhipūjayiṁ
nipacca sirasā pāde idaṁ vacanamabraviṁ.

footnote: 1 khu.apa. 33/384/339 aññamaññavisadisaṁ

page number: 243

yādisā vaṇṇitā vīra ito aṭṭhamake muni
tādisāhaṁ bhavissāmi yadi sijjhati nāyaka.
tadā avoca maṁ satthā vissaṭṭhā hohi dārike
anāgatamhi addhāne lacchase taṁ manorathaṁ.
satasahassito kappe okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati.
tassa dhammesu dāyādā orasā dhammanimmitā
nāmenuppalavaṇṇāti rūpena ca yasassinī.
abhiññāsu vasippattā satthusāsanakārikā
sabbāsavaparikkhīṇā hessasī satthusāvikā.
tadāhaṁ muditā hutvā yāvajīvaṁ tadā jinaṁ
mettacittā paricariṁ sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
tato cutāhaṁ manuje upapannā sayambhuno
uppalehi paṭicchannaṁ piṇḍapātamadāsahaṁ.
ekanavutito kappe vipassī nāma nāyako
uppajji cārudassano sabbadhammesu cakkhumā.
seṭṭhidhītā tadā hutvā bārāṇasipuruttame
nimantetvāna sambuddhaṁ sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ.

page number: 244

mahādānaṁ daditvāna uppalehi vināyakaṁ
pūjayitvā cetasāva vaṇṇasobhaṁ apatthayiṁ.
imamhi bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.
upaṭṭhāko mahesissa tadā āsi narissaro
kāsirājā kikī nāma bārāṇasipuruttame.
tassāsiṁ dutiyā dhītā samaṇaguttasavhayā
dhammaṁ sutvā jinaggassa pabbajjaṁ samarocayiṁ.
anujāni na no tāto agāreva tadā mayaṁ
vīsavassasahassāni vicarimha atanditā.
komāribrahmacariyaṁ rājakaññā sukhedhitā
buddhopaṭṭhānaniratā muditā sattadhītaro.
samaṇī samaṇaguttā ca bhikkhunī bhikkhudāsikā
dhammā ceva sudhammā ca sattamī saṅghadāsikā.
ahaṁ khemā ca sappaññā paṭācārā ca kuṇḍalā
kisāgotamī dhammadinnā visākhā hoti sattamī.
tehi kammehi sukatehi cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsamagacchahaṁ.
tato cutā manussesu upapannā mahākule
pītaṁ maṭṭhaṁ varaṁ dussaṁ adaṁ arahato ahaṁ.

page number: 245

tato cutāriṭṭhapure jātā vippakule ahaṁ
dhītā tiriṭivacchassa ummādantī manoharā.
tato cutā janapade kule aññatare ahaṁ
pasūtā nātiphītamhi sāliṁ gopemahaṁ tadā.
disvā paccekasambuddhaṁ pañcalājasatānihaṁ
datvā padumacchannāni pañca puttasatānihaṁ.
patthayiṁ tepi patthesuṁ madhuṁ datvā sayambhuno
tato cutā araññehaṁ ajāyiṁ padumodare.
kāsirañño mahesīhaṁ hutvā sakkatapūjitā
ajaniṁ rājaputtānaṁ anūnaṁ satapañcakaṁ.
yadā te yobbanapattā kīḷantā jalakīḷitaṁ
disvā opattapadumaṁ āsuṁ paccekanāyakā.
sāhaṁ tehi vinābhūtā sutavīrehi sokinī
cutā isigilipasse gāmakamhi ajāyihaṁ.
yadā buddhā sutamatī puttānaṁ bhattunopi ca
yāguṁ ādāya gacchantī aṭṭha paccekanāyake.
bhikkhāya gāmaṁ gacchante disvā putte anussariṁ
khīradhārā viniggacchi tadā me puttapemasā.
tato tesaṁ adaṁ yāguṁ pasannā sehi pāṇihi
tato cutāhaṁ tidasaṁ nandanaṁ upapajjahaṁ.

page number: 246

anubhotvā sukhaṁ dukkhaṁ saṁsaritvā bhavābhave
tavatthāya mahāvīra pariccattañca jīvitaṁ.
dhītā tuyhaṁ mahāvīra paññavanta jutindhara
bahuñca dukkaraṁ kammaṁ kataṁ me atidukkaraṁ.
rāhulo ceva ahaṁ ca nekajātisate bahū
ekasmiṁ sambhave jātā samānacchandamānasā.
nibbatti ekato hoti jātiyāpi ca ekato
pacchime bhavasampatte ubhopi nānāsambhavā.
purimānaṁ jinaggānaṁ saṅgamaṁ te nidassitaṁ
adhikāraṁ bahuṁ mayhaṁ tuyhatthāya mahāmuni.
yaṁ mayā pūritaṁ kammaṁ kusalaṁ sara me munī 1-
tavatthāya mahāvīra puññaṁ upacitaṁ mayā.
abhabbaṭṭhāne vajjetvā vārayanti anācāraṁ
tavatthāya mahāvīra pariccattañca jīvitaṁ. 2-
evaṁ bahuvidhaṁ dukkhaṁ sampatti ca bahubbidhā
pacchime bhavasampatte jātā sāvatthiyaṁ pure.
mahādhane seṭṭhikule sukhite sajjite tathā
nānāratanapajjote sabbakāmasamiddhine.
sakkatā pūjitā ceva mānitāpacitā tathā
3- rūpasobhaggasampannā kulesu abhisammatā. 3-

footnote: 1 chaßēéa. muni 2 chaßēéa. cattaṁ me jīvitaṁ bahuṁ 3-3 chaßēéa. rūpasīrimanuppattā kulesu
footnote: abhisakkatā

page number: 247

atīva patthitā cāsiṁ rūpasobhasirīhi ca
patthitā seṭṭhiputtehi anekehi satehi ca. 1-
agāraṁ pajahitvāna pabbajiṁ anagāriyaṁ
aḍḍhamāse asampatte catusaccaṁ apāpuṇiṁ.
iddhiyā abhinimmitvā caturassaṁ rathaṁ ahaṁ
buddhassa pāde vandissaṁ lokanāthassa tādino.
iddhīsu ca vasī homi dibbāya sotadhātuyā
cetopariyañāṇassa vasī homi mahāmune.
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
atthadhammaniruttīsu paṭibhāne tatheva ca
ñāṇaṁ me vimalaṁ suddhaṁ pabhāvena mahesino.
cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
khaṇena upanāmenti sahassāni samantato.
jino tamhi guṇe tuṭṭho etadagge ṭhapesi maṁ
aggā iddhimatīnanti parisāsu vināyako.
pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā.
yassatthāya pabbajitā agārasmānagāriyaṁ
so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo.

footnote: 1 chaßēéa. satehipi

page number: 248

kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
ayaṁ pana therī yadā bhagavā sāvatthinagaradvāre yamakapāṭihāriyaṁ kātuṁ
gaṇḍambarukkhamūle 1- upagacchi, tadā satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā evamāha "ahaṁ
bhante pāṭihāriyaṁ karissāmi, yadi bhagavā anujānātī"ti sīhanādaṁ nadi. satthā
taṁ kāraṇaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā jetavane vihāre ariyagaṇamajjhe nisinno paṭipāṭiyā
bhikkhuniyo ṭhānantare ṭhapetvā 2- imaṁ theriṁ iddhimantīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. sā
jhānasukhena ca phalasukhena ca nibbānasukhena ca vītināmentī ekadivasaṁ kāmānaṁ
ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesañca paccavekkhamānā gaṅgātīriyattherassa mātuyā dhītāya
saddhiṁ sapattiṁ saṁvāsaṁ 3- uddissa saṁvegajātāya vuttagāthā 4- paccanubhāsantī:-
[224] "ubho mātā ca dhītā ca mayaṁ āsuṁ sapattiyo
tassā me ahu saṁvego abbhuto lomahaṁsano.
[225] dhiratthu kāmā asucī duggandhā bahukaṇṭakā
yattha mātā ca dhītā ca sabhariyā mayaṁ ahuṁ.
[226] kāmesvādīnavaṁ disvā nekkhammaṁ daṭṭhu khemato
sā pabbajiṁ rājagahe agārasmānagāriyan"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
tattha ubho mātā ca dhītā ca, mayaṁ āsuṁ sapattiyoti mātā ca dhītā
cāti ubho mayaṁ aññamaññaṁ sapattiyo ahumha.
sāvatthiyaṁ kira aññatarassa vāṇijassa bhariyāya paccūsavelāyaṁ kucchiyaṁ gabbho
saṇṭhāsi, sā taṁ na aññāsi. vāṇijo vibhātāya rattiyā sakaṭesu bhaṇḍaṁ

footnote: 1 chaßēéa. kaṇḍambarukkhamūlaṁ. evamuparipi 2 chaßēéa. ṭhapento 3 chaßēéa. sapattivāsaṁ
footnote: 4 ma. yathāvuttā

page number: 249

āropetvā rājagahaṁ uddissa gato. tassā gacchante kāle gabbho vaḍḍhetvā 1-
paripākaṁ agamāsi. atha naṁ sassu evamāha "mama putto cirappavuttho tvañca
gabbhinī, pāpakaṁ tayā katan"ti. sā "tava puttato aññaṁ purisaṁ na jānāmī"ti
āha. taṁ sutvāpi sassu asaddahantī taṁ gharato nikkaḍḍhi. sā sāmikaṁ gavesantī
anukkamena rājagahaṁ sampattā. tāvadeva cassā kammajavātesu calantesu maggasamīpe
aññataraṁ sālaṁ paviṭṭhāya gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. sā suvaṇṇabimbasadisaṁ puttaṁ
vijāyitvā anāthasālāyaṁ sayāpetvā udakakiccatthaṁ 2- bahi nikkhantā. atha aññataro
aputtako satthavāho tena maggena gacchanto "assāmikāya dārako, mama putto
bhavissatī"ti taṁ dhātiyā hatthe adāsi. athassa mātā udakakiccaṁ katvā udakaṁ
gahetvā paṭinivattitvā puttaṁ apassantī sokābhibhūtā paridevitvā rājagahaṁ
appavisitvāva maggaṁ paṭipajji. taṁ aññataro corajeṭṭhako antarāmagge disvā
paṭibaddhacitto attano pajāpatiṁ akāsi. sā tassa gehe vasantī ekadhītaraṁ vijāyi.
atha sā ekadivasaṁ dhītaraṁ gahetvā ṭhitā sāmikena bhaṇḍitvā dhītaraṁ mañcake
khipi. dārikāya sīsaṁ thokaṁ bhindi. tato sāpi sāmikaṁ bhāyitvā rājagahameva
paccāgantvā serivicārena 3- vicarati. tassā putto paṭhamayobbane ṭhito "mātā"ti
ajānanto attano pajāpatiṁ akāsi. aparabhāge taṁ corajeṭṭhakadhītaraṁ bhaginibhāvaṁ
ajānanto vivāhaṁ katvā attano gehaṁ ānesi. evaṁ so attano mātaraṁ bhaginiñca
pajāpatī katvā vāsesi. tena tā ubhopi sapattivāsaṁ vasiṁsu. athekadivasaṁ mātā
dhītu kesavaṭṭiṁ mocetvā ūkaṁ olokentī sīse vaṇaṁ disvā "appevanāma ayaṁ
mama dhītā bhaveyyā"ti pucchitvā saṁvegajātā hutvā rājagahe bhikkhunīnaṁ upassayaṁ
gantvā pabbajitvā katapubbakiccā vivekavāsaṁ vasantī attano ca pubbapaṭipattiṁ
paccavekkhitvā "ubho mātā"tiādikā gāthā abhāsi. tā pana tāya vuttagāthāva
kāmesu ādīnavadassanavasena paccanubhāsantī ayaṁ therī "ubho mātā ca dhītā

footnote: 1 sī. avaḍḍhitova 2 sī. udakakiccaṁ kātuṁ 3 sī. serīvihāreneva

page number: 250

cā"tiādimāha. tena vuttaṁ "sā jhānasukhena ca phalasukhena ca nibbānasukhena ca
vītināmentī imā tisso gāthā abhāsī"ti.
tattha asucīti kilesāsucipaggharaṇena asucī. duggandhāti visagandhavāyanena
pūtigandhā. bahukaṇṭakāti visūyikappavattiyā sucaritavinivijjhanatthena
bahuvidhakilesakaṇṭakā. tathā hi te sattisūlūpamā kāmāti vuttā. yatthāti yesu kāmesu
paribhuñjitabbesu. sabhariyāti samānabhariyā, sapattiyoti attho.
[227-8] "pubbenivāsan"tiādikā dve gāthā attano adhigatavisesaṁ
paccavekkhitvā pitisomanassajātāya theriyā vuttā. tattha cetopariccañāṇanti
cetopariyañāṇaṁ, sacchikataṁ, pattanti vā sambandho.
[229] "iddhiyā abhinimmitvā caturassaṁ rathaṁ ahaṁ
buddhassa pāde vanditvā lokanāthassa tādino"ti
ayaṁ gāthā yadā bhagavā yamakapāṭihāriyaṁ kātuṁ gaṇḍambarukkhamūlaṁ upasaṅkami, tadā
ayaṁ therī evarūpaṁ rathaṁ nimminitvā tena saddhiṁ satthu santikaṁ gantvā "bhagavā ahaṁ
pāṭihāriyaṁ karissāmi titthiyamadanimmathanāya, 1- anujānāthā"ti vatvā satthu santike
aṭṭhāsi, taṁ sandhāya vuttā. tattha iddhiyā abhinimmitvā, caturassaṁ rathaṁ ahanti
catūhi assehi yojitaṁ rathaṁ iddhiyā abhinimminitvā buddhassa bhagavato pāde
vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsinti adhippāyo.
[230] supupphitaggaṁ upagamma pādapaṁ
ekā tuvaṁ tiṭṭhasi sālamūle
na cāpi tuyhaṁ 2- dutiyatthi koci
na tvaṁ bāle bhāyasi dhuttakānanti. 3-

footnote: 1 sī...ṇimmadanāya 2 chaßēéa. te 3 chaßēéa. iti-saddo na dissati

page number: 251

tattha supupphitagganti suṭṭhu pupphitāggaṁ, aggato paṭṭhāya
sabbaphāliphullanti attho. pādapanti rukkhaṁ, idha pana sālarukkho adhippeto. ekā
tuvanti ekikā tvaṁ idha tiṭṭhasi. na cāpi tuyhaṁ dutiyatthi kocīti tava sahāyako bhūto
ārakkhako kocipi natthi, rūpasampattiyā vā tuyhaṁ dutiyo kocipi natthi, asadisarūpā
ekikāva imasmiṁ janavivitte ṭhāne tiṭṭhasi. na tvaṁ bāle bhāyasi dhuttakānanti
taruṇike tvaṁ dhuttapurisānaṁ kathaṁ na bhāyasi, sakiñcanakārino 1- dhuttāti adhippāyo.
imaṁ kira gāthaṁ māro ekadivasaṁ theriṁ pupphite sālavane divāvihāraṁ nisinnaṁ disvā
upasaṅkamitvā vivekato vicchedetukāmo vīmaṁsanto āha. atha naṁ therī santajjentī
attano ānubhāvavasena:-
[231] "sataṁ sahassānipi dhuttakānaṁ
samāgatā edisakā bhaveyyuṁ
lomaṁ na iñje napi sampavedhe
kiṁ me tuvaṁ māra karissaseko.
[232] esā antaradhāyāmi kucchiṁ vā pavisāmi te
bhamukantare tiṭṭhāmi tiṭṭhantiṁ maṁ na dakkhasi.
[233] cittamhi vasībhūtāhaṁ iddhipādā subhāvitā
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
[234] sattisūlūpamā kāmā khandhāsaṁ adhikuṭṭanā
yaṁ tvaṁ kāmaratiṁ brūsi aratī dāni sā mama.
[235] sabbattha vihatā nandī tamokkhandho padālito
evaṁ jānāhi pāpima nihato tvamasi antakā"ti
imā gāthā abhāsi.

footnote: 1 sī. kiñcanakārino hi

page number: 252

tattha sataṁ sahassānipi dhuttakānaṁ, samāgatā edisakā bhaveyyunti yādisako
tvaṁ edisakā evarūpā anekasatasahassamattāpi dhuttakā samāgatā yadi bhaveyyuṁ.
lomaṁ na iñje napi sampavedheti lomamattampi na iñjeyya na sampavedheyya.
kiṁ me tuvaṁ māra karissasekoti māra tvaṁ ekakova mayhaṁ kiṁ karissasi.
idāni mārassa attano kiñcipi kātuṁ asamatthataṁyeva vibhāventī "esā
antaradhāyāmī"ti gāthamāha. tassattho:- māra esāhaṁ tava purato ṭhitāva
antaradhāyāmi adassanaṁ gacchāmi, ajānantasseva te kucchiṁ vā pavisāmi, bhamukantare
vā tiṭṭhāmi. evaṁ tiṭṭhantiṁ ca maṁ tvaṁ na passasi.
kasmāti ce? cittamhi vasībhūtāhaṁ, iddhipādā subhāvitāti, ahaṁ camhi 1- māra
mayhaṁ cittaṁ vasībhāvappattaṁ, cattāropi iddhipādā mayā suṭṭhu bhāvitā bahulīkatā,
tasmā ahaṁ yathāvuttāya iddhivisayatāya 2- pahomīti. sesaṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattā
uttānameva.
uppalavaṇṇātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
dvādasakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

footnote: 1 ma. ahañhi 2 ma. iddhivasītāya

page number: 253

12. soḷasakanipāta
466. 1. puṇṇātherīgāthāvaṇṇanā
soḷasakanipāte udahārī ahaṁ sītetiādikā puṇṇāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ pattā 1- hetu-
sampannatāya sañjātasaṁvegā bhikkhunīnaṁ santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā laddhappasādā
pabbajitvā parisuddhasīlā tīṇi piṭakāni uggahetvā bahussutā dhammadharā dhammakathikā
ca ahosi. yathā ca vipassissa bhagavato sāsane, evaṁ sikhissa vessabhussa kakusandhassa
konāgamanassa kassapassa ca bhagavato sāsane pabbajitvā sīlasampannā bahussutā
dhammadharā dhammakathikā ca ahosi. mānadhātukattā pana kilese samucchindituṁ nāsakkhi.
mānopanissayavasena kammassa ca katattā imasmiṁ buddhuppāde anāthapiṇḍikassa
seṭṭhino gharadāsiyā kucchimhi nibbatti, puṇṇātissā nāmaṁ ahosi. sā
sīhanādasuttantadesanāya 2- sotāpannā hutvā pacchā udakasuddhikaṁ brāhmaṇaṁ dametvā
seṭṭhinā sambhāvitā hutvā tena bhujissabhāvaṁ pāpitā taṁ pabbajjaṁ anujānāpetvā
pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 3-:-
"vipassino bhagavato sikhino vessabhussa ca
kakusandhassa munino konāgamanatādino.
kassapassa ca buddhassa pabbajitvāna sāsane
bhikkhunī sīlasampannā nipakā saṁvutindriyā.

footnote: 1 chaßēéa. patvā 2 maßēáū. 12/146/105 3 khu.apa. 33/184/428

page number: 254

bahussutā dhammadharā dhammatthapaṭipucchikā
uggahetā ca dhammānaṁ sotā payirupāsitā.
desentī janamajjhehaṁ ahosiṁ jinasāsane
bāhusaccena tenāhaṁ pesalā atimaññisaṁ.
pacchime ca bhave dāni sāvatthiyaṁ puruttame
anāthapiṇḍino gehe jātāhaṁ kumbhadāsiyā.
gatā udakahāriyaṁ sotthiyaṁ dijamaddasaṁ
sītaṭṭaṁ toyamajjhamhi taṁ disvā idamabraviṁ.
udahārī ahaṁ sīte sadā udakamotariṁ
ayyānaṁ daṇḍabhayabhītā vācādosabhayaṭṭitā.
kassa brāhmaṇa tvaṁ bhīto sadā udakamotari
vedhamānehi gattehi sītaṁ vedayase bhusaṁ.
jānantī vata maṁ bhoti puṇṇike paripucchasi
karontaṁ kusalakammaṁ rundhantaṁ katapāpakaṁ.
yo ca vuḍḍho daharo vā pāpakammaṁ pakubbati
udakābhisecanā 1- sopi pāpakammā pamuccati.
uttarantassa akkhāsiṁ dhammatthasaṁhitaṁ padaṁ
tañca sutvā susaṁviggo 2- pabbajitvārahā ahu.
pūrentī ūnakasataṁ jātā dāsikule yato
tato puṇṇāti nāmaṁ me bhujissaṁ maṁ akaṁsu te.

footnote: 1 chaßēéa. dakābhisecanā. evamuparipi 2 chaßēéa. sa saṁviggo

page number: 255

seṭṭhiṁ tatonujānetvā pabbajiṁ anagāriyaṁ
nacireneva kālena arahattamapāpuṇiṁ.
iddhīsu ca vasī homi dibbāya sotadhātuyā
cetopariyañāṇassa vasī homi mahāmune.
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
atthadhammaniruttīsu paṭibhāne tatheva ca
ñāṇaṁ me vimalaṁ suddhaṁ buddhaseṭṭhassa vāhasā.
bhāvanāya mahāpaññā suteneva sutāvinī
mānena nīcakulajā na hi kammaṁ vinassati.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena:-
[236] "udahārī ahaṁ sīte sadā udakamotariṁ
ayyānaṁ daṇḍabhayabhītā vācādosabhayaṭṭitā.
[237] kassa brāhmaṇa tvaṁ bhīto sadā udakamotari
vedhamānehi gattehi sītaṁ vedayase bhusaṁ.
[238] jānantī vata maṁ bhoti puṇṇike paripucchasi
karontaṁ kusalaṁ kammaṁ rundhantaṁ kammapāpakaṁ. 1-

footnote: 1 chaßēéa. katapāpakaṁ

page number: 256

[239] yo ca vuḍḍho daharo vā pāpakammaṁ pakubbati
udakābhisecanā sopi pāpakammā pamuccati.
[240] ko nu te idamakkhāsi ajānantassa ajānako
`udakābhisecanā 1- nāma pāpakammā pamuccati.'
[241] saggaṁ nūna gamissanti sabbe maṇḍūkakacchapā
nāgā ca suṁsumārā 2- ca ye caññe udake carā.
[242] orabbhikā sūkarikā macchikā migabandhakā
corā ca vajjhaghātā ca ye caññe pāpakammino.
udakābhisecanā tepi pāpakammā pamuccare.
[243] sace imā nadiyo te pāpaṁ pubbe kataṁ vahuṁ
puññampimā vaheyyuṁ te tena tvaṁ paribāhiro.
[244] yassa brāhmaṇa tvaṁ bhīto sadā udakamotari
tameva brahme mākāsi mā te sītaṁ chaviṁ hane.
[245] kummaggapaṭipannaṁ maṁ ariyamaggaṁ samānayi
udakābhisecanā bhoti imaṁ sāṭaṁ dadāmi te.
[246] tuyheva sāṭako hotu nāhaṁ icchāmi sāṭakaṁ
sace bhāyasi dukkhassa sace te dukkhamappiyaṁ.
[247] mākāsi pāpakaṁ kammaṁ āvi vā yadi vā raho
sace ca pāpakaṁ kammaṁ karissasi karosi vā.

footnote: 1 chaßēéa. dakābhisecanā 2 chaßēéa. susumārā

page number: 257

[248] na te dukkhā pamutyatthi upeccāpi palāyato
sace bhāyasi dukkhassa sace te dukkhamappiyaṁ.
[249] upehi saraṇaṁ buddhaṁ dhammaṁ saṁghañca tādinaṁ
samādiyāhi sīlāni taṁ te atthāya hehiti.
[250] upemi saraṇaṁ buddhaṁ dhammaṁ saṁghañca tādinaṁ
samādiyāmi sīlāni taṁ me atthāya hehiti.
[251] brahmabandhu pure āsiṁ ajjamhi saccabrāhmaṇo
tevijjo vedasampanno sottiyo camhi nhātako"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha udahārīti ghaṭena udakaṁ vāhikā 1-. sīte sadā 2- udakamotarinti sītakālepi
sabbadā rattindivaṁ udakaṁ otariṁ. yadā yadā ayyakānaṁ udakena attho, tadā
tadā udakaṁ pāvisiṁ, udakamotaritvā udakaṁ upanesinti adhippāyo. ayyānaṁ daṇḍa-
bhayabhītāti ayyakānaṁ daṇḍabhayena bhītā. vācādosabhayaṭṭitāti vacīdaṇḍabhayena ceva
dosabhayena ca aṭṭitā pīḷitā, sītepi udakamotarinti yojanā.
athekadivasaṁ puṇṇā dāsī ghaṭena udakaṁ ānetuṁ udakatitthaṁ gatā tattha
addasa aññataraṁ brāhmaṇaṁ udakasuddhikaṁ himapātasamaye mahati sīte vattamāne pātova
udakaṁ otaritvā sasīsaṁ nimujjitvā mante jappitvā udakato uṭṭhahitvā alla-
vatthaṁ allakesaṁ pavedhantaṁ dantavīṇaṁ vādayamānaṁ. taṁ disvā karuṇāya sañcoditamānasā
tato naṁ diṭṭhigatā vivecetukāmā "kassa brāhmaṇa tvaṁ bhīto"tiādigāthamāha.
tattha kassa brāhmaṇa tvaṁ 3- bhītoti ambho brāhmaṇa 3- kuto nāma bhayahetuto
bhīto hutvā. sadā udakamotarīti sabbakālaṁ sāyaṁ pātaṁ udakaṁ otari. otaritvā

footnote: 1 sī. ghaṭena udakāharaṇaṁ akāsiṁ 2 chaßēéa. tadā 3-3 chaßēéa. ime pāṭhā na dissanti

page number: 258

ca vedhamānehi kampamānehi gattehi sarīrāvayavehi sītaṁ vedayase bhusanti sītadukkhaṁ
ativiya dussahaṁ 1- paṭisaṁvedayasi paccanubhosi.
jānantī vata maṁ bhotīti bhoti puṇṇike tvaṁ taṁ upacitaṁ pāpakammaṁ rundhantaṁ
nivāraṇasamatthaṁ kusalaṁ kammaṁ iminā udakorohanena karontaṁ maṁ jānantī vata 2-
paripucchasi.
nanu ayamattho loke pākaṭo eva, tathāpi mayaṁ tuyhaṁ vadāmāti dassento
"yo ca vuḍḍho"ti gāthamāha. tassattho:- vuḍḍho vā daharo vā majjhimo
vā yo koci pāṇātipātādibhedaṁ 3- pāpakammaṁ pakubbati ativiya karoti, sopi bhusaṁ
pāpakammanirato 4- udakābhisecanā sinānena tato pāpakammā pamuccati accantameva
vimuccatīti.
taṁ sutvā puṇṇikā tassa paṭivacanaṁ dentī "ko nu te"tiādimāha. tattha
ko nu te idamakkhāsi, ajānantassa ajānakoti kammavipākaṁ ajānantassa te
sabbena sabbaṁ kammavipākaṁ ajānato ajānako aviddasu bālo udakābhisecanahetu
pāpakammato pamuccatīti idaṁ atthajātaṁ ko nu nāma akkhāsi, na so saddheyyavacano,
nāpi cetaṁ yuttanti adhippāyo.
idānissa tameva yuttiabhāvaṁ vibhāventī "saggaṁ nūna gamissantī"tiādimāha.
tattha nāgāti bhujagā. 5- suṁsumārāti kumbhīlā. ye caññe udake carāti ye caññepi
vārigocarā macchamakaranandiyāvattādayo ca, tepi saggaṁ nūna gamissanti devalokaṁ
upapajjissanti maññe, udakābhisecanā pāpakammato mutti hoti ceti attho.
orabbhikāti urabbhaghātakā. sūkarikāti sūkaraghātakā. macchikāti kevaṭṭā.
migabandhakāti māgavikā. vajjhaghātāti vajjhaghātakamme niyuttā.

footnote: 1 ma. dukkhāvahaṁ 2 ma. janantī ca 3 chaßēéa. yo koci hiṁsādibhedaṁ
footnote: 4 ma. pāpakammanivārato 5 sī. nakkāti jhasā, chaßēéa. vijjhasā

page number: 259

puññampimā vaheyyunti imā aciravatiādayo nadiyo yathā tayā pubbe
kataṁ pāpaṁ tattha udakābhisecanena sace vaheyyuṁ 1- nīhareyyuṁ, tathā tayā kataṁ puññampi
imā nadiyo vaheyyuṁ pavāheyyuṁ. tena tvaṁ paribāhiro tathā sati tena puñña-
kammena tvaṁ paribāhiro virahitova bhaveyyāsīti 2- na cetaṁ yuttanti adhippāyo. yathā
vā udakena udakorohakassa puññapavāhanaṁ na hoti, evaṁ pāpapavāhanampi na
hotītiyeva. kasmā? nhānassa pāpahetūnaṁ appaṭipakkhabhāvato. yo yaṁ vināseti,
so tassa paṭipakkho. yathā āloko andhakārassa, vijjā ca avijjāya, na evaṁ
nhānaṁ pāpassa. tasmā niṭṭhamettha gantabbaṁ "na udakābhisecanā pāpakammā 3-
parimuttī"ti. tenāha bhagavā:-
"na udakena sucī hoti
bahvettha nhāyatī jano
yamhi saccañca dhammo ca
so sucī so ca brāhmaṇo"ti. 4-
idāni yadi pāpaṁ pavāhetukāmosi, sabbena sabbaṁ pāpaṁ mā karohīti
dassetuṁ "yassa brāhmaṇā"ti gāthamāha. tattha tameva brahme mākāsīti yato
pāpato tvaṁ bhīto, tameva pāpaṁ brahme brāhmaṇa tvaṁ mā akāsi. udakorohanaṁ
pana īdise sītakāle kevalaṁ sarīrameva bādhati nāma. 5- tenāha "mā te sītaṁ
chaviṁ hane"ti, īdise sītakāle udakābhisecanena jātaṁ sītaṁ tava sarīracchaviṁ mā
haneyya mā bādhesīti attho.
kummaggapaṭipannaṁ manti "udakābhisecanena suddhi hotī"ti imaṁ kummaggaṁ
micchāgāhaṁ paṭipannaṁ paggayha ṭhitaṁ maṁ. ariyamaggaṁ samānayīti "sabbapāpassa akaraṇaṁ,

footnote: 1 chaßēéa. vahuṁ 2 chaßēéa. bhaveyyāti 3 chaßēéa. pāpato
footnote: 4 khu.u. 25/9/100 5 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati

page number: 260

kusalassa upasampadā"ti 1- imaṁ buddhādīhi ariyehi gatamaggaṁ samānayi sammadeva
upanesi, tasmā bhoti imaṁ sāṭakaṁ tuṭṭhidānaṁ ācariyabhāgaṁ tuyhaṁ dadāmi, taṁ
paṭiggaṇhāti attho.
sā taṁ paṭikkhipitvā dhammaṁ kathetvā saraṇesu sīlesu ca patiṭṭhāpetuṁ "tuyheva
sāṭako hotu, nāhaṁ icchāmi sāṭakan"ti vatvā "sace bhāyasi dukkhassā"tiādimāha.
tassattho:- yadi tuvaṁ sakalāpāyike sugatiyañca 2- aphāsukatādobhaggatādibhedā dukkhā
bhāyasi. yadi te taṁ appiyaṁ aniṭṭhaṁ 3-. āvi vā paresaṁ pākaṭabhāvena appaṭicchannaṁ
katvā kāyena vācāya pāṇātipātādivasena vā yadi vā raho apākaṭabhāvena
paṭicchannaṁ katvā manodvāreyeva abhijjhādivasena vā aṇumattampi pāpakaṁ lāmakaṁ
kammaṁ mākāsi mā kari. atha pana taṁ pāpakammaṁ āyatiṁ karissasi. etarahi karosi
vā, "nirayādīsu catūsu apāyesu manussesu ca tassa phalabhūtaṁ dukkhaṁ ito etto
vā palāyante mayi nānubandhissatī"ti adhippāyena upeccapi sañcicca palāyatopi
te tato pāpato mutti mokkhā nāma 4- natthi, gatikālādipaccayantarasamavāye sati
vipaccate evāti attho. "upaccā"ti vā pāṭho, upatitvāti attho. evaṁ pāpassa
akaraṇena dukkhābhāvaṁ dassetvā idāni puññassa karaṇenapi taṁ dassetuṁ "sace
bhāyasī"tiādi vuttaṁ. tattha tādinanti diṭṭhādīsu tādibhāvappattaṁ. yathā vā purimakā
sammāsambuddhā passitabbā, tathā passitabbato tādiṁ 5-, taṁ sambuddhaṁ 6- saraṇaṁ
upehīti yojanā. dhammasaṁghesupi eseva nayo. tādīnaṁ varabuddhānaṁ dhammaṁ aṭṭhannaṁ
ariyapuggalānaṁ saṁghaṁ samūhanti yojanā. tanti saraṇagamanaṁ sīlānaṁ samādānañca. hehitīti
bhavissati.
so brāhmaṇo saraṇesu sīlesu ca patiṭṭhāya aparabhāge satthu santike
dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā ghaṭento vāyamanto nacirasseva tevijjo
hutvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānento "brahmabandhū"ti gāthamāha.

footnote: 1 dīßēáahā. 10/90/43, khuḍha. 25/183/49 2 sī. jātiyā ca 3 chaßēéa. na iṭṭhaṁ
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 5 sī. tādinaṁ, chaßēéa. tādi 6 chaßēéa. buddhaṁ

page number: 261

tassattho:- ahaṁ pubbe brāhmaṇakule uppatti mattena brahmabandhu nāmāsiṁ.
tathā irubbedādīnaṁ ajjhenādimattena tevijjo vedasampanno sottiyo nhātako
ca nāmāsiṁ. idāni sabbaso vāhitapāpatāya saccabrāhmaṇo paramatthabrāhmaṇo,
vijjatyādhigamena tevijjo, maggañāṇasaṅkhātena vedena samannāgatattā vedasampanno,
nittharasabbapāpatāya nhātako ca amhīti. ettha ca brāhmaṇena vuttagāthāpi
attanā vuttagāthāpi pacchā theriyā paccekaṁ bhāsitāti sabbā theriyā gāthā
eva jātāti.
puṇṇātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
soḷasakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

page number: 262

13. vīsatinipāta
467. 1. ambapālītherīgāthāvaṇṇanā
vīsatinipāte kāḷakā bhamaravaṇṇasādisātiādikā ambapāliyā theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī sikhissa bhagavato sāsane pabbajitvā upasampannā hutvā bhikkhunisikkhāpadaṁ
samādāya viharantī ekadivasaṁ sambahulāhi bhikkhunīhi saddhiṁ cetiyaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ
karontī puretaraṁ gacchantiyā khīṇāsavattheriyā khipantiyā sahasā kheḷapiṇḍaṁ
cetiyaṅgaṇe patitaṁ khīṇāsavattheriyā apassitvā gatāya 1- ayaṁ pacchato gacchantī taṁ
kheḷapiṇḍaṁ disvā "kā nāma gaṇikā imasmiṁ ṭhāne kheḷapiṇḍaṁ pātesī"ti akkosi. sā
bhikkhunikāle sīlaṁ rakkhantī gabbhavāsaṁ jigucchitvā opapātikattabhāve cittaṁ ṭhapesi.
tena pacchimattabhāve 2- vesāliyaṁ rājauyyāne ambarukkhamūle opapātikā hutvā
nibbatti. taṁ disvā uyyānapālo nagaraṁ upanesi. ambarukkhamūle nibbattatāya
sā ambapālītveva voharīyittha. atha naṁ abhirūpadassanīyaṁ pāsādikaṁ vilāsakantatādiguṇa-
visesasamuditaṁ disvā sambahulā rājakumārā attano attano pariggahaṁ kātukāmā
aññamaññaṁ kalahaṁ akaṁsu. tesaṁ kalahavūpasamanatthaṁ 3- tassā kammasañcoditā vohārikā
"sabbesaṁ hotū"ti gaṇikāṭṭhāne ṭhapesuṁ. sā satthari paṭiladdhasaddhā attano uyyāne
vihāraṁ katvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa niyyādetvā pacchā attano puttassa
vimalakoṇḍaññattherassa santike dhammaṁ sutvā pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karontī
attano sarīrassa jarājiṇṇabhāvaṁ nissāya saṁvegajātā saṅkhārānaṁ aniccataṁ eva
vibhāventī:-

footnote: 1 sī. khīṇāsavattherī apassitvā gatā 2 chaßēéa. carimattabhāve 3 chaßēéa. kalahavūpasamatthaṁ

page number: 263

[252] "kāḷakā bhamaravaṇṇasādisā
vellitaggā mama muddhajā ahuṁ
te jarāya sāṇavākasādisā
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[253] vāsitova surabhī karaṇḍako
pupphapūra mama uttamaṅgabhūto 1-
taṁ jarāyatha salomagandhikaṁ
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[254] kānanaṁva sahitaṁ suropitaṁ
kocchasūcivicitaggasobhitaṁ
taṁ jarāya viralaṁ tahiṁ tahiṁ
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[255] kaṇhakhandhakaṁ suvaṇṇamaṇḍitaṁ
sobhate suveṇīhilaṅkataṁ
taṁ jarāya khalitaṁ siraṁ kataṁ
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[256] cittakārasukatāva lekhikā
sobhate 2- su bhamukā pure mama
tā jarāya valīhi palambitā 3-
saccavādivacanaṁ anaññathā.

footnote: 1 chaßēéa. uttamaṅgajo 2 chaßēéa. sobhare. evamuparipi 3 chaßēéa. valibhippalambitā

page number: 264

[257] bhassarā surucirā yathā maṇī
nettahesumabhinīlamāyatā
te jarāyabhihatā na sobhate
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[258] saṇhatuṅgasadisī ca nāsikā
sobhate su abhiyobbanaṁ pati
sā jarāya upakūlitā viya
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[259] kaṅkaṇaṁva sukataṁ suniṭṭhitaṁ
sobhate su mama kaṇṇapāḷiyo
tā jarāya valibhippalambitā
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[260] pattalīmakulavaṇṇasādisā
sobhate su dantā pure mama
te jarāya khaṇḍitā cāsitā
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[261] kānanamhi vanasaṇḍacārinī
kokilāva madhuraṁ nikūjihaṁ
taṁ jarāya khalitaṁ tahiṁ tahiṁ
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[262] saṇhakamburiva suppamajjitā
sobhate su gīvā pure mama

page number: 265

sā jarāya bhaggā vināmitā
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[263] vaṭṭapalighasadisopamā ubho
sobhate su bāhā pure mama
tā jarāya yathā pāṭalibbalitā
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[264] saṇhamuddikasuvaṇṇamaṇḍitā
sobhate su hatthā pure mama
te jarāya yathā mūlamūlikā
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[265] pīnavaṭṭasahituggatā ubho
sobhate su thanakā pure mama
thevikīva lambanti nodakā
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[266] kañcanassa phalakaṁva sammaṭṭhaṁ
sobhate su kāyo pure mama
so valīhi sukhumāhi otato
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[267] nāgabhogasadisopamā ubho
sobhate su ūrū pure mama
te jarāya yathā veḷunāḷiyo
saccavādivacanaṁ anaññathā.

page number: 266

[268] saṇhanūpurasuvaṇṇamaṇḍitā
sobhate su jaṅghā pure mama
tā jarāya tiladaṇḍakāriva
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[269] tūlapuṇṇasadisopamā ubho
sobhate su pādā pure mama
te jarāya phuṭitā valīmatā
saccavādivacanaṁ anaññathā.
[270] ediso ahu ayaṁ samussayo
jajjaro bahudukhānamālayo
sopalepapatito jarāgharo
saccavādivacanaṁ anaññathā"ti
imā gāthāyo abhāsi.
tattha kāḷakāti kāḷakavaṇṇā. bhamaravaṇṇasādisāti kāḷakā hontāpi
bhamarasadisavaṇṇā, siniddhanīlāti attho. vellitaggāti kuñcitaggā, mūlato paṭṭhāya
yāva aggā kuñcitā vellitāti attho. muddhajāti kesā. jarāyāti jarāhetu
jarāya upahatasobhā. sāṇavākasādisāti sāṇasadisā vākasadisā ca, sāṇavākasadisā
ceva makacivākasadisā cātipi attho. saccavādivacanaṁ anaññathāti saccavādino
avitathavādino sammāsambuddhassa "sabbaṁ rūpaṁ aniccaṁ jarābhibhūtan"tiādivacanaṁ anaññathā
yathābhūtameva, na tattha vitathaṁ atthīti.
vāsitova surabhī karaṇḍakoti pupphagandhavāsacuṇṇādīhi vāsito vāsaṁ gāhāpito
pasādhanasamuggo viya sugandhi. pupphapūra mama uttamaṅgabhūtoti campakasumanamallikādi-
pupphehi pūrito pubbe mama kesakalāpo nimmaloti attho. tanti uttamaṅgajaṁ. atha

page number: 267

pacchā etarahi salomagandhikaṁ pākatikalomagandhameva jātaṁ. atha vā salomagandhikanti
meṇḍakalomehi 1- samānagandhaṁ. "eḷakalomagandhikan"tipi 2- vadanti.
kānanaṁva sahitaṁ suropitanti suṭṭhu ropitaṁ sahitaṁ ghanasannivesaṁ uddhameva
uṭṭhitaṁ ujukadīghasākhaṁ upavanaṁ viya. kocchasūvicitaggasobhitanti pubbe kocchena
suvaṇṇasūciyā ca kesajaṭāvijaṭanena vicitaggaṁ hutvā sobhitaṁ, ghanabhāvena vā kocchasadisaṁ
hutvā paṇadantasūcīhi 3- vicitaggatāya sobhitaṁ. tanti uttamaṅgajaṁ. viralaṁ tahiṁ
tahinti tattha tattha viralaṁ vilūnakesaṁ.
kaṇhakhandhakaṁ suvaṇṇamaṇḍitanti suvaṇṇavajirādīhi vibhūsitaṁ kaṇhakesapuñjakaṁ.
ye pana "saṇhakaṇḍakasuvaṇṇamaṇḍitan"ti vadanti 4-, tesaṁ saṇhāhi suvaṇṇasūcīhi
jaṭāvijaṭanena maṇḍitanti attho. sobhate suveṇīhilaṅkatanti sundarehi rājarukkha-
mālāsadisehi 5- kesaveṇīhi alaṅkataṁ hutvā pubbe virājate. taṁ jarāya khalitaṁ siraṁ
katanti taṁ tathā sobhitaṁ siraṁ idāni jarāya khalitaṁ khaṇḍitākhaṇḍitaṁ 6- vilūnakesaṁ
kataṁ.
cittakārasukatāva lekhikāti cittakārena sippinā nīlāya vaṇṇadhātuyā suṭṭhu
katā lekhā viya. sobhate su bhamukā pure mamāti sundarā bhamukā pubbe mama
sobhanaṁ gatā. valīhi palambitāti nalāṭante uppannāhi valīhi palambantā ṭhitā.
bhassarāti bhāsurā 7-. surucirāti suṭṭhu rucirā. yathā maṇīti maṇimuddikā viya.
nettahesunti sunettā ahesuṁ. abhinīlamāyatāti abhinīlā hutvā āyatā. teti
nettā. jarāyabhihatāti jarāya abhihatā.
saṇhatuṅgasadisī cāti saṇhā tuṅgā sesamukhāvayavānaṁ anurūpā ca. sobhateti
vaṭṭetvā ṭhapitaharitālavaṭṭi viya mama nāsikā sobhate. su abhiyobbanaṁ patīti

footnote: 1 sī. matthakalomehi 2 chaßēéa...ḷomagandhantipi 3 sī.,i. phaladantasūcīhi
footnote: 4 chaßēéa. paṭhanti 5 i. rājarukkhaphala... 6 ma. khallātikaṁ 7 sī.,i. pabhassarā

page number: 268

sundare abhinavayobbanakāle sā nāsikā idāni jarāya nivāritasobhatāya pariseditā 1-
viya varattā viya ca jātā.
kaṅkaṇaṁva sukataṁ suniṭṭhitanti suparikammakataṁ suvaṇṇakaṅkaṇaṁ viya vaṭṭulabhāvaṁ
sandhāya vadati. sobhateti sobhante. "sobhante"ti vā pāṭho. suiti nipātamattaṁ.
kaṇṇapāḷiyoti kaṇṇagandhā 2-. valibhippalambitāti tahiṁ tahiṁ uppannavalīhi valitā
hutvā vaṭṭaniyā 3- paṇāmitavatthakhandhā bhassantā 4- olambanti.
pattalīmakulavaṇṇasādisāti kadalimakulasadisavaṇṇasaṇṭhānā. khaṇḍitāti bhedanapatanehi
khaṇḍitā khaṇḍabhāvaṁ gatā. asitāti vaṇṇabhedena asitabhāvaṁ gatā.
kānanamhi vanasaṇḍacārinī, kokilāva madhuraṁ nikūjihanti vanasaṇḍe gocaracaraṇena 5-
vanasaṇḍacārinī kānane anusaṅgītanivāsinī kokilā viya madhurālāpaṁ nikūjihaṁ.
tanti taṁ nikūjitaṁ ālāpaṁ. khalitaṁ tahiṁ tahinti khaṇḍadantādibhāvena tattha tattha
pakkhalitaṁ jātaṁ.
saṇhakamburiva suppamajjitāti suṭṭhu pamajjitā saṇhā suvaṇṇasaṅkhā viya.
sā jarāya bhaggā vināmitāti maṁsaparikkhayena vibhūtasarājālatāya 6- bhaggā hutvā vinatā.
vaṭṭapalighasadisopamāti vaṭṭena palighadaṇḍena samasamā. tāti tā ubhopi
bāhāyo. yathā pāṭalibbalitāti jajjarabhāvena palitapāṭalisākhāsadisā.
saṇhamuddikasuvaṇṇamaṇḍitāti suvaṇṇamayāhi maṭṭhabhāsurāhi 7- muddikāhi
vibhūsitā. yathā mūlamūlikāti mūlakakaṇḍasadisā 8-.

footnote: 1 ma. paṭisedhikā 2 sī. kaṇṇapattā, ma. kaṇṇabandhā 3 sī. vaddhaniyā
footnote: 4 sī. āsattā, chaßēéa. paṇāmitavatthakhandhā viya bhassantā 5 sī. gocaraṁ caratīti
footnote: 6 chaßēéa. vibhūtasirājālatāya 7 sī. maṭṭabhāsurāhi 8 sī. mūlakakhaṇḍasadisā

page number: 269

pīnavaṭṭasahituggatāti pīnā vaṭṭā aññamaññaṁ sahitāva hutvā uggatā
uddhamukhā. sobhate su thanakā pure mamāti mama ubhopi thanā yathāvuttarūpā hutvā
suvaṇṇakalasiyo viya sobhiṁsu. puthutte hi idaṁ ekavacanaṁ, atītatthe ca vattamānavacanaṁ.
thevikīva lambanti nodakāti te ubhopi me thanā anudakā 1- galitajalā veṇudaṇḍake
ṭhapitaudakabhastā viya lambanti.
kañcanassa phalakaṁva sammaṭṭhanti jātahiṅgulakena 2- makkhitvā ciraparimajjitaṁ
sovaṇṇaphalakaṁ viya sobhate. so valīhi sukhumāhi otatoti so mama kāyo idāni sukhumāhi
valīhi tahiṁ tahiṁ vitato valittacaṁ āpanno.
nāgabhogasadisopamāti hatthināgassa hatthena samūpamā 3-. hattho hi idha bhuñjati
etenāti bhogoti vutto. teti ūruyo. yathā veḷunāḷiyoti idāni veḷupabbasadisā
ahesuṁ.
saṇhanūpurasuvaṇṇamaṇḍitāti siniddhamaṭṭhehi 4- suvaṇṇanūpurehi vibhūsitā.
jaṅghāti aṭṭhijaṅghāyo. tāti tā jaṅghāyo. tiladaṇḍakārivāti appamaṁsalohitattā
kisabhāvena lūnāvasiṭṭhavisukkhatiladaṇḍakā viya ahesuṁ. rakāro padasandhikaro.
tūlapuṇṇasadisopamāti mudusiniddhabhāvena simbalitūlapuṇṇapali 5- guṇṭhitaupāhana-
sadisā. te mama pādā idāni phuṭitā phalitā bhijjitā 6- valīmatā valimanto jātā.
edisoti evarūpo. ahu ahosi yathāvuttappakāro. ayaṁ samussayoti ayaṁ mama
kāyo. jajjaroti sithilābandho. bahudukhānamālayoti jarādihetukānaṁ bahūnaṁ dukkhānaṁ
ālayabhūto. sopalepapatitoti so ayaṁ samussayo apalepapatito abhisaṅkhārālepaparikkhayena
patito pātābhimukhoti attho. sopi alepapatitoti vā padavibhāgo, so eva attho.

footnote: 1 chaßēéa. nodakā 2 chaßēéa. jātihiṅgulakena 3 chaßēéa. samasamā
footnote: 4 sī. siniddhamaṭṭehi 5 sī...ṭūlapuṇṇapaḷi... 6 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati

page number: 270

jarāgharoti jiṇṇagharasadiso. jarāya vā gharabhūto ahosi. tasmā saccavādino dhammānaṁ
yathābhūtaṁ sabhāvaṁ sammadeva ñatvā kathanato avitathavādino sammāsambuddhassa mama
satthu vacanaṁ anaññathā.
evamayaṁ therī attano attabhāve aniccatāya sallakkhaṇamukhena sabbesupi
tebhūmakadhammesu aniccataṁ upadhāretvā tadanusārena tattha dukkhalakkhaṇaṁ anattalakkhaṇañca
āropetvā vipassanaṁ ussukkāpentī maggapaṭipāṭiyā arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ
apadāne 1-:-
"yo raṁsiphusitāveḷo phusso nāma mahāmuni
tassāhaṁ bhaginī āsiṁ ajāyiṁ khattiye kule.
tassa dhammaṁ suṇitvāhaṁ vippasannena cetasā
mahādānaṁ daditvāna patthayiṁ rūpasampadaṁ.
ekatiṁse ito kappe sikhī lokagganāyako
uppanno lokapajjoto tilokasaraṇo jino.
tadāruṇapure ramme brahmaññakulasambhavā
vimuttacittaṁ kupitā bhikkhuniṁ abhisāpayiṁ.
vesikāva anācārā jinasāsanadūsikā
evaṁ akkosayitvāna tena pāpena kammunā.
dāruṇaṁ nirayaṁ gantvā mahādukkhasamappitā
tato cutā manussesu upapannā tapassinī.

footnote: 1 khu.apa. 33/204/431

page number: 271

dasajātisahassāni gaṇikattaṁ akārayiṁ
tamhā pāpā na muccissaṁ bhutvā duṭṭhavisaṁ yathā.
brahmavesamasevissaṁ 1- kassape jinasāsane
tena kammavipākena ajāyiṁ tidase pure.
pacchime bhave sampatte ahosiṁ opapātikā
ambasākhantare jātā ambapālīti tenahaṁ.
parivutā pāṇakoṭīhi pabbajiṁ jinasāsane
pattāhaṁ acalaṁ ṭhānaṁ dhītā buddhassa orasā.
iddhīsu ca vasī homi sotadhātuvisuddhiyā
cetopariyañāṇassa vasī homi mahāmuni.
pubbenivāsaṁ jānāmi dibbacakkhu visodhitaṁ
sabbāsavaparikkhīṇā natthi dāni punabbhavo.
atthadhammaniruttīsu paṭibhāne tatheva ca
ñāṇaṁ me vimalaṁ suddhaṁ buddhaseṭṭhassa vāhasā.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. brahmacariyamasevisaṁ

page number: 272

paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena tā
eva gāthā paccudāhāsīti.
ambapālītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
------------------
468. 2. rohiṇītherīgāthāvaṇṇanā
samaṇāti bhoti supītiādikā rohiṇiyā theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī ito ekanavutikappe vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patvā ekadivasaṁ bandhumatīnagare bhagavantaṁ piṇḍāya carantaṁ disvā pattaṁ
gahetvā pūvassa pūretvā bhagavato datvā pitisomanassajātā pañcapatiṭṭhitena vandi 1-.
sā tena puññakammena devamanussesu saṁsarantī anukkamena upacitavimokkhasambhārā
hutvā imasmiṁ buddhuppāde vesāliyaṁ mahāvibhavassa brāhmaṇassa gehe nibbattitvā
rohiṇīti laddhanāmā viññutaṁ pattā satthari vesāliyaṁ viharante vihāraṁ gantvā
dhammaṁ sutvā sotāpannā hutvā mātāpitūnaṁ dhammaṁ desetvā sāsane pasādaṁ
uppādetvā te anujānāpetvā sayaṁ pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karontī
nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ apadāne 2-:-
"nagare bandhumatiyā vipassissa mahesino
piṇḍāya vicarantassa pūvedāsimahaṁ tadā.

footnote: 1 sī. vanditvā 2 imā gāthā apadāne na dissanti

page number: 273

tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
tattha cittaṁ pasādetvā tāvatiṁsaṁ agacchahaṁ.
chattiṁsadevarājūnaṁ mahesittamakārayiṁ
paññāsacakkavattīnaṁ mahesittamakārayiṁ.
manasā patthitā nāma sabbā mayhaṁ samijjhatha
sampattiṁ anubhotvāna devesu manujesu ca.
pacchime bhavasampatte jātā vippakule ahaṁ
rohiṇī nāma nāmena ñātakehi piyāyitā.
bhikkhūnaṁ santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā yathātathaṁ
saṁviggamānasā hutvā pabbajiṁ anagāriyaṁ.
yoniso padahantīnaṁ arahattamapāpuṇiṁ
ekanavutito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā.
duggatiṁ nābhijānāmi pūvadānassidaṁ phalaṁ
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā pubbe sotāpannakāle
pitarā attanā ca vacanapaṭivacanavasena vuttagāthā udānavasena bhāsantī:-
[271] "samaṇāti bhoti supi samaṇāti pabujjhasi
samaṇāneva kittesi samaṇī nūna bhavissasi.
[272] vipulaṁ annañca pānañca samaṇānaṁ pavecchasi
rohiṇī dāni pucchāmi kena te samaṇā piyā.

page number: 274

[273] akammakāmā alasā paradattūpajīvino
āsaṁsukā sādukāmā kena te samaṇā piyā.
[274] cirassaṁ vata maṁ tāta samaṇānaṁ paripucchasi
tesaṁ te kittayissāmi paññāsīlaparakkamaṁ.
[275] kammakāmā analasā kammaseṭṭhassa kārakā
rāgaṁ dosaṁ pajahanti tena me samaṇā piyā.
[276] tīṇi pāpassa mūlāni dhunanti sucikārino
sabbapāpaṁ pahīnesaṁ tena me samaṇā piyā.
[277] kāyakammaṁ suci nesaṁ vacīkammañca tādisaṁ
manokammaṁ suci nesaṁ tena me samaṇā piyā.
[278] vimalā saṅkhamuttāva suddhā santarabāhirā
puṇṇā sukkāna dhammānaṁ tena me samaṇā piyā.
[279] bahussutā dhammadharā ariyā dhammajīvino
atthaṁ dhammañca desenti tena me samaṇā piyā.
[280] bahussutā dhammadharā ariyā dhammajīvino
ekaggacittā satimanto tena me samaṇā piyā.
[281] dūraṅgamā satimanto mantabhāṇī anuddhatā
dukkhassantaṁ pajānanti tena me samaṇā piyā.
[282] yamhā gāmā pakkamanti na vilokenti kiñcanaṁ
anapekkhāva gacchanti tena me samaṇā piyā.

page number: 275

[283] na te saṁ koṭṭhe openti na kumbhiṁ na khaḷopiyaṁ
pariniṭṭhitamesānā tena me samaṇā piyā.
[284] na te hiraññaṁ gaṇhanti na suvaṇṇaṁ na rūpiyaṁ
paccuppannena yāpenti tena me samaṇā piyā.
[285] nānākulā pabbajitā nānājanapadehi ca
aññamaññaṁ pihayanti tena me samaṇā piyā.
[286] atthāya vata no bhoti kule jātāsi rohiṇī
saddhā buddhe ca dhamme ca saṁghe ca tibbagāravā.
[287] tuvaṁ hetaṁ pajānāsi puññakkhettaṁ anuttaraṁ
amhampi ete samaṇā paṭiggaṇhanti dakkhiṇaṁ.
[288] patiṭṭhito hettha yañño vipulo no bhavissati
sace bhāyasi dukkhassa sace te dukkhamappiyaṁ.
[289] upehi saraṇaṁ buddhaṁ dhammaṁ saṁghañca tādinaṁ
samādiyāmi sīlāni tante atthāya hehiti.
[290] upemi saraṇaṁ buddhaṁ dhammaṁ saṁghañca tādinaṁ
samādiyāmi sīlāni taṁ me atthāya hehiti.
[291] brahmabandhu pure āsiṁ so idānimhi brāhmaṇo
tevijjo sottiyo camhi vedagū camhi nhātako"ti
imā gāthā paccudāhāsi.
tattha ādito tisso gāthā attano dhītu bhikkhūsu sammutiṁ anicchantena 1-

footnote: 1 sī. anicchantena tena

page number: 276

vuttā. tattha samaṇāti bhoti supīti 1- bhoti tvaṁ supanakālepi "samaṇā samaṇā"ti
kittentī samaṇapaṭibaddhaṁyeva kathaṁ kathentī supasi. samaṇāti pabujjhasīti supanato
uṭṭhahantīpi "samaṇā"iccevaṁ vatvā pabujjhasi 2- niddāya vuṭṭhāsi 3-. samaṇāneva
kittesīti sabbakālampi samaṇe eva samaṇānameva vā guṇe kittesi abhitthavasi. samaṇī nūna
bhavissasīti idāni 4- gihirūpena ṭhitāpi cittena samaṇī eva maññe bhavissasi. athavā
samaṇī nūna bhavissasīti idāni gihirūpena ṭhitāpi nacireneva samaṇī eva maññe
bhavissasi samaṇesu eva ninnapoṇabhāvato.
pavecchasīti desi. rohiṇī dāni pucchāmīti amma rohiṇi taṁ ahaṁ idāni
pucchāmīti brāhmaṇo attano dhītaraṁ pucchanto āha. kena te samaṇā piyāti
amma rohiṇi tvaṁ sayantīpi pabujjhantīpi aññadāpi samaṇānameva guṇe kittayasi,
kena nāma kāraṇena tuyhaṁ samaṇā piyāyitabbā jātāti attho.
idāni brāhmaṇo samaṇesu dosaṁ dhītu ācikkhanto "akammakāmā"ti gāthamāha.
tattha akammakāmāti na kammakāmā, attano paresañca atthāvahaṁ kiñci kammaṁ
na kātukāmā. alasāti kusītā. paradattūpajīvinoti parehi dinneneva upajīvanasīlā.
āsaṁsukāti tato eva ghāsacchādanādīnaṁ 5- āsīsanakā. sādukāmāti sāduṁ madhurameva
āhāraṁ icchanakā. sabbametaṁ brāhmaṇo samaṇānaṁ guṇe ajānanto attanāva
parikappitaṁ dosamāha.
taṁ sutvā rohiṇī "laddho me 6- okāso ayyānaṁ guṇe kathetun"ti tuṭṭhamānasā
bhikkhūnaṁ guṇe kittetukāmā paṭhamaṁ tāva tesaṁ kittane somanassaṁ pavedentī "cirassaṁ
vata maṁ tātā"ti gāthamāha. tattha cirassaṁ vatāti cirena vata. tātāti pitaraṁ
ālapati. samaṇānanti samaṇe samaṇānaṁ vā mayhaṁ piyāyitabbaṁ 7- paripucchasi. tesanti
samaṇānaṁ. paññāsīlaparakkamanti paññañca sīlañca ussāhañca.

footnote: 1 sī. bhoti tvaṁ sayasīti 2 sī. paṭibujjhasi 3 sī. vuṭṭhahasi 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na
footnote: dissati 5 ma. tato vuḍḍhāpacāyanādīnaṁ 6 chaßēéa. laddho dāni me 7 sī. piyāyitaṁ

page number: 277

kittayissāmīti kathayissāmi. paṭijānetvā te kittentī "akammakāmā alasā"ti
tena vuttaṁ dosaṁ tāva nibbeṭhetvā tappaṭipakkhabhūtaṁ guṇaṁ dassetuṁ "kammakāmā"ti-
ādimāha. tattha kammakāmāti vattapaṭivattādibhedaṁ 1- kammaṁ samaṇakiccaṁ paripūraṇavasena
kāmenti icchantīti kammakāmā. tattha yuttappayuttā hutvā uṭṭhāya samuṭṭhāya
vāyamanato na alasāti analasā. taṁ pana kammaṁ seṭṭhaṁ uttamaṁ nibbānāvahameva
karontīti kammaseṭṭhassa kārakā. karontā pana taṁ paṭipattiyā anavajjabhāvato
rāgaṁ dosaṁ pajahanti, yathā rāgadosā pahīyanti, evaṁ samaṇā kammaṁ 2- karonti.
tena me samaṇā piyāti tena yathāvuttena sammāpaṭipajjanena mayhaṁ samaṇā
piyāyitabbāti attho.
tīṇi pāpassa mūlānīti lobhadosamohasaṅkhātāni akusalassa tīṇi mūlāni. dhunantīti
nigghātenti, 3- pajahantīti attho. sucikārinoti anavajjakammakārino. sabbapāpaṁ
pahīnesanti aggamaggādhigamena esaṁ sabbampi pāpaṁ pahīnaṁ.
evaṁ "samaṇā sucikārino"ti saṅkhepato vuttamatthaṁ vibhajitvā dassetuṁ "kāya-
kamman"ti gāthamāha. taṁ suviññeyyameva.
vimalā saṅkhamuttāvāti sudhotasaṅkhā viya muttā viya ca vigatamalā rāgādimala-
rahitā. suddhā santarabāhirāti santarañca bāhirañca santarabāhiraṁ. tato santara-
bāhirato suddhā, suddhāsayapayogāti attho. puṇṇā sukkāna dhammānanti ekanta-
sukkehi anavajjadhammehi paripuṇṇā, asekhehi sīlakkhandhādīhi samannāgatāti attho.
suttageyyādibahuṁ sutaṁ etesaṁ, sutena vā uppannāti bahussutā, pariyatti-
bāhusaccena paṭivedhabāhusaccena ca samannāgatāti attho. tameva duvidhampi dhammaṁ
dhārentīti dhammadharā. sattānaṁ ācārasamācārasikkhāpadena arīyantīti ariyā. dhammena

footnote: 1 ma. vattapaṭipattiādibhedaṁ 2 sī. samaṇakammaṁ 3 i. nicchādentī

page number: 278

Ñāyena jīvantīti dhammajīvino. atthaṁ dhammañca desentīti bhāsitatthañca desanā
dhammañca kathenti pakāsenti. athavā atthato anapetaṁ dhammato anapetañca desenti
ācikkhanti.
ekaggacittāti samāhitacittā. satimantoti upaṭṭhitasatino.
dūraṅgamāti araññagatā, manussūpacāraṁ muñcitvā dūraṁ gacchantā, iddhānubhāvena
vā yathārucitaṁ dūraṁ ṭhānaṁ gacchantīti dūraṅgamā. mantā vuccati paññā, tāya
bhaṇanasīlatāya mantabhāṇī. anuddhatāti na uddhatā 1-, uddhaccarahitā vūpasantacittā.
dukkhassantaṁ pajānantīti vaṭṭadukkhassa pariyantabhūtaṁ nibbānaṁ paṭivijjhanti.
na vilokenti kiñcananti yato gāmato pakkamanti, tasmiṁ gāme kañci
sattaṁ vā saṅkhāraṁ vā apekkhāvasena na olokenti, athakho pana anapekkhāva
gacchanti pakkamanti.
na te saṁ koṭṭhe opentīti te samaṇā saṁ attano santakaṁ sāpateyyaṁ
koṭṭhe na openti na paṭisāmetvā ṭhapenti tādisassa pariggahassa abhāvato.
kumbhinti kumbhiyaṁ. khaḷopiyanti pacchiyaṁ. pariniṭṭhitamesānāti parakulesu paresaṁ
atthāya siddhameva ghāsaṁ pariyesantā.
"hiraññan"ti kahāpaṇaṁ. rūpiyanti rajataṁ. paccuppannena yāpentīti atītaṁ
ananusocantā anāgatañca apaccāsiṁsantā paccuppannena yāpenti attabhāvaṁ
pavattenti.
aññamaññaṁ pihayantīti aññamaññasmiṁ mettiṁ karonti. "pihāyantī"tipi 2-
pāṭho, so evattho.

footnote: 1 chaßēéa. na uddhatāti anuddhatā 2 sī. piyāsantipi

page number: 279

evaṁ so brāhmaṇo dhītuyā santike bhikkhūnaṁ guṇe sutvā pasannamānaso
dhītaraṁ pasaṁsanto "atthāya vatā"tiādimāha. amhampīti amhākampi. dakkhiṇanti
deyyadhammaṁ. etthāti etesu samaṇesu. yaññoti dānadhammo. vipuloti vipulaphalo.
sesaṁ vuttanayameva.
evaṁ brāhmaṇo saraṇesu sīlesu ca patiṭṭhito aparabhāge sañjātasaṁvego
pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahatte patiṭṭhāya attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā
udānento "brahmabandhū"ti gāthamāha. tassattho heṭṭhāvuttoyeva.
rohiṇītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------
469. 3. cāpātherīgāthāvaṇṇanā
laṭṭhihattho pure āsītiādikā cāpāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī anukkamena upacitakusalamūlā sambhatavimokkhasambhārā hutvā imasmiṁ
buddhuppāde vaṅkahārajanapade 1- aññatarasmiṁ migaluddakagāme jeṭṭhakamigaluddakassa dhītā
hutvā nibbatti, cāpātissā nāmaṁ ahosi. tena ca samayena upako ājīvako
bodhimaṇḍato dhammacakkaṁ pavattetuṁ bārāṇasiṁ uddissa gacchantena satthārā samāgato
"vippasannāni kho te āvuso indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto,
kaṁsi tvaṁ āvuso uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvaṁ
dhammaṁ rocesī"ti 2- pucchitvā:-

footnote: 1 chaßēéa. vaṅgahārajanapade. evamuparipi 2 vißēáahā. 4/11/11, maßēáū. 12/285/246

page number: 280

"sabbābhibhū sabbavidūhamasmi
sabbesu dhammesu anūpalitto
sabbañjaho taṇhakkhaye vimutto
sayaṁ abhiññāya kamuddiseyyaṁ. 1-
na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi me paṭipuggalo.
ahaṁ hi arahā loke ahaṁ satthā anuttaro
ekomhi sammāsambuddho sītibhūtomhi nibbuto.
dhammacakkaṁ pavattetuṁ gacchāmi kāsinaṁ puraṁ
andhībhūtasmiṁ lokasmiṁ āhañchaṁ amatadundubhin"ti 2-
satthārā attano sabbaññubuddhabhāve dhammacakkappavattane ca pavedite pasannacitto
so "hupeyyapāvuso arahasi anantajino"ti 3- vatvā ummaggaṁ gahetvā pakkanto
vaṅkahārajanapadaṁ agamāsi. so tattha ekaṁ migaluddakagāmakaṁ upanissāya vāsaṁ kappesi,
taṁ tattha jeṭṭhakamigaluddako upaṭṭhāsi. so ekadivasaṁ dūraṁ migavaṁ gacchanto "mayhaṁ
arahante mā pamajjī"ti attano dhītaraṁ cāpaṁ āṇāpetvā agamāsi saddhiṁ putta-
bhātukehi. sā tassa 4- dhītā abhirūpā ahosi 5- dassanīyā.
athakho upako ājīvako bhikkhācāravelāyaṁ migaluddakassa gharaṁ gato parivisituṁ
upagataṁ cāpaṁ disvā rāgena abhibhūto bhuñjitumpi asakkonto bhājanena bhattaṁ
ādāya vasanaṭṭhānaṁ gantvā bhattaṁ ekamante nikkhipitvā "sace cāpaṁ labhissāmi,
jīvāmi, no ce, marissāmī"ti nirāhāro nipajji. sattame divase migaluddako
āgantvā dhītaraṁ pucchi "kiṁ mayhaṁ arahante na pamajjī"ti. sā "ekadivasameva āgantvā

footnote: 1 khuḍha. 25/353/78, vißēáahā. 4/11/11, maßēáū. 12/285/246 2 vißēáahā. 4/11/11,
footnote: maßēáū. 12/285/246 3 vißēáahā. 4/11/11, maßēáū. 12/285/246 thokaṁ visadisaṁ
footnote: 4 chaßēéa. cassa 5 chaßēéa. hoti

page number: 281

puna nāgatapubbo"ti āha. migaluddako ca tāvadevassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā "kiṁ
bhante aphāsukan"ti pāde parimajjanto pucchi. upako nitthunanto parivattatiyeva.
so "vadatha bhante yaṁ mayā sakkā kātuṁ, sabbaṁ taṁ karissāmī"ti āha. upako
ekena pariyāyena attano ajjhāsayaṁ ārocesi. itaro jānāsi pana bhante
kiñci sippanti. na jānāmīti. na bhante kiñci sippaṁ ajānantena sakkā gharaṁ
āvasitunti. so āha "nāhaṁ kiñci sippaṁ jānāmi, apica tumhākaṁ maṁsahārako
bhavissāmi, maṁsañca vikkiṇissāmī"ti. māgaviko "amhākampi etadeva ruccatī"ti
uttarasāṭakaṁ datvā attano sahāyakassa gehe katipāhaṁ vasāpetvā tādise divase
gharaṁ ānetvā dhītaraṁ adāsi.
atha kāle gacchante tesaṁ saṁvāsamanvāya putto nibbatti, subhaddotissa
nāmaṁ akaṁsu. cāpā tassa rodanakāle "upakassa putta, ājīvakassa putta, maṁsahārakassa
putta, mā rodi mā rodī"tiādinā puttatosanagītena upakaṁ uppaṇḍesi. so
"mā tvaṁ cāpe maṁ `anātho'ti maññi, atthi me sahāyo anantajino nāma
tassāhaṁ santikaṁ gamissāmī"ti āha. cāpā "evamayaṁ aṭṭīyatī"ti ñatvā punappunaṁ
tathā kathesiyeva. so ekadivasaṁ tāya tathā vutto kujjhitvā gantumāraddho. tāya
taṁ taṁ vatvā anunīyamānopi saññattiṁ anāgacchanto pacchimadisābhimukho pakkāmi.
bhagavā ca tena samayena sāvatthiyaṁ jetavane viharanto bhikkhūnaṁ ācikkhi
"yo bhikkhave ajja `kuhiṁ anantajino'ti idhāgantvā pucchati, taṁ mama santikaṁ
pesethā"ti. upakopi "kuhiṁ anantajino vasatī"ti tattha tattha pucchanto anupubbena
sāvatthiṁ gantvā vihāraṁ pavisitvā vihāramajjhe ṭhatvā "kuhiṁ anantajino"ti pucchi.
taṁ bhikkhū bhagavato santikaṁ nayiṁsu. so bhagavantaṁ disvā "jānātha maṁ bhagavā"ti
āha. āma jānāmi, kuhiṁ pana tvaṁ ettakaṁ kālaṁ vasīti. vaṅkahārajanapade bhanteti.
upaka idāni mahallako jāto pabbajituṁ sakkhissasīti. pabbajissāmi bhanteti. satthā

page number: 282

aññataraṁ bhikkhuṁ āṇāpesi "ehi tvaṁ bhikkhu imaṁ pabbājehī"ti. so taṁ pabbājesi.
so pabbajito satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā bhāvanaṁ anuyuñjanto nacirasseva
anāgāmiphale patiṭṭhāya kālaṁ katvā avihesu nibbatto, nibbattakkhaṇeyeva arahattaṁ
pāpuṇi. avihesu nibbattamattā satta janā arahattaṁ pattā, tesaṁ ayaṁ aññataro.
vuttaṁ hetaṁ:-
"avihaṁ upapannāse vimuttā satta bhikkhavo
rāgadosaparikkhīṇā tiṇṇā loke visattikaṁ.
upakopalagaṇḍo ca pukkusāti 1- ca te tayo
bhaddiyo khaṇḍadevo ca bāhuraggi ca piṅgiyo 2-
te hitvā mānusaṁ dehaṁ dibbayogaṁ upaccagun"ti. 3-
upake pana pakkante nibbinnamānasā cāpā dārakaṁ ayyakassa niyyādetvā
pubbe upakena gatamaggaṁ gacchantī sāvatthiṁ gantvā bhikkhunīnaṁ santike pabbajitvā
vipassanāya kammaṁ karontī maggapaṭipāṭiyā arahatte patiṭṭhitā attano paṭipattiṁ
paccavekkhitvā pubbe upakena attanā ca kathitagāthāyo udānavasena ekajjhaṁ
katvā:-
[292] "laṭṭhihattho pure āsi so dāni migaluddako
āsāya palipā ghorā nāsakkhi pārametave.
[293] sumattaṁ maṁ maññamānā cāpā puttamatosayi
cāpāya bandhanaṁ chetvā pabbajissaṁ punopahaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. pakkusāti 2 chaßēéa. siṅgiyo 3 saṁ.sa. 15/105/71

page number: 283

[294] mā me kujjhi mahāvīra mā me kujjhi mahāmuni
na hi kodhaparetassa suddhi atthi kuto tapo.
[295] pakkamissañca nāḷāto kodha nāḷāya vacchati
bandhantī itthirūpena samaṇe dhammajīvino.
[296] ehi kāḷa nivattassu bhuñja kāme yathā pure
ahañca te vasīkatā ye ca me santi ñātakā.
[297] etto cāpe catubbhāgaṁ yathā bhāsasi tvañca me
tayi rattassa posassa uḷāraṁ vata taṁ siyā.
[298] kāḷaṅginiṁva takkāriṁ pupphitaṁ girimuddhani
phullaṁ dālimalaṭṭhiṁva antodīpeva pāṭaliṁ.
[299] haricandanalittaṅgiṁ kāsikuttamadhāriniṁ
taṁ maṁ rūpavatiṁ santiṁ kassa ohāya gacchasi.
[300] sākuṇikova sakuṇaṁ 1- yathā bandhitumicchati
āharimena rūpena na maṁ tvaṁ bādhayissasi.
[301] imañca me puttaphalaṁ kāḷa uppāditaṁ tayā
taṁ maṁ puttavatiṁ santiṁ kassa ohāya gacchasi.
[302] jahanti putte sappaññā tato ñātī tato dhanaṁ
pabbajanti mahāvīrā nāgo chetvāva bandhanaṁ.
[303] idāni te imaṁ puttaṁ daṇḍena churikāya vā
bhūmiyaṁva nisumbheyyaṁ 2- puttasokā na gacchasi.

footnote: 1 chaßēéa. sākuntikova sakuṇiṁ 2 chaßēéa. bhūmiyaṁ vā nisumbhissaṁ

page number: 284

[304] sace puttaṁ sigālānaṁ 1- kukkurānaṁ padāhisi
na maṁ puttakatte jammi punarāvattayissasi.
[305] handa kho dāni bhadante kuhiṁ kāḷa gamissasi
katamaṁ gāmanigamaṁ nagaraṁ rājadhāniyo.
[306] ahumha pubbe gaṇino assamaṇā samaṇamānino
gāmena gāmaṁ vicarimha nagare rājadhāniyo.
[307] eso hi bhagavā buddho nadiṁ nerañjaraṁ pati
sabbadukkhappahānāya dhammaṁ desesi pāṇinaṁ
tassāhaṁ santike gacchaṁ so me satthā bhavissati.
[308] vandanaṁ dāni me vajjāsi lokanāthaṁ anuttaraṁ
padakkhiṇañca katvāna ādiseyyāsi dakkhiṇaṁ.
[309] etaṁ kho labbhaṁ amhehi yathā bhāsasi tvañca me
vandanaṁ dāni te vajjaṁ lokanāthaṁ anuttaraṁ
padakkhiṇañca katvāna ādisissāmi dakkhiṇaṁ.
[310] tato ca kāḷo pakkāmi nadiṁ nerañjaraṁ pati
so addasāsi sambuddhaṁ desentaṁ amataṁ padaṁ.
[311] dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
ariyaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ.

footnote: 1 chaßēéa. siṅgālānaṁ

page number: 285

[312] tassa pādāni vanditvā katvāna naṁ padakkhiṇaṁ
cāpāya ādisitvāna pabbaji 1- anagāriyaṁ
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha laṭṭhihatthoti daṇḍahattho. pureti pubbe paribbājakakāle caṇḍagoṇa-
kukkurādīnaṁ pariharaṇatthaṁ daṇḍaṁ hatthena gahetvā vicaraṇako ahosi. so dāni
migaluddakoti so 2- idāni migaluddakehi saddhiṁ sambhogasaṁvāsehi migaluddo māgaviko
jāto. āsāyāti taṇhāya. "āsayā"tipi pāṭho, ajjhāsayahetūti attho. palipāti
kāmapaṅkato diṭṭhipaṅkato ca. ghorāti aviditavipulānatthāvahattā dāruṇato ghorā.
nāsakkhi pārametaveti tasseva palipassa pārabhūtaṁ nibbānaṁ etuṁ gantuṁ nāsakkhi
na abhisambhunīti attānameva sandhāya upako evaṁ vadati.
sumattaṁ maṁ maññamānāti attani suṭṭhu mattaṁ madappattaṁ kāmagedhavasena laggaṁ
vā 3- pamattaṁ vā katvā maṁ sallakkhantī. cāpā puttamatosayīti migaluddassa dhītā
cāpā "upakājīvakassa 4- puttā"tiādinā maṁ ghaṭṭentī puttaṁ tosesi keḷāyasi. 5-
"supati maṁ maññamānā"ti ca paṭhanti, supatīti maṁ maññamānāti attho. cāpāya
bandhanaṁ chetvāti cāpāya tayi uppannaṁ kilesabandhanaṁ chinditvā. pabbajissaṁ
punopahanti puna dutiyavāraṁpi ahaṁ pabbajissāmi.
idāni tassā "mayhaṁ attho natthī"ti vadati, taṁ sutvā cāpā khamāpentī
"mā me kujjhī"ti gāthamāha. tattha mā me kujjhīti keḷikaraṇamattena mā mayhaṁ
kujjhi. mahāvīra mahāmunīti upakaṁ ālapati. taṁ hi sā "pubbepi pabbajito, idānipi
pabbajitukāmo"ti katvā khantiñca paccāsiṁsantī "mahāmunī"ti āha. tenevāha "na
hi kodhaparetassa, suddhi atthi kuto tapo"ti, tvaṁ ettakampi asahanto kathaṁ
cittaṁ damessasi, kathaṁ vā tapaṁ carissasīti adhippāyo.

footnote: 1 chaßēéa. pabbajiṁ 2 sī. so eso 3 chaßēéa. vā-saddo na dissati 4 chaßēéa. ājīvakassa
footnote: 5 sī. keḷāpayi

page number: 286

atha nāḷaṁ gantvā jīvitukāmosīti cāpāya vutto āha "pakkamissañca
nāḷāto, kodha nāḷāya vacchatī"ti ko idha nāḷāya vasissati, nāḷātova ahaṁ
pakkamissāmeva. so hi tassa jātagāmo, tato nikkhamitvā pabbaji, so ca
magadharaṭṭhe bodhimaṇḍassa āsannapadese, taṁ sandhāya vuttaṁ. bandhantī itthirūpena,
samaṇe dhammajīvinoti cāpe tvaṁ dhammena jīvante dhammike pabbajite attano itthi-
rūpena itthikuttākappehi bandhantī tiṭṭhasi. yenāhaṁ idāni īdiso jāto, tasmā
taṁ pariccajāmīti adhippāyo.
evaṁ vutte cāpā taṁ nivattetukāmā "ehi kāḷā"ti gāthamāha. tassattho:-
kāḷavaṇṇatāya kāḷa upaka ehi nivattassu mā pakkami, pubbe viya kāme
paribhuñja, ahaṁ ca ye ca me santi ñātakā, te sabbeva tuyhaṁ mā 1- pakkamitukāmatāya
vasīkatā vasavattino katāti.
taṁ sutvā upako "etto cāpe"ti gāthamāha. tattha cāpeti ālapanaṁ. 2-
cāpasadisāṅgalaṭṭhitāya 3- hi sā cāpāti nāmaṁ labhi, tasmā cāpāti vuccati. tvaṁ
cāpe yathā bhāsasi, idāni yādisaṁ kathesi, ito catubbhāgameva piyasamudācāraṁ
kareyyāsi. tayi rattassa rāgābhibhūtassa purisassa oḷāraṁ vata taṁ siyā, ahaṁ
panetarahi tayi kāmesu ca viratto, tasmā cāpāya vacane na tiṭṭhāmīti adhippāyo.
puna cāpā attani tassa āsattiṁ uppādetukāmā "kāḷaṅginin"tiādimāha.
tattha kāḷāti tassālapanaṁ. aṅgininti aṅgalaṭṭhisampannaṁ. ivāti upamāya nipāto.
takkāriṁ pupphitaṁ girimuddhanīti pabbatamuddhani ṭhitaṁ supupphitadālimalaṭṭhiṁ 4- viya.
"ukkāgārin"ti 5- ca keci paṭhanti, aṅgatthilaṭṭhiṁ 6- viyāti attho.
girimuddhanīti ca idaṁ kenaci anupahatasobhatādassanatthaṁ vuttaṁ. keci "kāliṅginin"ti
pāṭhaṁ 7- vatvā tassa kumbhaṇḍalatāsadisanti atthaṁ vadanti. phullaṁ dālimalaṭṭhiṁvāti
pupphitaṁ bījapūralataṁ viya.

footnote: 1 sī. imāya 2 chaßēéa. cāpe 3 sī. aṅkalaṭṭhitāya, ma. aṅgasaṇḍitāya
footnote: 4 sī. supupphitagaṇikāḷikalaṭṭhiṁ 5 sī. ukkāhārinti 6 sī. aggilaṭṭhiṁ
footnote: 7 sī. kakkārinti

page number: 287

antodīpeva pāṭalinti dīpakabbhantare 1- pupphitapāṭalirukkhaṁ viya, dīpaggahaṇañcettha
sobhāpāṭihāriyadassanatthameva.
haricandanalittaṅginti lohitacandanena anulittasabbaṅgiṁ. kāsikuttamadhārininti
uttamakāsikavatthadharaṁ. taṁ manti tādisaṁ maṁ. rūpavatiṁ santinti rūpasampannaṁ samānaṁ.
kassa ohāya gacchasīti kassa nāma sattassa, kassa vā hetuno kena kāraṇena
ohāya pahāya pariccajitvā gacchasi.
ito parampi tesaṁ vacanapaṭivacanagāthāva ṭhapetvā pariyosāne tisso gāthā.
tattha sākuṇikovāti sakuṇaluddo viya. āharimena rūpenāti kesamaṇḍanādinā
sarīrajagganena ceva vatthābharaṇādinā ca abhisaṅkhārikena rūpena vaṇṇena kittimena
cāturiyenāti attho. na maṁ tvaṁ bādhayissasīti pubbe viya idāni maṁ tvaṁ bādhituṁ
na sakkhissasi.
puttaphalanti puttasaṅkhātaṁ phalaṁ puttapasavo. sappaññāti paññavanto, saṁsāre
ādīnavavibhāviniyā paññāya samannāgatāti adhippāyo. te hi appaṁ vā mahantaṁ
vā ñātiparivaṭṭaṁ bhogakkhandhaṁ vā pahāya pabbajanti. tenāha "pabbajanti mahāvīrā,
nāgo chetvāva bandhanan"ti, ayabandhanaṁ viya hatthināgo gihibandhanaṁ chinditvā
mahāvīriyāva pabbajanti, na nihīnavīriyāti attho.
daṇḍenāti yena kenaci daṇḍena. churikāyāti khurena. 2- bhūmiyaṁva nisumbheyyanti
paṭhaviyaṁ pātetvā pothanavijjanādinā vibādhissāmi. puttasokā na gacchasīti
puttasokanimittaṁ na gacchissasi.
padāhisīti dassasi. puttakatteti puttakāraṇā. jammīti tassā ālapanaṁ, lāmaketi
attho.

footnote: 1 sī. dīpakassantare 2 sī. khuriyā

page number: 288

idāni tassa gamanaṁ anujānitvā gamanaṭṭhānaṁ jānituṁ "handa kho"ti gāthamāha.
itaro pubbe ahaṁ aniyyānikaṁ sāsanaṁ paggayha aṭṭhāsiṁ, idāni pana niyyānike
anantajinassa sāsane ṭhātukāmo, tasmā tassa santikaṁ gamissāmīti dassento
"ahumhā"tiādimāha. tattha gaṇinoti gaṇadharā. assamaṇāti na samitapāpā. samaṇa-
māninoti samitapāpāti evaṁ saññino. vicarimhāti pūraṇādīsu attānaṁ pakkhipitvā
vadati.
nerañjaraṁ patīti nerañjarāya nadiyā samīpe tassā tīre. buddhoti abhisambodhiṁ
patto, abhisambodhiṁ patvā dhammaṁ desento sabbakālaṁ bhagavā tattheva vasīti
adhippāyena vadati.
vandanaṁ dāni me vajjāsīti mama vandanaṁ vadeyyāsi, mama vacanena lokanāthaṁ
anuttaraṁ vadeyyāsīti attho. padakkhiṇañca katvāna, ādiseyyāsi dakkhiṇanti buddhaṁ
bhagavantaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvāpi catūsu disāsu 1- vanditvā tato puññato mayhaṁ
pattidānaṁ dento padakkhiṇaṁ ādiseyyāsi buddhaguṇānaṁ sutapubbattā hetusampannatāya
ca evaṁ vadati. etaṁ kho labbhaṁ amhehīti etaṁ padakkhiṇakaraṇaṁ puññaṁ amhehi
tava dātuṁ sakkā, na nivattanaṁ, pubbe viya kāmūpabhogo ca na sakkāti adhippāyo. 2-
te vajjanti tava vandanaṁ vajjaṁ vakkhāmi.
soti kāḷo. addasāsīti adakkhi.
satthudesanāyaṁ saccakathāya padhānattā tabbinimuttāya abhāvato "dukkhan"tiādi
vuttaṁ. sesaṁ vuttanayameva.
cāpātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. ṭhānesu 2 ma. adhippāyo. tvañca meti tvaṁ cāpe

page number: 289

470. 4. sundarītherīgāthāvaṇṇanā
petāni bhoti puttānītiādikā sundariyā theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī ito ekatiṁsakappe vessabhussa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṁ patvā ekadivasaṁ satthāraṁ piṇḍāya carantaṁ disvā pasannamānasā bhikkhaṁ
datvā pañcapatiṭṭhitena vandi. 1- satthā tassā cittappasādaṁ ñatvā anumodanaṁ katvā
pakkāmi. sā tena puññakammena tāvatiṁse nibbattitvā tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā
dibbasampattiṁ anubhavitvā tato cutā aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsarantī paripakkañāṇā
hutvā imasmiṁ buddhuppāde bārāṇasiyaṁ sujātassa nāma brāhmaṇassa dhītā hutvā
nibbatti, tassā rūpasampatti sundarīti nāmaṁ ahosi, vayappattakāle cassā
kaniṭṭhabhātā kālamakāsi. athassā pitā puttasokena abhibhūto tattha tattha vicaranto
vāsiṭṭhittheriyā samāgantvā taṁ sokavinodanakāraṇaṁ pucchanto "petāni bhoti
puttānī"tiādikā dve gāthā abhāsi. therī taṁ sokābhibhūtaṁ ñatvā sokaṁ vinodetu-
kāmā "bahūni puttadhītānī"tiādikā dve gāthā vatvā attano asokabhāvaṁ kathesi.
taṁ sutvā brāhmaṇo taṁ "kathaṁ tvaṁ ayye evaṁ asokā jātā"ti āha. tassa
therī ratanattayassa guṇe vaṇṇesi. 2-
atha brāhmaṇo "kuhiṁ satthā"ti pucchitvā "idāni mithilāyaṁ viharatī"ti taṁ
sutvā tāvadeva rathaṁ yojetvā rathena mithilaṁ gantvā satthāraṁ upasaṅkamitvā
vanditvā sammodanīyaṁ kathaṁ katvā ekamantaṁ nisīdi. tassa satthā dhammaṁ desesi.
so dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā ghaṭento vāyamanto
tatiyadivase arahattaṁ pāpuṇi. atha sārathi rathaṁ ādāya bārāṇasiṁ gantvā brāhmaṇiyā

footnote: 1 sī. vanditvā ṭhitā 2 chaßēéa. therī ratanattayaguṇaṁ kathesi

page number: 290

taṁ pavattiṁ ārocesi. sundarīpi 1- attano pitu pabbajitabhāvaṁ sutvā "amma ahampi
pabbajissāmī"ti mātaraṁ āpucchi. mātā 2- "yaṁ imasmiṁ gehe bhogajātaṁ, sabbantaṁ
tuyhaṁ santakaṁ, tvaṁ imassa kulassa dāyādikā paṭipajja, imaṁ sabbabhogaṁ paribhuñja,
mā pabbajī"ti āha. sā "na mayhaṁ bhogehi attho, pabbajissāmevāhaṁ ammā"ti
mātaraṁ anujānāpetvā mahatiṁ sampattiṁ kheḷapiṇḍaṁ viya chaḍḍetvā pabbaji.
pabbajitvā ca sikkhamānāyeva hutvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā ghaṭentī vāyamantī
hetusampannatāya ñāṇassa paripākaṁ gatattā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 3-:-
"piṇḍapātaṁ carantassa vessabhussa mahesino
kaṭacchubhikkhamuggayha buddhaseṭṭhassadāsahaṁ.
paṭiggahetvā sambuddho vessabhū lokanāyako
vīthiyaṁ saṇṭhito satthā akā me anumodanaṁ.
kaṭacchubhikkhaṁ datvāna tāvatiṁsaṁ gamissasi
chattiṁsadevarājūnaṁ mahesittaṁ karissasi.
paññāsaṁ cakkavattīnaṁ mahesittaṁ karissasi
manasā patthitaṁ sabbaṁ paṭilacchasi sabbadā.
sampattiṁ anubhotvāna pabbajissasi kiñcanā
sabbāsave pariññāya nibbāyissasināsavā.
idaṁ vatvāna sambuddho vessabhū lokanāyako
nabhaṁ abbhuggamī dhīro haṁsarājāva ambare.

footnote: 1 chaßēéa. sundarī 2 sī. sā 3 imā gāthā pāḷiyaṁ na dissanti

page number: 291

sudinnaṁ me dānaṁ varaṁ suyiṭṭhā yāgasampadā
kaṭacchubhikkhaṁ datvāna pattāhaṁ acalaṁ padaṁ.
ekatiṁse ito kappe yaṁ dānamadadiṁ tadā
duggatiṁ nābhijānāmi bhikkhādānassidaṁ phalaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ .pe. kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā phalasukhena nibbānasukhena ca viharantī aparabhāge "satthu puratopi
sīhanādaṁ nadissāmī"ti upajjhāyaṁ āpucchitvā bārāṇasito nikkhamitvā sambahulāhi
bhikkhunīhi saddhiṁ anukkamena sāvatthiṁ gantvā satthu santikaṁ upasaṅkamitvā
satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ ṭhitā satthārā katapaṭisanthārā satthu orasadhītubhāvādi-
vibhāvanena aññaṁ byākāsi. athassā mātaraṁ ādiṁ katvā sabbo ñātigaṇo
parijano ca pabbaji. sā aparabhāge attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā pitarā
vuttagāthaṁ ādiṁ katvā udānavasena:-
[313] "petāni bhoti puttāni khādamānā tuvaṁ pure
tuvaṁ divā ca ratto ca atīva paritappasi.
[314] sājja sabbāni khāditvā sataputtāni brāhmaṇī
vāsiṭṭhi kena vaṇṇena na bāḷhaṁ paritappasi.
[315] bahūni puttasatāni ñātisaṅghasatāni ca
khāditāni atītaṁse mama tuyhañca brāhmaṇa.
[316] sāhaṁ nissaraṇaṁ ñatvā jātiyā maraṇassa ca
na socāmi na rodāmi na cāpi paritappayiṁ.

page number: 292

[317] abbhutaṁ vata vāsiṭṭhi vācaṁ bhāsasi edisiṁ
kassa tvaṁ dhammamaññāya giraṁ bhāsasi edisiṁ.
[318] esa brāhmaṇa sambuddho nagaraṁ mithilaṁ pati
sabbadukkhappahānāya dhammaṁ desesi pāṇinaṁ.
[319] tassa brahme arahato dhammaṁ sutvā nirūpadhiṁ
tattha viññātasaddhammā puttasokaṁ byapānudiṁ.
[320] so ahampi gamissāmi nagaraṁ mithilaṁ pati
appeva maṁ so bhagavā sabbadukkhā pamocaye.
[321] addasa brāhmaṇo buddhaṁ vippamuttaṁ nirūpadhiṁ
svassa dhammamadesesi muni dukkhassa pāragū.
[322] dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
ariyaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ.
[323] tattha viññātasaddhammo pabbajjaṁ samarocayi
sujāto tīhi rattīhi tisso vijjā aphassayi.
[324] ehi sārathi gacchāhi rathaṁ niyyādayāhimaṁ
ārogyaṁ brāhmaṇiṁ vajja `pabbaji dāni brāhmaṇo
sujāto tīhi rattīhi tisso vijjā aphassayi.'
[325] tato ca rathamādāya sahassañcāpi sārathi
ārogyaṁ brāhmaṇiṁvoca `pabbaji dāni brāhmaṇo
sujāto tīhi rattīhi tisso vijjā aphassayi.'

page number: 293

[326] etañcāhaṁ assarathaṁ sahassañcāpi sārathi
tevijjaṁ brāhmaṇaṁ sutvā puṇṇapattaṁ dadāmi te.
[327] tuyheva hotvassaratho sahassañcāpi brāhmaṇi
ahampi pabbajissāmi varapaññassa santike.
[328] hatthī gavassaṁ maṇikuṇḍalañca
phītañcimaṁ gahavibhavaṁ pahāya
pitā pabbajito tuyhaṁ bhuñja bhogāni sundarī
tuvaṁ dāyādikā kule.
[329] hatthī gavassaṁ maṇikuṇḍalañca
rammañcimaṁ gahavibhavaṁ pahāya
pitā pabbajito mayhaṁ puttasokena aṭṭito
ahampi pabbajissāmi bhātusokena aṭṭitā.
[330] so te ijjhatu saṅkappo yaṁ tvaṁ patthesi sundarī
uttiṭṭhapiṇḍo uñcho ca paṁsukūlañca cīvaraṁ
etāni abhisambhontī paraloke anāsavā.
[331] sikkhamānāya me ayye dibbacakkhu visodhitaṁ
pubbenivāsaṁ jānāmi yattha me vusitaṁ pure.
[332] tuvaṁ nissāya kalyāṇi theri saṁghassa sobhane
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
[333] anujānāhi me ayye icche sāvatthi gantave
sīhanādaṁ nadissāmi buddhaseṭṭhassa santike.

page number: 294

[334] passa sundari satthāraṁ hemavaṇṇaṁ harittacaṁ
adantānaṁ dametāraṁ sambuddhamakutobhayaṁ.
[335] passa sundiramāyantiṁ vippamuttaṁ nirūpadhiṁ
vītarāgaṁ visaṁyuttaṁ katakiccaṁ anāsavaṁ.
[336] bārāṇasito nikkhamma tava santikamāgatā
sāvikā te mahāvīra pāde vandati sundarī.
[337] tuvaṁ buddho tuvaṁ satthā tuyhaṁ dhītāmhi brāhmaṇa
orasā mukhato jātā katakiccā anāsavā.
[338] tassā te svāgataṁ bhadde tato te adurāgataṁ
evaṁ hi dantā āyanti satthu pādāni vandikā
vītarāgā visaṁyuttā katakiccā anāsavā"ti
imā gāthā paccudāhāsi.
tattha petānīti matāni. bhotīti taṁ ālapati. puttānīti liṅgavipallāsena vuttaṁ,
pete putteti attho. eko eva ca tassā putto mato, brāhmaṇo pana
"cirakālaṁ ayaṁ sokena aṭṭā hutvā vicari, bahū maññe imissā puttā matā"ti
evaṁsaññī hutvā bahuvacanenāha. tathā ca "sājja sabbāni khāditvā sataputtānī"ti.
khādamānāti lokavohāravasena khuṁsanavacanametaṁ. loke hi yassā itthiyā jātajātā
puttā maranti, taṁ garahantā "puttakhādinī"tiādiṁ vadanti. atīvāti ativiya bhusaṁ.
paritappasīti santappasi, pureti yojanā. ayaṁ hettha saṅkhepattho:- bhoti vāsiṭṭhi
pubbe tvaṁ mataputtā hutvā socantī paridevantī ativiya sokāya samappitā 1-
gāmanigamarājadhāniyo āhiṇḍasi.

footnote: 1 sī. sokasamappitā

page number: 295

sājjāti sā ajja, sā tvaṁ etarahi sabbāni sataputtāni khāditvāti
attho. 1- "sajjā"ti vā pāṭho. kena vaṇṇenāti kena kāraṇena.
khāditānīti therīpi brāhmaṇena vuttapariyāyena 2- vadati. khāditāni vā byaggha-
dīpiviḷārādijātiyo sandhāyevamāha. atītaṁseti atītakoṭṭhāse, atikkantabhavesūti
attho. mama tuyhañcāti mayā ca tayā ca.
nissaraṇaṁ ñatvāti jātiyā maraṇassa ca nissaraṇabhūtaṁ nibbānaṁ maggañāṇena
paṭivijjhitvā. na cāpi paritappayinti na paritupāyāsiṁ, ahaṁ upāyāsaṁ nāpajjinti
attho.
abbhutaṁ vatāti acchariyaṁ vata. taṁ hi abbhutaṁ pubbe abhūtaṁ abbhutanti vuccati.
edisinti evarūpiṁ, "na socāmi na rodāmi, na cāpi paritappayin"ti evaṁ socanādīnaṁ
abhāvadīpanivācaṁ. kassa tvaṁ dhammamaññāyāti kevalaṁ yathā ediso dhammo laddhuṁ
na sakkā, tasmā kassa nāma satthuno dhammaññāya giraṁ 3- vācaṁ 4- bhāsasi edisanti
satthāraṁ sāsanañca pucchati.
nirūpadhinti niddukkhaṁ. viññātasaddhammāti paṭividdhāriyasaccadhammā.
byapānudinti nīhariṁ pajahiṁ.
vippamuttanti sabbaso vimuttaṁ, sabbakilesehi sabbabhavehi ca visaṁyuttaṁ.
svassāti so sammāsambuddho assa brāhmaṇassa.
tatthāti tassaṁ catusaccadhammadesanāyaṁ. 5-
rathaṁ niyyādayāhimanti imaṁ rathaṁ brāhmaṇiyā niyyādehi.

footnote: 1 chaßēéa. sā tvaṁ etarahīti attho 2 chaßēéa. vuttapariyāyeneva 3 chaßēéa. thiraṁ
footnote: 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 sī. catusaccadhammadesanaṁ

page number: 296

sahassañcāpīti maggaparibbayatthaṁ nītaṁ kahāpaṇasahassañcāpi ādāya
niyyādehīti yojanā.
assarathanti assayuttaṁ rathaṁ. puṇṇapattanti tuṭṭhidānaṁ.
evaṁ brāhmaṇiyā tuṭṭhidāne diyyamāne taṁ asampaṭicchanto sārathi "tuyheva
hotū"ti gāthaṁ vatvā satthu santikeyeva gantvā pabbaji. pabbajite pana sārathimhi
brāhmaṇī attano dhītaraṁ sundariṁ āmantetvā gharāvāse niyojentī "hatthī
gavassan"ti gāthamāha. tattha hatthīti hatthino. gavassanti gāvo ca assā ca.
maṇikuṇḍalañcāti maṇi ca kuṇḍalāni ca. phītañcimaṁ gahavibhavaṁ pahāyāti imaṁ hatthi-
ādippabhedaṁ yathāvuttaṁ avuttañca khettavatthuhiraññasuvaṇṇādibhedaṁ phītaṁ pahūtañca
gahavibhavaṁ gehūpakaraṇaṁ aññañca dāsidāsādikaṁ sabbaṁ pahāya tava pitā pabbajito.
bhuñja bhogāni sundarīti sundari tvaṁ ime bhoge bhuñjassu. tuvaṁ dāyādikā
kuleti tuvaṁ hi imasmiṁ kule dāyajjārahāti.
taṁ sutvā sundarī attano nekkhammajjhāsayaṁ pakāsentī "hatthī gavassan"ti-
ādimāha.
atha naṁ mātā nekkhammeyeva niyojentī "so te ijjhatū"tiādinā 1-
diyadḍhagāthamāha. tattha yaṁ tvaṁ patthesi sundarīti sundari tvaṁ idāni yaṁ patthesi
ākaṅkhasi. so tava pabbajjāya saṅkappo pabbajjāya chando ijjhatu anantarāyena sijjhatu.
uttiṭṭhapiṇḍoti ghare ghare patiṭṭhitvā laddhabbabhikkhāpiṇḍo. uñchoti tadatthaṁ
gharapaṭipāṭiyā āhiṇḍanaṁ uddissa ṭhānañca. 2- etānīti uttiṭṭhapiṇḍādīni.
abhisambhontīti anibbinnarūpā jaṅghabalaṁ nissāya abhisambhavantī, sādhentīti attho.

footnote: 1 sī. ādikaṁ 2 i. āhiṇḍantā uttiṭṭhānañca

page number: 297

atha sundarī "sādhu ammā"ti mātuyā paṭissuṇitvā nikkhamitvā bhikkhunupassayaṁ
gantvā sikkhamānāyeva samānā tisso vijjā sacchikatvā "satthu santikaṁ
gamissāmī"ti upajjhāyaṁ ārocetvā bhikkhunīhi saddhiṁ sāvatthiṁ agamāsi. tena vuttaṁ
"sikkhamānāya me ayye"tiādi. tattha sikkhamānāya meti sikkhamānāya samānāya mayā.
ayyeti attano upajjhāyaṁ ālapati.
tuvaṁ nissāya kalyāṇi, theri saṁghassa sobhaneti bhikkhunisaṁghe vuḍḍhatarabhāvena
thiraguṇayogena ca saṁghattheri sobhanehi sīlādīhi samannāgatattā sobhane kalyāṇi
kalyāṇamitte ayye taṁ nissāya mayā tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa
sāsananti yojanā.
iccheti icchāmi. sāvatthi gantaveti sāvatthiṁ gantuṁ. sīhanādaṁ nadissāmīti
aññabyākaraṇameva sandhāyāha.
atha sundarī anukkamena sāvatthiṁ gantvā vihāraṁ pavisitvā satthāraṁ dhammāsane
nisinnaṁ disvā uḷārapītisomanassaṁ paṭisaṁvedayamānā attānameva ālapantī āha
"passa sundarī"ti. hemavaṇṇanti suvaṇṇavaṇṇaṁ. harittacanti kāñcanasannibhattacaṁ.
ettha ca bhagavā pītavaṇṇena "suvaṇṇavaṇṇo"ti vuccati. athakho sammadeva ghaṁsitvā
jātihiṅgulakena anulimpitvā suparimajjitakāñcanādāsasannibhoti dassetuṁ
"hemavaṇṇan"ti vatvā "harittacan"ti vuttaṁ.
passa sundarimāyantinti taṁ sundariṁ nāmikaṁ maṁ bhagavā āgacchantiṁ passa.
"vippamuttan"tiādinā aññaṁ byākarontī pītivipphāravasena vadati.
kuto pana āgatā, kattha ca āgatā, kīdisā cāyaṁ sundarīti āsaṅkantānaṁ
āsaṅkaṁ nivattetuṁ "bārāṇasito"ti gāthaṁ vatvā tattha "sāvikā cā"ti vuttamatthaṁ
pākaṭataraṁ kātuṁ "tuvaṁ buddho"ti gāthamāha. tassattho:- imasmiṁ sadevake loke

page number: 298

tuvameveko sabbaññubuddho, diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṁ anusāsanato
tuvaṁ me satthā, ahañca khīṇāsavabrāhmaṇī bhagavā tuyhaṁ ure vāyāma 1- janitābhi-
jātitāya orasā, mukhato pavattadhammaghosena sāsanassa ca pamukhabhūtena ariyamaggena
jātattā mukhato jātā, niṭṭhitapariññātādikaraṇīyatāya katakiccā, sabbaso āsavānaṁ
khepitattā anāsavāti.
athassā satthā āgamanaṁ abhinandanto "tassā te svāgatan"ti gāthamāha.
tassattho:- yā tvaṁ mayā adhigatadhammaṁ yāthāvato adhigacchi. tassā te bhadde
sundari idha mama santike āgataṁ āgamanaṁ suāgataṁ. tato eva taṁ adurāgataṁ
na durāgataṁ hoti. kasmā? yasmā evaṁ hi dantā āyantīti, yathā tvaṁ sundari,
evaṁ hi uttamena ariyamaggadamathena dantā tato eva sabbadhi vītarāgā sabbesampi
saṁyojanānaṁ samucchinnattā visaṁyuttā katakiccā anāsavā satthu pādānaṁ vandikā
āgacchanti, tasmā tassā te svāgataṁ adurāgatanti yojanā.
sundarītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------------
471. 5. subhākammāradhītutherīgāthāvaṇṇanā
daharāhantiādikā subhāya kammāradhītāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī anukkamena sambhāvitakusalamūlā 2- upacitavimokkhasambhārā sugatīsuyeva
saṁsarantī paripakkañāṇā hutvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahe aññatarassa suvaṇṇakārassa
dhītā hutvā nibbatti, rūpasampattisobhāya subhātissā nāmaṁ ahosi. sā anukkamena

footnote: 1 sī. urasā manasā, i. ure tassā maṁ 2 ma.,i. saṁropitakusalamūlā

page number: 299

viññutaṁ pattā 1- satthu rājagahappavesane satthari sañjātappasādā ekadivasaṁ bhagavantaṁ
upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. satthā tassā indriyaparipākaṁ disvā
ajjhāsayānurūpaṁ catusaccadhammaṁ desesi. sā tāvadeva sahassanayapaṭimaṇḍite sotāpatti-
phale patiṭṭhāsi. sā aparabhāge gharāvāse dosaṁ disvā mahāpajāpatiyā gotamiyā
santike pabbajitvā bhikkhunisīlesu patiṭṭhitā uparimaggatthāya bhāvanaṁ anuyuñji. 2-
taṁ ñātakā kālena kālaṁ upasaṅkamitvā kāmehi nimantentā pahūtadhanaṁ vibhavajātañca
dassetvā palobhenti. sā tesaṁ 3- ekadivasaṁ attano santikaṁ upagatānaṁ gharāvāsesu
kāmesu ca ādīnavaṁ pakāsentī "daharāhan"tiādīhi catuvīsatiyā gāthāhi dhammaṁ
kathetvā te nirāse katvā vissajjetvā vipassanāya kammaṁ karontī indriyāni
pariyojentī 4- bhāvanaṁ ussukkāpetvā nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
pāpuṇi. arahattaṁ pana patvā:-
[339] "daharāhaṁ suddhavasanā yaṁ pure dhammamassuṇiṁ
tassā me appamattāya saccābhisamayo ahu.
[340] tatohaṁ sabbakāmesu bhusaṁ aratimajjhagaṁ
sakkāyasmiṁ bhayaṁ disvā nekkhammasseva 5- pīhaye.
[341] hitvānāhaṁ ñātigaṇaṁ dāsakammakarāni ca
gāmakhettāni phītāni ramaṇīye pamodite.
[342] pahāyāhaṁ pabbajitā sāpateyyamanappakaṁ
evaṁ saddhāya nikkhamma saddhamme suppavedite.
[343] na me taṁ assa 6- paṭirūpaṁ ākiñcaññaṁ hi patthaye
yo jātarūparajataṁ chaḍḍetvā punarāgame.

footnote: 1 chaßēéa. patvā 2 sī.,i. anuyuñjati 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 chaßēéa. pariyodapentī 5 chaßēéa. nekkhammameva 6 chaßēéa. netaṁ assa

page number: 300

[344] rajataṁ jātarūpaṁ vā na bodhāya na santiyā 1-
netaṁ samaṇasāruppaṁ na etaṁ ariyadhanaṁ.
[345] lobhanaṁ madanaṁ cetaṁ mohanaṁ rajavaḍḍhanaṁ
sāsaṅkaṁ bahuāyāsaṁ natthi cettha dhuvaṁ ṭhiti.
[346] ettha rattā pamattā ca saṅkiliṭṭhamanā narā
aññamaññena byāruddhā puthū kubbanti medhagaṁ.
[347] vadho bandho parikleso jāni sokapariddavo
kāmesu adhipannānaṁ dissate byasanaṁ bahuṁ.
[348] taṁ maṁ ñātī amittāva kiṁ vo kāmesu yuñjatha
jānātha maṁ pabbajitaṁ kāmesu bhayadassiniṁ.
[349] na hiraññasuvaṇṇena parikkhīyanti āsavā
amittā vadhakā kāmā sapattā sallabandhanā.
[350] taṁ maṁ ñātī amittāva kiṁ vo kāmesu yuñjatha
jānātha maṁ pabbajitaṁ maṇḍaṁ saṅghāṭipārutaṁ.
[351] uttiṭṭhapiṇḍo uñcho ca paṁsukūlañca cīvaraṁ
etaṁ kho mama sāruppaṁ anagārūpanissayo.
[352] vantā mahesīhi kāmā ye dibbā ye ca mānusā
khemaṭṭhāne vimuttā te pattā te acalaṁ sukhaṁ.
[353] māhaṁ kāmehi saṅgacchiṁ yesu tāṇaṁ na vijjati
amittā vadhakā kāmā aggikhandhūpamā dukhā.

footnote: 1 i. na bodhāya na santaye

page number: 301

[354] aparisuddho eso sabhayo 1- savighāto sakaṇṭako
gedho suvisamo ceso mahanto mohanāmukho.
[355] upasaggo bhīmarūpo kāmā sappasirūpamā
ye bālā abhinandanti andhabhūtā puthujjanā.
[356] kāmapaṅkena sattā hi bahū loke aviddasū
pariyantaṁ na jānanti jātiyā maraṇassa ca.
[357] duggatigamanaṁ maggaṁ manussā kāmahetukaṁ
bahuṁ ve paṭipajjanti attano rogamāvahaṁ.
[358] evaṁ amittajananā tāpanā saṅkilesikā
lokāmisā bandhanīyā kāmā maraṇabandhanā.
[359] ummādanā ullapanā kāmā cittappamāthino
sattānaṁ saṅkilesāya khippaṁ mārena oḍḍitaṁ.
[360] anantādīnavā kāmā bahudukkhā mahāvisā
appassādā raṇakarā sukkapakkhavisosanā.
[361] sāhaṁ etādisaṁ hitvā 2- byasanaṁ kāmahetukaṁ
na taṁ paccāgamissāmi nibbānābhiratā sadā.
[362] raṇaṁ taritvā kāmānaṁ sītibhāvābhikaṅkhinī
appamattā vihassāmi ratā saṁyojanakkhaye. 3-
[363] asokaṁ virajaṁ khemaṁ ariyaṭṭhaṅgikaṁ ujuṁ
taṁ maggaṁ anugacchāmi yena tiṇṇā mahesino.

footnote: 1 chaßēéa. paripantho esa bhayo. evamuparipi 2 chaßēéa. katvā
footnote: 3 chaßēéa. sabbasaṁyojanakkhaye. evamuparipi

page number: 302

[364] imaṁ passatha dhammaṭṭhaṁ subhaṁ kammāradhītaraṁ
anejaṁ upasampajja rukkhamūlamhi jhāyati.
[365] ajjaṭṭhamī pabbajitā saddhā saddhammasobhanā
vinītuppalavaṇṇāya tevijjā maccuhāyinī.
[366] sāyaṁ bhujissā anaṇā 1- bhikkhunī bhāvitindriyā
sabbayogavisaṁyuttā katakiccā anāsavā.
[367] taṁ sakko devasaṅghena upasaṅkamma iddhiyā
namassati bhūtapati subhaṁ kammāradhītaran"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha daharāhaṁ suddhavasanā, yaṁ pure dhammamassuṇinti yasmā ahaṁ pubbe
daharā taruṇī eva suddhavasanā suddhavatthanivatthā alaṅkatapaṭiyattā satthu santike
dhammaṁ assosiṁ. tassā me appamattāya, saccābhisamayo ahūti yasmā ca tassā
me mayhaṁ yathāsutadhammaṁ paccavekkhitvā appamattāya upaṭṭhitasatiyā sīlaṁ adhiṭṭhahitvā
bhāvanaṁ anuyuñjantiyāva catunnaṁ ariyasaccānaṁ abhisamayo "idaṁ dukkhan"tiādinā 2-
nayena paṭivedho ahosi.
tatohaṁ sabbakāmesu, bhusaṁ aratimajjhaganti tato tena kāraṇena satthu santike
dhammassa sutattā saccānañca abhisamitattā manussesu dibbesu cāti sabbesupi
kāmesu bhusaṁ ativiya aratiṁ ukkaṇṭhiṁ adhigacchiṁ. sakkāyasmiṁ upādānakkhandhapañcake
bhayaṁ sappaṭibhayabhāvaṁ ñāṇacakkhunā disvā nekkhammasseva pabbajjāya nibbānasseva 3-
pīhaye pihayāmi patthayāmi.

footnote: 1 chaßēéa. aṇaṇā 2 khu.paṭi. 31/32/38 3 chaßēéa. nekkhammameva pabbajjaṁ nibbānameva

page number: 303

dāsakammakarāni cāti dāse ca kammakare 1- ca. liṅgavipallāsena hetaṁ vuttaṁ.
gāmakhettānīti gāme ca pubbaṇṇāparaṇṇaviruhanakkhettāni ca, gāmapariyāpannāni
vā khettāni. phītānīti samiddhāni. ramaṇīyeti manuññe. pamoditeti pamudite 2-.
bhogakkhandhe hitvāti sambandho. sāpateyyanti santakaṁ dhanaṁ, maṇikarasuvaṇṇakararajatakarādi-
pariggahavatthuṁ. 3- anappakanti mahantaṁ, pahāyāti yojanā. evaṁ saddhāya nikkhammāti
"hitvānahaṁ ñātigaṇan"tiādinā vuttappakāraṁ 4- mahantaṁ ñātiparivaṭṭaṁ mahantaṁ bhogak-
khandhañca pahāya kammaṁ kammaphalāni ratanattayañcāti saddheyyavatthuṁ saddhāya saddahitvā
gharato nikkhamma saddhamme suppavedite sammāsambuddhena suṭṭhu pavedite ariyavinaye
ahaṁ pabbajitā.
evaṁ pabbajitāya pana na me taṁ assa paṭirūpaṁ, 5- yadidaṁ chaḍḍitānaṁ kāmānaṁ
paccāgamanaṁ. ākiñcaññaṁ hi patthayeti ahaṁ hi 6- akiñcanabhāvaṁ apariggahabhāvameva
patthayāmi. yo jātarūparajataṁ, chaḍḍetvā punarāgameti yo puggalo suvaṇṇaṁ hiraññaṁ 7-
aññampi vā kiñci dhanajātaṁ chaḍḍetvā puna taṁ gaṇheyya, so paṇḍitānaṁ
antare kathaṁ sīsaṁ ukkhipeyya.
yasmā rajataṁ jātarūpaṁ vā, na bodhāya na santiyā na maggañāṇāya na
nibbānāya hotīti attho. netaṁ samaṇasāruppanti etaṁ jātarūparajatādipariggahavatthu,
tassa vā pariggahaṇaṁ 8- samaṇasāruppaṁ na hoti. tathā hi vuttaṁ "na kappati samaṇānaṁ
sakyaputtiyānaṁ jātarūparajatan"tiādi. 9- na etaṁ ariyaddhananti etaṁ yathāvutta-
pariggahavatthu saddhādidhanaṁ viya ariyadhammamayampi dhanaṁ na hoti na ariyabhāvāvahanato. tenāha
"lobhanan"tiādiṁ.
tattha lobhananti lobhuppādanaṁ. madananti madāvahaṁ. mohananti sammohajananaṁ 10-.

footnote: 1 chaßēéa. kammakāre 2 sī. pamudane 3 chaßēéa. maṇikanakarajatādi... 4 chaßēéa. vuttappakārena
footnote: 5 chaßēéa. netaṁ assa paṭirūpaṁ 6 chaßēéa. ayaṁ saddo na dissati 7 chaßēéa. rajataṁ
footnote: 8 chaßēéa. pariggaṇhanaṁ 9 vi.cūḷa. 7/446/286 10 sī.,i. sammohanaṁ

page number: 304

rajavaḍḍhananti rāgarajādisaṁvaḍḍhanaṁ. yena pariggahitaṁ, tassa āsaṅkāvahattā saha
āsaṅkāya vattatīti sāsaṅkaṁ, yena pariggahitaṁ, tassa yato kuto āsaṅkāvahanti
attho. bahuāyāsanti sajjanarakkhaṇādivasena bahuparissamaṁ. 1- natthi cettha dhuvaṁ ṭhitīti
etasmiṁ dhane 2- dhuvabhāvo ca ṭhitibhāvo ca natthi, cañcalamanavaṭṭhitamevāti 3- attho.
ettha rattā pamattā cāti etasmiṁ dhane rattā sañjātarāgā narā 4-
dasakusaladhammesu satiyā vippavāsena pamattā. saṅkiliṭṭhamanā lobhādisaṅkilesena
saṅkiliṭṭhacittāva nāma honti. tato ca aññamaññena byāruddhā, puthū kubbanti
medhaganti antamaso mātāpi puttena, puttopi mātarāti evaṁ aññamaññaṁ paṭiruddhā
hutvā puthū sattā medhagaṁ kalahaṁ karonti. tenāha bhagavā "puna caparaṁ bhikkhave
kāmahetu kāmanidānaṁ kāmādhikaraṇaṁ .pe. mātāpi puttena vivadati puttopi mātarā
vivadatī"tiādiṁ. 5-
vadhoti maraṇaṁ. bandhoti addubandhanādibandhanaṁ. pariklesoti hatthacchedādi-
parikilesāpatti. jānīti dhanajāni ceva parivārajāni ca. sokapariddavoti soko ca
paridevo ca. adhipannānanti ajjhositānaṁ. dissate byasanaṁ bahunti yathāvuttaṁ
vadhabandhanādibhedaṁ avuttañca domanassupāyāsādiṁ diṭṭhadhammikasamparāyikañca bahuṁ bahuvidhaṁ
byasanaṁ anattho kāmesu dissateva.
taṁ maṁ ñātī amittāva, kiṁ vo kāmesu yuñjathāti tādisaṁ maṁ yathā kāmesu
virattaṁ tumhe ñātī ñātakā samānā anatthakāmā amittā viya kiṁ kena kāraṇena
kāmesu anuyuñjatha niyojetha. jānātha maṁ pabbajitaṁ, kāmesu bhayadassininti kāmesu
bhayato passantiṁ pabbajitaṁ maṁ anujānātha, kiṁ ettakaṁ tumhehi anaññātanti adhippāyo.
na hiraññasuvaṇṇena, parikkhīyanti āsavāti kāmāsavādayo hiraññena
suvaṇṇena na kadāci parikkhayaṁ gacchanti, athakho tehi eva parivaḍḍhanteva. tenāha

footnote: 1 ma.,i. bahu āyāsaṁ 2 i. ṭhāne 3 sī.,i. calācala... 4 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 5 maßēáū. 12/168/129

page number: 305

"amittā vadhakā kāmā, sapattā sallabandhanā"ti. tassattho 1- kāmā hi ahitāvahattā
mettiyā abhāvena amittā maraṇahetutāya ukkhittāsikavadhakasadisattā vadhakā
anubandhitvāpi anatthāvahanatāya verānubandhasapattasadisattā sapattā rāgādīnaṁ
sallānaṁ bandhanato sallabandhanā.
muṇḍanti muṇḍitakesaṁ. tattha tattha nantakāni gahetvā saṅghāṭicīvarapārupanena
saṅghāṭipārutaṁ.
uttiṭṭhapiṇḍoti vivaṭadvāre ghare ghare patiṭṭhitvā labhanakapiṇḍo. uñchoti
tadatthaṁ uñchācariyā. anagārūpanissayoti anagārānaṁ pabbajitānaṁ upagantvā
nissitabbato upanissayabhūto pabbajitaparikkhāro. 2- taṁ hi nissāya pabbajitā
jīvanti.
vantāti chaḍḍitā. mahesīhīti buddhādīhi mahesīhi. khemaṭṭhāneti kāmayogādīhi
anupaddavaṭṭhānabhūte nibbāne. teti mahesayo. acalaṁ sukhanti nibbāne sukhaṁ pattā.
3- yasmā vantakāmā buddhādayo mahesayo nibbānasukhaṁ pattā. 3- tasmā taṁ patthentena
kāmā pariccajitabbāti adhippāyo.
māhaṁ kāmehi saṅgacchinti ahaṁ kadācipi kāmehi na samāgaccheyyaṁ. kasmāti
ce āha "yesu tāṇaṁ na vijjatī"tiādiṁ, 3- tattha yesu tāṇaṁ na vijjatīti 3- yesu
kāmesu upaparikkhiyamānesu ekasmimpi anatthaparittāṇaṁ nāma natthi. aggikhandhūpamā
mahābhitāpaṭṭhena. dukhā dukkhamaṭṭhena. 4-
aparisuddho esa sabhayo yadidaṁ kāmā nāma aviditavipulānatthāvahattā. savighāto
cittavighātakaraṇattā. sakaṇṭako vinivijjhanattā. gedho suvisamo cesoti giddhihetutāya
gedho. suṭṭhu visamo mahāpalibodho eso. 5- duratikkamanaṭṭhena mahanto. mohanāmukho
mucchāpattihetuto.

footnote: 1 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaßēéa. jīvitaparikkhāro 3-3 chaßēéa. ime pāṭhā na
footnote: dissanti 4 sī. dukkhāpanaṭṭhena 5 sī. mahāpalipālepo

page number: 306

upasaggo bhīmarūpoti abhibhiṁsanakasabhāvo, mahanto devatūpasaggo viya anatthakādi-
dukkhāvahanato. 1- sappasirūpamā kāmā sappaṭibhayaṭṭhena.
kāmapaṅkena sattāti kāmasaṅkhātena paṅkena sattā laggā.
duggatigamanaṁ magganti nirayādiapāyagāminaṁ maggaṁ. kāmahetukanti kāmupabhoga-
hetukaṁ. bahunti pāṇātipātādibhedena bahuvidhaṁ. rogamāvahanti rujjanaṭṭhena
rogasaṅkhātassa diṭṭhadhammikādibhedassa dukkhassa āvahanakaṁ.
evanti "amittā vadhakā"tiādinā vuttappakārena. amittajananāti amitta-
bhāvassa nibbattanakā. tāpanāti santāpanakā, tapanīyāti attho. saṅkilesikāti
saṅkilesāvahā. lokāmisāti loke āmisabhūtā. bandhanīyāti bandhanabhūtena saṁyojanena
bandhitabbā, 2- saṁyojaniyāti attho. maraṇabandhanāti bhavādīsu nibbattinimittatāya
pavattakāraṇato ca maraṇato 3- ca maraṇavibandhanā.
ummādanāti vipariṇāmadhammatā 4- viyogavasena sokummādakarā, vaḍḍhiyā 5- vā
uparūparimadāvahā. ullapanāti "aho sukhaṁ aho sukhan"ti uddhaṁ uddhaṁ lapāpanakā.
"ullolanā"tipi pāṭho, bhattapiṇḍanimittaṁ naṅguṭṭhaṁ ullolento sunakho viya
āmisahetu satte uparūparilālanā, parābhavāvaññātapāpanakāti attho. cittappamāthinoti
pariḷāhuppādanādinā sampatti āyatiñca cittassa pamathanasīlā. "cittappamaddino"ti
vā pāṭho, so evattho. ye pana "cittappamādino"ti vadanti, tesaṁ cittassa
pamādāvahāti attho. saṅkilesāyāti vināsanāya 3- vibādhāya 6-, upatāpanāya vā.
khippaṁ mārena oḍḍitanti kāmā nāmete mārena oḍḍitaṁ kuminanti daṭṭhabbā sattānaṁ
anatthāvahanato.

footnote: 1 sī. appaṭikāra... 2 chaßēéa. vaḍḍhitabbā 3 chaßēéa. ayaṁ pāṭho na dissati
footnote: 4 ma.,i. dhammatā 5 ma.,i. bandhiyā 6 chaßēéa. vibādhanāya

page number: 307

anantādīnavāti "lobhanaṁ madanañcetan"tiādinā, "idha sītassa purakkhato
uṇhassa purakkhato"tiādinā ca dukkhakkhandhasuttādīsu 1- vuttanayena apariyantādīnavā
bahudosā. bahudukkhāti āpāyikādibahuvidhadukkhānubandhā. mahāvisāti kaṭukāseyha-
phalatāya halāhalādimahāvisasadisā. 2- appassādāti satthadhārāgatamadhubindu viya
parittassādā. raṇakarāti sārāgādisaṁvaḍḍhakā. 3- sukkapakkhavisosanāti sattānaṁ anavajja-
koṭṭhāsassa vināsakā.
sāhanti sā ahaṁ, heṭṭhā vuttanayeneva satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdha-
saddhā kāme pahāya pabbajitāti 4- attho. etādisanti evarūpaṁ vuttappakāraṁ.
hitvāti etaṁ jahitvā, yathāvuttakāraṇenāti attho. na taṁ paccāgamissāmīti taṁ mayā
pubbe vantakāme puna 5- na paribhuñjissāmi. nibbānābhiratā sadāti yasmā pabbajita-
kālato paṭṭhāya sabbakālaṁ nibbānābhiratā, tasmā na taṁ paccāgamissāmīti yojanā.
raṇaṁ taritvā kāmānanti kāmānaṁ raṇaṁ taritvā tañca mayā kātabbaṁ ariya-
maggasampahāraṁ katvā. sītibhāvābhikaṅkhinīti sabbakilesadarathapariḷāhavūpasamena sītibhāva-
saṅkhātaṁ arahattaṁ abhikaṅkhantī. ratā saṁyojanakkhayeti sabbesaṁ saṁyojanānaṁ khayabhūte
nibbāne abhiratā.
yena tiṇṇā mahesinoti yena ariyamaggena buddhādayo mahesino saṁsāramahoghaṁ
tiṇṇaṁ, ahampi tehi gatamaggaṁ anugacchāmi, sīlādipaṭipattiyā anupāpuṇāmīti attho.
dhammaṭṭhanti ariyaphaladhamme ṭhitaṁ. anejanti paṭippassaddhaejatāya anejanti
laddhanāmaṁ aggaphalaṁ. upasampajjāti sampādetvā aggamaggādhigamena 6- adhigantvā.
jhāyatīti tameva phalajjhānaṁ upanijjhāyati.

footnote: 1 maßēáū. 12/167/129 2 sī. kaṇṭakāpassena phalakādīsu 3 ma. rāgādisambandhato
footnote: 4 chaßēéa. pabbajitvā ṭhitāti 5 sī. pubbe vantaṁ kāmamethunaṁ
footnote: 6 sī. paṭippassambhitaejatāya

page number: 308

ajjaṭṭhamī pabbajitāti pabbajitā hutvā pabbajitato paṭṭhāya ajja aṭṭhamadivaso,
ito atīte aṭṭhamiyaṁ pabbajitāti attho. saddhāti saddhāsampannā. saddhammasobhanāti
saddhammādhigamena sobhanā.
bhujissāti dāsabhāvasadisānaṁ kilesānaṁ pahānena bhujissā. kāmachandādi-
iṇāpagamena anaṇā.
imā kira tisso gāthā pabbajitvā aṭṭhame divase arahattaṁ patvā aññatarasmiṁ
rukkhamūle phalasamāpattiṁ samāpajjitvā nisinnaṁ theriṁ bhikkhunīnaṁ 1- dassetvā
pasaṁsantena bhagavatā vuttā.
atha sakko devānamindo taṁ pavattiṁ dibbena cakkhunā disvā "evaṁ satthārā
pasaṁsiyamānā ayaṁ therī yasmā devehi ca payirupāsitabbā"ti tāvadeva tāvatiṁsehi
devehi saddhiṁ upasaṅkamitvā abhivādetvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. taṁ sandhāya
saṅgītikārehi vuttaṁ:-
"taṁ sakko devasaṅghena upasaṅkamma iddhiyā
namassati bhūtapati subhaṁ kammāradhītaran"ti.
tattha tīsu kāmabhavesu bhūtānaṁ sattānaṁ pati issaroti katvā bhūtapatīti laddhanāmo
sakko devarājā devasaṅghena saddhiṁ taṁ subhaṁ kammāradhītaraṁ attano deviddhiyā
upasaṅkamma namassati, pañcapatiṭṭhitena vandatīti attho.
subhākammāradhītutherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
vīsatinipātavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 chaßēéa. bhikkhūnaṁ

page number: 309

14. tiṁsanipāta
472. 1. subhājīvakambavanikātherīgāthāvaṇṇanā
tiṁsanipāte jīvakambavanaṁ rammantiādikā subhāya jīvakambavanikāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī sambhāvitakusalamūlā 1- anukkamena paribrūhitavimokkhasambhārā paripakkañāṇā
hutvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahe brāhmaṇamahāsālakule nibbatti, subhātissā
nāmamahosi. tassā kira sarīrāvayavā sobhanavaṇṇayuttā ahesuṁ, tasmā subhāti
anvatthameva nāmaṁ jātaṁ. sā satthu rājagahappavesane paṭiladdhasaddhā upāsikā
hutvā aparabhāge saṁsāre jātasaṁvegā kāmesu ādīnavaṁ disvā nekkhammañca khemato
sallakkhantī mahāpajāpatiyā gotamiyā santike pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karontī
katipāheneva anāgāmiphale patiṭṭhāsi.
atha naṁ ekadivasaṁ aññataro rājagahavāsī dhuttapuriso taruṇo paṭhamayobbane
ṭhito jīvakambavane divāvihārāya gacchantiṁ disvā paṭibaddhacitto hutvā maggaṁ
ovaranto 2- kāmehi nimantesi. sā tassa nānappakārehi kāmānaṁ ādīnavaṁ attano
ca nekkhammajjhāsayaṁ pavedentī dhammaṁ kathesi. so dhammakathaṁ sutvāpi na paṭikkamati,
nibandhatiyeva. therī naṁ attano vacane atiṭṭhantaṁ akkhimhi ca abhirattaṁ disvā
"handa tayā 3- sambhāvitaṁ akkhin"ti attano ekaṁ akkhiṁ uppāṭetvā tassa upanesi.
tato so puriso santāso 4- saṁvegajāto tattha vigatarāgova hutvā theriṁ khamāpetvā
gato. therī satthu santikaṁ agamāsi. satthuno saha dassanenevassā akkhipaṭipākatikaṁ
ahosi. tato sā buddhagatāya pītiyā nirantaraṁ phuṭā hutvā aṭṭhāsi. satthā

footnote: 1 ma. saṁropitakusalamūlā 2 ma. vārento 3 sī. tassa 4 sī. santāsī

page number: 310

tassā cittavāraṁ ñatvā dhammaṁ desetvā aggamaggatthāya kammaṭṭhānaṁ ācikkhi.
sā pītiṁ vikkhambhetvā tāvadeva vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
pāpuṇi. arahattaṁ pana patvā phalasukhena nibbānasukhena viharantī attano paṭipattiṁ
paccavekkhitvā attanā tena ca dhuttapurisena vuttagāthā udānavasena:-
[368] "jīvakambavanaṁ rammaṁ gacchantiṁ bhikkhuniṁ subhaṁ
dhuttako sannivāresi tamenaṁ abravī subhā.
[369] kiṁ te aparādhitaṁ mayā yaṁ maṁ ovariyāna tiṭṭhasi
na hi pabbajitāya āvuso puriso samphusanāya kappati.
[370] garuke mama satthusāsane
yā sikkhā sugatena desitā
parisuddhapadaṁ anaṅgaṇaṁ
kiṁ maṁ ovariyāna tiṭṭhasi.
[371] āvilacitto anāvilaṁ
sarajo vītarajaṁ anaṅgaṇaṁ
sabbattha vimuttamānasaṁ
kiṁ maṁ ovariyāna tiṭṭhasi.
[372] daharā ca apāpikā casi
kiṁ te pabbajjā karissati
nikkhipa kāsāyacīvaraṁ
ehi ramāna supupphite vane.
[373] madhurañca pavanti sabbaso
kusumarajena samuṭṭhitā dumā

page number: 311

paṭhamavasanto sukho utu
ehi ramāma supupphite vane.
[374] kusumitasikharā ca pādapā
abhigajjantiva māruteritā
kā tuyhaṁ rati bhavissati
yadi ekā vanamogahissasi.
[375] vāḷamigasaṅghasevitaṁ
kuñjaramattakareṇuloḷitaṁ
asahāyikā gantumicchasi
rahitaṁ bhiṁsanakaṁ mahāvanaṁ.
[376] tapanīyakatāva dhītikā
vicarasi cittalateva 1- accharā
kāsikasukhumehi vaggubhi
sobhasī suvasanehi nūpame.
[377] ahaṁ tava vasānugo siyaṁ
yadi viharemase kānanantare
na hi matthi tayā piyattaro
pāṇo kinnarimandalocane.
[378] yadi me vacanaṁ karissasi
sukhitā ehi agāramāvasa
pāsādanivātavāsinī
parikammaṁ te karontu nāriyo

footnote: 1 sī. cittaratheva

page number: 312

[379] kāsikasukhumāni dhāraya
abhiropehi ca mālavaṇṇakaṁ
kañcanamaṇimuttakaṁ bahuṁ
vividhaṁ ābharaṇaṁ karomi te.
[380] sudhotarajapacchadaṁ subhaṁ
gonakatūlikasanthataṁ navaṁ
abhiruha sayanaṁ mahārahaṁ
candanamaṇḍitasāragandhikaṁ.
[381] uppalaṁ cudakā samuggataṁ
yathā taṁ amanussasevitaṁ
evaṁ tvaṁ brahmacārinī
sakesaṅgesu jaraṁ gamissasi.
[382] kiṁ te idha sārasammataṁ
kuṇapapūramhi susānavaḍḍhane
bhedanadhamme kaḷevare
yaṁ disvā vimano udikkhasi.
[383] akkhīni ca tūriyāriva
kinnariyāriva pabbatantare
tava me nayanāni dakkhiya
bhiyyo kāmaratī pavaḍḍhati.
[384] uppalasikharopamāni te
vimale hāṭakasannibhe mukhe

page number: 313

tava me nayanāni dakkhiya
bhiyyo kāmaguṇo pavaḍḍhati.
[385] api dūragatā saramhase
āyatapamhe visuddhadassane
na hi matthi tayā piyattaro
nayanā kinnarimandalocane.
[386] apathena payātumicchasi
candaṁ kīḷanakaṁ gavesasi
meruṁ laṅghetumicchasi
yo tvaṁ buddhasutaṁ maggayasi.
[387] natthi hi loke sadevake
rāgo yatthapi dāni me siyā
napi naṁ jānāmi kīriso
atha maggena hato samūlako.
[388] iṅgālakuyāva ujjhito
visapattoriva aggito kato 1-
napi naṁ passāmi kīriso
atha maggena hato samūlako.
[389] yassā siyā apaccavekkhitaṁ
satthā vā anupāsito siyā
tvaṁ tādisikaṁ palobhaya
jānantiṁ so imaṁ vihaññasi.

footnote: 1 sī. agghato hato

page number: 314

[390] mayhaṁ hi akkuṭṭhavandite
sukhadukkhe ca satī upaṭṭhitā
saṅkhatamasubhanti jāniya
sabbattheva mano na limpati.
[391] sāhaṁ sugatassa sāvikā
maggaṭṭhaṅgikayānayāyinī
uddhaṭasallā anāsavā
suññāgāragatā ramāmahaṁ.
[392] diṭṭhā hi mayā sucittitā
sombhā dārukapillakāni vā
tantīhi ca khīlakehi ca
vinibaddhā vividhaṁ panaccakā.
[393] tamhuddhaṭe tantikhīlake
vissaṭṭhe vikale parikrite
na vindeyya khaṇḍaso kate
kimhi tattha manaṁ nivesaye.
[394] tathūpamā dehakāni maṁ
tehi dhammehi vinā na vattanti
dhammehi vinā na vattati
kimhi tattha manaṁ nivesaye.
[395] yathā haritālena makkhitaṁ
addasa cittikaṁ bhittiyā kataṁ

page number: 315

tamhi te viparītadassanaṁ
saññā mānusikā niratthikā.
[396] māyaṁ viya aggato kataṁ
supinanteva suvaṇṇapādapaṁ
upagacchasi andha rittakaṁ
janamajjheriva rupparūpakaṁ.
[397] vaṭṭaniriva koṭarohitā
majjhe pubbuḷakā sāssukā
pīḷakoḷikā cettha jāyati
vividhā cakkhuvidhā ca piṇḍitā.
[398] uppāṭiya cārudassanā
na ca pajjittha asaṅgamānasā
handa te cakkhuṁ harassu taṁ
tassa narassa adāsi tāvade.
[399] tassa ca viramāsi tāvade
rāgo tattha khamāpayī ca naṁ
sotthi siyā brahmacārinī
na puno edisakaṁ bhavissati.
[400] āsādiya edisaṁ janaṁ
aggiṁ pajjalitaṁva liṅgiya
gaṇhiya āsīvisaṁ viya
api nu sotthi siyā khamehi no.

page number: 316

[401] muttā ca tato sā bhikkhunī
agamī buddhavarassa santikaṁ
passiya varapuññalakkhaṇaṁ
cakkhu āsi yathā purāṇakan"ti
imā gāthā paccudāhāsi.
tattha jīvakambavananti jīvakassa komārabhaccassa ambavanaṁ. rammanti ramaṇīyaṁ.
taṁ kira bhūmibhāgasampattiyā chāyūdakasampattiyā ca rukkhānaṁ ropitākārena ativiya
manuññaṁ manoramaṁ. gacchantinti ambavanaṁ uddissa gataṁ, divāvihārāya upagacchantiṁ.
subhanti evaṁnāmikaṁ. dhuttakoti itthidhutto. rājagahavāsī kireko mahāvibhavassa
suvaṇṇakārassa putto yuvā abhirūpo itthidhutto puriso matto 1- vicarati. so taṁ
paṭipathe disvā paṭibaddhacitto maggaṁ uparundhitvā aṭṭhāsi. tena vuttaṁ "dhuttako
sannivāresī"ti, mama gamanaṁ nisedhesīti attho. tamenaṁ abravī subhāti tamenaṁ
nivāretvā ṭhitaṁ dhuttaṁ subhā bhikkhunī kathesi. ettha ca "gacchantiṁ bhikkhuniṁ subhaṁ,
abravī subhā"ti ca attānameva therī aññaṁ viya katvā vadati. theriyā vuttagāthānaṁ
sambandhadassanavasena saṅgītikārehi ayaṁ gāthā vuttā.
"abravī subhā"ti vatvā tassā vuttākāradassanatthaṁ āha "kiṁ te aparādhitan"ti-
ādiṁ. tattha yaṁ maṁ ovariyāna tiṭṭhasīti yena aparādhena maṁ gacchantiṁ ovaritvā
gamanaṁ nisedhetvā tiṭṭhasi, so natthevāti adhippāyo. atha itthītisaññāya evaṁ
paṭipajjasi, evampi na yuttanti dassentī āha "na hi pabbajitāya āvuso,
puriso samphusanāya kappatī"ti, āvuso suvaṇṇakāraputta lokiyacārittenapi purisassa
pabbajitānaṁ samphusanāya na kappati, pabbajitāya pana puriso tiracchānagatopi
samphusanāya na kappati, tiṭṭhatu tāva purisaphusanā, 2- rāgavasenassā nissaggiyena
purisassa nissaggiyassāpi phusanā na kappateva.

footnote: 1 sī. purisamadamatto 2 ma. sarīraphusanā

page number: 317

tenāha "garuke mama satthusāsane"tiādiṁ. tassattho:- garuke pāsāṇacchattaṁ
viya garukātabbe mayhaṁ satthu sāsane yā sikkhā bhikkhuniyo uddissa sugatena
sammāsambuddhena desitā paññattā. tāhi parisuddhapadaṁ parisuddhakusalakoṭṭhāsaṁ
rāgādiaṅgaṇānaṁ sabbaso abhāvena anaṅgaṇaṁ evaṁbhūtaṁ maṁ gacchantiṁ kena kāraṇena
āvaritvā tiṭṭhasīti.
āvilacittoti cittassa āvilabhāvakarānaṁ kāmavitakkādīnaṁ vasena āvilacitto
tvaṁ tadabhāvato anāvilaṁ rāgarajādīnaṁ vasena sarajo sāṅgaṇo tadabhāvato vītarajaṁ
anaṅgaṇaṁ sabbattha khandhapañcake samucchedavimuttiyā vimuttamānasaṁ maṁ kasmā ovaritvā
tiṭṭhasīti.
evaṁ theriyā vutte dhuttako attano adhippāyaṁ vibhāvento "daharā
cā"tiādinā dasa gāthā abhāsi. tattha daharāti taruṇī paṭhame yobbane ṭhitā.
apāpikā casīti rūpena alāmikā ca asi, uttamarūpadharā cāhosīti adhippāyo.
kiṁ te pabbajjā karissatīti tuyhaṁ evaṁ paṭhamavaye ṭhitāya rūpasampannāya pabbajjā
kiṁ karissati, vuḍḍhāya bībhaccharūpāya vā pabbajitabbanti adhippāyena vadati. nikkhipāti
chaḍḍehi. "ukkhipā"ti vā pāṭho, apanehīti attho.
madhuranti subhaṁ, sugandhanti attho. pavantīti vāyanti. sabbasoti samantato.
kusumarajena samuṭṭhitā dumāti ime rukkhā mandavātena samuṭṭhahamānakusumareṇujātena
attano kusumarajena sayaṁ samuṭṭhitā viya hutvā samantato surabhī vāyanti. paṭhamavasanto
sukho utūti ayaṁ paṭhamo vasantamāso sukhasamphasso ca utu vattatīti attho.
kusumitasikharāti supupphitaggā. abhigajjantiva māruteritāti vātena sañcalitā
abhigajjantiva abhitthanitā 1- viya tiṭṭhanti. yadi ekā vanamogahissasīti sace tvaṁ

footnote: 1 sī. abhitthunantā

page number: 318

ekikā vanamogāhissasi, kā nāma te tattha rati bhavissatīti attanā baddha-
sukhābhirattattā evamāha.
vāḷamigasaṅghasevitanti sīhabyagghādivāḷamigasamūhehi tattha tattha upasevitaṁ.
kuñjaramattakareṇuloḷitanti mattakuñjarehi hatthinīhi ca migānaṁ cittatāpanena rukkha-
gacchādīnaṁ sākhābhañjanena ca āloḷitapadesaṁ. kiñcāpi tasmiṁ vane īdisaṁ tadā
natthi, vanaṁ nāma evarūpanti taṁ bhiṁsāpetukāmo evamāha. rahitanti janarahitaṁ vijanaṁ.
bhiṁsanakanti bhayajanakaṁ.
tapanīyakatāva dhītikāti rattasuvaṇṇena vicaritā dhītalikā viya sukusalena
yantācariyena yantayogavasena sajjitā suvaṇṇapaṭimā viya vicarasi, idāneva 1- ito
cito ca sañcarasi. cittalateva accharāti cittalatā 2- nāmake uyyāne devaccharā
viya. kāsikasukhumehīti kāsiraṭṭhe uppannehi ativiya sukhumehi. vaggubhīti
siniddhamaṭṭhehi. 3- sobhasī suvasanehi nūpameti nivāsanapārupanavatthehi anupame
upamārahite tvaṁ idāni me vasānugo sobhasīti bhāvinaṁ attano adhippāyavasena
ekantikaṁ vattamānaṁ viya katvā vadati.
ahaṁ tava vasānugo siyanti ahampi tuyhaṁ vasānugo kiṁkārapaṭissāvī bhaveyyaṁ.
yadi viharemase kānanantareti yadi mayaṁ ubhopi vanantare saha vasāma ramāna.
na hi matthi tayā piyattaroti vasānugabhāvassa kāraṇamāha. pāṇoti satto,
añño kocipi satto tayā piyataro mayhaṁ na hi atthīti attho. athavā pāṇoti
attano jīvitaṁ sandhāya vadati, mayhaṁ jīvitaṁ tayā piyataraṁ na hi atthīti attho.
kinnarimandalocaneti kinnariyā viya mandaputhuvilocane.
yadi me vacanaṁ karissasi, sukhitā ehi agāramāvasāti sace tvaṁ mama vacanaṁ
karissasi, ekāsanaṁ ekaseyyaṁ brahmacariyadukkhaṁ pahāya ehi kāmabhogehi sukhitā

footnote: 1 sī. idāni tvaṁ 2 sī. cittaratha 3 sī. siniddhamaṭṭehi

page number: 319

hutvā agāraṁ ajjhāvasa. "sukhitā heti agāramāvasantī"ti keci paṭhanti, tesaṁ
sukhitā bhavissati, agāraṁ ajjhāvasantīti attho. pāsādanivātavāsinīti nivātesu
pāsādesu vāsinī. "pāsādavimānavāsinī"ti ca pāṭho, vimānasadisesu pāsādesu
vāsinīti attho. parikammanti veyyāvaccaṁ.
dhārayāti paridaha, nivāsehi ceva uttariyañca karohi. abhiropehīti maṇḍana-
vibhūsanavasena vā sarīraṁ āropaya, alaṅkarohīti attho. mālavaṇṇakanti mālañceva
gandhavilepanañca. kañcanamaṇimuttakanti kañcanena maṇimuttāhi ca yuttaṁ, suvaṇṇamaya-
maṇimuttāhi khacitanti attho. bahunti hatthūpagādibhedato bahuppakāraṁ. vividhanti
karaṇavikatiyā nānāvidhaṁ.
sudhotarajapacchadanti sudhotatāya pavāhitarajaṁ uttaracchadaṁ. subhanti sobhanaṁ.
gonakatūlikasanthatanti dīghalomakāḷakojavena ceva haṁsalomādipuṇṇāya tūlikāya ca santhataṁ.
navanti abhinavaṁ. mahārahanti mahagghaṁ. candanamaṇḍitasāragandhikanti gosīsakādisāra-
candanena maṇḍitatāya surabhigandhikaṁ, evarūpaṁ sayanamāruha, taṁ āruhitvā yathāsukhaṁ
sayāhi ceva nisīda cāti attho.
uppalaṁ cudakā samuggatanti cakāro nipātamattaṁ, udakato uggataṁ uṭṭhitaṁ
accuggamma ṭhitaṁ suphullamuppalaṁ. yathā taṁ amanussasevitanti tañca rakkhasapariggahitāya
pokkharaṇiyā jātattā nimmanussehi sevitaṁ kenaci aparibhuttameva bhaveyya. evaṁ tvaṁ
brahmacārinīti evameva taṁ suṭṭhu phullamuppalaṁ viya tuvaṁ brahmacārinī. sakesaṅgesu
attano sarīrāvayavesu kenaci aparibhuttesuyeva jaraṁ gamissasi, mudhāyeva jarājiṇṇā
bhavissasi.
evaṁ dhuttakena attano adhippāye pakāsite therī sarīrasabhāvavibhāvanena taṁ
tattha vicchindentī "kiṁ te idhā"ti gāthamāha. tassattho:- āvuso suvaṇṇa-
kāraputta kesādikuṇapapūre ekantena bhedanadhamme susānavaḍḍhane idha imasmiṁ

page number: 320

kāyasaññite asucikaḷevare kiṁ nāma tava sāranti sammataṁ sambhāvitaṁ, yaṁ disvā
vimano aññatarasmiṁ ārammaṇe vigatamanasaṅkappo, ettheva vā avimano somanassiko
hutvā udikkhasi, taṁ mayhaṁ kathehīti.
taṁ sutvā dhuttako kiñcāpi tassā rūpaṁ cāturiyasobhitaṁ, paṭhamadassanato pana paṭṭhāya
yasmiṁ diṭṭhipāte 1- paṭibaddhacitto, tameva apadisanto "akkhīni ca tūriyārivā"ti-
ādimāha. kāmañcāyaṁ therī suṭṭhu saṁyatatāya santindriyā, tāya
thiravippasannasommasantanayananipātesu kammānubhāvanipphannesu
pasannapañcappasādapaṭimaṇḍitesu nayanesu labbhamāne pabhāvisiṭṭhacāturiye 2- diṭṭhipāte
yasmā sayaṁ caritahāvabhāvavilāsādiparikappavañcito so dhutto jāto, tasmāssa 3-
diṭṭhirāgo savisesaṁ vepullaṁ agamāsi. tattha akkhīni ca tūriyārivāti tūri vuccati
migī, casaddo nipātamattaṁ, migacchāpāya viya te akkhīnīti attho. "koriyārivā"ti 4-
vā pāḷi, kuñcakārakukkuṭiyāti 5- vuttaṁ hoti. kinnariyāriva pabbatantareti
pabbatakucchiyaṁ vicaramānāya kinnarivanitāya viya ca te akkhīnīti attho. tava me nayanāni
dakkhiyāti tava vuttaguṇavisesāni nayanāni disvā, bhiyyo uparūpari me kāmābhirati
pavaḍḍhati.
uppalasikharopamāni teti rattuppalāggasadisāni pamhāni tava. vimaleti nimmale.
hāṭakasannibheti kañcanarūpakassa mukhasadise te mukhe, nayanāni dakkhiyāti yojanā.
api dūragatāti dūraṁ ṭhānaṁ gatāpi. saramhaseti aññaṁ kiñci acintetvā
tava nayanāni eva anussarāmi. āyatapamheti dīghapakhume. visuddhadassaneti nimmalalocane.
na hi matthi tayā piyattaro nayanāti tava nayanato añño koci mayhaṁ piyataro
natthi. tayāti hi sāmiatthe eva karaṇavacanaṁ.
evaṁ cakkhusampattiyā ummāditassa viya taṁ taṁ vippalapato tassa purisassa
manorathaṁ viparivattentī therī "apathenā"tiādinā dvādasa gāthā abhāsi. tattha

footnote: 1 i. diṭṭhipāse 2 sī. sabhāvasiddha... 3 i. yasmā yaṁ 4 sī. cakoriyārivāti
footnote: 5 sī. cakora...

page number: 321

apathena payātumicchasīti āvuso suvaṇṇakāraputta sante aññasmiṁ itthijane yo
tvaṁ buddhasutaṁ buddhassa bhagavato orasadhītaraṁ maṁ maggayasi patthesi, so tvaṁ sante
kheme ujumagge apathena kaṇṭakanivutena sabhayena kummaggena payātumicchasi paṭipajjitu-
kāmosi, candaṁ kīḷanakaṁ gavesasi candamaṇḍalaṁ kīḷāgoḷakaṁ kātukāmosi, meruṁ
laṅghetumicchasi caturāsītiyojanasahassubbedhaṁ sinerupabbatarājaṁ laṅghayitvā aparabhāge
ṭhātukāmosi, so tvaṁ maṁ buddhasutaṁ maggayasīti yojanā.
idāni tassa attano avisayabhāvaṁ patthanāya ca vighātāvahataṁ dassetuṁ "natthī"ti-
ādi vuttaṁ. tattha rāgo yatthapi dāni me siyāti yattha idāni me rāgo siyā
bhaveyya, taṁ ārammaṇaṁ sadevake loke natthi eva. napi naṁ jānāmi kīrisoti
naṁ rāgaṁ kīrisotipi na jānāmi. atha maggena hato samūlakoti athāti nipātamattaṁ.
ayonisomanasikārasaṅkhātena mūlena samūlako rāgo ariyamaggena hato samugghātito.
iṅgālakuyāti aṅgārakāsuyā. ujjhitoti vātukkhitto viya yo koci, dahaniyā
indhanaṁ viyāti attho. visapattorivāti visagatabhājanaṁ viya. aggito katoti aggito
aṅgārato apagato kato 1-, visassa lesampi asesetvā apanīto 2- vināsitoti
attho.
yassā siyā apaccavekkhitanti yassā itthiyā idaṁ khandhapañcakaṁ ñāṇena
appaṭivekkhitaṁ apariññātaṁ siyā. sattā vā anusāsito siyāti sattā 3- vā dhamma-
sarīrassa adassanena yassā itthiyā ananusāsito 4- siyā. tvaṁ tādisikaṁ palobhayāti
āvuso tvaṁ tathārūpaṁ aparimadditasaṅkhāraṁ apaccavekkhitalokuttaradhammaṁ kāmehi palobhaya
upagaccha. 5- jānantiṁ so imaṁ vihaññasīti so tvaṁ 6- pavattiṁ nivattiñca yāthāvato
jānantiṁ paṭividdhasaccaṁ imaṁ subhaṁ bhikkhuniṁ āgamma vihaññasi, sampati āyatiñca
vighātaṁ dukkhaṁ āpajjasi.

footnote: 1 sī.,i. agghato hatoti agghato abhihato, appagghanako kato 2 sī. apanihito
footnote: 3 sī. satthā 4 sī. anupāsito 5 sī. upacchandaya 6 sī. imaṁ

page number: 322

idānissa vighātāpattitaṁ kāraṇavibhāvanena dassentī "mayhaṁ hī"tiādimāha.
tattha hīti hetuatthe nipāto. akkuṭṭhavanditeti akkose vandanāya ca. sukhadukkheti
sukhe ca dukkhe ca, iṭṭhāniṭṭhavisayasamāyoge vā. satī upaṭṭhitāti paccavekkhaṇayuttā
sati sabbakālaṁ upaṭṭhitā. saṅkhatamasubhanti jāniyāti tebhūmakaṁ saṅkhāragataṁ
kilesāsucipaggharaṇena asubhanti ñatvā. sabbatthevāti sabbasmiṁyeva bhavattaye mayhaṁ mano
taṇhālepādinā na upalimpati.
maggaṭṭhaṅgikayānayāyinīti aṭṭhaṅgikamaggasaṅkhātena ariyayānena nibbānapuraṁ
yāyinī upagatā. uddhaṭasallāti attano santānato samuddhaṭarāgādisallā.
sucittitāti hatthapādamukhādiākārena suṭṭhu cittitā viracitā. sombhāti
sumbhakā. dārukapillakāni vāti dārudaṇḍādīhi uparacitarūpakāni. tantīhīti
nhārusuttakehi. khīlakehīti hatthapādapiṭṭhikaṇṇādiatthāya ṭhapitadaṇḍehi. vinibaddhāti
vividhenākārena baddhā. 1- vividhaṁ panaccakāti yantasuttādīnaṁ añchanavissajjanādinā
paṭṭhapitanaccakā, panaccantā viya diṭṭhāti yojanā.
tamhuddhaṭe tantikhīlaketi sannivesavisiṭṭharacanāvisesayuttaṁ upādāya rūpakasamaññā
tamhi tantimhi khīlake ca ṭhānato uddhaṭe bandhato vissaṭṭhe visuṁ karaṇena aññamaññaṁ
vikale tahiṁ tahiṁ khipanena parikrite vikirite. na vindeyya khaṇḍaso kateti potthakarūpassa
avayave khaṇḍākhaṇḍite kate potthakarūpaṁ na vindeyya na upalabheyya. evaṁ sante
kimhi tattha manaṁ nivesaye tasmiṁ potthakarūpāvayave kimhi kiṁ khāṇuke, udāhu
rajjuke, mattikāpiṇḍādike vā manaṁ manasaññaṁ niveseyya, visaṅkhāre avayave sā
saññā kadācipi napateyyāti attho.
tathūpamāti taṁsadisā tena potthakarūpena sadisā. kinti ce āha "dehakānī"ti-
ādiṁ. tattha dehakānīti hatthapādamukhādidehāvayavā. manti me paṭibaddhā upaṭṭhahanti.

footnote: 1 ma.,i. bandhā

page number: 323

tehi dhammehīti tehi paṭhaviādīhi ca cakkhādīhi ca dhammehi. vinā na vattantīti
na hi tathā tathā sanniviṭṭhe paṭhaviādidhamme muñcitvā dehā nāma santi.
dhammehi vinā na vattatīti deho avayavehi avayavadhammehi vinā na vattati na
upalabbhati. evaṁ sante kimhi tattha manaṁ nivesayeti kimhi kiṁ paṭhaviyaṁ, udāhu
āpādike dehoti vā hatthapādādīnīti vā manaṁ manasaññaṁ niveseyya. yasmā
paṭhaviādipasādadhammamatte esā samaññā, yadidaṁ dehoti vā hatthapādādīnīti vā
sattoti vā itthīti vā purisoti vā, tasmā na ettha jānato koci abhiniveso
hotīti.
yathā haritālena makkhitaṁ, addasa cittikaṁ bhittiyā katanti yathā kusalena
cittakārena bhittiyaṁ haritālena makkhitaṁ littaṁ tena lepaṁ datvā kataṁ ālikhitaṁ
cittikaṁ itthirūpaṁ addasa passeyya. tattha yā upathambhanakhepanādikiriyāsampattiyā
mānusikā nu kho ayaṁ bhitti apassāya ṭhitāti saññā, sā niratthakā manussabhāva-
saṅkhātassa atthassa tattha abhāvato, mānusīti pana kevalaṁ tahiṁ tassa ca viparītadassanaṁ,
yāthāvato gahaṇaṁ na hoti, dhammapuñjamatte itthipurisādigahaṇampi evaṁ sampadamidaṁ
daṭṭhabbanti adhippāyo.
māyaṁ viya aggato katanti māyākārena purato upaṭṭhāpitaṁ māyāsadisaṁ.
supinanteva suvaṇṇapādapanti supinameva supinantaṁ, tattha upaṭṭhitasuvaṇṇamayarukkhaṁ viya.
upagacchasi andha rittakanti andhabāla rittakaṁ tucchakaṁ antosārarahitaṁ imaṁ attabhāvaṁ
"etaṁ mamā"ti sāravantaṁ viya upagacchasi abhinivisasi. janamajjheriva rupparūpakanti
māyākārena mahājanamajjhe dassitaṁ rūpiyarūpasadisaṁ sāraṁ viya upaṭṭhahantaṁ, asāranti
attho.
vaṭṭanirivāti lākhāya guḷikā viya. koṭarohitāti koṭare rukkhasusire ṭhapitā.
majjhe pubbuḷakāti akkhidalamajjhe ṭhitajalapubbuḷasadisā. sāssukāti assujalasahitā.

page number: 324

pīḷakoḷikāti akkhigūthako. ettha jāyatīti etasmiṁ akkhimaṇḍale ubhosu koṭīsu
visagandhaṁ vāyanto nibbattati. pīḷakoḷikāti vā akkhidalesu nibbattanakā pīḷakā
vuccati. vividhāti setanīlamaṇḍalānañceva rattapītādīnaṁ sattantaṁ paṭalānañca vasena
anekavidhā. cakkhuvidhāti cakkhubhāgā cakkhuppakārā vā tassa anekakalāpagatabhāvato 1-.
piṇḍitāti samuditā.
evaṁ cakkhusmiṁ sārajjantassa cakkhuno asubhataṁ anavaṭṭhitatāya aniccatañca
vibhāvesi. vibhāvetvā ca yathā nāma koci lobhanīyaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā corakantāraṁ
paṭipajjanto corehi palibuddho taṁ lobhanīyabhaṇḍaṁ datvā gacchati, evameva cakkhumhi
sārattena tena purisena palibuddhā therī attano cakkhuṁ uppāṭetvā tassa adāsi.
tena vuttaṁ "uppāṭiya cārudassanā"tiādi. tattha uppāṭiyāti uppāṭetvā cakkhu-
kūpato nīharitvā. cārudassanāti piyadassanā manoharadassanā. na ca pajjitthāti
tasmiṁ cakkhusmiṁ saṅgaṁ nāpajji. asaṅgamānasāti katthacipi ārammaṇe anāsattacittā.
handa te cakkhunti tayā kāmitaṁ tato eva mayā dinnattā te cakkhusaññitaṁ
asucipiṇḍaṁ gaṇha, gahetvā harassu pasādayuttaṁ icchitaṁ ṭhānaṁ nehi.
tassa ca viramāsi tāvadeti tassa dhuttapurisassa tāvadeva akkhimhi uppāṭitak-
khaṇe eva rāgo vigacchi. tatthāti akkhimhi, tassaṁ vā theriyaṁ. athavā tatthāti
tasmiṁyeva ṭhāne. khamāpayīti khamāpesi. sotthi siyā brahmacārinīti seṭṭhacārini
mahesike tuyhaṁ ārogyameva bhaveyya. na puno edisakaṁ bhavissatīti ito paraṁ evarūpaṁ
anācāracaraṇaṁ na bhavissati, na karissāmīti attho.
āsādiyāti ghaṭṭetvā. edisanti evarūpaṁ sabbattha vītarāgaṁ. aggiṁ pajjalitaṁva
liṅgiyāti pajjalitaṁ aggiṁ āliṅgetvā viya.

footnote: 1 sī. anekakuṇapaggahaṇa...

page number: 325

tatoti tasmā dhuttapurisā. sā bhikkhunīti sā subhā bhikkhunī. agamī buddhavarassa
santikanti sammāsambuddhassa santikaṁ upagacchi upasaṅkami. passiya varapuñña-
lakkhaṇanti uttamehi puññasambhārehi nibbattamahāpurisalakkhaṇaṁ disvā. yathā
purāṇakanti porāṇakaṁ viya uppāṭanato pubbe viya cakkhu paṭipākatikaṁ ahosi.
yamettha antarantarā na vuttaṁ, taṁ vuttanayattā suviññeyyameva.
subhājīvakambavanikātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
tiṁsanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------

page number: 326

15. cattāḷīsanipāta
473. 1. isidāsītherīgāthāvaṇṇanā
cattāḷīsanipāte nagaramhi kusumanāmetiādikā isidāsiyā theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave purisattabhāve ṭhatvā
vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ upacinantī carimabhavato sattame bhave akalyāṇasannissayena
paradārikakammaṁ 1- katvā kāyassa bhedā niraye nibbattitvā tattha bahūni vassasatāni
niraye pacitvā tato cutā tīsu jātīsu tiracchānayoniyaṁ nibbattitvā tato cutā
dāsiyā kucchismiṁ napuṁsako hutvā nibbatti. tato pana cutā ekassa daliddassa
sākaṭikassa dhītā hutvā nibbatti. taṁ vayappattaṁ giridāso nāma aññatarassa
satthavāhassa putto attano bhariyaṁ katvā gehaṁ ānesi. tassa ca bhariyā atthi
sīlavatī kalyāṇadhammā. tassaṁ issāpakatā sāmino tassā viddesanakammaṁ akāsi.
sā tattha yāvajīvaṁ ṭhatvā kāyassa bhedā imasmiṁ buddhuppāde ujjeniyaṁ kulapadesasīlā
cārādiguṇehi abhisammatassa vibhavasampannassa seṭṭhissa dhītā hutvā nibbatti,
isidāsītissā nāmaṁ ahosi. taṁ vayappattakāle mātāpitaro kularūpavayavibhavādisadisassa
aññatarassa seṭṭhiputtassa adaṁsu. sā tassa gehe paṭidevatā hutvā māsamattaṁ
vasi. athassā kammaphalena sāmiko virattarūpo hutvā taṁ gharato nīhari. taṁ sabbaṁ
pāḷito eva viññāyati. tesaṁ tesaṁ pana sāmikānaṁ aruccaneyyatāya saṁvegajātā
pitaraṁ anujānāpetvā jinadattāya theriyā santike pabbajitvā vipassanāya kammaṁ
karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā phalasukhena nibbānasukhena
ca vītināmentī ekadivasaṁ pāṭaliputtanagare piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapāta-
paṭikkantā mahāgaṅgāyaṁ vālukapuline nisīditvā bodhittheriyā nāma attano

footnote: 1 sī.,i. pāradāriyu...

page number: 327

sahāyattheriyā pubbapaṭipattiṁ pucchitā tamatthaṁ gāthābandhavasena vissajjesi
"ujjeniyā puravare"tiādinā. tesaṁ pana pucchāvissajjanānaṁ sambandhaṁ dassetuṁ:-
[402] "nagaramhi kusumanāme pāṭaliputtamhi paṭhaviyā maṇḍe
sakyakulakulīnāyo dve bhikkhuniyo hi guṇavatiyo.
[403] isidāsī tattha ekā dutiyā bodhīti sīlasampannā ca
jhānajjhāyanaratāyo bahussutāyo dhutakilesāyo.
[404] tā piṇḍāya caritvā bhattatthaṁ kariya dhotapattāyo
rahitamhi sukhanisinnā imā girā abbhudīresun"ti
imā tisso gāthā saṅgītikārehi ṭhapitā.
[405] pāsādikāsi ayye isidāsi vayopi te aparihīno
kiṁ disvāna byālikaṁ athāsi nekkhammamanuyuttā.
[406] evamanuyuñjiyamānā sā rahite dhammadesanākusalā
isidāsī vacanamabravi suṇa bodhi yathāmhi pabbajitā.
ito paraṁ vissajjanagāthā.
[407] ujjeniyā puravare mayhaṁ pitā sīlasaṁvuto seṭṭhi
tassamhi ekadhītā piyā manāpā ca dayitā ca.
[408] atha me sāketato varakā āgacchumuttamakulīnā
seṭṭhī pahūtaratano tassa mamaṁ suṇhamadāsi tāto.
[409] sassuyā sasurassa ca sāyaṁ pātaṁ paṇāmamupagamma
sirasā karomi pāde vandāmi yathāmhi anusiṭṭhā.

page number: 328

[410] yā mayhaṁ sāmikassa bhaginiyo bhātuno parijano vā
tamekavarakampi disvā ubbiggā āsanaṁ demi.
[411] annena ca pānena ca khajjena ca yaṁ ca tattha sannihitaṁ
chādemi upanayāmi ca demi ca yaṁ yassa paṭirūpaṁ.
[412] kālena upaṭṭhahitvā gharaṁ samupagamāmi ummāre
dhovantī hatthapāde pañjalikā sāmikamupemi.
[413] kocchaṁ pasādaṁ añjaniñca ādāsakañca gaṇhitvā
parikammakārikā viya sayameva patiṁ vibhūsemi.
[414] sayameva odanaṁ sādha- yāmi sayameva bhājanaṁ dhovantī
mātāva ekaputtakaṁ tathā bhattāraṁ paricarāmi.
[415] evaṁ maṁ bhattikataṁ anurattaṁ kārikaṁ nihatamānaṁ
uṭṭhāyikaṁ analasaṁ sīlavatiṁ dussate bhattā.
[416] so mātarañca pitarañca bhaṇati āpucchahaṁ gamissāmi
isidāsiyā na saha vacchaṁ ekāgārehaṁ saha vatthuṁ.
[417] mā evaṁ putta avaca isidāsī paṇḍitā paribyattā
uṭṭhāyikā analasā kiṁ tuyhaṁ na rocate putta.
[418] na ca me hiṁsati kiñci na cahaṁ isidāsiyā saha vacchaṁ
dessāva me alaṁ me apucchāhaṁ gamissāmi.
[419] tassa vacanaṁ suṇitvā sassu sasuro ca maṁ apucchiṁsu
kissa tayā aparaddhaṁ bhaṇa vissaṭṭhā yathābhūtaṁ.

page number: 329

[420] napihaṁ aparajjhaṁ kiñci napi hiṁsemi na bhaṇāmi dubbacanaṁ
kiṁ sakkā kātuyye yaṁ maṁ viddessate bhattā.
[421] te maṁ pitugharaṁ paṭi- nayiṁsu vimanā dukhena abhibhūtā
puttamanurakkhamānā jitāmhase rūpiniṁ lakkhiṁ.
[422] atha maṁ adāsi tāto aḍḍhassa gharamhi dutiyakulikassa
tato upaḍḍhasuṅkena yena maṁ vindatha seṭṭhi.
[423] tassapi gharamhi māsaṁ avasiṁ atha sopi maṁ paṭiccharayi
dāsīva upaṭṭhahantiṁ adūsikaṁ sīlasampannaṁ.
[424] bhikkhāya ca vicarantaṁ damakaṁ dantaṁ me pitā bhaṇati
`hohisi me jāmātā nikkhipa poṭṭhiñca ghaṭikañca.'
[425] sopi vasitvā pakkhaṁ atha tātaṁ bhaṇati `dehi me poṭṭhiṁ
ghaṭikañca mallakañca punapi bhikkhaṁ carissāmi.'
[426] atha naṁ bhaṇatī tāto ammā sabbo ca me ñātigaṇavaggo
kiṁ te na kīrati idha bhaṇa khippaṁ taṁ te karihiti.
[427] evaṁ bhaṇito bhaṇati yadi me attā sakkoti alaṁ mayhaṁ
isidāsiyā na saha vacchaṁ ekagharehaṁ saha vatthuṁ.
[428] vissajjito gato so ahampi ekākinī vicintemi
āpucchitūna gacchaṁ marituye vā pabbajissaṁ vā.
[429] atha ayyā jinadattā āgacchī gocarāya caramānā
tāta kulaṁ vinayadharī bahussutā sīlasampannā.

page number: 330

[430] taṁ disvāna amhākaṁ uṭṭhāyāsanaṁ tassā paññāpayiṁ
nisinnāya ca pāde vanditvā bhojanamadāsiṁ.
[431] annena ca pānena ca khajjena ca yañca tattha sannihitaṁ
santappayitvā avacaṁ `ayye icchāmi pabbajituṁ.'
[432] atha maṁ bhaṇatī tāto idheva puttaka carāhi tvaṁ dhammaṁ
annena ca pānena ca tappaya samaṇe dvijātī ca.
[433] athahaṁ bhaṇāmi tātaṁ rodantī añjaliṁ paṇāmetvā
pāpaṁ hi mayā pakataṁ kammaṁ taṁ nijjaressāmi.
[434] atha maṁ bhaṇatī tāto `pāpuṇa bodhiñca aggadhammañca
nibbānañca labhassu yaṁ sacchikarī dvipadaseṭṭho.'
[435] mātāpitū abhivāda- yitvā sabbañca ñātigaṇavaggaṁ
sattāhaṁ pabbajitā tisso vijjā aphassayiṁ.
[436] jānāmi attano satta jātiyo yassayaṁ phalavipāko
taṁ tava ācikkhissaṁ taṁ ekamanā nisāmehi.
[437] nagaramhi erakacche suvaṇṇakāro ahaṁ pahūtadhano
yobbanamadena matto so paradāraṁ asevihaṁ.
[438] sohaṁ tato cavitvā nirayamhi apaccisaṁ ciraṁ
pakko tato ca uṭṭhahitvā makkaṭiyā kucchimokkamiṁ.
[439] sattāhajātakaṁ maṁ mahākapi yūthapo nillacchesi
tassetaṁ kammaphalaṁ yathāpi gantvāna paradāraṁ.

page number: 331

[440] sohaṁ tato cavitvā kālaṁ karitvā sindhavāraññe
kāṇāya ca khañjāya ca eḷakiyā kucchimokkamiṁ.
[441] dvādasa vassāni ahaṁ nillacchito dārake parivahitvā
kimināvaṭṭo akallo yathāpi gantvāna paradāraṁ.
[442] sohaṁ tato cavitvā govāṇijakassa gāviyā jāto
vaccho lākhātambo nillacchito dvādase māse.
[443] voḍhūna naṅgalamahaṁ sakaṭaṁ ca dhārayāmi
andhovaṭṭo akallo yathāpi gantvāna paradāraṁ.
[444] sohaṁ tato cavitvāna vīthiyā dāsiyā ghare jāto
neva mahilā na puriso yathāpi gantvāna paradāraṁ.
[445] tiṁsativassamhi mato sākaṭikakulamhi dārikā jātā
kapaṇamhi appabhoge dhanikapurisapātabahulamhi.
[446] taṁ maṁ tato satthavāho ussannāya vipulāya vaḍḍhiyā
okaḍḍhati vilapantiṁ acchinditvā kulagharasmā.
[447] atha soḷasame vasse disvā maṁ pattayobbanaṁ kaññaṁ
orundhatassa putto giridāso nāma nāmena.
[448] tassapi aññā bhariyā sīlavatī guṇavatī yasavatī ca
anurattā bhattāraṁ tassāhaṁ viddesanamakāsiṁ.
[449] tassetaṁ kammaphalaṁ yaṁ maṁ apakīritūna gacchanti
dāsīva upaṭṭhahantiṁ tassapi anto kato mayā"ti.

page number: 332

tattha nagaramhi kusumanāmeti "kusumapuran"ti evaṁ kusumasaddena gahitanāmake
nagare, idāni taṁ nagaraṁ pāṭaliputtamhīti sarūpato dasseti. paṭhaviyā maṇḍeti
sakalāya paṭhaviyā maṇḍabhūte. sakyakulakulīnāyoti sakyakule kuladhītaro, sakyaputtassa
bhagavato sāsane pabbajitatāya evaṁ vuttaṁ.
tatthāti tāsu dvīsu bhikkhunīsu. bodhīti evaṁnāmikā therī. jhānajjhāyanaratāyoti
lokiyalokuttarassa jhānassa jhāyane abhiratā. bahussutāyoti pariyattibāhusaccena
bahussutā. dhutakilesāyoti aggamaggena sabbaso samugghātitakilesā. bhattatthaṁ
kariyāti bhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā. rahitamhīti janarahitamhi vivittaṭṭhāne.
sukhanisinnāti pabbajjāsukhena vivekasukhena ca sukhanisinnā. imā girāti idāni
vuccamānā sukhā lāpanā. abbhudīresunti pucchāvissajjanavasena kathayiṁsu.
"pāsādikāsī"ti gāthā bodhittheriyā 1- pucchāvasena vuttā.
"evamanuyuñjiyamānā"ti gāthā saṅgītikāreheva vuttā. "ujjeniyā"tiādikā hi
sabbāpi isidāsiyāva vuttā. tattha pāsādikāsīti rūpasampattiyā passantānaṁ
pasādāvahā asi. vayopi te aparihīnoti tuyhaṁ vayopi na parihīno, paṭhamavaye ṭhitāsīti
attho. kiṁ disvāna byālikanti kīdisaṁ byālikaṁ dosaṁ gharāvāse ādīnavaṁ disvā.
athāsi nekkhammamanuyuttāti athāti nipātamattaṁ, nekkhammaṁ pabbajjaṁ anuyuttā asi.
anuyuñjiyamānāti pucchiyamānā, sā isidāsīti yojanā. rahiteti suññaṭṭhāne.
suṇa bodhi yathāmhi pabbajitāti bodhittheri ahaṁ yathā pabbajitā amhi, taṁ taṁ
purāṇaṁ suṇa suṇāhi.
ujjeniyā puravareti ujjenīnāmake avantiraṭṭhe uttamanagare. piyāti
ekadhītubhāvena piyāyitabbā. manāpāti sīlācāraguṇena manavaḍḍhanakā. dayitāti
anukampitabbā.

footnote: 1 sī. bodhittarītheriyā

page number: 333

athāti pacchā mama vayappattakāle. me sāketato varakāti sāketanagarato
mama varakā maṁ vārentā āgacchuṁ. uttamakulīnāti tasmiṁ nagare aggakulikā, yena
te pesitā, so seṭṭhī pahūtaratano. tassa mamaṁ suṇhamadāsi tātoti tassa
sāketaseṭṭhino suṇisaṁ puttassa bhariyaṁ katvā mayhaṁ pitā maṁ adāsi.
sāyaṁ pātanti sāyaṇhe pubbaṇhe ca. paṇāmamupagamma sirasā karomīti
sassuyā sasurassa ca santikaṁ upagantvā sirasā paṇāmaṁ karomi, tesaṁ pāde
vandāmi. yathāmhi anusiṭṭhāti tehi yathā anusiṭṭhā amhi, tathā karomi, tesaṁ
anusiṭṭhiṁ na atikkamāmi.
tamekavarakampīti ekavallabhampi. ubbiggāti tasantā. 1- āsanaṁ demīti yassa
puggalassa yaṁ anucchavikaṁ, taṁ tassa demi.
tatthāti parivesanaṭṭhāne. sannihitanti sajjitaṁ hutvā vijjamānaṁ. chādemīti
upacchādemi, upacchādetvā upanayāmi ca, upanetvā demi, dentīpi yaṁ yassa
paṭirūpaṁ, tadeva demīti attho.
ummāreti dvāre. dhovantī hatthapādeti hatthapāde dhovinī āsiṁ, dhovitvā
gharaṁ samupagamāmīti yojanā.
kocchanti massūnaṁ kesānañca ullikhanakocchaṁ. pasādanti gandhacuṇṇādimukha-
vilepanaṁ. "pasādhanan"tipi pāṭho, pasādhanabhaṇḍaṁ. añjaninti añjananāḷiṁ. parikamma-
kārikā viyāti aggakulikā vibhavasampannāpi patiparicārikā ceṭikā viya.
sādhayāmīti pacāmi. bhājananti lohabhājanañca. dhovantī paricarāmīti yojanā.
bhattikatanti katasāmibhatikaṁ. anurattanti anurattavantiṁ. kārikanti tassa tasseva
iti kattabbassa kārikaṁ. nihatamānanti apanītamānaṁ. uṭṭhāyikanti
uṭṭhānavīriyasampannaṁ.

footnote: 1 sī. sabhantā

page number: 334

analasanti tato eva akusītaṁ. sīlavatinti sīlācārasampannaṁ. dussateti dussati,
kujjhitvā bhaṇati.
bhaṇati āpucchahaṁ gamissāmīti "ahaṁ tumhe āpucchitvā yattha katthaci
gamissāmī"ti so mama sāmiko attano mātarañca pitarañca bhaṇati. kiṁ bhaṇatīti
ce āha "isidāsiyā na saha vacchaṁ, ekāgārehaṁ saha vatthun"ti. tattha vacchanti
vasissaṁ.
dessāti appiyā. alaṁ meti payojanaṁ me tāya natthīti attho. apucchāhaṁ
gamissāmīti yadi me tumhe tāya saddhiṁ saṁvāsaṁ icchatha, ahaṁ tumhe apucchitvā
videsaṁ pakkamissāmi.
tassāti mama bhattuno. kissāti kiṁ assa tava sāmikassa. tayā aparaddhaṁ
byālikaṁ kataṁ.
napihaṁ aparajjhanti napi ahaṁ tassa kiñci aparajjhiṁ. ayameva vā pāṭho.
napi hiṁsemīti napi bādhemi. dubbacananti duruttavacanaṁ. kiṁ sakkā kātuyyeti kiṁ
mayā kātuṁ ayye sakkā. yaṁ maṁ viddessate bhattāti yasmā akāraṇeneva bhattā
mayhaṁ viddessate viddessaṁ cittappakopaṁ karoti.
vimanāti domanassikā. puttamanurakkhamānāti attano puttaṁ mayhaṁ sāmikaṁ
cittamanurakkhaṇena anurakkhantā. jitāmhase rūpiniṁ lakkhinti jitā amhase jitā
vatāmha rūpavatiṁ siriṁ, manussavesena carantiyā siridevatāya parihīnā vatāti attho.
aḍḍhassa gharamhi dutiyakulikassāti paṭhamasāmikaṁ upādāya dutiyassa aḍḍhassa
kulaputtassa gharamhi maṁ adāsi, dento ca tato paṭhamasuṅkato upaḍḍhasuṅkato 1- adāsi.

footnote: 1 chaßēéa. upaḍḍhasuṅkena

page number: 335

yena maṁ vindatha seṭṭhīti yena suṅkena maṁ paṭhamaṁ seṭṭhī vindatha paṭilabhi, tato
upaḍḍhasuṅkenāti yojanā.
sopīti dutiyasāmikopi. maṁ paṭiccharayīti maṁ nīhari, so maṁ gehato nikkaḍḍhi.
upaṭṭhahantinti dāsī viya upaṭṭhahantiṁ upaṭṭhānaṁ karontiṁ. adūsikanti adubbhanakaṁ.
damakanti kāruññādhiṭṭhānatāya paresaṁ cittassa damakaṁ. yathā pare kiñci
dassanti, evaṁ attano kāyaṁ vācañca dantaṁ vūpasantaṁ katvā paradattabhikkhāya
vicaraṇakaṁ. jāmātāti duhitupati. nikkhipa poṭṭhiñca ghaṭikañcāti tayā paridahitaṁ
pilotikākhaṇḍañca bhikkhākapālañca chaḍḍehi.
sopi vasitvā pakkhanti sopi bhikkhako puriso mayā saddhiṁ aḍḍhamāsamattaṁ
vasitvā pakkāmi.
atha naṁ bhaṇatī tātoti taṁ bhikkhakaṁ mama pitā mātā sabbo ca me
ñātigaṇo vaggavaggo hutvā bhaṇati. kathaṁ? kiṁ te na kīrati idha tuyhaṁ kiṁ
nāma na kirati na sādhiyati, bhaṇa khippaṁ. taṁ te karihitīti taṁ tuyhaṁ karissati 1-.
yadi me attā sakkotīti yadi mayhaṁ attā attādhīno bhujisso ca hoti,
alaṁ mayhaṁ isidāsiyā tāya payojanaṁ natthi, tasmā na saha vacchaṁ na saha
vasissaṁ, ekaghare ahaṁ tāya saha vatthunti yojanā.
vissajjito gato soti so bhikkhako pitarā vissajjito yathāruci gato.
ekākinīti ekikāva. āpucchitūna gacchanti mayhaṁ pitaraṁ vissajjetvā gacchāmi.
marituyeti marituṁ. vāti vikappatthe nipāto.
gocarāyāti bhikkhāya, tāta kulaṁ āgacchīti yojanā.

footnote: 1 ma. na sādhiyati tvaṁ bhaṇa, taṁ te khippaṁ karihiti karissatīti

page number: 336

tanti taṁ jinadattattheriṁ. uṭṭhāyāsanaṁ tassā paññāpayinti uṭṭhahitvā āsanaṁ
tassā theriyā paññāpesiṁ.
idhevāti imasmiṁ eva gehe ṭhitā. puttakāti sāmaññavohārena dhītaraṁ
anukampento ālapati. carāhi tvaṁ dhammanti tvaṁ pabbajitvā caritabbaṁ brahma-
cariyādidhammaṁ cara. dvijātīti brāhmaṇajātī.
nijjaressāmīti jīrāpessāmi vināsessāmi.
bodhinti saccābhisambodhiṁ, maggañāṇanti attho. aggadhammanti phaladhammaṁ,
arahattaṁ. yaṁ sacchikarī dvipadaseṭṭhoti yaṁ maggaphalanibbānasaññitaṁ lokuttaradhammaṁ
dvipadānaṁ seṭṭho sammāsambuddho sacchi akāsi, taṁ labhassūti yojanā.
sattāhaṁ pabbajitāti pabbajitā hutvā sattāhena. aphassayinti phusiṁ
sacchākāsiṁ.
yassayaṁ phalavipākoti yassa pāpakammassa ayaṁ sāmikassa amanāpabhāvasaṅkhāto
nissandaphalabhūto vipāko. taṁ tava ācikkhissanti taṁ kammaṁ tava kathessāmi. tanti
ācikkhiyamānaṁ tameva kammaṁ, taṁ vā mama vacanaṁ. ekamanāti ekaggamanā. ayameva
vā pāṭho.
nagaramhi erakaccheti evaṁnāmake nagare. so paradāraṁ asevihanti so ahaṁ
parassa dāraṁ aseviṁ.
ciraṁ pakkoti bahūni vassasatasahassāni nirayagginā daḍḍho. tato ca uṭṭhahitvāti
tato nirayato vuṭṭhito cuto. makkaṭiyā kucchimokkaminti vānariyā kucchimhi
paṭisandhiṁ gaṇhiṁ.
yūthapoti yūthapati. nillacchesīti purisabhāvassa lakkhaṇabhūtāni bījakāni nillacchesi

page number: 337

nīhari. tassetaṁ kammaphalanti tassa mayhaṁ etaṁ atīte katassa kammassa phalaṁ. yathāpi
gantvāna paradāranti yathā taṁ paradāraṁ atikkamitvā.
tatoti makkaṭayonito. sindhavāraññeti sindhavaraṭṭhe araññaṭṭhāne. 1- eḷakiyāti
ajiyā.
dārake parivahitvāti piṭṭhiṁ āruyha kumārake vahitvā. kimināvaṭṭoti
abhijātaṭṭhāne kimiparigatova hutvā aṭṭo aṭṭito. akalloti gilāno, ahosīti
vacanaseso.
govāṇijakassāti gāviyo vikkiṇitvā jīvakassa. lākhātamboti lākhārasarattehi
viya tambehi lomehi samannāgato.
voḍhūnāti vahitvā. naṅgalanti sīraṁ, sakaṭañca dhārayāmīti attho. andhovaṭṭoti
kāṇova hutvā aṭṭo pīḷito.
vīthiyāti nagaravīthiyaṁ. dāsiyā ghare jātoti gharadāsiyā kucchimhi jāto.
"vaṇṇadāsiyā"tipi 2- vadanti. neva mahilā na purisoti itthīpi purisopi na homi,
jātinapuṁsakoti attho.
tiṁsativassamhi matoti napuṁsako hutvā tiṁsavassakāle mato. sākaṭikakulamhīti
sūtakakule. 3- dhanikapurisapātabahulamhīti iṇāyikānaṁ purisānaṁ adhipatanabahule bahūhi
iṇāyikehi abhibhavitabbe.
ussannāyāti upacitāya. vipulāyāti mahatiyā. vaḍḍhiyāti iṇavaḍḍhiyā.
okaḍḍhatīti avakaḍḍhati. kulagharasmāti mama jātakulagehato.

footnote: 1 ma. aññataraṭṭhāne 2 sī. vaṇṇajātiyātipi 3 ma.,i. senakakule

page number: 338

orundhatassa puttoti assa satthavāhassa putto mayi paṭibaddhacitto nāmena
giridāso nāma avarundhati attano pariggahabhāvena gehe karoti.
anurattā bhattāranti bhattāraṁ anuvattikā. 1- tassāhaṁ viddesanamakāsinti tassa
bhattuno taṁ bhariyaṁ sapattiṁ viddesanakammaṁ 2- akāsiṁ. yathā taṁ so kujjhati, evaṁ
paṭipajjiṁ.
yaṁ maṁ apakīritūna gacchantīti yaṁ dāsī viya sakkaccaṁ upaṭṭhahantiṁ maṁ tattha
tattha patino apakiritvā chaḍḍetvā anapekkhā apagacchanti. etaṁ tassā mayhaṁ
tadā katassa paradārikakammassa sapattiṁ viddesanakammassa 3- ca nissandaphalaṁ. tassapi
anto kato mayāti tassapi tathā anunayapāpakakammassa dāruṇassa pariyanto idāni
mayā aggamaggaṁ adhigacchantiyā kato, ito paraṁ kiñci dukkhaṁ natthīti. yaṁ panettha
antarantarā na vibhattaṁ, taṁ vuttanayattā uttānatthameva.
isidāsītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
cattāḷīsanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 sī. anurāgavatī 2 sī.,i. bhariyaṁ paṭividdesanakammaṁ 3 sī. paṭi...

page number: 339

16. mahānipāta
474. 1. sumedhātherīgāthāvaṇṇanā
mahānipāte mantāvatiyā nagaretiādikā sumedhāya theriyā gāthā.
ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ
upacinantī sakkaccaṁ vimokkhasambhāre sambhārentī konāgamanassa bhagavato kāle kulagehe
nibbattitvā viññutaṁ patvā attano sakhīhi kuladhītāhi saddhiṁ ekajjhāsayā
hutvā mahantaṁ ārāmaṁ kāretvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa niyyādesi. sā
tena puññakammena kāyassa bhedā tāvatiṁsaṁ upagacchi. tattha yāvatāyukaṁ dibbasampattiṁ
anubhavitvā tato cutā yāmesu upapajji. tato cutā tusitesu, tato cutā nimmānaratīsu,
tato cutā paranimmitavasavattīsūti anukkamena pañcasu kāmasaggesu uppajjitvā tattha
tattha devarājūnaṁ mahesī hutvā tato cutā kassapassa bhagavato kāle mahāvibhavassa
seṭṭhino dhītā hutvā anukkamena viññutaṁ patvā sāsane abhippasannā hutvā
ratanattayaṁ uddissa uḷārapuññakammaṁ akāsi.
tattha yāvajīvaṁ dhammūpajīvinī kusaladhammaniratā hutvā tato cutā tāvatiṁsesu
nibbattitvā aparāparaṁ sugatīsuyeva saṁsarantī imasmiṁ buddhuppāde mantāvatīnagare
koñcassa nāma rañño dhītā hutvā nibbatti, tassā mātāpitaro sumedhāti
nāmaṁ akaṁsu. taṁ anukkamena vuḍḍhippattavayappattakāle mātāpitaro "vāraṇavatīnagare
anikarattassa 1- nāma rañño dassāmā"ti sammantesuṁ. 2- sā pana daharakālato paṭṭhāya
attano samānavayāhi rājakaññāhi dāsijanehi ca saddhiṁ bhikkhunupassayaṁ gantvā
bhikkhunīnaṁ santike dhammaṁ sutvā cirakālato paṭṭhāya katādhikāratāya saṁsāre jātasaṁvegā
sāsane abhippasannā hutvā vayappattakāle kāmehi vinivattitamānasā ahosi.

footnote: 1 sī. aṇikadattassa 2 i. āmantesuṁ

page number: 340

tena sā mātāpitūnaṁ ñātīnaṁ sammantanaṁ sutvā "na mayhaṁ gharāvāsena kiccaṁ,
pabbajissāmahan"ti āha. taṁ mātāpitaro gharāvāse niyojentā nānappakārena
yācantāpi saññāpetuṁ nāsakkhiṁsu. sā "evaṁ me pabbajituṁ labbhatī"ti khaggaṁ gahetvā
sayameva attano kese chinditvā te eva kese ārabbha paṭikūlamanasikāraṁ 1- pavattentī
tattha katādhikāratāya bhikkhunīnaṁ santike manasikāravidhānassa sutapubbattā ca asubha-
nimittaṁ uppādetvā tattha paṭhamajjhānaṁ adhigacchi. adhigatapaṭhamajjhānā ca attanā
gharāvāse uyyojetuṁ upagate mātāpitaro ādiṁ katvā antojanaparijanaṁ sabbaṁ
rājakulaṁ sāsane abhippasannaṁ kāretvā gharato nikkhamitvā bhikkhunupassayaṁ gantvā
pabbaji. pabbajitvā ca vipassanaṁ paṭṭhapetvā sammadeva paripakkañāṇā 2- vimutti-
paripācanīyānaṁ dhammānaṁ visesitāya 3- nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
tena vuttaṁ apadāne 4-:-
"bhagavati konāgamane saṁghārāmamhi navanivesamhi
sakhiyo tisso janiyo vihāradānaṁ adamhase. 5-
dasakkhattuṁ satakkhattuṁ dasasatakkhattuṁ satāni ca satakkhattuṁ
devesu upapajjimha ko pana vādo manussesu.
devesu mahiddhikā ahumha mānusakamhi ko pana vādo
sattaratanassa mahesī itthiratanaṁ ahaṁ āsiṁ.
idha sañcitakusalā susamiddhakulappajā
dhanañjānī ca khemā ca ahampi ca tayo janā.
ārāmaṁ sukataṁ katvā sabbāvayavamaṇḍitaṁ
buddhappamukhasaṁghassa niyyādetvā pamoditā.

page number: 341

yattha yatthūpapajjāmi tassa kammassa vāhasā
devesu aggataṁ pattā manussesu tatheva ca.
imasmiṁyeva kappamhi brahmabandhu mahāyaso
kassapo nāma gottena uppajji vadataṁ varo.
upaṭṭhāko mahesissa tadā āsi narissaro
kāsirājā kikī nāma bārāṇasipuruttame.
tassāsuṁ satta dhītaro rājakaññā sukhedhitā
buddhopaṭṭhānaniratā brahmacariyaṁ cariṁsu tā.
tāsaṁ sahāyikā hutvā sīlesu susamāhitā
datvā dānāni sakkaccaṁ agāreva vataṁ cariṁ.
tena kammena sukatena cetanāpaṇidhīhi ca
jahitvā mānusaṁ dehaṁ tāvatiṁsūpagā ahaṁ.
tato cutā yāmamagaṁ 1- tatohaṁ tusitaṁ gatā
tato ca nimmānaratiṁ vasavattipuraṁ gatā.
yattha yatthūpapajjāmi puññakammasamohitā
tattha tattheva rājūnaṁ mahesittamakārayiṁ.
tato cutā manussatte rājūnaṁ cakkavattinaṁ
maṇḍalīnañca rājūnaṁ mahesittamakārayiṁ.
sampattimanubhotvāna devesu mānusesu ca
sabbattha sukhitā hutvā nekajātīsu saṁsariṁ.

footnote: 1 ka. yāmāsaggaṁ

page number: 342

so hetu so pabhavo tammūlaṁ sāva sāsane khantī
taṁ paṭhamasamodhānaṁ taṁ dhammaratāya nibbānaṁ.
kilesā jhāpitā mayhaṁ bhavā sabbe samūhatā
nāgīva bandhanaṁ chetvā viharāmi anāsavā.
svāgataṁ vata me āsi buddhaseṭṭhassa santike
tisso vijjā anuppattā kataṁ buddhassa sāsanaṁ.
paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṁ buddhassa sāsanan"ti.
arahattaṁ pana patvā attano paṭipattiṁ paccavekkhitvā udānavasena:-
[450] "mantāvatiyā nagare rañño koñcassa aggamahesiyā
dhītā āsiṁ sumedhā pasāditā sāsanakarehi.
[451] sīlavatī cittakathā bahussutā buddhasāsane vinitā
mātāpitaro upagamma bhaṇati ubhayo nisāmetha.
[452] nibbānābhiratāhaṁ asassataṁ bhavagataṁ yadipi dibbaṁ
kimaṅgaṁ pana tucchā kāmā appassādā bahuvighātā.
[453] kāmā kaṭukā āsī- visūpamā yesu mucchitā bālā
te dīgharattaṁ niraye samappitā haññante dukkhitā.
[454] socanti pāpakammā vinipāte pāpavaddhino sadā
kāyena ca vācāya ca manasā ca asaṁvutā bālā.
[455] bālā te duppaññā acetanā dukkhasamudayoruddhā
desente ajānantā na bujjhare ariyasaccāni.

page number: 343

[456] saccāni `amma' buddhavaradesi tāni te bahutarā ajānantā ye
abhinandanti bhavagataṁ pihenti devesu upapattiṁ.
[457] devesupi upapatti asassatā bhavagate aniccamhi
na ca santasanti bālā punappunaṁ jhāyitabbassa.
[458] cattāro vinipātā duve ca gatiyo kathañci labbhanti
na ca vinipātagatānaṁ pabbajjā atthi nirayesu.
[459] anujānātha maṁ ubhayo pabbajituṁ dasabalassa pāvacane
appossukkā ghaṭissaṁ jātimaraṇappahānāya.
[460] kiṁ bhavagate abhinandi tena kāyakalinā asārena
bhavataṇhāya nirodhā anujānātha pabbajissāmi.
[461] buddhānaṁ uppādo vivajjito akkhaṇo khaṇo laddho
sīlāni brahmacariyaṁ yāvajīvaṁ na dūseyyaṁ.
[462] evaṁ bhaṇati sumedhā mātāpitaro `na tāva āhāraṁ
āharissaṁ gahaṭṭhā maraṇavasaṁ gatāva hessāmi.'
[463] mātā dukkhitā rodati pitā ca assā sabbaso samabhihato
ghaṭenti saññāpetuṁ pāsādatale chamāpatitaṁ.
[464] uṭṭhehi puttike 1- kiṁ soci- tena dinnāsi vāraṇavatimhi
rājā anīkaratto abhirūpo tassa tvaṁ dinnā.
[465] aggamahesī bhavissasi anikarattassa rājino bhariyā
sīlāni brahmacariyaṁ pabbajjā dukkarā puttike.

footnote: 1 chaßēéa. puttaka. evamuparipi

page number: 344

[466] rajje āṇā dhanamissa- riyaṁ bhogā sukhā daharikāsi
bhuñjāhi kāmabhoge vāreyyaṁ hotu te putta.
[467] atha ne bhaṇati sumedhā mā edisikāni bhavagatamasāraṁ
pabbajjā vā hohiti maraṇaṁ vā me na ceva vāreyyaṁ.
[468] kimiva pūtikāyamasuciṁ savanagandhaṁ bhayānakaṁ kuṇapaṁ
abhisaṁviseyyaṁ bhastaṁ asakiṁ paggharitaṁ asucipuṇṇaṁ.
[469] kimiva tahaṁ jānantī vikūlakaṁ maṁsasoṇitupalittaṁ
kimikulalayaṁ sakuṇabhattaṁ kaḷevaraṁ kissa diyatīti.
[470] nibbuyhati susānaṁ aciraṁ kāyo apetaviññāṇo
chuḍḍo kaḷiṅgaraṁ viya jigucchamānehi ñātīhi.
[471] chuḍḍūna naṁ susāne parabhattaṁ nhāyanti jigucchantā
niyakā mātāpitaro kiṁ pana sādhāraṇā janatā.
[472] ajjhositā asāre kaḷevare aṭṭhinhārusaṅghāte
kheḷassuccārassava- paripuṇṇe pūtikāyamhi.
[473] yo naṁ vinibbhujitvā abbhantaramassa bāhiraṁ kayirā
gandhassa asahamānā sakāpi mātā jiguccheyya.
[474] khandhadhātuāyatanaṁ saṅkhataṁ jātimūlakaṁ dukkhaṁ
yoniso anuvicinantī vāreyyaṁ kissa iccheyyaṁ.
[475] divase divase tisatti- satāni navanavā pateyyuṁ kāyamhi
vassasatampi ca ghāto seyyo dukkhassa cevaṁ khayo.

page number: 345

[476] ajjhupagacche ghātaṁ yo viññāyevaṁ satthuno vacanaṁ
dīgho tesaṁ saṁsāro punappunaṁ haññamānānaṁ.
[477] devesu manussesu ca tiracchānayoniyā asurakāye
petesu ca nirayesu ca aparimitā dissante ghātā.
[478] ghātā nirayesu bahū vinipātagatassa pīḷiyamānassa
devesupi attāṇaṁ nibbānasukhā paraṁ natthi.
[479] pattā te nibbānaṁ ye yuttā dasabalassa pāvacane
appossukkā ghaṭenti jātimaraṇappahānāya.
[480] ajjeva tātabhinikkha- missaṁ bhogehi kiṁ asārehi
nibbinnā me kāmā vantasamā tālavatthukatā.
[481] sā cevaṁ bhaṇati pita- ramanīkaratto ca yassa sā dinnā
upayāsi vāraṇavate vāreyyamupaṭṭhite kāle.
[482] atha asitanicitamuduke kese khaggena chindiya sumedhā
pāsādaṁ pidahitvā paṭhamajjhānaṁ samāpajji.
[483] sā ca tahiṁ samāpannā anīkaratto ca āgato nagaraṁ
pāsāde ca sumedhā aniccasaññaṁ subhāveti.
[484] sā ca manasi karoti anīkaratto ca āruhī turitaṁ
maṇikanakabhūsitaṅgo katañjalī yācati sumedhaṁ.
[485] rajje āṇā dhanamissa- riyaṁ bhogā sukhā daharikāsi
bhuñjāhi kāmabhoge kāmasukhā dullabhā loke.

page number: 346

[486] nissaṭṭhaṁ te rajjaṁ bhoge bhuñjassu dehi dānāni
mā dummanā ahosi mātāpitaro te dukkhitā.
[487] taṁ taṁ bhaṇati sumedhā kāmehi anatthikā vigatamohā
mā kāme abhinandi kāmesvādīnavaṁ passa.
[488] cātuddīpo rājā mandhātā āsi kāmabhoginamaggo
atitto kālaṅkato na cassa paripūritā icchā.
[489] satta ratanāni vasseyya vuṭṭhimā dasadisā samantena
na catthi titti kāmānaṁ atittāva maranti narā.
[490] asisūnūpamā kāmā kāmā sappasiropamā
ukkopamā anudahanti aṭṭhikaṅkalasannibhā.
[491] aniccā adhuvā kāmā bahudukkhā mahāvisā
ayoguḷova santatto aghamūlā dukhapphalā.
[492] rukkhaphalūpamā kāmā maṁsapesūpamā dukhā
supinopamā vañcaniyā kāmā yācitakūpamā.
[493] sattisūlūpamā kāmā rogo gaṇḍo aghaṁ nighaṁ
aṅgārakāsusadisā aghamūlaṁ bhayaṁ vadho.
[494] evaṁ bahudukkhā kāmā akkhātā antarāyikā
gacchatha na me bhavagate vissāso atthi attano.
[495] kiṁ mama paro karissati attano sīsamhi ḍayhamānamhi
anubandhe jarāmaraṇe tassa ghātāya ghaṭitabbaṁ.

page number: 347

[496] dvāraṁ apāpuritvānahaṁ mātāpitaro anīkarattañca
disvāna chamaṁ nisinne rodante idamavocaṁ.
[497] dīgho bālānaṁ saṁsāro punappunañca rodataṁ
anamatagge pitu maraṇe bhātu vadhe attano ca vadhe.
[498] assu thaññaṁ rudhiraṁ saṁsāraṁ anamataggato saratha
sattānaṁ saṁsarataṁ sarāhi aṭṭhīnañca sannicayaṁ.
[499] sara caturodadhī upanīte assuthaññarudhiramhi
sara ekakappamaṭṭhīnaṁ sañcayaṁ vipulena samaṁ.
[500] anamatagge saṁsarato mahiṁ jambudīpamupanītaṁ
kolaṭṭhimattaguḷikā mātāmātusveva nappahonti.
[501] tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṁ upanītaṁ anamataggato sara
caturaṅgulikā ghaṭikā pitupitusveva nappahonti.
[502] sara kāṇakacchapaṁ pubbe samudde aparato ca yugachiddaṁ
siraṁ tassa ca paṭimukkaṁ manussalābhamhi opammaṁ.
[503] sara rūpaṁ pheṇapiṇḍopa- massa kāyakalino asārassa
khandhe passa anicce sarāhi niraye bahuvighāte.
[504] sara kaṭasiṁ vaḍḍhente punappunaṁ tāsu tāsu jātīsu
sara kumbhīlabhayāni ca sarāhi cattāri saccāni.
[505] amatamhi vijjamāne kiṁ tava pañcakaṭukena pītena
sabbā hi kāmaratiyo kaṭukatarā pañcakaṭukena.

page number: 348

[506] amatamhi vijjamāne kiṁ tava kāmehi ye pariḷāhā
sabbā hi kāmaratiyo jalitā kuthitā kampitā santāpitā.
[507] asapattamhi samāne kiṁ tava kāmehi ye bahusapattā
rājaggicoraudakappiyehi sādhāraṇā kāmā bahusapattā.
[508] mokkhamhi vijjamāne kiṁ tava kāmehi yesu vadhabandho
kāmesu hi asakāmā vadhabandhadukhāni anubhonti.
[509] ādīpitā tiṇukkā gaṇhantaṁ dahanti neva muñcantaṁ
ukkopamā hi kāmā dahanti ye te na muñcanti.
[510] mā appakassa hetu kāmasukhassa vipulaṁ jahī sukhaṁ
mā puthulomova balisaṁ gilitvā pacchā vihaññasi.
[511] kāmaṁ kāmesu damassu tāva sunakhova saṅkhalābaddho
kāhanti khu taṁ kāmā chātā sunakhaṁva caṇḍālā.
[512] aparimitañca dukkhaṁ bahūni ca cittadomanassāni
anubhohisi kāmayutto paṭinissaja addhuve kāme.
[513] ajaramhi vijjamāne kiṁ tava kāmehi yesu jarā
maraṇabyādhigahitā sabbā sabbattha jātiyo.
[514] idamajaramidamamaraṁ idamajarāmaraṁ padamasokaṁ
asapattamasambādhaṁ akhalitamabhayaṁ nirupatāpaṁ.
[515] adhigatamidaṁ bahūhi amataṁ ajjāpi ca labhanīyamidaṁ
yo yoniso payuñjati na ca sakkā aghaṭamānena.

page number: 349

[516] evaṁ bhaṇati sumedhā saṅkhāragate ratiṁ alabhamānā
anunentī anikarattaṁ kese ca chamaṁ khipi sumedhā.
[517] uṭṭhāya anikaratto pañjaliko yācatassā pitaraṁ so
vissajjetha sumedhaṁ pabbajituṁ vimokkhasaccadassā.
[518] vissajjitā mātāpitūhi pabbaji sokabhayabhītā
cha abhiññā sacchikatā aggaphalaṁ sikkhamānāya.
[519] acchariyamabbhutaṁ taṁ nibbānaṁ āsi rājakaññāya
pubbenivāsacaritaṁ yathā byākari pacchime kāle.
[520] bhagavati konāgamane saṁghārāmamhi navanivesamhi
sakhiyo tisso janiyo vihāradānaṁ adamhase.
[521] dasakkhattuṁ satakkhattuṁ dasasatakkhattuṁ satāni ca satakkhattuṁ
devesu upapajjimha ko pana vādo manussesu.
[522] devesu mahiddhikā ahumha mānusakamhi ko pana vādo
sattaratanassa mahesī itthiratanaṁ ahaṁ āsiṁ.
[523] so hetu so pabhavo tammūlaṁ sāva sāsane khantī
taṁ paṭhamasamodhānaṁ taṁ dhammaratāya nibbānaṁ.
[524] evaṁ karonti ye sadda- hanti vacanaṁ anomapaññassa
nibbindanti bhavagate nibbinditvā virajjantī"ti
imā gāthā abhāsi.
tattha mantāvatiyā nagareti mantāvatīti evaṁnāmake nagare. rañño koñcassāti
koñcassa nāma rañño mahesiyā kucchimhi jātā dhītā āsiṁ. sumedhāti nāmena

page number: 350

sumedhā. pasāditā sāsanakarehīti satthusāsanakarehi ariyehi dhammadesanāya sāsane
pasāditā sañjātaratanattayappasādā katā.
sīlavatīti ācārasīlasampannā. cittakathāti cittadhammakathā. bahussutāti
bhikkhunīnaṁ santike pariyattidhammassutiyutā. buddhasāsane vinitāti evaṁ pavatti,
evaṁ nivatti, iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññāti suttānugatena 1-
yonisomanasikārena tadaṅgato kilesānaṁ vinivattattā 2- buddhānaṁ sāsane vinītā
saṁyatakāyavācācittā. ubhayo nisāmethāti tumhe dvepi mama vacanaṁ nisāmetha, mātāpitaro
upagantvā bhaṇatīti yojanā.
yadipi dibbanti devalokapariyāpannampi bhavagataṁ nāma sabbampi asassataṁ aniccaṁ
dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ. kimaṅgaṁ pana tucchā kāmāti kimaṅgaṁ pana mānusakā kāmā,
te sabbepi asārakabhāvato 3- tucchā rittā, satthadhārāyaṁ madhubindu viya appassādā,
etarahi āyatiñca vipuladukkhatāya bahuvighātā.
kaṭukāti aniṭṭhā. sappaṭibhayaṭṭhena āsīvisūpamā. yesu kāmesu. mucchitāti
ajjhositā. samappitāti sakammunā sabbaso appitā khittā, upapannāti attho.
haññanteti bādhīyanti.
vinipāteti apāye.
acetanāti attahitacetanāya abhāvena acetanā. dukkhasamudayoruddhāti taṇhā-
nimittasaṁsāre avaruddhā. desenteti catusaccadhamme desiyamāne. ajānantāti atthaṁ
ajānantā. na bujjhare ariyasaccānīti dukkhādīni ariyasaccāni na paṭibujjhanti.
ammāti mātaraṁ pamukhaṁ katvā ālapati. te bahutarā ajānantāti ye abhinandanti

footnote: 1 dīßēáahā. 10/186/109 2 sī. vinissaṭattā 3 sī. sāratābhāvato

page number: 351

bhavagataṁ pihenti devesu upapattiṁ buddhavaradesitāni saccāni ajānantā, teyeva
ca imasmiṁ loke bahutarāti yojanā.
bhavagate aniccamhīti sabbasmiṁ bhave anicce devesu upapatti na sassatā,
evaṁ santepi na ca santasanti bālā na uttasanti na saṁvegaṁ āpajjanti.
punappunaṁ jāyitabbassāti aparāparaṁ upapajjamānassa.
cattāro vinipātāti nirayo tiracchānayoni pettivisayo asurayonīti ime
cattāro sukhasamussayato vinipātagatiyo. manussadevūpapattisaññitā pana dveva gatiyo
kathañci kicchena kasirena labbhanti puññakammassa dukkarattā. nirayesūti sukharahitesu
apāyesu.
appossukkāti aññakiccesu nirussukkā. ghaṭissanti vāyamissaṁ bhāvanaṁ
anuyuñjissāmi, kāyakalinā asārena bhavagate kiṁ abhinanditenāti yojanā.
bhavataṇhāya nirodhāti bhavagatāya taṇhāya nirodhahetu nirodhatthaṁ.
buddhānaṁ uppādo laddho, vivajjito nirayūpapattiādiko aṭṭhavidho akkhaṇo,
khaṇo navamo khaṇo laddhoti yojanā. sīlānīti catupārisuddhisīlāni. brahmacariyanti
sāsanabrahmacariyaṁ. na dūseyyanti na kopeyyāmi.
na tāva āhāraṁ āharissaṁ gahaṭṭhāti "neva tāva ahaṁ gahaṭṭhā hutvā
āhāraṁ āharissāmi, sace pabbajjaṁ na labhissāmi, maraṇavasameva gatā bhavissāmī"ti
evaṁ sumedhā mātāpitaro bhaṇatīti yojanā.
assāti sumedhāya. sabbaso samabhihatoti assūhi sabbaso abhihatamukho. ghaṭenti
saññāpetunti pāsādatale chamāpatitaṁ sumedhaṁ mātā ca pitā ca gihibhāvāya
saññāpetuṁ ghaṭenti vāyamanti. "ghaṭenti vāyamantī"tipi pāṭho, so evattho.

page number: 352

kiṁ socitenāti "pabbajjaṁ na labhissāmī"ti kiṁ socanena. dinnāsi
vāraṇavatimhīti vāraṇavatīnagare dinnā asi. "dinnāsī"ti vatvā punapi "tvaṁ
dinnā"ti vacanaṁ daḷhaṁ dinnabhāvadassanatthaṁ.
rajje āṇāti anikarattassa rajje tava āṇā pavattati. dhanamissariyanti
imasmiṁ kule patikule ca dhanaṁ issariyañca, bhogā sukhā ativiya iṭṭhā bhogāti
sabbamidaṁ tuyhaṁ upaṭṭhitaṁ hatthagataṁ. daharikāsīti taruṇī cāsi, tasmā bhuñjāhi kāma-
bhoge. tena kāraṇena vāreyyaṁ hotu te puttāti yojanā.
neti mātāpitaro. mā edisikānīti evarūpāni rajje āṇādīni mā
bhavantu. kasmāti ce āha "bhavagatamasāran"tiādiṁ.
kimivāti kimi viya. pūtikāyanti imaṁ pūtikaḷevaraṁ. savanagandhanti
vissaṭṭhavissagandhaṁ. 1- bhayānakanti avītarāgānaṁ bhayāvahaṁ. kuṇapaṁ abhisaṁviseyyaṁ
bhastanti kuṇapabharitaṁ cammapasibbakaṁ asakiṁ paggharitaṁ asucipuṇṇaṁ nānappakārassa asucino
puṇṇaṁ hutvā asakiṁ 2- sabbakālaṁ adhipaggharantaṁ "mama idan"ti abhiniveseyyaṁ.
kimiva tahaṁ jānantī, vikūlakanti ativiya paṭikkūlaṁ asucīhi maṁsapesīhi
soṇitehi ca upalittaṁ anekesaṁ kimikulānaṁ ālayaṁ sakuṇānaṁ bhattabhūtaṁ.
"kimikulālasakuṇabhattan"tipi 3- pāṭho, kimīnaṁ avasiṭṭhasakuṇānañca bhattabhūtanti attho.
taṁ ahaṁ kaḷevaraṁ jānantī ṭhitā. taṁ maṁ 4- idāni vāreyyavasena kissa kena nāma
kāraṇena diyyatīti dasseti. tassa tañca dānaṁ kimiva kiṁ viya hotīti yojanā.
nibbuyhati susānaṁ, aciraṁ kāyo apetaviññāṇoti ayaṁ kāyo acireneva
apagataviññāṇo susānaṁ nibbuyhati upanīyati. chuḍḍoti chaḍḍito. kaḷiṅgaraṁ viyāti
niratthakakaṭṭhakhaṇḍasadiso. jigucchamānehi ñātīhīti ñātijanehipi jigucchamānehi.

footnote: 1 i. visaṭṭhagandhaṁ 2 ma. hutvā kimi viya 3 sī. kulāna... 4 sī. ṭhitā

page number: 353

chuḍḍūna naṁ susāneti naṁ kaḷevaraṁ susāne chaḍḍetvā. parabhattanti paresaṁ
soṇasiṅgālādīnaṁ bhattabhūtaṁ. nhāyanti jigucchantāti "imassa pacchato āgatā"ti
ettakenāpi jigucchamānā sasīsaṁ nimujjantā nhāyanti, pageva phuṭṭhavanto. niyakā
mātāpitaroti attano mātāpitaropi. kiṁ pana sādhāraṇā janatāti itaro pana
samūho jigucchatīti kimeva vattabbaṁ.
ajjhositāti taṇhāvasena abhiniviṭṭhā. asāreti niccasārādisārarahite.
vinibbhujitvāti viññāṇavinibbhogaṁ katvā. gandhassa asahamānāti gandhaṁ assa
kāyassa asahantī. sakāpi mātāti attano mātāpi jiguccheyya koṭṭhāsānaṁ
vinibbhujjanena paṭikkūlabhāvāya suṭṭhutaraṁ upaṭṭhahanato.
khandhadhātuāyatananti rūpakkhandhādayo ime pañcakkhandhā, cakkhudhātuādayo imā
aṭṭhārasa dhātuyo, cakkhāyatanādīni imāni dvādasāyatanānīti evaṁ khandhā dhātuyo
āyatanāni cāti sabbaṁ idaṁ rūpārūpadhammajātaṁ samecca sambhuyya paccayehi katattā
saṅkhataṁ, tayidaṁ tasmiṁ bhave pavattamānaṁ dukkhaṁ, jātipaccayattā jātimūlakanti evaṁ
yoniso upāyena anuvicinantī cintayantī 1- vāreyyaṁ vivāhaṁ kissa kena kāraṇena
icchissāmi.
"sīlāni brahmacariyaṁ, pabbajjā dukkarā"ti yadetaṁ mātāpitūhi vuttaṁ tassa
paṭivacanaṁ dātuṁ "divase divase"tiādi vuttaṁ. tattha divase divase tisattisatāni
navanavā pateyyuṁ kāyamhīti dine dine tīṇi sattisatāni tāvadeva pītanisitabhāvena
abhinavāni kāyasmiṁ sampateyyuṁ. vassasatampi ca ghāto seyyoti nirantaraṁ vassasatampi
patamāno yathāvutto sattighāto seyyo. dukkhassa cevaṁ khayoti evaṁ ce
vaṭṭadukkhassa parikkhayo bhaveyya, evaṁ mahantampi pavattidukkhaṁ adhivāsetvā
nibbānādhigamāya ussāho karaṇīyoti adhippāyo.

footnote: 1 ma. upāyena aruci bhaṇantī

page number: 354

ajjhupagaccheti sampaṭiccheyya. evanti vuttanayena. idaṁ vuttaṁ hoti:- yo
puggalo anamataggaṁ saṁsāraṁ aparimāṇañca vaṭṭadukkhaṁ dīpentaṁ satthuno vacanaṁ viññāya
ṭhito yathāvuttaṁ sattighātadukkhaṁ sampaṭiccheyya, tena ceva vaṭṭadukkhassa parikkhayo
siyāti. tenāha "dīgho tesaṁ saṁsāro, punappunaṁ haññamānānan"ti, aparāparaṁ
jātijarābyādhimaraṇādīhi bādhiyamānānanti attho.
asurakāyeti kālakañcikādipetāsuranikāye 1-. ghātāti kāyacittānaṁ upaghātā vadhā.
bahūti pañcavidhabandhanādikammakāraṇavasena pavattiyamānā bahū anekaghātā.
vinipātagatassāti sesāpāyasaṅkhātaṁ vinipātaṁ upagatassāpi. pīḷiyamānassāti
tiracchānādiattabhāve abhighātādīhi ābādhiyamānassa. devesupi attāṇanti
devattabhāvesupi tāṇaṁ natthi rāgapariḷāhādinā sadukkhasavighātabhāvato. nibbānasukhā
paraṁ natthīti nibbānasukhato paraṁ aññaṁ uttamaṁ sukhaṁ nāma natthi lokiyasukhassa
vipariṇāmasaṅkhāradukkhasabhāvattā. tenāha bhagavā "nibbānaṁ paramaṁ sukhan"ti. 2-
pattā te nibbānanti te nibbānaṁ pattāyeva nāma. athavā teyeva nibbānaṁ
pattā. ye yuttā dasabalassa pāvacaneti sammāsambuddhassa sāsane ye yuttā
payuttā.
nibbinnāti virattā. meti mayā. vantasamāti suvānavamathusadisā. tālavatthukatāti
tālassa patiṭṭhānasadisā 3- katā.
athāti pacchā, mātāpitūnaṁ attano ajjhāsayaṁ pavedento 4- anikarattassa ca
āgatabhāvaṁ sutvā. asitanicitamuduketi indanīlabhamarasamānavaṇṇatāya asite, ghanabhāvena
nicite, simbalitūlasamasamphassatāya muduke. kese khaggena chindiyāti attano kese

footnote: 1 sī. kālakañjakādi... 2 khuḍha. 25/204/53
footnote: 3 sī. ṭhitaṭṭhānasadisā, i. chinditaṭṭhānasadisā 4 chaßēéa. pavedetvā

page number: 355

sunisitena asinā chinditvā. pāsādaṁ pidahitvāti attano vasanapāsāde sirigabbhaṁ
pidhāya, tassa dvāraṁ thaketvāti attho. paṭhamajjhānaṁ samāpajjīti khaggena chinne
attano kese purato ṭhapetvā tattha paṭikkūlamanasikāraṁ pavattentī yathāupaṭṭhite
nimitte uppannaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ vasībhāvaṁ āpādetvā samāpajji.
sā ca sumedhā tahiṁ pāsāde samāpannā jhānanti adhippāyo. aniccasaññaṁ
subhāvetīti jhānato vuṭṭhahitvā jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā "yaṅkiñci
rūpan"tiādinā 1- aniccānupassanaṁ suṭṭhu bhāveti, aniccasaññāgahaṇeneva cettha
dukkhasaññādīnampi gahaṇaṁ katanti veditabbaṁ.
maṇikanakabhūsitaṅgoti maṇivicittehi hemamālālaṅkārehi vibhūsitagatto.
rajje āṇātiādi yācitākāranidassanaṁ. tattha āṇāti ādhipaccaṁ. issariyanti
yaso vibhavasampatti. bhogā sukhāti iṭṭhā manāpiyā kāmūpabhogā. daharikāsīti tvaṁ
idāni daharā taruṇī asi.
nissaṭṭhaṁ te rajjanti mayhaṁ sabbampi tiyojanikaṁ 2- rajjaṁ tuyhaṁ
pariccattaṁ, taṁ paṭipajjitvā bhoge ca bhuñjassu, ayaṁ maṁ kāmehiyeva nimantetīti
mā 3- dummanā ahosi. dehi dānānīti yathāruciyā mahantāni dānāni samaṇabrāhmaṇesu
pavattehi, mātāpitaro te dukkhitā domanassappattā tava pabbajjādhippāyaṁ sutvā
tasmā kāme paribhuñjantī tepi upaṭṭhahantī tesaṁ cittaṁ dukkhā mocehīti evamettha
padatthayojanā veditabbā.
mā kāme abhinandīti vatthukāme kilesakāme mā abhinandi. athakho tesu
kāmesu ādīnavaṁ dosaṁ mayhaṁ vacanānusārena passa ñāṇacakkhunā olokehi.

footnote: 1 aṅa.catukka. 21/181/195, maßēáū. 12/244/206, khu.paṭi. 31/99/76 (syā)
footnote: 2 ma. tisatayojanikaṁ 3 ma. kiṁ mā

page number: 356

cātuddīpoti jambudīpādīnaṁ catunnaṁ mahādīpānaṁ issaro. mandhātāti evaṁnāmo
rājā, kāmabhogīnaṁ aggo aggabhūto āsi. tenāha bhagavā "rāhuggaṁ attabhāvīnaṁ,
mandhātā kāmabhoginan"ti. 1- atitto kālaṅkatoti caturāsītivassasahassāni kumārakīḷā-
vasena caturāsītivassasahassāni oparajjavasena caturāsītivassasahassāni cakkavattī rājā
hutvā devabhogasadise bhoge bhuñjitvā chattiṁsāya sakkānaṁ āyuppamāṇakālaṁ tāvatiṁsa-
bhavane saggasampattiṁ anubhavitvāpi kāmehi atittova kālaṅkato. na cassa paripūritā
icchā assa mandhāturañño kāmesu āsā na ca paripuṇṇā āsi.
satta ratanāni vasseyyāti sattapi ratanāni vuṭṭhimā devo dasadisā byāpetvā
samantena samantato purisassa rucivasena yadipi vasseyya, yathā taṁ mandhātumahārājassa
evaṁ santepi na catthi titti kāmānaṁ, atittāva maranti narā. tenāha bhagavā
"na kahāpaṇavassena, titti kāmesu vijjatī"ti. 2-
asisūnūpamā kāmā adhikuṭṭanaṭṭhena, sappasiropamā sappaṭibhayaṭṭhena, ukkopamā
tiṇukkūpamā anudahanaṭṭhena. tenāha "anudahantī"ti. aṭṭhikaṅkalasannibhā
appassādaṭṭhena.
mahāvisāti halāhalādimahāvisasadisā. aghamūlāti aghassa dukkhassa mūlā kāraṇa-
bhūtā. tenāha "dukhapphalā"ti.
rukkhaphalūpamā aṅgapaccaṅgānaṁ phalibhañjanaṭṭhena. maṁsapesūpamā bahusādhāraṇaṭṭhena.
supinopamā itarapaccupaṭṭhānaṭṭhena māyā viya palobhanato. tenāha "vañcaniyā"ti,
vañcakāti 3- attho. yācitakūpamāti yācitakabhaṇḍasadisā tāvakālikaṭṭhena.
sattisūlūpamā vinivijjhanaṭṭhena. rujjanaṭṭhena rogo dukkhatāsulabhattā. gaṇḍo
kilesāsucipaggharaṇato. dukkhuppādanaṭṭhena aghaṁ. maraṇasampāpanena nighaṁ. aṅgārakāsu-
sadisā mahābhitāpanaṭṭhena. bhayahetutāya ceva vadhakapahūtatāya ca bhayaṁ vadho nāma,
kāmāti yojanā.

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/15/19 2 khuḍha. 25/186/50, khu.jā. 27/374/102 (syā)
footnote: 3 ma. vañcanikāti

page number: 357

akkhātā antarāyikāti "saggamaggādhigamassa nibbānagāmimaggassa ca
antarāyakarā"ti cakkhubhūtehi buddhādīhi vuttā. gacchathāti anikarattaṁ saparisaṁ
vissajjeti.
kiṁ mama paro karissatīti paro añño mama kiṁ nāma hitaṁ karissati attano
sīsamhi uttamaṅge ekādasahi aggīhi ḍayhamāne. tenāha "anubandhe jarāmaraṇe"ti.
tassa jarāmaraṇassa sīsaḍāhassa ghātāya samugghātāya ghaṭitabbaṁ vāyamitabbaṁ.
chamanti chamāyaṁ. idamavocanti idaṁ "dīgho bālānaṁ saṁsāro"tiādikaṁ saṁvega-
saṁvattanakaṁ vacanaṁ avocaṁ.
dīgho bālānaṁ saṁsāroti kilesakammavipākavaṭṭabhūtānaṁ khandhāyatanādīnaṁ
paṭipāṭipavattisaṅkhāto saṁsāro apariññātavatthukānaṁ andhabālānaṁ dīgho buddhañāṇenapi
aparicchindaniyo. yathā hi anupacchinnattā avijjātaṇhānaṁ aparicchinnattāyeva
bhavapabandhassa pubbā koṭi na paññāyati, evaṁ parāpi koṭīti. punappunañca
rodatanti aparāparaṁ sokavasena rudantānaṁ. imināpi avijjātaṇhānaṁ anupacchinnataṁyeva
tesaṁ vibhāveti.
assu thaññaṁ rudhiranti yaṁ ñātibyasanādinā phuṭṭhānaṁ rodantānaṁ assu ca
dārakakāle mātuthanato pītaṁ thaññaṁ ca yañca paccatthikehi ghātitānaṁ rudhiraṁ. saṁsāraṁ
anamataggato saṁsārassa anu amataggattā ñāṇena anugantvāpi amatāggattā 1-
aviditaggattā iminā dīghena addhunā sattānaṁ saṁsarataṁ aparāparaṁ saṁsarantānaṁ saṁsaritaṁ
sarāhi taṁ "kīva 2- bahukan"ti anussarāhi, aṭṭhīnaṁ sannicayaṁ sarāhi anussara,
upadhārehīti attho.
idāni ādīnavassa bahubhāvañca upamāya dassetuṁ "sara caturodadhī"ti gāthamāha.
tattha sara caturodadhī upanīte assuthaññarudhiramhīti imesaṁ sattānaṁ anamataggasaṁsāre
saṁsarantānaṁ ekekassapi assumhi 3- thaññe rudhiramhi ca pamāṇato upametabbe
caturodadhī

footnote: 1 ma. anamataggatā anu anu anamataggattā 2 ma. kiñca 3 sī.,i. ekekassapi
footnote: aṭṭhimhi

page number: 358

cattāro mahāsamudde upamāvasena buddhehi upanīte sara sarāhi. ekakappamaṭṭhīnaṁ,
sañcayaṁ vipulena samanti ekassa puggalassa ekasmiṁ kappe aṭṭhīnaṁ sañcayaṁ vepulla-
pabbatena samaṁ upanītaṁ sara. vuttampi cetaṁ:-
"ekassekena kappena puggalassaṭṭhisañcayo
siyā pabbatasamo rāsi iti vuttaṁ mahesinā.
so kho panāyaṁ akkhāto vepullo pabbato mahā
uttaro gijjhakūṭassa magadhānaṁ giribbaje"ti. 1-
mahiṁ jambudīpamupanītaṁ. kolaṭṭhimattaguḷikā, mātāmātusveva nappahontīti
jambudīpotisaṅkhātaṁ mahāpaṭhaviṁ kolaṭṭhimattā badaraṭṭhimattā guḷikā katvā tatthekekā
"ayaṁ me mātu, ayaṁ me mātumātū"ti evaṁ vibhājiyamāne tā guḷikā mātā-
mātūsveva nappahonti, mātāmātūsu akhīṇāsveva pariyantikā tā guḷikā parikkhayaṁ
pariyādānaṁ gaccheyyuṁ, na tveva anamatagge saṁsāre saṁsarato sattassa mātumātaroti.
evaṁ jambudīpamahiṁ saṁsārassa dīghabhāvena upamābhāvena upanītaṁ manasikarohīti.
tiṇakaṭṭhasākhāpalāsanti tiṇañca kaṭṭhañca sākhāpalāsañca. upanītanti upamā-
bhāvena upanītaṁ. anamataggatoti saṁsārassa anamataggabhāvato. caturaṅgulikā ghaṭikāti
caturaṅgulappamāṇāni khaṇḍāni. pitupitusveva nappahontīti pitupitāmahesu eva tā
ghaṭikā nappahonti. idaṁ vuttaṁ hoti:- imasmiṁ loke sabbaṁ tiṇañca kaṭṭhañca
sākhāpalāsañca caturaṅgulikā katvā tatthekekā "ayaṁ me pitu, ayaṁ me pitāmahassā"ti
vibhājiyamāne tā ghaṭikāva parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyyuṁ, na tveva anamatagge
saṁsāre saṁsarato sattassa pitupitāmahāti, evaṁ tiṇañca kaṭṭhañca sākhāpalāsañca
saṁsārassa dīghabhāvena upanītaṁ sarāhīti. imasmiṁ pana ṭhāne:-

footnote: 1 saṁṇi. 16/133/178

page number: 359

"anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsāro, pubbā koṭi na paññāyati
avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ saṁsarataṁ. taṁ kiṁ
maññatha bhikkhave, katamaṁ nu kho bahutaraṁ, yaṁ vā vo iminā dīghena
addhunā sandhāvataṁ saṁsarataṁ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṁ
rodantānaṁ assupassannaṁ paggharitaṁ, yaṁ vā catūsu mahāsamuddesu udakan"ti-
ādikā 1-
anamataggapāḷi āharitabbā.
sara kāṇakacchapanti ubhayakkhikāṇaṁ kacchapaṁ anussara. pubbe samudde aparato
ca yugachiddanti puratthimasamudde aparato ca pacchimuttaradakkhiṇasamudde vātavegena 2-
paribbhamantassa yugassa ekacchiddaṁ. siraṁ tassa ca paṭimukkanti kāṇakacchapassa sīsaṁ
tassa ca vassasatassa vassasatassa accayena gīvaṁ ukkhipantassa sīsassa yugacchidde
pavesanañca sara. manussalābhamhi opammanti tayidaṁ sabbampi buddhuppādadhammadesanāsu
viya manussattalābhe opammaṁ katvā paññāya sara tassa atīva dullabhasabhāvattaṁ
sārajjabhayassāpi aticcasabhāvattā. vuttaṁ hetaṁ "seyyathāpi bhikkhave puriso mahā-
samudde ekacchiggaḷaṁ yugaṁ pakkhipeyyā"tiādi. 3-
sara rūpaṁ pheṇapiṇḍopamassāti vimaddāsahanato 4- pheṇapiṇḍasadisassa anekānattha-
sannipātato kāyasaṅkhātassa kalino niccasārādivirahena asārassa rūpaṁ asuciduggandhaṁ
jegucchapaṭikkūlabhāvaṁ sara. khandhe passa anicceti pañcapi upādānakkhandhe hutvā
abhāvaṭṭhena anicce passa ñāṇacakkhunā olokehi. sarāhi niraye bahuvighāteti
aṭṭha mahāniraye soḷasaussadaniraye ca bahuvighāte bahudukkhe mahādukkhe ca anussara.
sara kaṭasiṁ vaḍḍhenteti punappunaṁ tāsu tāsu jātīsu aparāparaṁ uppattiyā
punappunaṁ kaṭasiṁ susānaṁ āḷāhanameva 5- vaḍḍhente satte anussara. "vaḍḍhanto"ti

footnote: 1 saṁṇi. 16/124/172 2 i. vātavasena 3 ma.u. 14/252/220, saṁßēáahā. 19/1117/396
footnote: 4 sī. dvimattāsahanato 5 chaßēéa. āḷahanameva

page number: 360

vā pāḷi, tvaṁ vaḍḍhantoti yojanā. kumbhīlabhayānīti udaraposanatthaṁ akicca-
kāritāvasena odarikattabhayāni. vuttaṁ hi "kumbhīlabhayanti kho bhikkhave odarikattassetaṁ
adhivacanan"ti. 1- sarāhi cattāri saccānīti "idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ .pe. ayaṁ
dukkhanirodhagāminīpaṭipadā ariyasaccan"ti cattāri ariyasaccāni yāthāvato anussara
upadhārehi.
evaṁ rājaputtī anekākāravokāraṁ anussaraṇavasena kāmesu saṁsāre ca ādīnavaṁ
pakāsetvā idāni byatirekenapi taṁ pakāsetuṁ "amatamhi vijjamāne"tiādimāha.
tattha amatamhi vijjamāneti sammāsambuddhena mahākaruṇāya upanīte saddhammāmate
upalabbhamāne. kiṁ tava pañcakaṭukena pītenāti pariyesanā pariggaho ārakkhā paribhogo
vipāko cāti pañcasupi ṭhānesu tikhiṇataradukkhānubandhatāya savighātattā saupāyāsattā
kiṁ tuyhaṁ pañcakaṭukena pañcakāmaguṇarasena pītena. idāni vuttamevatthaṁ pākaṭataraṁ
karontī āha "sabbā hi kāmaratiyo, kaṭukatarā pañcakaṭukenā"ti, ativiya kaṭukatarāti 2-
attho.
ye pariḷāhāti ye kāmā sampati kilesapariḷāhena āyatiṁ vipākapariḷāhena
ca sapariḷāhā mahāvighātā. jalitā kuthitā kampitā santāpitāti ekādasahi aggīhi
pajjalitā pakkuthitā ca hutvā taṁsamaṅgīnaṁ kampanakā santāpanakā ca.
asapattamhīti sapattarahite nekkhamme. samāneti sante vijjamāne. "bahu-
sapattā"ti vatvā yehi bahū sapattā, te dassetuṁ "rājaggī"tiādi vuttaṁ. rājūhi
ca agginā ca corehi ca udakena ca dāyādādiappiyehi ca rājaggicoraudakappiyehi
sādhāraṇato tesvevopamā 3- vuttā.
yesu vadhabandhoti yesu kāmesu kāmanimittaṁ maraṇapothanādiparikkileso andu-
bandhanādibandho ca hotīti attho. kāmesūtiādi vuttassevatthassa pākaṭakaraṇaṁ. tattha

footnote: 1 aṅ.catukka. 21/122/141 2 sī. aniṭṭhakarā 3 ma. te sapattūpamā

page number: 361

hīti hetuatthe nipāto. yasmā kāmesu kāmahetu ime sattā vadhabandhanadukkhāni
anubhavanti pāpuṇanti, tasmā āha "asakāmā"ti, kāmā nāmete asanto hīnā
lāmakāti attho. "ahakāmā"ti vā pāṭho, so evattho. ahāti hi lāmaka-
pariyāyo "ahalokitthiyo nāmā"tiādīsu viya.
ādīpitāti pajjalitā. tiṇukkāti tiṇehi katā ukkā. dahanti ye te
na muñcantīti ye sattā te kāme na muñcanti, aññadatthu gaṇhanti, te
dahantiyeva, sampati āyatiñca jhāpenti.
mā appakassa hetūti pupphassādasadisassa parittakassa kāmasukhassa hetu vipulaṁ
uḷāraṁ paṇītañca lokuttaraṁ sukhaṁ mā jahi mā chaḍḍehi. mā puthulomova balisaṁ
gilitvāti āmisalobhena balisaṁ gilitvā byasanaṁ pāpuṇanto "puthulomo"ti laddhanāmo
maccho viya kāme apariccajitvā mā pacchā vihaññasi pacchā vighāṭaṁ āpajjasi.
sunakhova saṅkhalābaddhoti yathā gaddulena 1- baddho sunakho gaddulabandhena 2- thambhe
upanibaddho aññato gantuṁ asakkonto tattheva paribbhamati, evaṁ tvaṁ kāmataṇhāya
baddho, idāni kāmaṁ yadipi kāmesu tāva damassu indriyāni damehi. kāhanti
khu taṁ kāmā, chātā sunakhaṁva caṇḍālāti khūti nipātamattaṁ. te pana kāmā
taṁ tathā karissanti, yathā chātajjhattā sapākā sunakhaṁ labhitvā anayabyasanaṁ pāpentīti
attho.
aparimitañca dukkhanti aparimāṇaṁ "ettakan"ti paricchindituṁ asakkuṇeyyaṁ
nirayādīsu kāyikaṁ dukkhaṁ. bahūni ca cittadomanassānīti citte labbhamānāni bahūni
anekāni domanassāni cetodukkhāni. anubhohisīti anubhavissasi. kāmayuttoti kāmehi
yutto, te appaṭinissajjanto. paṭinissaja addhuve kāmeti addhuvehi aniccehi
kāmehi vinissaja 3- apehīti attho.

footnote: 1 sī. daddulena 2 sī.,i. garukabandhena 3 sī.,i. vinissara

page number: 362

jarāmaraṇabyādhigahitā, sabbā sabbattha jātiyoti yasmā hīnādibhedabhinnā
sabbattha bhavādīsu jātiyo jarāmaraṇabyādhinā ca gahitā, tehi aparimuttā, tasmā
ajaramhi nibbāne vijjamāne jarādīhi aparimuttehi kāmehi kiṁ tava payojananti
yojanā.
evaṁ nibbānaguṇadassanamukhena kāmesu bhavesu ca ādīnavaṁ pakāsetvā idāni
nibbattitaṁ nibbānaguṇameva pakāsentī "idamajaran"tiādinā dve gāthā abhāsi.
tattha idamajaranti idamevetaṁ attani jarābhāvato adhigatassa ca jarābhāvahetuto
ajaraṁ. idamamaranti etthāpi eseva nayo. idamajarāmaranti tadubhayamekajjhaṁ katvā
thomanāvasena vadati. padanti vaṭṭadukkhato muccitukāmehi pabbajitabbato paṭipajjitabbato
padaṁ. sokahetūnaṁ abhāvato sokābhāvato ca asokaṁ. sapattakaradhammābhāvato asapattaṁ.
kilesasambādhābhāvato asambādhaṁ. khalitasaṅkhātānaṁ duccaritānaṁ abhāvena akhalitaṁ.
attānuvādādibhayānaṁ vaṭṭabhayassa ca sabbaso abhāvā abhayaṁ. dukkhūpatāpassa
kilesassāpi abhāvena nirupatāpaṁ. sabbametaṁ amatamahānibbānameva sandhāya vadati.
taṁ hi sā anussavādisiddhena ākārena attano upaṭṭhahantī tesaṁ paccakkhato
dassentī viya "idan"ti avoca.
adhigatamidaṁ bahūhi amatanti idaṁ amataṁ nibbānaṁ bahūhi anantāparimāṇehi
buddhādīhi ariyehi adhigataṁ ñātaṁ attano paccakkhaṁ kataṁ. na kevalaṁ tehi adhigatameva
sandhāya vadati, athakho ajjāpi ca labhanīyaṁ idānipi adhigamanīyaṁ adhigantuṁ sakkā.
kena labhanīyanti āha "yo yoniso payuñjatī"ti, yo puggalo yoniso upāyena
satthārā dinnaovāde ṭhatvā yuñjati sammāpayogañca karoti, tena labhanīyanti
yojanā. na ca sakkā aghaṭamānenāti yo pana yoniso na payuñjati, tena
aghaṭamānena na ca sakkā, kadācipi laddhuṁ na sakkāyevāti attho.
evaṁ bhaṇati sumedhāti evaṁ vuttappakārena sumedhā rājakaññā saṁsāre attano
saṁvegadīpaniṁ kāmesu nibbedhabhāginiṁ dhammakathaṁ katheti. saṅkhāragate ratiṁ alabhamānāti

page number: 363

aṇumattepi saṅkhārapavatte abhiratiṁ avindantī. anunentī anikarattanti anikarattaṁ
rājānaṁ saññāpentī. kese ca chamaṁ khipīti attano khaggena chinne kese ca
bhūmiyaṁ khipi chaḍḍesi.
yācatassā pitaraṁ soti so anikaratto assā sumedhāya pitaraṁ koñcarājānaṁ
yācati. kinti yācatīti āha "vissajjetha sumedhaṁ, pabbajituṁ vimokkhasaccadassā"ti,
sumedhaṁ rājaputtiṁ pabbajituṁ vissajjetha, sā ca pabbajitvā vimokkhasaccadassā
aviparītanibbānadassāvinī hotūti attho.
sokabhayabhītāti ñātiviyogādihetuto sabbasmāpi saṁsārabhayato bhītā ñāṇuttara-
vasena utrāsitā. sikkhamānāyāti sikkhamānāya samānāya cha abhiññā sacchikatā,
tato eva aggaphalaṁ arahattaṁ sacchikataṁ.
acchariyamabbhutaṁ taṁ, nibbānaṁ āsi rājakaññāyāti rājaputtiyā sumedhāya
kilesehi parinibbānaṁ acchariyaṁ abbhutañca āsi. chaḷabhiññāva siddhiyā kathanti
ce pubbenivāsacaritaṁ, yathā byākari pacchime kāleti, pacchime khandhaparinibbāna-
kāle attano pubbenivāsapariyāpannacaritaṁ yathā byākāsi, tathā taṁ jānitabbanti.
pubbenivāsaṁ pana tāya yathā byākataṁ, taṁ dassetuṁ "bhagavati konāgamane"tiādi
vuttaṁ. tattha bhagavati konāgamaneti konāgamane sammāsambuddhe loke uppanne.
saṁghārāmamhi navanivesamhīti saṁghaṁ uddissa abhinavanivesite ārāme. sakhiyo tisso
janiyo, vihāradānaṁ adamhaseti dhanañjānī khemā ahañcāti mayaṁ tisso sakhiyo
ārāmaṁ saṁghassa vihāradānaṁ adamha.
dasakkhattuṁ satakkhattunti tassa vihāradānassa ānubhāvena dasavāre devesu
upapajjimha, tato manussesu upapajjitvā puna satakkhattuṁ devesu upapajjimha,
tatopi manussesu upapajjitvā puna dasasatakkhattuṁ sahassavāraṁ devesu upapajjimha,
tatopi

page number: 364

manussesu upapajjitvā puna satāni satakkhattuṁ dasasahassavāre devesu upapajjimha,
ko pana vādo manussesu, evaṁ manussesu uppannavāresu kathāva natthi, aneka-
sahassavāraṁ upapajjimhāti attho.
devesu mahiddhikā ahumhāti devesu upapannakāle tasmiṁ tasmiṁ devanikāye
mahiddhikā mahānubhāvā ahumha. mānusakamhi ko pana vādoti manussattalābhe mahiddhikatāya
kathāva natthi. idāni tameva manussattabhāve ukkaṁsataṁ mahiddhikataṁ dassentī
"sattaratanassa mahesī, itthiratanaṁ ahaṁ āsin"ti āha. tattha cakkaratanādīni satta
ratanāni etassa santīti sattaratano, cakkavattī, tassa sattaratanassa. chadosarahitā
pañcakalyāṇā atikkantamanussavaṇṇā apattadibbavaṇṇāti 1- evamādiguṇasamannāgamena
itthīsu ratanabhūtā ahaṁ ahosiṁ.
so hetūti yaṁ taṁ konāgamanassa bhagavato kāle saṁghassa vihāradānaṁ kataṁ,
so yathāvuttāya dibbasampattiyā ca hetu. so pabhavo tammūlanti tasseva pariyāyavacanaṁ.
sāva sāsane khantīti sā eva idha satthusāsane dhamme nijjhānakkhantī. taṁ
paṭhamasamodhānanti tadeva satthusāsanadhammena paṭhamaṁ samodhānaṁ paṭhamo samāgamo, tadeva
satthusāsanadhamme abhiratāya pariyosāne nibbānanti phalūpacārena kāraṇaṁ vadati.
imā pana catasso gāthā theriyā apadānassa vibhāvanavasena pavattattā apadāna-
pāḷiyampi saṅgahaṁ āropitā.
osānagāthāya evaṁ karontīti yathā mayā purimattabhāve etarahi ca kataṁ
paṭipannaṁ, evaṁ aññepi karonti paṭipajjanti. ke 2- evaṁ karontīti āha "ye
saddahanti vacanaṁ anomapaññassā"ti, ñeyyapariyantikañāṇatāya paripuṇṇapaññassa
sammāsambuddhassa vacanaṁ ye puggalā saddahanti "evametan"ti okappanti, te
evaṁ karonti paṭipajjanti. idāni tāya 3- ukkaṁsagatāya paṭipattiyā taṁ dassetuṁ

footnote: 1 sī. atikkantāmānussavaṇṇaṁ apattā dibbaṁ vaṇṇanti 2 sī. paṭipajjanti te
footnote: 3 i. tattha

page number: 365

"nibbindanti bhavagate, nibbinditvā virajjantī"ti vuttaṁ. tassattho:- ye bhagavato
vacanaṁ yāthāvato saddahanti, te visuddhipaṭipadaṁ paṭipajjantā sabbasmiṁ bhavagate
tebhūmake saṅkhāre vipassanāpaññāya nibbindanti, nibbinditvā ca pana ariyamaggena
sabbaso virajjanti, sabbasmāpi bhavagatā vimuccantīti attho. virāge ariyamagge
adhigate vimuttāyeva hontīti.
evametā therikādayo sumedhāpariyosānā gāthāsabhāgena idha ekajjhaṁ saṅgahaṁ
āruḷhā "tisattatiparimāṇā"ti. bhāṇavārato pana dvādhikā chasatamattā theriyo
gāthā ca. tā sabbāpi yathā sammāsambuddhassa sāvikābhāvena ekavidhā, tathā
asekhabhāvena ukkhittapalighatāya saṅkiṇṇaparikkhatāya abbūḷhesikatāya niraggalatāya
pannabhāratāya visaññuttatāya dasasu ariyavāsesu vuṭṭhavāsatāya ca, tathā hi tā
pañcaṅgavippahīnā chaḷaṅgasamannāgatā ekārakkhā caturāpassenā paṇunnapacceka-
saccā samavayasaṭṭhesanā anāvilasaṅkappā passaddhakāyasaṅkhārā suvimuttacittā
suvimuttapaññā cāti evamādinā 1- nayena ekavidhā.
sammukhāparammukhābhedato duvidhā. yā hi satthudharamānakāle ariyāya jātiyā
jātā mahāpajāpatigotamiādayo, tā sammukhāsāvikā nāma. yā pana bhagavato
khandhaparinibbānato pacchā adhigatavisesā, tā satipi satthudhammasarīrassa paccakkhabhāve
satthusarīrassa 2- apaccakkhabhāvato parammukhāsāvikā nāma. tathā ubhatobhāgavimuttipaññā-
vimuttitāvasena. idha pāḷiyāgatā pana ubhatobhāgavimuttāyeva. tathā sāpadāna-
nāpadānabhedato. yāsaṁ hi purimesu sammāsambuddhesu paccekabuddhesu sāvakabuddhesu
vā puññakiriyāvasena katādhikāratāsaṅkhātaṁ atthi apadānaṁ, tā sāpadānā. yāsaṁ
taṁ natthi, tā nāpadānā. tathā satthuladdhūpasampadā saṁghato laddhūpasampadāti duvidhā.
garudhammapaṭiggahaṇamhi laddhūpasampadā mahāpajāpatigotamī satthusantikāva laddhūpa-
sampadattā satthuladdhūpasampadā nāma. sesā sabbāpi saṁghato laddhūpasampadā. tāpi

footnote: 1 dī.pā. 11/360/279 2 sī. satthu ca panetāsaṁ

page number: 366

ekatoupasampannā ubhatoupasampannāti duvidhā. tattha yā tā mahāpajāpatigotamiyā
saddhiṁ nikkhantā pañcasatā sākiyāniyo, tā ekatoupasampannā bhikkhusaṁghato eva
laddhūpasampadattā mahāpajāpatigotamiṁ ṭhapetvā. itarā ubhatoupasampannā ubhatosaṁghe
upasampadattā. 1-
ehibhikkhuduko viya ehibhikkhuniduko idha na labbhati. kasmā? bhikkhunīnaṁ tathā
upasampadāya abhāvato. yadi evaṁ yaṁ taṁ therigāthāya subhaddāya kuṇḍalakesāya
vuttaṁ:-
"nihacca jāṇuṁ vanditvā sammukhā añjaliṁ akaṁ
ehi bhaddeti maṁ avaca sā me āsūpasampadā"ti. 2-
tathā apadānepi:-
"āyācito tadā āha ehi bhaddeti nāyako
tadāhaṁ upasampannā parittaṁ toyamaddasan"ti 3-
taṁ kathanti. nayidaṁ ehibhikkhunibhāvena upasampadaṁ sandhāya vuttaṁ. upasampadāya pana
hetubhāvato yā satthu āṇatti, sā me āsūpasampadāti vuttaṁ.
tathā hi vuttaṁ aṭṭhakathāyaṁ "ehi bhadde bhikkhunupassayaṁ gantvā bhikkhunīnaṁ
santike pabbajja upasampajjassūti maṁ avoca āṇāpesi. sā satthu āṇā mayhaṁ
upasampadāya kāraṇattā upasampadā ahosī"ti. eteneva apadānagāthāyapi attho
saṁvaṇṇitoti daṭṭhabbo.
evampi bhikkhunivibhaṅge ehi bhikkhunīti idaṁ kathanti. ehibhikkhunibhāvena
bhikkhunīnaṁ upasampadāya asabhāvajotanavacanaṁ tathā upasampadāya bhikkhunīnaṁ abhāvato. yadi evaṁ

footnote: 1 sī. ubhatosaṁghā upasampannattā 2 khuṭherī. 26/109/447 3 khu.apa. 33/44/358

page number: 367

kathaṁ ehibhikkhunīti vibhaṅge niddeso katoti. desanānayasotapatitabhāvena 1-. ayaṁ hi
sotapatitatā nāma katthaci labbhamānassāpi anāhaṭaṁ 2- hoti.
yathā abhidhamme manodhātuniddese 3- labbhamānampi jhānaṅgaṁ pañcaviññāṇasota-
patitatāya na uddhaṭaṁ katthaci desanāya asambhavato. yathā tattheva vatthuniddese 4- hadaya-
vatthu katthaci alabbhamānassāpi gahaṇavasena. tathā ṭhitakappiniddese. yathāha:-
"katamo ca puggalo ṭhitakappī, ayañca puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipanno assa, kappassa ca uḍḍayhanavelā assa, neva tāva kappo
uḍḍayheyya, yāvāyaṁ puggalo na sotāpattiphalaṁ sacchikarotī"ti 5-.
evamidhāpi alabbhamānagahaṇavasena veditabbaṁ, parikappavacanaṁ hetaṁ. sace bhagavā
bhikkhunibhāvayogyaṁ kañci mātugāmaṁ ehi bhikkhunīti vadeyya, evampi bhikkhunibhāvo
siyāti. kasmā pana bhagavā evaṁ na kathesīti? tathā katādhikārānaṁ abhāvato.
ye pana "anāsannasannihitabhāvato"ti kāraṇaṁ vatvā "bhikkhū eva hi satthu āsannacārī
sadā sannihitāva, tasmā te `ehibhikkhū'ti vattabbataṁ arahanti, na bhikkhuniyo"ti
vadanti, taṁ tesaṁ matimattaṁ. satthu āsannadūrabhāvassa bhabbābhabbabhāvāsiddhattā.
vuttaṁ hetaṁ bhagavatā:-
"saṅghāṭikaṇṇe cepi bhikkhave bhikkhu gahetvā piṭṭhito anubandho
assa pade padaṁ nikkhipanto, so ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo
byāpannacitto paduṭṭhamanasaṅkappo muṭṭhassati asampajāno asamāhito
vibbhantacitto pākatindriyo, athakho so ārakāva mayhaṁ, ahañca tassa.
taṁ kissa hetu, dhammaṁ hi so bhikkhave bhikkhu na passati, dhammaṁ apassanto
na maṁ passati.

footnote: 1 sī. desanāyu... 2 sī. agahaṇaṁ 3 abhi.saṅ. 34/566/160
footnote: 4 abhi.saṅ. 34/595/181 5 abhi.pu. 36/17/120

page number: 368

yojanasate cepi so bhikkhave bhikkhu vihareyya, so ca hoti anabhijjhālu
kāmesu na tibbasārāgo abyāpannacitto appaduṭṭhamānasaṅkappo
upaṭṭhitassati sampajāno samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo, athakho so
santikeva mayhaṁ, ahañca tassa. taṁ kissa hetu, dhammaṁ hi so bhikkhave
bhikkhu passati, dhammaṁ passanto maṁ passatī"ti. 1-
tasmā akāraṇaṁ desato satthu āsannānāsannatā. akatādhikāratāya pana
bhikkhunīnaṁ tattha ayogyatā. tena vuttaṁ "ehibhikkhuniduko idha na labbhatī"ti. evaṁ
duvidhā.
aggasāvikā mahāsāvikā pakatisāvikāti tividhā. tattha khemā uppalavaṇṇāti
imā dve theriyo aggasāvikā nāma. kāmaṁ sabbāpi khīṇāsavattheriyo sīlasuddhiādike
sampādentiyo catūsu satipaṭṭhānesu supaṭṭhitacittā 2- sattabojjhaṅge yathābhūtaṁ
bhāvetvā maggapaṭipāṭiyā anavasesato kilese khepetvā aggaphale patiṭṭhahanti. tathāpi
yathā saddhāvimuttato diṭṭhippattassa paññāvimuttato ca ubhatobhāgavimuttassa pubba-
bhāgabhāvanāvisesasiddho icchito viseso, evaṁ abhinīhāramahantatāpubbayogamahantatāhi 3-
sasantāne sātisayaguṇavisesassa nipphāditattā sīlādīhi guṇehi mahantā sāvikāti
mahāsāvikā. tesuyeva pana bodhipakkhiyadhammesu pāmokkhabhāvena dhurabhūtānaṁ sammādiṭṭhi-
sammāsamādhīnaṁ sātisayakiccānubhāvanibbattiyā kāraṇabhūtāya tajjābhinīhāratāya
sakkaccaṁ nirantaraṁ cirakālasambhūtāya sammāpaṭipattiyā yathākkamaṁ paññāya samādhimhi
ca ukkaṁsapāramippattiyā savisesaṁ sabbaguṇehi aggabhāve ṭhitattā tā dvepi
aggasāvikā nāma. mahāpajāpatigotamiādayo pana abhinīhāramahantatāya pubbayogamahantatāya
ca paṭiladdhaguṇavisesavasena mahatiyo sāvikāti mahāsāvikā nāma. itarā therikā 4-
tissā vīrā dhīrāti evamādikā abhinīhāramahantatādīnaṁ abhāvena pakatisāvikā nāma.

footnote: 1 khu.iti. 25/92/310 2 sī. supatiṭṭhitacittā 3 sī...ßēáahantatāti 4 sī. theriyo

page number: 369

tā pana aggasāvikā viya mahāsāvikā viya ca na parimitā, athakho anekasatāni
anekasahassāni veditabbāni. evaṁ aggasāvikādibhedato tividhā. tathā suññata-
vimokkhādibhedato tividhā. paṭipadādivibhāgena catubbidhā. indriyādhikavibhāgena
pañcavidhā. tathā paṭipattiyādivibhāgena pañcavidhā. animittavimuttādivasena chabbidhā.
adhimuttibhedena sattavidhā. dhurapaṭipadādivibhāgena aṭṭhavidhā. vimuttivibhāgena navavidhā
dasavidhā ca. tā panetā yathāvuttena dhurabhedena vibhajjamānā vīsati honti. paṭipadā-
vibhāgena vibhajjamānā cattāḷīsa honti. puna paṭipadābhedena dhurabhedena vibhajjamānā
asīti honti. athavā suññatavimuttādivibhāgena vibhajjamānā cattāḷīsādhikāni
dvesatāni honti. puna indriyādhikavibhāgena vibhajjamānā dvisatuttarasahassaṁ 1-
hontīti. evametāsaṁ therīnaṁ attano guṇavaseneva anekabhedabhinnatā veditabbā.
ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana heṭṭhā theragāthāsaṁvaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva 2-
gahetabboti.
sumedhātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
mahānipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
-----------------

footnote: 1 sī. sattuttarasahassaṁ 2 sī. vuttanayānusārena

page number: 370

nigamanagāthā
ettāvatā ca:-
"ye te sampannasaddhammā dhammarājassa satthuno
orasā mukhajā puttā dāyādā dhammanimmitā.
sīlādiguṇasampannā katakiccā anāsavā
subhūtiādayo therā theriyo therikādayo.
tehi yā bhāsitā gāthā aññabyākaraṇādinā
tā sabbā ekato katvā theragāthāti saṅgahaṁ.
āropesuṁ mahātherā therīgāthāti tādino 1-
tāsaṁ atthaṁ pakāsetuṁ porāṇaṭṭhakathānayaṁ.
nissāya yā samāraddhā atthasaṁvaṇṇanā mayā
sā tattha paramatthānaṁ tattha tattha yathārahaṁ.
pakāsanā paramattha- dīpanī nāma nāmato
sampattā pariniṭṭhānaṁ anākulavinicchayā
dvānavutiparimāṇā 2- pāḷiyā bhāṇavārato.
iti taṁ saṅkharontena yaṁ taṁ adhigataṁ mayā
puññaṁ tassānubhāvena lokanāthassa sāsanaṁ.
ogāhetvā 3- visuddhāya sīlādipaṭipattiyā
sabbepi dehino hontu vimuttirasabhāgino.

footnote: 1 ma. theragāthāti ādito 2 sī....parimāṇāya 3 sī. obhāsetvā

page number: 371

ciraṁ tiṭṭhatu lokasmiṁ sammāsambuddhasāsanaṁ
tasmiṁ sagāravā niccaṁ hontu sabbepi pāṇino.
sammā vassatu kālena devopi jagatīpati
saddhammanirato lokaṁ dhammeneva pasāsatū"ti.
badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālattherena katā therīgāthānaṁ atthasaṁvaṇṇanā
niṭṭhitā.
therīgāthāvaṇṇanā samattā.

