
page number: 001

khuddakanikāya jātakaṭṭhakathā
paṭhamo bhāgo
---------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
------------------
paṇāmagāthā
jātikoṭisahassehi pamāṇarahitaṁ hitaṁ
lokassa lokanāthena kataṁ yena mahesinā,
tassa pāde namassitvā katvā dhammassa cañjaliṁ
saṁghañca patimānetvā sabbasammānabhājanaṁ,
namassanādino assa puññassa ratanattaye
pavattassānubhāvena chetvā sabbe upaddave,
taṁ taṁ kāraṇamāgamma desitāni jutīmatā
apaṇṇakādīni purā jātakāni mahesinā
yāni yesu ciraṁ satthā lokanittharaṇatthiko
anante bodhisambhāre paripācesi nāyako
tāni sabbāni ekajjhaṁ āropentehi saṅgahaṁ
jātakaṁ nāma saṅgītaṁ dhammasaṅgāhakehi yaṁ,
buddhavaṁsassa etassa icchantena ciraṭṭhitiṁ
yācito abhigantvāna therena atthadassinā
asaṁsaṭṭhavihārena sadā suddhavihārinā
tatheva buddhamittena santacittena viññunā
mahiṁsāsakavaṁsamhi sambhūtena nayaññunā
buddhadevena ca tathā bhikkhunā suddhabuddhinā
mahāpurisacariyānaṁ ānubhāvaṁ acintiyaṁ
tassa vijjotayantassa jātakassatthavaṇṇanaṁ
mahāvihāravāsīnaṁ vācanāmagganissitaṁ
bhāsissaṁ bhāsato taṁ me sādhu gaṇhantu sādhavoti.
--------------------

page number: 002

nidānakathā
sā panāyaṁ jātakassa atthavaṇṇanā dūrenidānaṁ avidūrenidānaṁ
santikenidānanti imāni tīṇi nidānāni dassetvā vaṇṇiyamānā ye naṁ
suṇanti, tehi samudāgamato paṭṭhāya viññātattā yasmā suṭṭhu
viññātā nāma hoti, tasmā naṁ tāni nidānāni dassetvā vaṇṇayissāmi.
tattha ādito tāva tesaṁ nidānānaṁ paricchedo veditabbo.
dīpaṅkarapādamūlasmiṁ hi katābhinīhārassa mahāsattassa yāva
vessantarattabhāvā cavitvā tusitapure nibbatti, tāva pavatto
kathāmaggo dūrenidānaṁ nāma, tusitabhavanato pana cavitvā yāva
bodhimaṇḍe sabbaññutappatti, tāva pavatto kathāmaggo avidūrenidānaṁ
nāma, santikenidānaṁ pana tesu tesu ṭhānesu viharato tasmiṁ tasmiṁyeva
ṭhāne labbhatīti.
1 dūrenidānakathā
tatridaṁ dūrenidānaṁ nāma:- ito kira kappasatasahassādhikānaṁ
catunnaṁ asaṅkheyyānaṁ matthake amaravatī nāma nagaraṁ ahosi, tattha
sumedho nāma brāhmaṇo paṭivasati, ubhato sujāto mātito ca pitito ca
saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā kulaparivaṭṭā akkhitto anupakkuṭṭho
jātivādena abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
samannāgato. so aññaṁ kammaṁ akatvā brāhmaṇasippameva uggaṇhi. tassa
daharakāleyeva mātāpitaro kālamakaṁsu. athassa rāsivaḍḍhako amacco
āyapotthakaṁ āharitvā suvaṇṇarajatamaṇimuttādibharite gabbhe vivaritvā
"ettakante kumāra mātusantakaṁ, ettakaṁ pitusantakaṁ, ettakaṁ
ayyakapeyyakānan"ti yāva sattamā kulaparivaṭṭā dhanaṁ ācikkhitvā
"etaṁ paṭipajjāhī"ti āha.

page number: 003

sumedhapaṇḍito cintesi "imaṁ dhanaṁ saṁharitvā mayhaṁ
pitupitāmahādayo paralokaṁ gacchantā ekaṁ kahāpaṇampi gahetvā gatā
nāma natthi, mayā pana gahetvā gamanakāraṇaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti. so
rañño ārocetvā nagare bheriñcārāpetvā mahājanassa dānaṁ datvā
tāpasapabbajjaṁ pabbaji. imassa panatthassa āvibhāvatthaṁ imasmiṁ
ṭhāne sumedhakathā kathetabbā. sā panesā kiñcāpi buddhavaṁse
nirantaraṁ āgatāyeva, gāthāsambandhena pana āgatattā na suṭṭhu
pākaṭā, tasmā taṁ antarantarā gāthāsambandhadīpakehi vacanehi saddhiṁ
kathessāma.
kappasatasahassādhikānaṁ catunnaṁ asaṅkheyyānaṁ matthake dasahi
saddehi avivittaṁ "amaravatī"ti ca "amaran"ti ca laddhanāmaṁ nagaraṁ
ahosi, yaṁ sandhāya buddhavaṁse vuttaṁ:-
"kappe ca satasahasse caturo ca asaṅkhiye
amaraṁ nāma nagaraṁ dassaneyyaṁ manoramaṁ
dasahi saddehi avivittaṁ annapānasamāyutan"ti. 1-
tattha dasahi saddehi avivittanti hatthisaddena assasaddena
rathasaddena bherisaddena mudiṅgasaddena vīṇāsaddena sammasaddena
tāḷasaddena saṅkhasaddena " asatha 2- pivatha khādathā"ti dasamena
saddenāti imehi dasahi saddehi avivittaṁ ahosi. tesaṁ pana saddānaṁ
ekadesameva gahetvā
"hatthisaddaṁ assasaddaṁ bherisaṅkharathāni ca
khādatha pivatha ceva annapānena ghositan"ti.
buddhavaṁse imaṁ gāthaṁ vatvā

footnote: 1 khu. buddha. 33/416 2 cha. asnātha

page number: 004

nagaraṁ sabbaṅgasampannaṁ sabbakammamupāgataṁ 1-
sattaratanasampannaṁ nānājanasamākulaṁ
samiddhaṁ devanagaraṁva āvāsaṁ puññakamminaṁ.
nagare amaravatiyā sumedho nāma brāhmaṇo
anekakoṭisannicayo pahūtadhanadhaññavā
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṁ vedāna pāragū
lakkhaṇe itihāse ca sadhamme pāramiṁ gato"ti
vuttaṁ.
athekadivasaṁ so sumedhapaṇḍito upari pāsādavaratale rahogato
hutvā pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinno cintesi "punabbhave paṇḍita
paṭisandhigahaṇaṁ nāma dukkhaṁ, tathā nibbattanibbattaṭṭhāne
sarīrabhedanaṁ, ahaṁ ca jātidhammo jarādhammo byādhidhammo
maraṇadhammo, evaṁbhūtena mayā ajātiṁ ajaraṁ abyādhiṁ adukkhaṁ
sukhaṁ sītalaṁ amatamahānibbānaṁ pariyesituṁ vaṭṭati, avassaṁ bhavato
muccitvā nibbānagāminā ekena maggena bhavitabban"ti tena vuttaṁ:-
"rahogato nisīditvā evaṁ cintesihantadā 2-
dukkho punabbhavo nāma sarīrassa pabhedanaṁ. 3-
jātidhammo jarādhammo byādhidhammo cahantadā 4-
ajaraṁ amaraṁ 5- khemaṁ pariyesissāmi nibbutiṁ.
yannūnimaṁ pūtikāyaṁ nānākuṇapapūritaṁ
chaḍḍayitvāna gaccheyyaṁ anapekkho anatthiko.
atthi hehiti so maggo na so sakkā na hetuye
pariyesissāmi taṁ maggaṁ bhavato parimuttiyā"ti.

footnote: 1 ka. sabbakāmamupāgataṁ
footnote: 2 cha. cintesahaṁ tadā 3 cha. sarīrassa ca bhedanaṁ
footnote: 4 cha. byādhidhammo sahaṁ tadā 5 cha. amataṁ

page number: 005

tato uttariṁpi 1- evaṁ cintesi "yathā hi loke dukkhassa
paṭipakkhabhūtaṁ sukhaṁ nāma atthi, evaṁ bhave sati tappaṭipakkhena vibhavenāpi
bhavitabbaṁ. yathā ca uṇhe sati tassa vūpasamabhūtaṁ sītampi atthi, evaṁ
rāgādīnaṁ aggīnaṁ vūpasamena nibbānenāpi bhavitabbaṁ. yathā ca pāpakassa
lāmakassa dhammassa paṭipakkhabhūto kalyāṇo anavajjadhammopi
atthiyeva, evameva kho pāpikāya jātiyā sati sabbajātikhepanato
ajātisaṅkhātena nibbānenāpi bhavitabbamevā"ti. tena vuttaṁ:-
"yathāpi dukkhe vijjante sukhaṁ nāmapi vijjati
evaṁ bhave vijjamāne vibhavo 2- icchitabbako.
yathāpi uṇhe vijjante aparaṁ vijjati sīgalaṁ
evaṁ tividhaggi vijjante nibbānaṁ icchitabbakaṁ
yathāpi pāpe vijjante kalyāṇampi vijjati
evameva jāti vijjante ajāti icchitabbakan"ti 3-.
aparaṁpi cintesi "yathā nāma gūtharāsimhi nimuggena purisena
dūrato pañcavaṇṇapadumasañchannaṁ mahātaḷākaṁ disvā "katarena nu kho
maggena ettha gantabban"ti taṁ taḷākaṁ gavesituṁ yuttaṁ. yaṁ tassa
agavesanaṁ, na so taḷākassa doso, purisasseva doso, evameva
kilesamaladhovane amatamahānibbānataḷāke vijjante yaṁ 4- tassa
agavesanaṁ, na so 5- amatanibbānamahātaḷākassa doso, purisasseva doso.
yathā ca corehi samparivārito puriso palāyanamagge vijjamānepi sace na
palāyati, na so maggassa doso, purisasseva doso, evameva kilesehi
parivāretvā gahitassa purisassa vijjamāneyeva nibbānagāmimhi sive

footnote: 1 cha. uttaripi. evamuparipi. 2 cha. vibhavopi
footnote: 3 cha. ajātipicchitabbakaṁ 4 cha. ayaṁ pāṭho natthi
footnote: 5 cha. ayaṁ pāṭho natthi

page number: 006

magge maggassa agavesanaṁ nāma na maggassa doso, puggalasseva doso.
yathā ca byādhipīḷito puriso vijjamāne byādhitikicchake vejje sace taṁ
vejjaṁ gavesitvā byādhiṁ na tikicchāpeti, na so vejjassa doso,
purisasseva doso, evameva yo kilesabyādhipīḷito puriso
kilesavūpasamamaggakovidaṁ vijjamānameva ācariyaṁ na gavesati, tasseva
doso, na kilesavināsakassa ācariyassā"ti. tena vuttaṁ:-
"yathā gūthagato puriso taḷākaṁ disvāna pūritaṁ
na gavesati taṁ taḷākaṁ na doso taḷākassa so.
evaṁ kilesamaladhove vijjante amatantaḷe
na gavesati taṁ taḷākaṁ na doso amatantaḷe.
yathā arīhi pariruddho vijjante gamanampathe
na palāyati so puriso na doso añjasassa so,
evaṁ kilesapariruddho vijjamāne sive pathe
na gavesati taṁ maggaṁ na doso sivamañjase.
yathāpi byādhito puriso vijjamāne tikicchake
na tikicchāpeti taṁ byādhiṁ na doso so tikicchake,
evaṁ kilesabyādhīhi dukkhito paripīḷito
na gavesati taṁ ācariyaṁ na so doso vināyake"ti.
aparaṁpi cintesi "yathā maṇḍanajātiko puriso kaṇṭhe āsattaṁ
kuṇapaṁ chaḍḍetvā sukhī gaccheyya, 1- evaṁ mayāpi imaṁ pūtikāyaṁ
chaḍḍetvā anapekkhena nibbānanagaraṁ pavisitabbaṁ.

footnote: 1 cha. gacchati.

page number: 007

yathā ca naranāriyo ukkārabhūmiyaṁ uccārapassāvaṁ katvā na taṁ
ucchaṅgena vā ādāya dasantena vā veṭhetvā gacchanti, jigucchamānā pana
anapekkhāva chaḍḍetvā gacchanti, evaṁ mayāpi imaṁ pūtikāyaṁ
anapekkhena chaḍḍetvā amatanibbānanagaraṁ pavisituṁ vaṭṭati.
yathā ca nāvikā nāma jajjaranāvaṁ anapekkhā chaḍḍetvā gacchanti,
evaṁ ahampi imaṁ navahi vaṇamukhehi paggharantaṁ kāyaṁ chaḍḍetvā
anapekkho nibbānapuraṁ pavisissāmi.
yathā ca puriso nānāratanāni ādāya corehi saddhiṁ maggaṁ
gacchanto attano ratananāsabhayena te chaḍḍetvā khemaṁ maggaṁ gaṇhāti,
evaṁ ayampi karajakāyo ratanavilopakacorasadiso. sacāhaṁ ettha taṇhaṁ
karissāmi, ariyamaggakusaladhammaratanameva 1- nassissati, tasmā mayā
imaṁ corasadisaṁ kāyaṁ chaḍḍetvā nibbānanagaraṁ pavisituṁ
vaṭṭatī"ti. tena vuttaṁ:-
"yathāpi kuṇapaṁ puriso kaṇṭhe baddhaṁ jigucchiyaṁ 2-
mocayitvāna gaccheyya sukhī serī sayaṁvasī,
tathevimaṁ pūtikāyaṁ nānākuṇapasañcayaṁ
chaḍḍayitvāna gaccheyyaṁ anapekkho anatthiko.
yathā uccāraṭṭhānamhi 3- karīsaṁ naranāriyo
chaḍḍayitvāna gacchanti 4- anapekkhā anatthikā,
evamevāhaṁ imaṁ kāyaṁ nānākuṇapapūritaṁ
chaḍḍayitvāna gacchissaṁ vaccaṁ katvā yathā kuṭiṁ.
yathāpi jajjaraṁ nāvaṁ paluggaṁ udagāhiniṁ 5-
sāmī chaḍḍetvā gacchanti 4- anapekkhā anatthikā,

footnote: 1 cha. ariyamaggakusaladhammaratanaṁ me. 2 cha. jigucchiya
footnote: 3 ka. ussāsaṭhānamhi 4 ka. sāmikā chaḍḍayitvāna 5 ka. udakagādiniṁ

page number: 008

evamevāhaṁ imaṁ kāyaṁ navacchiddaṁ dhuvassavaṁ
chaḍḍayitvāna gacchissaṁ jiṇṇanāvaṁva sāmikā.
yathāpi puriso corehi gacchanto bhaṇḍamādiya
bhaṇḍacchedabhayaṁ disvā chaḍḍayitvāna gacchati,
evameva ayaṁ kāyo mahācorasamo viya
pahāyimaṁ gamissāmi kusalacchedanābhayā"ti.
evaṁ sumedhapaṇḍito nānāvidhāhi upamāhi imaṁ nekkhammūpasaṁhitaṁ
atthaṁ cintetvā sakanivesane aparimitabhogakkhandhaṁ heṭṭhā
vuttanayena kapaṇaddhikādīnaṁ vissajjetvā mahādānaṁ datvā
vatthukāme ca kilesakāme ca pahāya amaranagarato nikkhamitvā
ekakova himavante dhammikaṁ nāma pabbataṁ nissāya assamaṁ katvā tattha
paṇṇasālañca caṅkamañca māpetvā pañcahi nīvaraṇadosehi vivajjitaṁ
"evaṁ samāhite citte"ti ādinā nayena vuttehi aṭṭhahi kāraṇaguṇehi
samupetaṁ abhiññāsaṅkhātaṁ balaṁ āharituṁ tasmiṁ tassamapade
navadosasamannāgataṁ sāṭakaṁ pajahitvā dvādasaguṇasamannāgataṁ
vākacīraṁ nivāsetvā isipabbajjaṁ pabbaji. evaṁ pabbajito
aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ taṁ paṇṇasālaṁ pahāya dasaguṇasamannāgataṁ
rukkhamūlaṁ upagantvā sabbaṁ dhaññavikatiṁ pahāya pavattaphalabhojano
hutvā nisajjaṭṭhānacaṅkamanavasena padhānaṁ padahanto
sattāhabbhantareyeva aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ pañcannaṁ abhiññānaṁ lābhī
ahosi. evantaṁ yathāpatthitaṁ abhiññābalaṁ pāpuṇi. tena vuttaṁ:-

page number: 009

"evāhaṁ cintayitvāna nekakoṭisataṁ dhanaṁ
nāthānāthānaṁ datvāna himavantaṁ upāgamiṁ. 1-
himavantassāvidūre dhammiko nāma pabbato
assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.
caṅkamaṁ tattha māpesiṁ pañcadosavivajjitaṁ
aṭṭhaguṇasamupetaṁ abhiññābalamāhariṁ.
sāṭakaṁ pajahiṁ tattha navadosamupāgataṁ
vākacīraṁ nivāsesiṁ dvādasaguṇamupāgataṁ.
aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ pajahiṁ paṇṇasālakaṁ
upāgamiṁ rukkhamūlaṁ guṇehi 2- dasahupāgataṁ.
vāpitaṁ ropitaṁ dhaññaṁ pajahiṁ niravasesato
anekaguṇasampannaṁ pavattaphalamādiyiṁ.
tatthappadhānaṁ padahiṁ nisajjaṭṭhānacaṅkame
abbhantaramhi sattāhe abhiññābalapāpuṇin"ti.
tattha "assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā"ti imāya pāḷiyā
sumedhapaṇḍitena assamapaṇṇasālācaṅkamā sahatthā māpitā viya vuttā.
ayaṁ panettha attho:- mahāsattaṁ "himavantaṁ ajjhogāhetvā ajja
dhammikaṁ pabbataṁ pavisissāmī"ti nikkhantaṁ disvā sakko devānamindo
vissukammadevaputtaṁ 3- āmantesi"tāta ayaṁ sumedhapaṇḍito
`pabbajissāmī'ti nikkhanto, etassa vasanaṭṭhānaṁ māpehī"ti.

footnote: 1 cha. himavantampāgamiṁ 2 cha. guṇe 3 cha. vissakammadevaputtaṁ

page number: 010

so tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā ramaṇīyaṁ assamaṁ, sukataṁ paṇṇasālaṁ,
manoramaṁ caṅkamañca māpesi. bhagavā pana tadā attano puññānubhāvena
nipphannaṁ taṁ assamapadaṁ sandhāya "sārīputta tasmiṁ dhammikapabbate
assamo sukato mayhaṁ paññasālā sumāpitā
caṅkamaṁ tattha māpesiṁ pañcadosavivajjitan"ti
āha.
tattha sukato mayhanti sukato mayā. paṇṇasālā sumāpitā"ti
paṇṇacchadana sālāpi me sumāpitā ahosi. pañcadosavivajjitanti pañcime
caṅkamadosā nāma thaddhavisamatā antorukkhatā gahanacchannatā
atisambādhatā ativisālatāti.
thaddhavisamabhūmibhāgasmiṁ hi caṅkame caṅkamantassa pādā
rujjanti, phoṭā uṭṭhahanti, cittaṁ ekaggataṁ 1- na labhati,
kammaṭṭhānaṁ vipajjati. mudusamatale pana phāsuvihāraṁ āgamma
kammaṭṭhānaṁ sampajjati. tasmā thaddhavisamabhūmibhāgatā "eko doso"ti
veditabbā. caṅkamassa anto vā majjhe vā koṭiyaṁ vā rukkhe sati
pamādamāgamma caṅkamantassa nalāṭaṁ vā sīsaṁ vā paṭihaññatīti
antorukkhatā dutiyo doso. tiṇalatādigahanacchanne caṅkame caṅkamanto
andhakāravelāyaṁ uragādike pāṇe akkamitvā vā māreti,
tehi vā daṭṭho dukkhaṁ āpajjatīti gahanacchannatā tatiyo doso.
atisambādhe caṅkame vitthārato ratanike vā aḍḍharatanike vā
caṅkamantassa paricchede pakkhalitvā nakhāpi aṅguliyopi bhijjantīti
atisambādhatā catuttho doso. ativisāle caṅkame caṅkamantassa cittaṁ
vidhāvati ekaggataṁ na labhatīti ativisālatā pañcamo doso.

footnote: 1 cha. ekaggaṁ

page number: 011

puthulato pana diyaḍḍharatanaṁ dvīsu passesu ratanamattānucaṅkamaṁ dīghato
saṭṭhihatthaṁ mudutalaṁ samavippakiṇṇavālukaṁ caṅkamaṁ vaṭṭati cetiyagirimhi
dīpapasādakamahindattherassa caṅkamanaṁ viya, tādisaṁ taṁ ahosi.
tena vuttaṁ:- "caṅkamaṁ tattha māpesiṁ pañcadosavivajjitan"ti.
aṭṭhaguṇasamupetanti aṭṭhahi samaṇasukhehi upetaṁ. aṭṭhimāni samaṇasukhāni
nāma dhanadhaññapariggahābhāvo, anavajjapiṇḍapātapariyesanabhāvo,
nibbutapiṇḍapātabhuñjanabhāvo, raṭṭhaṁ pīḷetvā dhanasāraṁ vā
sīsakahāpaṇādīni vā gaṇhantesu rājakulesu raṭṭhapīḷanakilesābhāvo,
upakaraṇesu nicchandarāgabhāvo, coravilope nibbhayabhāvo,
rājarājamahāmattehi asaṁsaṭṭhabhāvo, catūsu disāsu
appaṭihatabhāvoti. idaṁ vuttaṁ hoti:- "yathā tasmiṁ assame
vasantena sakkā honti imāni aṭṭhasamaṇasukhāni vindituṁ, evaṁ
aṭṭhaguṇasamupetaṁ taṁ assamaṁ māpesin"ti. abhiññābalamāharinti
pacchā tasmiṁ assame vasanto kasiṇaparikammaṁ katvā abhiññānañca
samāpattīnañca uppādanatthāya aniccato dukkhato vipassanaṁ ārabhitvā
thāmappattaṁ vipassanābalaṁ āhariṁ. "yathā tasmiṁ vasanto taṁ balaṁ
āharituṁ sakkomi, evaṁ taṁ assamaṁ tassa abhiññatthāya
vipassanābalassa anucchavikaṁ katvā māpesin"ti attho.
sāṭakaṁ pajahiṁ tattha navadosamupāgatanti etthāyaṁ
anupubbikathā. tadā kira kuṭileṇacaṅkamādipaṭimaṇḍitaṁ
pupphūpagaphalūpagarukkhasañchannaṁ ramaṇīyaṁ madhurasalilāsayaṁ
apagatavāḷamigabhiṁsanakanānāsaddasakuṇaṁ 1- pavivekakkhamaṁ assamaṁ
māpetvā alaṅkatacaṅkamassa ubhosu antesu ālambanaphalakaṁ saṁvidhāya
nisīdanatthāya caṅkamavemajjhe samatalaṁ muggavaṇṇaṁ selaṁ 2- māpetvā

footnote: 1 cha. apagatavāḷamigabhiṁsanakasakuṇaṁ 2 cha. muggavaṇṇasilaṁ

page number: 012

antopaṇṇasālāyaṁ jaṭāmaṇḍalavākacīratidaṇḍakuṇḍikādike
tāpasaparikkhāre, maṇḍape pānīyaghaṭapānīyasaṅkhapānīyasarāvakāni,
aggisālāyaṁ aṅgārakapalladāruādīnīti evaṁ yaṁ yaṁ pabbajitānaṁ
upakārāya saṁvattati, taṁ taṁ sabbaṁ māpetvā paṇṇasālāya
bhittiyaṁ "ye keci pabbajitukāmā ime parikkhāre
gahetvā pabbajantū"ti akkharāni chinditvā devalokameva
gate vissukammadevaputte sumedhapaṇḍito himavantapabbatapāde
girikandarānusārena attano nivāsanānurūpaṁ phāsukaṭṭhānaṁ
olokento nadīnivattane vissukammanimmitaṁ 1- sakkadattiyaṁ ramaṇīyaṁ
assamaṁ disvā caṅkamanakoṭiṁ gantvā padavalañjaṁ apassanto "dhuvaṁ
pabbajitā dhuragāme bhikkhaṁ pariyesitvā kilantarūpā āgantvā
paṇṇasālaṁ pavisitvā nisinnā bhavissantī"ti cintetvā thokaṁ
āgametvā "ativiya cirāyanti, jānissāmī"ti paṇṇasālākuṭidvāraṁ
vivaritvā anto pavisitvā ito cito ca olokento mahābhittiyaṁ
akkharāni vācetvā "mayhaṁ kappiyaparikkhārā ete, ime
gahetvā pabbajissāmī"ti attanā nivatthapārutaṁ sāṭakayugaṁ pajahi.
tenāha "sāṭakaṁ pajahiṁ tatthā"ti. evaṁ paviṭṭho ahaṁ sārīputta
tassaṁ paṇṇasālāyaṁ sāṭakaṁ pajahiṁ. navadosamupāgatanti sāṭakaṁ
pajahanto nava dose disvā pajahinti dīpeti. tāpasapabbajjaṁ
pabbajitānaṁ hi sāṭakasmiṁ nava dosā upaṭṭhahanti. tesu tassa
mahagghabhāvo eko doso, parapaṭibaddhatāya uppajjanabhāvo
eko, paribhogena lahuṁ kilissanabhāvo eko. kiliṭṭho hi
dhovitabbo ca rajitabbo ca hoti. paribhogena jīraṇabhāvo
eko. jiṇṇassa hi tunnaṁ vā aggaḷadānaṁ

footnote: 1 cha. vissakammanimmitaṁ

page number: 013

vā kātabbaṁ hoti. puna pariyesanāya durabhisambhavabhāvo
eko, tāpasapabbajjāya asāruppabhāvo eko, paccatthikānaṁ
sādhāraṇabhāvo eko. yathā hi naṁ paccatthikā na gaṇhanti, evaṁ
gopetabbo hoti. paribhuñjantassa vibhūsanaṭṭhānabhāvo eko, gahetvā
vicarantassa khandhabhāramahicchabhāvo ekoti. vākacīraṁ nivāsesinti
tadā ahaṁ sārīputta ime nava dose disvā sāṭakaṁ pahāya vākacīraṁ
nivāsesiṁ, muñjatiṇaṁ hīrahīraṁ katvā ganthetvā kataṁ vākacīraṁ
nivāsanapārupanatthāya ādiyinti attho. dvādasaguṇamūpāgatanti
dvādasahi ānisaṁsehi samannāgataṁ. vākacīrasmiṁ hi dvādasa
ānisaṁsā:- appagghaṁ sundaraṁ kappiyanti ayaṁ tāva eko ānisaṁso,
sahatthā kātuṁ sakkāti ayaṁ dutiyo, paribhogena saṇikaṁ kilissati,
dhoviyamānepi papañco natthīti ayaṁ tatiyo, paribhogena jiṇṇepi
sibbitabbābhāvo catuttho, puna pariyesantassa sukhena karaṇabhāvo
pañcamo, tāpasapabbajjāya sāruppabhāvo chaṭṭho, paccatthikānaṁ
nirupabhogabhāvo sattamo, paribhuñjantassa vibhūsanaṭṭhānābhāvo
aṭṭhamo, dhāraṇe sallahukabhāvo navamo, cīvarapaccaye appicchabhāvo
dasamo, vākuppattiyā dhammikānavajjabhāvo ekādasamo, vākacīre
naṭṭhepi anapekkhabhāvo dvādasamoti.
aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ pajahiṁ paṇṇasālakanti kathaṁ pajahiṁ? so kira
varasāṭakayugaṁ omuñcitvā cīvaravaṁse laggitaṁ anojapupphadāmasadisaṁ
rattavākacīraṁ gahetvā nivāsetvā tassūpari aparaṁ
suvaṇṇavaṇṇaṁ vākacīraṁ paridahitvā punnāgapupphasantharasadisaṁ
sakhuraṁ ajinacammaṁ ekaṁsaṁ katvā jaṭāmaṇḍalaṁ paṭimuñcitvā
cūḷāya saddhiṁ niccalabhāvakaraṇatthaṁ sārasūciṁ pavesetvā

page number: 014

muttājālasadisāya sikkāya pavāḷavaṇṇaṁ kuṇḍikaṁ odahitvā tīsu
ṭhānesu vaṅkakājaṁ ādāya ekissāya kājakoṭiyā kuṇḍikaṁ, ekissāya
aṅkusapacchitidaṇḍakādīni olaggetvā khāribhāraṁ aṁse katvā
dakkhiṇena hatthena kattaradaṇḍaṁ gahetvā paṇṇasālato nikkhamitvā
saṭṭhihatthe mahācaṅkame aparāparaṁ caṅkamanto attano vesaṁ oloketvā
"mayhaṁ manoratho matthakaṁ patto, sobhati vata me pabbajjā,
buddhapaccekabuddhādīhi sabbehi dhīrapurisehi vaṇṇitā thomitā ayaṁ
pabbajjā nāma, pahīnaṁ me gihibandhanaṁ, nikkhantosmi nekkhammaṁ,
laddhā me uttamapabbajjā, karissāmi samaṇadhammaṁ, labhissāmi
maggaphalasukhan"ti ussāhajāto khārikājaṁ otāretvā
caṅkamavemajjhe muggavaṇṇasilāpaṭṭe suvaṇṇapaṭimā viya nisinno
divasabhāgaṁ vītināmetvā sāyaṇhasamayaṁ paṇṇasālaṁ pavisitvā
vidalamañcakapasse 1- kaṭṭhattharikāya nipanno sarīraṁ utuṁ
gāhāpetvā balavapaccūse pabujjhitvā attano āgamanaṁ
āvajjesi "ahaṁ gharāvāse ādīnavaṁ disvā amitabhogaṁ anantaṁ
yasaṁ pahāya araññaṁ pavisitvā nekkhammagavesako hutvā
pabbajito, itodāni paṭṭhāya pamādacāraṁ carituṁ na vaṭṭati.
pavivekaṁ hi pahāya vicarantaṁ micchāvitakkamakkhikā khādanti, idāni
mayā vivekamanubrūhetuṁ vaṭṭati. ahaṁ hi gharāvāsaṁ palibodhato disvā
nikkhanto, ayaṁ ca manāpā paṇṇasālā, veḷuvapakkavaṇṇā
paribhaṇḍakatā bhūmi, rajatavaṇṇā setabhittiyo, kapotapādavaṇṇaṁ
paṇṇacchadanaṁ, vicittattharaṇavaṇṇo vidalamañcako, 2- nivāsaphāsukaṁ
vasanaṭṭhānaṁ, na etto atirekatarā viya me gehasampadā
paññāyatī"ti paṇṇasālāya dose vicinanto aṭṭha dose passi.

footnote: 1 cha. bidalamañcakapasse 2 cha. bidalamañcako

page number: 015

paṇṇasālāparibhogasmiṁ hi aṭṭha ādīnavā:- mahāsamārambhena
dabbasambhāre samodhānetvā karaṇapariyesanabhāvo eko ādīnavo,
tiṇapaṇṇamattikāsu patitāsu tāsaṁ punappunaṁ ṭhapetabbatāya
nibaddhajagganabhāvo dutiyo, senāsanaṁ nāma mahallakassa pāpuṇāti,
avelāya vuṭṭhāpiyamānassa cittekaggatā na hotīti uṭṭhāpaniyabhāvo
tatiyo, sītuṇhapaṭighātena kāyassa sukhumālakaraṇabhāvo catuttho,
gehaṁ paviṭṭhena yaṅkiñci pāpaṁ sakkā kātunti garahapaṭicchādanabhāvo
pañcamo, "mayhan"ti pariggahakaraṇabhāvo chaṭṭho, gehassa atthibhāvo
nāma sadutiyakavāso 1- sattamo, ūkāmaṅkuṇagharagoḷikādīnaṁ 2-
sādhāraṇatāya bahusādhāraṇabhāvo aṭṭhamo. iti ime aṭṭha
ādīnave disvā mahāsatto paṇṇasālaṁ pajahi. tenāha
"aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ pajahiṁ paṇṇasālakan"ti upāgamiṁ rukkhamūlaṁ
guṇehi dasahupāgatanti channaṁ paṭikkhipitvā dasahi guṇehi upetaṁ
rukkhamūlaṁ upagatosmīti vadati. tatrime dasa guṇā:- appasamārambhatā
eko guṇo. upagamanamattakameva hi tattha hoti. appaṭijagganatā dutiyo.
taṁ hi sammaṭṭhaṁpi asammaṭṭhaṁpi paribhogaphāsukaṁ hotiyeva.
anuṭṭhāpanīyabhāvo tatiyo. garahaṁ na paṭicchādeti. tattha hi pāpaṁ
karonto lajjatīti garahāya appaṭicchannabhāvo catuttho. abbhokāsavāso
viya kāyaṁ na santhambhetīti kāyassa asanthambhanabhāvo pañcamo,
pariggahakaraṇābhāvo chaṭṭho, gehālayapaṭikkhepo sattamo,
bahusādhāraṇe gehe viya "paṭijaggissāmi naṁ, nikkhamathā"ti
nīharaṇakābhāvo aṭṭhamo, vasantassa sappītikabhāvo navamo,
rukkhamūlasenāsanassa gatagataṭṭhāne sulabhatāya anapekkhabhāvo
dasamoti ime dasa guṇe disvā rukkhamūlaṁ upagatosmīti vadati.

footnote: 1 cha. sadutiyakavāsoti 2 cha. kāmaṅgulagharagoḷikādīnaṁ

page number: 016

imāni ettakāni kāraṇāni sallakkhetvā mahāsatto punadivase
bhikkhāya gāmaṁ pāvisi. athassa sampattagāme manussā mahantena
ussāhena bhikkhaṁ adaṁsu. so bhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā assamaṁ āgamma
nisīditvā cintesi "nāhaṁ `āhāraṁ na labhāmī'ti pabbajito,
siniddhāhāro nāmesa mānamadapurisamade vaḍḍheti, āhāramūlakassa ca
dukkhassa anto natthi, yannūnāhaṁ vāpitaropitadhaññanibbattaṁ
āhāraṁ pajahitvā pavattaphalabhojano bhaveyyan"ti. so tato
paṭṭhāya tathā katvā ghaṭento vāyamanto sattāhabbhantare
aṭṭha samāpattiyo pañca abhiññāyo ca nibbattesi. tena vuttaṁ:-
"vāpitaṁ ropitaṁ dhaññaṁ pajahiṁ niravasesato
anekaguṇasampannaṁ pavattaphalamādiyiṁ.
tatthappadhānaṁ padahiṁ nisajjaṭṭhānacaṅkame
abbhantaramhi sattāhe abhiññābalapāpuṇin"ti.
evaṁ abhiññābalaṁ patvā sumedhatāpase samāpattisukhena
vītināmente dīpaṅkaro nāma satthā loke udapādi. tassa
paṭisandhijātisambodhidhammacakkappavattanesu sakalāpi dasasahassī lokadhātu
saṅkampi sampakampi sampavedhi, mahāviravaṁ viravi, dvattiṁsa
pubbanimittāni pāturahesuṁ. sumedhatāpaso samāpattisukhena vītināmento
neva taṁ saddamassosi, na tānipi nimittāni addasa. tena vuttaṁ:-
"evaṁ me siddhipattassa vasībhūtassa sāsane
dīpaṅkaro nāma jino uppajji lokanāyako.
uppajjante ca jāyante bujjhante dhammadesane
caturo nimitte nāddasaṁ jhānaratisamappito"ti.

page number: 017

tasmiṁ kāle dīpaṅkaradasabalo catūhi khīṇāsavasatasahassehi
parivuto anupubbena cārikaṁ caramāno rammaṁ nāma nagaraṁ patvā
sudassanamahāvihāre paṭivasati. rammanagaravāsino "dīpaṅkaro kira
samaṇissaro paramābhisambodhiṁ patvā pavattitapavaradhammacakko
anupubbena cārikaṁ caramāno rammanagaraṁ patvā sudassanamahāvihāre
paṭivasatī"ti sutvā sappinavanītādīni ceva bhesajjāni vatthacchādanāni
ca gāhāpetvā gandhamālādihatthā yena buddho,
yena dhammo, yena saṁgho, tanninnatappoṇatappabbhārā hutvā
satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā gandhamālādīhi pūjetvā
ekamantaṁ nisinnā dhammadesanaṁ sutvā svātanāya nimantetvā
uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.
te punadivase mahādānaṁ sajjetvā nagaraṁ alaṅkaritvā
dasabalassa āgamanamaggaṁ alaṅkarontā udakabhinnaṭṭhānesu
paṁsuṁ pakkhipitvā samaṁ bhūmitalaṁ katvā rajatapaṭṭavaṇṇavālukaṁ
ākiranti, lājāni ceva pupphāni ca vikiranti, nānāvirāgehi
vatthehi dhajapaṭāke ussāpenti, kadaliyo ceva puṇṇaghaṭapantiyo
ca patiṭṭhāpenti. tasmiṁ kāle sumedhatāpaso attano assamapadā.
uggantvā tesaṁ manussānaṁ uparibhāgena ākāsena gacchanto
te haṭṭhatuṭṭhe manusse disvā "kiṁ nu kho kāraṇan"ti ākāsato
oruyha ekamantaṁ ṭhito manusse pucchi "ambho kassa tumhe imaṁ
maggaṁ alaṅkarothā"ti. tena vuttaṁ:-
"paccantadesavisaye nimantetvā tathāgataṁ
tassa āgamanaṁ maggaṁ sodhenti tuṭṭhamānasā.

page number: 018

ahantena samayena nikkhamitvā sakassamā
dhunanto vākacīrāni gacchāmi ambare tadā.
vedajātaṁ janaṁ disvā tuṭṭhahaṭṭhaṁ pamoditaṁ
orohitvāna gaganā manusse pucchi tāvade.
`tuṭṭhahaṭṭho pamudito vedajāto mahājano
kassa sodhīyati maggo añjasaṁ vaṭumāyanan'"ti.
manussā āhaṁsu "bhante sumedha na tvaṁ jānāsi, dīpaṅkaradasabalo
sammāsambodhiṁ patvā pavattitapavaradhammacakko cārikaṁ caramāno
amhākaṁ nagaraṁ patvā sudassanamahāvihāre paṭivasati, mayantaṁ
bhagavantaṁ nimantayimhā, tassetaṁ buddhassa bhagavato āgamanamaggaṁ
alaṅkaromā"ti. sumedhatāpaso cintesi "buddho"ti kho ghosamattakaṁpi
loke dullabhaṁ, pageva buddhuppādo, mayāpi imehi manussehi saddhiṁ
dasabalassa maggaṁ alaṅkarituṁ vaṭṭatī"ti. so te manusse āha "sace bho
tumhe etaṁ maggaṁ buddhassa alaṅkarotha, mayhaṁpi ekaṁ okāsaṁ detha,
ahaṁpi tumhehi saddhiṁ maggaṁ alaṅkarissāmī"ti. te "sādhū"ti
sampaṭicchitvā "sumedhatāpaso iddhimā"ti jānantā udakabhinnokāsaṁ
sallakkhetvā "tvaṁ imaṁ ṭhānaṁ alaṅkarohī"ti adaṁsu. sumedhatāpaso
buddhārammaṇapītiṁ gahetvā cintesi "ahaṁ imaṁ okāsaṁ iddhiyā
alaṅkarituṁ sakkomi, evaṁ alaṅkato pana mama manaṁ na paritosessati,
ajja mayā kāyaveyyāvaccaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti paṁsuṁ āharitvā tasmiṁ
padese pakkhipi.

page number: 019

tassa tasmiṁ padese analaṅkateyeva dīpaṅkaradasabalo
mahānubhāvānaṁ chaḷabhiññākhīṇāsavānaṁ catūhi satasahassehi
parivuto devatāsu dibbagandhamālādīhi pūjayantīsu dibbasaṅgītesu
pavattantesu manussesu mānusakagandhehi ceva mālādīhi ca pūjayantesu
anantāya buddhalīḷhāya manosilātale vijambhamāno sīho viya taṁ
alaṅkatapaṭiyattaṁ maggaṁ paṭipajji. sumedhatāpaso akkhīni ummīletvā
alaṅkatamaggena āgacchantassa dasabalassa dvattiṁsamahāpurisa-
lakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ asītyānubyañjanehi anurañjitaṁ byāmappabhāya
samparivāritaṁ maṇivaṇṇagaganatale nānappakārā vijjulatā viya
āveḷāveḷabhūtā ceva yugalayugalabhūtā ca chabbaṇṇaghanabuddharasmiyo
vissajjentaṁ rūpaggappattaṁ attabhāvaṁ oloketvā "ajja mayā dasabalassa
jīvitapariccāgaṁ kātuṁ vaṭṭati, mā bhagavā kalalaṁ akkami, maṇiphalakasetuṁ
pana akkamanto viya saddhiṁ catūhi khīṇāsavasatasahassehi mama
piṭṭhiṁ maddamāno gacchatu, taṁ me bhavissati dīgharattaṁ hitāya
sukhāyā"ti kese mocetvā ajinacammajaṭāmaṇḍalavākacīrāni
kāḷavaṇṇe kalale pattharitvā maṇiphalakasetu viya kalalapiṭṭhe nipajji.
tena vuttaṁ:-
"te me puṭṭhā viyākaṁsu `buddho loke anuttaro
dīpaṅkaro nāma jino uppajji lokanāyako
tassa sodhīyate maggo añjasaṁ vaṭumāyanaṁ'.
`buddho'ti mama sutvāna pīti uppajji tāvade
`buddho buddho'ti kathayanto somanassaṁ pavedayiṁ.

page number: 020

tattha ṭhatvā vicintesiṁ tuṭṭho saṁviggamānaso
`idha bījāni ropissaṁ khaṇo ve mā upaccagā'.
yadi buddhassa sodhetha ekokāsaṁ dadātha me
ahampi sodhayissāmi añjasaṁ vaṭumāyanaṁ.
adaṁsu te mamokāse sodhetuṁ añjasaṁ tadā
`buddho buddho'ti cintento maggaṁ sodhemahaṁ tadā.
aniṭṭhite mamokāse dīpaṅkaro mahāmuni
catūhi satasahassehi chaḷabhiññehi tādihi
khīṇāsavehi vimalehi paṭipajji añjasaṁ jino.
paccuggamanā vattanti vajjanti bheriyo bahū
āmoditā naramarū sādhukāraṁ pavattayuṁ.
devā manusse passanti manussā passanti devatā
ubhopi te pañjalikā anuyanti tathāgataṁ.
devā dibbehi turiyehi manussā mānusakehi ca
ubhopi te vajjayantā anuyanti tathāgataṁ.
dibbaṁ mandāravaṁ pupphaṁ padumaṁ pārichattakaṁ
disodisaṁ okiranti ākāse nabhagā marū. 1-
campakaṁ salaḷaṁ nīpaṁ nāgapunnāgaketakaṁ
disodisaṁ ukkhipanti bhūmitalagatā narā.
kese muñcitvāhaṁ tattha vākacīraṁ ca cammakaṁ
kalale pattharitvāna avakujjo nipajjahaṁ.

footnote: 1 cha. ākāsanabhagatā marū.

page number: 021

akkamitvāna maṁ buddho saha sissehi gacchatu
mā kalale akkamittha 1- hitāya me bhavissatī"ti.
so kalalapiṭṭhe nipannakova puna akkhīni ummīletvā
dīpaṅkaradasabalassa buddhasiriṁ sampassamāno evaṁ cintesi "sace ahaṁ
iccheyyaṁ, sabbakilese jhāpetvā saṁghanavako hutvā rammanagaraṁ
paviseyyaṁ, aññātakavesena pana me kilese jhāpetvā nibbānapattiyā
kiccaṁ natthi. yannūnāhaṁ dīpaṅkaradasabalo viya paramābhisambodhiṁ patvā
dhammanāvaṁ āropetvā mahājanaṁ saṁsārasāgarā uttāretvā pacchā
parinibbāyeyyaṁ, idaṁ mayhaṁ paṭirūpan"ti. tato aṭṭha dhamme
samodhānetvā buddhabhāvāya abhinīhāraṁ katvā nipajji. tena vuttaṁ:-
"paṭhaviyaṁ nipannassa evaṁ me āsi cetaso
`icchamāno ahaṁ ajja kilese jhāpaye mama.
kiṁ me aññātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā mutto moce sadevake.
kiṁ me ekena tiṇṇena purisena thāmadassinā
sabbaññutaṁ pāpuṇitvā santāressaṁ sadevake.
iminā me adhikārena katena purisuttame
sabbaññutaṁ pāpuṇāmi tāremi janataṁ bahuṁ.
saṁsārasotaṁ chinditvā viddhaṁsetvā tayo bhave
dhammanāvaṁ samāruyha santāressaṁ sadevake'"ti.

footnote: 1 cha. mā na kalale akkamittho

page number: 022

yasmā pana buddhattaṁ patthentassa
manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhati. 1-
manussattabhāvasmiṁyeva hi ṭhatvā buddhattaṁ patthentassa
patthanā samijjhati, nāgassa vā supaṇṇassa vā devatāya vā patthanā
no samijjhati. manussattabhāvepi purisaliṅge ṭhitasseva patthanā
samijjhati, itthiyā vā paṇḍakanapuṁsakaubhatobyañjanakānaṁ vā
patthanā no samijjhati, purisassāpi tasmiṁ attabhāve arahattappattiyā
hetusampannasseva patthanā samijjhati, no itarassa. hetusampannassāpi
jīvamānakabuddhasseva santike patthentassa patthanā samijjhati,
parinibbute buddhe cetiyasantike vā bodhimūle vā patthentassa
na samijjhati. buddhānaṁ santike patthentassāpi pabbajjāliṅge
ṭhitasseva samijjhati, no gihiliṅge ṭhitassa. pabbajitassāpi
pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhinoyeva samijjhati, no itarassa imāya
guṇasampattiyā virahitassa. guṇasampannenāpi yena attano jīvitaṁ buddhānaṁ
pariccattaṁ hoti, tassa iminā adhikārena adhikārasampannasseva
samijjhati, na itarassa. adhikārasampannassāpi yassa buddhakārakadhammānaṁ
atthāya mahanto chando ca mahanto ussāho ca vāyāmo
ca pariyeṭṭhi ca, tasseva samijjhati, na itarassa.

footnote: 1 khu.buddha. 33/422.

page number: 023

tatridaṁ chandamahantatāya opammaṁ:- sace hi evamassa "yo
sakalacakkavāḷagabbhaṁ ekodakībhūtaṁ attano bāhubalena uttaritvā
pāraṁ gantuṁ samattho, so buddhattaṁ pāpuṇāti. yo vā pana
sakalacakkavāḷagabbhaṁ veḷugumbasañchannaṁ byūhitvā madditvā padasā
gacchanto pāraṁ gantuṁ samattho, so buddhattaṁ pāpuṇāti. yo vā pana
sakalacakkavāḷagabbhaṁ sattiyo ākoṭetvā nirantaraṁ sattiphalasamākiṇṇaṁ
padasā akkamamāno pāraṁ gantuṁ samattho, so buddhattaṁ pāpuṇāti.
yo vā pana sakalacakkavāḷagabbhaṁ vītaccitaṅgārabharitaṁ pādehi
maddamāno pāraṁ gantuṁ samattho, so buddhattaṁ pāpuṇātī"ti. yo
etesu ekampi attano dukkaraṁ na maññati, "ahaṁ etampi uttaritvā
vā gantvā vā pāraṁ gahessasāmī"ti evaṁ mahantena chandena ca
ussāhena ca vāyāmena ca pariyeṭṭhiyā ca samannāgato hoti, tassa
patthanā samijjhati, na itarassa. sumedhatāpaso pana ime aṭṭha dhamme
samodhānetvā buddhabhāvāya abhinīhāraṁ katvā nipajji.
dīpaṅkaropi bhagavā āgantvā sumedhatāpasassa sīsabhāge ṭhatvā
maṇisīhapañjaraṁ ugghāṭento viya pañcavaṇṇapasādasampannāni akkhīni
ummīletvā kalalapiṭṭhe nipannaṁ sumedhatāpasaṁ disvā "ayaṁ tāpaso
buddhattāya abhinīhāraṁ katvā nipanno, samijjhissati nu kho etassa tthanā,
udāhu no"ti anāgataṁsañāṇaṁ pesetvā upadhārento "ito
kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni atikkamitvā gotamo nāma
buddho bhavissasatī"ti ñatvā ṭhitakova parisamajjhe byākāsi "passatha
no tumhe imaṁ uggatapaṁ tāpasaṁ kalalapiṭṭhe nipannan"ti.

page number: 024

"evaṁ bhante"ti. "ayaṁ buddhattāya abhinīhāraṁ katvā nipanno, samijjhissati
imassa patthanā, ito kappasatasahassādhikānaṁ catunnaṁ asaṅkheyyānaṁ
matthake gotamo nāma buddho bhavissati. tasmiṁ panassa attabhāve kapilavatthu
nāma nagaraṁ nivāso bhavissati, māyā nāma devī mātā, suddhodano nāma
rājā pitā, aggasāvako upatisso nāma thero, dutiyasāvako kolito
nāma, buddhupaṭṭhāko ānando nāma, aggasāvikā khemā nāma therī,
dutiyasāvikā uppalavaṇṇā nāma therī bhavissati, paripakkañāṇo
mahābhinikkhamanaṁ katvā mahāpadhānaṁ padahitvā nigrodhamūle pāyāsaṁ
paṭiggahetvā nerañjarāya tīre paribhuñjitvā bodhimaṇḍaṁ āruyha
assattharukkhamūle abhisambujjhissatī"ti. tena vuttaṁ:-
"dīpaṅkaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
ussīsake maṁ ṭhatvāna idaṁ vacanamabravi
`passatha imaṁ tāpasaṁ jaṭilaṁ uggatāpanaṁ
aparimeyye ito kappe buddho loke bhavissati.
ahū kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.
ajapālarukkhamūlasmiṁ 1- nisīditvā tathāgato
tattha pāyāsaṁ paggayha nerañjaramupehiti.
nerañjarāya tīramhi pāyāsaṁ adi 2- so jino
paṭiyattavaramaggena bodhimūlamhi ehiti 3-
tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaro
assattharukkhamūlamhi bujjhissati mahāyaso.
imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

footnote: 1 cha. ajapālarukkhamūle 2 cha. ada. 3 cha. bodhimūlamupehiti

page number: 025

kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissatimaṁ jinaṁ. 1-
khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā.
bodhi tassa bhagavato `assattho'ti pavuccatī'"ti.
sumedhatāpaso "mayhaṁ kira patthanā samijjhissatī"ti
somanassappatto ahosi. mahājano dīpaṅkaradasabalassa vacanaṁ sutvā
"sumedhatāpaso kira buddhabījaṁ buddhaṅkuro"ti haṭṭhatuṭṭho ahosi.
evañcassa ahosi "yathā nāma puriso nadiṁ taranto ujukena titthena
uttarituṁ asakkonto heṭṭhā titthena uttarati, evameva mayampi
dīpaṅkaradasabalassa sāsane maggaphalaṁ alabhamānā anāgate yadā tvaṁ
buddho bhavissasi, tadā tava sammukhā maggaphalaṁ sacchikātuṁ samatthā
bhaveyyāmā"ti patthanaṁ ṭhapayiṁsu. dīpaṅkaradasabalopi bodhisattaṁ
pasaṁsitvā aṭṭhahi pupphamuṭṭhīhi pūjetvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkāmi. tepi catusatasahassasaṅkhyā khīṇāsavā bodhisattaṁ gandhehi
ceva mālāhi ca pūjetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu. devamanussā pana
tatheva pūjetvā vanditvā pakkantā.
bodhisatto sabbesaṁ paṭikkantakāle sayanā vuṭṭhāya "pāramiyo
vicinissāmī"ti puppharāsimatthake pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi. evaṁ
nisinne bodhisatte sakala dasasahassacakkavāḷadevatā sannipatitvā

footnote: 1 cha. upaṭṭhissati taṁ jinaṁ

page number: 026

sādhukāraṁ datvā "ayya sumedhatāpasa porāṇakabodhisattānaṁ pallaṅkaṁ
ābhujitvā `pāramiyo vicinissāmā'ti nisinnakāle yāni pubbanimittāni
nāma paññāyanti, tāni sabbānipi ajja pātubhūtāni, nissaṁsayena tvaṁ
buddho bhavissasi, mayametaṁ jānāma `yassetāni nimittāni paññāyanti,
ekantena so buddho hoti' tvaṁ attano vīriyaṁ daḷhaṁ katvā paggaṇhā"ti
bodhisattaṁ nānappakārāhi thutīhi abhitthuniṁsu. tena vuttaṁ:-
"idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
āmoditā naramarū buddhabījaṅkuro ayaṁ. 1-
ukkuṭṭhisaddā vattanti apphoṭenti hasanti ca
katañjalī namassanti dasasahassī sadevakā.
yadimassa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
heṭṭhātitthaṁ gahetvāna uttaranti mahānadiṁ
evameva mayaṁ sabbe yadi muñcāmimaṁ jinaṁ
anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
dīpaṅkaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
mama kammaṁ pakittetvā dakkhiṇapādamuddhari. 2-
ye tattha āsuṁ 3- jinaputtā sabbe padakkhiṇamakaṁsu maṁ
devā manussā asurā yakkhā 4- abhivādetvāna pakkamuṁ.
dassanaṁ me atikkante sasaṁghe lokanāyake
sayanā vuṭṭhahitvāna pallaṅkaṁ ābhujiṁ tadā. 5-
sukhena sukhito homi pāmojjena pamodito
pītiyā ca abhissanno pallaṅkaṁ ābhujiṁ tadā.

footnote: 1 cha. buddhabījaṁ kira ayaṁ 2 cha. dakkhiṇaṁ
footnote: 3 cha. tatthāsuṁ 4 cha. narā nāgā ca gandhabbā
footnote: 5 cha. haṭṭhatuṭṭhena cittena āsanā vuṭṭhahiṁ tadā.

page number: 027

pallaṅkena nisīditvā evaṁ cintesihaṁ tadā
`vasībhūto ahaṁ jhāne abhiññāpāramiṁ gato
sahassiyamhi lokamhi isayo natthi me samā
asamo iddhidhammesu alabhiṁ īdisaṁ sukhaṁ'.
pallaṅkābhujane mayhaṁ dasasahassādhivāsino
mahānādaṁ pavattesuṁ dhuvaṁ buddho bhavissasi.
yā pubbe bodhisattānaṁ pallaṅkavaramābhuje
nimittāni padissanti tāni ajja padissare.
sītaṁ byāpagataṁ hoti uṇhañca vūpasammati
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
dasasahassī lokadhātū nissaddā honti nirākulā
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
mahāvātā na vāyanti na sandanti savantiyo
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
thalajā jalajā pupphā sabbe pupphanti tāvade
tepajja pupphitā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.
latā vā yadivā rukkhā phalaṁ dhārenti 1- tāvade
tepajja phalitā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.
ākāsaṭṭhā ca bhummaṭṭhā ratanā jotanti tāvade
tepajja ratanā jotanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
mānusakā ca dibbā ca turiyā vajjanti tāvade
tepajjubho abhiravanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

footnote: 1 cha. phalabhārā honti

page number: 028

vicittapupphā gaganā abhivassanti tāvade
tepi ajja padissanti 1- dhuvaṁ buddho bhavissasi.
mahāsamuddo ābhujati dasasahassī pakampati
tepajjubho abhiravanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
nirayepi dasasahasse aggī nibbanti tāvade
tepajja nibbutā aggī dhuvaṁ buddho bhavissasi.
vimalo hoti suriyo sabbā dissanti tārakā
tepi ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
anovaṭṭhena udakaṁ mahiyā ubbhijji tāvade
tampajjubbhijjate mahiyā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
tārāgaṇā virocanti nakkhattā gaganamaṇḍale
visākhā candimāyuttā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
bilāsayā darīsayā nikkhamanti sakāsayā
tepajja āsayā chuddhā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
na hoti arati sattānaṁ santuṭṭhā honti tāvade
tepajja sabbe santuṭṭhā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
rogā tadūpasammanti jighacchā ca vinassati
tānipajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
rāgo tadā tanu hoti doso moho vinassati
tepajja vigatā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.
bhayaṁ tadā na bhavati ajjapetaṁ padissati
tena liṅgena jānāma dhuvaṁ buddho bhavissasi.

footnote: 1 cha. pavassanti

page number: 029

rajo nuddhaṁsati uddhaṁ ajjapetaṁ padissati
tena liṅgena jānāma dhuvaṁ buddho bhavissasi.
aniṭṭhagandho pakkamati dibbagandho pavāyati
sopajja vāyati gandho dhuvaṁ buddho bhavissasi.
sabbe devā padissanti ṭhapetvā ca arūpino 1-
tepajja sabbe dissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
yāvatā nirayā nāma sabbe dissanti tāvade
tepajja sabbe dissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
kuṭā 2- kavāṭā selā ca na hontāvaraṇā tadā
ākāsabhūtā tepajja dhuvaṁ buddho bhavissasi.
cutī ca upapatti ca khaṇe tasmiṁ na vijjati
tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
daḷhaṁ paggaṇha vīriyaṁ mā nivatta abhikkama
mayampetaṁ vijānāma dhuvaṁ buddho bhavissasī"ti.
bodhisatto dīpaṅkaradasabalassa ca dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ
ca vacanaṁ sutvā bhiyyoso mattāya sañjātussāho hutvā cintesi "buddhā
nāma amoghavacanā, natthi buddhānaṁ kathāya aññathattaṁ. yathā hi
ākāse khittaleḍḍussa patanaṁ, jātassa maraṇaṁ, aruṇe uggate suriyassa
uṭṭhānaṁ, āsayā nikkhantasīhassa sīhanādanadanaṁ, garugabbhāya
itthiyā bhāramocanaṁ dhuvaṁ avassaṁbhāvī, evameva buddhānaṁ vacanaṁ
nāma dhuvaṁ amoghaṁ, addhā ahaṁ buddho bhavissāmī"ti. tena vuttaṁ:-
"buddhassa vacanaṁ sutvā dasasahassīna cūbhayaṁ
tuṭṭhahaṭṭho pamodito evaṁ cintesihantadā.
advejjhavacanā buddhā amoghavacanā jinā

footnote: 1 cha. ṭhapayitvā arūpino 2 cha. kuṭṭā

page number: 030

vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmihaṁ.
yathā khittaṁ nabhe leḍḍu dhuvaṁ patati bhūmiyaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ
vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmihaṁ.
yathāpi sabbasattānaṁ maraṇaṁ dhuvasassataṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ.
yathā rattikkhaye patte suriyassuggamanaṁ dhuvaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ.
yathā nikkhantasayanassa sīhassa nadanaṁ dhuvaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ.
yathā āpannasattānaṁ bhāramoropanaṁ dhuvaṁ
tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassatan"ti.
so "dhuvāhaṁ buddho bhavissāmī"ti evaṁ katasanniṭṭhāno
buddhakārake dhamme upadhāretuṁ "kahaṁ nu kho buddhakārakā dhammā kiṁ
uddhaṁ, udāhu adho, disāsu, vidisāsū"ti anukkamena sakalaṁ
dhammadhātuṁ vicinanto porāṇakabodhisattehi āsevitanisevitaṁ paṭhamaṁ
dānapāramiṁ disvā evaṁ attānaṁ ovadi "sumedhapaṇḍita tvaṁ ito
paṭṭhāya paṭhamaṁ dānapāramiṁ pūreyyāsi. yathā hi nikkujjito
udakakumbho nissesaṁ katvā udakaṁ vamatiyeva, na puna paccāharati,
evameva tvaṁpi dhanaṁ vā yasaṁ vā puttaṁ vā dāraṁ vā aṅgapaccaṅgaṁ
vā anoloketvā sampattayācakānaṁ sabbaṁ icchiticchitaṁ nissesaṁ katvā
dadamāno bodhirukkhamūle nisīditvā buddho bhavissasī"ti.
paṭhamaṁ dānapāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-

page number: 031

"handa buddhakare dhamme vicināmi itocito
uddhaṁ adho dasa disā yāvatā dhammadhātuyā.
vicinanto tadādakkhiṁ paṭhamaṁ dānapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi anuciṇṇaṁ mahāpathaṁ.
imaṁ tvaṁ paṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
dānapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
yathāpi kumbho sampuṇṇo yassa kassaci adhokato
vamate udakaṁ nissesaṁ na tattha parirakkhati
tatheva yācake disvā hīnamukkaṭṭhamajjhime
dadāhi dānaṁ nissesaṁ kumbho viya adhokato"ti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti
uttariṁpi 1- upadhārayato dutiyaṁ sīlapāramiṁ disvā etadahosi
"sumedhapaṇḍita tvaṁ ito paṭṭhāya sīlapāramiṁpi pūreyyāsi.
yathā hi camarīmigo nāma jīvitampi anoloketvā attano
vālameva rakkhati, evaṁ tvampi ito paṭṭhāya jīvitampi anoloketvā
sīlameva rakkhanto buddho bhavissasī"ti. dutiyaṁ sīlapāramiṁ daḷhaṁ
katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadādakkhiṁ dutiyaṁ sīlapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ dutiyaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
sīlapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.

footnote: 1 cha. uttaripi. evaṁ sabbattha.

page number: 032

yathāpi camarī vālaṁ kismiñci paṭilaggitaṁ
upeti maraṇaṁ tattha na vikopeti vāladhiṁ
tatheva catūsu bhūmīsu sīlāni paripūraya
parirakkha sabbadā sīlaṁ camarī viya vāladhin"ti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti
uttariṁpi upadhārayato tatiyaṁ nekkhammapāramiṁ disvā etadahosi
"sumedhapaṇḍita tvaṁ ito paṭṭhāya nekkhammapāramiṁpi pūreyyāsi.
yathā hi ciraṁ bandhanāgāre vasamāno puriso na tattha sinehaṁ karoti,
atha kho ukkaṇṭhitoyeva avasitukāmo hoti, evameva tvaṁpi sabbabhave
bandhanāgārasadise katvā sabbabhavehi ukkaṇṭhito muccitukāmo hutvā
nekkhammābhimukhova hohi, evaṁ buddho bhavissasī"ti. tatiyaṁ
nekkhammapāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadādakkhiṁ tatiyaṁ nekkhammapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ tatiyaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
nekkhammapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
yathā aṭṭaghare 1- puriso ciraṁ vuṭṭho dukkhaddito 2-
na tattha rāgaṁ janeti muttiṁyeva gavesati.
tatheva tvaṁ sabbabhave passa aṭṭaghare 3- viya
nekkhammābhimukho hohi bhavato parimuttiyā"ti.

footnote: 1 cha. andughare 2 cha. dukhaṭṭito. 3 cha. andughare

page number: 033

athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti
uttariṁpi upadhārayato catutthaṁ paññā pāramiṁ disvā etadahosi
"sumedhapaṇḍita tvaṁ ito paṭṭhāya paññāpāramiṁpi pūreyyāsi,
hīnamajjhimukkaṭṭhesu kañci avajjetvā sabbepi paṇḍite upasaṅkamitvā
pañhaṁ puccheyyāsi. yathā hi piṇḍapātacāriko bhikkhu hīnādibhedesu
kulesu kiñci avajjetvā paṭipāṭiyā piṇḍāya caranto khippaṁ yāpanaṁ
labhati, evaṁ tvampi sabbapaṇḍite upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchanto
buddho bhavissasī"ti. catutthaṁ paññāpāramiṁ daḷhaṁ katvā
adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadādakkhiṁ catutthaṁ paññāpāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ catutthaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
paññāpāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
yathāpi bhikkhu bhikkhanto hīnamukkaṭṭhamajjhime
kulāni na vivajjento evaṁ labhati yāpanaṁ,
tatheva tvaṁ sabbakālaṁ paripucchanto budhaṁ janaṁ
paññāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti
uttariṁpi upadhārayato pañcamaṁ vīriyapāramiṁ disvā etadahosi
"sumedhapaṇḍita tvaṁ ito paṭṭhāya vīriyapāramiṁpi pūreyyāsi. yathā
hi sīho migarājā sabbairiyāpathesu daḷhavīriyo hoti, evaṁ tvaṁpi
sabbabhavesu sabbairiyāpathesu daḷhavīriyo anolīnavīriyo samāno buddho
bhavissasī"ti. pañcamaṁ vīriyapāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-

page number: 034

"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadādakkhiṁ pañcamaṁ vīriyapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ pañcamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
vīriyapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
yathāpi sīho migarājā nisajjaṭṭhānacaṅkame
alīnavīriyo hoti paggahitamano sadā
tatheva tvaṁ sabbabhave paggaṇha 1- vīriyaṁ daḷhaṁ
vīriyapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti
uttariṁpi upadhārayato chaṭṭhaṁ khantipāramiṁ disvā etadahosi
"sumedhapaṇḍita tvaṁ ito paṭṭhāya khantipāramiṁpi pūreyyāsi,
sammānanepi avamānanepi khamova bhaveyyāsi, yathā hi paṭhaviyaṁ nāma
suciṁpi pakkhipanti, asuciṁpi, na tena paṭhavī sinehaṁ, na paṭighaṁ
karoti, jamati sahati adhivāsetiyeva, evameva tvaṁpi sammānanepi
avamānanepi khamova samāno buddho bhavissasī"ti. chaṭṭhaṁ
khantipāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadādakkhiṁ chaṭṭhamaṁ khantipāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.

footnote: 1 ka. paggayha

page number: 035

imaṁ tvaṁ chaṭṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha advejjhamānaso sambodhiṁ pāpuṇissasi.
yathāpi paṭhavī nāma suciṁpi asuciṁpi ca
sabbaṁ sahati nikkhepaṁ na karoti paṭighaddayaṁ 1-
tatheva tvaṁpi sabbesaṁ sammānāvamānakkhamo
khantipāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti
uttariṁpi upadhārayato sattamaṁ saccapāramiṁ disvā etadahosi
"sumedhapaṇḍita tvaṁ ito paṭṭhāya saccapāramiṁpi pūreyyāsi, asaniyā
matthake patamānāyapi dhanādīnaṁ atthāya chandādivasena
sampajānamusāvādaṁ nāma mā akāsi, yathā hi osadhitārakā nāma
sabbautūsu attano gamanavīthiṁ jahitvā aññāya vīthiyā na gacchati,
sakavīthiyāva gacchati, evameva tvaṁpi saccaṁ pahāya musāvādaṁ nāma
akarontoyeva buddho bhavissasi"ti sattamaṁ saccapāramiṁ daḷhaṁ katvā
adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadādakkhiṁ sattamaṁ saccapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ sattamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha advejjhavacano sambodhiṁ pāpuṇissasi.

footnote: 1 cha. paṭighaṁ tayā

page number: 036

yathāpi osadhī nāma tulābhūtā sadevake
samaye utuvasse vā na vokkamati vīthito
tatheva tvaṁpi saccesu mā vokkamasi vīthito
saccapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti
uttariṁpi upadhārayato aṭṭhamaṁ adhiṭṭhānapāramiṁpi disvā etadahosi
"sumedhapaṇḍita tvaṁ ito paṭṭhāya adhiṭṭhānapāramiṁpi pūreyyāsi,
yaṁ adhiṭṭhāsi, tasmiṁ adhiṭṭhāne niccalo bhaveyyāsi. yathā hi
pabbato nāma sabbadisāsu vātesu paharantesu 1- na kampati na calati,
attano ṭhāneyeva tiṭṭhati, evameva tvaṁpi attano adhiṭṭhāne niccalo
hontova buddho bhavissasī"ti. aṭṭhamaṁ adhiṭṭhānapāramiṁ daḷhaṁ
katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadādakkhiṁ aṭṭhamaṁ adhiṭṭhānapāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ aṭṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tattha tvaṁ acalo hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
yathāpi pabbato selo acalo supatiṭṭhito
na kampati bhusavātehi sakaṭṭhāneva tiṭṭhati
tatheva tvaṁ adhiṭṭhāne sabbadā acalo bhava
adhiṭṭhānapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti
uttariṁpi upadhārayato navamaṁ mettāpāramiṁ disvā etadahosi
"sumedhapaṇḍita tvaṁ ito paṭṭhāya navamaṁ mettāpāramiṁpi pūreyyāsi,

footnote: 1 cha. vātehi pahaṭopi

page number: 037

ahitesupi hitesupi ekacitto bhaveyyāsi. yathā hi udakannāma
pāpajanassapi kalyāṇajanassapi sītabhāvaṁ 1- ekasadisaṁ katvā pharati,
evameva tvaṁpi sabbasattesu mettacittena ekacittova honto buddho
bhavissasī"ti. navamaṁ mettāpāramiṁ daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadādakkhiṁ navamaṁ mettāpāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.
imaṁ tvaṁ navamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
mettāya asamo hohi yadi bodhiṁ pattumicchasi.
yathāpi udakaṁ nāma kalyāṇe pāpake jane
samaṁ pharati sītena pavāheti rajomalaṁ
tatheva tvaṁpi hitāhite 2- samaṁ mettāya bhāvaya
mettāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
uttariṁpi upadhārayato dasamaṁ upekkhāpāramiṁ disvā etadahosi
"sumedhapaṇḍita tvaṁ ito paṭṭhāya upekkhāpāramiṁpi pūreyyāsi,
sukhepi dukkhepi majjhattova bhaveyyāsi. yathā hi paṭhavī nāma sucimpi
asucimpi pakkhipamāne majjhattāva hoti, evameva tvaṁpi sukhadukkhesu
majjhattova honto buddho bhavissasī"ti. dasamaṁ upekkhāpāramiṁ daḷhaṁ
katvā adhiṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
vicinanto tadādakkhiṁ dasamaṁ upekkhāpāramiṁ
pubbakehi mahesīhi āsevitanisevitaṁ.

footnote: 1 cha. sītibhāvaṁ 2 cha. ahitahite

page number: 038

imaṁ tvaṁ dasamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
tulābhūto daḷho hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
yathāpi paṭhavī nāma nikkhittaṁ asuciṁ suciṁ
upekkhati ubhopete kodhānunayavajjitā 1-
tatheva tvaṁ sukhadukkhe tulābhūto sadā bhava
upekkhāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasī"ti.
tato cintesi "imasmiṁ loke bodhisattehi pūretabbā bodhiparipācanā
buddhakārakadhammā ettakāyeva, dasa pāramiyo ṭhapetvā aññe natthi,
imāpi dasa pāramiyo uddhaṁ ākāsepi natthi, heṭṭhā paṭhaviyaṁpi,
puratthimādīsu disāsupi natthi, mayhaṁyeva pana hadayamaṁsabbhantare
patiṭṭhitā"ti.
evaṁ tāsaṁ hadaye patiṭṭhitabhāvaṁ disvā sabbāpi tā daḷhaṁ katvā
adhiṭṭhāya punappunaṁ sammasanto anulomapaṭilomaṁ sammasati, pariyante
gahetvā ādiṁ pāpeti, ādimhi gahetvā pariyante ṭhapeti, majjhe
gahetvā ubhato osāpeti, ubhato koṭīsu gahetvā majjhe
osāpeti. bāhirakabhaṇḍapariccāgo dānapāramī nāma, aṅgapariccāgo
dānaupapāramī nāma, jīvitapariccāgo dānaparamatthapāramī nāmāti dasa
pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyo yantatelaṁ
vinivaṭṭento viya mahāmeruṁ matthaṁ 2- katvā cakkavāḷamahāsamuddaṁ
āluḷento viya ca sammasi. tassevaṁ dasa pāramiyo sammasantassa
dhammatejena catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā ayaṁ
mahāpaṭhavī hatthinā akkantanaḷakalāpo viya, pīḷiyamānaṁ ucchuyantaṁ
viya ca mahāviravaṁ viravamānā saṅkampi sampakampi sampavedhi,
kulālacakkaṁ viya telayantacakkaṁ viya ca paribbhami. tena vuttaṁ:-

footnote: 1 cha. kopānunayavajjitā 2 ka. mahāsinerumatthakaṁ

page number: 039

"ettakāyeva te loke ye dhammā bodhipācanā
taduddhaṁ 1- natthi aññatra daḷhaṁ tattha patiṭṭhaha.
ime dhamme sammasato sabhāvasarasalakkhaṇe
dhammatejena vasudhā dasasahassī pakampatha.
calatī ravatī paṭhavī ucchuyantaṁva pīḷitaṁ
telayante yathā cakkaṁ evaṁ kampati medanī"ti.
mahāpaṭhaviyā kampamānāya rammanagaravāsino saṇṭhātuṁ
asakkontā yugantavātabbhāhatā mahāsālā viya mucchitamucchitāva
papatiṁsu. ghaṭādīni kulālabhājanāni pavaṭṭantāni aññamaññaṁ
paharantāni cuṇṇavicuṇṇāni ahesuṁ. mahājano bhītatasito satthāraṁ
upasaṅkamitvā "kinnu kho bhagavā `nāgāvaṭṭo ayaṁ, bhūtayakkhadevatāsu
aññatarāvaṭṭo'ti na hi mayaṁ etaṁ jānāma, apica kho sabbopi ayaṁ
mahājano upadduto, kinnu kho imassa lokassa pāpakaṁ bhavissati, udāhu
kalyāṇaṁ, kathetha no etaṁ kāraṇan"ti āha.
atha satthā tesaṁ kathaṁ sutvā "tumhe mā kho bhāyittha, mā
cintayittha, natthi vo itonidānaṁ bhayaṁ, yo so mayā ajja
sumedhapaṇḍito `anāgate gotamo nāma buddho bhavissatī'ti byākato, so
idāni dasa pāramiyo sammasati, tassa dasa pāramiyo sammasantassa
vilokentassa 2- dhammatejena sakaladasasahassī lokadhātu ekappahārena
kampati ceva ravati cā"ti āha. tena vuttaṁ:-
"yāvatā parisā āsi buddhassa parivesane
pavedhamānā sā tattha mucchitā sesi bhūmiyaṁ.
ghaṭānekasahassāni kumbhīnañca satā bahū
sañcuṇṇamathitā tattha aññamaññaṁ paghaṭṭitā.

footnote: 1 cha. tatuddhaṁ 2 cha. viloḷentassa

page number: 040

ubbiggā tasitā bhītā bhantā byathitamānasā
mahājanā samāgamma dīpaṅkaramupāgamuṁ.
kiṁ bhavissati lokassa kalyāṇaṁ atha pāpakaṁ
sabbo upadduto loko taṁ vinodehi cakkhuma.
tesaṁ tahā saññāpesi dīpaṅkaro mahāmuni
vissaṭṭhā 1- hotha mā bhātha imasmiṁ paṭhavikampane.
yamahaṁ ajja byākāsiṁ buddho loke bhavissati
eso sammasatī dhammaṁ buddhabhūmimasesato
tenāyaṁ kampitā paṭhavī dasasahassī sadevake"ti.
mahājano tathāgatassa vacanaṁ sutvā haṭṭhatuṭṭho
mālāgandhavilepanaṁ ādāya rammanagarā nikkhamitvā bodhisattaṁ
upasaṅkamitvā mālādīhi pūjetvā vanditvā padakkhiṇaṁ katvā
rammanagarameva pāvisi. bodhisattopi dasa pāramiyo sammasitvā vīriyaṁ
daḷhaṁ katvā adhiṭṭhāya nisinnāsanā vuṭṭhāsi. tena vuttaṁ:-
"buddhassa vacanaṁ sutvā mano nibbāyi tāvade
sabbe maṁ upasaṅkamma punapi abhivandisuṁ.
samādiyitvā buddhaguṇaṁ daḷhaṁ katvāna mānasaṁ
dīpaṅkaraṁ namassitvā āsanā vuṭṭhahiṁ tadā"ti.
atha bodhisattaṁ āsanā vuṭṭhahantaṁ sakaladasasahassacakkavāḷadevatā
sannipatitvā dibbehi mālāgandhehi pūjetvā vanditvā "ayya
sumedhatāpasa tayā ajja dīpaṅkaradasabalassa pādamūle mahatī
patthanā patthitā, sā te anantarāyena samijjhatu, mā te
bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā ahosi, sarīre appamattakopi rogo mā

footnote: 1 cha. vissatthā

page number: 041

uppajji, khippaṁ pāramiyo pūretvā sammāsambodhiṁ paṭibujjha 1-,
yathā pupphūpagā phalūpagā rukkhā samaye pupphanti ceva phalanti ca,
tatheva tvaṁpi taṁ samayaṁ anatikkamitvā khippaṁ sambodhimuttamaṁ
phusassū"ti ādīni thutimaṅgalāni payirudāhaṁsu, evaṁ payirudāhitvā
attano attano devaṭṭhānameva agamaṁsu. bodhisattopi
devatāhi abhitthuto "ahaṁ dasa pāramiyo pūretvā kappasatasahassādhikānaṁ
catunnaṁ asaṅkheyyānaṁ matthake buddho bhavissāmī"ti vīriyaṁ daḷhaṁ katvā
adhiṭṭhāya nabhaṁ abbhuggantvā himavantameva agamāsi. tena vuttaṁ:-
"dibbaṁ mānusakaṁ pupphaṁ devā mānusakā ubho
samokiranti pupphehi vuṭṭhahantassa āsanā.
vedayanti ca te tuṭṭhiṁ devā mānusakā ubho
mahantaṁ patthitaṁ tuyhaṁ taṁ labhassu yathicchitaṁ.
sabbītiyo vivajjantu soko rogo vinassatu
mā te bhavatvantarāyo 2- phusa khippaṁ bodhimuttamaṁ.
yathā samaye sampatte 3- pupphanti pupphino dumā
tatheva tvaṁ mahāvīra buddhañāṇena pupphasu.
yathā ye keci sambuddhā pūrayuṁ dasa pāramī
tatheva tvaṁ mahāvīra pūraya dasapāramī.
yathā ye keci sambuddhā bodhimaṇḍamhi bujjhare
tatheva tvaṁ mahāvīra bujjhassu jinabodhiyaṁ.

footnote: 1 cha. paṭivijjha 2 cha. bhavanatvantarāyā
footnote: 3 cha. yathāpi samaye patte

page number: 042

yathā ye keci sambuddhā dhammacakkaṁ pavattayuṁ
tatheva tvaṁ mahāvīra dhammacakkaṁ pavattaya.
puṇṇamāye yathā cando paripuṇṇo 1- virocati
tatheva tvaṁ puṇṇamano viroca dasasahassiyaṁ.
rāhumutto yathā suriyo tāpena atirocati
tatheva lokā muccitvā viroca siriyā tuvaṁ.
yathā yā kāci nadiyo osaranti mahodadhiṁ
evaṁ sadevakā lokā osarantu tavantike
tehi thutappasattho so dasa dhamme samādiya
te dhamme paripūrento pavanaṁ pāvisī tadā"ti.
rammanagaravāsinopi kho nagaraṁ pavisitvā buddhappamukhassa
bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ adaṁsu. satthā tesaṁ dhammaṁ desetvā
mahājanaṁ saraṇādīsu patiṭṭhāpetvā rammanagaramhā nikkhamitvā tato
uddhaṁpi yāvatāyukaṁ tiṭṭhanto sabbaṁ buddhakiccaṁ katvā anukkamena
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. tattha yaṁ vattabbaṁ, taṁ
sabbaṁ buddhavaṁse vuttanayeneva veditabbaṁ. vuttaṁ hi tattha:-
"tadā te bhojayitvāna sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ
upagañchuṁ 2- saraṇaṁ tassa dīpaṅkarassa satthuno.
saraṇāgamane kañci niveseti tathāgato
kañci pañcasu sīlesu sīle dasavidhe paraṁ.
kassaci deti sāmaññaṁ caturo phalamuttame
kassaci asame dhamme deti so paṭisambhidā.

footnote: 1 cha. parisuddho. 2 cha. upagacchu

page number: 043

kassaci varasamāpattiyo aṭṭha deti narāsabho
tisso kassaci vijjāyo chaḷabhiññā pavecchati.
tena yogena janakāyaṁ ovadati mahāmuni
tena vitthārikaṁ āsi lokanāthassa sāsanaṁ.
mahāhanusabhakkhandho 1- dīpaṅkarasanāmako
bahū jane tārayati parimoceti duggatiṁ.
bodhaneyyaṁ janaṁ disvā satasahassepi yojane
khaṇena upagantvāna bodheti taṁ mahāmuni.
paṭhamābhisamaye buddho koṭisatamabodhayi
dutiyābhisamaye nātho navutikoṭimabodhayi.
yadā ca devabhavanamhi buddho dhammamadesayi
navutikoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahu.
sannipātā tayo āsuṁ dīpaṅkarassa satthuno
koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo.
puna nāradakūṭamhi pavivekagate jine
khīṇāsavā vītamalā samiṁsu satakoṭiyo.
yamhi kāle mahāvīro sudassanasiluccaye
navutikoṭisahassehi pavāresi mahāmuni.
ahaṁ tena samayena jaṭilo uggatāpano
antalikkhamhi caraṇo pañcābhiññāsu pāragū.

footnote: 1 ka. mahāhan usabhakkhandho

page number: 044

dasavīsasahassānaṁ dhammābhisamayo ahu
ekadvinnaṁ abhisamayo gaṇanāto asaṅkhiyo 1-
vitthārikaṁ bāhujaññaṁ iddhaṁ phītaṁ ahū tadā
dīpaṅkarassa bhagavato sāsanaṁ suvisodhitaṁ.
cattāri satasahassāni chaḷabhiññā mahiddhikā
dīpaṅkaraṁ lokaviduṁ parivārenti sabbadā.
ye keci tena samayena jahanti mānusambhavaṁ
appattamānasā sekhā garahitā bhavanti te.
supupphitaṁ pāvacanaṁ arahantehi tādihi
khīṇāsavehi vimalehi upasobhati sadevake.
nagaraṁ rammavatī nāma sudevo nāma khattiyo
sumedhā nāma janikā dīpaṅkarassa satthuno.
dasa vassasahassāni agāraṁ ajjhāvasī jino
haṁsā koñcā māyurā kkhya 2- tayo pāsādamuttamā.
tīṇi satasahassāni nāriyo samalaṅkatā
padumā nāma sā nārī usabhakkhandho ca atrajo.
nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
anūnadasamāsāni padhānaṁ padahī jino.
padhānacāraṁ caritvāna abujjhi mānasā muni
brahmunā yācito santo dīpaṅkaro mahāmuni.

footnote: 1 cha. asaṅkhiyā 2 cha. mayūrākhyā

page number: 045

vattacakko mahāvīro nandārāme vasī jino
nisinno sirisamūlamhi akāsi titthiyamaddanaṁ.
sumaṅgalo ca tisso ca ahesuṁ aggasāvakā
sāgato nāmupaṭṭhāko dīpaṅkarassa satthuno.
nandā ceva sunandā ca ahesuṁ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato pipphalīti pavuccati.
asītihatthamubbedho dīpaṅkaro mahāmuni
sobhati dīparukkhova sālarājāva phullito.
satasahassavassāni āyu tassa mahesino
tāva tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
jotayitvāna saddhammaṁ santāretvā mahājanaṁ
jalitvā aggikkhandhova nibbuto so sasāvako.
sā ca iddhī so ca yaso tāni ca pādesu cakkaratanāni
sabbaṁ tamantarahitaṁ nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
dīpaṅkarassa pana bhagavato aparabhāge ekaṁ asaṅkheyyaṁ
atikkamitvā koṇḍañño nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte koṭisatasahassaṁ, dutiye
koṭisahassaṁ, tatiye navutikoṭiyo. tadā bodhisatto vijitācī nāma
cakkavattī hutvā koṭisatasahassasaṅkhassa buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
mahādānaṁ adāsi. satthā bodhisattaṁ "buddho bhavissasī"ti byākaritvā
dhammaṁ desesi. so satthu dhammakathaṁ sutvā rajjaṁ niyyādetvā pabbaji.
so tīṇi piṭakāni uggahetvā aṭṭha samāpattiyo pañca abhiññāyo ca

page number: 046

uppādetvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti. koṇḍaññabuddhassa
pana rammavatī nāma nagaraṁ, sunando nāma khattiyo pitā, sujātā nāma
devī mātā, bhaddo ca subhaddo ca dve aggasāvakā, anuruddho nāma
upaṭṭhāko, tissā ca upatissā ca dve aggasāvikā, sālakalyāṇī
bodhi, aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ sarīraṁ, vassasatasahassaṁ āyuppamāṇaṁ ahosi.
dīpaṅkarassa aparena koṇḍañño nāma nāyako
anantatejo amitayaso appameyyo durāsadoti.
tassa aparabhāge ekaṁ asaṅkheyyaṁ atikkamitvā ekasmiṁyeva
kappe cattāro buddhā nibbattiṁsu maṅgalo sumano revato sobhitoti.
maṅgalassa bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. tesu paṭhamasannipāte
koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ, dutiye koṭisahassaṁ, tatiye
navutikoṭiyo. vemātikabhātā kirassa ānandakumāro nāma
navutikoṭisaṅkhāya parisāya saddhiṁ dhammassavanatthāya satthu santikaṁ
agamāsi. satthā tassa anupubbikathaṁ kathesi. so saddhiṁ parisāya
saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. satthā tesaṁ kulaputtānaṁ
pubbacaritaṁ olokento iddhimayapattacīvarassa upanissayaṁ disvā
dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā "etha bhikkhavo"ti āha. sabbe taṁ
khaṇaṁyeva 1- iddhimayapattacīvaradharā saṭṭhivassikattherā viya
ākappasampannā hutvā satthāraṁ vanditvā parivārayiṁsu. ayamassa
tatiyo sāvakasannipāto ahosi.

page number: 047

yathā pana aññesaṁ buddhānaṁ samantā asītihatthappamāṇāyeva
sarīrappabhā ahosi, na evaṁ tassa. tassa pana bhagavato sarīrappabhā
niccakālaṁ dasasahassīlokadhātuṁ pharitvā aṭṭhāsi. rukkhapaṭhavī-
pabbatasamuddādayo antamaso ukkhalikādīni upādāya suvaṇṇapaṭṭa-
pariyonaddhā viya ahesuṁ. āyuppamāṇaṁ panassa navutivassasahassāni
ahosi. ettakaṁ kālaṁ candimasuriyādayo attano pabhāya virocituṁ
nāsakkhiṁsu. rattindivassa paricchedo na paññāyittha. divā
suriyālokena viya sattā niccaṁ buddhālokeneva vicariṁsu. sāyaṁ
pupphitakusumānaṁ pāto ravanakasakuṇādīnañca vasena loko
rattindivaparicchedaṁ sallakkhesi.
kiṁ pana aññesaṁ buddhānaṁ ayamānubhāvo natthīti? no natthīti.
tepi hi ākaṅkhamānā dasasahassiṁ vā lokadhātuṁ tato vā bhiyyo ābhāya
phareyyuṁ. maṅgalassa pana bhagavato pubbapatthanāvasena aññesaṁ
byāmappabhā viya sarīrappabhā niccakālameva dasasahassīlokadhātuṁ
pharitvā aṭṭhāsi. so kira bodhisattacariyakāle vessantarasadise
attabhāve ṭhito saputtadāro vaṅkapabbatasadise pabbate vasi. atheko
kharadāṭhiko nāma yakkho mahāpurisassa dānajjhāsayataṁ sutvā
brāhmaṇavaṇṇena upasaṅkamitvā mahāsattaṁ dve dārake yāci.
mahāsatto "dadāmi brāhmaṇassa puttake"ti haṭṭhapahaṭṭho udakapariyantaṁ
paṭhaviṁ kampento dvepi dārake adāsi. yakkho caṅkamanakoṭiyaṁ

footnote: 1 cha. taṅkhaṇaṁyeva

page number: 048

ālambanaphalakaṁ nissāya ṭhatvā passantasseva mahāsattassa mūlakalāpe
viya dve dārake khādi. mahāpurisassa yakkhaṁ oloketvā mukhe
vivaṭamatte aggijālaṁ viya lohitadhāraṁ uggiramānaṁ tassa mukhaṁ
disvāpi kesaggamattaṁpi domanassaṁ na uppajji. "sudinnaṁ vata me
dānan"ti cintayamānassa panassa sarīre mahantaṁ pītisomanassaṁ
udapādi. so "imassa me nissandena anāgate imināva nīhārena rasmiyo
nikkhamantū"ti patthanaṁ akāsi. tassa taṁ patthanaṁ nissāya
buddhabhūtassa sarīrato rasmiyo nikkhamitvā ettakaṁ ṭhānaṁ phariṁsu.
aparaṁpissa pubbacaritaṁ atthi. so kira bodhisattakāle ekassa
buddhassa cetiyaṁ disvā "imassa buddhassa mayā jīvitaṁ pariccajituṁ
vaṭṭatī"ti daṇḍadīpikāveṭhananiyāmena sakalasarīraṁ pariveṭhetvā
ratanamattamakulaṁ satasahassagghanikaṁ suvaṇṇapātiṁ sappissa
pūrāpetvā tattha sahassavaṭṭiyo jāletvā taṁ sīsenādāya
sakalasarīraṁ jālāpetvā cetiyaṁ padakkhiṇaṁ karonto sakalarattiṁ
vītināmesi. evaṁ yāva aruṇuggamanā vāyamantassāpissa lomakūpamattaṁpi
usumaṁ na gaṇhi. padumagabbhaṁ paviṭṭhakālo viya ahosi. dhammo hi
nāmesa attānaṁ rakkhantaṁ rakkhati. tenāha bhagavā
"dhammo have rakkhati dhammacāriṁ
dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
esānisaṁso dhamme suciṇṇe
na duggatiṁ gacchati dhammacārī"ti 1-.
imassapi kammassa nissandena tassa bhagavato sarīrobhāso
dasasahassīlokadhātuṁ pharitvā aṭṭhāsi.

footnote: 1 khu. thera. 26/314. khu. jā. 27/290.

page number: 049

tadā amhākaṁ bodhisatto suruci nāma brāhmaṇo hutvā "satthāraṁ
nimantessāmī"ti upasaṅkamitvā madhuradhammakathaṁ sutvā "sve mayhaṁ
bhikkhaṁ gaṇhatha bhante"ti āha. "brāhmaṇa kittakehi te bhikkhūhi
attho"ti. "kittakā pana vo bhante parivārā bhikkhū"ti āha. tadā pana
satthu paṭhamasannipātoyeva hoti, tasmā "koṭisatasahassan"ti āha.
"bhante sabbehipi saddhiṁ mayhaṁ gehe bhikkhaṁ gaṇhathā"ti. satthā
adhivāsesi. brāhmaṇo svātanāya nimantetvā gehaṁ gacchanto cintesi
"ahaṁ ettakānaṁ bhikkhūnaṁ yāgubhattavatthādīni dātuṁ sakkomi,
nisīdanaṭṭhānaṁ pana kathaṁ bhavissatī"ti.
tassa sā cintā caturāsītiyojanasahassamatthake ṭhitassa
devarañño paṇḍukambalasilāsanassa uṇhabhāvaṁ janesi. sakko "ko nu kho
maṁ imasmā ṭhānā cāvetukāmo"ti dibbacakkhunā olokento mahāpurisaṁ
disvā "suruci nāma brāhmaṇo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā
nisīdanaṭṭhānatthāya cintesi, mayāpi tattha gantvā puññakoṭṭhāsaṁ
gahetuṁ vaṭṭatī"ti vaḍḍhakivaṇṇaṁ nimminitvā vāsipharasuhattho
mahāpurisassa purato pāturahosi. so "atthi nu kho kassaci bhatiyā
kattabban"ti āha. mahāpuriso taṁ disvā "kiṁ kammaṁ karissasī"ti āha.
"mama ajānanasippaṁ nāma natthi, gehaṁ vā maṇḍapaṁ vā yo yaṁ kāreti,
tassa taṁ kātuṁ jānāmī"ti. "tenahi mayhaṁ kammaṁ atthī"ti. "kiṁ
ayyā"ti. "svātanāya me koṭisatasahassabhikkhū nimantitā, tesaṁ
nisīdanamaṇḍapaṁ karissasī"ti. "ahaṁ nāma kareyyaṁ, sace me bhatiṁ
dātuṁ sakkhissathā"ti. "sakkhissāmi tātā"ti. "sādhu karissāmī"ti
gantvā ekaṁ padesaṁ olokesi. dvādasaterasayojanappamāṇo padeso
kasiṇamaṇḍalaṁ viya samatalo ahosi. so "ettake ṭhāne sattaratanamayo

page number: 050

maṇḍapo uṭṭhahatū"ti cintetvā olokesi, tāvadeva paṭhaviṁ bhinditvā
maṇḍapo uṭṭhahi, tassa sovaṇṇamayesu thambhesu rajatamayā ghaṭakā
ahesuṁ, rajatamayesu sovaṇṇamayā, maṇitthambhesu pavāḷamayā,
pavāḷamayesu thambhesu maṇimayā, sattaratanamayesu sattaratanamayāva
ghaṭakā ahesuṁ. tato "maṇḍapassa antarantarena kiṅkiṇikajālaṁ
olambatū"ti olokesi, saha olokaneneva kiṅkiṇikajālaṁ olambi,
yassa mandavāteritassa pañcaṅgikasseva turiyassa madhurasaddo
niggacchati, dibbasaṅgītappavattanakālo viya hoti. "antarantarā
gandhadāmamālādāmāni olambantū"ti cintesi, gandhadāmamālādāmāni
olambiṁsu. "koṭisatasahassasaṅkhānaṁ bhikkhūnaṁ āsanāni ca ādhārakāni ca
paṭhaviṁ bhinditvā uṭṭhahantū"ti cintesi, tāvadeva uṭṭhahiṁsu. "koṇe koṇe
ekekā udakacāṭiyo uṭṭhahantū"ti cintesi, udakacāṭiyo uṭṭhahiṁsu.
ettakaṁ māpetvā brāhmaṇassa santikaṁ gantvā "ehi ayya, tava
maṇḍapaṁ oloketvā mayhaṁ bhatiṁ dehī"ti āha. mahāpuriso gantvā
maṇḍapaṁ olokesi, olokentassevassa sakalasarīraṁ pañcavaṇṇāya pītiyā
nirantaraṁ phuṭṭhaṁ ahosi. athassa maṇḍapaṁ olokayato etadahosi "nāyaṁ
maṇḍapo manussabhūtena kato, mayhaṁ pana ajjhāsayaṁ mayhaṁ guṇaṁ
āgamma addhā sakkassa bhavanaṁ uṇhaṁ ahosi, tato sakkena devaraññā
ayaṁ maṇḍapo kato bhavissatī"ti. "na kho pana me yuttaṁ evarūpe
maṇḍape ekadivasaṁyeva dānaṁ dātuṁ, sattāhaṁ dassāmī"ti cintesi.
bāhirakadānaṁ hi kittakaṁpi samānaṁ bodhisattānaṁ tuṭṭhiṁ
kātuṁ na sakkoti, alaṅkatasīsaṁ pana chinditvā añjitākkhīni
uppāṭetvā hadayamaṁsaṁ vā ubbattetvā dinnakāle bodhisattānaṁ cāgaṁ
nissāya tuṭṭhi nāma hoti. amhākaṁpi hi bodhisattassa sivirājajātake

page number: 051

devasikaṁ pañcasatasahassakahāpaṇāni vissajjetvā catūsu dvāresu
nagaramajjhe ca dānaṁ dentassa taṁ dānaṁ cāgatuṭṭhiṁ uppādetuṁ
nāsakkhi. yadā panassa brāhmaṇavaṇṇena āgantvā sakko devarājā
akkhīni yāci, tadā tāni uppāṭetvā dadamānasseva hāso uppajji,
kesaggamattaṁpi cittassa aññathattaṁ nāhosi. evaṁ dinnadānaṁ nissāya
bodhisattānaṁ titti nāma natthi.
tasmā sopi mahāpuriso "sattāhaṁ mayā koṭisatasahassasaṅkhānaṁ
bhikkhūnaṁ dānaṁ dātuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā tasmiṁ maṇḍape
buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nisīdāpetvā sattāhaṁ gavapānannāma
dānaṁ adāsi. gavapānanti mahante mahante kolambe khīrassa pūretvā
uddhanesu āropetvā ghanapākapakke khīre thoke taṇḍule pakkhipitvā
pakkamadhusakkarācuṇṇasappīhi abhisaṅkhataṁ bhojanaṁ vuccati.
manussāyeva pana parivisituṁ nāsakkhiṁsu, devāpi ekantarikā hutvā
parivisiṁsu. dvādasaterasayojanappamāṇaṭṭhānampi bhikkhū gaṇhituṁ
nappahosiyeva, te pana bhikkhū attano attano ānubhāvena nisīdiṁsu.
pariyosānadivase sabbabhikkhūnaṁ patte dhovāpetvā bhesajjatthāya
sappinavanītamadhuphāṇitādīni pūretvā ticīvarehi saddhiṁ adāsi,
saṅghanavakabhikkhunā laddhacīvarasāṭakā satasahassagghanakā adāsi.
satthā anumodanaṁ karonto "ayaṁ puriso evarūpaṁ mahādānaṁ adāsi.
ko nu kho bhavissatī"ti upadhārento "anāgate kappasatasahassādhikānaṁ
dvinnaṁ asaṅkheyyānaṁ matthake gotamo nāma buddho bhavissatī"ti
disvā mahāpurisaṁ āmantetvā "tvaṁ ettakaṁ nāma kālaṁ atikkamitvā
gotamo nāma buddho bhavissasī"ti byākāsi. mahāpuriso byākaraṇaṁ
sutvā "ahaṁ kira buddho bhavissāmi, ko me gharāvāsena

page number: 052

attho, pabbajissāmī"ti cintetvā tathārūpaṁ sampattiṁ kheḷapiṇḍaṁ
viya chaḍḍetvā satthu santike pabbaji, pabbajitvā buddhavacanaṁ
uggaṇhitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā āyupariyosāne
brahmaloke nibbatti.
maṅgalassa pana bhagavato nagaraṁ uttaraṁ nāma ahosi, mātāpi
uttarā nāma devī, pitāpi uttaro nāma khattiyo, sudevo ca dhammaseno ca
dve aggasāvakā, pālito nāma upaṭṭhāko, sīvalī ca asokā ca dve
aggasāvikā, nāgarukkho nāma bodhi, aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi.
navutivassasahassāni ṭhatvā parinibbāyi. parinibbute pana tasmiṁ
bhagavati ekappahāreneva dasacakkavāḷasahassāni ekandhakārāni ahesuṁ,
sabbacakkavāḷesu manussānaṁ mahantaṁ ārodanaparidevanaṁ ahosi.
koṇḍaññassa aparena maṅgalo nāma nāyako
tamaṁ loke nihantvāna dhammokkamabhidhārayīti.
evaṁ dasasahassīlokadhātuṁ andhakāraṁ katvā parinibbutassa
tassa bhagavato aparabhāge sumano nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte koṭisatasahassabhikkhū
ahesuṁ, dutiye kañcanapabbatamhi navutikoṭisahassāni, tatiye
asītikoṭisahassāni. tadā mahāsatto atulo nāma nāgarājā ahosi
mahiddhiko mahānubhāvo. so "buddho uppanno"ti sutvā ñātisaṁghaparivuto
nāgabhavanā nikkhamitvā koṭisatasahassabhikkhuparivārassa tassa bhagavato
dibbaturiyehi upahāraṁ kāretvā mahādānaṁ pavattetvā paccekaṁ
dussayugāni datvā saraṇesu patiṭṭhāsi. sopi naṁ satthā "anāgate buddho
bhavissasī"ti byākāsi. tassa bhagavato nagaraṁ khemaṁ nāma ahosi, sudatto
nāma rājā pitā, sirimā nāma mātā, saraṇo ca bhāvitatto ca dve

page number: 053

aggasāvakā, udeno nāma upaṭṭhāko, soṇā ca upasoṇā ca dve
aggasāvikā, nāgarukkho ca bodhi, navutihatthubbedhaṁ sarīraṁ,
navutiyeva vassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi.
maṅgalassa aparena sumano nāma nāyako
sabbadhammehi asamo sabbasattānamuttamoti.
tassa aparabhāge revato nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte gaṇanā nāma natthi, dutiye
koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ, tathā tatiye. tadā bodhisatto atidevo
nāma brāhmaṇo hutvā satthu dhammadesanaṁ sutvā saraṇesu patiṭṭhāya
sirasi añjaliṁ ṭhapetvā tassa satthuno kilesappahāne vaṇṇaṁ vatvā
uttarāsaṅgena pūjaṁ akāsi. sopi taṁ "buddho bhavissasī"ti byākāsi.
tassa pana bhagavato nagaraṁ sudhaññavatī nāma ahosi, pitāpi vipulo
nāma khattiyo, mātā vipulā nāma devī, varuṇo ca brahmadevo ca dve
aggasāvakā, sambhavo nāmupaṭṭhāko, bhaddā ca subhaddā ca dve
aggasāvikā, nāgarukkhova bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi, āyu
saṭṭhi vassasahassānīti.
sumanassa aparena revato nāma nāyako
anūpamo asadiso atulo uttamo jinoti.
tassa aparabhāge sobhito nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte koṭisatabhikkhū ahesuṁ,
dutiye navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo. tadā bodhisatto ajito nāma
brāhmaṇo hutvā satthu dhammadesanaṁ sutvā saraṇesu patiṭṭhāya
buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ adāsi. sopi naṁ "buddho
bhavissasī"ti byākāsi. tassa pana bhagavato nagaraṁ sudhammannāma

page number: 054

ahosi, pitāpi sudhammo nāma rājā, mātāpi sudhammā nāma devī, asamo
ca sunetto ca dve aggasāvakā, anomo nāmupaṭṭhāko, nakulā ca sujātā
ca dve aggasāvikā, nāgarukkhova bodhi, aṭṭhapaññāsahatthubbedhaṁ sarīraṁ
ahosi, navuti vassasahassāni āyuppamāṇanti.
revatassa aparena sobhito nāma nāyako
samāhito santacitto asamo appaṭipuggaloti.
tassa aparabhāge ekaṁ asaṅkheyyaṁ atikkamitvā ekasmiṁyeva kappe
tayo buddhā nibbattiṁsu anomadassī padumo nāradoti. anomadassissa
bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte
aṭṭhabhikkhusatasahassāni ahesuṁ, dutiye satta, tatiye cha. tadā
bodhisatto eko yakkhasenāpati ahosi mahiddhiko mahānubhāvo
anekakoṭisatasahassānaṁ yakkhānaṁ adhipati. so "buddho uppanno"ti
sutvā āgantvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ adāsi.
satthāpi naṁ "anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi. anomadassissa pana
bhagavato candavatī nāma nagaraṁ ahosi, yasavā nāma rājā pitā,
yasodharā nāma mātā, nisabho ca anomo ca dve aggasāvakā, varuṇo
nāmupaṭṭhāko, sundarī ca sumanā ca dve aggasāvikā, ajjunarukkho bodhi,
sarīraṁ aṭṭhapaññāsahatthubbedhaṁ ahosi, vassasatasahassaṁ āyūti.
sobhitassa aparena sambuddho dipaduttamo
anomadassī amitayaso tejasī duratikkamoti.
tassa aparabhāge padumo nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte koṭisatasahassabhikkhū
ahesuṁ, dutiye tīṇi satasahassāni, tatiye agāmake araññe
mahāvanasaṇḍavāsīnaṁ bhikkhūnaṁ dve satasahassāni. tadā tathāgate

page number: 055

tasmiṁ vanasaṇḍe vasante bodhisatto sīho hutvā satthāraṁ
nirodhasamāpattiṁ samāpannaṁ disvā pasannacitto vanditvā padakkhiṇaṁ
katvā pītisomanassajāto tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā sattāhaṁ
buddhārammaṇapītiṁ avijahitvā pītisukheneva gocarāya apakkamitvā
jīvitapariccāgaṁ katvā payirupāsamāno aṭṭhāsi. satthā sattāhaccayena
nirodhā vuṭṭhito sīhaṁ oloketvā "bhikkhusaṁghepi cittaṁ pasādetvā
saṁghaṁ vandissatī"ti "bhikkhusaṁgho āgacchatū"ti cintesi. bhikkhū tāvadeva
āgamiṁsu. sīho saṁghe cittaṁ pasādesi. satthā tassa manaṁ oloketvā
"anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi. padumassa pana bhagavato
campakannāma nagaraṁ ahosi, asamo nāma rājā pitā, asamā nāma devī
mātā, sālo ca upasālo ca dve aggasāvakā, varuṇo nāmupaṭṭhāko,
rāmā ca surāmā ca dve aggasāvikā, soṇarukkho nāma bodhi,
aṭṭhapaññāsahatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi, āyu vassasatasahassanti.
anomadassissa aparena sambuddho dipaduttamo
padumo nāma nāmena asamo appaṭipuggaloti.
tassa aparabhāge nārado nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte koṭisatasahassabhikkhū
ahesuṁ, dutiye navutikoṭisahassāni, tatiye asītikoṭisahassāni.
tadā bodhisatto isipabbajjaṁ pabbajitvā pañcasu abhiññāsu
aṭṭhasu ca samāpattīsu ciṇṇavasī hutvā buddhappamukhassa
bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā lohitacandanena pūjaṁ akāsi.
sopi taṁ "anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi.

page number: 056

tassa bhagavato dhaññavatī nāma nagaraṁ ahosi, sudevo nāma khattiyo
pitā, anomā nāma mātā, bhaddapālo ca jitamitto ca dve
aggasāvakā, vāseṭṭho nāmupaṭṭhāko, uttarā ca phagguṇī ca dve
aggasāvikā, mahāsoṇarukkho nāma bodhi, sarīraṁ aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ
ahosi, navutivassasahassāni āyūti.
padumassa aparena sambuddho dipaduttamo
nārado nāma nāmena asamo appaṭipuggaloti.
nāradabuddhassa aparabhāge ekaṁ asaṅkheyyaṁ atikkamitvā ito
satasahassakappamatthake ekasmiṁ kappe ekova padumuttarabuddho nāma udapādi.
tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhame koṭisatasahassabhikkhū
ahesuṁ, dutiye vebhārapabbate navutikoṭisahassāni, tatiye
asītikoṭisahassāni. tadā bodhisatto jaṭilo nāma mahāraṭṭhiyo hutvā
buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sacīvaraṁ dānaṁ adāsi. sopi naṁ
"anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi. padumuttarassa pana bhagvato
kāle titthiyā nāma nāhesuṁ, sabbe devamanussā buddhameva saraṇaṁ
agamaṁsu. tassa nagaraṁ haṁsavatī nāma ahosi, pitā ānando nāma
khattiyo, mātā sujātā nāma devī, devalo ca sujāto ca dve aggasāvakā,
sumano nāmupaṭṭhāko, amitā ca asamā ca dve aggasāvikā, salaḷarukkho
bodhi, sarīraṁ aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ ahosi, sarīrappabhā
samantato dvādasa yojanāni gaṇhi, vassasatasahassaṁ āyūti.
nāradassa aparena sambuddho dipaduttamo
padumuttaro nāma jino akkhobho sāgarūpamoti.

page number: 057

tassa aparabhāge sattati kappasahassāni atikkamitvā sumedho ca
sujāto cāti ekasmiṁ kappe dve buddhā nibbattiṁsu. sumedhassāpi
tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte sudassananagare
koṭisatakhīṇāsavā ahesuṁ, dutiye pana navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo.
tadā bodhisatto uttaro nāma māṇavo hutvā nidahitvā ṭhapitaṁyeva
asītikoṭidhanaṁ vissajjetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ
datvā dhammaṁ sutvā saraṇesu patiṭṭhāya nikkhamitvā pabbaji. sopi naṁ
"anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi. sumedhassa bhagavato sudassanannāma
nagaraṁ ahosi, sudatto nāma rājā pitā, mātāpi sudattā nāma, saraṇo ca
sabbakāmo ca dve aggasāvakā, sāgaro nāmupaṭṭhāko, rāmā ca surāmā
ca dve aggasāvikā, mahānimbarukkho bodhi, sarīraṁ aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ
ahosi, āyu navuti vassasahassānīti.
padumuttarassa aparena sumedho nāma nāyako
durāsado uggatejo sabbalokuttamo munīti.
tassa aparabhāge sujāto nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipāta ahesuṁ. paṭhamasannipāte saṭṭhi bhikkhusatasahassāni
ahesuṁ, dutiye paññāsaṁ, tatiye cattāḷīsaṁ. tadā bodhisatto
cakkavattirājā hutvā "buddho uppanno"ti sutvā upasaṅkamitvā dhammaṁ
sutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa saddhiṁ sattahi ratanehi
catumahādīparajjaṁ datvā satthu santike pabbaji. sakalaraṭṭhavāsino
raṭṭhuppādaṁ gahetvā ārāmikakiccaṁ sādhentā buddhappamukhassa

page number: 058

bhikkhusaṁghassa niccaṁ mahādānaṁ adaṁsu. sopi naṁ satthā "anāgate buddho
bhavissasī"ti byākāsi. tassa bhagavato nagaraṁ sumaṅgasaṁ nāma ahosi, uggato
nāma rājā pitā, pabhāvatī nāma mātā, sudassano ca sudevo ca dve
aggasāvakā, nārado nāmupaṭṭhāko, nāgā ca nāgasamālā ca dve
aggasāvikā, mahāveḷurukkho bodhi. so kira mandacchiddo ghanakkhandho
upari niggatāhi mahāsākhāhi morapiñchakalāpo viya virocittha. tassa
bhagavato sarīraṁ paṇṇāsahatthubbedhaṁ ahosi, āyu navuti vassasahassānīti.
tattheva maṇḍakappamhi sujāto nāma nāyako
sīhahanusabhakkhandho 1- appameyyo durāsadoti.
tassa aparabhāge ito aṭṭhārasakappasatamatthake ekasmiṁ kappe
piyadassī atthadassī dhammadassīti tayo buddhā nibbattiṁsu.
piyadassissāpi tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhame koṭisatasahassabhikkhū
ahesuṁ, dutiye navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo. tadā bodhisatto
kassapo nāma māṇavo tiṇṇaṁ vedānaṁ pāraṅgato hutvā satthu
dhammadesanaṁ sutvā koṭisatasahassadhanapariccāgena saṁghārāmaṁ
kāretvā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāsi. atha naṁ satthā
"aṭṭhārasakappasataccayena buddho bhavissasī"ti byākāsi. tassa bhagavato
anomannāma nagaraṁ ahosi, pitā sudinno nāma rājā, mātā candā
nāma devī, pālito ca sabbadassī ca dve aggasāvakā, sobhito
nāmupaṭṭhāko, sujātā ca dhammadinnā ca dve aggasāvikā, kakudharukkho
bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi, navuti vassasahassāni āyūti.

footnote: 1 ka. sīhahanu usabhakkhandho

page number: 059

sujātassa aparena sayambhū lokanāyako
durāsado asamasamo piyadassī mahāyasoti.
tassa aparabhāge atthadassī nāma satthā udapādi. tassāpi
tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhame aṭṭhanavuti bhikkhusatasahassāni
ahesuṁ, dutiye aṭṭhāsītisatasahassāni, tathā tatiye. tadā bodhisatto
susīmo nāma mahiddhikatāpaso hutvā devalokato mandāravapupphacchattaṁ
āharitvā satthāraṁ pūjesi. sopi naṁ "anāgate buddho bhavissasī"ti
byākāsi. tassa bhagavato sobhitaṁ nāma nagaraṁ ahosi, sāgaro nāma rājā
pitā, sudassanā nāma mātā, santo ca upasanto ca dve aggasāvakā,
abhayo nāmupaṭṭhāko, dhammā ca sudhammā ca dve aggasāvikā,
campakarukkho bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi, sarīrappabhā samantato
sabbakālaṁ yojanamattaṁ pharitvā aṭṭhāsi, āyu vassasatasahassanti.
tattheva maṇḍakappamhi atthadassī narāsabho
mahātamaṁ nihantvāna patto sambodhimuttamanti.
tassa aparabhāge dhammadassī nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhame koṭisatabhikkhū ahesuṁ, dutiye
sattatikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo. tadā bodhisatto sakko devarājā
hutvā dibbagandhapupphehi ca dibbaturiyehi ca pūjaṁ akāsi. sopi naṁ
"anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi. tassa bhagavato saraṇannāma
nagaraṁ ahosi, pitā saraṇo nāma rājā, mātā sunandā nāma, padumo ca

page number: 060

phussadevo ca dve aggasāvakā, sunetto nāmupaṭṭhāko, khemā ca
sabbanāmā ca dve aggasāvikā, timbajālarukkho 1- bodhi, "bimbijālotipi
vuccati, sarīraṁ panassa asītihatthubbedhaṁ ahosi, vassasatasahassaṁ āyūti.
tattheva maṇḍakappamhi dhammadassī mahāyaso
tamandhakāraṁ vidhamitvā atirocati sadevaketi.
tassa aparabhāge ito catunavutikappamatthake ekasmiṁ kappe
ekova siddhattho nāma buddho udapādi. tassāpi tayo sāvakasannipātā
ahesuṁ. paṭhamasannipāte koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ, dutiye
navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo. tadā bodhisatto uggatejo
abhiññābalasampanno maṅgalo nāma tāpaso hutvā mahājambūphalaṁ
āharitvā tathāgatassa adāsi. satthāpi taṁ phalaṁ paribhuñjitvā
"catunavutikappamatthake tvaṁ buddho bhavissasī"ti bodhisattaṁ
byākāsi. tassa bhagavato nagaraṁ vebhārannāma ahosi, pitā jayaseno
nāma rājā, mātā suphassā nāma, sambalo ca sumitto ca dve
aggasāvakā, revato nāmupaṭṭhāko, sīvalā ca surāmā ca dve
aggasāvikā, kaṇṇikārarukkho bodhi, sarīraṁ saṭṭhihatthubbedhaṁ ahosi,
vassasatasahassaṁ āyūti.

footnote: 1 cha. rattaṅkurarukkho

page number: 061

dhammadassissa aparena siddhattho lokanāyako
nihantvāna tamaṁ sabbaṁ suriyo abbhuggato yathāti.
tassa aparabhāge ito dvānavutikappamatthake tisso pussoti
ekasmiṁ kappe dve buddhā nibbattiṁsu. tissassa bhagavato tayo
sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte bhikkhūnaṁ koṭisataṁ ahosi, dutiye
navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo. tadā bodhisatto mahābhogo mahāyaso
sujāto nāma khattiyo hutvā isipabbajjaṁ pabbajitvā mahiddhikabhāvaṁ patvā
"buddho uppanno"ti sutvā dibbamandāravapadumapāricchattakapupphāni
ādāya catupparisamajjhe gacchantaṁ tathāgataṁ pūjesi, ākāse pupphavitānaṁ
akāsi. sopi naṁ satthā "ito dvānavutikappe buddho bhavissasī"ti
byākāsi. tassa bhagavato khemannāma nagaraṁ ahosi, pitā janasandho
nāma khattiyo, mātā padumā nāma, brahmadevo ca udayo ca
dve aggasāvakā, samaṅgo nāma upaṭṭhāko, phussā ca sudattā ca
dve aggasāvikā, asanarukkho bodhi, sarīraṁ saṭṭhihatthubbedhaṁ ahosi,
vassasatasahassaṁ āyūti.
siddhatthassa aparena asamo appaṭipuggalo
anantasīlo amitayaso tisso lokagganāyakoti.
tassa aparabhāge pusso nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte saṭṭhi bhikkhusatasahassāni
ahesuṁ, dutiye paṇṇāsa, tatiye dvattiṁsa. tadā bodhisatto vijitāvī
nāma khattiyo hutvā mahārajjaṁ pahāya satthu santike pabbajitvā tīṇi

page number: 062

piṭkāni uggahetvā mahājanassa dhammakathaṁ kathesi, sīlapāramiṁ ca
pūresi. sopi naṁ "buddho bhavissasī"ti tatheva byākāsi. tassa
bhagavato kāsi nāma nagaraṁ ahosi, jayaseno nāma rājā pitā, sirimā
nāma mātā, surakkhito ca dhammaseno ca dve aggasāvakā, sabhiyo
nāmupaṭṭhāko, cālā ca upacālā ca dve aggasāvikā, āmalakarukkho
bodhi, sarīraṁ aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ ahosi, navutivassasahassāni
āyūti.
tattheva maṇḍakappamhi ahu satthā anuttaro
anūpamo asamasamo pusso lokagganāyakoti.
tassa aparabhāge ito ekanavutikappe vipassī nāma bhagavā
udapādi. tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte
aṭṭhasaṭṭhi bhikkhusatasahassāni ahesuṁ. dutiye ekasatasahassaṁ, tatiye
asītisahassāni. tadā bodhisatto mahiddhiko mahānubhāvo atulo
nāma nāgarājā hutvā sattaratanakhacitaṁ sovaṇṇamayaṁ mahāpīṭhaṁ
bhagavato adāsi. sopi naṁ "ito ekanavutikappe buddho bhavissasī"ti
byākāsi. tassa bhagavato bandhumatī nāma nagaraṁ ahosi, bandhumā nāma
rājā pitā, bandhumatī nāma mātā, khaṇḍo ca tisso ca dve aggasāvakā,
asoko nāmupaṭṭhāko, candā ca candamittā ca dve aggasāvikā,
pātalirukkho bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ ahosi, sarīrappabhā
sadā satta yojanāni pharitvā aṭṭhāsi, asīti vassasahassāni āyūti.

page number: 063

pussassa aparena sambuddho dipaduttamo
vipassī nāma nāmena loke uppajji cakkhumāti.
tassa aparabhāge ito ekattiṁsakappe sikhī ca vessabhū cāti
dve buddhā ahesuṁ. sikhissāpi bhagavato tayo sāvakasannipātā
ahesuṁ. paṭhamasannipāte bhikkhusatasahassaṁ ahosi, dutiye asītisahassāni,
tatiye sattatisahassāni. tadā bodhisatto arindamo nāma rājā
hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sacīvaraṁ mahādānaṁ pavattetvā
sattaratanapaṭimaṇḍitaṁ hatthiratanaṁ datvā hatthippamāṇaṁ katvā
kappiyabhaṇḍaṁ adāsi. sopi naṁ "ito ekattiṁsakappe buddho
bhavissasī"ti byākāsi. tassa bhagavato aruṇavatī nāma nagaraṁ
ahosi, aruṇo nāma khattiyo pitā, pabhāvatī nāma mātā,
abhibhū ca sambhavo ca dve aggasāvakā, khemaṅkaro nāmupaṭṭhāko,
sakhilā ca padumā ca dve aggasāvikā, puṇḍarīkarukkho
bodhi, sarīraṁ sattatihatthubbedhaṁ ahosi, sarīrappabhā yojanattayaṁ
pharitvā aṭṭhāsi, sattati vassasahassāni āyūti.
vipassissa aparena
sikhīvhayo nāma jino asamo appaṭipuggaloti.

page number: 064

tassa aparabhāge vessabhū nāma satthā udapādi. tassāpi tayo
sāvakasannipātā ahesuṁ. paṭhamasannipāte asīti bhikkhusahassāni
ahesuṁ, dutiye sattati, tatiye saṭṭhi. tadā bodhisatto sudassano nāma
rājā hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sacīvaraṁ mahādānaṁ
datvā tassa santike pabbajitvā ācāraguṇasampanno buddharatane
cittīkārapītibahulo ahosi. sopi naṁ bhagavā "ito ekattiṁsakappe
buddho bhavissasī"ti byākāsi. tassa pana bhagavato anomannāma nagaraṁ
ahosi, suppatīto nāma rājā pitā, yasavatī nāma mātā,
soṇo ca uttaro ca dve aggasāvakā, upasanto nāmupaṭṭhāko,
dāmā ca sumālā ca dve aggasāvikā, sālarukkho bodhi, sarīraṁ
saṭṭhihatthubbedhaṁ ahosi, saṭṭhi vassasahassāni āyūti.
tattheva maṇḍakappamhi asamo appaṭipuggalo
vessabhū nāma nāmena loke uppajji so jinoti.
tassa aparabhāge imasmiṁ kappe cattāro buddhā nibbattiṁsu
kakusandho konāgamano kassapo amhākaṁ bhagavāti. kakusandhassa
bhagavato ekova sāvakasannipāto, tattha cattāḷīsa bhikkhusahassāni
ahesuṁ. tadā bodhisatto khemo nāma rājā hutvā buddhappamukhassa
bhikkhusaṁghassa sapattacīvaraṁ mahādānañceva añjanādīni bhesajjāni ca

page number: 065

datvā satthu dhammadesanaṁ sutvā pabbaji. sopi naṁ satthā byākāsi.
kakusandhassa pana bhagavato khemaṁ nāma nagaraṁ ahosi, aggidatto
nāma brāhmaṇo pitā, visākhā nāma brāhmaṇī mātā, vidhuro
ca sañjīvo ca dve aggasāvakā, buddhijo nāmupaṭṭhāko, sāmā ca
campakā ca dve aggasāvikā, mahāsirīsarukkho bodhi, sarīraṁ
cattāḷīsahatthubbedhaṁ ahosi, cattāḷīsa vassasahassāni āyūti.
vessabhussa aparena sambuddho dipaduttamo
kakusandho nāma nāmena appameyyo durāsadoti.
tassa aparabhāge konāgamano nāma satthā udapādi. tassāpi
eko sāvakasannipāto. tattha tiṁsa bhikkhusahassāni ahesuṁ. tadā
bodhisatto pabbato nāma rājā hutvā amaccagaṇaparivuto satthu santikaṁ
gantvā dhammadesanaṁ sutvā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā
mahādānaṁ pavattetvā pattuṇṇacīnapaṭṭakoseyyakambaladukūlāni ceva
suvaṇṇapādukañca datvā satthu santike pabbaji. sopi naṁ byākāsi. tassa
bhagavato sobhavatī nāma nagaraṁ ahosi, yaññadatto nāma brāhmaṇo pitā,
uttarā nāma brāhmaṇī mātā, bhiyyoso ca uttaro ca dve aggasāvakā,
sotthijo nāmupaṭṭhāko, samuddā ca uttarā ca dve aggasāvikā,
udumbararukkho bodhi, sarīraṁ tiṁsahatthubbedhaṁ ahosi, tiṁsa vassasahassāni āyūti.

page number: 066

kakusandhassa aparena sambuddho dipaduttamo
konāgamano 1- nāma jino lokajeṭṭho narāsabhoti.
tassa aparabhāge kassapo nāma satthā udapādi. tassāpi ekova
sāvakasannipāto. tattha vīsati bhikkhusahassāni ahesuṁ. tadā
bodhisatto jotipālo nāma māṇavo hutvā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
bhūmiyaṁ ca antalikkhe ca pākaṭo ghaṭīkārassa kumbhakārassa mitto
ahosi. so tena saddhiṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammakathaṁ sutvā
pabbajitvā āraddhavīriyo tīṇi piṭakāni uggahetvā vattapaṭivatta-
sampattiyā buddhassa sāsanaṁ sobhesi. sopi naṁ satthā byākāsi. tassa
bhagavato jātanagaraṁ bārāṇasī nāma ahosi, brahmadatto nāma brāhmaṇo
pitā, dhanavatī nāma brāhmaṇī mātā, tisso ca bhāradvājo ca dve
aggasāvakā, sabbamitto nāmupaṭṭhāko, anuḷā ca uruveḷā ca dve
aggasāvikā, nigrodharukkho bodhi, sarīraṁ vīsatihatthubbedhaṁ ahosi,
vīsati vassasahassāni āyūti.
konāgamanassa 2- aparena sambuddho dipaduttamo
kassapo nāma nāmena 3- dhammarājā pabhaṅkaroti.
yasmiṁ pana kappe dīpaṅkaradasabalo udapādi, tasmiṁ aññepi tayo
buddhā ahesuṁ. tesaṁ santikā bodhisattassa byākaraṇaṁ

footnote: 1 cha. koṇāgamano. evamuparipi. 2 cha. koṇāgamanassa.
footnote: 3 cha. kassapo nāma gottena.

page number: 067

natthi, tasmā te idha na dassitā. aṭṭhakathāyaṁ pana tamhā kappā
paṭṭhāya sabbepi buddhe dassetuṁ idaṁ vuttaṁ:-
"taṇhaṅkaro medhaṅkaro athopi saraṇaṅkaro
dīpaṅkaro ca sambuddho koṇḍañño dipaduttamo
maṅgalo ca sumano ca revato sobhito muni
anomadassī padumo nārado padumuttaro
sumedho ca sujāto ca piyadassī mahāyaso
atthadassī dhammadassī siddhattho lokanāyako
tisso pusso ca sambuddho vipassī sikhi vessabhū
kakusandho konāgamano kassapo cāpi nāyako
ete ahesuṁ sambuddhā dhutarāgā samāhitā.
sataraṁsīva uppannā mahātamavinodanā
jalitvā aggikhandhāva nibbutā te sasāvakā"ti.
tattha amhākaṁ bodhisatto dīpaṅkarādīnaṁ catuvīsatiyā buddhānaṁ
santike adhikāraṁ karonto kappasatasahassādhikāni cattāri
asaṅkheyyāni āgato. kassapassa pana bhagavato orabhāge ṭhapetvā
imaṁ sammāsambuddhaṁ añño buddho nāma natthi. iti dīpaṅkarādīnaṁ
catuvīsatiyā buddhānaṁ santike laddhabyākaraṇo pana bodhisatto yenena:-

page number: 068

"manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatī"ti 1-
ime aṭṭha dhamme samodhānetvā dīpaṅkarapādamūle katābhinīhārena
"handa buddhakare dhamme vicināmi ito cito"ti ussāhaṁ katvā "vicinanto
tadādakkhiṁ paṭhamaṁ dānapāramin"ti dānapāramitādayo buddhakārakā
dhammā diṭṭhā, te pūrentoyeva yāva vessantarattabhāvā āgami.
āgacchanto ca ye te katābhinīhārānaṁ bodhisattānaṁ ānisaṁsā
saṁvaṇṇitā:-
evaṁ sabbaṅgasampannā bodhiyā niyatā narā
saṁsaraṁ dīghamaddhānaṁ kappakoṭisatehipi.
avīcimhi nuppajjanti tathā lokantaresu ca
nijjhāmataṇhā khuppipāsā na honti kālakañjikā.
na honti khuddakā pāṇā uppajjantāpi duggatiṁ
jāyamānā manussesu jaccandhānabhavantite.

footnote: 1 khu. buddha. 33/422.

page number: 069

sotavekallatā natthi na bhavanti mūgapakkhikā
itthībhāvaṁ na gacchanti ubhatobyañjanapaṇḍakā.
na bhavanti pariyāpannā bodhiyā niyatā narā
muttā ānantarikehi sabbattha suddhagocarā.
micchādiṭṭhiṁ na sevanti kammakiriyadassanā
vasamānāpi saggesu asaññaṁ nūpapajjare.
suddhāvāsesu devesu hetu nāma na vijjati
nekkhammaninnā sappurisā visaṁyuttā bhavābhave
caranti lokatthacariyāyo pūrenti sabbapāramī"ti
te ānisaṁse adhigantvāva āgato.
pāramiyo pūrentassa cassa akittibrāhmaṇakāle saṅkhabrāhmaṇakāle
dhanañjayarājakāle mahāsudassanakāle mahāgovindakāle nimimahārājakāle
candakumārakāle visayhaseṭṭhikāle sivirājakāle vessantarakāleti
dānapāramitāya pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. ekantena
panassa sasapaṇḍitajātake:-

page number: 070

"bhikkhāya upagataṁ disvā sakattānaṁ pariccajiṁ
dānena me samo natthi esā me dānapāramī"ti. 1-
evaṁ attapariccāgaṁ karontassa dānapāramitā paramatthapāramī nāma jātā.
tathā sīlavarājakāle campeyyanāgarājakāle bhūridattanāgarājakāle
chaddantanāgarājakāle jayaddisarājaputtakāle alīnasattukumārakāleti
sīlapāramitāya pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. ekantena
panassa saṅkhapālajātake:-
"sūlehi vijjhiyantepi koṭṭiyantepi sattibhi 2-
bhojaputte na kuppāmi esā me sīlapāramī"ti. 3-
evaṁ attapariccāgaṁ karontassa sīlāpāramitā paramatthapāramī nāma jātā.

footnote: 1 khu. cariyā. 33/567. 2 cha. sūlehi vijjhiyantopi koṭṭiyantopi
footnote: sattihi. 3 khu. cariyā. 33/578.

page number: 071

tathā somanassakumārakāle hatthipālakumārakāle ayogharapaṇḍita-
kāleti mahārajjaṁ pahāya nekkhammapāramitāya pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma
natthi. ekantena panassa cullasutasomajātake 1-:-
"mahārajjaṁ hatthagataṁ kheḷapiṇḍaṁva chaḍḍayiṁ
cajato na hoti lagganaṁ 2- esā me nekkhammapāramī"ti
evaṁ nissaṅgatāya rajjaṁ chaḍḍetvā nikkhamantassa nekkhammapāramitā
paramatthapāramī nāma jātā.
tathā vidhurapaṇḍitakāle mahāgovindapaṇḍitakāle kuddālapaṇḍitakāle
arakapaṇḍitakāle bodhiparibbājakakāle mahosadhapaṇḍitakāleti
paññāpāramitāya pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. ekantena panassa
senakajātake 3- senakapaṇḍitakāle:-

footnote: 1 ka. cūḷasutasomajātake 2 cha. laggaṁ
footnote: 3 cha. sattubhastajātake

page number: 072

"paññāya vicinantohaṁ brāhmaṇaṁ mocayiṁ dukhā
paññāya me samo natthi esā me paññāpāramī"ti
antobhastagataṁ sappaṁ dassentassa paññāpāramitā paramatthapāramī nāma jātā.
tathā vīriyapāramitādīnampi pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma
natthi. ekantena panassa mahājanakajātake:-
"atīradassī jalamajjhe hatā sabbeva mānusā
cittassa aññathā natthi esā me vīriyapāramī"ti
evaṁ mahāsamuddaṁ tarantassa pavattā vīriyapāramitā
paramatthapāramī nāma jātā. khantivādījātake:-
"acetanaṁva koṭṭente tiṇhena pharasunā mamaṁ
kāsirāje na kuppāmi esā me khantipāramī"ti.
evaṁ acetanabhāvena 1- viya mahādukkhaṁ adhivāsentassa khantipāramitā
paramatthapāramī nāma jātā. mahāsutasomajātake:-

footnote: 1 ka. acetanābhāvena

page number: 073

"saccavācaṁ anurakkhanto cajitvā mama jīvitaṁ
mocesiṁ ekasataṁ khattiye esā me saccapāramī"ti 1-
evaṁ jīvitaṁ cajitvā saccamanurakkhantassa saccapāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. mūgapakkhajātake:-
"mātā pitā na me dessā attā me na ca dessiyo
sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā vatamadhiṭṭhahin"ti 2-.
evaṁ jīvitaṁpi cajitvā vataṁ adhiṭṭhahantassa adhiṭṭhānapāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. suvaṇṇasāmajātake:-
"na maṁ koci uttasati napihaṁ bhāyāmi kassaci
mettābalenupatthaddho ramāmi pavane tadā"ti 3-
evaṁ jīvitaṁpi anoloketvā mettāyantassa mettāpāramitā
paramatthapāramī nāma jātā. lomahaṁsajātake:-
"susāne seyyaṁ kappemi chavaṭṭhikaṁ upadhāyahaṁ 4-
gāmamaṇḍalā 5- upāgantvā rūpaṁ dassentinappakan"ti 6-

footnote: 1 cariyāpiaka "saccavācānurakkhanto jīvitaṁ cajitumupāgamiṁ
footnote: saccena me samo natthi esā me saccapāramī"ti.
footnote: 2 khu.cariyā. 33/586.

3 khu.cariyā. 33/593. 4 khu.cariyā. upanidhāya
5 cha. gāmaṇḍalā. jātakaṭīkā gomaṇḍalā.
6 khu. cariyā. 33/594.

page number: 074

evaṁ gāmadārakesu niṭṭhubhanādīhi ceva mālāgandhūpahārādīhi ca
sukhadukkhaṁ uppādentesupi upekkhaṁ anativattantassa upekkhāpāramitā
paramatthapāramī nāma jātā.
ayamettha saṅkhepo. vitthārato panesa attho cariyāpiṭakato
gahetabbo. evaṁ pāramiyo pūretvā vessantarattabhāve ṭhito:-
"acetanāyaṁ paṭhavī aviññāya sukhaṁ dukkhaṁ 1-
sāpi dānabalā mayhaṁ sattakkhattumakampathā"ti 2-
evaṁ mahāpaṭhavikampanāni 3- mahāpuññāni katvā āyupariyosāne 4-
tato cuto tusitabhavane nibbatti. iti dīpaṅkarapādamūlato paṭṭhāya
yāva ayaṁ tusitapure nibbatti, ettakaṁ ṭhānaṁ "dūrenidānaṁ nāmā"ti
veditabbaṁ.
dūrenidānakathā niṭṭhitā.

footnote: 1 cha. dukhaṁ 2 khu. cariyā. 33/565.
footnote: 3 cha. mahāpathavikampanādīni. 4 ka. āyuhapariyosāne

page number: 075

avidūrenidānaṁ
tusitapure vasanteyeva pana bodhisatte buddhakolāhalannāma
udapādi. lokasmiṁ hi tīṇi kolāhalāni uppajjanti kappakolāhalaṁ
buddhakolāhalaṁ cakkavattikolāhalanti. tassa vassasatasahassassa
accayena kappuṭṭhānaṁ bhavissatīti lokabyūhā nāma kāmāvacaradevā
muttasirā vikiṇṇakesā rudamukhā assūni hatthehi puñchamānā

page number: 076

rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā manussapathe vicarantā
evaṁ ārocenti mārisā ito vassasatasahassassa accayena kappuṭṭhānaṁ
bhavissati ayaṁ lokopi nassissati mahāsamuddopi nassissati ayañca
mahāpaṭhavī sineru ca pabbatarājā uḍḍayhissanti vinassissanti yāva
brahmalokā vināso bhavissati mettaṁ mārisā bhāvetha karuṇaṁ muditaṁ
upekkhaṁ mārisā bhāvetha mātaraṁ upaṭṭhahatha kulejeṭṭhāpacāyino
hothāti. idaṁ kappakolāhalannāma. vassasahassassa accayena
pana sabbaññubuddho loke uppajjissatīti lokapāladevatā ito
mārisā vassasahassassa accayena buddho loke uppajjissatīti
ugghosentiyo āhiṇḍanti. idaṁ buddhakolāhalannāma. vassasatassa
accayena cakkavattirājā uppajjissatīti devatāyeva ito mārisā
vassasatassa accayena cakkavattirājā loke uppajjissatīti
ugghosentiyo āhiṇḍanti. idaṁ cakkavattikolāhalannāma. imāni
tīṇi kolāhalāni mahantāni honti. tesu buddhakolāhalasaddaṁ
sutvā sakaladasasahassacakkavāḷadevatā ekato sannipatitvā asuko
nāma satto buddho bhavissatīti ñatvā taṁ upasaṅkamitvā āyācanti
āyācamānā ca pubbanimittesu uppannesu āyācanti. tadā pana
sabbāpi devatā ekekacakkavāḷe cātummahārājasakkasuyāmasantusita-
nimmānaratiparanimmitavasavattimahābrahmehi saddhiṁ ekacakkavāḷe
sannipatitvā tusitabhavane bodhisattassa santikaṁ gantvā mārisa
tumhehi dasa pāramiyo pūrentehi na sakkasampattiṁ na mārasampattiṁ na

page number: 077

cakkavattisampattiṁ na brahmasampattiṁ paṭṭhentehi pūritā lokanittharaṇatthāya
pana sabbaññutaṁ paṭṭhentehi pūritā so vo idāni kālo mārisa
buddhattāya samayo mārisa buddhattāyāti yāciṁsu.
atha mahāsatto devatānaṁ paṭiññaṁ adatvā kāladīpadesakula-
janettiāyuparicchedavasena pañca mahāvilokanāni viloketi. tattha
kālo nu kho akālo nu khoti paṭhamaṁ kālaṁ vilokesi. tattha
vassasatasahassato uddhaṁ vaḍḍhito āyukālo kālo nāma na hoti.
kasmā. tadā hi sattānaṁ jātijarāmaraṇāni na paññāyanti
buddhānañca dhammadesanā tilakkhaṇavinimuttā natthi tesaṁ aniccaṁ
dukkhamanattāti kathentānaṁ kathannāmetaṁ kathentīti neva sotabbaṁ na
saddahitabbaṁ maññanti tato abhisamayo na hoti tasmiṁ asati aniyyānikaṁ
sāsanaṁ hoti tasmā akālo. vassasatato onaṁ āyukālopi
kālo na hoti. kasmā. tadā sattā ussannakilesā honti
ussannakilesānañca dinno ovādo ovādaṭṭhāne
na tiṭṭhati udake daṇḍarāji viya so khippaṁ vigacchati tasmā
sopi akālo. vassasatasahassato paṭṭhāya heṭṭhā vassasatato
paṭṭhāya uddhaṁ āyukālo kālo nāma. tadā ca vassasatakālo. atha
mahāsatto nibbattitabbakāloti passi. tato dīpaṁ vilokento
cattāro mahādīpe oloketvā tīsu dīpesu buddhā na nibbattanti
jambūdīpeyeva nibbattantīti dīpaṁ passi. tato jambūdīpo nāma
mahā dasayojanasahassaparimāṇo katarasmiṁ nu kho padese buddhā

page number: 078

nibbattantīti okāsaṁ vilokento majjhimadesaṁ passi. majjhimadeso
nāma puratthimāya disāya kajaṅgalaṁ nāma nigamo tassa aparena
mahāsālo tato paraṁ paccantimā janapadā orato majjhe
pubbadakkhiṇāya sallavatī nāma nadī tato paraṁ paccantimā janapadā
orato majjhe dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikannāma nigamo
tato paraṁ paccantimā janapadā orato majjhe pacchimāya
disāya thūnannāma brāhmaṇagāmo tato paraṁ paccantimā janapadā
orato majjhe uttarāya disāya usīraddhajo nāma pabbato
tato paraṁ paccantimā janapadā orato majjheti evaṁ vinaye
vutto padeso. so āyāmato tīṇi yojanasatāni vitthārato
aḍḍhateyyāni parikkhepato navayojanasatānīti. etasmiṁ padese buddhā
ca paccekabuddhā ca aggasāvakā ca cakkavattirājāno ca aññe ca
mahesakkhā khattiyabrāhmaṇagahapatimahāsālā uppajjanti idaṁ cettha
kapilavatthuṁ nāma nagaraṁ tattha mayā nibbattitabbanti niṭṭhaṁ agamāsi.
tato kulaṁ vilokento buddhā nāma vessakule vā suddakule
vā na nibbattanti lokasammate pana khattiyakule vā brāhmaṇakule
vā dvīsuyeva kulesu nibbattanti idāni ca khattiyakulaṁ lokasammataṁ
tattha nibbattissāmi suddhodanamahārājā pitā me bhavissatīti
kulaṁ passi. tato mātaraṁ vilokento buddhamātā nāma purisalolā
surādhuttā na hoti kappasatasahassaṁ pana pūritapāramī jātito
paṭṭhāya akhaṇḍapañcasīlāyeva hoti ayañca mahāmāyā nāma devī

page number: 079

edisī ayaṁ me mātā bhavissatīti kittakaṁ panassā āyūti dasannaṁ
māsānaṁ upari satta divasāni passi.
iti imaṁ pañcamahāvilokanaṁ viloketvā kālo me mārisa
buddhabhāvāyāti devatānaṁ saṅgahaṁ karonto paṭiññaṁ datvā gacchatha
tumheti tā devatā uyyojetvā tusitadevatāhi parivuto tusitapure
nandavanaṁ pāvisi. sabbadevalokesu hi nandavanaṁ atthiyeva. tatra
nandavane devatā ito cuto mārisa sugatiṁ gacchāti pubbekata-
kusalakammokāsaṁ sārayamānā vicaranti. so evaṁ devatāhi kusalaṁ
sārayamānāhi parivuto tattha vicaranto cavitvā mahāmāyāya deviyā
kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. yena pana vidhānena gaṇhi tassāvibhāvatthaṁ
ayaṁ anupubbikathā.
tadā kira kapilavatthunagare āsāḷhanakkhattaṁ saṅghuṭṭhaṁ ahosi.
mahājano nakkhattaṁ kīḷati. mahāmāyāpi devī pure puṇṇamāya
sattamadivasato paṭṭhāya vigatasurāpānaṁ mālāgandhavibhūsanasampannaṁ
nakkhattakīḷaṁ anubhavamānā sattamadivase pātova uṭṭhāya gandhodakena
nhāyitvā cattāri satasahassāni vissajjetvā mahādānaṁ datvā
sabbālaṅkāravibhūsitā varabhojanaṁ bhuñjitvā uposathaṅgāni
adhiṭṭhāya alaṅkatapaṭiyattaṁ sirigabbhaṁ pavisitvā sirisayane nipannā
niddaṁ okkamamānā imaṁ supinaṁ addasa cattāro kira naṁ mahārājāno
sayaneneva saddhiṁ ukkhipitvā himavantaṁ pavisitvā saṭṭhiyojanike
silātale sattayojanikassa mahāsālarukkhassa heṭṭhā ṭhapetvā ekamantaṁ
aṭṭhaṁsu. atha nesaṁ

page number: 080

deviyo āgantvā deviṁ anotattadahaṁ netvā manussamalaharaṇatthaṁ
nhāpetvā dibbavatthaṁ nivāsāpetvā dibbagandhehi vilimpāpetvā
dibbapupphāni pilandhāpetvā tato avidūre eko rajatapabbato tassa
anto kanakavimānaṁ atthi tattha pācīnato uccaīsakaṁ dibbasayanaṁ
paññāpetvā nisajjāpesuṁ. atha bodhisatto setavaravāraṇo hutvā
tato avidūre eko suvaṇṇapabbato tattha vicaritvā tato oruyha
rajatapabbataṁ āruhitvā uttaradisato āgamma rajatadāmavaṇṇāya
soṇḍāya setapadumaṁ gahetvā koñcanādaṁ naditvā kanakavimānaṁ
pavisitvā mātusayanaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā dakkhiṇapassaṁ
padāletvā kucchippaviṭṭhasadiso ahosi. evaṁ uttarāsāḷhanakkhatte
paṭisandhiṁ gaṇhi.
punadivase pabuddhā devī taṁ supinaṁ rañño ārocesi. rājā
catusaṭṭhimatte brāhmaṇapāmokkhe pakkosāpetvā gomayaharitupalittāya
lājādīhi katamaṅgalasakkārāya bhūmiyā mahārahāni āsanāni paññāpetvā
tattha nisinnānaṁ brāhmaṇānaṁ sappimadhusakkarābhisaṅkhatassa varapāyāsassa
suvaṇṇarajatapātiyo pūretvā suvaṇṇarajatapātīhi paṭikujjitvā adāsi
aññehi ca ahatavatthakapilagāvīdānādīhi saddhiṁ te santappesi
atha tesaṁ sabbakāmasantappitānaṁ supinaṁ ārocetvā kiṁ bhavissatīti
pucchi. brāhmaṇā āhaṁsu mā cintayittha mahārāja
deviyā te kucchimhi gabbho patiṭṭhito so ca kho
purisagabbho patiṭṭhito na itthīgabbho putto te bhavissati

page number: 081

so sace agāraṁ ajjhāvasissati rājā bhavissati cakkavatti sace
agārā nikkhamma pabbajissati buddho bhavissati loke vivaṭacchadoti.
bodhisattassa pana mātukucchimhi paṭisandhigahaṇakkhaṇeyeva
ekappahāreneva sakaladasasahassī lokadhātu saṅkampi sampakampi
sampavedhi. dvattiṁsa pubbanimittāni pāturahesuṁ. dasasu cakkavāḷasahassesu
appamāṇo obhāso phari. tassa taṁ siriṁ daṭṭhukāmā viya andhā cakkhūni
paṭilabhiṁsu. badhirā saddaṁ suṇiṁsu. mūgā sammālapiṁsu. khujjā
ujugattā ahesuṁ. paṅgulā padasā gamanaṁ paṭilabhiṁsu. bandhanagatā
sabbasattā andubandhanādīhi mucciṁsu. sabbanarakesu aggi nibbāyi.
pittivisaye khuppipāsā vūpasamiṁsu. tiracchānagatānaṁ bhayaṁ nāhosi.
sabbasattānaṁ rogo ceva rāgādikilesaggi ca vūpasamiṁsu. sabbasattā
piyavācā ahesuṁ. madhurenākārena assā hasiṁsu vāraṇā gajjiṁsu.
sabbaturiyāni sakasakaninnādaṁ muñciṁsu aghaṭṭitāniyeva. manussānaṁ
hatthūpagāni ābharaṇāni viraviṁsu. sabbā disā vippasannā ahesuṁ.
sattānaṁ sukhaṁ uppādayamāno mudu sītalo vāto pavāyi. akālamegho
pavassi. paṭhavitopi udakaṁ ubbhijjitvāpi sandati. pakkhino
ākāsagamanaṁpi vijahiṁsu. nadiyo asandamānā aṭṭhaṁsu. mahāsamudde
madhuraṁ udakaṁ ahosi. sabbatthakameva pañcavaṇṇehi padumehi sañchannaṁ
talaṁ ahosi. thalajajalajādīni sabbapupphāni pupphiṁsu. rukkhānaṁ
khandhesu khandhapadumāni sākhāsu sākhapadumāni latāsu latāpadumāni
pupphiṁsu. thale silātalāni bhinditvā uparupari satta satta hutvā

page number: 082

daṇḍapadumāni nāma nikkhamiṁsu. ākāse olambitapadumāni nibbattiṁsu.
samantato pupphavassaṁ vassi. ākāse dibbaturiyāni vajjiṁsu.
sakaladasasahassī lokadhātu vaṭṭetvā vissaṭṭhamālāguḷaṁ viya uppīḷetvā
bandhamālākalāpo viya alaṅkatapaṭiyattamālāsayanaṁ viya ca ekamālāmālinī
vipphurantavālavījanī pupphadhūpagandhaparivāsitā paramasobhaggappattā
ahosi.
evaṁ gahitapaṭisandhikassa bodhisattassa paṭisandhito paṭṭhāya
bodhisattassa ceva bodhisattassa mātuyā ca upaddavanivāraṇatthaṁ
khaggahatthā cattāro devaputtā ārakkhaṁ gaṇhiṁsu. bodhisattamātuyā
purisesu rāgacittaṁ nuppajji. lābhaggayasaggappattā ca ahosi
sukhinī akilantakāyā bodhisattañca antokucchigataṁ vippasanne maṇiratane
āvutapaṇḍarasuttaṁ viya passati. yasmā bodhisattena vasitakucchi
nāma cetiyagabbhasadisā na sakkā hoti aññena sattena āvasituṁ
vā paribhuñjituṁ vā tasmā bodhisattamātā sattāhajāte bodhisatte
kālaṁ katvā tusitapure nibbatti. yathā ca aññā itthiyo dasamāse
appatvāpi atikkamitvāpi nisinnāpi nipannāpi vijāyanti na evaṁ
bodhisattamātā. sā pana bodhisattaṁ dasamāse kucchiyā pariharitvā
ṭhitā ca vijāyati. ayañcesā bodhisattamātu dhammatā.
mahāmāyāpi devī pattena telaṁ viya dasamāse kucchiyā bodhisattaṁ
pariharitvā paripuṇṇagabbhā ñātigharaṁ gantukāmā suddhodanamahārājassa
ārocesi icchāmahaṁ deva kulasantakaṁ devadahanagaraṁ

page number: 083

gantunti. rājā sādhūti sampaṭicchitvā kapilavatthuto yāva
devadahanagarā maggaṁ samaṁ kāretvā kaddalipuṇṇaghaṭadhajapaṭākāhi
alaṅkārāpetvā deviṁ suvaṇṇasīvikāya nisīdāpetvā amaccasahassena
ukkhipāpetvā mahantena parivārena pesesi. dvinnaṁ pana nagarānaṁ
antare ubhayanagaravāsīnaṁpi lumbinivanaṁ nāma maṅgalasālavanaṁ atthi.
tasmiṁ samaye mūlato yāva aggasākhā sabbaṁ ekaphāliphullaṁ ahosi.
sākhantarehi ceva pupphantarehi ca pañcavaṇṇā bhamaravaṇṇā
nānappakārā ca sakuṇasaṅghā madhurassarena vikūjantā vicaranti.
sakalaṁ lumbinivanaṁ cittalatāvanasadisaṁ mahānubhāvassa rañño susajjitaṁ
āpānatalamaṇḍalaṁ viya hoti. deviyā taṁ disvā sālavanakīḷaṁ
kīḷitukāmatā udapādi. amaccā deviṁ gahetvā sālavanaṁ pavisiṁsu. sā
maṅgalasālamūlaṁ gantvā sālasākhāyaṁ gaṇhitukāmā ahosi. sālasākhā
suseditavettaggaṁ viya onamitvā deviyā hatthapathaṁ upagacchi. sā
hatthaṁ pasāretvā sākhaṁ aggahesi.
tāvadeva cassā kammajavātā caliṁsu. athassā sāṇiyā
parikkhipitvā mahājano paṭikkami. sālasākhaṁ gahetvā tiṭṭhamānāyaeva
cassā gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. taṁ khaṇaṁyeva cattāro visuddhacittā
mahābrahmāno suvaṇṇajālaṁ ādāya sampattā tena suvaṇṇajālena
bodhisattaṁ sampaṭicchitvā mātu purato ṭhapetvā attamanā devi
hohi mahesakkho te putto uppannoti āhaṁsu. yathā pana
aññe sattā mātukucchito nikkhamantā paṭikkūlena asucinā makkhitā

page number: 084

nikkhamanti na evaṁ bodhisatto. so pana dhammāsanato otaranto
dhammakathiko viya nisseṇito otaranto puriso viya dve hatthe ca
pāde ca pasāretvā ṭhitakova mātukucchisambhavena kenaci asucinā
amakkhito suddho visuddho kāsikavatthe nikkhittamaṇiratanaṁ viya jotayanto
mātukucchito nikkhami. evaṁ santepi bodhisattassa ca bodhisattamātuyā
ca sakkāratthaṁ ākāsato dve udakadhārā nikkhamitvā bodhisattassa
ca mātuyā ca sarīre utuṁ gāhāpesuṁ. atha naṁ suvaṇṇajālena
paṭiggahetvā ṭhitānaṁ brahmānaṁ hatthato cattāro mahārājāno
maṅgalasammatāya sukhasamphassāya ajinappaveṇiyā gaṇhiṁsu. tesaṁ
hatthato manussā dukūlacumbaṭakena paṭiggaṇhiṁsu. manussānaṁ
hatthato muccitvā paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya puratthimadisaṁ olokesi.
anekāni cakkavāḷasahassāni ekaṅgaṇāni ahesuṁ. tattha devamanussā
gandhamālādīhi pūjayamānā mahāpurisa idha tumhehi sadiso añño
natthi kuto uttaritaroti āhaṁsu. evaṁ catasso disā anudisā
heṭṭhā uparīti dasapi disā vidisā anuviloketvā attanā sadisaṁ
adisvā ayaṁ uttaradisāti sattapadavītihārena agamāsi mahābrahmunā
setacchattaṁ dhārayamānena suyāmena devaputtena vālavījaniṁ aññāhi
ca devatāhi sesarājakakudhabhaṇḍahatthāhi anugammamāno tato sattamapade
ṭhito aggohamasmi lokassāti ādikaṁ āsabhivācaṁ nicchārento
sīhanādaṁ nadi.
bodhisatto hi tīsu attabhāvesu mātukucchito nikkhantamattova

page number: 085

vācaṁ nicchāresi mahosadhattabhāve vessantarattabhāve imasmiṁ
attabhāveti. mahosadhattabhāve kirassa mātukucchito nikkhamantasseva
sakko devarājā āgantvā candanasāraṁ hatthe ṭhapetvā gato.
so taṁ muṭṭhiyaṁ katvā nikkhamanto. atha naṁ mātā tāta kiṁ
gahetvā āgatosīti pucchi. osadhaṁ ammāti. iti osadhaṁ
gahetvā āgatattā osadhadārakotvevassa nāmaṁ akaṁsu. taṁ osadhaṁ
gahetvā cāṭiyaṁ pakkhipiṁsu. āgatāgatānaṁ andhabadhirādīnaṁ tadeva
sabbarogavūpasamāya bhesajjaṁ ahosi. tato mahantaṁ idaṁ osadhaṁ
mahantaṁ idaṁ osathanti uppannavacanaṁ upādāya mahosadhotvevassa
nāmaṁ jātaṁ. vessantarattabhāve pana mātukucchito nikkhantamatto
dakkhiṇahatthaṁ pasāretvāva atthi nu kho amma kiñci dhanaṁ gehasmiṁ
dānaṁ dassāmīti vadanto nikkhami. athassa mātā sadhane kule
nibbattosi tātāti puttassa hatthaṁ attano hatthatale katvā
sahassatthavikaṁ ṭhapāpesi. imasmiṁ attabhāve imaṁpi sīhanādaṁ nadīti.
evaṁ bodhisatto tīsu attabhāvesu mātukucchito nikkhantamattova
vācaṁ nicchāresi. yathā ca paṭisandhikkhaṇe evaṁ jātakkhaṇepissa
dvattiṁsa pubbanimittāni pāturahesuṁ. yasmiṁ pana samaye amhākaṁ
bodhisatto lumbinivane jāto tasmiṁyeva samaye rāhulamātā devī
channo amacco kāḷudāyi amacco ānando rājakumāro kanthako
assarājā mahābodhirukkho cattāri nidhikumbhiyo ca jātā. tattha
ekā gāvutappamāṇā ekā aḍḍhayojanappamāṇā ekā

page number: 086

tigāvutappamāṇā ekā yojanappamāṇā ahosīti ime satta sahajātā
nāma. ubhayanagaravāsino bodhisattaṁ gahetvā kapilavatthunagarameva
agamaṁsu. taṁ divasaṁyeva kapilavatthunagare suddhodanamahārājassa
putto jāto ayaṁ kumāro bodhitale nisīditvā buddho bhavissatīti
tāvatiṁsabhavane haṭṭhatuṭṭhā devasaṅghā celukkhepādīni pavattentā
kīḷiṁsu.
tasmiṁ samaye suddhodanamahārājassa kulūpako aṭṭhasamāpattilābhī
kāḷadevalo nāma tāpaso. so bhattakiccaṁ katvā divāvihāratthāya
tāvatiṁsabhavanaṁ gantvā tattha divāvihāraṁ nisinno tā devatā disvā
kiṁkāraṇā tumhe evaṁ tuṭṭhamānasā kīḷittha mayhametaṁ kāraṇaṁ
kathethāti pucchi. taṁ devatā āhaṁsu mārisa suddhodanarañño
putto jāto so tadā bodhitale nisīditvā buddho hutvā dhammacakkaṁ
pavattessati tassa anantaṁ buddhalīḷhaṁ daṭṭhuṁ dhammañca sotuṁ lacchāmāti
iminā kāraṇena tuṭṭhamhāti. so tāsaṁ vacanaṁ sutvā khippaṁ
devalokato oruyha rājanivesanaṁ pavisitvā paññattāsane nisinno
putto kira te mahārāja jāto passissāmi nanti āha. rājā
alaṅkatapaṭiyattaṁ kumāraṁ ānāpetvā tāpasaṁ vandāpetuṁ abhihari.
bodhisattassa pādā parivattetvā tāpasassa jaṭāsu patiṭṭhahiṁsu.
bodhisattassa hi tenattabhāvena vanditabbayuttako nāma añño
puggalo natthi. sace ajānantā bodhisattassa sīsaṁ tāpasassa pādamūle
ṭhapeyyuṁ sattadhā tassa muddhā phaleyyuṁ. tāpaso na me attānaṁ

page number: 087

nāsetuṁ yuttanti uṭṭhāyāsanā bodhisattassa añjaliṁ paggahesi.
rājā taṁ acchariyaṁ disvā attano puttaṁ vandi. tāpaso atīte
cattāḷīsa kappe anāgate cattāḷīsāti asīti kappe anussarati
bodhisattassa lakkhaṇasampattiṁ disvā bhavissati nu kho buddho udāhu
noti upadhārento nissaṁsayena buddho bhavissatīti ñatvā
acchariyapuriso ayanti sitaṁ akāsi tato ahaṁ imaṁ buddhabhūtaṁ daṭṭhuṁ
labhissāmi nu kho noti upadhārento na labhissāmi antarāyeva
kālaṁ katvā buddhasatenapi buddhasahassenapi gantvā bodhetuṁ asakkuṇeyyaṁ
arūpabhave nibbattissāmīti disvā evarūpaṁ nāma acchariyapurisaṁ buddhabhūtaṁ
daṭṭhuṁ na labhissāmi mahatī ca me hāni bhavissatīti parodi. manussā
disvā amhākaṁ ayyo idāneva hasitvā puna roditumupaṭṭhito
kinnu kho bhante amhākaṁ ayyaputtassa koci antarāyo bhavissatīti
pucchiṁsu. natthetassa antarāyo nissaṁsayena buddho bhavissatīti.
atha kasmā paroditthāti. evarūpaṁ mahāpurisaṁ buddhabhūtaṁ daṭṭhuṁ na
labhissāmi mahatī vata me hāni bhavissatīti attānaṁ anusocanto
rodāmīti āha. tato kiṁ nu kho me ñātikesu koci etaṁ
buddhabhūtaṁ daṭṭhuṁ labhissatīti upadhārento bhāgineyyaṁ nālakadārakaṁ
addasa. so bhaginiyā gehaṁ gantvā kahante putto nālakoti.
atthi gehe ayyāti. pakkosāhi nanti pakkosāpetvā attano
santikaṁ āgataṁ āha tāta suddhodanamahārājassa kule putto
jāto buddhaṅkuro esa pañcatiṁsa vassāni atikkamitvā buddho

page number: 088

bhavissati tvaṁ etaṁ daṭṭhuṁ labhissasi ajjeva pabbajāhīti. sattāsīti-
koṭidhane kule nibbattadārako na maṁ mātulo anatthe niyojessatīti
cintetvā tāvadeva antarāpaṇato kāsāyāni ceva mattikāpattaṁ ca
āharāpetvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā
yo loke uttamapuggalo taṁ uddissa mayhaṁ pabbajjāti bodhisattābhimukhaṁ
añjaliṁ paggayha pañcapatiṭṭhitena vanditvā pattaṁ thavikāyaṁ pakkhipitvā
aṁsakūṭe laggetvā himavantaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ akāsi. so
paṭhamābhisambodhippattaṁ tathāgataṁ upasaṅkamitvā nālakapaṭipadaṁ
kathāpetvā puna himavantaṁ pavisitvā arahattaṁ patvā ukkaṭṭhapaṭipadaṁ
paṭipanno satta māse āyuṁ pāletvā ekaṁ suvaṇṇapabbataṁ
nissāya ṭhitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi.
bodhisattaṁpi pañcamadivase sīsaṁ nhāpetvā nāmagahaṇaṁpassa
gaṇhissāmāti rājabhavanaṁ catujjātigandheti vilimpitvā lājapañcamakāni
pupphāni vikiritvā asambhinnapāyāsaṁ pacāpetvā tiṇṇaṁ vedānaṁ
pāragate aṭṭhasatabrāhmaṇe nimantetvā rājabhavane nisīdāpetvā
subhojanaṁ bhojetvā mahāsakkāraṁ katvā kinnu kho bhavissatīti
lakkhaṇāni paṭiggaṇhāpesuṁ. tesu
rāmo dhajo lakkhaṇo sujātimantī
bhojo suyāmo koṇḍañño sudatto
ete tadā aṭṭha ahesu brāhmaṇā
chaḷaṅgavā manta byākariṁsūti

page number: 089

ime aṭṭha brāhmaṇā lakkhaṇapaṭiggāhakā ahesuṁ. paṭisandhigahaṇadivase
supinopi eteheva paṭiggahito. tesu satta janā dve aṅguliyo
ukkhipitvā dvedhā byākariṁsu imehi lakkhaṇehi samannāgato agāraṁ
ajjhāvasamāno rājā hoti cakkavatti pabbajamāno buddhoti sabbaṁ
cakkavattiraññe sirivibhavaṁ ācikkhiṁsu. tesaṁ pana sabbadaharo gottena
koṇḍañño nāma māṇavo bodhisattassa lakkhaṇānaṁ nipphattiṁ
oloketvā etassa agāramajjhe ṭhānakāraṇaṁ natthi ekanteneva
vivaṭacchado buddho bhavissatīti ekameva aṅguliṁ ukkhipitvā ekaṁ byākaraṇaṁ
akāsi. ayaṁ hi katādhikāro pacchimabhavikasatto paññāya itare satta
jane abhibhavitvā imehi lakkhaṇehi samannāgatassa agāramajjhe ṭhānaṁ
nāma natthi asaṁsayaṁ buddho bhavissatīti ekameva gatiṁ addasa tasmā
ekaṁ aṅguliṁ ukkhipitvā ekaṁ byākāsi. atha te brāhmaṇā
attano gharāni gantvā putte āmantayiṁsu tātā amhe mahallakā
suddhodanamahārājassa puttaṁ sabbaññutappattaṁ mayaṁ labheyyāma vā
no vā tumhe tasmiṁ kumāre sabbaññutaṁ sampatte tassa sāsane
pabbajeyyāthāti. te sattapi janā yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ
gatā. koṇḍaññamāṇavo arogo ahosi. so mahāsatte
vuḍḍhimanvāya mahābhinikkhamanaṁ abhinikkhamitvā anukkamena uruvelaṁ
gantvā ramaṇīyo vata ayaṁ bhūmibhāgo alaṁ vatidaṁ kulaputtassa
padhānatthikassa padhānāyāti cittaṁ uppādetvā tattha vāsaṁ upagate

page number: 090

mahāpuriso pabbajitoti sutvā tesaṁ brāhmaṇānaṁ putte upasaṅkamitvā
evamāha siddhatthakumāro kira pabbajito so nissaṁsayaṁ buddho
bhavissati sace tumhākaṁ pitaro arogā assuṁ ajja nikkhamitvā
pabbajeyyuṁ sace tumhe taṁpi iccheyyātha etha ahaṁ taṁ mahāpurisaṁ
anupabbajissāmīti. te sabbe ekacchandā bhavituṁ nāsakkhiṁsu.
tayo janā pabbajiṁsu. koṇḍaññabrāhmaṇaṁ jeṭṭhakaṁ katvā
itare cattāro pabbajiṁsu. te pañcajanā pañcavaggiyattherā nāma
jātā.
tadā pana rājā kiṁ disvā mayhaṁ putto pabbajissatīti pucchi.
cattāri pubbanimittānīti. katarañca katarañcāti. jarājiṇṇaṁ
byādhitaṁ mataṁ pabbajitanti. rājā ito paṭṭhāya evarūpānaṁ mama
puttassa santikaṁ upasaṅkamituṁ mā adattha mayhaṁ puttassa buddhabhāvena
kammaṁ natthi ahaṁ mama puttaṁ dvisahassaparittadīpaparivārānaṁ
catunnaṁ mahādīpānaṁ issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kārentaṁ
chattiṁsayojanaparimaṇḍalāya parisāya parivutaṁ gaganatale vicaramānaṁ
passitukāmomhīti. evañca pana vatvā imesaṁ catuppakārānaṁ parisānaṁ
kumārassa cakkhupathe āgamananivāraṇatthaṁ catūsu disāsu gāvute gāvute
ārakkhaṁ ṭhapesi. taṁ divasañca pana maṅgalaṭṭhāne sannipatitesu
asītiyā ñātikulasahassesu ekamekova ekamekaṁ puttaṁ paṭijāniṁsu ayaṁ
buddho vā hotu rājā vā mayaṁ ekamekaṁ puttaṁ dassāma sacepi buddho
bhavissati khattiyasamaṇeheva purakkhitaparivārito vicarissati sacepi

page number: 091

rājā bhavissati khattiyakumāreheva purakkhitaparivārito vicarissatīti. rājāpi
bodhisattassa uttamarūpadharā vigatasabbadosā dhātiyo paccupaṭṭhapesi.
bodhisatto anantena parivārena mahantena sirisobhaggena vaḍḍhati.
athekadivasaṁ rañño vappamaṅgalaṁ nāma ahosi. taṁ divasaṁ
sakalanagaraṁ devavimānaṁ viya alaṅkaronti. sabbe dāsakammakarādayo
ahatavatthanivatthā gandhamālāpaṭimaṇḍitā rājakule sannipatanti.
rañño kammante naṅgalasahassaṁ yojīyati. tasmiṁ pana divase ekena
ūnāni aṭṭhasatanaṅgalāni saddhiṁ balibaddarasmiyottehi rajataparikkhittāni
honti. rañño ālambananaṅgalaṁ pana rattasuvaṇṇaparikkhittaṁ hoti.
balibaddānaṁ siṅgāni rasmiyottapaṭodāni suvaṇṇaparikkhittāneva
honti. rājā mahāparivārena nagarā nikkhamanto puttaṁ gahetvā
agamāsi. kammantaṭṭhāne eko jambūrukkho bahalapalāso sandacchāyo
ahosi. tasseva heṭṭhā kumārassa sayanaṁ paññāpetvā upari
suvaṇṇatārakakhacitavitānaṁ bandhāpetvā sāṇipākārena parikkhipāpetvā
ārakkhaṁ ṭhapetvā rājā sabbālaṅkārena alaṅkaritvā amaccagaṇaparivuto
naṅgalakaraṇaṭṭhānaṁ agamāsi. tattha rājā suvaṇṇanaṅgalaṁ gaṇhāti
amaccā ekenūnaṭṭhasatāni rajatanaṅgalāni kasakā sesanaṅgalāni.
te tāni gahetvā ito cito ca kasanti. rājā pana
orato pāraṁ gacchati pārato oraṁ gacchati. etasmiṁ ṭhāne
mahāsampatti hoti. bodhisattaṁ parivāretvā nisinnadhātiyo rañño

page number: 092

sampattiṁ passissāmāti antosāṇito bahi nikkhantā. bodhisatto
ito citopi olokento kañci adisvā vegena uṭṭhāya pallaṅkaṁ
ābhujitvā ānāpāne pariggahetvā paṭhamajjhānaṁ nibbattesi.
dhātiyo khajjabhojjantare vicaramānā thokaṁ cirāyiṁsu. sesarukkhānaṁ
chāyā nivattā tassa pana rukkhassa parimaṇḍalā hutvā aṭṭhāsi.
dhātiyo ayyaputto ekakoti vegena sāṇiṁ ukkhipitvā anto
pavisamānā bodhisattaṁ sayane pallaṅkena nisinnaṁ tañca pāṭihāriyaṁ
disvā gantvā rañño ārocesuṁ deva kumāro evaṁ nisinno
evaṁ aññesaṁ rukkhānaṁ chāyā nivattā jambūrukkhassa parimaṇḍalā
ṭhitāti. rājā vegenāgantvā pāṭihāriyaṁ disvā idaṁ te tāta
dutiyavandananti puttaṁ vandi.
atha anukkamena bodhisatto soḷasavassuddesiko jāto. rājā
bodhisattassa tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavike tayo pāsāde kāresi ekaṁ
navabhūmikaṁ ekaṁ sattabhūmikaṁ ekaṁ pañcabhūmikaṁ cattāḷīsasahassā ca
nāṭakitthiyo upaṭṭhāpesi. bodhisatto devo viya accharāsaṅghaparivuto
alaṅkatanāṭakaparivuto nippurisehi turiyehi paricāriyamāno mahāsampattiṁ
anubhavanto utuvārena tesu pāsādesu viharati. rāhulamātā
panassa aggamahesī ahosi. tasseva mahāsampattiṁ anubhavantassa
ekadivasaṁ ñātisaṅghassa abbhantare ayaṁ kathā udapādi siddhattho
kīḷāpasutova viharati na kiñci sippaṁ sikkhati saṅgāme paccupaṭṭhite
kiṁ karissatīti. rājā bodhisattaṁ pakkosāpetvā tāta tava ñātakā

page number: 093

siddhattho kiñci sippaṁ asikkhitvā kīḷāpasuto vicaratīti vadanti
ettakaṁ pattakālaṁ maññasīti. deva mama sippaṁ sikkhanakiccaṁ natthi
nagare mama sippadassanatthaṁ bheriñcārāpetha ito sattame divase
ñātakānaṁ sippaṁ dassessāmīti. rājā tathā akāsi. bodhisatto
akkhaṇavedhivālavedhisaravedhisaddavedhipuṅkānapuṅkadhanuggahe sannipātā-
petvā mahājanassa majjhe aññehi dhanuggahehi asādhāraṇaṁ ñātakānaṁ
dvādasasippaṁ dassesi. taṁ sarabhaṅgajātake āgatanayeneva veditabbaṁ.
tadā tassa ñātisaṅgho nikkaṅkho ahosi.
athekadivasaṁ bodhisatto uyyānabhūmiṁ gantukāmo sārathiṁ āmantetvā
rathaṁ yojehīti āha. so sādhūti paṭissuṇitvā mahārahaṁ uttamarathaṁ
sabbālaṅkārena alaṅkaritvā kumudapattavaṇṇe cattāro maṅgalasindhave
yojetvā bodhisattassa paṭinivedesi. bodhisatto devavimānasadisaṁ
rathaṁ abhiruhitvā uyyānābhimukho agamāsi. devatā siddhatthakumārassa
abhisambujjhanakālo āsanno pubbanimittaṁ dassessāmāti ekaṁ
devaputtaṁ jarājajjaraṁ khaṇḍadantaṁ palitakesaṁ gopāṇasivaṅkaṁ
obhaggasarīraṁ daṇḍahatthaṁ pavedhamānaṁ katvā dassesuṁ. taṁ bodhisatto
ceva sārathi ca passanti. tato bodhisatto sārathiṁ samma ko
nāmeso puriso kesāpissa na yathā aññesanti mahāpadāne
āgatanayeneva pucchitvā tassa vacanaṁ sutvā dhiratthu vata bho
jāti yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissatīti saṁviggahadayo
tato ca paṭinivattitvā pāsādameva abhiruhi. rājā kiṁkāraṇā

page number: 094

mama putto khippaṁ paṭinivattatīti pucchi. jiṇṇapurisaṁ disvā devāti
āhaṁsu. jiṇṇakaṁ disvā pabbajissatīti kasmā maṁ nāsetha sīghaṁ
me puttassa nāṭakāni sajjetha sampattiṁ anubhavanto pabbajjāya
satiṁ na karissatīti vatvā ārakkhaṁ vaḍḍhetvā sabbadisāsu aḍḍhayojane
aḍḍhayojane ṭhapesi. punekadivasaṁ bodhisatto tatheva uyyānaṁ
gacchanto devatābhinimmitaṁ byādhitapurisaṁ disvā purimanayeneva pucchitvā
saṁviggahadayo nivattitvā pāsādaṁ abhiruhi. rājāpi pucchitvā
heṭṭhā vuttanayeneva saṁvidahitvā puna vaḍḍhetvā samantato
tigāvutappamāṇe padese ārakkhaṁ ṭhapesi. aparaṁ ekadivasaṁ bodhisatto
tatheva uyyānaṁ gacchanto devatābhinimmitaṁ kālakataṁ disvā purimanayeneva
pucchitvā saṁviggahadayo puna nivattitvā pāsādaṁ abhiruhi. rājāpi
pucchitvā heṭṭhā vuttanayeneva saṁvidahitvā puna vaḍḍhetvā samantato
yojanappamāṇe padese ārakkhaṁ ṭhapesi. aparaṁ pana ekadivasaṁ
uyyānaṁ gacchanto tatheva devatābhinimmitaṁ sunivatthasupārutaṁ pabbajitaṁ
disvā ko nāmeso sammāti sārathiṁ pucchi. sārathi kiñcāpi
buddhuppādassa abhāvā pabbajitaṁ vā pabbajitaguṇe vā na jānāti
devānubhāvena pana pabbajito nāmesa devāti vatvā pabbajjāya
guṇe vaṇṇesi. bodhisatto pabbajjāya ruciṁ uppādetvā taṁ
divasaṁ uyyānaṁ agamāsi. dīghabhāṇakā panāhu cattāri nimittāni
ekadivaseneva disvā agamāsīti. tattha divasabhāgaṁ kīḷitvā
maṅgalapokkharaṇiyaṁ nhātvā aṭṭhaṅgate suriye maṅgalasilāpaṭṭe nisīdi

page number: 095

attānaṁ alaṅkārāpetukāmo. athassa paricārikā nānāvaṇṇāni
dussāni nānappakārā ābharaṇavikatiyo mālāgandhavilepanāni ca
ādāya samantā parivāretvā aṭṭhaṁsu. tasmiṁ khaṇe sakkassa
nisinnāsanaṁ uṇhaṁ ahosi. so ko nu kho maṁ imamhā ṭhānā
cāvetukāmoti upadhārento bodhisattassa alaṅkaraṇakālaṁ disvā
vissakammaṁ āmantesi samma vissakamma siddhatthakumāro ajja
aḍḍharattikasamaye mahābhinikkhamanaṁ nikkhamissati ayamassa pacchimo
alaṅkāro uyyānaṁ gantvā mahāpurisaṁ disvā sabbālaṅkārehi
alaṅkarohīti. so sādhūti paṭissuṇitvā devānubhāvena taṁ khaṇaṁyeva
upasaṅkamitvā tasseva kappakasadiso hutvā kappakassa hatthato
veṭhanadussaṁ gahetvā bodhisattassa sīsaṁ veṭhesi. bodhisatto
hatthasamphasseneva nāyaṁ manusso devaputto esoti aññāsi.
veṭhane veṭhitamatte sīsamoliyaṁ maṇiratanākārena dussasahassaṁ abbhuggacchi
puna veṭhentassa dussasahassanti dasakkhattuṁ veṭhentassa dasa
dussasahassāni abbhuggacchiṁsu. sīsaṁ khuddakaṁ dussāni bahūni kathaṁ
abbhuggatānīti na cintetabbaṁ. tesu hi sabbamahantaṁ sāmalatā-
pupphappamāṇaṁ avasesāni kutumbakapupphappamāṇāni ahesuṁ.
bodhisattasīsaṁ kesehi ākiṇṇaṁ kiñjakkhagavacchitaṁ viya kuyyakapupphaṁ
ahosi. athassa sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitassa sabbatālāvacaresu
sakāni sakāni paṭibhāṇāni dassayantesu brāhmaṇesu jaya narindāti-
ādīhi vacanehi sūtamāghatandhakādīsu ca nānappakārehi

page number: 096

maṅgalavacanathutighosehi sambhāventesu sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ rathavaraṁ abhiruhi.
tasmiṁ samaye rāhulamātā puttaṁ vijāyīti sutvā suddhodanamahārājā
puttassa me tuṭṭhiṁ nivedethāti sāsanaṁ pahiṇi. bodhisatto taṁ sutvā
rāhulo jāto bandhanaṁ jātanti āha. rājā kiṁ me putto avacāti
pucchitvā taṁ vacanaṁ sutvā ito paṭṭhāya me nattā rāhulakumārotveva
nāma hotūti āha. bodhisattopi kho rathavaraṁ āruyha mahantena yasena
atimanoramena sirisobhaggena nagaraṁ pāvisi. tasmiṁ samaye kisāgotamī nāma
khattiyakaññā uparipāsādavaratalagatā nagaraṁ padakkhiṇaṁ kurumānassa bodhisattassa
rūpasiriṁ disvā pītisomanassajātā imaṁ udānaṁ udānesi
nibbutā nūna sā mātā nibbuto nūna so pitā
nibbutā nūna sā nārī yassāyaṁ īdiso patīti.
bodhisatto taṁ sutvā cinatesi ayaṁ evaṁ āha evarūpaṁ attabhāvaṁ
passantiyā mātu hadayaṁ nibbāyati pitu hadayaṁ nibbāyati pajāpatiyā
hadayaṁ nibbāyatīti kasmiṁ nu kho nibbute hadayaṁ nibbutannāma
hotīti. athassa kilesesu virattamānasassa etadahosi rāgaggimhi
nibbute nibbutannāma hoti dosaggimhi nibbute nibbutannāma hoti
mohaggimhi nibbute nibbutannāma hoti mānadiṭṭhiādīsu sabbakilesesu
darathesu nibbutesu nibbutannāma hoti ayaṁ me suvacanaṁ sāvesi
ahaṁ hi nibbānaṁ gavesanto carāmi ajjeva mayā gharāvāsaṁ
chaḍḍetvā nikkhamma pabbajitvā nibbānaṁ gavesituṁ vaṭṭatīti.

page number: 097

ayaṁ imissā ācariyabhāgo hotūti kaṇṭhato omuñcitvā kisāgotamiyā
sahassagghanikaṁ muttāhāraṁ pesesi. sā cintesi siddhatthakumāro
mayi paṭibaddhacitto hutvā paṇṇākāraṁ pesesīti pītisomanassajātā
ahosi.
bodhisattopi mahantena sirisobhaggena attano pāsādaṁ āruhitvā
sirisayane nipajji. tāvadeva naṁ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā naccagītādīsu
susikkhitā devakaññā viya rūpasobhaggappattā itthiyo nānāturiyāni
gahetvā samparivāretvā abhiramāpentiyo naccagītavāditāni
payojayiṁsu. bodhisatto kilesesu virattacittatāya naccādīsu
anabhirato muhuttaṁ niddaṁ okkami. tā itthiyo yassatthāya
mayaṁ naccādīni payojema so niddaṁ upagato idāni kimatthaṁ
kilamāmāti gahitagahitāni turiyāni ajjhottharitvā nipajjiṁsu.
gandhatelapadīpā jhāyanti. bodhisatto pabujjhitvā sayanapiṭṭhe
pallaṅkena nisinno addasa tā itthiyo turiyabhaṇḍāni avattharitvā
niddāyantiyo ekaccā paggharitakheḷā lālākilinnagattā ekaccā
dante khādantiyo ekaccā kākacchantiyo ekaccā vippalapantiyo
ekaccā vivaṭamukhā ekaccā apagatavatthā pākaṭavibhacchasambādhaṭṭhānā.
so tāsaṁ vippakāraṁ disvā bhiyyoso mattāya kāmesu virattacitto
ahosi. tassa alaṅkatapaṭiyattaṁ sakkabhavanasadisaṁpi taṁ mahātalaṁ
apaviṭṭhanānākuṇapabharitaṁ āmakasusānaṁ viya upaṭṭhāsi tayo

page number: 098

bhavā ādittagehasadisā khāyiṁsu upaddūtaṁ vata bho upasaggaṁ vata
bhoti udānaṁ pavattati ativiya pabbajjāya cittaṁ nami.
so ajjeva mahābhinikkhamanaṁ nikkhamituṁ vaṭṭatīti sayanā vuṭṭhāya
dvārasamīpaṁ gantvā ko etthāti āha. ummāre sīsaṁ katvā
nipanno channo ahaṁ ayyaputta channoti āha. channa ahaṁ
ajja mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitukāmo ekaṁ me assaṁ kappehīti.
so sādhu devāti assabhaṇḍakaṁ gahetvā assasālaṁ gantvā
gandhateladīpesu jalantesu samantato pasāritavitānassa heṭṭhā ramaṇīye
bhūmibhāge ṭhitaṁ kanthakaṁ assarājaṁ disvā ajja mayā tameva kappetuṁ
vaṭṭatīti kanthakaṁ kappesi. so kappiyamāno aññāsi ayaṁ me
kappanā atidaḷhā aññesu divasesu uyyānakīḷādigamanakāle kappanā
viya na hoti mayhaṁ ayyaputto ajja mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitukāmo
bhavissatīti tato tuṭṭhamānaso mahāhasitaṁ hasi. so saddo
sakalanagaraṁ pattharitvā gaccheyya. devatā pana sannirumhitvā na
kassaci sotuṁ adaṁsu. bodhisattopi kho channaṁ pesetvāva
puttaṁ tāva passissāmīti cintetvā nisinnapallaṅkato vuṭṭhāya
rāhulamātusayanaṭṭhānaṁ gantvā gabbhadvāraṁ vivari. tasmiṁ khaṇe antogabbhe
gandhatelabharitadīpo jhāyati. rāhulamātāpi kho sumanamallikādīnaṁ
pupphānaṁ ammaṇamattena abhippakiṇṇe sayane puttassa matthake
hatthaṁ ṭhapetvā niddāyi. bodhisatto ummāre pādaṁ ṭhapetvā
ṭhitakova oloketvā sacāhaṁ deviyā hatthaṁ apanetvā mama puttaṁ

page number: 099

gaṇhissāmi devī pabujjhissati evaṁ me gamanantarāyo bhavissati
ahaṁpi buddho hutvā ca āgantvā puttaṁ passissāmīti pāsādatalato
otari. yaṁ pana jātakaṭṭhakathāyaṁ tadā sattāhajāto rāhulakumāro
hotīti vuttaṁ taṁ sesaṭṭhakathāsu natthi. tasmā idameva gahetabbaṁ.
evaṁ bodhisatto pāsādatalā otaritvā assasamīpaṁ gantvā
evamāha tāta kanthaka ajja ekarattiṁ maṁ tāraya ahaṁ taṁ nissāya
buddho hutvā sadevakaṁ lokaṁ tāressāmīti. tadā ullaṅghitvā
kanthakassa piṭṭhiṁ abhiruhi. kanthako gīvato paṭṭhāya āyāmena
aṭṭhārasahatthova hoti tadanucchavikena ubbedhena samannāgato
thāmajavasampanno sabbaseto dhotasaṅkhasadiso. so sace haseyya vā
padasaddaṁ vā kareyya saddo sakalanagaraṁ avatthareyya tasmā devatā
attano ānubhāvena tassa yathā na koci suṇāti evaṁ hasitasaddaṁ
sannirumhitvā akkamanapadavāre hatthatalāni upanāmesuṁ. bodhisatto
assapiṭṭhivaragato channaṁ assassa bāladhiṁ gāhāpetvā aḍḍharattikasamaye
mahādvārasamīpaṁ patto. tadā pana rājā evaṁ bodhisatto yāya
kāyaci velāya nagaradvāraṁ vivaritvā nikkhamituṁ nāsakkhissatīti dvīsu
dvārakavāṭesu ekekaṁ purisasahassena vivaritabbaṁ kārāpesi. bodhisatto
yathābalasampanno hatthigaṇanāya koṭisahassahatthīnaṁ balaṁ dhāreti
purisagaṇanāya purisakoṭidasasatasahassabalaṁ dhāreti. tasmā so cintesi
sace dvāraṁ na vivareyya ajja kanthakassa piṭṭhe nisinnova bāladhiṁ

page number: 100

gahetvā ṭhitena channena saddhiṁyeva kanthakaṁ ūrūhi nippīḷetvā
aṭṭhārasahatthubbedhaṁ pākāraṁ uppatitvā atikkamissāmīti. channo
cintesi sace dvāraṁ na vivarissati ahaṁ ayyaputtaṁ mama khandhe
nisīdāpetvā kanthakaṁ dakkhiṇena hatthena kucchiyaṁ parikkhipanto upakacchantare
katvā pākāraṁ uppatitvā atikkamissāmīti. kanthakopi cintesi sace
dvāraṁ na vivarissati ahaṁ attano sāmikaṁpi piṭṭhiyaṁ yathānisinnameva
channena bāladhiṁ gahetvā ṭhitena saddhiññeva ukkhipitvā pākāraṁ
uppatitvā atikkamissāmīti. sace dvāraṁ na apārupayittha
yathācintitameva tīsu janesu aññataro sampādeyya. dvāre adhivaṭṭhā
devatā pana dvāraṁ vivari.
tasmiṁyeva khaṇe māro pāpimā bodhisattaṁ nivattessāmīti
āgantvā ākāse ṭhito āha bho mārisa mā nikkhami ito te
sattame divase cakkaratanaṁ pātubhavissati dvisahassaparittadīpaparivārānaṁ
catunnaṁ mahādīpānaṁ rajjaṁ kāressasi nivattehi mārisāti.
kosi tvanti. ahaṁ vasavattī māromhīti. māra jānāmahaṁ mayhaṁ
cakkaratanapātubhāvaṁ anatthikohaṁ rajjena dasasahassīlokadhātuṁ unnādetvā
buddho bhavissāmīti āha. māro itodāni paṭṭhāya kāmavitakkaṁ
vā byāpādavitakkaṁ vā vihiṁsāvitakkaṁ vā cintitakāle jānissāmīti
otārāpekkho chāyā viya taṁ anugacchanto anubandhi.
bodhisattopi hatthagataṁ cakkavattirajjaṁ kheḷapiṇḍaṁ viya anapekkho
chaḍḍetvā mahantena sakkārena nagarā nikkhami āsāḷhapuṇṇamāyaṁ

page number: 101

uttarāsāḷhanakkhatte vattamāne nikkhamitvā ca pana nagaraṁ
apaloketukāmo jāto. evañca panassa citte uppannamatteyeva
mahāpurisa na tayā nivattitvā olokanakammaṁ katanti vadamānā viya paṭhavī
kulālacakkaṁ viya bhijjitvā parivatti. bodhisatto nagarābhimukho ṭhatvā
nagaraṁ oloketvā tasmiṁ ṭhāne kanthakanivattanacetiyaṭṭhānaṁ dassetvā
gantabbamaggābhimukhaṁ kanthakaṁ katvā pāyāsi mahantena sakkārena
oḷārena sirisobhaggena. tadā kirassa devatā purato
saṭṭhiukkāsahassāni dhārayiṁsu pacchato saṭṭhi dakkhiṇapassato saṭṭhi
vāmapassato saṭṭhi. aparā devatā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ appamāṇā
ukkā dhārayiṁsu. aparā devatā ca nāgasupaṇṇādayo ca dibbehi
gandhehi mālāhi cuṇṇehi dhūpehi pūjayamānā gacchanti.
pāricchattakapupphehi ceva mandāravapupphehi ca ghanameghavuṭṭhikālo viya
nabhatalaṁ nirantaraṁ ahosi. dibbāni saṅgītāni pavattiṁsu. samantato
aṭṭhasaṭṭhituriyasahassāni pavajjiṁsu. samuddakucchiyaṁ meghagajjitakālo viya
yugandharakucchiyaṁ sāgaranigghosakālo viya vattati.
iminā sirisobhaggena gacchanto bodhisatto ekaratteneva tīṇi
rajjāni atikkamma tiṁsayojanamatthake anomānadītīraṁ pāpuṇi. kiṁ pana
asso tato paraṁ gantuṁ na sakkotīti. no na sakkoti so hi
evaṁ cakkavāḷagabbhaṁ nābhiyā ṭhitacakkassa nemivaṭṭaṁ maddanto viya
anantena caritvā pure pātarāsameva āgantvā attano sampāditaṁ
bhattaṁ bhuñjituṁ samattho. tadā pana devatānāgasupaṇṇādīhi ākāse

page number: 102

ßēhatvā ossaṭṭhehi gandhamālādīhi yāva ūruppadesā sañchannaṁ sarīraṁ
ākaḍḍhitvā gandhamālājaṭaṁ chindantassa atipapañco ahosi tasmā
tiṁsayojanamattameva agamāsi. bodhisatto nadītīre ṭhatvā channaṁ
pucchi kinnāma ayaṁ nadīti. anomā nāma devāti. yadeva
amhākaṁpi pabbajjā anomā bhavissatīti paṇhiyā ghaṭṭento assassa
saññaṁ adāsi. asso upatitvā aṭṭhausabhavitthārāya nadiyā
pārimatīre aṭṭhāsi. bodhisatto assassa piṭṭhito oruyha
rajatapaṭṭasadise vālukāpuline ṭhatvā channaṁ āmantesi samma channa
tvaṁ mayhaṁ ābharaṇāni ceva kanthakañca ādāya gaccha idhevāhaṁ
pabbajissāmīti. ahaṁpi deva tayā saddhiṁ pabbajissāmīti. bodhisatto
na labbhā tayā pabbajituṁ gaccheva tavanti tikkhattuṁ paṭibāhitvā
ābharaṇāni ceva kanthakañca paṭicchādetvā cintesi ime mayhaṁ
kesā samaṇasāruppā na hontīti. añño bodhisattassa kese
chindituṁ yuttarūpo natthi tato sayameva tena khaggena chindissāmīti
dakkhiṇena hatthena asiṁ gaṇhitvā vāmahatthena moliyā saddhiṁ cūḷaṁ
gahetvā chindi. kesā dvaṅgulamattā hutvā dakkhiṇato āvattamānā
sīsaṁ alliyiṁsu. tesaṁ yāvajīvaṁ tadeva pamāṇaṁ ahosi massu ca
tadanurūpaṁ. puna kesamassuohāraṇakiccaṁ nāma nāhosi. bodhisatto
saha moliyā cūḷaṁ gahetvā sacāhaṁ buddho bhavissāmi ākāse
tiṭṭhatu no ce bhūmiyaṁ patatūti antalikkhe khipi. taṁ cūḷāmaṇiveṭhanaṁ
yojanappamāṇaṭṭhānaṁ gantvā ākāse aṭṭhāsi. sakko devarājā

page number: 103

dibbacakkhunā oloketvā yojaniyaratanacaṅkoṭakena sampaṭicchitvā
tāvatiṁsabhavane cūḷāmaṇicetiye nāma patiṭṭhāpesi. yathā āha
chetvāna moliṁ varagandhavāsitaṁ
vehāyasaṁ ukkhipi aggapuggalo
sahassanetto sirasā paṭiggahi
suvaṇṇacaṅkoṭavarena vāsavoti.
puna bodhisatto cintesi imāni kāsikavatthāni mayhaṁ na samaṇasāruppānīti.
atha kassapabuddhakāle purāṇasahāyako ghaṭīkāramahābrahmā ekabuddhantaraṁ
appattena mittabhāvena cintesi ajja me sahāyako mahābhinikkhamanaṁ
nikkhanto samaṇaparikkhāramassa gahetvā gacchissāmīti.
ticīvarañca patto ca vāsi sūci ca bandhanaṁ
parissāvanena aṭṭhete yuttayogassa bhikkhunoti.
ime aṭṭha parikkhāre āharitvā adāsi. bodhisatto arahattaddhajaṁ
nivāsetvā uttamapabbajjāvesaṁ gaṇhitvā channa mama vacanena
mātāpitūnamārogyaṁ vadehīti uyyojesi. channo bodhisattaṁ vanditvā
padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. kanthako pana channena saddhiṁ mantayamānassa
bodhisattassa vacanaṁ suṇanto ṭhatvā natthidāni mayhaṁ puna sāmino
dassananti cakkhupathaṁ vijahanto sokaṁ adhivāsetuṁ asakkonto hadaye
phalite kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane kanthako nāma devaputto hutvā
nibbatti. channassa paṭhamaṁ ekova soko ahosi. kanthakassa pana

page number: 104

kālakiriyāya dutiyena sokena pīḷito rodanto paridevanto agamāsi.
bodhisattopi pabbajitvā tasmiṁyeva padese anupiyannāma ambavanaṁ
atthi tattha sattāhaṁ pabbajjāsukhena vītināmetvā ekadivaseneva
tiṁsayojanamaggaṁ padasā gantvā rājagahaṁ pāvisi pavisitvā ca pana
sapadānaṁ piṇḍāya cari. sakalanagaraṁ bodhisattassa rūpadassanena
dhanapālakena paviṭṭharājagahaṁ viya asurindena paviṭṭhadevanagaraṁ viya ca
saṅkhobhitaṁ agamāsi. atha rājapurisā āgantvā deva evarūpo
nāma satto nagare piṇḍāya vicarati devo vā manusso vā
nāgo vā supaṇṇo vā ko nāma esoti na jānāmāti ārocesuṁ.
rājā pāsādatale ṭhatvā mahāpurisaṁ disvā acchariyabbhutajāto
purise āṇāpesi gacchatha bhaṇe vīmaṁsatha sace amanusso bhavissati
nagarā nikkhamitvā antaradhāyissati sace devatā bhavissati ākāsena
gacchissati sace pana nāgo bhavissati paṭhaviyaṁ nimujjitvā gamissati
sace manusso bhavissati yathāladdhaṁ bhikkhaṁ paribhuñjatīti. mahāpurisopi
kho missakabhattaṁ saṁharitvā alaṁ me ettakaṁ yāpanāyāti ñatvā
paviṭṭhadvāreneva nagarā nikkhamitvā paṇḍavapabbatacchāyāya
puratthābhimukho nisīditvā āhāraṁ paribhuñjituṁ āraddho. athassa
antāni parivattitvā mukhena nikkhamanākārappattāni ahesuṁ. tato
tena attabhāvena evarūpassa āhārassa cakkhunāpi adiṭṭhapubbatāya
paṭikkūlāhārena aṭṭiyamāno evaṁ attanāva attānaṁ ovadi siddhattha
tvaṁ bahusulabhānnapāne kule

page number: 105

tivassikagandhasālibhojananānaggarasabhojanaṭṭhāne nibbattitvā ekaṁ paṁsukūlikaṁ
disvā kadā nu kho ahaṁpi evarūpo hutvā piṇḍāya caritvā paribhuñjissāmi
bhavissati nu kho me so kāloti cintetvā nikkhamanto idāni kinnāmetaṁ
karosīti evaṁ attānaṁ ovaditvā nibbikāro hutvā āhāraṁ
paribhuñji. rājapurisā taṁ pavuttiṁ disvā gantvā rañño ārocesuṁ.
rājā dūtasseva vacanaṁ sutvā vegena nagarā nikkhamitvā bodhisattassa
santikaṁ gantvā iriyāpathasmiṁyeva pasīditvā bodhisattassa issariyaṁ
niyyādesi. bodhisatto mayhaṁ mahārāja vatthukāmehi vā kilesakāmehi
vā attho natthi ahaṁ paramābhisambodhiṁ paṭṭhayanto nikkhantoti.
rājā anekappakāraṁ yācantopi tassa cittaṁ alabhitvā addhā
tvaṁ buddho bhavissasi buddhabhūtena pana te paṭhamaṁ mama vijitaṁ
āgantabbanti. ayamettha saṅkhepo. vitthāro pana pabbajjaṁ
kittayissāmi yathā pabbaji cakkhumāti imaṁ pabbajjāsuttasaddaṁ
aṭṭhakathāya oloketvā veditabbo.
bodhisattopi rañño paṭiññaṁ datvā anupubbena cārikañcaramāno
āḷāraṁ ca kālāmaṁ uddakaṁ ca rāmaputtaṁ upasaṅkamitvā samāpattiyo
nibbattetvā nāyaṁ maggo sambodhāyāti taṁpi samāpattibhāvanaṁ
analaṅkaritvā sadevakassa lokassa attano thāmaviriyasandassanatthaṁ
mahāpadhānaṁ padahitukāmo uruvelaṁ gantvā ramaṇīyo vatāyaṁ
bhūmibhāgoti tattheva vāsaṁ upagantvā mahāpadhānaṁ padahi. tepi

page number: 106

kho koṇḍaññappamukhā pañca pabbajitā gāmanigamarājadhānīsu
bhikkhāya carantā tattha bodhisattaṁ sampāpuṇiṁsu. atha naṁ cha vassāni
mahāpadhānaṁ padahantaṁ idāni buddho bhavissati idāni buddho bhavissatīti
pariveṇasammajjanādikāya vattapaṭipattiyā upaṭṭhahayamānā santikāvacarā
cassa ahesuṁ. bodhisattopi kho koṭippattaṁ dukkarakārikaṁ karissāmīti
ekatilataṇḍulādīhipi vītināmesi sabbaso āhārupacchedaṁ akāsi.
devatāpi lomakūpehi ojaṁ upasaṁharamānā pakkhipi. athassa tāya
nirāhāratāya paramakasimānappattakāyassa suvaṇṇavaṇṇo kāyo
kāḷavaṇṇo ahosi. dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni paṭicchannāni ahesuṁ.
appekadā appāṇakajjhānaṁ jhāyanto mahāvedanāhi abhibhūto
visaññībhūto caṅkamakoṭiyaṁ pati. atha naṁ ekaccā devatā kālakato
samaṇo gotamoti vadanti ekaccā devatā vihārova eso
arahatanti āhaṁsu. tattha yāsaṁ kālakato ahosīti tā gantvā
suddhodanamahārājassa ārocesuṁ tumhākaṁ putto kālakatoti.
mama putto buddho hutvā kālakato ahutvāti. buddho bhavituṁ
nāsakkhi padhānabhūmiyaṁva patitvā kālakatoti. idaṁ sutvā rājā
nāhaṁ saddahāmi mama puttassa bodhiṁ appatvā kālakiriyā nāma
natthīti paṭikkhipi. kasmā pana rājā na saddahatīti. kāḷadevalassa
tāpasassa vandāpanadivase jambūrukkhamūle ca pāṭihāriyānaṁ diṭṭhattā.
puna bodhisatto saññaṁ paṭilabhitvā uṭṭhitova. uṭṭhite mahāsatte
tā devatā āgantvā arogo te mahārāja puttoti rañño

page number: 107

ārocenti. rājā jānāmahaṁ puttassa amaraṇabhāvanti vadati.
mahāsattassa cha vassāni dukkarakārikaṁ karontassa ākāse
gaṇṭhikaraṇakālo viya ahosi. so ayaṁ dukkarakārikā nāma
maggo na hotīti oḷārikaṁ āhāraṁ āhāretuṁ gāmanigamesu piṇḍāya
caritvā āhāraṁ āhari. athassa dvattiṁsa mahāpurisalakkhaṇāni
pākatikāni ahesuṁ kāyo suvaṇṇavaṇṇo ahosi. pañcavaggiyā
bhikkhū ayaṁ cha vassāni dukkarakārikaṁ karontopi sabbaññutaṁ
paṭibujjhituṁ nāsakkhi idāni gāmādīsu piṇḍāya caritvā oḷārikaṁ
āhāraṁ āharayamāno kiṁ sakkhissati bāhulliko eso padhānavibbhanto
sīsaṁ nhāyitukāmassa ussāvavindutakkaṁ viya amhākaṁ etassa santikā
visesatakkannāma kinno imināti mahāpurisaṁ pahāya attano pattacīvaraṁ
gahetvā aṭṭhārasayojanamaggaṁ gantvā isipatanaṁ pavisiṁsu.
tena kho pana samayena uruvelāyaṁ senānigame senākuṭumbikassa
gehe nibbattā sujātā nāma dārikā vayappattā ekasmiṁ
nigrodharukkhe paṭṭhanaṁ akāsi sace samajātikaṁ kulagharaṁ gantvā
paṭhamagabbhe puttaṁ labhissāmi anusaṁvaccharaṁ te satasahassapariccāgena
balikammaṁ karissāmīti. tassā sā patthanā samijjhi. sā mahāsattassa
dukkarakārikaṁ karontassa chaṭṭhe vasse paripuṇṇe visākhapuṇṇamāyaṁ
balikammaṁ kātukāmā hutvā puretaraṁyeva ca dhenusahassaṁ
laṭṭhimadhukavane cārāpetvā tāsaṁ khīraṁ pañca dhenusatāni pāyetvā
tāsaṁ khīraṁ aḍḍhatiyānīti evaṁ yāva soḷasannaṁ dhenūnaṁ khīraṁ aṭṭha

page number: 108

dhenuyo pivanti tāva khīrassa bahalataṁ ca ojavantaṁ ca paṭṭhayamānā
khīraparivattanannāma akāsi. sā visākhapuṇṇamīdivase pātova
balikammaṁ karissāmīti rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya tā aṭṭha dhenuyo
duhāpesi. vacchakā dhenūnaṁ thanamūlaṁ na agamaṁsu. thanamūle pana
navabhājanesu upanītamattesu attano dhammatāya khīradhārā pavattiṁsu.
taṁ acchariyaṁ disvā sujātā sahattheneva khīraṁ gahetvā navabhājane
pakkhipitvā sahattheneva aggiṁ katvā pacituṁ ārabhi. tasmiṁyeva
pāyāse paccamāne mahantā pubbulā uṭṭhahitvā dakkhiṇāvattā
hutvā sañcaranti. ekaphusitaṁpi bahi na patati. uddhanato
appamattakopi dhumo na uṭṭhati. tasmiṁ samaye cattāro lokapālā
āgantvā uddhane ārakkhaṁ gaṇhiṁsu. mahābrahmā chattaṁ dhāresi.
sakko alātāni samānento aggiṁ jālesi. devatā hi
dvisahassadīpaparivāresu catūsu dīpesu devānaṁ manussānaṁ ca
opakappanakaojaṁ attano devatānubhāvena daṇḍakabaddhamadhupaṭalaṁ pīḷetvā
madhuṁ gaṇhamānā viya saṁharitvā tattha pakkhipanti. aññesu hi kālesu
devatā kabaḷe ojaṁ pakkhipanti sambodhidivase ca pana parinibbānadivase
ca ukkhaliyaṁyeva pakkhipanti. sujātā ekadivaseneva tattha
attano pākaṭāni anekāni acchariyāni disvā puṇṇaṁ nāma dāsiṁ
āmantesi amma puṇṇe ajja amhākaṁ devatā ativiya pasannā
mayā ettake kāle evarūpaṁ acchariyaṁ nāma na diṭṭhapubbaṁ vegena
gantvā devaṭṭhānaṁ paṭijaggāhīti. sādhu ayyeti sā tassā vacanaṁ

page number: 109

sampaṭicchitvā turitaturitāyeva rukkhamūlaṁ agamāsi. bodhisattopi
kho tasmiṁ rattibhāge pañca mahāsupine disvā parigaṇhanto
nissaṁsayenāhaṁ ajja buddho bhavissāmīti katasanniṭṭhāno tassā
rattiyā accayena katasarīrapaṭijaggano bhikkhācāravelaṁ āgamayamāno
pātova āgantvā tasmiṁ rukkhamūle nisīdi attano pabhāya sakalaṁ
rukkhamūlaṁ obhāsayamāno. atha kho sā puṇṇā āgantvā
addasa bodhisattaṁ rukkhamūlaṁ pācīnalokadhātuṁ olokayamānaṁ nisinnaṁ.
sarīrato cassa nikkhantāhi pabhāhi sakalaṁ rukkhaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
disvā tassā etadahosi ajja amhākaṁ devatā rukkhato oruyha
sahattheneva balikammaṁ sampaṭicchituṁ nisinnā maññeti saṁvegappattā
hutvā vegena gantvā sujātāya etamatthaṁ ārocesi. sujātā
tassā vacanaṁ sutvā tuṭṭhamānasā hutvā ajja idāni paṭṭhāya
mama jeṭṭhadhītuṭṭhāne tiṭṭhāhīti dhītu anucchavikaṁ sabbālaṅkāraṁ adāsi.
yasmā pana buddhabhāvaṁ pāpuṇanadivase satasahassagghanikaṁ suvaṇṇapātiṁ
laddhuṁ vaṭṭati tasmā sā suvaṇṇapātiyaṁ pāyāsaṁ pakkhipissāmīti
cittaṁ uppādetvā satasahassagghanikaṁ suvaṇṇapātiṁ nīharāpetvā
tattha pāyāsaṁ pakkhipitukāmā pakkabhojanaṁ āvajjesi. sabbo
pāyāso padumapattato udakaṁ viya nivattitvā pātiyaṁ patiṭṭhāsi
ekapātipūraṇamattova ahosi. sā taṁ pātiṁ aññāya suvaṇṇapātiyā
paṭikujjitvā odātavatthena veṭhetvā sabbālaṅkārehi
attabhāvaṁ alaṅkaritvā taṁ pātiṁ attano sīse ṭhapetvā mahantena

page number: 110

ānubhāvena nigrodharukkhamūlaṁ gantvā bodhisattaṁ oloketvā
balavasomanassajātā rukkhadevatāti saññāya diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya
onatonatā gantvā sīsato otaritvā vivaritvā suvaṇṇabhiṅgārena
gandhapupphavāsitaṁ udakaṁ gahetvā bodhisattaṁ upagantvā aṭṭhāsi.
ghaṭīkāramahābrahmunā dinno mattikāpatto ettakaṁ addhānaṁ bodhisattaṁ
avijahitvā tasmiṁ khaṇe adassanaṅgato. bodhisatto pattaṁ apassanto
dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā udakaṁ sampaṭicchi. sujātā suvaṇṇapātipāyāsaṁ
mahāpurisassa hatthe ṭhapesi. mahāpuriso sujātaṁ olokesi. sā
ākāraṁ sallakkhetvā ayya mayā tumhākaṁ pariccattaṁ gahetvā
yathāruciṁ gacchathāti vanditvā yathā mayhaṁ manoratho nipphanno evaṁ
tumhākaṁ nippajjatūti vatvā satasahassagghanikāya suvaṇṇapātiyā
purāṇaṁ mattikaṁ viya anapekkhā hutvā pakkāmi.
bodhisattopi kho nisinnaṭṭhānā vuṭṭhāya rukkhaṁ padakkhiṇaṁ katvā pātiṁ
ādāya nerañjarāya tīraṁ gantvā anekesaṁ bodhisattasatasahassānaṁ
sambujjhanadivase otaritvā nhānaṭṭhānaṁ suppatiṭṭhitatiṭṭhannāma
atthi tassa tīre pātiṁ ṭhapetvā otaritvā anekabuddhasatasahassānaṁ
nivāsanaṁ arahattaddhajaṁ nivāsetvā puratthābhimukho nisīditvā
ekaṭṭhitālapakkappamāṇe ekūnapaṇṇāsapiṇḍe katvā sabbaṁ
appodakamadhupāyāsaṁ paribhuñjati. so evaṁ hissa buddhabhūtassa
sattasattāhaṁ bodhimaṇḍe vasantassa ekūnapaññāsa divasāni āhāro

page number: 111

ahosi. tattake kāle neva añño āhāro atthi na nhānaṁ na
mukhadhovanaṁ na sarīravalañjaṁ jhānasukhena maggasukhena phalasukheneva vītināmeti.
taṁ pana pāyāsaṁ bhuñjitvā suvaṇṇapātiṁ gahetvā sacāhaṁ ajja buddho
bhavituṁ sakkhissāmi ayaṁ me pāti paṭisotaṁ gacchatu no ce sakkhissāmi
anusotaṁ gacchatūti pakkhipi. sā sotaṁ chindamānā nadīmajjhaṁ gantvā
majjhaṭṭhāneva javasampanno asso viya asītihatthamattaṭṭhānaṁ
paṭisotaṁ gantvā ekasmiṁ āvatte nimujjitvā kālanāgarājabhavanaṁ
gantvā tiṇṇaṁ buddhānaṁ paribhogapātiyo kili kilīti ravaṁ kārayamānā
paharitvā tāsaṁ sabbaheṭṭhimā hutvā aṭṭhāsi. kālo nāgarājā
taṁ saddaṁ sutvā hiyyo eko buddho nibbatti puna ajja
eko nibbattoti anekehi padasatehi thutiyo vadamāno aṭṭhāsi.
tassa kira mahāpaṭhaviyā ekayojanatigāvutappamāṇaṁ nabhaṁ pūretvā
ārohanakālo ajja vā hiyyo vāti sadiso ahosi.
bodhisattopi nadītīramhi supupphitasālavane divāvihāraṁ katvā
sāyaṇhasamaye pupphānaṁ vaṇḍato muccanakāle devatāhi alaṅkatena
aṭṭhusabhavitthārena maggena sīho viya vijambhamāno bodhirukkhābhimukho
pāyāsi. nāgayakkhasupaṇṇādayo dibbehi gandhapupphādīhi pūjayiṁsu.
dasasahassīlokadhātu ekagandhā ekamālā ekasādhukārā ahosi.
tasmiṁ samaye brāhmaṇo sotthiyo nāma tiṇahārako tiṇaṁ ādāya
paṭipathe āgacchanto mahāpurisassa ākāraṁ ñatvā aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo

page number: 112

tassa adāsi. bodhisatto tiṇaṁ gahetvā bodhimaṇḍaṁ āruyha
dakkhiṇadisābhāge uttarābhimukho aṭṭhāsi. tasmiṁ khaṇe dakkhiṇacakkavāḷaṁ
osīditvā heṭṭhā avīcisampattaṁ viya ahosi. uttaracakkavāḷaṁ
ullaṅghitvā upari bhavaggappattaṁ viya ahosi. bodhisatto nayidaṁ
sambodhipāpuṇanaṭṭhānaṁ bhavissati maññeti padakkhiṇaṁ karonto
pacchimadisābhāgaṁ gantvā puratthābhimukho aṭṭhāsi. tato pacchimacakkavāḷaṁ
osīditvā heṭṭhā avīcisampattaṁ viya ahosi. puratthimacakkavāḷaṁ
ullaṅghitvā yāva upari bhavaggappattaṁ viya ahosi. ßēhitaṭhitaṭṭhāne
kirassa nemivaṭṭapariyante akkantanābhiyā patiṭṭhitaṁ mahāsakaṭacakkaṁ
viya mahāpaṭhavī onatunnatā ahosi. bodhisatto nayidaṁ
sambodhipāpuṇanaṭṭhānaṁ bhavissati maññeti padakkhiṇaṁ karonto uttaradisābhāgaṁ
gantvā dakkhiṇābhimukho aṭṭhāsi. tato uttaracakkavāḷaṁ osīditvā
heṭṭhā avīcisampattaṁ viya ahosi. dakkhiṇacakkavāḷaṁ ullaṅghitvā upari
bhavaggappattaṁ viya ahosi. bodhisatto idaṁpi sambodhipāpuṇanaṭṭhānaṁ
na bhavissati maññeti padakkhiṇaṁ karonto puratthimadisābhāgaṁ gantvā
pacchimābhimukho aṭṭhāsi. puratthimadisābhāge pana sabbabuddhānaṁ
pallaṅkaṭṭhānaṁ taṁ neva chambhati na kampati. mahāsatto idaṁ
sabbabuddhānaṁ avijahitaṁ acalaṭṭhānaṁ kilesapañjaraviddhaṁsanaṭṭhānanti
ñtavā tāni tiṇāni agge gahetvā cālesi. tāvadeva
cuddasahattho pallaṅko ahosi. tānipi kho tiṇāni
tathārūpena santhārena saṇṭhahiṁsu yathārūpe sukusalopi cittakāro vā

page number: 113

potthakāro vā ālikhituṁ samattho natthi.
bodhisatto bodhirukkhakkhandhaṁ piṭṭhito katvā puratthābhimukho
daḷhamānaso hutvā
kāmaṁ taco nahārū ca aṭṭhi ca avasissatu
sabbaṁpi hidaṁ sarīre maṁsalohitaṁ upasussatu
tattheva sammāsambodhiṁ appatvā imaṁ pallaṅkaṁ na bhindissāmīti
asanisatasannipātenāpi abhejjarūpaṁ aparājitaṁ pallaṅkaṁ ābhujitvā nisīdi.
tasmiṁ samaye māro devaputto siddhatthakumāro mayhaṁ vasaṁ
atikkamitukāmo na dānimassa atikkamituṁ dassāmīti mārabalassa
santikaṁ gantvā etamatthaṁ ārocetvā māraghosanannāma ghosāpetvā
mārabalaṁ ādāya nikkhami. sā pana mārasenā mārassa purato
dvādasayojanā hoti dakkhiṇato ca vāmato ca dvādasayojanā
hoti. pacchato pana cakkavāḷapariyantaṁ katvā ṭhitā uddhaṁ
navayojanubbedhā mārasenā yassā unnadantiyā unnādasaddo pana
yojanasahassato paṭṭhāya paṭhaviyā udriyanasaddo viya suyyati. atha
māro devaputto diyaḍḍhayojanasatikaṁ girimekhalannāma hatthiṁ abhiruyhitvā
bāhusahassaṁ māpetvā nānāvudhāni aggahesi. avasesāyapi
māraparisāya dve janā ekasadisaṁ āvudhaṁ na gaṇhiṁsu nānappakāramukhā
hutvā mahāsattaṁ ajjhottharamānā viya āgamiṁsu. dasasahassacakkavāḷadevatā
pana mahāsattassa thutiyo vadamānā aṭṭhaṁsu. sakko pana
devarājā vijayuttarasaṅkhaṁ dhamamāno aṭṭhāsi. so kira saṅkho

page number: 114

vīsatihatthasatiko hoti sakiṁ vātaṁ gāhāpetvā dhamanto cattāro
māse saddaṁ karitvā nissaddo hoti. mahākālanāgarājā atirekaṁ
padasatena vaṇṇaṁ vadamāno aṭṭhāsi. mahābrahmā setacchattaṁ
dhārayamāno aṭṭhāsi. mārabale pana bodhimaṇḍaṁ upasaṅkamante
tesu ekopi ṭhātuṁ nāsakkhi. sammukhasammukhaṭṭhāneva palāyiṁsu.
kālanāgarājā paṭhaviyaṁ nimujjitvā pañcayojanasatikamandiraṁ nāgabhavanaṁ
gantvā ubhohi hatthehi mukhaṁ pidahitvā nipanno. sakko vijayuttarasaṅkhaṁ
piṭṭhiyaṁ katvā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ aṭṭhāsi. mahābrahmā setacchattaṁ
koṭiyaṁ gahetvā brahmalokameva agamāsi. ekadevatāpi ṭhātuṁ
samatthā nāma nāhosi. mahāpuriso ekakova nisīdi.
māropi attano parisaṁ āha tātā suddhodanaputtena siddhatthena
sadiso añño puriso nāma natthi mayaṁ sammukhā yuddhaṁ dātuṁ na
sakkhissāma pacchābhāgena dassāmāti. mahāpurisopi tīṇipi
passāni oloketvā sabbadevatānaṁ palātattā suññāni addasa.
puna uttarapassena mārabalaṁ ajjhottharamānaṁ disvā ayaṁ ettako
jano maṁ ekakaṁ sandhāya mahantaṁ vāyāmaṁ parakkamaṁ karoti imasmiṁ
ṭhāne mātāpitaro vā dhītā vā bhātā vā añño vā koci
ñātako natthi imā pana dasapāramiyova mayhaṁ dīgharattaṁ puttaparijanasadisā
tasmā pāramiyopi phalakaṁ katvā pāramisattheneva paharitvā imaṁ
balakāyaṁ mayā viddhaṁsetuṁ vaṭṭatīti dasapāramiyo āvajjamāno
nisīdi. atha māro devaputto eteneva siddhatthaṁ

page number: 115

palāpessāmīti vātamaṇḍalaṁ samuṭṭhāpesi. taṁ khaṇaṁyeva puratthimādibhedā
vātā samuṭṭhahitvā aḍḍhayojanatiyojanappamāṇāni pabbatakūṭāni
padāletvā vanagaccharukkhādīni ummūletvā samantā gāmanigame
cuṇṇavicuṇṇe kātuṁ samatthāpi mahāpurisassa puññatejena vihatānubhāvā
bodhisattaṁ patvā cīvarakaṇṇamattaṁpi cāletuṁ nāsakkhiṁsu. tato udakena
ajjhottharitvā māressāmīti mahāvassaṁ samuṭṭhāpesi. tassānubhāvena
upari satapaṭalasahassapaṭalādibhedā valāhakā uṭṭhahitvā vassiṁsu.
vuṭṭhidhāravegena paṭhavī chiddā ahosi. vanarukkhādīnaṁ uparibhāgena
mahāmegho āgantvā mahāsattassa cīvare ussāvavindupatanamattaṁpi
temetuṁ nāsakkhi. tato pāsāṇavassaṁ samuṭṭhāpesi. mahantāni
pabbatakūṭāni dhūmāyantāni pajjalantāni ākāsenāgantvā
bodhisattaṁ patvā dibbamālāguḷabhāvaṁ āpajjiṁsu. tato paharaṇavassaṁ
samuṭṭhāpesi. ekatodhārā ubhatodhārā asisattikhurappādayo
dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā bodhisattaṁ patvā
dibbapupphāni ahesuṁ. tato aṅgāravassaṁ samuṭṭhāpesi. kiṁsukavaṇṇā
aṅgārā ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamūle dibbapupphāni
hutvā vikiriṁsu. tato kukkuḷavassaṁ samuṭṭhāpesi. accuṇho
aggivaṇṇo kukkuḷo ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamūle
candanacuṇṇaṁ hutvā nipati. tato vālukāvassaṁ samuṭṭhāpesi. atisukhumā
vālukā dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā bodhisattassa
pādamūle dibbapupphāni hutvā nipatiṁsu. tato kalalavassaṁ samuṭṭhāpesi.

page number: 116

kalalaṁ dhūmāyantaṁ pajjalantaṁ ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamūle
dibbavilepanaṁ hutvā nipati. tato imināhaṁ bhiṁsetvā siddhatthaṁ palāpessāmīti
andhakāraṁ samuṭṭhāpesi. taṁ caturaṅgasamannāgataṁ viya mahātamaṁ hutvā
bodhisattaṁ patvā suriyappabhāvihataṁ viya andhakāraṁ antaradhāyi. evaṁ māro
imāhi navahi vātavassapāsāṇapaharaṇaṅgārakukkuḷavālukakalalāndhakāravuṭṭhīhi
bodhisattaṁ palāpetuṁ asakkonto kiṁ bhaṇe tiṭṭhatha imaṁ siddhatthakumāraṁ gaṇhatha
hanatha palāpethāti taṁ parisaṁ āṇāpetvā sayaṁpi girimekhalassa hatthino
khandhe nisinno cakkāvudhaṁ ādāya bodhisattaṁ upasaṅkamitvā siddhattha
uṭṭhehi etasmā pallaṅkā nāyaṁ tuyhaṁ pāpuṇāti mayhaṁ eso
pāpuṇātīti āha. mahāsatto tassa vacanaṁ sutvā avoca māra neva
tayā dasa pāramiyo pūritā na upapāramiyo na paramatthapāramiyo nāpi
pañca mahāpariccāgā pariccattā na ñātatthacariyā na lokatthacariyā
na buddhatthacariyā pūritā nāyaṁ pallaṅko tuyhaṁ pāpuṇāti mayhaṁ
eso pāpuṇātīti āha. māro kuddho kodhavegaṁ asahanto
mahāpurisassa cakkāvudhaṁ vissajjesi. tantassa dasa pāramiyo
āvajjentassa uparibhāge mālāvitānaṁ hutvā aṭṭhāsi. taṁ kira khuradhāraṁ
cakkāvudhaṁ aññesu tena kuddhena vissaṭṭhaṁ ekaghane pāsāṇathambhe
vaṁsakaḷīraṁ viya chindantaṁ gacchati. idāni pana tasmiṁ mālāvitānaṁ
hutvā ṭhite avasesā māraparisā idāni pallaṅkato vuṭṭhāya
palāyissatīti mahantamahantāni selakūṭāni vissajjesuṁ. tānipi

page number: 117

mahāpurisassa dasa pārimiyo āvajjentassa mālāguḷabhāvaṁ āpajjitvā
bhūmiyaṁ patiṁsu. devatā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ṭhitā gīvaṁ pasāretvā
sīsaṁ ukkhipitvā naṭṭho vata bho siddhatthakumārassa rūpasobhaggappatto
attabhāvo kiṁ nu kho karissatīti olokenti.
tato mahāpuriso pūritapāramīnaṁ bodhisattānaṁ abhisambujjhanadivase
pallaṅko mayhaṁ pāpuṇātīti vatvā ṭhitaṁ māraṁ āha māra tuyhaṁ dānassa
dinnabhāve ko sakkhīti. māro ime ettakā sakkhinoti
māragaṇābhimukhaṁ hatthaṁ pasāresi. tasmiṁ khaṇe māraparisāya ahaṁ
sakkhī ahaṁ sakkhīti pavattasaddo paṭhavīudriyanasaddasadiso ahosi.
atha māro mahāpurisaṁ āha siddhattha tuyhaṁ dānassa dinnabhāve ko
sakkhīti. mahāpuriso tuyhaṁ tāva dānassa dinnabhāve sacetanā
sakkhino mayhaṁ pana imasmiṁ ṭhāne sacetano koci sakkhī nāma natthi
tiṭṭhatu tāva me avasesattabhāvesu dinnadānaṁ vessantarattabhāve
pana ṭhatvā sattasatakamahādānassa tāva dinnabhāve ayaṁ acetanāpi
ghanamahāpaṭhavī sakkhīti cīvaragabbhantarato dakkhiṇahatthaṁ abhinīharitvā
vessantarattabhāve ṭhatvā mayhaṁ sattasatakamahādānassa dinnabhāve
tvaṁ sakkhī na sakkhīti mahāpaṭhavyābhimukhaṁ hatthaṁ pasāresi. mahāpaṭhavī
ahante tadā sakkhīti virāvasatena virāvasahassena mārabalaṁ avattharamānā
viya unnādinī ahosi. tato mahāpaṭhavī dinnante siddhattha
mahādānaṁ uttamadānanti. vessantarattabhāvena dinnadānaṁ sammasante
sammasante diyaḍḍhayojanasatiko girimekhalahatthī jannukehi patiṭṭhāsi.

page number: 118

māraparisā disāvidisā palāyi. dve ekamaggena gatā nāma natthi.
sīsābharaṇāni ceva nivatthavasanāni ca pahāya sammukhasammukhā disāhiyeva
palāyiṁsu. tato devasaṅghā palāyamānaṁ mārabalaṁ disvā mārassa
parājayo jāto siddhatthakumārassa jayo jayapūjaṁ karissāmāti nāgā
nāgānaṁ supaṇṇā supaṇṇānaṁ devatā devatānaṁ brahmāno brahmānaṁ
ugghosetvā vijjādharā gandhamālādihatthā mahāpurisassa santikaṁ
bodhipallaṅkaṁ āgamiṁsu. evaṁ gatesu pana tesu
jayo hi budadhassa sirīmato ayaṁ
mārassa ca pāpimato parājayo
ugghosayuṁ bodhimaṇḍe pamoditā
jayaṁ tadā nāgagaṇā mahesino.
jayo hi buddhassa sirīmato ayaṁ
mārassa ca pāpimato parājayo
ugghosayuṁ bodhimaṇḍe pamoditā
supaṇṇasaṅghāpi jayaṁ mahesino.
jayo hi buddhassa sirīmato ayaṁ
mārassa ca pāpimato parājayo
ugghosayuṁ bodhimaṇḍe pamoditā
jayaṁ tadā devagaṇā mahesino.
jayo hi buddhassa sirīmato ayaṁ
mārassa ca pāpimato parājayo

page number: 119

ugghosayuṁ bodhimaṇḍe pamoditā
jayaṁ tadā brahmagaṇāpi tādinoti.
avasesā dasasu cakkavāḷasahassesu devatā mālāgandhavilepanādīhi
pūjayamānā nānappakārā thutiyo vadamānāyo aṭṭhaṁsu. evaṁ
dharamāneyeva suriye mahāpuriso mārabalaṁ vidhametvā cīvarūpari patamānehi
bodhirukkhaṅkurehi rattapavāḷadalehi viya pūjiyamāno paṭhamayāme
pubbenivāsañāṇaṁ anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā
pacchimayāme paṭiccasamuppāde ñāṇaṁ otāresi. athassa dvādasaṅgikaṁ
paccayākāraṁ vaṭṭavivaṭṭavasena anulomapaṭilomato sammasantassa
dasasahassīlokadhātu udakapariyantaṁ katvā dvādasakkhattuṁ saṅkampi.
mahāpuriso pana dasasahassīlokadhātuṁ unnādetvā aruṇuggamanavelāya
sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhi. tasmiṁ sabbaññutaṁ patte sakaladasasahassīlokadhātu
alaṅkatapaṭiyattā ahosi. pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ussāpitānaṁ
dhajānaṁ paṭākānaṁ raṁsiyo pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ paharanti
tathā pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ussāpitānaṁ pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ
uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ussāpitānaṁ dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ
dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ ussāpitānaṁ uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiyaṁ
paharanti. paṭhavītale ussāpitānaṁ pana dhajānaṁ paṭākānaṁ
brahmalokaṁ āhacca aṭṭhaṁsu. brahmaloke patiṭṭhitā paṭhavītale
patiṭṭhahiṁsu. dasasahassacakkavāḷesu pupphūpagarukkhā pupphaṁ gaṇhiṁsu.
phalūpagarukkhā phalapiṇḍibhārabharitā ahesuṁ. khandhesu khandhapadumāni pupphiṁsu

page number: 120

sākhāsu sākhapadumāni latāsu latāpadumāni ākāse olambakapadumāni.
silālatāni bhinditvā uparupari sattasatta hutvā daṇḍakapadumāni uṭṭhahiṁsu.
dasasahassīlokadhātu vaṭṭetvā vissaṭṭhamālāguḷā viya susaṇṭhitasanthāro
viya ca ahosi. cakkavāḷantaresu aḍḍhayojanasahassalokantanirayā
sattasuriyappabhāhi anobhāsitapubbā ekobhāsā ahesuṁ.
caturāsītiyojanasahassagambhīro mahāsamuddo madhurodako
ahosi. nadiyo nappavattiṁsu. jaccandhā rūpāni passiṁsu.
jātibadhirā saddaṁ suṇiṁsu. jātipīṭhasappino padasā gacchiṁsu.
andubandhanādīnaṁ bandhanādīni chijjitvā pavattiṁsu. evaṁ aparimāṇena
sirivibhavena pūjayamāno nānappakāresu acchariyadhammesu pātubhūtesu
sabbaññutaṁ paṭivijjhitvā sabbabuddhānaṁ avijjahitaṁ udānaṁ udānesi
anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
gahakāraṁ gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ.
gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi
sabbā te phāsukā bhaggā gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ
visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagāti.
iti tusitapurato paṭṭhāya yāva ayaṁ bodhimaṇḍe sabbaññutappatti
tāva ettakaṁ ṭhānaṁ avidūrenidānaṁ nāmāti veditabbaṁ.
-----------------

page number: 121

santikenidānaṁ
santikenidānaṁ pana bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyanti evaṁ tesu
tesu ṭhānesu viharanto tasmiṁ tasmiṁ ṭhāneyeva labbhatīti vuttaṁ. kiñcāpi
evaṁ vuttaṁ atha kho pana taṁ ādito paṭṭhāya evaṁ veditabbaṁ.
imaṁ udānaṁ udānetvā jayapallaṅke nisinnassa hi bhagavato
etadahosi ahaṁ kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni imassa
pallaṅkassa kāraṇā sandhāviṁ ettakaṁ me kālaṁ imassa pallaṅkassa
kāraṇā mayā alaṅkatasīsaṁ gīvāya chinditvā dinnaṁ suañjitāni
akkhīni hadayamaṁsaṁ ubbattetvā dinnaṁ jālikumārasadisā puttā
kaṇhājinākumārikāsadisā dhītaro maddidevisadisā bhariyāyo ca paresaṁ
dāsatthāya dinnā ayaṁ me pallaṅko jayapallaṅko varapallaṅko ettha
me nisinnassa saṅkappo na paripuṇṇo na tāva ito vuṭṭhahissāmīti.
anekakoṭisatasahassā samāpattiyo samāpajjanto sattāhaṁ tattheva
nisīdi yaṁ sandhāya vuttaṁ atha kho bhagavā sattāhaṁ ekapallaṅkena
nisīdi vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedīti. athekaccānaṁ devatānaṁ ajjāpi nūna
siddhatthassa kattabbakiccaṁ atthi pallaṅkasmiṁ hi ālayaṁ na vijahatīti
parivitakko udapādi. satthā devatānaṁ vitakkaṁ ñatvā tāsaṁ

page number: 122

vitakkavūpasamanatthaṁ vehāsaṁ abbhuggantvā yamakapāṭihāriyaṁ dassesi.
mahābodhimaṇḍasmiṁ hi katayamakapāṭihāriyañca ñātisamāgame katapāṭihāriyañca
pāṭaliputtasamāgame katapāṭihāriyañca sabbaṁ gaṇḍāmbarukkhamūle
yamakapāṭihāriyasadisaṁ ahosi. evaṁ satthā iminā pāṭihāriyena
devatānaṁ vitakkaṁ vūpasametvā pallaṅkato īsakaṁ pācīnanissitena
uttaradisābhāgena ṭhatvā imasmiṁ vata me pallaṅke sabbaññutañāṇaṁ
paṭividdhanti cattāri asaṅkheyyāni kappasatasahassañca pūritānaṁ pāramīnaṁ
phalādhigamanaṭṭhānaṁ pallaṅkaṁ animisehi akkhīhi olokayamāno sattāhaṁ
vītināmesi. taṁ ṭhānaṁ animisacetiyaṁ nāma jātaṁ. atha pallaṅkassa
ca ṭhitaṭṭhānassa ca antare caṅkamaṁ māpetvā puratthimapacchimato
āyate ratanacaṅkame caṅkamanto sattāhaṁ vītināmesi. taṁ ṭhānaṁ
ratanacaṅkamacetiyannāma jātaṁ. catutthe pana sattāhe bodhito
pacchimuttaradisābhāge devatā ratanagharaṁ māpayiṁsu. tattha pallaṅke
nisīditvā abhidhammapiṭakaṁ visesato cettha anantanayaṁ samantapaṭṭhānaṁ
vicinanto sattāhaṁ vītināmesi. ābhidhammikā panāhu ratanagharannāma
ratanamayaṁ gehaṁ sattannaṁ pakaraṇānaṁ sammasitaṭṭhānaṁ ratanagharanti.
yasmā panettha ubhopete pariyāyā yujjanti tasmā ubhayametaṁ
gahetabbameva. tato paṭṭhāya pana taṁ ṭhānaṁ ratanagharacetiyannāma
jātaṁ. evaṁ bodhisamīpeyeva cattāri sattāhāni vītināmetvā
pañcame sattāhe bodhirukkhamūlā yena ajapālanigrodho tenupasaṅkami
tatrāpi dhammaṁ vicinantoyeva vimuttisukhañca paṭisaṁvedento nisīdi.

page number: 123

tasmiṁ samaye māro devaputto ettakaṁ kālaṁ anubandhanto
otārāpekkhopi imassa kiñci khalitaṁ nāddasa atikkantodāni esa
mama visayanti domanassappatto mahāmagge nisīditvā soḷasa kāraṇāni
cintento bhūmiyaṁ soḷasa lekhā nikaḍḍhi ahaṁ eso viya dānapāramiṁ na
pūresiṁ tenamhi iminā sadiso na jātoti ekaṁ lekhaṁ ākaḍḍhi tathāhaṁ eso
viya sīlapāramiṁ nekkhammapāramiṁ paññāpāramiṁ viriyapāramiṁ khantipāramiṁ
saccapāramiṁ adhiṭṭhānapāramiṁ mettāpāramiṁ upekkhāpāramiṁ na pūresiṁ
tenamhi iminā sadiso na jātoti dasamaṁ lekhaṁ ākaḍḍhi tathāhaṁ eso
viya asādhāraṇassa āsayānusayañāṇassa indriyaparopariyañāṇassa
mahākaruṇāsamāpattiñāṇassa yamakapāṭihāriyañāṇassa anāvaraṇañāṇassa
sabbaññutañāṇassa paṭivedhāya upanissayabhūtā dasa pāramiyo na pūresiṁ
tenamhi iminā sadiso na jātoti soḷasamaṁ lekhaṁ ākaḍḍhi. evaṁ
imehi kāraṇehi mahāmagge soḷasa lekhā ākaḍḍhiyamāne nisinne
tasmiṁ samaye taṇhā aratī rāgā cāti tisso māradhītaro pitā
no na paññāyati kahaṁ nu kho etarahīti olokayamānā taṁ
domanassappattaṁ bhūmiyaṁ vilekhamānaṁ disvā pitu santikaṁ gantvā
kasmā tāta dukkhī dummanosīti pucchiṁsu. ammā ayaṁ mahāsamaṇo
mayhaṁ vasaṁ atikkanto ettakaṁ olokento otāramassa daṭṭhuṁ
nāsakkhiṁ tenāhaṁ dukkhī dummanoti. yadi evaṁ mā cintayittha
mayametaṁ attano vase pavattaṁ katvā ādāya āgamissāmāti. na
sakkā ammā esa kenaci vase kātuṁ acalāya saddhāya patiṭṭhito

page number: 124

esa purisoti. tāta mayaṁ itthiyo nāma idāneva taṁ rāgapāsādīhi
bandhitvā ānessāma tumhe mā cintayitthāti. tā ito
bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pāde te samaṇa paricāressāmāti āhaṁsu.
bhagavā neva tāsaṁ vacanaṁ manasi akāsi na akkhīni ummiletvā
olokesi anuttare upadhisaṅkhaye vimuttamānaso vivekasukhañceva anubhavanto
nisīdi. puna māradhītaro uccāvacā kho purisānaṁ adhippāyā kesañci
kumārikāsu pemaṁ ahosi kesañci paṭhamavaye ṭhitāsu kesañci majjhimavaye
kesañci pacchimavaye ṭhitāsu yannūna mayaṁ nānappakārehi rūpehi
palobheyyāmāti ekamekā kumārivaṇṇādivasena sataṁ sataṁ attabhāve
abhinimminitvā kumāriyo avijātā sakiṁvijātā duvijātā majjhamitthiyo
mahāitthiyo ca hutvā chakkhattuṁ bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu pāde te
samaṇa paricāressāmāti āhaṁsu. taṁpi bhagavā na manasākāsi yathātaṁ
anuttare upadhisaṅkhaye vimutto. keci panācariyā vadanti tā
mahitthībhāvena upagatā disvā bhagavā evamevaṁ etā khaṇḍadantā
palitakesā hontūti adhiṭṭhāsīti. taṁ na gahetabbaṁ. na hi
satthā evarūpaṁ adhiṭṭhānaṁ karoti bhagavā pana apetha tumhe
kīdisā evaṁ vāyamatha evarūpaṁ nāma avītarāgādīnaṁ purato kātuṁ
vaṭṭati tathāgatassa pana rāgo pahīno doso mohoti attano
kilesappahānaṁ ārabhati.
yassa jitaṁ nāvajiyati
jitamassa noyāti koci loke

page number: 125

taṁ buddhamanantagocaraṁ
apadaṁ kena padena nessatha.
yassa jālinī visattikā
taṇhā natthi kuhiñci netave
taṁ buddhamanantagocaraṁ
apadaṁ kena padena nessathāti
imā dhammapade buddhavagge dve gāthā vadanto dhammaṁ kathesi. tā
saccaṁ kira no pitā avoca arahaṁ sugato loke na rāgena suvānayoti
ādīni vatvā pitu santikaṁ agamaṁsu. bhagavāpi tattha sattāhaṁ
vītināmetvā muccalindamūle agamāsi tattha sattāhaṁ vaddalikāya
uppannāya sītādipaṭivāhanatthaṁ muccalindena nāma nāgarājena sattakkhattuṁ
bhogehi parikkhitto asambādhāya gandhakuṭiyaṁ viharanto viya vimuttisukhaṁ
paṭisaṁvedayamāno sattāhaṁ vītināmetvā rājāyatanaṁ upasaṅkamitvā
tatthāpi sattāhaṁ vimuttisukhapaṭisaṁvedīyeva nisīdi. ettāvatā sattāhāni
paripuṇṇāni. etthantare neva mukhadhovanaṁ na sarīrapaṭijagganaṁ na
āhārakiccaṁ ahosi. jhānasukhena maggasukhena phalasukhena ca
vītināmesi. athassa tasmiṁ sattasattāhamatthake ekūnapaññāsamadivase
tattha nisinnassa mukhaṁ dhovissāmīti cittaṁ udapādi. sakko
devānamindo attanā harītakaṁ āharitvā adāsi. satthā taṁ
paribhuñji. tenassa sarīravalañjaṁ ahosi. athassa sakkoyeva
nāgalatādantakaṭṭhañceva mukhadhovanaudakañca adāsi. satthā dantakaṭṭhaṁ

page number: 126

khāditvā anotattadahaudakena mukhaṁ dhovitvā tattheva rājāyatanamūle
nisīdi.
tasmiṁ samaye tapussabhallikā nāma dve vāṇijā pañcahi sakaṭasatehi
ukkalājanapadā majjhimappadesaṁ gacchanto attano ñātisālohitāya
devatāya sakaṭāni sannirumhitvā satthu āhārasampādane ussāhitā
manthañca madhupiṇḍikañca ādāya paṭiggaṇhātu no bhante bhagavā imaṁ
āhāraṁ anukampaṁ upādāyāti satthāraṁ upasaṅkamitvā aṭṭhaṁsu.
bhagavā pana pāyāsapaṭiggahaṇadivaseyeva pattassa antarahitattā
na kho tathāgatā hatthesu paṭiggaṇhanti kiṁ nu kho ahaṁ paṭiggaṇheyyanti
cintesi. athassa cittaṁ ñatvā catūhi disāhi cattāro mahārājāno
indanīlamaṇimaye patte upanāmesuṁ. bhagavā te paṭikkhipi. puna
muggavaṇṇaselamaye cattāro patte upanāmesuṁ. bhagavā catunnaṁpi
devaputtānaṁ anukampāya cattāro pattepi paṭiggahetvā uparupari
ṭhapetvā eko hotūti adhiṭṭhahi. cattāropi mukhavaṭṭiyaṁ paññāyamānā
lekhā hutvā majjhimena pamāṇena ekattaṁ upagamiṁsu. bhagavā
tasmiṁ paccakkhe selamaye patte āhāraṁ paṭiggaṇhitvā paribhuñjitvā
anumodanaṁ akāsi. dve bhātaro vāṇijā buddhañca dhammañca
saraṇaṁ gantvā dvevācikā upāsakā ahesuṁ. atha nesaṁ ekanno
bhante paricāritabbaṭṭhānaṁ dethāti vadantānaṁ dakkhiṇahatthena attano
sīsaṁ parāmasitvā kesadhātuyo adāsi. te attano nagare kesadhātuyo

page number: 127

anto pakkhipitvā cetiyaṁ patiṭṭhāpesuṁ.
sammāsambuddhopi kho tato paṭṭhāya puna ajapālanigrodhameva gantvā
nigrodhamūle nisīdi. athassa tattha nisinnamattasseva attanā adhigatassa
dhammassa gambhīrataṁ paccavekkhantassa sabbabuddhānaṁ āciṇṇo adhigato
kho mayāyaṁ dhammoti paresaṁ dhammaṁ adesetukāmyatākārappatto
vitakko udapādi. atha brahmā sahampati nassati vata bho
loko vinassati vata bho lokoti dasahi cakkavāḷasahassehi
sakkasuyāmasantusitavasavattimahābrahmāno ādāya satthu santikaṁ
gantvā desetu bhante bhagavā dhammanti ādinā nayena dhammadesanaṁ
āyāci. satthā tassa paṭiññaṁ datvā kassa nu kho ahaṁ
paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyanti cintento āḷāro paṇḍito so imaṁ
dhammaṁ khippaṁ ājānissatīti cittaṁ uppādetvā puna olokento
tassa sattāhaṁ kālakatabhāvaṁ ñatvā uddakaṁ āvajjesi tassāpi
abhidosakālakatabhāvaṁ ñatvā bahupakārā kho me pañcavaggiyā
bhikkhūti pañcavaggiye ārabbha manasikāraṁ katvā kahaṁ nu kho te
etarahi viharantīti āvajjento bārāṇasiyaṁ migadāyeti ñatvā tattha
gantvā dhammacakkaṁ pavattessāmīti katipāhaṁ bodhimaṇḍasāmantāyeva
piṇḍāya caranto āsāḷhapuṇṇamāsiyaṁ bārāṇasiṁ gamissāmīti cātuddasiyaṁ
paccūsasamaye pabhātāya rattiyā kālasseva pattacīvaramādāya
aṭṭhārasayojanamaggaṁ paṭipanno antarāmagge upakannāma ājīvakaṁ
disvā tassa taṁ attano buddhabhāvaṁ ācikkhitvā taṁ divasaṁyeva

page number: 128

sāyaṇhasamaye isipatanaṁ agamāsi.
pañcavaggiyā therā tathāgataṁ dūratova āgacchantaṁ disvā ayaṁ
āvuso samaṇo gotamo paccayabāhullāya āvattitvā paripuṇṇakāyo
piṇindriyo suvaṇṇavaṇṇo hutvā āgacchati imassa abhivādanādīni na
karissāma mahākulappasūto kho panesa āsanābhihāraṁ arahati tenassa
āsanamattaṁ paññāpessāmāti katikaṁ akaṁsu. bhagavā sadevakassa
lokassa cittavāraṁ jānanasamatthena ñāṇena kiṁ nu kho ime cintayiṁsūti
āvajjetvā cittaṁ aññāsi. atha ne sabbadevamanussesu
anodissakavasena pharaṇasamatthaṁ mettacittaṁ saṅkhipitvā
odissakavasena mettacittena phari. te bhagavatā mettena
cittena phuṭṭhā tathāgate upasaṅkamante sakāya katikāya saṇṭhātuṁ
asakkontā abhivādanapaccuṭṭhānādīni sabbakiccāni akaṁsu
sammāsambuddhabhāvaṁ panassa ajānamānā kevalaṁ nāmena ca āvusovādena
ca vācaṁ samudācaranti. atha ne bhagavā mā bhikkhave tathāgataṁ nāmena ca
āvusovādena ca samudācaratha arahaṁ bhikkhave tathāgato sammāsambuddhoti
attano buddhabhāvaṁ saññāpetvā paññattapavarabuddhāsane nisinno
uttarāsāḷhanakkhattayoge vattamāne aṭṭhārasabrahmakoṭīhi parivuto
pañcavaggiye there āmantesi dhammacakkappavattanasuttantaṁ desesi.
tesu aññākoṇḍaññatthero desanānusārena ñāṇaṁ pesento
suttapariyosāne aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale
patiṭṭhāsi. satthā tattheva vassaṁ upagantvā

page number: 129

punadivase vappattheraṁ ovadanto vihāreyeva nisīdi. sesā cattāro
piṇḍāya cariṁsu. vappatthero pubbaṇheyeva sotāpattiphalaṁ pāpuṇi.
eteneva upāyena ca punadivase bhaddiyattheraṁ punadivase mahānāmattheraṁ
punadivase assajittheranti sabbe sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā
pañcamiyaṁ pakkhassa pañcapi jane sannipātetvā anattalakkhaṇasuttantaṁ
desesi. desanāpariyosāne pañcapi therā arahatte patiṭṭhahiṁsu.
atha satthā yasassa kulaputtassa upanissayaṁ disvā taṁ rattibhāge
nibbijjitvā gehaṁ pahāya nikkhantaṁ ehi yasāti pakkositvā tasmiṁyeva
rattibhāge sotāpattiphale patiṭṭhāpesi. punadivase arahatte
patiṭṭhāpetvā aparepi tassa sahāyake catuppaññāsa jane
ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā arahattaṁ pāpesi. evaṁ hi loke
ekasaṭṭhiyā arahantesu jātesu satthā vutthavasso pavāretvā caratha
bhikkhave cārikanti saṭṭhibhikkhū disāsu pesetvā sayaṁ uruvelaṁ gacchanto
antarāmagge kappāsikavanasaṇḍe tiṁsajane bhaddavaggiyakumāre vinesi.
tesu sabbapacchimako sotāpanno sabbauttamo anāgāmī ahosi.
tepi sabbe ehibhikkhubhāveneva pabbājetvā disāsu pesetvā uruvelaṁ
gantvā aḍḍhuḍḍhāni pāṭihāriyasahassāni dassetvā uruvelakassapādayo
sahassajaṭilaparivāre tebhātikajaṭile vinetvā ehibhikkhubhāveneva
pabbājetvā gayāsīse nisīdāpetvā ādittapariyāyadesanāya
arahatte patiṭṭhāpetvā tena arahantasahassena parivuto

page number: 130

bimbisārarañño dinnapaṭiññaṁ mocessāmīti rājagahanagarūpacāre laṭṭhivanuyyānaṁ
agamāsi. rājā uyyānapālassa santikā satthā āgatoti sutvā
dvādasanahutehi brāhmaṇagahapatikehi parivuto satthāraṁ upasaṅkamitvā
cakkavicittatalesu suvaṇṇapaṭṭavitānaṁ viya pabhāya samudayaṁ vissajjentesu
tathāgatassa pādesu sirasā nipatitvā ekamante nisīdi saddhiṁ parisāya.
atha kho tesaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ etadahosi kiṁ nu kho mahāsamaṇo
uruvelakassape brahmacariyaṁ carati udāhu uruvelakassapo mahāsamaṇeti.
bhagavā tesaṁ cetoparivitakkamaññāya theraṁ gāthāya ajjhabhāsi
kimeva disvā uruvelavāsi
pahāsi aggiṁ kisako vadāno
pucchāmi taṁ kassapa etamatthaṁ
kathaṁ pahīnaṁ tava aggihuttanti.
theropi bhagavato adhippāyaṁ viditvā
rūpe ca sadde ca atho rase ca
kāmitthiyo cāpi vadanti yaññā
etaṁ malanti upadhīsu ñatvā
tasmā na yiṭṭhe na hute arañjinti
imaṁ gāthaṁ vatvā attano sāvakabhāvappakāsanatthaṁ tathāgatassa
pādapiṭṭhe sīsaṁ ṭhapetvā satthā me bhante bhagavā
sāvakohamasmīti vatvā ekatālaṁ dvitālanti yāva sattatālappamāṇaṁ

page number: 131

sattakkhattuṁ vehāsaṁ abbhuggantvā oruyha tathāgataṁ vanditvā
ekamantaṁ nisīdi. taṁ pāṭihāriyaṁ disvā mahājano aho mahānubhāvo
buddho evaṁ thāmagatadiṭṭhiko nāma attānaṁ arahāti maññamāno
uruvelakassapopi diṭṭhijālaṁ bhinditvā tathāgatena damitoti satthu
guṇakathaṁyeva kathesi. bhagavā nāhaṁ idāneva uruvelakassapaṁ damemi
atītepi esa mayā damitoyevāti imissā atthuppattiyā
mahānāradakassapajātakaṁ kathetvā cattāri saccāni pakāsesi.
magadharājā ekādasanahutehi saddhiṁ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. ekanahutaṁ
upāsakattaṁ paṭivedesi. rājā satthu santike nisinnoyeva pañca
assāsake pavedetvā saraṇaṁ gantvā svātanāya nimantetvā āsanā
vuṭṭhāya bhagavantaṁ padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. punadivase yehi ca bhagavā
diṭṭho yehi ca adiṭṭho sabbepi rājagahavāsino aṭṭhārasakoṭisaṅkhā
manussā tathāgataṁ daṭṭhukāmā pātova rājagahato laṭṭhivanaṁ agamaṁsu.
tigāvuto maggo nappahosi. sakalaṁ laṭṭhivanuyyānaṁ nirantaraṁ phuṭṭhaṁ
ahosi. mahājano dasabalassa rūpasobhaggappattaṁ attabhāvaṁ passanto
tittiṁ kātuṁ nāsakkhi. vaṇṇarūpino nāmesā evarūpesupi ṭhānesu
tathāgatassa lakkhaṇānubyañjanādippabhedā sabbāpi rūpakāyasiri
vaṇṇetabbā. evaṁ rūpasobhaggappattaṁ dasabalassa sarīraṁ passamānena
mahājanena nirantaraṁ phuṭṭho uyyāne ca magge ca ekabhikkhussapi
nikkhamanokāso nāhosi. taṁ divasaṁ kira bhagavato chinnabhattaṁ bhaveyya
taṁ mā ahosīti sakkassa nisinnāsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. so

page number: 132

āvajjamāno taṁ kāraṇaṁ ñatvā māṇavakavaṇṇaṁ abhinimminitvā
buddhadhammasaṅghapaṭisaṁyuttā thutiyo vadamāno dasabalassa purato otaritvā
devānubhāvena okāsaṁ katvā
danto dantehi saha purāṇajaṭilehi vippamuttehi
siṅginikkhasuvaṇṇo rājagahaṁ pāvisi bhagavā.
mutto muttehi saha purāṇajaṭilehi
siṅginikkhasuvaṇṇo rājagahaṁ pāvisi bhagavā.
tiṇṇo tiṇṇehi saha purāṇajaṭilehi
siṅginikkhasuvaṇṇo rājagahaṁ pāvisi bhagavā.
dasavāso dasabalo dasadhammavidū dasahi ca upeto
so dasasataparivāro rājagahaṁ pāvisi bhagavāti
imāhi gāthāhi satthu vaṇṇaṁ vadamāno purato pāyāsi. mahājano
māṇavakassa rūpasiriṁ disvā ativiya abhirūpo ayaṁ māṇavako na kho
panamhehi diṭṭhapubboti cintetvā kuto ayaṁ māṇavako kassa
vā ayanti āha. taṁ sutvā māṇavako
yo dhīro sabbadhī danto seṭṭho appaṭipuggalo
arahaṁ sugato loke tassāhaṁ paricārikoti
gāthaṁ āha. satthā sakkena katokāsaṁ maggaṁ paṭipajjitvā bhikkhusahassaparivuto
rājagahaṁ pāvisi. rājā buddhappamukhassa saṅghassa mahādānaṁ datvā
ahaṁ bhante tīṇi ratanāni vinā vattituṁ na sakkhissāmi
velāya vā avelāya vā bhagavato santikaṁ āgamissāmi

page number: 133

laṭṭhivanuyyānañca nāma atidūre idaṁ pana amhākaṁ veḷuvanannāma
uyyānaṁ nātidūre nāccāsanne gamanāgamanasampannaṁ buddhārahaṁ senāsanaṁ
imaṁ me bhagavā paṭiggaṇhātūti suvaṇṇabhiṅgārena pupphagandhavāsitaṁ
maṇivaṇṇaṁ udakaṁ ādāya veḷuvanaṁ uyyānaṁ pariccajanto dasabalassa
hatthe udakaṁ pāpesi. tasmiṁ ārāmapaṭiggahaṇe buddhasāsanassa
mūlāni otiṇṇānīti mahāpaṭhavī kampi. jambūdīpasmiṁ hi ṭhapetvā
veḷuvanaṁ aññaṁ paṭhaviṁ kampetvā gahitasenāsanannāma natthi.
tāmbapaṇṇidīpepi ṭhapetvā mahāvihāraṁ aññaṁ paṭhaviṁ kampetvā
gahitasenāsanannāma natthi. satthā veḷuvanārāmaṁ paṭiggahetvā
rañño anumodanaṁ katvā uṭṭhāyāsanā bhikkhusaṅghaparivuto veḷuvanaṁ
agamāsi.
tasmiṁ kho pana samaye sārīputto moggallāno cāti dvepi
paribbājakā rājagahaṁ upanissāya viharanti amataṁ pariyesamānā.
tesu sārīputto assajittheraṁ piṇḍāya paviṭṭhaṁ disvā pasannacitto
payirupāsitvā ye dhammā hetuppabhavāti gāthaṁ sutvā sotāpattiphale
patiṭṭhāya attano sahāyakassa moggallānassa paribbājakassāpi
tameva gāthaṁ abhāsi. sopi sotāpattiphale patiṭṭhahi. te ubhopi
sañjayaṁ oloketvā attano parisāya saddhiṁ satthu santike pabbajitvā
tesu mahāmoggallāno sattāhena arahattaṁ pāpuṇi sārīputtatthero
aḍḍhamāsena. ubhopi jane aggasāvakaṭṭhāne ṭhapesi sārīputtattherena
arahattappattadivaseyeva ca sāvakasannipātaṁ akāsi.

page number: 134

tathāgate pana tasmiññeva veḷuvanuyyāne viharante
suddhodanamahārājā putto kira me cha vassāni dukkarakārikaṁ caritvā
paramābhisambodhiṁ patvā pavattitapavaradhammacakko rājagahaṁ nissāya
veḷuvane viharatīti sutvā aññataraṁ amaccaṁ āmantesi ehi bhaṇe
purisasahassaparivāro rājagahaṁ gantvā mama vacanena pitā te
suddhodanamahārājā daṭṭhukāmoti vatvā puttaṁ me gaṇhitvā
ehīti āha. so evaṁ devāti rañño vacanaṁ sirasā sampaṭicchitvā
purisasahassaparivāro khippameva saṭṭhiyojanamaggaṁ gantvā dasabalassa
catuparisamajjhe nisīditvā dhammadesanavelāya vihāraṁ pāvisi. so
tiṭṭhatu tāva rañño pahitasāsananti parisapariyante ṭhito satthu
dhammadesanaṁ sutvā yathāṭhitova saddhiṁ purisasahassena arahattaṁ patvā
pabbajjaṁ yāci. bhagavā etha bhikkhavoti hatthaṁ pasāresi.
sabbe taṁ khaṇaṁyeva iddhimayapattacīvaradharā vassasatikattherā viya
ahesuṁ. arahattappattakālato paṭṭhāya pana ariyā nāma majjhattāva
honti. tasmā rañño pahitasāsanaṁ dasabalassa na kathesi.
rājā neva gatova āgacchati na sāsanaṁ suyyati ehi bhaṇe
tvaṁ gacchāti teneva niyāmena aññaṁ amaccaṁ pesesi. sopi
gantvā purimanayeneva saddhiṁ parisāya arahattaṁ patvā tuṇhī ahosi.
rājā eteneva niyāmena purisasahassaparivāre nava amacce pesesi.
sabbe attano kiccaṁ niṭṭhāpetvā tuṇhībhūtā tattheva vihariṁsu.
rājā sāsanamattaṁpi āharitvā ācikkhantaṁ alabhitvā cintesi ettakā

page number: 135

ca janā mayi sinehābhāvena sāsanamattaṁpi na paccāhariṁsu ko nu
kho me vacanaṁ karissatīti sabbarājabalaṁ olokento kāḷudāyiṁ addasa.
so kira rañño sabbatthasādhako amacco abbhantariko ativiyavissāsiko
bodhisattena saddhiṁ ekadivase jāto sahapaṁsukīḷako sahāyo.
atha naṁ rājā āmantesi tāta udāyi ahaṁ mama puttaṁ passitukāmo
nava purisasahassāni pesesiṁ ekapurisopi āgantvā sāsanamattaṁ
ārocentopi natthi dujjāno kho pana me jīvitantarāyo ahaṁ
jīvamāno ca puttaṁ duṭṭhuṁ icchāmi sakkhissasi nu kho me puttaṁ
dassetunti. sakkhissāmi deva sace pabbajituṁ labhissāmīti.
tāta tvaṁ pabbajitvā vā apabbajitvā vā mama puttaṁ dassehīti āha.
so sādhu devāti rañño sāsanaṁ ādāya rājagahaṁ gantvā satthu
dhammadesanavelāya parisapariyante ṭhito dhammaṁ sutvā saparivāro
arahattaphalaṁ patvā ehibhikkhubhāve patiṭṭhāsi.
satthāpi buddho hutvā paṭhamaṁ antovassaṁ isipatane vasitvā
vutthavasso pavāretvā uruvelaṁ gantvā tattha tayo māse vasanto
tebhātikajaṭile vinetvā bhikkhusahassaparivāro pussamāse puṇṇamāyaṁ
rājagahaṁ gantvā dve māse vasi. ettāvatā bārāṇasito
nikkhamantassa pañca māsā jātā sakalahemanto atikkanto
udāyittherassa āgatadivasato paṭṭhāya sattaṭṭhadivasā vītivattā.
so phagguṇapuṇṇamāsiyaṁ cintesi atikkanto hemanto vassantasamayo
anuppatto manussehi sassāni uddharitvā sammukhasammukhaṭṭhāne maggā

page number: 136

dinnā haritatiṇasañchannā paṭhavī supupphitā vanasaṇḍā paṭipajjanakkhamo
maggo kālo dasabalassa ñātisaṅgahaṁ kātunti. atha bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
aṅgārinodāni dumā bhadante
phalesino chadanaṁ vippahāya
te accimantova pabhāsayanti
samayo mahāvīra bhagī rasānaṁ
nāsītisītaṁ nātiuṇhaṁ nātidubbhikkhachātakaṁ
saddalā haritā bhūmi esa kālo mahāmunīti
saṭṭhimattāhi gāthāhi dasabalassa kulanagaragamanatthāya gamanavaṇṇaṁ vaṇṇesi.
atha naṁ satthā kinnu kho udāyi madhurassarena gamanavaṇṇaṁ vaṇṇesīti
āha. bhante tumhākaṁ pitā suddhodanamahārājā passitukāmo
karotha ñātakānaṁ saṅgahanti. sādhu udāyi karissāmi ñātakānaṁ saṅgahaṁ
bhikkhusaṅghassa ārocehi gamikavattaṁ pūressantīti. sādhu bhanteti thero
ārocesi.
bhagavā aṅgamagadhavāsīnaṁ kulaputtānaṁ dasahi sahassehi kapilavatthuvāsīnaṁ
dasahi sahassehīti sabbeheva vīsatisahassehi khīṇāsavabhikkhūhi parivuto
rājagahā nikkhamitvā divase divase yojanamaggaṁ gacchati.
rājagahato saṭṭhiyojanaṁ kapilavatthuṁ dvīhi māsehi pāpuṇissāmīti
aturitacārikaṁ pakkāmi. theropi bhagavato nikkhantabhāvaṁ
ārocessāmīti vehāsaṁ abbhuggantvā rañño nivesane pāturahosi.

page number: 137

rājā theraṁ disvā tuṭṭhacitto mahārahe pallaṅke nisīdāpetvā
attano paṭiyāditassa nānaggarasabhojanassa pattaṁ pūretvā adāsi.
thero uṭṭhāya gamanākāraṁ dassesi. nisīditvā bhuñja tātāti.
satthu santikaṁ gantvā bhuñjissāmi mahārājāti. kahaṁ pana tāta
satthāti. vīsatisahassabhikkhuparivāro tumhākaṁ dassanatthāya cārikaṁ
nikkhanto mahārājāti. rājā tuṭṭhamānaso āha tumhe imaṁ
paribhuñjitvā yāva mama putto imaṁ nagaraṁ pāpuṇāti tāvassa
ito ca piṇḍapātaṁ harathāti. thero adhivāsesi. rājā theraṁ
parivisitvā pattaṁ gandhacuṇṇena ubbattetvā uttamabhojanassa pūretvā
tathāgatassa dethāti therassa hatthe patiṭṭhāpesi. thero sabbesaṁ
passantānaṁyeva pattaṁ ākāse khipitvā sayaṁpi vehāsaṁ abbhuggantvā
piṇḍapātaṁ āharitvā satthu hattheva ṭhapesi. satthā taṁ paribhuñji.
etenupāyena thero divase divase āhari. satthāpi antarāmagge
raññoyeva piṇḍapātaṁ paribhuñji. theropi bhattakiccāvasāne
divase divase ajja ettakaṁ bhagavā āgato ajja ettakanti
buddhaguṇapaṭisaṁyuttāya ca dhammakathāya sakalarājakulaṁ satthu dassanaṁ
vināyeva satthari sañjātaṁ pasādaṁ akāsi. teneva naṁ bhagavā
etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ kulappasādakānaṁ yadidaṁ kāḷudāyīti
etadagge ṭhapesi.
sākiyāpi kho anuppatte bhagavati amhākaṁ ñātiseṭṭhaṁ

page number: 138

passissāmāti sannipatitvā bhagavato vasanaṭṭhānaṁ vīmaṁsamānā nigrodhasakkassa
ārāmo ramaṇīyoti sallakkhetvā tattha sabbaṁ paṭijagganavidhiṁ kāretvā
gandhapupphahatthā paccuggamanaṁ karontā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍite
daharadahare nāgaradārake ca nāgaradārikāyo ca paṭhamaṁ pahiṇiṁsu tato
rājakumāre ca rājakumāriyo ca tesaṁ antarā sāmaṁ gandhapupphacuṇṇādīhi
pūjayamānā bhagavantaṁ gahetvā nigrodhārāmameva agamaṁsu. tattha
bhagavā vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto paññattapavarabuddhāsane nisīdi.
sākiyā nāma mānajātikā mānatthaddhā. te siddhatthakumāro
amhehi daharataro amhākaṁ kaniṭṭho bhāgineyyo putto nattāti
cintetvā daharadahare rājakumāre āhaṁsu tumhe bhagavantaṁ vandatha
mayaṁ tumhākaṁ piṭṭhito nisīdissāmāti.
tesu evaṁ avanditvā nisinnesu bhagavā tesaṁ ajjhāsayaṁ
oloketvā na maṁ ñātayo vandanti handāhaṁ te vandāpessāmīti
abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya ākāsaṁ
abbhuggantvā tesaṁ sīse pādapaṁsuṁ okiramāno viya gaṇḍāmbarukkhamūle
yamakapāṭihāriyasadisaṁ pāṭihāriyaṁ akāsi. rājā taṁ acchariyaṁ disvā
āha bhagavā tumhākaṁ jātadivase isikāḷadevalassa vandanatthaṁ upanītānaṁ
vo pāde parivattetvā brāhmaṇassa matthake patiṭṭhite disvāpi
ahaṁ tumhe vandiṁ ayaṁ me paṭhamavandanā vappamaṅgaladivase jambūchāyāya
sirisayane nipannānaṁ vo jambūchāyāya parivattanaṁ disvāpi pāde
vandiṁ ayaṁ me dutiyavandanā idāni imaṁ adiṭṭhapubbaṁ pāṭihāriyaṁ

page number: 139

disvāpi tumhākaṁ pāde vandāmi ayaṁ me tatiyavandanāti. raññe
pana vandite bhagavantaṁ avanditvā ṭhātuṁ samattho nāma ekasākiyopi
nāhosi. sabbe vandiṁsuyeva. iti bhagavā ñātayo vandāpetvā
ākāsato otaritvā paññatte āsane nisīdi. nisinne bhagavati
sikhāppatto ñātisamāgamo ahosi. sabbe ekaggacittā hutvā
nisīdiṁsu. tato mahāmegho pokkharavassaṁ vassi. tāmbavaṇṇaṁ udakaṁ
heṭṭhā viravantaṁ gacchati. temitukāmo ca temeti atemitukāmassa
sarīre ekavindumattopi na patati. taṁ disvā sabbe acchariyabbhutajātā
aho acchariyaṁ aho abbhutanti kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. satthā na
idāneva mayhaṁ ñātisamāgame pokkharavassaṁ vassati atītepi
vassīti imissā atthuppattiyā vessantarajātakaṁ kathesi. dhammadesanaṁ
sutvā sabbe uṭṭhāya vanditvā pakkamiṁsu. ekopi rājā vā
rājamahāmatto vā sve amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti vatvā gato
nāma natthi.
satthā punadivase vīsatibhikkhusahassaparivuto kapilavatthuṁ piṇḍāya
pāvisi. na koci gantvā nimantesi vā pattaṁ vā aggahesi.
bhagavā indakhīle ṭhito āvajjesi kathaṁ nu kho pubbabuddhā kulanagare
piṇḍāya cariṁsu kiṁ nu uppaṭipāṭiyā issarajanānaṁ gharāni agamaṁsu
udāhu sapadānacārikaṁ cariṁsūti. tato ekabuddhassāpi uppaṭipāṭiyā
gamanaṁ adisvā mayāpidāni ayameva tesaṁ vaṁso ayaṁ me paveṇi
paggahetabbā āyatiñca me sāvakā mamaññeva anusikkhantā

page number: 140

piṇḍacārikavattaṁ paripūressantīti koṭiyaṁ niviṭṭhagehato paṭṭhāya
sapadānaṁ piṇḍāya cari. ayyo kira siddhatthakumāro piṇḍāya caratīti
dvibhūmikatibhūmikādīsu pāsādesu sīhapañjaraṁ vivaritvā mahājano
dassanabyāvato ahosi.
rāhulamātāpi devī ayyaputto kira imasmiṁyeva nagare mahantena
rājānubhāvena suvaṇṇasīvikādīhi vicaritvā idāni kesamassuṁ ohāretvā
kāsāyavatthavasano kapālahattho piṇḍāya carati sobhati nu khoti sīhapañjaraṁ
vivaritvā olokayamānā bhagavantaṁ nānāvirāgasamujjalāya sarīrappabhāya
nagaravīthiyo obhāsetvā byāmappabhā parikkhepasamupabbūḷhāyaṁ
asītyānubyañjanāvabhāsitāya dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitāya anopamāya
buddhasiriyā virocamānaṁ disvā uṇhīsato paṭṭhāya yāva pādatalā
siniddhanīlamudukuñcitakeso
suriyanimmalatalābhinalāṭo
yuttatuṅgamuduāyatanāso
raṁsijālavitato narasīhoti
evamādikāhi aṭṭhahi narasīhagāthāhi nāma abhitthavitvā tumhākaṁ
putto piṇḍāya caratīti rañño ārocesi. rājā saṁviggahadayo
hatthena sāṭakaṁ saṇṭhapento turitaturitaṁ nikkhamitvā vegena gantvā
bhagavato purato ṭhatvā āha kiṁ bhante amhe lajjāpetha kimatthaṁ
piṇḍāya caratha kiṁ ettakānaṁ bhikkhūnaṁ na sakkā bhattaṁ laddhunti

page number: 141

saññaṁ karitthāti. vaṁsaṁ cārittametaṁ mahārāja amhākanti.
nanu bhante amhākaṁ mahāsammatakhattiyavaṁso tattha ca ekakhattiyopi
bhikkhācāro nāma natthīti. ayaṁ mahārāja vaṁso nāma tava vaṁso
amhākaṁ pana dīpaṅkaro koṇḍañño kassapoti ayaṁ buddhavaṁso nāma
aññe ca anekasahassasaṅkhā buddhā bhikkhācāreneva jīvitaṁ kappesunti
antaravīthiyaṁ ṭhitova
uttiṭṭhe nappamajjeyya dhammaṁ sucaritaṁ care
dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi cāti
imaṁ gāthamāha. gāthāpariyosāne rājā sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
dhammañcare sucaritaṁ na taṁ duccaritaṁ care
dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi cāti
imaṁ pana gāthaṁ sutvā sakadāgāmiphale patiṭṭhāsi dhammapālajātakaṁ sutvā
anāgāmiphale patiṭṭhāsi maraṇasamaye setacchattassa heṭṭhā sirisayane
nipannoyeva arahattaṁ pāpuṇi. araññāvāsena padhānānuyogakiccaṁ
rañño nāhosi. sotāpattiphalaṁ sacchikatvāyeva pana bhagavato
pattaṁ gahetvā saparisaṁ bhagavantaṁ mahāpāsādaṁ āropetvā
paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisi. bhattakiccapariyosāne sabbaṁ
itthāgāraṁ āgantvā bhagavantaṁ vandi ṭhapetvā rāhulamātaraṁ. sā
pana gaccha ayyaputtaṁ vandāhīti parijanena vuccamānāpi sace
mayhaṁ guṇo atthi sayameva me santikaṁ ayyaputto āgamissati
āgatameva naṁ vandissāmīti na agamāsi. bhagavā rājānaṁ pattaṁ

page number: 142

gāhāpetvā dvīhi aggasāvakehi saddhiṁ rājadhītāya sirigabbhaṁ gantvā
rājadhītā yathāruciṁ vandamānā na kiñci vattabbāti vatvā paññatte
āsane nisīdi. sā vegenāgantvā gopphakesu gahetvā
pādapiṭṭhiyaṁ sīsaṁ parivattetvā yathājjhāsayaṁ vandi. rājā
rājadhītāya bhagavati sinehabahumānādiguṇasampattiṁ kathesi bhante mama
dhītā tumhehi kāsāyāni vatthāni nivāsitānīti sutvā tato paṭṭhāya
kāsāvavatthā jātā tumhākaṁ ekabhattikabhāvaṁ sutvā ekabhattikāva
jātā tumhehi mahāsayanassa chaḍḍitabhāvaṁ sutvā paṭṭikamañcakeyeva
nipannā tumhākaṁ mālāgandhādīhi virahitabhāvaṁ ñatvā virahitamālāgandhāva
jātā attano ñātakesu mayaṁ paṭijaggissāmāti sāsane pesite
ekaṁ ñātakaṁpi na olokesi evaṁ guṇasampannā me bhagavā
dhītāti. anacchariyaṁ mahārāja yaṁ idāni tayā rakkhiyamānā
rājadhītā paripakke ñāṇe attānaṁ rakkheyya esā pubbe
anārakkhā pabbatapāde vicaramānā aparipakke ñāṇe attānaṁ
rakkhatīti vatvā tassā sokaṁ vinodetvā candakinnarījātakaṁ kathetvā
sotāpattiphalaṁ datvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. dutiyadivase nandassa
rājakumārassa abhisekagehappavesanavivāhamaṅgalesu vattamānesu tassa
gehaṁ gantvā kumāraṁ pattaṁ gāhāpetvā pabbājetukāmo maṅgalaṁ
vatvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. janapadakalyāṇī kumāraṁ gacchantaṁpi
disvā tuvaṭaṁ kho ayyaputta āgaccheyyāsīti vatvā gīvaṁ
pasāretvā olokesi. sopi bhagavantaṁ pattaṁ gaṇhathāti vattuṁ

page number: 143

avisahamāno vihāraṁyeva agamāsi. taṁ anicchamānaṁyeva bhagavā
pabbājesi. iti bhagavā kapilapuraṁ gantvā tatiyadivase nandaṁ
pabbājesi.
sattame divase rāhulamātā kumāraṁ alaṅkaritvā bhagavato
santikaṁ pesesi passa tāta evaṁ vīsatisahassasamaṇaparivutaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
brahmarūpavaṇṇaṁ samaṇaṁ ayaṁ te pitā etassa mahantā nidhiyo
ahesuṁ tyāssa nikkhamanato paṭṭhāya na passāmi gaccha taṁ
dāyajjaṁ yāca ahaṁ tāta kumāro abhisekaṁ patvā cakkavatti
bhavissāmi dhanena me attho dhanaṁ me dehi sāmiko hi putto
pitu santakassāti. kumāro bhagavato santikaṁ gantvāva pitu sinehaṁ
paṭilabhitvā haṭṭhacittova sukhā te samaṇa chāyāti vatvā aññaṁ
bahuṁ attano anurūpaṁ vadanto aṭṭhāsi. bhagavā katabhattakicco
anumodanaṁ katvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. kumāropi dāyajjaṁ
me samaṇa dehi dāyajjaṁ me samaṇa dehīti bhagavantaṁ anubandhi.
bhagavā kumāraṁ na nivattāpesi. parijano bhagavatā saddhiṁ gacchantaṁ
nivattetuṁ nāsakkhi. iti so bhagavatā saddhiṁ ārāmameva agamāsi.
tato bhagavā cintesi yaṁ ayaṁ pitusantakaṁ dhanaṁ icchati taṁ vaṭṭānugataṁ
savighātaṁ handassa bodhimaṇḍe paṭiladdhaṁ sattavidhaṁ ariyadhanaṁ demi
lokuttaradāyajjassa sāmikaṁ karomīti āyasmantaṁ sārīputtaṁ āmantesi
tenahi tvaṁ sārīputta rāhulakumāraṁ pabbājehīti. pabbajite pana
kumāre rañño adhimattaṁ dukkhaṁ uppannaṁ. taṁ adhivāsetuṁ asakkonto

page number: 144

bhagavato nivedetvā sādhu bhante ayyā mātāpitūhi ananuññātaṁ
puttaṁ na pabbājeyyunti varaṁ yāci. bhagavā tassa taṁ vacanaṁ
paṭissuṇitvā punadivase rājanivesane katapātarāso ekamantaṁ nisinnena
raññā bhante tumhākaṁ dukkarakārakakāle ekā devatā maṁ
upasaṅkamitvā putto te kālakatoti āha tassā vacanaṁ asaddahanto
na mayhaṁ putto bodhiṁ appatvā kālaṁ karotīti taṁ paṭipakkhipinti
vutte idāni kiṁ saddahissatha ye tumhe pubbepi aṭṭhikāni
dassetvā putto te matoti vutte na saddahitthāti imissā
atthuppattiyā mahādhammapālajātakaṁ kathesi. gāthāpariyosāne
rājā anāgāmiphale patiṭṭhahi. iti bhagavā pitaraṁ tīsu phalesu
patiṭṭhāpetvā bhikkhusaṅghaparivuto punadeva rājagahaṁ gantvā sītavane
vihāsi.
tasmiṁ samaye anāthapiṇḍiko gahapati pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṁ ādāya
rājagahe attano piyasahāyassa seṭṭhino gehaṁ gantvā tattha buddhassa
bhagavato uppannabhāvaṁ sutvā balavapaccūse devatānubhāvena vivaṭena
dvārena satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā sotāpattiphale
patiṭṭhāya dutiyadivase buddhappamukhassa saṅghassa mahādānaṁ datvā
sāvatthiṁ āgamanatthāya satthu paṭiññaṁ gahetvā antarāmagge
pañcacattāḷīsayojane ṭhāne satasahassaṁ datvā yojanikaṁ vihāraṁ kāretvā
jetavanaṁ koṭisanthārena aṭṭhārasahiraññakoṭīhi kiṇitvā navakammaṁ
niṭṭhāpesi majjhe dasabalassa gandhakuṭiṁ kāretvā taṁ parivāretvā

page number: 145

asītimahātherānaṁ paṭipāṭiyā ekasannivāsena āvāsena
ekakuṭikadvikuṭikahaṁsavaṭṭikadīghasālamaṇḍapādivasena senāsanāni
pokkharaṇīcaṅkamanarattiṭṭhānadivāṭṭhānāni cāti aṭṭhārasakoṭipariccāgena
ramaṇīye bhūmibhāge manoramaṁ vihāraṁ kāretvā dasabalassa āgamanatthāya
dūtaṁ pesesi. satthā dūtassa vacanaṁ sutvā mahābhikkhusaṅghaparivāro
rājagahā nikkhamitvā anupubbena sāvatthīnagaraṁ pāpuṇi. mahāseṭṭhīpi
kho vihāramahaṁ sajjetvā tathāgatassa jetavanaṁ pavisanadivase puttaṁ
sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ katvā alaṅkatapaṭiyatteheva pañcahi
kumārasatehi saddhiṁ pesesi. so saparivāro pañcavaṇṇavatthasamujjalāni
pañcadhajasatāni gahetvā dasabalassa purato ahosi. tesaṁ pacchato
subhaddā cullasubhaddāti dve seṭṭhidhītaro pañcahi kumārisatehi
saddhiṁ puṇṇaghaṭe gahetvā nikkhamiṁsu. tāsaṁ pacchato seṭṭhibhariyā
sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā pañcahi mātugāmasatehi saddhiṁ puṇṇapātiyo
gahetvā nikkhami. sabbesaṁ pacchato sayaṁ mahāseṭṭhī ahatavatthanivattho
ahatavatthanivattheheva pañcahi seṭṭhisatehi bhagavantaṁ abbhuggañchi.
bhagavā imaṁ upāsakaparisaṁ purato katvā mahābhikkhusaṅghaparivuto
attano sarīrappabhāya suvaṇṇarasasekapiñjarāni viya vanantarāni kurumāno
anantarāya buddhalīḷhāya appaṭisamāya buddhasiriyā jetavanavihāraṁ pāvisi.
atha naṁ anāthapiṇḍiko pucchi kathāhaṁ bhante imasmiṁ vihāre
paṭipajjāmīti. tenahi gahapati imaṁ vihāraṁ āgatāgatassa

page number: 146

bhikkhusaṅghassa dehīti. sādhu bhanteti mahāseṭṭhī suvaṇṇabhiṅgāraṁ ādāya
dasabalassa hatthe udakaṁ pātetvā imaṁ jetavanavihāraṁ āgatassa
cātuddisassa buddhappamukhassa saṅghassa dammīti adāsi. satthā
vihāraṁ paṭiggahetvā anumodanaṁ karonto
sītaṁ uṇhaṁ paṭihanti tato vāḷamigāni ca
siriṁsape ca makase sisire cāpi vuṭṭhiyo
tato vātātapo ghoro sañjāto paṭihaññati
leṇatthañca sukhatthañca jhāyituñca vipassituṁ
vihāradānaṁ saṅghassa aggaṁ buddhehi vaṇṇitaṁ.
tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano
vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussute
tesaṁ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca
dadeyya ujubhūtesu vippasannena cetasā.
te tassa dhammaṁ desenti sabbadukkhāpanūdanaṁ
yaṁ so dhammamidhaññāya parinibbāti anāsavoti
vihārānisaṁsaṁ kathesi. anāthapiṇḍiko dutiyadivasato paṭṭhāya vihāramahaṁ
ārabhi. visākhāya pāsādamaho catūhi māsehi niṭṭhito. anāthapiṇḍikassa
pana vihāramaho navahi māsehi niṭṭhāsi. aṭṭhāraseva koṭiyo agamaṁsu.
iti ekasmiṁyeva vihāre catuppaṇṇāsakoṭisaṅkhyaṁ dhanaṁ pariccaji.
atīte pana vipassissa bhagavato kāle punabbasumitto nāma

page number: 147

seṭṭhī suvaṇṇiṭṭhakāsanthārena kiṇitvā tasmiṁyeva ṭhāne yojanappamāṇaṁ
saṅghārāmaṁ kāresi. sikhissa bhagavato kāle sirivaḍḍho nāma
seṭṭhī suvaṇṇajālasanthārena kiṇitvā tasmiṁyeva ṭhāne tigāvutappamāṇaṁ
saṅghārāmaṁ kāresi. vessabhussa bhagavato kāle sotthiyo nāma
seṭṭhī suvaṇṇahatthipadasanthārena kiṇitvā tasmiññeva ṭhāne
aḍḍhayojanappamāṇaṁ saṅghārāmaṁ kāresi. kakusandhassa bhagavato kāle
accuto nāma seṭṭhī suvaṇṇiṭṭhakāsanthāreneva kiṇitvā tasmiññeva
ṭhāne gāvutappamāṇaṁ saṅghārāmaṁ kāresi. konāgamanassa bhagavato
kāle uggo nāma seṭṭhī suvaṇṇakacchapasanthārena kiṇitvā tasmiññeva
ṭhāne aḍḍhagāvutappamāṇaṁ saṅghārāmaṁ kāresi. kassapassa bhagavato
kāle sumaṅgalo nāma seṭṭhī suvaṇṇakacchapasanthārena kiṇitvā
tasmiññeva ṭhāne soḷasakarīsappamāṇaṁ saṅghārāmaṁ kāresi. amhākaṁ
pana bhagavato kāle anāthapiṇḍiko nāma seṭṭhī kahāpaṇakoṭisanthārena
kiṇitvā tasmiññeva ṭhāne aṭṭhakarīsappamāṇaṁ saṅghārāmaṁ kāresi.
idaṁ kira ṭhānaṁ sabbabuddhānaṁ avijahitaṭṭhānameva.
iti mahābodhimaṇḍe sabbaññutappattito yāva mahāparinibbānamañcā
yasmiṁ ṭhāne bhagavā vihāsi idaṁ santikenidānannāma. tassa vasena
sabbajātakāni vaṇṇayissāmīti.
iti nidānakathā niṭṭhitā.
----------

page number: 148

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: *****************************

page number: 149

jātakaṭṭhakathā
ekanipāto
-------------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
1 apaṇṇakavaggavaṇṇanā
1 apaṇṇakajātakaṁ
imaṁ tāva apaṇṇakadhammadesanaṁ bhagavā sāvatthiṁ upanissāya
jetavanamahāvihāre viharanto kathesi. kaṁ pana ārabbha ayaṁ kathā
samuṭṭhitāti. seṭṭhissa sahāyake pañcasate titthiyasāvaketi.
ekasmiṁ hi divase anāthapiṇḍiko seṭṭhī attano sahāyake
pañcasate aññatitthiyasāvake ādāya bahumālāgandhavilepanañceva
telamadhuphāṇitavatthacchādanāni ca gāhāpetvā jetavanaṁ gantvā
bhagavantaṁ vanditvā gandhamālādīhi pūjetvā bhesajjāni ceva vatthāni
ca bhikkhusaṅghassa vissajjetvā cha nisajjadose vajjetvā ekamantaṁ
nisīdi. tepi aññatitthiyasāvakā tathāgataṁ vanditvā satthu
puṇṇacandasassirīkaṁ mukhaṁ lakkhaṇānubyañjanapaṭimaṇḍitaṁ byāmappabhāparikkhittaṁ
brahmakāyaṁ āveḷāveḷā yamakayamakā hutvā niccharantiyo
ghanabuddharaṁsiyo olokayamānā anāthapiṇḍikassa samīpeyeva nisīdiṁsu.
atha nesaṁ satthā manosilātale sīhanādaṁ nadanto taruṇasīho viya

page number: 150

gajjento pāvussakamegho viya ākāsagaṅgaṁ otārento viya ratanadāmaṁ
ganthento viya ca aṭṭhaṅgasamannāgatena savanīyena brahmassarena
nānānayavicittaṁ madhuradhammakathaṁ kathesi. te satthu dhammadesanaṁ sutvā
pasannacittā uṭṭhāya dasabalaṁ vanditvā aññatitthiyasaraṇaṁ bhinditvā
buddhasaraṇaṁ agamaṁsu. te tato paṭṭhāya niccakālaṁ anāthapiṇḍikena
saddhiṁ gandhamālādihatthā vihāraṁ gantvā dhammaṁ suṇanti dānaṁ denti
sīlaṁ rakkhanti uposathakammaṁ karonti. atha bhagavā sāvatthito
punadeva rājagahaṁ agamāsi. te tathāgatassa gatakāle taṁ saraṇaṁ
bhinditvā puna aññatitthiyasaraṇaṁ gatā attano mūlaṭṭhāneyeva
patiṭṭhitā. bhagavāpi sattaṭṭhamāse vītināmetvā puna jetavanameva
agamāsi. anāthapiṇḍiko punapi te ādāya satthu santikaṁ gantvā
satthāraṁ gandhamālādīhi pūjetvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. tepi
bhagavantaṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. atha nesaṁ anāthapiṇḍiko
tathāgate cārikaṁ pakkante gahitasaraṇaṁ bhinditvā puna aññatitthiyasaraṇameva
gahetvā mūle patiṭṭhitabhāvaṁ bhagavato ārocesi. bhagavā
aparimitakappakoṭiyo nirantarapavattitavacīsucaritānubhāvena dibbagandhagandhīnaṁ
nānāgandhapūritaṁ ratanakaraṇḍakaṁ vivaranto viya mukhamaṇḍalaṁ vivaritvā
madhurassaraṁ nicchārento saccaṁ kira tumhe upāsakā tīṇi saraṇāni
bhinditvā aññatitthiyasaraṇaṁ gatāti pucchi. atha tehi paṭicchādetuṁ
asakkontehi saccaṁ bhagavāti vutte satthā upāsakā heṭṭhā
avīciṁ upari bhavaggaṁ paricchedaṁ katvā tiriyaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu

page number: 151

sīlādīhi guṇehi buddhena sadiso nāma natthi kuto adhikataroti
yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā
bahuppadā vā .pe. tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati yaṅkiñci vittaṁ
idha vā huraṁ vā .pe. aggato ve pasannānanti ādīhi suttehi
pakāsite ratanattayaguṇe pakāsetvā evaṁ uttamaguṇasamannāgataṁ
ratanattayaṁ saraṇaṁ gatā upāsakā vā upāsikā vā nirayādīsu
nibbattanakā nāma natthi apāyanibbattito pana muccitvā devaloke
uppajjitvā mahāsampattiṁ anubhonti kasmā tumhehi evarūpaṁ
saraṇaṁ bhinditvā aññatitthiyasaraṇaṁ gacchantehi ayuttaṁ katanti āha.
ettha ca tīṇi ratanāni mokkhavasena uttamavasena ca saraṇaṅgatānaṁ
apāyesu nibbattiyā abhāvadīpanatthaṁ imāni suttāni dassetabbāni.
yekeci buddhaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ
pahāya mānusaṁ dehaṁ devakāyaṁ paripūressanti.
yekeci dhammaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ
pahāya mānusaṁ dehaṁ devakāyaṁ paripūressanti.
yekeci saṅghaṁ saraṇaṁ gatāse
na te gamissanti apāyabhūmiṁ
pahāya mānusaṁ dehaṁ devakāyaṁ paripūressanti.

page number: 152

bahuṁ ve saraṇaṁ yanti pabbatāni vanāni ca
ārāmarukkhacetyāni manussā bhayatajjitā
netaṁ kho saraṇaṁ khemaṁ netaṁ saraṇamuttamaṁ
netaṁ saraṇamāgamma sabbadukkhā pamuccati.
yo ca buddhañca dhammañca saṅghañca saraṇaṁ gato
cattāri ariyasaccāni sammappaññāya passati
dukkhaṁ dukkhasamuppādaṁ dukkhassa ca atikkamaṁ
ariyañcaṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ dukkhūpasamagāminaṁ
etaṁ kho saraṇaṁ khemaṁ etaṁ saraṇamuttamaṁ
etaṁ saraṇamāgamma sabbadukkhā pamuccatīti.
na kevalañca nesaṁ satthā ettakaññeva dhammaṁ deseti. apica kho
upāsakā buddhānussatikammaṭṭhānannāma dhammānussatikammaṭṭhānannāma
saṅghānussatikammaṭṭhānannāma sotāpattimaggaṁ deti sotāpattiphalaṁ
deti sakadāgāmianāgāmiarahattamaggaṁ deti arahattaphalaṁ detīti evamādīhi
nayehi dhammaṁ desetvā evarūpaṁ nāma saraṇaṁ bhindantehi ayuttaṁ
tumhehi katanti āha. etaṁ ca buddhānussatikammaṭṭhānādīnaṁ
sotāpattimaggādippadānaṁ ekadhammo bhikkhave bhāvito bahulīkato
ekantaṁ nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya
sambodhāya nibbānāya saṁvattati katamo ekadhammo buddhānussatīti
evamādīhi suttehi dīpetabbaṁ. evañca pana bhagavā nānappakārehi
upāsake ovaditvā upāsakā pubbepi manussā asaraṇaṁ saraṇanti

page number: 153

takkagāhena viruddhagāhena gahetvā amanussapariggahite kantāre
yakkhabhakkhā hutvā mahāvināsappattā apaṇṇakagāhampana ekaṁsikagāhaṁ
aviruddhagāhaṁ gahitamanussā tasmiṁyeva kantāre sotthibhāvaṁ pattāti
vatvā tuṇhī ahosi. atha kho anāthapiṇḍiko gahapati uṭṭhāyāsanā
bhagavantaṁ vanditvā abhitthavitvā sirasi añjaliṁ patiṭṭhapetvā evamāha
bhante idāni tāva imesaṁ upāsakānaṁ uttamasaraṇaṁ bhinditvā
takkagāhaṁ viruddhagāhaṁ saraṇagahaṇaṁ amhākaṁ pākaṭaṁ pubbe pana
amanussapariggahite kantāre takkagāhaṁ gahitamanussānañca vināso
apaṇṇakagāhaṁ gahitamanussānañca sotthibhāvo amhākaṁ paṭicchanno
tumhākameva pākaṭo sādhu vata no bhagavā ākāse puṇṇacandaṁ
uṭṭhāpento viya imaṁ kāraṇaṁ pākaṭaṁ karotūti. atha bhagavā
mayā kho gahapati aparimitakāle dasapāramiyo pūretvā lokassa
kaṅkhacchedanatthameva sabbaññutañāṇaṁ paṭividdhaṁ sīhavasāya suvaṇṇapātiṁ
pūrento viya sakkaccaṁ sotaṁ odahitvā suṇohīti seṭṭhino
satuppādaṁ janetvā himagabbhaṁ padāletvā puṇṇacandaṁ nīharanto
viya bhavantarenapi paṭicchannakāraṇaṁ pākaṭaṁ akāsi.
atīte kāsikaraṭṭhe bārāṇasīnagare brahmadatto nāma rājā
ahosi. tadā bodhisatto satthavāhakule paṭisandhiṁ gahetvā
anupubbena vayappatto pañcahi sakaṭasatehi vaṇijjaṁ karonto
vicarati. so kadāci pubbantato aparantaṁ gacchati kadāci aparantato

page number: 154

pubbantaṁ āgacchati. bārāṇasiyaṁyeva hi aññopi satthavāhaputto
atthi. so bālo abyatto anupāyakusalo ahosi. tadā
bodhisatto bārāṇasito mahagghabhaṇḍaṁ gahetvā pañcasakaṭasatāni
pūretvā gamanasajjāni katvā ṭhapesi. sopi bālasatthavāhaputto
tatheva pañcasakaṭasatāni pūretvā gamanasajjāni katvā ṭhapesi.
bodhisatto cintesi sace ayaṁ bālasatthavāhaputto mayā saddhiṁyeva
gamissati sakaṭasahasse ekato gacchante maggopi nappahossati
manussānaṁ dārūdakādīnipi balibaddānaṁ tiṇānipi dullabhāni bhavissanti
etena vā mayā vā purato gantuṁ vaṭṭatīti. so taṁ
pakkosāpetvā tamatthaṁ ārocetvā dvīhi amhehi ekato gantuṁ
na sakkā kiṁ tvaṁ purato gamissasi udāhu pacchatoti āha. so
cintesi mayi purato gacchante bahū ānisaṁsā maggena abhinneneva
gamissāmi goṇā anāmaṭṭhatiṇaṁ khādissanti manussānaṁ anāmaṭṭhasūpeyyaṁ
paṇṇaṁ bhavissati pasannaṁ udakaṁ bhavissati yathāruciṁ gacchamāno
agghaṁ ṭhapetvā bhaṇḍaṁ vikkiṇissāmīti. so ahaṁ samma
purato gamissāmīti āha. bodhisatto pacchato gamane bahū
ānisaṁse addasa. evaṁ assa ahosi ete purato gacchantā
magge visamaṭṭhānaṁ samaṁ karissanti ahaṁ tehi gatamaggena gamissāmi
purato gacchantehi balibaddehi pariṇatathaddhatiṇe khādite mama goṇā
puna uṭṭhitāni madhuratiṇāni khādissanti gahitapaṇṇaṭṭhānato uṭṭhitaṁ
manussānaṁ sūpeyyaṁ paṇṇaṁ madhuraṁ bhavissati nirudakaṭṭhāne āvāṭaṁ

page number: 155

khaṇitvā ete udakaṁ uppādessanti parehi katesu āvāṭesu mayaṁ
udakaṁ pivissāma bhaṇḍagghaṭṭhapanaṁ nāma manussānaṁ jīvitā voropanasadisaṁ
ahaṁ pacchato gantvā etehi ṭhapitagghena bhaṇḍaṁ vikkiṇissāmīti. so
ettake ānisaṁse disvā samma tvaṁ purato gacchāhīti āha. sādhu
sammāti bālasatthavāhaputto sakaṭāni mahantāni yojetvā nikkhanto
anupubbena manussavāsaṁ atikkamitvā kantāramukhaṁ pāpuṇi.
kantāraṁ nāma corakantāraṁ bāḷakantāraṁ nirudakakantāraṁ amanussakantāraṁ
appabhakkhakantāranti pañcavidhaṁ. tattha corehi adhiṭṭhitamaggo
corakantāraṁ nāma. sīhādīhi adhiṭṭhitamaggo bāḷakantāraṁ nāma.
yattha nhāyituṁ vā pivituṁ vā udakaṁ natthi idaṁ nirudakakantāraṁ
nāma. amanussādhiṭṭhitamaggo amanussakantāraṁ nāma.
mūlakhādanīyādivirahitaṁ appabhakkhakantāraṁ nāma. imasmiṁ pañcavidhe
kantāre taṁ kantāraṁ nirudakakantārañceva amanussakantārañca.
tasmā so bālasatthavāhaputto sakaṭesu mahantamahantā cāṭiyo
ṭhapetvā udakassa pūrāpetvā saṭṭhiyojanikaṁ kantāraṁ paṭipajji.
athassa kantāramajjhagatakāle kantāre adhivatthayakkho imehi manussehi
gahitaudakaṁ chaḍḍāpetvā dubbale katvā sabbe te khādissāmīti
sabbasetataruṇabalibaddayuttaṁ manoramaṁ yānakaṁ māpetvā udakakalalāllehi
saphalakāvudhādihatthehi dvādasahi amanussehi parivuto uppalakumudāni
pilandhitvā allakeso allavattho issarapuriso viya tasmiṁ yānake

page number: 156

nisīditvā kaddamamakkhitehi cakkehi paṭipathaṁ agamāsi. parivārā
amanussāpissa purato ca pacchato ca gantvā allakesā allavatthā
uppalakumudāni pilandhitvā padumapuṇḍarīkakalāpe gahetvā bhisamūlāni
khādantā udakabindūhi ceva kalalehi ca paggharanteheva agamaṁsu.
satthavāhā ca nāma yadā purimavāto vāyati tadā yānake
nisīditvā upaṭṭhākajanaparivutā maggarajaṁ pariharantā purato gacchanti
yadā pacchimavāto vāyati tadā teneva nayena pacchato gacchanti.
tadā pana purimavāto ahosi. tasmā so bālasatthavāhaputto
purato agamāsi. yakkho taṁ tathāgacachantaṁ disvā attano yānakaṁ
maggā okkamāpetvā kahaṁ gacchathāti tena saddhiṁ paṭisanthāramakāsi.
satthavāhopi attano yānakaṁ maggā okkamāpetvā sakaṭānaṁ
gamanokāsaṁ datvā ekamante ṭhito yakkhaṁ āha ambho mayaṁpi
bārāṇasito āgacchāma tumhe pana uppalakumudāni pilandhitvā
padumapuṇḍarīkahatthā bhisamūlāni khādantā kaddamamakkhitā udakabindūhi
paggharantehi āgacchatha kiṁ nu kho tumhehi āgatamagge devo
vassati uppalādīhi sañchanno saro atthīti. yakkho tassa
kathaṁ sutvā samma kinnāmetaṁ kathesi esā nīlavanarāji paññāyati
tato paṭṭhāya sakalāraññaṁ ekodakaṁ nibaddhaṁ devo vassati kandarāpi
pūrā tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne padumasañchannāni sarānīti vatvā paṭipāṭiyā
gacchantesu sakaṭesu imāni sakaṭāni ādāya kahaṁ gacchathāti pucchi.
asukaṁ janapadaṁ nāmāti. imasmiñca imasmiñca sakaṭe kinnāma

page number: 157

bhaṇḍanti. asukañca asukañcāti. pacchato āgacchantaṁ sakaṭaṁ
ativiya garukaṁ hutvā āgacchati etasmiṁ kiṁ bhaṇḍanti. udakaṁ
etthāti. pacchato tāva udakaṁ ānentehi vo papañcaṁ
nāma kataṁ ito paṭṭhāya pana udakena kiccaṁ natthi purato bahuṁ
udakaṁ cāṭiyo bhinditvā udakaṁ chaḍḍetvā sallahukena sakaṭena
gacchathāti āha. evañca pana vatvā tumhe gacchatha amhākaṁ
papañco hotīti thokaṁ gantvā tesaṁ adassanaṁ patvā attano
yakkhanagarameva agamāsi. sopi bālasatthavāho attano bālatāya
yakkhassa vacanaṁ gahetvā cāṭiyo bhindāpetvā pasatamattaṁpi udakaṁ
anavasesetvā sabbaṁ chaḍḍāpetvā sakaṭāni pājāpesi. purato
appamattakaṁpi udakaṁ nāma nāhosi. manussā pānīyaṁ alabhantā
kilamiṁsu. te yāva suriyassa aṭṭhaṅgamanā gantvā sakaṭāni mocetvā
sakaṭaparivattanake ṭhapetvā goṇe sakaṭacakkesu bandhiṁsu. neva
goṇānaṁ udakaṁ vā ahosi na manussānañca yāgubhattaṁ vā.
dubbalamanussāpi tattha tattha ayoniso manasikatvā nipajjitvā supiṁsu.
rattibhāgasamanantare yakkhā yakkhanagarato āgantvā sabbeyeva goṇe
ca manusse ca jīvitakkhayaṁ pāpetvā tesaṁ maṁsaṁ khāditvā aṭṭhimattāni
avasesetvā agamaṁsu. evaṁ ekaṁ bālasatthavāhaputtaṁ nissāya
sabbepi te vināsaṁ pāpuṇiṁsu. hatthaṭṭhikādīni disāvidisāsu
vippakiṇṇāni ahesuṁ. pañca sakaṭasatāni yathāpūritāneva aṭṭhaṁsu.
bodhisattopi kho bālasatthavāhaputtassa nikkhantadivasato paṭṭhāya

page number: 158

māsaḍḍhamāsaṁ vītināmetvā pañcahi sakaṭasatehi saddhiṁ nagarato nikkhamma
anupubbena kantāramukhaṁ pāpuṇi. so tattha udakacāṭiyo pūretvā bahuṁ
udakaṁ ādāya antokhandhāvāre bheriñcārāpetvā manusse
sannipātetvā evamāha ambho maṁ anāpucchitvā pasatamattaṁpi udakaṁ
mā āsiñcittha kantāre visarukkhā nāma honti pattaṁ vā pupphaṁ vā
phalaṁ vā tumhehi pure ca akhāditapubbaṁ maṁpi anāpucchitvā mā
khāditthāti. evaṁ manussānaṁpi ovādaṁ datvā pañcahi sakaṭasatehi kantāraṁ
paṭipajji. tasmiṁ kantāramajjhe sampatte so yakkho purimanayeneva
bodhisattassa paṭipathe attānaṁ dassesi. bodhisatto taṁ disvāva aññāsi
imasmiṁyeva kantāre udakaṁ natthi nirudakakantāro nāmeso ayañca
nibbhayo rattanetto chāyāpissa na paññāyati nissaṁsayaṁ iminā
purato gato bālasatthavāhaputto sabbaṁ udakaṁ chaḍḍāpetvā kilametvā
sapariso khādito bhavissati mayhaṁ pana paṇḍitabhāvaṁ upāyakosallaṁ
na jānāti maññeti. tato naṁ āha gacchatha tumhe mayaṁ
bāṇijā nāma aññaṁ udakaṁ adisvā gahitaudakaṁ na chaḍḍema diṭṭhaṭṭhāne
pana chaḍḍetvā sakaṭāni sallahukāni katvā gamissāmāti. yakkhopi
thokaṁ gantvā adassanaṁ upagamma attano yakkhanagarameva gato.
yakkhe pana gate sabbe manussā bodhisattaṁ upagantvā āhaṁsu
ayya ete manussā esā nīlavanarāji paññāyati tato paṭṭhāya
nibaddhaṁ devo vassatīti vatvā uppalakumudamālino padumapuṇḍarīkakalāpe
ādāya bhisamūlāni khādantā allavatthā allakesā udakabindūhi ceva

page number: 159

kalalehi ca paggharantehi āgatā udakaṁ chaḍḍetvā sallahukehi sakaṭehi
khippaṁ gacchāmāti. bodhisattopi tesaṁ vacanaṁ sutvā sakaṭāni
ṭhapāpetvā sabbe manusse sannipātāpetvā tumhehi imasmiṁ kantāre
saro vā pokkharaṇī vā atthīti kassaci sutapubbanti pucchi. na
ayya sutapubbanti. nirudakakantāro nāma eso idāni ekacce
manussā etāya nīlavanarājiyā purato devo vassatīti vadanti
vuṭṭhivāto nāma kittakaṁ ṭhānaṁ vāyatīti. tiyojanamattaṁ ayyāti.
kiṁ pana vo ekassāpi sarīraṁ vuṭṭhivāto paharatīti. natthi ayyāti.
meghasīsannāma kittake ṭhāne paññāyatīti. tiyojanamatte ayyāti.
atthi pana vo kenaci ekaṁ meghasīsaṁ diṭṭhanti. natthi ayyāti.
vijjulatā nāma kittake ṭhāne paññāyatīti. catupañcayojane
ayyāti. atthi pana vo kenaci vijjulatobhāso diṭṭhoti. natthi
ayyāti. meghasaddo nāma kittake ṭhāne suyyatīti. ekadviyojane
ayyāti. atthi pana vo kenaci meghasaddo suyyatīti. natthi
ayyāti. kiṁ tumhe ete jānāthāti. na jānāma ayyāti.
na ete manussā yakkhā ete amhe udakaṁ chaḍḍāpetvā dubbale
katvā khādituṁ āgatā bhavissanti purato gato bālasatthavāhaputto
anupāyakusalo addhā so etehi udakaṁ chaḍḍāpetvā kilametvā
khādito bhavissati pañca sakaṭasatāni yathāpūritāneva ṭhitāni bhavissanti
ajja mayaṁ tāni passissāma pasatamattampi udakaṁ achaḍḍetvā
sīghaṁ sīghaṁ sakaṭāni pājethāti. so āgacchanto yathāpūritāneva

page number: 160

pañca sakaṭāni goṇānaṁ manussānaṁ ca hanukaṭṭhikādīni disāvidisāsu
vippakiṇṇāni disvā sakaṭāni mocāpetvā sakaṭaparivattakena khandhāvāraṁ
bandhāpetvā sakālasseva manusse ca goṇe ca sāyamāsabhattaṁ
bhojāpetvā manussānaṁ majjhe goṇe nipajjāpetvā sayaṁ balanāyake
gahetvā khaggahattho tiyāmarattiṁ ārakkhaṁ ṭhapetvā ṭhitakova aruṇaṁ
uṭṭhāpesi. punadivase pātova sabbakiccāni niṭṭhāpetvā goṇe
bhojetvā dubbalasakaṭāni chaḍḍāpetvā thirasakaṭāni gāhāpetvā
appagghaṁ bhaṇḍaṁ chaḍḍāpetvā mahagghabhaṇḍaṁ āropetvā
yathāicchiticchitaṭṭhānaṁ gantvā dviguṇatiguṇena mūlena bhaṇḍaṁ vikkiṇitvā
sabbaṁ parisaṁ ādāya puna attano nagarameva agamāsi.
satthā imaṁ dhammakathaṁ kathetvā evaṁ gahapati pubbe takkagāhino
mahāvināsaṁ pattā apaṇṇakagāhino pana amanussānaṁ hatthato
muccitvā sotthinā icchiticchitaṭṭhānaṁ gantvā punapi sakaṭṭhānameva
paccāgamiṁsūti dvepi vatthūni ghaṭento imissā apaṇṇakadhammadesanāya
abhisambuddho hutvā imaṁ gāthamāha
apaṇṇakaṭṭhānameke dutiyaṁ āhu takkikā
etadaññāya medhāvī taṁ gaṇhe yadapaṇṇakanti.
tattha apaṇṇakanti ekaṁsikaṁ aviruddhaṁ niyyānikaṁ. ßēhānanti
kāraṇaṁ. kāraṇasmiṁ hi yasmā tadāyattavuttitāya phalaṁ tiṭṭhati
nāma tasmā taṁ ṭhānanti vuccati ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca
aṭṭhānatoti ādīsu cassa payogo veditabbo. iti apaṇṇakaṭṭhānanti

page number: 161

padadvayenāpi yaṁ ekantahitasukhāvahaṁ taṁ paṇḍitehi paṭipannaṁ
ekaṁsikakāraṇaṁ sobhaṇakāraṇaṁ apaṇṇakannāma aviruddhakāraṇaṁ
niyyānikakāraṇaṁ idanti dīpeti. ayamettha saṅkhepo. pabhedato
pana tīṇi saraṇagamanāni pañca sīlāni aṭṭha sīlāni dasa sīlāni
pāṭimokkhasaṁvaro indriyasaṁvaro ājīvapārisuddhisīlasaṁvaro paccayapaṭisevanaṁ
sabbaṁpi catupārisuddhisīlaṁ indriyesu guttadvāratā bhojanesu mattaññutā
jāgariyānuyogo jhānaṁ vipassanā abhiññā samāpatti ariyamaggo
ariyaphalaṁ sabbampetaṁ apaṇṇakaṭṭhānaṁ apaṇṇakapaṭipadā
niyyānikapaṭipadāti attho.
yasmā ca pana niyyānikapaṭipadāya etaṁ nāmaṁ tasmāyeva naṁ bhagavā
apaṇṇakapaṭipadaṁ dassento imaṁ suttamāha tīhi bhikkhave dhammehi
samannāgato bhikkhu apaṇṇakapaṭipadaṁ paṭipanno hoti viriyo cassa āraddho
hoti āsavānaṁ khayāya katamehi tīhi idha bhikkhave bhikkhu indriyesu
guttadvāro hoti bhojane mattaññū hoti jāgariyamanuyutto
hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvāro
hoti. idha bhikkhave bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī
hoti .pe. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvāro
hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu bhojane mattaññū hoti. idha
bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāreti neva davāya na
madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa

page number: 162

ßēhitiyā yāpanāya vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca
vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmi yātrā ca me
bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. evaṁ kho bhikkhave
bhikkhu bhojane mattaññū hoti. kathañca bhikkhave bhikkhu jāgariyamanuyutto
hoti. idha bhikkhave bhikkhu divasaṁ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi
dhammehi cittaṁ parisodheti rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ caṅkamena nisajjāya
āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ parisodheti rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ
dakkhiṇena passena sīhaseyyaṁ kappeti pādena pādaṁ accādhāya
sato sampajāno uṭṭhānasaññaṁ manasikaritvā rattiyā pacchimaṁ
yāmaṁ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṁ
parisodheti. evaṁ kho bhikkhave bhikkhu jāgariyamanuyutto hotīti.
imasmiñca sutte tayo dhammā vuttā. ayaṁ apaṇṇakapaṭipadā yāva
arahattaphalā labbhateva. tattha arahattaphalaṁpi phalasamāpattivihārassa
ceva anupādāparinibbānassa ca paṭipadāyeva nāma hoti. eketi
ekacce paṇḍitamanussā. tattha kiñcāpi asuko nāmāti niyamo
natthi. idaṁ pana saparisaṁ bodhisattaṁyeva sandhāya vuttanti veditabbaṁ.
dutiyaṁ āhu takkikāti dutiyanti paṭhamāpaṇṇakaṭṭhānato
niyyānikakāraṇato dutiyaṁ takkagāhakāraṇaṁ aniyyānikakāraṇaṁ. āhu
takkikāti ettha pana saddhiṁ purimapadena ayaṁ yojanā apaṇṇakaṭṭhānaṁ
ekantikakāraṇaṁ aviruddhakāraṇaṁ niyyānikakāraṇaṁ eke bodhisattappamukhā
paṇḍitamanussā gaṇhiṁsu ye pana te bālasatthavāhaputtappamukhā

page number: 163

takkikā āhu te dutiyaṁ sāparādhaṁ anekaṁsikaṭṭhānaṁ viruddhakāraṇaṁ
aniyyānikakāraṇaṁ aggahesuṁ tesu ye apaṇṇakaṭṭhānaṁ aggahesuṁ te
sukkapaṭipadaṁ paṭipannā ye dutiyaṁ purato bhavitabbaṁ udakenāti
takkagāhasaṅkhātaṁ aniyyānikakāraṇaṁ aggahesuṁ te kaṇhapaṭipadaṁ paṭipannā
tattha sukkapaṭipadā aparihānipaṭipadā kaṇhapaṭipadā parihānipaṭipadā
tasmā ye sukkapaṭipadaṁ paṭipannā te aparihīnā sotthibhāvaṁ pattā
ye pana kaṇhapaṭipadaṁ paṭipannā te parihīnā anayabyasanaṁ āpannāti
imamatthaṁ bhagavā anāthapiṇḍikassa gahapatino vatvā uttariṁ idamāha
etadaññāya medhāvī taṁ gaṇhe yadapaṇṇakanti. tattha etadaññāya
medhāvīti medhāti laddhanāmāya visuddhāya uttamāya paññāya samannāgato
kulaputto etaṁ apaṇṇake ceva sapaṇṇake cāti dvīsu apaṇṇaka-
gāhatakkagāhasaṅkhātesu ṭhānesu guṇadosaṁ vuḍḍhihāniṁ atathānatthaṁ
ṭhānāṭhānañca ñatvāti attho. taṁ gaṇhe yadapaṇṇakanti yaṁ apaṇṇakaṁ
ekaṁsikaṁ sukkapaṭipadāaparihāniyapaṭipadāsaṅkhātaṁ niyyānikakāraṇaṁ tadeva
gaṇheyya. kasmā. ekaṁsikādibhāvatoyeva. itaraṁ pana na gaṇheyya.
kasmā. anekaṁsikādibhāvatoyeva. ayañhi apaṇṇakapaṭipadā nāma
sabbesaṁ buddhapaccekabuddhabuddhaputtānaṁ paṭipadāti. sabbe pana
buddhā apaṇṇakapaṭipadāyeva ṭhatvā daḷhena viriyena pāramiyo
pūretvā bodhitale buddhā nāma honti. paccekabuddhāpi paccekabodhiṁ
uppādenti. buddhaputtāpi sāvakapāramiñāṇaṁ paṭibujjhanti.
iti bhagavā tesaṁ upāsakānaṁ tisso kusalasampattiyo cha

page number: 164

kāmāvacarasagge brahmalokasampattiyo ca datvāpi pariyosāne
arahattaphaladāyakā apaṇṇakapaṭipadā nāma catūsu apāyesu pañcasu ca
nīcakulesu nibbattidāyakā sapaṇṇakapaṭipadā nāmāti imaṁ apaṇṇaka-
dhammadesanaṁ dassetvā uttariṁ cattāri saccāni soḷasahi ākārehi
pakāsesi. catusaccapariyosāne sabbepi te pañcasatā upāsakā
sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ dassetvā dve vatthūni kathetvā
anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānetvā dassesi. tasmiṁ samaye
bālasatthavāhaputto devadatto ahosi parisāpissa devadattaparisā
paṇḍitasatthavāhaputtaparisā buddhaparisā paṇḍitasatthavāhaputto pana
ahameva ahosīti desanaṁ niṭṭhāpesi.
apaṇṇakajātakaṁ paṭhamaṁ.
-----------------
2 vaṇṇupathajātakaṁ
akilāsunoti idaṁ dhammadesanaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharanto kathesi.
kaṁ pana ārabbhāti. ekaṁ ossaṭṭhaviriyaṁ bhikkhuṁ.
tathāgate kira sāvatthiyaṁ viharante eko sāvatthivāsiko kulaputto
jetavanaṁ gantvā satthu santike dhammadesanaṁ sutvā pasannacitto
kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme ca ānisaṁsaṁ disvā pabbajitvā upasampadāya
pañcavasso hutvā dve mātikā uggaṇhitvā vipassanācāraṁ

page number: 165

sikkhitvā satthu santike attano cittaruciyakammaṭṭhānaṁ gahetvā ekaṁ
araññaṁ pavisitvā vassaṁ upavasitvā temāsaṁ vāyamanto obhāsamattaṁ
vā nimittamattaṁ vā uppādetuṁ nāsakkhi. athassa etadahosi satthārā
cattāro puggalā kathitā tesu mayā padaparamena bhavitabbaṁ natthi maññe
mayhaṁ imasmiṁ attabhāve maggo vā phalaṁ vā ahaṁ kiṁ karissāmi
araññavāsena satthu santikaṁ gantvā ativiya rūpasobhaggappattaṁ buddharūpaṁ
olokento madhuradhammadesanaṁ suṇanto viharissāmīti. puna
jetavanameva paccāgamāsi. atha naṁ sandiṭṭhasambhattā bhikkhū
āhaṁsu āvuso tvaṁ satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā
samaṇadhammaṁ karissāmīti gato idāni pana āgantvā saṅgaṇikāya
abhiramamāno carasi kiṁ nu kho te pabbajitakiccaṁ matthakaṁ pattaṁ
appaṭisandhiko jātosīti. āvuso ahaṁ maggaṁ vā phalaṁ
vā alabhitvā abhabbapuggalena mayā bhavitabbanti viriyaṁ
ossajjitvā āgatomhīti. akāraṇante āvuso kataṁ daḷhaviriyassa
satthu sāsane pabbajitvā viriyaṁ ossajjantena ehi tathāgatassa
taṁ dassessāmāti. te taṁ ādāya satthu santikaṁ agamaṁsu.
satthā taṁ disvāva evamāha bhikkhave tumhe etaṁ bhikkhuṁ anicchamānaṁ
ādāya āgatattha kiṁ kataṁ imināti. bhante ayaṁ bhikkhu evarūpe
pana niyyānikasāsane pabbajitvā samaṇadhammaṁ kātuṁ asakkonto viriyaṁ
ossajjitvā āgatoti. atha naṁ satthā āha saccaṁ kira bhikkhu
viriyante ossaṭṭhanti. saccaṁ bhagavāti. kiṁ pana tvaṁ bhikkhu

page number: 166

evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā appicchoti vā santuṭṭhoti
vā pavivittoti vā asaṁsaṭṭhoti vā āraddhaviriyoti vā evaṁ attānaṁ
ajānāpetvā ossaṭṭhaviriyo bhikkhūti jānāpesi nanu tvaṁ pubbe
viriyavā ahosi tayā ekena kataṁ viriyaṁ nissāya marukantāre
pañcasu sakaṭasatesu gacchantesu manussā ca goṇā ca pānīyaṁ
labhitvā sukhitā jātā idāni kasmā viriyaṁ ossajjasīti. so
bhikkhu ettakena upatthambhito ahosi. taṁ pana kathaṁ sutvā bhikkhū
bhagavantaṁ yāciṁsu bhante idāni iminā bhikkhunā viriyassa ossaṭṭhabhāvo
amhākañceva pākaṭo pubbe pana etassa bhikkhussa kataviriyaṁ nissāya
marukantāre goṇamanussānaṁ pānīyaṁ labhitvā sukhitabhāvo amhākaṁ
paṭicchanno tumhākaṁ sabbaññutañāṇappattānaṁyeva pākaṭo amhākaṁpetaṁ
kāraṇaṁ kathethāti. tenahi bhikkhave suṇāthāti bhagavā tesaṁ bhikkhūnaṁ
satuppādaṁ janetvā bhavantarena paṭicchannakāraṇaṁ pākaṭaṁ akāsi.
atīte kāsikaraṭṭhe bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente
bodhisatto satthavāhakule paṭisandhiṁ gaṇhi. so vayappatto
pañcahi sakaṭasatehi baṇijjaṁ karonto vicarati. so ekaṁ saṭṭhiyojanikaṁ
marukantāraṁ paṭipajji. tasmiṁ pana kantāre sukhumā bālukā muṭṭhinā
gahitā hatthe na tiṭṭhanti suriyuggamanato paṭṭhāya aṅgārarāsi
viya uṇhā honti na sakkā atikkamituṁ tasmā taṁ paṭipajjanto
dārūdakatelataṇḍulādīni sakaṭehi ādāya rattimeva gantvā

page number: 167

aruṇuggamane sakaṭāni parivattakāni katvā matthake maṇḍapaṁ kāretvā
kālasseva āhārakiccaṁ niṭṭhāpetvā chāyāya nisinnā divasaṁ khepetvā
aṭṭhaṅgate suriye sāyamāsaṁ bhuñjitvā bhūmiyā sītalāya jātāya
sakaṭāni yojetvā gacchanti. samuddagamanasadisameva gamanaṁ tattha
hoti. thalaniyāmako nāma laddhuṁ vaṭṭatīti so tārakasaññāya
satthagamanayogaṁ kāreti. sopi satthavāho tasmiṁ kāle iminā
niyāmeneva taṁ kantāraṁ gacchanto ekūnasaṭṭhiyojanāni gantvā idāni
ekaratteneva marukantārā nikkhamanaṁ bhavissatīti sāyamāsaṁ bhuñjitvā
sabbaṁ dārūdakaṁ khepetvā sakaṭāni yojetvā pāyāsi. niyāmako
purimasakaṭe āsanaṁ santharāpetvā ākāse tārakaṁ olokento
ito pājetha etto pājethāti vadamāno nipajji. so dīghamaddhānaṁ
aniddāyanabhāvena kilamanto niddaṁ okkami goṇe nivattitvā
āgamanamaggameva gaṇhante na aññāsi. goṇā sabbarattiṁ
agamaṁsu. niyāmako aruṇuggamanavelāya pabuddho nakkhattaṁ oloketvā
sakaṭāni nivattetha sakaṭāni nivattethāti āha. sakaṭāni nivattetvā
paṭipāṭiyā karontānaññeva ca aruṇo uggato. manussā hiyyo
amhākaṁ nivutthakhandhāvāraṭṭhānamevetaṁ dārūdakaṁpi no khīṇaṁ idāni
naṭṭhamhāti sakaṭāni mocetvā parivattakena ṭhapetvā matthake
maṇḍapaṁ katvā attano sakaṭassa heṭṭhā anusocantā nipajjiṁsu.
bodhisatto mayi viriyaṁ ossajjante sabbe te vinassantīti pāto
sītalavelāyameva āhiṇḍanto ekaṁ dabbatiṇagacchaṁ disvā imāni

page number: 168

tiṇāni heṭṭhā udakasītalena uṭṭhitāni bhavissantīti cintetvā
kuddālaṁ gāhāpetvā taṁ padesaṁ khaṇāpesi. te saṭṭhihatthaṭṭhānaṁ
khaṇiṁsu. ettakaṁ ṭhānaṁ khaṇitvā paharantānaṁ kuddālo heṭṭhā
pāsāṇe paṭihaññi. pahaṭamatte sabbe viriyaṁ ossajjiṁsu.
bodhisattopi imassa pāsāṇassa heṭṭhā udakena bhavitabbanti
otaritvā pāsāṇe ṭhito onamitvā sotaṁ odahitvā saddaṁ
āvajjento heṭṭhā udakassa pana saddaṁ sutvā uttaritvā cūḷupaṭṭhākaṁ
āha tāta tayā viriye ossaṭṭhe vinassissāma tvaṁ viriyaṁ
anossajjitvā imaṁ ayakūṭaṁ gahetvā āvāṭaṁ otaritvā etasmiṁ
pāsāṇe pahāraṁ dehīti. so tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā sabbesu
viriyaṁ ossajjitvā ṭhitesupi viriyaṁ anossajjanto otaritvā
pāsāṇe pahāraṁ deti. pāsāṇo dvidhā bhinditvā heṭṭhā
patitvā sotaṁ sannirumhitvā aṭṭhāsi. tālakhandhappamāṇā udakavaṭṭi
uggañchi. sabbe pānīyaṁ pivitvā nhāyiṁsu. atirekāni akkhayugādīni
phāletvā yāgubhattaṁ pacitvā bhuñjitvā goṇe ca bhojetvā suriye ca
aṭṭhaṅgate udakāvāṭasamīpe dhajaṁ bandhitvā icchiticchitaṭṭhānaṁ agamaṁsu.
te tattha bhaṇḍaṁ vikkiṇitvā dviguṇatiguṇaṁ lābhaṁ labhitvā attano
vasanaṭṭhānaññeva agamaṁsu. te tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ
gatā. bodhisattopi dānādīni puññāni katvā yathākammameva gato.
sammāsambuddho imaṁ dhammadesanaṁ kathetvā abhisambuddhova imaṁ
gāthaṁ kathesi

page number: 169

akilāsuno vaṇṇupathe khaṇantā
udaṅgaṇe tattha papaṁ avinduṁ
evaṁ muni viriyabalūpapanno
akilāsu vinde hadayassa santinti.
tattha akilāsunoti nikkosajjā āraddhaviriyā. vaṇṇupatheti
vaṇṇaṁ vuccati bālukā bālukamaggeti attho. khaṇantāti bhūmiṁ
khaṇamānā. udaṅgaṇeti ettha udāti nipāto aṅgaṇeti attho.
manussānaṁ sañcaraṇaṭṭhāne anāvaṭe bhūmibhāgeti attho. tatthāti
tasmiṁ vaṇṇapathe. papaṁ avindunti udakaṁ labhiṁsu. udakañhi
pivanabhāvena papāti vuccati paviṭṭhaṁ vā āpaṁ papaṁ mahodakanti
attho. evanti opammapaṭipādanaṁ. munīti monaṁ vuccati ñāṇaṁ
kāyamoneyyādīsu vā aññataraṁ tena samannāgatattā puggalo
munīti vuccati. so panesa āgāriyamuni anāgāriyamuni sekhamuni
asekhamuni paccekamuni munimunīti anekavidho. tattha āgāriyamunīti
gihi āgataphalo viññātasāsano. anāgāriyamunīti tathārūpova
pabbajito. sekhamunīti sattasekhā. asekhamunīti khīṇāsavo.
paccekamunīti paccekabuddho. munimunīti sammāsambuddho. imasmiṁ
panatthe sabbasaṅgāhikavasena moneyyasaṅkhātāya paññāya samannāgato
munīti veditabbo. viriyabalūpapannoti viriyena ceva kāyabalañāṇabalena
ca samannāgato. akilāsūti nikkosajjo

page number: 170

kāmaṁ taco nahārū ca aṭṭhi ca avasissatu
upasussatu me sarīre sabbantaṁ maṁsalohitanti
evaṁ vuttena caturaṅgasamannāgatena viriyena samannāgatattā analaso
akilāsu. vinde hadayassa santinti cittassapi hadayarūpassapi
sītalabhāvakaraṇena santinti saṅkhayaṁ gataṁ jhānavipassanābhiññā-
arahattamaggañāṇasaṅkhātaṁ ariyadhammaṁ vindati paṭilabhatīti attho. bhagavatā
hi dukkhaṁ bhikkhave kusīto viharati vokiṇṇo pāpakehi akusalehi
dhammehi mahantañca sadatthaṁ parihāpeti āraddhaviriyo ca kho bhikkhave
sukhaṁ viharati pavivitto pāpakehi akusalehi dhammehi mahantañca
sadatthaṁ paripūreti na bhikkhave hīnena atthassa patti hotīti evaṁ
anekehi suttehi kusitassa dukkhavihāro āraddhaviriyassa ca sukhavihāro
saṁvaṇṇito. idāni āraddhaviriyassa akatābhinivesassa vipassakassa
viriyabalena adhigantabbaṁ tameva sukhavihāraṁ dassento evaṁ muni
viriyabalūpapanno akilāsu vinde hadayassa santinti āha. idaṁ
vuttaṁ hoti yathā te bāṇijā akilāsuno vaṇṇapathe khaṇantā
udakaṁ labhiṁsu evaṁ imasmiṁ hi sāsane akilāsu hutvā vāyamamāno
paṇḍito bhikkhu paṭhamajjhānādibhedaṁ hadayassa santiṁ labhatīti. so
tvaṁ bhikkhu pubbe udakamaggassa atthāya viriyaṁ katvā idāni evarūpe
maggaphalatthāya niyyānike sāsane kasmā viriyaṁ ossajjasīti.
evaṁ imaṁ dhammadesanaṁ dassetvā cattāri saccāni pakāsesi.
saccapariyosāne ossaṭṭhaviriyo bhikkhu aggaphale arahatte patiṭṭhāsi.

page number: 171

satthāpi dve vatthūni kathetvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānetvā
dassesi tasmiṁ samaye viriyaṁ anossajjitvā pāsāṇaṁ bhinditvā
mahājanassa udakadāyako cūḷupaṭṭhāko ayaṁ ossaṭṭhaviriyo bhikkhu
ahosi avasesā parisā idāni buddhaparisā jātā satthavāhajeṭṭhako
pana ahameva ahosīti imaṁ dhammadesanaṁ niṭṭhāpesi.
vaṇṇupathajātakaṁ dutiyaṁ.
----------------
3 serivavāṇijajātakaṁ
idha ce hi naṁ virādhesīti idaṁ dhammadesanaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharanto
ekaṁ ossaṭṭhaviriyameva bhikkhuṁ ārabbha kathesi. tañhi purimanayeneva
bhikkhūhi ānītaṁ disvā satthā āha bhikkhu tvaṁ evarūpe maggaphaladāyake
sāsane pabbajitvā viriyaṁ ossajjanto satasahassagghanikāya
kāñcanapātiyā parihīno serivabāṇijo viya ciraṁ socissasīti.
bhikkhū tassatthassa āvibhāvanatthaṁ bhagavantaṁ yāciṁsu. bhagavā bhavantarena
paṭicchannakāraṇaṁ pākaṭaṁ akāsi.
atīte ito pañcame kappe bodhisatto serivaraṭṭhe serivo
nāma kacchaputtabāṇijo ahosi. so serivanāmakena ekena
lolakacchaputtabāṇijena saddhiṁ vohāratthāya gacchanto nīlabāhaṁ nāma nadiṁ
uttaritvā ariṭṭhapuraṁ nāma nagaraṁ pavisanto nagaravīthiyo bhājetvā
attano pattavīthiyaṁ bhaṇḍaṁ vikkiṇanto vicari. itaropi attano

page number: 172

pattavīthiṁyeva gaṇhi. tasmiṁ ca nagare ekaseṭṭhikulaṁ parijiṇṇaṁ ahosi.
sabbe puttabhātikā ca dhanaṁ ca parikkhayaṁ agamaṁsu. ekā dārikā
ayyikāya saddhiṁ avasesā ahosi. tā dvepi paresaṁ bhatiṁ katvā
jīvanti. gehe pana tāsaṁ mahāseṭṭhinā paribhuttapubbā suvaṇṇapāti
bhājanantare nikkhittā dīgharattaṁ anavalañjiyamānā malaggahitā ahosi.
tā tassā suvaṇṇapātibhāvampi na jānanti. so lolabāṇijo tasmiṁ
samaye maṇḍike gaṇhatha maṇḍike gaṇhathāti vicaranto taṁ gharadvāraṁ
pāpuṇi. sā kumārikā taṁ disvā ayyikaṁ āha amma mayhaṁ ekaṁ pilandhanaṁ
gaṇhāti. amma mayaṁ duggatā kiṁ datvā gaṇhissāmāti. ayaṁ no pāti
atthi no ca amhākaṁ upakārā imaṁ datvā gaṇhāti. sā bāṇijaṁ
pakkosāpetvā āsane nisīdāpetvā taṁ pātiṁ datvā ayya imaṁ
gahetvā tava bhaginiyā kiñcideva dehīti āha. bāṇijo pātiṁ hatthena
gahetvāva suvaṇṇapāti bhavissatīti parivattetvā pātipiṭṭhiyaṁ sūciyā
lekhaṁ kaḍḍhitvā suvaṇṇabhāvaṁ ñatvā imesaṁ kiñci adatvā imaṁ
pātiṁ harissāmīti ayaṁ kiṁ agghati aḍḍhamāsakopissā mūlaṁ na
hotīti bhūmiyaṁ khipitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. tena
pavisitvā nikkhantavīthiṁ itaro pavisituṁ labhatīti bodhisatto taṁ
vīthiṁ pavisitvā maṇḍike gaṇhathāti tameva gharadvāraṁ pāpuṇi.
puna sā kumārikā tatheva ayyikaṁ āha. atha naṁ ayyikā amma
imaṁ āgatabāṇijo taṁ pātiṁ bhūmiyaṁ khipitvā gato idāni kiṁ

page number: 173

datvā gaṇhissāmīti āha. amma so bāṇijo pharusavāco ayaṁ
pana piyadassano mudusallāpo appeva nāma gaṇheyyāti. tenahi
pakkosāhīti. sā taṁ pakkosi. athassa gehaṁ pavisitvā nisinnassa
taṁ pātiṁ adaṁsu. so tassā suvaṇṇapātibhāvaṁ ñatvā amma
ayaṁ pāti satasahassaṁ agghati pātiagghanakaṁ bhaṇḍaṁ mayhaṁ hatthe
natthīti āha. ayya paṭhamaṁ āgatabāṇijo ayaṁ aḍḍhamāsakaṁpi na
agghatīti bhūmiyaṁ khipitvā gato ayaṁ pana tava puññena suvaṇṇapāti
jātā bhavissati mayaṁ imaṁ tuyhaṁ dema kiñcideva no datvā
imaṁ gahetvā yāhīti. bodhisatto tasmiṁ khaṇe hatthagatāni pañca
kahāpaṇasatāni pañcasatagghanikaṁ bhaṇḍaṁ ca sabbaṁ datvā mayhaṁ
imaṁ tulañca pasibbakañca aṭṭha ca kahāpaṇe dethāti ettakaṁ
yācitvā taṁ ādāya pakkāmi. so sīghameva nadītīraṁ gantvā
nāvikassa aṭṭha kahāpaṇe datvā nāvaṁ abhiruyhi. bālabāṇijopi
puna gehaṁ gantvā āharatha taṁ pātiṁ tumhākaṁ kiñcideva dassāmīti
āha. sā taṁ paribhāsitvā tvaṁ amhākaṁ satasahassagghanikaṁ
suvaṇṇapātiṁ aḍḍhamāsakagghanikaṁpi akāsi tuyhaṁ pana sāmikasadiso
eko dhammikabāṇijo amhākaṁ sahassaṁ datvā taṁ ādāya gatoti
āha. taṁ sutvā satasahassagghanikāya hi suvaṇṇapātiyā
parihīnomhi mahājānikaro vata me ayanti sañjātabalavasoko satiṁ
paccupaṭṭhapetuṁ asakkonto visaññī hutvā attano hatthagate
kahāpaṇe ceva bhaṇḍakañca gharadvāreyeva vikiritvā nivāsanapārupanaṁ

page number: 174

pahāya tulādaṇḍaṁ muggaraṁ katvā ādāya bodhisattassa anupadaṁ
pakkanto taṁ nadītīraṁ gantvā bodhisattaṁ gacchantaṁ disvā ambho
nāvika nāvaṁ nivattehīti āha. bodhisatto mā nivattayīti paṭisedheti.
itarassāpi bodhisattaṁ gacchantaṁ passantasseva balavasoko udapādi
hadayaṁ uṇhaṁ ahosi mukhato lohitaṁ uggacchi. vāpīkaddamo viya
hadayaṁ phali. so bodhisatte āghātaṁ bandhitvā tattheva jīvitakkhayaṁ
pāpuṇi. idaṁ paṭhamaṁ devadattassa bodhisatte āghātabandhanaṁ.
bodhisatto dānādīni puññāni katvā yathākammaṁ agamāsi.
sammāsambuddho imaṁ dhammadesanaṁ kathetvā abhisambuddhova hutvā
imaṁ gāthamāha
idha ce naṁ virādhesi saddhammassa niyāmakaṁ
ciraṁ tvaṁ anutappesi serivāyaṁva bāṇijoti.
tattha idha ce naṁ virādhesi saddhammassa niyāmakanti imasmiṁ
sāsane evaṁ saddhammassa niyāmakasaṅkhātaṁ sotāpattimaggaṁ virādhesi
ce yadi virādhesi viriyaṁ ossajjanto nādhigacchasi na paṭilabhasīti
attho. ciraṁ tvaṁ anutappesīti evaṁ sante tvaṁ dīghamaddhānaṁ socanto
paridevanto sadā anutappessasi. athavā ossaṭṭhaviriyatāya
ariyamaggassa virādhitattā dīgharattaṁ nirayādīsu uppanno nānappakārāni
dukkhāni anubhavanto anutappessasi kilamissasīti ayamettha attho.
kathaṁ. serivāyaṁva bāṇijoti serivāti evaṁnāmako ayaṁ vāṇijo
yathā. idaṁ vuttaṁ hoti yathā pubbe serivā nāma bāṇijo

page number: 175

satasahassagghanikaṁ suvaṇṇapātiṁ labhitvā tassā gahaṇatthāya viriyaṁ
akatvā tato parihīno anutappi evameva tvaṁpi imasmiṁ sāsane
paṭiyattasuvaṇṇapātisadisaṁ ariyamaggaṁ ossaṭṭhaviriyatāya anadhigacchanto
tato parihīno dīgharattaṁ anutappessasi sace pana viriyaṁ na ossajjissasi
paṇḍitavāṇijo suvaṇṇapātiṁ paṭilabhati viya mama sāsane navavidhaṁpi
lokuttaradhammaṁ paṭilabhissasīti.
evamassa satthā arahattena kūṭaṁ gaṇhanto imaṁ dhammadesanaṁ
dassetvā cattāri saccāni pakāsesi. saccapariyosāne ossaṭṭhaviriyo
bhikkhu aggaphale arahatte patiṭṭhāsi. satthāpi dve vatthūni kathetvā
anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā bālavāṇijo devadatto
ahosi paṇḍitavāṇijo ahameva ahosīti desanaṁ niṭṭhāpesi.
serivavāṇijajātakaṁ tatiyaṁ.
------------------
4 cullakaseṭṭhijātakaṁ
appakenapi medhāvīti idaṁ dhammadesanaṁ bhagavā rājagahaṁ upanissāya
jīvakambavane viharanto cullapanthakattheraṁ ārabbha kathesi. tassa
ambavane cullapanthakassa tāva uppatti ca pabbajjā ca kathetabbā.
ayaṁ anupabbikathā.
rājagahe kira mahādhanaseṭṭhikulassa dhītā attano dāseneva
saddhiṁ santhavaṁ katvā aññepi me imaṁ kammaṁ jāneyyunti bhītā

page number: 176

evamāha amhehi imasmiṁ ṭhāne vasituṁ na sakkā sace me
mātāpitaro imaṁ dosaṁ jānissanti khaṇḍākhaṇḍikaṁ karissanti videsaṁ
gantvā vasissāmāti hatthasāraṁ gahetvā aggadvārena nikkhamitvā
yattha vā tattha vā aññehi ajānanaṭṭhānaṁ gantvā vasissāmāti
ubhopi agamaṁsu. tesaṁ ekasmiṁ ṭhāne vasantānaṁ saṁvāsamanvāya
tassā kucchiyaṁ gabbho patiṭṭhāsi. sā gabbhaparipākamāgamma sāmikena
saddhiṁ mantetvā gabbho me paripākaṁ gato ñātibandhuvirahite
ṭhāne gabbhavuṭṭhānaṁ nāma ubhinnaṁpi amhākaṁ dukkhameva kulagehameva
gacchāmāti. sodāni sacāhaṁ gamissāmi jīvitaṁ me natthīti ajja
gacchāma sve gacchāmāti divase atikkāmeti. sā cintesi ayaṁ
bālo attano dosassa mahantatāya gantuṁ na ussahati mātāpitaro
nāma putte ekantahitā ayaṁ gacchatu vā mā vā mayā gantuṁ
vaṭṭatīti. sā tasmiṁ gehā nikkhante gehaparikkhāraṁ paṭisāmetvā
attano kulagharaṁ gatabhāvaṁ anantaragehavāsīnaṁ ārocetvā maggaṁ
paṭipajji. atha so puriso gharaṁ āgato taṁ adisvā pavissake
pucchitvā kulagharaṁ gatāti sutvā vegena anubandhitvā antarāmagge
sampāpuṇi. tassāpi tattheva gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. so kiṁ
idaṁ bhaddeti pucchi. sāpi eko putto jātoti. idāni
kiṁ karissāmāti. yassatthāya mayaṁ kulagharaṁ gaccheyyāma taṁ
kammaṁ antarāva nipphannaṁ tattha gantvā kiṁ karissāma nivattāmāti
dvepi ekacittā hutvā nivattiṁsu. tassa ca dārakassa panthe

page number: 177

jātattā panthakotveva nāmaṁ kariṁsu. tassā nacirasseva aparo
gabbho patiṭṭhahi. sabbaṁ purimanayeneva vitthāretabbaṁ. tassāpi
dārakassa panthe jātattā paṭhamaṁ jātassa mahāpanthakoti nāmaṁ
katvā itarassa cullapanthakoti nāmaṁ kariṁsu. te dvepi dārake
gahetvā attano vasanaṭṭhānameva āgatā. tesaṁ tattha vasantānaṁ
mahāpanthakadārako aññe jane cullapitāti ayyakoti ayyikāti
vadante sutvā mātaraṁ pucchi amma aññe dārakā ayyakoti
vadanti ayyikāti vadanti amhākaṁ ñātakā natthīti. āma tāta
tumhākaṁ ettha ñātakā natthi rājagahanagare pana vo mahādhanaseṭṭhī
nāma ayyako tattha tumhākaṁ bahū ñātakāti. kasmā tattha na
gacchāma ammāti. sā attano āgamanakāraṇaṁ puttassa akathetvā
puttesu punappunaṁ kathentesu sāmikaṁ āha ime maṁ dārakā ativiya
kilamenti kinno mātāpitaro disvā maṁsaṁ khādissanti ehi
dārakānaṁ ayyakakulaṁ dassessāmāti. ahaṁ sammukhā gantuṁ na
sakkhissāmi tampana nessāmīti āha. sādhu yenakenaci nayena
dārakānaṁ ayyakakulameva daṭṭhuṁ vaṭṭatīti. te dvepi janā dārake
ādāya anupubbena rājagahaṁ patvā nagaradvāre ekissā sālāya
nivāsaṁ katvā dārakamātā dve dārake gahetvā āgatabhāvaṁ
mātāpitūnaṁ ārocāpesi. te taṁ sāsanaṁ sutvā saṁsāre vicarantānaṁ
amhākaṁ na putto na dhītā nāma natthi te amhākaṁ mahāparādhikā

page number: 178

na sakkā tehi amhākaṁ cakkhupathe ṭhātuṁ ettakannāma dhanaṁ gahetvā
dvepi janā phāsukaṭṭhānaṁ gantvā jīvantu dārake pana idheva
pesentūti. seṭṭhidhītā mātāpitūhi pesitaṁ dhanaṁ gahetvā dārake
āgatadūtānaṁyeva hatthe datvā pesesi. dārakā ayyakakule
vaḍḍhanti.
tesu cullapanthako atidaharo mahāpanthako pana ayyakena saddhiṁ
dasabalassa dhammakathaṁ sotuṁ gacchati. tassa niccaṁ satthu sammukhā
dhammaṁ suṇantassa pabbajjāya cittaṁ nami. so ayyakaṁ āha sace
tumhe sampaṭicchatha ahaṁ pabbajeyyanti. kiṁ vadesi tāta tvaṁ
mayhaṁ piyo sakalalokassāpi pabbajitato taveva pabbajjā bhaddakā
sace sakkosi pabbaja tātāti sampaṭicchitvā satthu santikaṁ
gato. satthā kiṁ mahāseṭṭhi ayaṁ dārako te laddhoti. āma
bhante ayaṁ dārako mayhaṁ nattā tumhākaṁ santike pabbajāmīti vadatīti
āha. satthā aññataraṁ piṇḍapātikabhikkhuṁ imaṁ dārakaṁ pabbājehīti
āṇāpesi. thero tassa tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhitvā
pabbājesi. so bahuṁ buddhavacanaṁ uggaṇhitvā paripuṇṇavasso
upasampadaṁ labhitvā upasampanno yonisomanasikārena kammaṭṭhānaṁ
karonto arahattaṁ pāpuṇi.
so jhānasukhena ca maggasukhena ca vītināmento cintesi sakkā
nu kho imaṁ sukhaṁ cullapanthakassa dātunti. tato ayyakaseṭṭhissa
santikaṁ gantvā mahāseṭṭhi sace tumhe sampaṭicchatha ahaṁ

page number: 179

cullapanthakaṁ pabbājessāmīti āha. pabbājetha bhanteti. thero
cullapanthakadārakaṁ pabbājetvā dasasu sīlesu patiṭṭhāpesi.
cullapanthakasāmaṇero pabbajitvāva dandho ahosi. yathāha
paddamaṁ yathā kokanadaṁ sugandhaṁ
pāto siyā phullamavītagandhaṁ
aṅgīrasaṁ passa virocamānaṁ
tapantamādiccamivantalikkheti
imaṁ ekagāthaṁ catūhi māsehi gaṇhituṁ nāsakkhi. so kira
kassapasammāsambuddhakāle pabbajitvā paññavā hutvā aññatarassa
dandhabhikkhuno uddesagahaṇakāle parihāsakeḷiṁ akāsi. so bhikkhu tena
parihāsena lajjito neva uddesaṁ gaṇhi na sajjhāyamakāsi. tena
kammenāyaṁ pabbajitvāva dandho jāto. gahitagahitapadaṁ uparuparipadaṁ
gaṇhantassa nassati. tassa imameva gāthaṁ gahetuṁ vāyamantassa
cattāro māsā atikkantā. atha naṁ mahāpanthako cullapanthaka
tvaṁ imasmiṁ sāsane abhabbo catūhi māsehi ekaṁ gāthaṁ gahetuṁ na
sakkosi pabbajitakiccaṁ pana tvaṁ kathaṁ matthakaṁ pāpessasi nikkhama
itoti vihārā nikkaḍḍhi. cullapanthako buddhasāsane sinehena
gihibhāvaṁ na paṭṭheti.
tasmiṁ kāle mahāpanthako bhattuddesako ahosi. jīvako
komārabhacco bahugandhamālaṁ ādāya attano ambavanaṁ gantvā
satthāraṁ pūjetvā dhammaṁ sutvā uṭṭhāyāsanā dasabalaṁ vanditvā

page number: 180

mahāpanthakaṁ upasaṅkamitvā kittakā bhante satthu santike bhikkhūti
pucchi. pañcamattāni bhikkhusatānīti. sve bhante buddhappamukhāni
pañcabhikkhusatāni ādāya amhākaṁ nivesane bhikkhaṁ gaṇhathāti.
upāsaka cullapanthako nāma dandho aviruḷhadhammo taṁ ṭhapetvā
sesānaṁ nimantanaṁ paṭicchāmīti thero āha. taṁ sutvā cullapanthako
cintesi mayhaṁ bhātikatthero ettakānaṁ bhikkhūnaṁ nimantanaṁ sampaṭicchanto
maṁ bāhiraṁ katvā sampaṭicchati nissaṁsayaṁ mayhaṁ bhātikassa mayi cittaṁ
bhinnaṁ bhavissati kiṁ idāni mayhaṁ iminā sāsanena gihī hutvā
dānādīni puññāni karonto jīvissāmīti. so punadivase
pātova gihī bhavissāmīti pāyāsi. satthā paccūsakāle lokaṁ
volokento imaṁ kāraṇaṁ disvāyeva paṭhamataraṁ gantvā cullapanthakassa
gamanamagge dvārakoṭṭhake caṅkamanto aṭṭhāsi. cullapanthako gharaṁ
gacchanto satthāraṁ disvā upasaṅkamitvā vandi. atha naṁ satthā kahaṁ
pana cullapanthaka imāya velāya gacchasīti āha. bhātā maṁ bhante
nikkaḍḍhati tenāhaṁ gihī bhavissāmīti gacchāmīti. cullapanthaka tava
pabbajjā nāma mama santike bhātarā nikkaḍḍhito kasmā mama santikaṁ
nāgacchasi ehi kinte gihibhāvena mama santike bhavissasīti
cullapanthakaṁ ādāya gantvā gandhakuṭippamukhe naṁ nisīdāpetvā
cullapanthaka puratthābhimukho hutvā imaṁ pilotikaṁ rajoharaṇaṁ rajoharaṇanti
parimajjanto idheva hohīti iddhiyā abhisaṅkhataṁ parisuddhapilotikaṁ
datvā kāle ārocite bhikkhusaṅghaparivuto jīvakassa nivesanaṁ

page number: 181

gantvā paññattāsane nisīdi. cullapanthakopi suriyaṁ olokento
taṁ pilotikakhaṇḍaṁ rajoharaṇaṁ rajoharaṇanti parimajjanto nisīdi. tassa taṁ
parimajjantassa kiliṭṭhaṁ ahosi. tato cintesi idaṁ pilotikakhaṇḍaṁ ativiya
parisuddhaṁ idaṁ pana attabhāvaṁ nissāya purimapakatiṁ pajahitvā evaṁ kiliṭṭhaṁ
jātaṁ aniccā vata saṅkhārāti khayavayaṁ paṭṭhapento vipassanaṁ vaḍḍheti.
satthā cullapanthakassa cittaṁ vipassanaṁ āruḷhanti ñatvā cullapanthaka tvaṁ
etaṁ pilotikakhaṇḍameva saṅkiliṭṭhaṁ rajarañjitaṁ jātanti mā saññaṁ kari
abbhantare pana te rāgarajādayo atthi te harāhīti vatvā obhāsaṁ
vissajjetvā purato nisinno viya paññāyamānarūpo hutvā imā gāthā
abhāsi
rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
rāgassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva bhikkhavo
viharanti te vigatarajassa sāsane.
doso rajo na ca pana reṇu vuccati
dosassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
etaṁ rajaṁ vippajahitva bhikkhavo
viharanti te vigatarajassa sāsane.
moho rajo na ca pana reṇu vuccati
mohassetaṁ adhivacanaṁ rajoti

page number: 182

etaṁ rajaṁ vippajahitva bhikkhavo
viharanti te vigatarajassa sāsaneti.
gāthāpariyosāne cullapanthako saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
paṭisambhidāhiyevassa tīṇi piṭakāni āgamiṁsu. so kira pubbe rājā
hutvā nagarapadakkhiṇaṁ karonto nalāṭato sede muñcante parisuddhena
sāṭakena nalāṭantaṁ puñchi. sāṭako kiliṭṭho ahosi. so imaṁ
sarīraṁ nissāya evarūpo parisuddho sāṭako pakatiṁ jahitvā kiliṭṭho
jāto aniccā vata saṅkhārāti aniccasaññaṁ paṭilabhi. tenassa
kāraṇena rajoharaṇameva paccayo jāto.
jīvakopi kho komārabhacco dasabalassa dakkhiṇodakaṁ upanāmesi.
satthā nanu jīvaka vihāre bhikkhu atthīti hatthena pattaṁ pidahi.
mahāpanthako nanu bhante vihāre bhikkhu natthīti āha. satthā
atthi jīvakāti āha. jīvako tenahi bhaṇe gaccha vihāre pana
bhikkhūnaṁ atthibhāvaṁ vā natthibhāvaṁ vā jānāhīti purisaṁ pesesi.
tasmiṁ khaṇe cullapanthako mayhaṁ bhātiko vihāre bhikkhu natthīti
bhaṇti vihāre bhikkhūnaṁ atthibhāvamassa pakāsessāmīti sakalāmbavanaṁ
bhikkhūnaṁyeva pūreti ekacce bhikkhū cīvarakammaṁ karonti ekacce
rajanakammaṁ karonti ekacce sajjhāyaṁ karonti evaṁ aññamaññasadisaṁ
bhikkhusahassaṁ māpesi. so puriso vihāre bahū bhikkhū disvā
nivattitvā ayya sakalāmbavanaṁ bhikkhūhi paripuṇṇanti jīvakassa
ārocesi. theropi kho tattheva

page number: 183

sahassakkhattumattānaṁ nimminitvāna panthako
nisīdi ambavane ramme yāva kālappavedanāti.
atha satthā taṁ purisaṁ āha vihāraṁ gantvā satthā cullapanthakaṁ
nāma pakkosatīti vadehīti. tena gantvā tathā vutte ahaṁ
cullapanthako ahaṁ cullapanthakoti mukhasahassaṁ uṭṭhahi. puriso gantvā
sabbepi kira bhante cullapanthakāyeva nāmāti āha. tenahi
gantvā yo paṭhamaṁ ahaṁ cullapanthakoti vadati taṁ hatthe gaṇha avasesā
antaradhāyissantīti. so tathā akāsi. tāvadeva sahassamattā
bhikkhū antaradhāyiṁsu. thero tena saddhiṁ agamāsi. satthā
bhattakiccapariyosāne jīvakaṁ āmantesi jīvaka cullapanthakassa pattaṁ
gaṇha ayaṁ te anumodanaṁ karissatīti. jīvako tathā akāsi.
thero sīhanādaṁ nadanto taruṇasīho viya tīhi piṭkehi saṅkhobhetvā
anumodanaṁ akāsi. satthā uṭṭhāyāsanā bhikkhusaṅghaparivāro vihāraṁ
gantvā bhikkhūhi vatte dassite uṭṭhāyāsanā gandhakuṭippamukhe ṭhatvā
bhikkhusaṅghassa sugatovādaṁ datvā kammaṭṭhānaṁ kathetvā bhikkhusaṅghaṁ
uyyojetvā surabhigandhavāsitaṁ gandhakuṭiṁ pavisitvā dakkhiṇena passena
sīhaseyyaṁ upagato.
atha sāyaṇhasamaye dhammasabhāyaṁ bhikkhū ito cito ca samosaritvā
rattakambalasāṇiṁ parikkhipantā viya nisīditvā satthu guṇakathaṁ ārabhiṁsu
āvuso mahāpanthako cullapanthakassa ajjhāsayaṁ ajānanto catūhi
māsehi ekaṁ gāthaṁ gaṇhāpetuṁ na sakkoti dandho ayanti vihārā

page number: 184

nikkaḍḍhi sammāsambudadho pana attano anuttaradhammarājatāya
ekasmiṁyevassa antarābhatte saha paṭisambhidāhi arahattaṁ adāsi
tīṇi piṭakāni saha paṭisambhidāhiyeva āgatāni aho buddhabalaṁ nāma
mahantanti. atha bhagavā dhammasabhāyaṁ imaṁ kathāpavuttiṁ ñatvā
ajja mayā gantuṁ vaṭṭatīti buddhaseyyāya uṭṭhāya surattadupaṭṭaṁ
nivāsetvā vijjulataṁ viya kāyabandhanaṁ bandhitvā rattakambalasadisaṁ
sugatamahācīvaraṁ pārupitvā surabhigandhakuṭito nikkhamitvā
mattavaravāraṇasīhavikkantavilāsena anantāya buddhalīḷhāya dhammasabhaṁ
gantvā alaṅkatamaṇḍapamajjhe paññattapavarabuddhāsanaṁ abhiruyha
chabbaṇṇabuddharasmiyo vissajjento aṇṇavakucchiṁ saṅkhobhayamāno
yugandharamatthake bālasuriyo viya āsanamajjhe nisīdi. sammāsambuddhe pana
āgatamatte bhikkhusaṅgho kathaṁ pacchinditvā tuṇhī ahosi. satthā mudukena
mettacittena parisaṁ oloketvā ayaṁ parisā ativiya sobhati ekassapi
hatthakukkuccaṁ vā pādakukkuccaṁ vā ukkāsitasaddo vā khipitasaddo
vā natthi sabbepime buddhagāravena sagāravā buddhatejena tajjitā
mayi āyukappaṁpi akathetvā nisinne paṭhamaṁ kathaṁ samuṭṭhāpetvā
na kathessanti kathāsamuṭṭhāpanavattannāma mayā jānitabbaṁ ahameva
paṭhamaṁ kathessāmīti madhurena brahmassarena bhikkhū āmantetvā kāya
nuttha bhikkhave etarahi sannisinnā kā ca pana vo antarā kathā
vippakatāti āha. bhante na mayaṁ imasmiṁ ṭhāne nisinnā aññaṁ
tiracchānakathaṁ kathema tumhākaṁyeva pana guṇe vaṇṇayamānā nisinnamhā

page number: 185

āvuso mahāpanthako cullapanthakassa ajjhāsayaṁ ajānanto catūhi māsehi
ekagāthaṁ gaṇhāpetuṁ na sakkoti dandho ayanti vihārā nikkaḍḍhi
sammāsambuddho pana attano anuttaradhammarājatāya ekasmiṁyevassa
antarābhatte saha paṭisambhidāhi arahattaṁ adāsi aho buddhānaṁ
balaṁ nāma mahantanti. satthā bhikkhūnaṁ kathaṁ sutvā bhikkhave
cullapanthako maṁ nissāya idāni tāva dhammesu ca dhammamahattaṁ
patto pubbe pana maṁ nissāya bhogesupi bhogamahattaṁ pāpuṇīti
āha. bhikkhū tassatthassa āvibhāvatthaṁ bhagavantaṁ yāciṁsu. bhagavā
bhavantarena paṭicchannaṁ kāraṇaṁ pākaṭaṁ akāsi.
atīte kāsiraṭṭhe bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente
bodhisatto seṭṭhikule nibbattitvā vayappatto seṭṭhiṭṭhānaṁ labhitvā
cullakaseṭṭhī nāma ahosi. so paṇḍito byatto sabbanimittāni
jānāti. so ekadivasaṁ rājupaṭṭhānaṁ gacchanto antaravīthiyaṁ matamūsikaṁ
disvā taṁkhaṇe nakkhattaṁ samānetvā idamāha sakkā cakkhumatā
kulaputtena imaṁ unduraṁ gahetvā dārābharaṇañca kātuṁ kammante ca
payojetunti. aññataro duggatakulaputto cūḷantevāsiko nāma taṁ
seṭṭhissa vacanaṁ sutvā nāyaṁ ajānitvā kathessatīti mūsikaṁ gahetvā
ekasmiṁ āpaṇe viḷālassatthāya vikkiṇitvā kākaṇikaṁ labhitvā
tāya kākaṇikāya phāṇitaṁ gahetvā ekena ghaṭena pānīyaṁ gaṇhi.
so araññato āgacchante mālākāre disvā thokaṁ thokaṁ phāṇitakhaṇḍaṁ

page number: 186

datvā uluṅkena pānīyaṁ adāsi. te tassa ekekaṁ pupphamuṭṭhiṁ
adaṁsu. so tena pupphamūlena punadivasepi phāṇitañca pānīyaghaṭañca
gahetvā pupphārāmameva gato. tassa taṁ divasaṁ mālākārā
aḍḍhaocitake pupphagacche datvā agamaṁsu. so nacirasseva iminā
upāyena aṭṭha kahāpaṇe labhi. puna ekasmiṁ vātavuṭṭhidivase
rājuyyāne bahū sukkhadaṇḍakā sākhā ca palāsañca vātena patitaṁ
hoti. uyyānapālo chaḍḍetuṁ upāyaṁ na passati. so tattha
gantvā sace imāni dārupaṇṇāni mayhaṁ dassasi ahaṁ te iminā
sabbāni nīharissāmīti uyyānapālaṁ āha. so gaṇha ayyāti
sampaṭicchi. cūḷantevāsiko dārakānaṁ keḷimaṇḍalaṁ gantvā phāṇitaṁ
datvā muhuttena sabbāni dārupaṇṇāni nīharāpetvā uyyānadvāre
rāsiṁ kāresi. tadā rājakumbhakāro rājakulālabhājanānaṁ pacanatthāya
dārūni pariyesamāno uyyānadvāre tāni disvā tassa hatthato
kiṇitvā gaṇhi. taṁ divasaṁ cūḷantevāsiko dāruvikkayena soḷasa
kahāpaṇe cāṭiādīni ca pañca bhājanāni labhi. so catuvīsatiyā
kahāpaṇesu jātesu atthi ayaṁ upāyo mayhanti nagaradvārato
avidūraṭṭhāne ekaṁ pānīyacāṭiṁ ṭhapetvā pañcasate tiṇahārake
pānīyena upaṭṭhahi. tepi āhaṁsu tvaṁ samma amhākaṁ bahupakāro
kinte karomāti. so mayhaṁ kicce uppanne karissathāti vatvā
ito cito ca vicaranto thalapathakammikena ca jalapathakammikena ca saddhiṁ
mittasanthavaṁ akāsi. tassa thalapathakammiko sve imaṁ nagaraṁ

page number: 187

assabāṇijako pañca assasatāni gahetvā āgamissatīti ācikkhi. so
tassa vacanaṁ sutvā tiṇahārake āha ajja mayhaṁ ekekaṁ tiṇakalāpaṁ detha
mayā ca tiṇe avikkiṇite attano tiṇaṁ mā vikkiṇitthāti. te sādhūti
sampaṭicchitvā pañca tiṇakalāpasatāni āharitvā tassa gharadvāre
pātayiṁsu. assabāṇijo sakalanagare assānaṁ āhāraṁ alabhitvā
tassa sahassaṁ datvā taṁ tiṇaṁ gaṇhi. tato katipāhaccayenassa
jalapathakammikasahāyako ārocesi paṭṭanaṁ mahānāvā āgatāti.
so atthi ayaṁ upāyoti aṭṭhahi kahāpaṇehi sabbaparivārasampannaṁ
tāvakālikarathaṁ gahetvā mahantena yasena nāvāya paṭṭanaṁ gantvā
ekaṁ aṅgulimuddikaṁ nāvikassa saccakāraṁ datvā avidūre ṭhāne
sāṇiṁ parikkhipāpetvā nisinno purise āṇāpesi bāhirabāṇijesu
āgatesu tatiyena parihārena ārocethāti. nāvā āgatāti
sutvā bārāṇasito satamattā bāṇijā bhaṇḍaṁ gaṇhāmāti āgamiṁsu.
bhaṇḍaṁ tumhe na labhissatha asukaṭṭhāne nāma mahābāṇijena
saccakāro dinnoti. te taṁ sutvā tassa santikaṁ āgatā.
pādamūlikā purisā purimasaññāvasena tatiyena parihārena
tesaṁ āgatabhāvaṁ ārocesuṁ. te satamattā bāṇijā ekekaṁ
sahassaṁ datvā tena saddhiṁ nāvāya pattikā hutvā puna ekekaṁ
sahassaṁ datvā pattiṁ vissajjāpetvā bhaṇḍaṁ attano santakaṁ
akaṁsu. cūḷantevāsiko dve satasahassāni gaṇhitvā bārāṇasiṁ
āgantvā kataññunā bhavituṁ vaṭṭatīti ekaṁ satasahassaṁ gāhāpetvā

page number: 188

cullakaseṭṭhissa samīpaṁ gato. atha naṁ seṭṭhī kinte tāta katvā
idaṁ dhanaṁ laddhanti pucchi. so tumhehi kathitaupāye ṭhatvā
catumāsabbhantareyeva laddhanti matamūsikaṁ ādiṁ katvā sabbaṁ pavuttiṁ
kathesi. cullakamahāseṭṭhī tassa vacanaṁ sutvā idāni evarūpaṁ dārakaṁ
mama santakaṁ kātuṁ vaṭṭatīti vayappattaṁ attano dhītaraṁ datvā sakalakuṭumbassa
sāmikaṁ akāsi. so seṭṭhino accayena tasmiṁ nagare seṭṭhiṭṭhānaṁ
labhi. bodhisattopi yathākammaṁ agamāsi.
sammāsambuddho imaṁ dhammadesanaṁ kathetvā abhisambuddhova hutvā
imaṁ gāthaṁ kathesi
appakenapi medhāvī pābhaṭena vicakkhaṇo
samuṭṭhāpeti attānaṁ aṇuṁ aggiṁva sandhamanti.
tattha appakenapīti thokenāpi parittenāpi. medhāvīti paññavā.
pābhaṭenāti bhaṇḍamūlena. vicakkhaṇoti vohārakusalo. samuṭṭhāpeti
attānanti mahantaṁ dhanayasaṁ uppādetvā tattha attānaṁ saṇṭhapeti
patiṭṭhāpeti. yathā kiṁ. aṇuṁ aggiṁva sandhamanti yathā paṇḍito
puriso parittakaṁ aggiṁ anukkamena gomayacuṇṇādīni pakkhipitvā
mukhavātena dhamanto samuṭṭhāpeti vaḍḍheti mahantaṁ aggikkhandhaṁ karoti
evameva paṇḍito thokaṁpi pābhaṭaṁ labhitvā nānāupāyehi payojetvā
dhanañca yasañca uppādesi vaḍḍheti vaḍḍhetvā ca pana tattha
attānaṁ patiṭṭhāpeti tāyaeva vā pana dhanayasamahantatāya attānaṁ
samuṭṭhāpeti abhiññātaṁ pākaṭaṁ karotīti attho.

page number: 189

iti bhagavā na bhikkhave cullapanthako maṁ nissāya idāni dhammesu
dhammamahattaṁ patto pubbe pana bhogesupi bhogamahattaṁ pāpuṇīti evaṁ
imaṁ dhammadesanaṁ dassetvā dve vatthūni kathetvā anusandhiṁ ghaṭetvā
jātakaṁ samodhānesi tadā cūḷantevāsiko cullapanthako ahosi
cullakamahāseṭṭhī pana ahameva ahosīti.
cullakaseṭṭhijātakaṁ catutthaṁ.
---------------
5 taṇḍulanāḷijātakaṁ
kimagghatī taṇḍulanāḷikā cāti idaṁ satthā jetavane viharanto
loḷudāyittheraṁ ārabbha kathesi.
tasmiṁ samaye āyasmā dabbo mallaputto saṅghassa bhattuddesako
ahosi. tasmiṁ pātova salākabhattādīni uddisamāne udāyittherassa
kadāci varabhattaṁ pāpuṇāti kadāci lāmakabhattaṁ. so lāmakabhattassa
pattadivase salākaggaṁ ākulaṁ karoti kiṁ dabbova salākaṁ dātuṁ
jānāti amhe na jānāmāti vadati. tasmiṁ salākaggaṁ ākulaṁ
karonte handadāni tvaṁeva salākaṁ dehīti salākapacchiṁ
adaṁsu. tato paṭṭhāya so saṅghassa salākaṁ adāsi. dadanto ca
pana idaṁ varabhattanti vā lāmakabhattanti vā asukavassagge varabhattaṁ
ṭhitaṁ asukavassagge lāmakabhattanti vā na jānāti ṭhitikaṁ karontopi
asukavassagge ṭhitikāti na sallakkheti. bhikkhūnaṁ ṭhitavelāya imasmiṁ

page number: 190

ßēhāne ayaṁ ṭhitikā ṭhitā imasmiṁ ṭhāne ayanti bhūmiyaṁ vā bhittiyaṁ
vā lekhaṁ kaḍḍhi. punadivase salākagge bhikkhū mandatarā vā
honti bahutarā vā. tesu mandataresu lekhā heṭṭhā hoti bahutaresu
upari. so ṭhitikaṁ ajānanto lekhāsaññāya salākaṁ deti. atha
naṁ bhikkhū āvuso udāyi lekhā nāma heṭṭhā vā hotu upari
vā varabhattaṁ pana asukavassagge ṭhitaṁ lāmakabhattaṁ asukavassaggeti
āhaṁsu. so bhikkhū paṭippharanto yadi evaṁ ayaṁ lekhā kasmā
evaṁ ṭhitā kiṁ ahaṁ tumhākaṁ saddahāmi imissā lekhāya saddahāmīti
vadati. atha naṁ daharā ca sāmaṇerā ca āvuso loḷudāyi tayi
salākaṁ dente bhikkhū lābhena parihāyanti na tvaṁ dātuṁ anucchaviko
niggaccha itoti salākaggato nikkaḍḍhiṁsu. tasmiṁ khaṇe salākagge
mahantaṁ kolāhalaṁ ahosi. taṁ sutvā satthā ānandattheraṁ pucchi
ānanda salākagge mahantaṁ kolāhalaṁ kiṁ saddo nāmesoti.
thero tathāgatassa tamatthaṁ ārocesi. ānanda na idāneva udāyi
attano bālatāya paresaṁ lābhahāniṁ karoti pubbepi akāsiyevāti
āha. thero tassatthassa āvibhāvatthaṁ bhagavantaṁ yāci. bhagavā
bhavantarena paṭicchannaṁ kāraṇaṁ pākaṭaṁ akāsi.
atīte kāsiraṭṭhe bārāṇasiyaṁ brahmadatto nāma rājā
ahosi. tadā amhākaṁ bodhisatto tassa agghāpaniko ahosi.
hatthiassādīni ceva maṇisuvaṇṇādīni ca agghāpesi agghāpetvā
bhaṇḍasāmikānaṁ bhaṇḍānurūpameva mūlaṁ dāpeti. rājā pana luddho

page number: 191

hoti. so lobhapakatitāya evaṁ cintesi ayaṁ evaṁ agghāpento
nacirasseva mama gehe dhanaṁ parikkhayaṁ gamissati aññaṁ agghāpanikaṁ
karissāmīti. so sīhapañjaraṁ ugghāṭetvā rājaṅgaṇaṁ olokento
ekaṁ gāmikamanussaṁ lolabālaṁ rājaṅgaṇena gacchantaṁ disvā esa
mayhaṁ agghāpanikakammaṁ kātuṁ sakkhissatīti taṁ pakkosāpetvā sakkhissasi
bhaṇe amhākaṁ agghāpanikakammaṁ kātunti āha. sakkhissāmi devāti.
rājā attano dhanaṁ rakkhaṇatthāya taṁ bālaṁ agghāpanikakamme ṭhapesi.
tato paṭṭhāya so bālo hatthiassādīni agghāpento agghaṁ hāpetvā
yathāruciyā kathesi. tassa ṭhānantare ṭhitattā yaṁ so kathesi tameva
mūlaṁ hoti. tasmiṁ kāle uttarāpathato eko assabāṇijo pañca
assasatāni ānesi. rājā taṁ purisaṁ pakkosāpetvā asse
agghāpesi. so pañcannaṁ assasatānaṁ ekataṇḍulanāḷiyā agghamakāsi
katvā ca pana assabāṇijassa ekataṇḍulanāḷikaṁ dethāti vatvā
asse assasālāyaṁ saṇṭhāpesi. assabāṇijo porāṇakāgghāpanakassa
santikaṁ gantvā taṁ pavuttiṁ ārocetvā idāni kiṁ kattabbanti
pucchi. so āha tassa purisassa lañcaṁ datvā evaṁ pucchatha
amhākaṁ tāva assā ekaṁ taṇḍulanāḷikaṁ agghanti ñātametaṁ
tumhe pana nissāya taṇḍulanāḷiyā agghaṁ jānitukāmomhi
sakkhissatha vo rañño santike ṭhatvā sā taṇḍulanāḷikā
idannāma agghatīti vattunti sace sakkhissāmīti vadati taṁ
gahetvā rañño santikaṁ gacchatha ahaṁpi tattha gamissāmīti.

page number: 192

assabāṇijo sādhūti bodhisattassa vacanaṁ sampaṭicchitvā agghāpanikassa
lañcaṁ datvā tamatthaṁ ārocesi. so lañcaṁ labhitvāva sakkhissāmi
taṇḍulanāḷiṁ agghāpetunti. tenahi gacchāma rājakulanti taṁ
ādāya rañño santikaṁ agamāsi. bodhisattopi aññepi bahū
amaccā agamaṁsu. assabāṇijo rājānaṁ vanditvā ahaṁ deva
pañcannaṁ assasatānaṁ ekataṇḍulanāḷiagghanabhāvaṁ jānāmi sā pana
taṇḍulanāḷi kiṁ agghati agghāpanikaṁ pucchatha devāti pucchi.
rājā taṁ pavuttiṁ ajānanto ambho agghāpanika pañca assasatāni
kiṁ agghantīti pucchi. taṇḍulanāḷiṁ devāti. hotu bhaṇe assā
tāva taṇḍulanāḷiṁ agghanti sā pana kiṁ agghati taṇḍulanāḷikāti pucchi.
so bālapuriso bārāṇasiṁ santarabāhiraṁ agghati taṇḍulanāḷikāti
āha. so kira pubbe rājānaṁ anuvattento ekaṁ taṇḍulanāḷiṁ
assānaṁ agghamakāsi puna bāṇijakassa hatthato lañcaṁ labhitvā
tassā taṇḍulanāḷikāya bārāṇasiṁ santarabāhiraṁ agghamakāsi.
tadā pana bārāṇasiyā pākāraparikkhepo dvādasayojaniko
ahosi. imissā antarabāhiraṁ pana tiyojanasatikaṁ raṭṭhanti. iti
so bālo evaṁ mahantaṁ bārāṇasiṁ santarabāhiraṁ taṇḍulanāḷikāya
agghamakāsi.
taṁ sutvā bodhisatto pucchanto imaṁ gāthamāha
kimagghatī taṇḍulanāḷikā ca
bārāṇasīantarabāhirāni

page number: 193

assapañcasatetāni ekā taṇḍulanāḷikāti.
taṁ sutvā amaccā pāṇiṁ paharitvā hasamānā mayaṁ pubbe paṭhaviñca
rajjañca anagghanti saññino ahumhā evaṁ mahantaṁ kira sarājakaṁ
bārāṇasirajjaṁ taṇḍulanāḷimattaṁ agghati aho agghāpanikassa sampadā
kahaṁ ettakaṁ kālaṁ agghāpaniko ṭhitosi amhākaṁ raññoeva
anucchavikoti parihāsamakaṁsu. tasmiṁ kāle rājā lajjito
taṁ bālaṁ nikkaḍḍhāpetvā bodhisattasseva agghāpanikaṭṭhānaṁ adāsi.
bodhisatto yathākammaṁ gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā dassetvā dve vatthūni kathetvā
anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā gāmikabālāgghāpaniko
loḷudāyī ahosi paṇḍitāgghāpaniko ahameva ahosīti desanaṁ niṭṭhāpesi.
taṇḍulanāḷijātakaṁ pañcamaṁ.
---------------------
6 devadhammajātakaṁ
hiriottappasampannāti idaṁ bhagavā jetavane viharanto aññataraṁ
bahubhaṇḍaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
sāvatthivāsī kireko kuṭumbiko bhariyāya kālakatāya pabbaji.
so pabbajanto attano pariveṇañca aggisālañca bhaṇḍagabbhañca
kāretvā bhaṇḍagabbhaṁ sappitaṇḍulādīnaṁ pūretvā pabbaji

page number: 194

pabbajitvā ca pana attano dāse pakkosāpetvā yathārucitaṁ āhāraṁ
pacāpetvā bhuñjati bahuparikkhāro ca ahosi. rattiṁ aññaṁ
nivāsanapārupanaṁ hoti divā aññaṁ. vihārapaccante vasati.
tassekadivasaṁ cīvarapaccattharaṇādīni nīharitvā pariveṇe pattharitvā
sukkhāpentassa sambahulā jānapadā bhikkhū senāsanacārikaṁ āhiṇḍantā
pariveṇaṁ gantvā cīvarādīni disvā kassimānīti pucchiṁsu. so mayhaṁ
āvusoti āha. āvuso idampi cīvaraṁ idampi nivāsanaṁ idampi
paccattharaṇaṁ sabbaṁ tuyhamevāti. āma mayhamevāti. āvuso nanu
bhagavatā tīṇi cīvarāni anuññātāni tvaṁ evaṁ appicchassa buddhassa
sāsane pabbajitvā evaṁ bahuparikkhāro jāto ehi tvaṁ dasabalassa
santikaṁ nessāmāti taṁ ādāya satthu santikaṁ agamaṁsu. satthā taṁ
disvāva kiṁ nu bhikkhave anicchamānakaṁyeva bhikkhuṁ gaṇhitvā āgatatthāti
āha. bhante ayaṁ bhikkhu bahubhaṇḍo bahuparikkhāroti. saccaṁ kira tvaṁ
bhikkhu bahubhaṇḍosīti. saccaṁ bhagavāti. kasmā pana tvaṁ bhikkhu
bahubhaṇḍo jāto nanu ahaṁ appicchatāya santuṭṭhitāya pavivekassa
viriyārambhassa vaṇṇaṁ vadāmīti. so satthu vacanaṁ sutvā kupito
iminādāni nīhārena carissāmīti pārupanaṁ chaḍḍetvā parisamajjhe
ekacīvaro aṭṭhāsi. atha naṁ satthā upatthambhayamāno nanu tvaṁ bhikkhu
pubbe hirottappagavesakodakarakkhasakālepi hirottappaṁ gavesamāno
dvādasa saṁvaccharāni vihāsi atha kasmā idāni evaṁ garuke buddhasāsane
pabbajitvā catupparisamajjhe pārupanaṁ chaḍḍetvā hirottappaṁ

page number: 195

pahāya ṭhitosīti. so satthu vacanaṁ sutvā hirottappaṁ paccupaṭṭhapetvā
taṁ cīvaraṁ pārupitvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. bhikkhū
tassatthassa āvibhāvatthaṁ bhagavantaṁ yāciṁsu. bhagavā bhavantarena
paṭicchannaṁ kāraṇaṁ pākaṭaṁ akāsi.
atīte kāsiraṭṭhe bārāṇasiyaṁ brahmadatto rājā ahosi.
tadā bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi.
sā dasamāsesu paripuṇṇesu puttaṁ vijāyi. tassa nāmagahaṇadivase
mahissāsakumāroti nāmaṁ akaṁsu. tassa ādhāvitvā paridhāvitvā
vicaraṇakāle aññopi putto jāto. tassa candakumāroti nāmaṁ
akaṁsu. tassa ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraṇakāle bodhisattassa
mātā kālamakāsi. rājā aññaṁ aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi.
sā rañño piyā ahosi manāpā. sāpi saṁvāsamanvāya ekaṁ
puttaṁ vijāyi. suriyakumārotissa nāmaṁ akaṁsu. rājā puttaṁ
disvā tuṭṭhacitto bhadde puttassa te varaṁ dammīti āha.
devī taṁ varaṁ icchitakāle gahetabbaṁ katvā ṭhapesi. sā putte
vayappatte rājānaṁ āha deva nanu mayhaṁ puttassa jātakāle
varo dinno puttassa me rajjaṁ dehīti. rājā mayhaṁ dve
puttā aggikkhandhā viya jalamānā vicaranti na sakkā tava puttassa
rajjaṁ dātunti paṭikkhipitvā taṁ punappunaṁ yācamānameva disvā ayaṁ
mayhaṁ puttānaṁ pāpakampi cinteyyāti putte pakkosāpetvā āha
tātā ahaṁ suriyakumārassa jātakāle varaṁ adāsiṁ idānissa mātā

page number: 196

rajjaṁ yācati ahaṁ tassa na dātukāmo mātugāmo nāma pāpo
tumhākaṁ pāpakaṁpi cinteyya tumhe araññaṁ pavisitvā mamaccayena
kulasantake nagare rajjaṁ kāreyyāthāti roditvā kanditvā sīse
cumbitvā uyyojesi. te pitaraṁ vanditvā pāsādā orohante
rājaṅgaṇe kīḷamāno suriyakumāro disvā taṁ kāraṇaṁ ñatvā ahampi
bhātikehi saddhiṁ gamissāmīti tehi saddhiṁyeva nikkhami. te himavantaṁ
pavisiṁsu.
bodhisatto maggā okkamma rukkhamūle nisīditvā suriyakumāraṁ
āmantesi tāta suriya etaṁ saraṁ gantvā nhātvā ca pivitvā
ca paduminipaṇṇehi amhākampi pānīyaṁ ānehīti. tampana saraṁ
vessavaṇassa santikā ekena dakarakkhasena laddhaṁ hoti. vessavaṇo
taṁ āha ṭhapetvā devadhammajānanakeyeva aññe imaṁ saraṁ otaranti
te khādituṁ labhasi anotiṇṇe na labhasīti. tato paṭṭhāya so
rakkhaso ye taṁ saraṁ otaranti te devadhamme pucchitvā ye
na jānanti te khādati. atha kho suriyakumāro taṁ saraṁ gantvā
avīmaṁsitvāva otarati. atha naṁ so rakkhaso gahetvā devadhamme
jānāsīti pucchi. so āma jānāmi devadhammo nāma candimasuriyāti
āha. atha naṁ tvaṁ devadhamme na jānāsīti udakaṁ pavesetvā
attano vasanaṭṭhāne ṭhapesi. bodhisattopi taṁ cirāyantaṁ
disvā candakumāraṁ pesesi. rakkhasopi taṁ gahetvā devadhamme
jānāsīti pucchi. āma jānāmi devadhammo nāma catasso disāti.

page number: 197

rakkhaso na tvaṁ devadhamme jānāsīti tampi gahetvā tattheva ṭhapesi.
bodhisatto tasmiṁ cirāyante ekena antarāyena bhavitabbanti sayampi
tattha gantvā dvinnampi otaraṇapadavalañjaṁ disvā rakkhasapariggahitena
iminā sarena bhavitabbanti khaggaṁ sannayhitvā dhanuṁ gahetvā aṭṭhāsi.
dakarakkhaso bodhisattaṁ udakaṁ anotarantaṁ disvā vanakammikapuriso viya
hutvā bodhisattaṁ āha bho purisa tvaṁ maggakilanto kasmā imaṁ saraṁ
otaritvā nhātvā pivitvā bhisamūlāni khāditvā pupphāni
pilandhitvā yathāsukhaṁ na gacchasīti. bodhisatto taṁ disvā eso
yakkho bhavissatīti ñatvā tayā me bhātikā gahitāti āha.
āma mayāti. kiṁkāraṇāti. ahaṁ imaṁ saraṁ otiṇṇake labhāmīti.
kiṁ pana sabbeva labhasīti. ye devadhamme jānanti te ṭhapetvā
avasese labhāmīti. so atthi pana te devadhammehi atthoti
āha. āma atthīti. yadi evaṁ ahaṁ te devadhamme kathessāmīti.
tenahi kathehi ahaṁ devadhamme suṇissāmīti. bodhisatto ahaṁ
devadhamme katheyyaṁ kiliṭṭhagatto panamhīti āha. yakkho
bodhisattaṁ nhāpetvā pānīyaṁ pāyetvā pupphāni pilandhāpetvā gandhehi
vilimpāpetvā alaṅkatamaṇḍapamajjhe pallaṅkaṁ attharitvā adāsi.
bodhisatto āsane nisīditvā yakkhaṁ pādamūle nisīdāpetvā tenahi
ohitasoto sakkaccaṁ devadhamme suṇāhīti vatvā imaṁ gāthamāha
hiriottappasampannā sukkadhammasamāhitā
santo sappurisā loke devadhammāti vuccareti.

page number: 198

tattha hiriottappasampannāti hiriyā ca ottappena ca samannāgatā.
tesu kāyaduccaritādīhi hiriyatīti hiri. lajjāyetaṁ adhivacanaṁ. tehiyeva
ottappatīti ottappaṁ. pāpato ubbegassetaṁ adhivacanaṁ. tattha
ajjhattasamuṭṭhānā hiri bahiddhāsamuṭṭhānaṁ ottappaṁ. attādhipateyyā
hiri lokādhipateyyaṁ ottappaṁ. lajjāsabhāvasaṇṭhitā hiri bhayasabhāvasaṇṭhitaṁ
ottappaṁ. sappatissavalakkhaṇā hiri vajjabhirukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappaṁ.
tattha ajjhattasamuṭṭhānaṁ hiriṁ catūhi kāraṇehi samuṭṭhāpeti jātiṁ
paccavekkhitvā vayaṁ paccavekkhitvā sūrabhāvaṁ paccavekkhitvā bāhusaccaṁ
paccavekkhitvā. kathaṁ. pāpakaraṇannāmetaṁ na jātisampannānaṁ kammaṁ
hīnajaccānaṁ kevaṭṭādīnaṁ kattabbakammaṁ tādisassa jātisampannassa idaṁ kammaṁ
kātuṁ na yuttanti evaṁ tāva jātiṁ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpaṁ
akaronto hiriṁ samuṭṭhāpeti. tathā pāpakaraṇannāmetaṁ daharehi
kattabbaṁ kammaṁ tādisassa vaye ṭhitassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na yuttanti
evaṁ vayaṁ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpaṁ akaronto hiriṁ
samuṭṭhāpeti. tathāpi pāpakaraṇannāmetaṁ dubbalajātikānaṁ kammaṁ
tādisassa sūrabhāvasampannassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na yuttanti evaṁ
sūrabhāvaṁ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpaṁ akaronto hiriṁ
samuṭṭhāpeti. tathā pāpakaraṇannāmetaṁ andhabālānaṁ kammaṁ na
paṇḍitānaṁ tādisassa paṇḍitassa bahussutassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na
yuttanti evaṁ bāhusaccaṁ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpaṁ akaronto

page number: 199

hiriṁ samuṭṭhāpeti. evaṁ ajjhattasamuṭṭhānaṁ hiriṁ catūhi kāraṇehi
samuṭṭhāpeti samuṭṭhāpetvā ca pana attanā citte hiriṁ pavesetvā
pāpaṁ na karoti. evaṁ hiri ajjhattasamuṭṭhānā nāma hoti.
kathaṁ ottappaṁ bahiddhāsamuṭṭhānaṁ nāma. sace tvaṁ pāpakammaṁ
karissasi catūsu parisāsu garahappatto bhavissasīti
garahissanti taṁ viññū asuciṁ nāgariko yathā
vivajjito sīlavantehi kathaṁ bhikkhu karissasīti
paccavekkhanto bahiddhāsamuṭṭhitena ottappena pāpakammaṁ na karoti.
evaṁ ottappaṁ bahiddhāsamuṭṭhānaṁ nāma hoti.
kathaṁ hiri attādhipateyyā nāma. idhekacco kulaputto attānaṁ
adhipatiṁ jeṭṭhakaṁ katvā tādisassa saddhāpabbajitassa bahussutassa
dhutavādassa na yuttaṁ pāpakammaṁ kātunti pāpaṁ na karoti. evaṁ
hiri attādhipateyyā nāma hoti. tenāha bhagavā so attānaṁyeva
adhipatiṁ katvā akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ pajahati anavajjaṁ
bhāveti suddhamattānaṁ pariharatīti.
kathaṁ ottappaṁ lokādhipateyyaṁ nāma. idhekacco kulaputto
lokaṁ adhipatiṁ jeṭṭhakaṁ katvā pāpakammaṁ na karoti yathāha mahā kho
panāyaṁ lokasannivāso mahantasmiṁ kho pana lokasannivāse vasanti
samaṇabrāhmaṇā iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno te dūratopi
passanti āsannepi passanti cetasāpi cittaṁ pajānanti tepi maṁ
evaṁ jānissanti passatha bho imaṁ kulaputtaṁ saddhāya agārasmā

page number: 200

anagāriyaṁ pabbajito samāno vokiṇṇo viharati pāpakehi akusalehi
dhammehīti santi devā iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno tepi
dūratopi passanti āsannepi passanti cetasāpi cittaṁ pajānanti tepi
maṁ jānissanti passatha bho imaṁ kulaputtaṁ saddhāya agārasmā anagāriyaṁ
pabbajito samāno vokiṇṇo viharati pāpakehi akusalehi dhammehīti.
so lokaṁyeva adhipatiṁ karitvā akusalaṁ pajahati kusalaṁ bhāveti sāvajjaṁ
pajahati anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharatīti. evaṁ ottappaṁ
lokādhipateyyaṁ nāma hoti.
lajjāsabhāvasaṇṭhitā hiri bhayasabhāvasaṇṭhitaṁ ottappanti ettha pana
lajjāti lajjanākāro tena sabhāvena saṇṭhitā hiri. bhayanti apāyabhayaṁ
tena sabhāvena saṇṭhitaṁ ottappaṁ. tadubhayampi pāpaparivajjane pākaṭaṁ
hoti. ekacco hi yathā nāma kulaputto uccārapassāvādīni
karonto lajjitabbayuttakaṁ ekaṁ disvā lajjanākārappatto bhaveyya
uccārapassāvaṁ na kareyya ācamasesike uccārapassāvapīḷito
evameva ajjhattaṁ lajjidhammaṁ okkamitvā pāpakammaṁ na karoti.
ekacco apāyabhayabhīto hutvā pāpakammaṁ na karoti. tatridaṁ
opammaṁ yathā hi dvīsu ayoguḷesu eko sītalo bhaveyya
gūthamakkhito eko uṇho āditto tattha paṇḍito sītalassa
gūthamakkhitattā jigucchanto na gaṇhāti itaraṁ dahanabhayena. tattha
sītalassa gūthamakkhitassa jigucchāya agaṇhanaṁ viya ajjhattaṁ lajjidhammaṁ
okkamitvā pāpassa akaraṇaṁ uṇhassa dahanabhayena agaṇhanaṁ viya

page number: 201

apāyabhayena pāpassa akaraṇaṁ veditabbaṁ.
sappatissavalakkhaṇā hiri vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappanti
idaṁpi dvayaṁ pāpaparivajjaneyeva pākaṭaṁ hoti. ekacco hi
jātimahattapaccavekkhaṇā satthumahattapaccavekkhaṇā dāyajjamahattapacca-
vekkhaṇā sabrahmacārimahattapaccavekkhaṇāti catūhi kāraṇehi
sappatissavalakkhaṇaṁ hiriṁ samuṭṭhāpetvā pāpaṁ na karoti. ekacco
attānuvādabhayaṁ parānuvādabhayaṁ daṇḍabhayaṁ duggatibhayanti catūhi kāraṇehi
vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappaṁ samuṭṭhāpetvā pāpaṁ na karoti.
tattha jātimahattapaccavekkhaṇādīni ceva attānuvādabhayādīni ca vitthāretvā
kathetabbāni. tesaṁ vitthāro aṅguttaraṭṭhakathāyaṁ vutto.
sukkadhammasamāhitāti idameva hirottappaṁ ādiṁ katvā kātabbā
kusalā dhammā sukkadhammā nāma te sabbasaṅgāhikanayena catubhūmika-
lokiyalokuttarā dhammā tehi samāhitā samannāgatāti attho.
santo sappurisā loketi kāyakammādīnaṁ santatāya santo.
kataññūkataveditāya sobhanā purisāti sappurisā. loketi pana
saṅkhāraloko sattaloko okāsaloko khandhaloko āyatanaloko
dhātulokoti anekavidho. tattha eko loko sabbe sattā
āhāraṭṭhitikā .pe. aṭṭhārasalokā aṭṭhārasadhātuyoti ettha
saṅkhāraloko vutto. khandhalokādayo tadantogadhāyeva. ayaṁ loko
paraloko devaloko manussalokoti ādīsu pana sattaloko vutto.

page number: 202

yāvatā candimasuriyā disābhanti virocanā
tāvatā sahassadhā loko ettha te vattatī vasoti
ettha okāsaloko vutto. tesu idha sattaloko adhippeto.
sattalokasmiṁ hiyeva evarūpā sappurisā te devadhammāti vuccareti.
tattha devāti sammatidevā upapattidevā visuddhidevāti tividhā.
tesu mahāsammatakālato paṭṭhāya lokena devāti sammatattā
rājarājakumārādayo sammatidevā nāma. devaloke upapannā
upapattidevā nāma. khīṇāsavā visuddhidevā nāma. vuttaṁpi cetaṁ
sammatidevā nāma rājāno deviyo rājakumārā ca upapattidevā nāma
bhummadeve upādāya taduttariṁ devā visuddhidevā nāma buddhapaccekabuddha-
khīṇāsavāti. imesaṁ devānaṁ dhammā devadhammāti. vuccareti vuccanti.
hirottappamūlakā hi kusalā dhammā kusalasampadāya devaloke nibbattiyā
ca visuddhibhāvassa ca kāraṇaṭṭhena tividhānaṁ cetesaṁ devānaṁ dhammāti
devadhammā tehi devadhammehi samannāgatā puggalāpi devadhammā.
tasmā puggalādhiṭṭhānāya desanāya te dhamme dassento santo
sappurisā loke devadhammāti vuccareti āha.
yakkho idaṁ dhammadesanaṁ sutvā pasanno bodhisattaṁ āha
paṇḍita ahaṁ tumhākaṁ pasanno ekaṁ bhātaraṁ demi kataraṁ ānemīti.
kaniṭṭhaṁ ānehīti. paṇḍita tvaṁ kevalaṁ devadhamme jānāsiyeva
na pana tesu vattesīti. kiṁkāraṇāti. yaṁkāraṇā jeṭṭhakaṁ
ṭhapetvā kaniṭṭhaṁ āharāpento jeṭṭhāpacāyikakammaṁ na karosīti.

page number: 203

devadhammevāhaṁ yakkha jānāmi tesu pavattāmi mayaṁ hi idaṁ araññaṁ
etaṁ nissāya paviṭṭhā etassa hi atthāya amhākaṁ pitaraṁ etassa
mātā rajjaṁ yāci amhākaṁ pana pitā taṁ varaṁ adatvā amhākaṁ
anurakkhaṇatthāya araññe vāsaṁ anujāni so kumāro anuvattitvā
amhehi saddhiṁ āgato taṁ araññe yakkho khādīti vuttepi na
koci saddahissati tenāhaṁ garahabhayabhīto tameva ānāpemīti.
sādhu sādhu paṇḍita tvaṁ devadhamme jānāsi tesu ca vattesīti
pasannacitto yakkho bodhisattassa sādhukāraṁ datvā dvepi bhātaro
ānetvā adāsi. atha naṁ bodhisatto āha samma tvaṁ pubbe
attanā katena pāpakammena paresaṁ maṁsalohitabhakkho yakkho hutvā
nibbatto idāni punapi pāpameva karosi pāpakammaṁ hi nirayādīhi
muccituṁ na dassati tasmā ito paṭṭhāya pāpaṁ pahāya kusalaṁ
karohīti. asakkhi ca pana naṁ dametuṁ. so taṁ yakkhaṁ dametvā
tena saṁvidahitārakkho tattheva vasanto ekadivasaṁ nakkhattaṁ oloketvā
pitu kālakatabhāvaṁ ñatvā yakkhaṁ ādāya bārāṇasiṁ gantvā rajjaṁ
gahetvā candakumārassa uparajjaṁ suriyakumārassa senāpatiṭṭhānaṁ datvā
yakkhassa ramaṇīye ṭhāne āvāsaṁ kāretvā yathā so aggapūjaṁ
aggapupphaṁ aggagandhaṁ aggaphalaṁ aggabhattañca labhati tathā akāsi.
so dhammena rajjaṁ kāretvā yathākammaṁ gato.
satthā idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā dassetvā saccāni pakāsesi.
saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.

page number: 204

sammāsambuddhopi dve vatthūni kathetvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ
samodhānesi tadā udakarakkhaso bahubhaṇḍakabhikkhu ahosi suriyakumāro
ānando candakumāro sārīputto jeṭṭhabhātā mahissāsakumāro pana
ahameva ahosīti.
devadhammajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
--------------------
7 kaṭṭhahārijātakaṁ
putto tyāhaṁ mahārājāti idaṁ satthā jetavane viharanto
vāsabhakhattiyaṁ ārabbha kathesi.
vāsabhakhattiyāya vatthu dvādasanipāte bhaddasālajātake
āvibhavissati. sā kira mahānāmassa sakkassa dhītā nāgamaṇḍāya
nāma dāsiyā kucchismiṁ jātā kosalarājassa aggamahesī ahosi.
sā rañño puttaṁ vijāyi. rājā panassā pacchā dāsibhāvaṁ ñatvā
ṭhānā parihāpesi puttassa viḍūḍabhassāpi ṭhānā parihāpesiyeva
ubhopi attano nivesaneyeva vasanti. satthā taṁ kāraṇaṁ ñatvā
pubbaṇhasamaye pañcasatabhikkhuparivuto rañño nivesanaṁ gantvā
paññattāsane nisīditvā mahārāja kahaṁ vāsabhakhattiyāti āha.
rājā taṁ kāraṇaṁ ārocesi. mahārāja vāsabhakhattiyā kassa
dhītāti. mahānāmassa bhanteti. āgacchamānā kassa āgatāti.
mayhaṁ bhanteti. mahārāja esā rañño dhītā rañño ca āgatā

page number: 205

rājānaññeva paṭicca puttaṁ labhi so putto kiṁkāraṇā pitu
santakassa rajjassa sāmiko na hoti pubbe rājāno muhuttikāya
kaṭṭhahārikāya kucchismiṁ puttaṁ labhitvā puttassa rajjaṁ adaṁsūti.
rājā tassatthassāvibhāvatthāya bhagavantaṁ yāci. bhagavā bhavantarena
paṭicchannaṁ kāraṇaṁ pākaṭaṁ akāsi.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatto rājā mahantena yasena
uyyānaṁ gantvā tattha pupphaphalalobhena vicaranto uyyānavanasaṇḍe
gāyitvā dārūni uddharamānaṁ ekaṁ itthiṁ disvā paṭibaddhacitto
saṁvāsaṁ kappesi. taṁ khaṇaññeva bodhisatto tassā kucchiyaṁ paṭisandhiṁ
gaṇhi. tāvadeva tassā vajirapūritā viya garukā kucchi ahosi.
sā gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṁ ñatvā gabbho me deva patiṭṭhitoti
āha. rājā aṅgulimuddikaṁ datvā sace dhītā hoti idaṁ
vissajjetvā poseyyāsi sace putto hoti muddikāya saddhiṁ
mama santikaṁ āneyyāsīti vatvā pakkāmi. sāpi paripakkagabbhā
bodhisattaṁ vijāyi. tassa ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraṇakāle
kīḷāmaṇḍale kīḷantassa evaṁ vattāro honti nippitikenamhā
pahaṭāti. taṁ sutvā bodhisatto mātu santikaṁ gantvā amma ko
mayhaṁ pitāti pucchi. tāta tvaṁ bārāṇasirañño puttoti. amma
atthi pana koci sakkhīti. tāta rājā idaṁ muddikaṁ datvā sace
dhītā hoti vissajjetvā poseyyāsi sace putto hoti imāya
muddikāya saddhiṁ āneyyāsīti vatvā gatoti. amma evaṁ sante

page number: 206

kasmā maṁ pitu santikaṁ na nesīti. sā puttassa ajjhāsayaṁ ñatvā
rājadvāraṁ gantvā rañño ārocāpesi raññā ca pakkosāpitā
pavisitvā rājānaṁ vanditvā ayaṁ te deva puttoti āha. rājā
jānantopi parisamajjhe lajjāya na mayhaṁ puttoti āha. ayante
deva muddikā idaṁ sañjānāsīti. ayaṁpi mayhaṁ muddikā na hotīti.
deva idāni ṭhapetvā saccakiriyaṁ añño mama sakkhī natthi sacāyaṁ
dārako tumhe paṭicca jāto khitto ākāse tiṭṭhatu no ce
bhūmiyaṁ patitvā maratūti bodhisattassa pāde gahetvā ākāse
khipi. bodhisatto ākāse pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinno
madhurassarena pitu dhammaṁ kathento idaṁ gāthamāha
putto tyāhaṁ mahārāja tvaṁ maṁ posa janādhipa
aññepi devo poseti kiñca devo sakaṁ pajanti.
tattha putto tyāhanti putto te ahaṁ. putto ca nāmesa
atrajo khetrajo antevāsiko dinnakoti catubbidho. tattha attānaṁ
paṭicca jāto atrajo nāma. sayanapiṭṭhe pallaṅke ureti
evamādīsu nibbatto khetrajo nāma. santike sippuggaṇhaṇako
antevāsiko nāma. posāvanatthāya dinno dinnako nāma.
idha pana atrajaṁ sandhāya puttoti vuttaṁ. catūhi saṅgahavatthūhi janaṁ
rañjetīti rājā. mahanto rājā mahārājā. taṁ āmantento
āha mahārājāti. tvaṁ maṁ posa janādhipāti mahājanajeṭṭhaka

page number: 207

tvaṁ maṁ posa bharassu vāsehīti. aññepi devo posetīti aññe
hatthibandhādayo manusse hatthiassādayo tiracchānagate ca bahujane
devo poseti. kiñca devo sakaṁ pajanti ettha pana kiñcāti
garahatthe ca anuggahatthe ca nipāto. sakaṁ pajaṁ attano puttaṁ
maṁ devo na posetīti ovadanto garahati nāma. aññe bahū
jane posetīti vadanto anuggaṇhāti nāma. iti bodhisatto
garahantopi kiñca devo sakaṁ pajanti āha.
rājā bodhisattassa ākāse nisīditvā evaṁ dhammaṁ desentassa
sutvā ehi tāta taṁ ahameva posessāmīti hatthaṁ pasāresi.
hatthasahassaṁ pasārayittha. bodhisatto aññassa hatthe anotaritvā
raññova hatthe otaritvā aṅke nisīdi. rājā tassa uparajjaṁ
datvā mātaraṁ aggamahesiṁ akāsi. so pitu accayena kaṭṭhabāhanarājā
nāma hutvā dhammena rajjaṁ kāretvā yathākammaṅgato.
satthā kosalarañño idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā dve vatthūni
dassetvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā mātā
mahāmāyādevī ahosi pitā suddhodanamahārājā kaṭṭhabāhanarājā
pana ahameva ahosīti.
kaṭṭhahārijātakaṁ sattamaṁ.
-----------------------

page number: 208

8 gāmanijātakaṁ
api ataramānānanti idaṁ satthā jetavane viharanto ossaṭṭhaviriyaṁ
bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
imasmiṁ pana jātake paccuppannavatthuñca atītavatthuñca ekādasanipāte
saṁvarajātake āvibhavissati. vatthuṁ hi tasmiñca imasmiṁ ca ekasadisameva
gāthā pana nānā. gāmanikumāro bodhisattassa ovāde ṭhatvā
bhātikasatassa kaniṭṭhopi hutvā bhātikasataparivārito setacchattassa heṭṭhā
varapallaṅke nisinno attano yasasampattiṁ oloketvā ayaṁ mayhaṁ
yasasampatti amhākaṁ ācariyassa santakāti tuṭṭho idaṁ udānaṁ udānesi
api ataramānānaṁ phalāsāva samijjhati
vipakkabrahmacariyosmi evaṁ jānāhi gāmanīti.
tattha apīti nipātamattaṁ. ataramānānanti paṇḍitānaṁ
ovāde ṭhatvā aturitvā avegāyitvā upāyena kammaṁ karontānaṁ.
phalāsāva samijjhatīti yathāpaṭṭhite phale āsā tassa phalassa
nipphattiyā samijjhatiyeva. athavā. phalāsāti āsāya phalaṁ
yathāpaṭṭhitaṁ phalaṁ samijjhatiyevāti attho. vipakkabrahmacariyosmīti
ettha cattāri saṅgahavatthūni seṭṭhacariyattā brahmacariyaṁ nāma.
tañca taṁmūlikāya yasasampattiyā paṭiladdhattā vipakkaṁ nāmayeva.

page number: 209

so tassa yaso nipphanno sopi seṭṭhaṭṭhena brahmacariyaṁ nāma.
tenāha vipakkabrahmacariyosmīti. evaṁ jānāhi gāmanīti katthaci
gāmikapurisopi gāmajeṭṭhakopi gāmani idha pana sabbajanajeṭṭhakaṁ
attānaṁ sandhāyāha ambho gāmani tvaṁ etaṁ kāraṇaṁ evaṁ
jānāhi ācariyaṁ nissāya bhātikasataṁ atikkamitvā idaṁ mahārajjaṁ
pattosmīti udānaṁ udānesi.
tasmiṁ pana rajjaṁ sampatte sattaṭṭhadivasaccayena sabbe bhātaro
attano vasanaṭṭhānaṁ gatā. gāmanirājā dhammena rajjaṁ kāretvā
yathākammaṅgato. bodhisattopi puññāni katvā yathākammaṅgato.
satthā idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā dassetvā saccāni
pakāsesi. saccapariyosāne ossaṭṭhaviriyo bhikkhu arahatte
patiṭṭhitoti. satthā dve vatthūni kathetvā anusandhiṁ ghaṭetvā
jātakaṁ samodhānesi tadā gāmanirājā ānando ācariyo pana
ahamevāti.
gāmanijātakaṁ aṭṭhamaṁ.
-------------------

page number: 210

9 maghadevajātakaṁ
uttamaṅgaruhā mayhanti idaṁ satthā jetavane viharanto
mahābhinikkhamanaṁ ārabbha kathesi. taṁ heṭṭhā nidānakathāya kathitameva.
tasmiṁ pana kāle bhikkhū dasabalassa nekkhammaṁ vaṇṇayantā nisīdiṁsu. atha
satthā dhammasabhaṁ āgantvā buddhāsane nisinno bhikkhū āmantetvā
kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchi. bhante na
aññāya kathāya tumhākaṁyeva pana nekkhammaṁ vaṇṇayamānā nisinnamhāti.
na bhikkhave tathāgato etarahiyeva nekkhammaṁ nikkhanto pubbepi
nikkhantoyevāti āha. bhikkhū tassatthassāvibhāvatthaṁ bhagavantaṁ yāciṁsu.
bhagavā bhavantarena paṭicchannaṁ kāraṇaṁ pākaṭaṁ akāsi.
atīte videharaṭṭhe mithilāyaṁ maghadevo nāma rājā ahosi
dhammiko dhammarājā. so dīghamaddhānaṁ khepetvā ekadivasaṁ kappakaṁ
āmantesi yadā me samma kappaka sirasmiṁ palitāni passeyyāsi
atha me āroceyyāsīti. kappakopi dīghamaddhānaṁ khepetvā ekadivasaṁ
rañño añjanavaṇṇānaṁ kesānaṁ antare ekameva palitaṁ disvā
deva ekaṁ te palitaṁ dissatīti ārocesi. tenahi me samma taṁ
palitaṁ uddharitvā pāṇimhi ṭhapehīti. evaṁ vutte suvaṇṇasaṇḍāsena
uddharitvā rañño pāṇimhi patiṭṭhāpesi. tadā rañño
caturāsītivassasahassāni āyu avasiṭṭhaṁ ahosi. evaṁ santepi palitaṁ

page number: 211

disvā maccurājānaṁ āgantvā samīpe ṭhitaṁ viya attānaṁ
ādittapaṇṇasālaṁ paviṭṭhaṁ viya ca maññamāno saṁvegaṁ āpajjitvā
bālamaghadeva yāva palitassuppādā nāma ime kilese jahituṁ nāsakkhīti
cintesi. tasseva palitapātubhūtaṁ āvajjentassa antodāho uppajji
sarīre sedā muñciṁsu sāṭakā pīḷetvā apanetabbākārappattā
ahesuṁ. so ajjeva mayā nikkhamitvā pabbajituṁ vaṭṭatīti.
kappakassa sattasahassuṭṭhānakaṁ gāmavaraṁ datvā jeṭṭhaputtaṁ
pakkosāpetvā tāta mama sīse palitaṁ pātubhūtaṁ mahallakomhi
jāto bhuttā kho pana me manussakāmā idāni dibbakāme
pariyesissāmi nekkhammakālo mayhaṁ tvaṁ idaṁ rajjaṁ paṭipajja
ahaṁ pana pabbajitvā maghadevāmbavanuyyāne vasanto samaṇadhammaṁ
karissāmīti āha. taṁ evaṁ pabbajitukāmaṁ amaccā upasaṅkamitvā
deva kiṁ tumhākaṁ pabbajjākāraṇanti pucchiṁsu. rājā palitaṁ hatthena
gahetvā amaccānaṁ idaṁ gāthamāha
uttamaṅgaruhā mayhaṁ ime jātā vayoharā
pātubhūtā devadūtā pabbajjāsamayo mamanti.
tattha uttamaṅgaruhāti kesā. kesā hi sabbesaṁ hatthapādādīnaṁ
aṅgānaṁ uttame sirasmiṁ ruḷhattā uttamaṅgaruhāti vuccanti. ime
jātā vayoharāti passatha tātā palitapātubhāvena tiṇṇaṁ vayānaṁ
haraṇato ime jātā vayoharā. pātubhūtāti nibbattā.

page number: 212

devoti maccu tassa dūtāti devadūtā. sirasmiṁ hi palitesu
pātubhūtesu maccurājassa santike ṭhito viya hoti tasmā palitāti
maccudevassa dūtāti vuccanti. devā viya dūtātipi devadūtā.
yathā hi alaṅkatapaṭiyattāya devatāya ākāse ṭhatvā asukadivase
tvaṁ marissasīti vutto viya tatheva hoti. evaṁ sirasmiṁ palitesu
pātubhūtesu devatāya byākaraṇasadisameva hoti tasmā palitāni
devasadisā dūtāti vuccanti. visuddhidevānaṁ dūtātipi devadūtā.
sabbabodhisattā hi jiṇṇabyādhimatapabbajite disvāva saṁvegamāpajjitvā
nikkhamma pabbajanti. yathāha
jiṇṇañca disvā dukkhitañca byādhitaṁ
matañca disvā gatamāyusaṅkhyaṁ
kāsāvavatthaṁ pabbajitañca disvā
tasmā ahaṁ pabbajitomhi rājāti.
iminā pariyāyena palitāni visuddhidevānaṁ dūtattā devadūtāti
vuccanti. pabbajjāsamayo mamanti gihibhāvato nikkhamanaṭṭhena pabbajjāti
laddhanāmassa samaṇaliṅgagahaṇassa kālo mayhanti dasseti.
so evaṁ vatvā taṁ divasameva rajjaṁ pahāya isipabbajjaṁ
pabbajitvā tasmiṁyeva maghāmbavane viharanto caturāsītivassasahassāni
cattāro brahmavihāre bhāvetvā aparihīnajjhāne ṭhito kālaṁ katvā
brahmaloke nibbattitvā puna tato cuto mithilāyameva nemi nāma
rājā hutvā ossakkamānaṁ attano vaṁsaṁ ghaṭetvā tattheva ambavane

page number: 213

pabbajitvā brahmavihāre bhāvetvā puna brahmalokūpagova ahosi.
satthāpi na bhikkhave tathāgato idāneva mahābhinikkhamanaṁ nikkhamanto
pubbepi nikkhantoyevāti vatvā idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā dassetvā
cattāri ariyasaccāni pakāsesi. saccapariyosāne keci sotāpannā
ahesuṁ keci sakadāgāmino keci anāgāmino. iti bhagavā imāni dve
vatthūni kathetvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā kappako
ānando ahosi putto rāhulo maghadevarājā pana ahamevāti.
maghadevajātakaṁ navamaṁ.
--------------------
10 sukhavihārijātakaṁ
yañca aññe na rakkhantīti idaṁ satthā anupiyanagaraṁ nissāya
anupiyāmbavane viharanto sukhavihāriṁ bhaddiyattheraṁ ārabbha kathesi.
sukhavihārī bhaddiyatthero chakhattiyasamāgame upālisattamo pabbajito. tesu
bhaddiyatthero ca kimbilatthero ca bhagutthero ca upālitthero ca arahattaṁ
pattā ānandatthero sotāpanno jāto anuruddhatthero dibbacakkhuko
devadatto jhānalābhī jāto. channaṁ pana khattiyānaṁ vatthu yāva
anupiyanagarā kaṇḍahālajātake āvibhavissati. āyasmā pana bhaddiyo
rājakāle attānaṁ rakkhanto rakkhāsaṁvidhānadevatāva bahūhi rakkhāhi
rakkhiyamānassa upari pāsādatale mahāsayane parivattamānassāpi
attano bhayuppattiñca disvā idāni arahattaṁ patvā

page number: 214

araññādīsu yatthakatthaci viharantopi attano vigatabhayattañca
samanupassanto aho sukhaṁ aho sukhanti udānaṁ udānesi. taṁ sutvā
bhikkhū āyasmā bhaddiyo aññaṁ byākarotīti bhagavato ārocesuṁ.
bhagavā na bhikkhave bhaddiyo idāneva sukhavihārīyeva pubbepi
sukhavihārīyevāti āha. bhikkhū tassatthassāvibhāvatthāya bhagavantaṁ
yāciṁsu. bhagavā bhavantarena paṭicchannaṁ kāraṇaṁ pākaṭaṁ akāsi.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārayamāne bodhisatto
udiccabrāhmaṇamahāsālo hutvā kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme cānisaṁsaṁ
disvā kāme pahāya himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā aṭṭha
samāpattiyo nibbattesi. parivāropissa mahā ahosi pañca tāpasasatāni.
so vassakāle himavantato nikkhamitvā tāpasagaṇaparivuto gāmanigamādīsu
cārikañcaranto bārāṇasiṁ patvā rājānaṁ nissāya rājuyyāne
vāsaṁ kappesi. tattha vassike cattāro māse vasitvā rājānaṁ
āpucchi. atha naṁ rājā bhante tumhe mahallakā kiṁ vo himavantena
antevāsike himavantaṁ pesetvā idheva vasathāti yāci. bodhisatto
jeṭṭhantevāsikaṁ pañca tāpasasatāni sampaṭicchāpetvā gaccha
tvaṁ imehi saddhiṁ himavante vasa ahampana idheva vasissāmīti
te uyyojetvā sayaṁ tattheva vāsaṁ kappesi. so panassa
jeṭṭhantevāsiko rājapabbajito mahantaṁ rajjaṁ pahāya
pabbajitvā kasiṇaparikammaṁ katvā aṭṭhasamāpattilābhī ahosi. so
tāpasehi saddhiṁ himavante vasamāno ekadivasaṁ ācariyaṁ daṭṭhukāmo

page number: 215

hutvā te tāpase āmantetvā tumhe anukkaṇṭhamānā idheva vasatha
ahaṁ ācariyaṁ disvā āgacchissāmīti ācariyassa santikaṁ gantvā
vanditvā paṭisanthāraṁ katvā ekaṁ taṭṭikaṁ attharitvā ācariyassa
santikeyeva nipajji. tasmiṁ ca samaye rājā tāpasaṁ passissāmīti
uyyānaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi. antevāsikatāpaso
rājānaṁ disvāpi neva uṭṭhāsi nipannakoyeva pana aho sukhaṁ aho
sukhanti udānaṁ udānesi. rājā ayaṁ tāpaso maṁ disvāpi na
uṭṭhitoti anattamano bodhisattaṁ āha bhante ayaṁ tāpaso yathicchakaṁ
bhutto bhavissati udānaṁ udānento sukhaseyyameva kappetīti. mahārāja
ayaṁ tāpaso pubbe tumhādisova eko rājā ahosi svāyaṁ
ahaṁ pubbe gihikāle rajjasiriṁ anubhavanto āvudhahatthehi bahūhi
rakkhiyamānopi evarūpaṁ sukhaṁ nāma nālatthanti attano pabbajjāsukhaṁ
jhānasukhaṁ ārabbha idaṁ udānaṁ udānesīti evañca pana vatvā
bodhisatto rañño dhammakathaṁ kathetuṁ idaṁ gāthamāha
yañca aññe na rakkhanti yo ca aññe na rakkhati
sa ve rāja sukhaṁ seti kāmesu anapekkhavāti.
tattha yañca aññe na rakkhantīti yaṁ puggalaṁ aññe bahū puggalā
na rakkhanti. yo ca aññe na rakkhatīti yopi ekako ahaṁ rajjaṁ
kāremīti aññe bahū na rakkhanti. sa ve rāja sukhaṁ setīti
mahārāja so puggalo eko adutiyo pavivitto kāyikacetasika-
sukhasamaṅgī hutvā sukhaṁ seti. idañca desanāsīsameva na kevalameva

page number: 216

sukhaṁ setiyeva evarūpo pana puggalo sukhaṁ gacchati tiṭṭhati nisīdati
sayati sabbiriyāpathesu sukhappattova hoti. kāmesu anapekkhavāti
vatthukāmakilesakāmesu apekkhāvirahito vigatacchandarāgo nittaṇho
evarūpo puggalo sabbiriyāpathesu sukhaṁ viharati mahārājāti.
rājā dhammadesanaṁ sutvā tuṭṭhamānaso vanditvā nivesanameva
gato. antevāsikopi ācariyaṁ vanditvā himavantameva gato.
bodhisatto pana tattheva viharanto aparihīnajjhāno kālaṁ katvā
brahmaloke nibbatti.
satthā idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā dassetvā dve vatthūni
kathetvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā antevāsiko
bhaddiyatthero ahosi gaṇasatthā pana ahamevāti.
sukhavihārijātakaṁ dasamaṁ.
apaṇṇakavaggo paṭhamo.
---------------------

page number: 217

2 sīlavaggavaṇṇanā
--------
1 lakkhaṇajātakaṁ
hoti sīlavataṁ atthoti idaṁ satthā rājagahaṁ upanissāya veḷuvane
viharanto devadattaṁ ārabbha kathesi. devadattassa vatthu yāva
abhimārapayojanā kaṇḍahālajātake āvibhavissati yāva dhanapālaka-
vissajjanā pana cullahaṁsajātake āvibhavissati yāva paṭhavippavesanā
bārasanipāte samuddabāṇijajātake āvibhavissati.
ekasmiṁ samaye devadatto pañca vatthūni yācitvā alabhanto
saṅghaṁ bhinditvā pañca bhikkhusatāni ādāya gayāsīse viharati. atha
tesaṁ bhikkhūnaṁ ñāṇaṁ paripākaṁ agamāsi. taṁ ñatvā satthā dve
aggasāvake āmantesi sārīputtā tumhākaṁ nissitakā pañcasatā
bhikkhū devadattassa laddhiṁ rocetvā tena saddhiṁ gatā idāni pana
tesaṁ ñāṇaṁ paripākaṁ gataṁ tumhe bahūhi bhikkhūhi saddhiṁ tattha gantvā
tesaṁ dhammaṁ desetvā te bhikkhū maggaphalehi pabodhetvā gahetvā
āgacchathāti. te tattheva gantvā tesaṁ dhammaṁ desetvā
maggaphalehi pabodhetvā punadivase aruṇuggamanavelāya te bhikkhū ādāya
veḷuvanameva āgamiṁsu. āgantvā ca pana sārīputtattherassa bhagavantaṁ

page number: 218

vanditvā ṭhitakāle bhikkhū theraṁ pasaṁsitvā bhagavantaṁ āhaṁsu bhante
amhākaṁ jeṭṭhakabhātiko dhammasenāpati pañcahi bhikkhusatehi parivuto
āgacchanto ativiya sobhati devadatto pana parihīnaparivāro jātoti.
na bhikkhave sārīputto idāneva ñātisaṅghaparivuto āgacchanto sobhati
pubbepi sobhatiyeva devadattopi na idāneva gaṇato parihīno
pubbepi parihīnoyevāti. bhikkhū tassatthassāvibhāvatthāya bhagavantaṁ
yāciṁsu. bhagavā bhavantarena paṭicchannaṁ kāraṇaṁ pākaṭaṁ akāsi.
atīte magadharaṭṭhe rājagahanagare eko magadharājā rajjaṁ kāresi.
tadā bodhisatto migayoniyaṁ paṭisandhiṁ gahetvā vuḍḍhiṁ patto
migasahassaparivāro araññe vasati. tassa lakkhaṇo ca kāḷo cāti
dve puttā ahesuṁ. so attano mahallakakāle tātā ahaṁ
idāni mahallako tumhe idaṁ gaṇaṁ pariharathāti pañca pañca
migasatāni ekekaṁ puttaṁ paṭicchāpesi. tato paṭṭhāya dvepi janā
migagaṇaṁ pariharanti. magadharaṭṭhasmiñca sassasamaye kiṭṭhasambādhe
araññe migānaṁ paripantho hoti. manussā sassakhādakānaṁ migānaṁ
māraṇatthāya tattha opātaṁ khaṇanti sūlāni ropenti pāsāṇayantāni
sajjanti kūṭapāsādayo pāse oḍenti. bahū migā vināsaṁ āpajjanti.
bodhisatto kiṭṭhasambādhasamayaṁ ñatvā putte pakkosāpetvā
āha tātā ayaṁ kiṭṭhasambādhasamayo bahū migā vināsaṁ pāpuṇanti
mayaṁ mahallakā yena tenupāyena ekasmiṁ ṭhāne vītināmessāma
tumhe tumhākaṁ migagaṇe gahetvā araññe pabbatapādaṁ pavisitvā

page number: 219

sassānaṁ uddhaṭakāle āgaccheyyāthāti. te sādhūti pitu vacanaṁ
paṭissuṇitvā saparivārā nikkhamiṁsu. tesaṁ pana gamanāgamanamagge
manussā jānanti imasmiṁ kāle migā pabbataṁ ārohanti imasmiṁ
kāle orohantīti. te tattha tattha paṭicchannaṭṭhāne nisinnā
bahū mige vijjhitvā mārenti. kāḷamigopi attano dandhatāya imāya
nāma velāya gantabbanti ajānanto migagaṇaṁ ādāya pubbaṇhepi
sāyaṇhepi padosepi paccūsepi gāmadvārena gacchati. manussā tattha
tattha pakatiyāva ṭhitā ca nisinnā ca bahū mige vināsaṁ gamenti.
evaṁ so attano dandhatāya bahū mige vināsaṁ pāpetvā appakeheva
migehi araññe pāvisi. lakkhaṇamigo pana paṇḍito byatto
upāyakusalo imāya velāya gantabbaṁ imāya velāya na gantabbanti
jānāti. so gāmadvārena na gacchati divāpi na gacchati
padosepi paccūsepi na gacchati migagaṇaṁ ādāya aḍḍharattikasamayeneva
gacchati tasmā ekaṁpi migaṁ avināsetvā araññaṁ pāvisi. te
tattha cattāro māse vasitvā sassesu uddhaṭesu pabbatā otariṁsu.
kāḷo pacchā gacchantopi purimanayeneva avasesamigepi vināsaṁ pāpento
ekakova āgami. lakkhaṇo pana ekaṁ migampi avināsetvā pañcahi
migasatehi parivuto mātāpitūnaṁ santikaṁ āgami. bodhisattopi dve
putte āgacchante disvā migiyā saddhiṁ mantento idaṁ gāthaṁ
samuṭṭhāpesi.

page number: 220

hoti sīlavataṁ attho paṭisanthāravuttinaṁ
lakkhaṇaṁ passa āyantaṁ ñātisaṅghapurakkhitaṁ
atha passasimaṁ kāḷaṁ suvihīnaṁva ñātibhīti.
tattha sīlavatanti sukhasīlatāya sīlavantānaṁ ācārasampannānaṁ.
atthoti vuḍḍhi. paṭisanthāravuttinanti dhammapaṭisanthāro ca
āmisapaṭisanthāro ca etesu vuttinoti paṭisanthāravuttino. tesaṁ
paṭisanthāravuttīnaṁ. ettha ca pāpanivāraṇa ovādānusāsanādivasena
dhammapaṭisanthāro gocaralābhāpanagilānupaṭṭhānadhammikarakkhāvasena
āmisapaṭisanthāro veditabbo. idaṁ vuttaṁ hoti imesu dvīsu
paṭisanthāresu ṭhitānaṁ ācārasampannānaṁ paṇḍitānaṁ vuḍḍhi nāma hoti.
idāni taṁ vuḍḍhiṁ dassetuṁ migamātaraṁ ālapanto lakkhaṇaṁ passāti
ādimāha. tatrāyaṁ saṅkhepattho ācārapaṭisanthārasampannaṁ attano
puttaṁ ekaṁ migampi avināsetvā ñātisaṅghena purakkhitaṁ parivāritaṁ
āgacchantaṁ passa tāya pana ācārapaṭisanthārasampadāya vihīnaṁ dandhapaññaṁ
atha passasimaṁ kāḷaṁ ekampi ñātiṁ avasesetvā suvihīnameva ñātīhi
ekakaṁ āgacchantanti.
evaṁ puttaṁ abhinanditvā pana bodhisatto yāvatāyukaṁ ṭhatvā
yathākammaṅgato.
satthā na bhikkhave sārīputto idāneva ñātisaṅghaparivuto
sobhati pubbepi sobhatiyeva na devadatto etarahiyeva gaṇamhā
parihīno pubbepi parihīnoyevāti idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā dassetvā

page number: 221

dve vatthūni kathetvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā
kāḷo devadatto ahosi parisāpissa devadattaparisā lakkhaṇo
sārīputto parisāpissa buddhaparisā mātā rāhulamātā ahosi
pitā pana ahameva ahosīti.
lakkhaṇajātakaṁ paṭhamaṁ.
----------------
2 nigrodhamigajātakaṁ
nigrodhameva seveyyāti imaṁ satthā jetavane viharanto
kumārakassapattherassa mātaraṁ bhikkhuniṁ ārabbha kathesi.
sā kira rājagahanagare mahāvibhavassa seṭṭhino dhītā ahosi
ussannakusalamūlā parimadditasaṅkhārā pacchimabhavikasattā. antokūṭe
padīpo viya tassā hadaye arahattūpanissayo jalati. atha sā
attānaṁ jānanakālato paṭṭhāya gehe anabhiratā pabbajitukāmā
hutvā mātāpitaro āha ammatātā mayhaṁ gharāvāse cittaṁ
nābhiramati ahaṁ niyyānike buddhasāsane pabbajitukāmā pabbājetha
manti. amma kiṁ vadesi imaṁ kulaṁ bahuvibhavaṁ tvañca amhākaṁ
ekadhītā na labbhā tayā pabbajitunti. sā punappunaṁ yācitvāpi
mātāpitūnaṁ santikā pabbajjaṁ alabhamānā cintesi hotu patikulaṁ
gatā sāmikaṁ ārādhetvā pabbajissāmīti. sā vayappattā patikulaṁ
gantvā sīlavatī kalyāṇadhammā agāraṁ ajjhāvasi. athassā

page number: 222

saṁvāsamanvāya kucchiyaṁ gabbho patiṭṭhahi. sā gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṁ
na aññāsi. atha tasmiṁ nagare nakkhattaṁ ghosayiṁsu. sakalanagaravāsino
nakkhattaṁ kīḷiṁsu. nagaraṁ devanagaraṁ viya alaṅkatapaṭiyattaṁ ahosi. sā pana
tāva uḷārāyapi nakkhattakīḷāya vattamānāya attano sarīraṁ na vilimpati
nālaṅkaroti pakativeseneva carati. atha naṁ sāmiko āha bhadde
sakalanagaraṁ nakkhattanissitaṁ tvaṁ pana sarīraṁ na paṭijaggasi alaṅkāraṁ na
karosi kiṁkāraṇāti. sā āha ayyaputta dvattiṁsāyameva kuṇapehi
pūritaṁ sarīraṁ kiṁ iminā alaṅkatena ayaṁ hi kāyo neva devatānimmito
na brahmanimmito na suvaṇṇamayo na maṇimayo na haricandanamayo na
puṇḍarīkakumudanīluppalagabbhasambhūto gūthaparipuṇṇo asuci na amatosadhaparipūrito
atha kho kuṇape jāto mātāpetikasambhavo niccucchādanaparimaddana-
bhedanaviddhaṁsanadhammo kaṭasivaḍḍhano taṇhupādinno sokānaṁ nidānaṁ
paridevānaṁ vatthu sabbarogānaṁ āsayo kammakaraṇānaṁ paṭiggaho
antopūti bahi niccaṁ paggharati kimikulānaṁ āvāso sīvatthikapāyāto
maraṇapariyosāno sabbalokassa cakkhupathe parivattamānopi
aṭṭhinahārusaṁyutto tacamaṁsavilepano
chaviyā kāyo paṭicchanno yathābhūtaṁ na dissati
antapūro udarapūro yakapeḷassa vatthino
hadayassa papphāsassa vakkassa pihakassa ca

page number: 223

siṅghāṇikāya kheḷassa sedassa medakassa ca
lohitassa lasikāya pittassa ca vasāya ca.
athassa navahi sotehi asūci savati sabbadā
akkhimhā akkhigūthako kaṇṇamhā kaṇṇagūthako
siṅghāṇikā ca nāsāto mukhena vamati ekadā
pittaṁ semhañca vamati kāyamhā sedajallikā.
athassa susiraṁ sīsaṁ matthaluṅgena pūritaṁ.
subhato maññatī bālo avijjāya purakkhato.
anantādīnavo kāyo visarukkhasamūpamo
āvāso sabbarogānaṁ puñjo dukkhassa kevalo.
sace imassa kāyassa anto bāhirato siyā
daṇḍaṁ nūna gahetvāna kākasoṇe nivāraye.
duggandho asucīkāyo kuṇapo ukkarūpamo
nindito cakkhubhūtehi kāyo bālābhinandito
allacammapaṭicchanno navadvāro mahāvaṇo
samantato paggharati asucipūtigandhiyo.
yadā ca so mato seti uddhumāto vinīlako
apaviṭṭho susānasmiṁ anapekkhā honti ñātayo
khādanti naṁ suvāṇā ca siṅgālā ca bakā kimi
kākā gijjhā ca khādanti ye caññe sabbapāṇino.

page number: 224

sutvāna buddhavacanaṁ bhikkhu ca ñāṇavā idha
so kho naṁ abhijānāti yathābhūtaṁ hi passati
yathā idaṁ tathā etaṁ yathā etaṁ tathā idaṁ
ajjhattañca bahiddhā ca kāye nandaṁ virajjahaṁ.
ayyaputta imaṁ kāyaṁ alaṅkaritvā kiṁ karissāmi nanu imassa
alaṅkatakaraṇaṁ gūthapuṇṇaghaṭassa bahicittakammakaraṇaṁ viya hotīti.
seṭṭhiputto taṁ tassā vacanaṁ sutvā āha bhadde tvaṁ imassa
sarīrassa evaṁ dose passamānā kasmā na pabbajissasīti.
ayyaputta ahaṁ pabbajjaṁ labhamānā ajjeva pabbajeyyanti.
seṭṭhiputto sādhu ahaṁ taṁ pabbājessāmīti vatvā mahādānaṁ
pavattetvā mahāsakkāraṁ katvā mahantena parivārena bhikkhunūpassayaṁ
netvā naṁ pabbājento devadattapakkhiyānaṁ bhikkhunīnaṁ santike
pabbājesi. sā pabbajjaṁ labhitvā paripuṇṇasaṅkappā attamanā
ahosi. athassā gabbhe paripākaṁ gacchante indriyānaṁ aññathattaṁ
hatthapādapiṭṭhīnaṁ bahalattaṁ udarapaṭalassa ca mahattaṁ disvā bhikkhuniyo
taṁ pucchiṁsu ayye tvaṁ gabbhinī viya paññāyasi kiṁ etanti.
ayyā idaṁ nāma kāraṇanti na jānāmi sīlampana me paripuṇṇanti.
atha naṁ tā bhikkhuniyo devadattassa santikaṁ netvā devadattaṁ
pucchiṁsu ayya ayaṁ kuladhītā kicchena sāmikaṁ ārādhetvā pabbajjaṁ
labhi idāni panassā gabbho paññāyati mayaṁ imassa gabbhassa
gihikāle vā pabbajitakāle vā laddhabhāvaṁ na jānāma kiṁdāni

page number: 225

karomāti. devadatto attano abuddhabhāvena khantimettānudayānañca
natthitāya evaṁ cintesi devadattassa pakkhikā bhikkhunī kucchiyā gabbhaṁ
pariharati devadatto pana ajjhupekkhatiyevāti mayhaṁ garahā uppajjissati
mayā imaṁ uppabbājetuṁ vaṭṭatīti. so avīmaṁsitvā selaguḷaṁ
pavaṭṭayamāno viya pakkhanditvā gacchatha imaṁ upabbājethāti
āha. tā tassa vacanaṁ sutvā uṭṭhāya vanditvā upassayaṁ gatā.
atha sā daharā bhikkhuniyo āha ayyā na devadattatthero buddho
napi tassa santike mayhaṁ pabbajjā loke pana aggapuggalassa
sammāsambuddhassa santike mayhaṁ pabbajjā sā pana me dukkhena laddhā
mā naṁ antaradhāpetha etha maṁ gahetvā satthu santike jetavanaṁ
gacchathāti. tā taṁ ādāya rājagahā pañcacattāḷīsayojanikamaggaṁ
atikkamma anupubbena jetavanaṁ patvā satthāraṁ vanditvā tamatthaṁ ārocesuṁ.
satthā cintesi kiñcāpi gihikāle etissā gabbho patiṭṭhito
evaṁ santepi samaṇo gotamo devadattena jahitikaṁ ādāya caratīti
aññatitthiyānaṁ okāso bhavissati tasmā imaṁ kathaṁ pacchindituṁ
sarājikāya parisāya majjhe imaṁ adhikaraṇaṁ vinicchituṁ vaṭṭatīti. punadivase
rājānaṁ pasenadikosalaṁ mahāanāthapiṇḍikaṁ cūḷānāthapiṇḍikaṁ visākhaṁ
mahāupāsikaṁ aññāni ca abhiññātāni mahākulāni pakkosāpetvā
sāyaṇhasamaye catūsu parisāsu sannipatitāsu upālittheraṁ āmantesi

page number: 226

gaccha catupparisamajjhe imissā daharabhikkhuniyā kammaṁ sodhehīti. sādhu
bhanteti thero parisamajjhaṁ gantvā attano paññattāsane nisīditvā
rañño purato visākhaṁ upāsikaṁ pakkosāpetvā imaṁ adhikaraṇaṁ
paṭicchāpesi gaccha visākhe ayaṁ daharā asukamāse asukadivase
pabbajitāti tattato ñatvā imassa gabbhassa pure vā pacchā vā
laddhabhāvaṁ jānāhīti. upāsikā sādhūti sampaṭicchitvā sāṇiṁ
parikkhipāpetvā antosāṇiyaṁ daharabhikkhuniyā hatthapādanābhiudarapariyosānāni
oloketvā māsadivase samānetvā gihibhāve gabbhassa laddhabhāvaṁ tattato
ñatvā therassa santikaṁ gantvā tamatthaṁ ārocesi. thero catuparisamajjhe
taṁ bhikkhuniṁ suddhamakāsi. sā suddhā hutvā bhikkhusaṅghañca satthārañca
vanditvā bhikkhunīhi saddhiṁ upassayameva gatā. sā gabbhassa
paripākamanvāya padumuttarapādamūle patiṭṭhitapaṭṭhanaṁ mahānubhāvaṁ
puttaṁ vijāyi. athekadivasaṁ rājā bhikkhunīupassayasamīpena gacchanto
dārakasaddaṁ sutvā amacce pucchi. amaccā taṁ kāraṇaṁ ñatvā
deva sā daharabhikkhunī puttaṁ vijāyi tasseva so saddoti
āhaṁsu. bhikkhunīnaṁ bhaṇe dārakajagganannāma palibodho mayaṁ naṁ
paṭijaggissāmāti. rājā taṁ dārakaṁ nāṭakitthīnaṁ dāpetvā
kumāraparihārena vaḍḍhāpesi. nāmagahaṇadivase cassa kassapoti
nāmaṁ akaṁsu. atha naṁ kumāraparihārena vaḍḍhitattā kumārakassapoti
sañjāniṁsu. so sattavassikakāle satthu santike pabbajitvā
paripuṇṇavīsativasso upasampadaṁ labhitvā gacchante

page number: 227

kāle dhammakathikesu citrakathiko ahosi. atha naṁ satthā etadaggaṁ
bhikkhave mama sāvakānaṁ citrakathikānaṁ yadidaṁ kumārakassapoti etadagge
ṭhapesi. so pacchā vammikasutte arahattaṁ pāpuṇi. mātāpissa bhikkhunī
vipassitvā maggaphalaṁ pattā. kumārakassapatthero buddhasāsane
gaganamajjhe puṇṇacando viya pākaṭo jāto.
athekadivasaṁ tathāgato pacchābhatte piṇḍapātapaṭikkanto bhikkhūnaṁ
ovādaṁ datvā gandhakuṭiṁ pāvisi. bhikkhū ovādaṁ gahetvā attano
attano rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu divasabhāgaṁ khepetvā sāyaṇhasamaye
dhammasabhāyaṁ sannipatitvā āvuso devadattena attano abuddhabhāvena
ceva khantimettādīnañca abhāvena kumārakassapatthero ca therī ca
ubho nāsitā sammāsambuddho pana attano dhammarājatāya ceva
khantimettānudayasampattiyā ca ubhinnaṁ tesaṁ paccayo jātoti buddhaguṇe
vaṇṇayamānā nisīdiṁsu. satthā baddhalīḷhāya dhammasabhaṁ āgantvā
paññattāsane nisīditvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
sannisinnāti pucchi. bhante tumhākameva guṇakathāyāti sabbaṁ
ārocayiṁsu. na bhikkhave tathāgato idāneva imesaṁ ubhinnaṁ
paccayo ca patiṭṭhā ca jāto pubbepi ahosiyevāti. bhikkhū
tassatthassāvibhāvatthāya bhagavantaṁ yāciṁsu. bhagavā bhavantarena
paṭicchannaṁ kāraṇaṁ pākaṭaṁ akāsi.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārayamāne bodhisattopi
migayoniyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. so mātu kucchito nikkhamanto

page number: 228

suvaṇṇavaṇṇo ahosi. akkhīnissa maṇiguḷasadisāni ahesuṁ siṅgāni
rajatavaṇṇāni mukhaṁ rattakambalapuñjavaṇṇaṁ hatthapādapariyantā
lākhārasaparikammakatā viya bāladhi cāmari viya ahosi.
sarīrampanassa mahantaṁ assapotakappamāṇaṁ ahosi. so
pañcasataparivāro araññe vāsaṁ kappesi nāmena nigrodhamigarājā
nāma. avidūre panassa aññopi pañcamigasataparivāro sākhamigo
nāma vasati. sopi suvaṇṇavaṇṇo ahosi. tena samayena
bārāṇasirājā migavadhapasuto hoti vinā maṁsena na bhuñjati.
manussānaṁ kammacchedaṁ katvā sabbe negamajanapade sannipātetvā
devasikaṁ migavadhaṁ gacchati. manussā cintesuṁ ayaṁ rājā amhākaṁ
kammacchedaṁ karoti yannūna mayaṁ uyyāne migānaṁ nivāpaṁ ṭhapayitvā
pānīyaṁ sampādetvā bahū mige uyyānaṁ pavesetvā dvāraṁ bandhitvā
rañño niyyādeyyāmāti. te sabbe uyyāne migānaṁ nivāpatiṇaṁ
ropetvā udkaṁ sampādetvā dvāraṁ yojetvā vāgurāni ādāya
muggarādinānāvudhahatthā araññaṁ pavisitvā mige pariyesamānā majjhe
ṭhite mige gaṇhissāmāti yojanamattaṁ ṭhānaṁ parikkhipitvā saṅkhipamānā
nigrodhamigasākhamigānaṁ vasanaṭṭhānaṁ majjhe ca katvā parikkhipiṁsu.
atha naṁ migagaṇaṁ disvā rukkhagumbādayo ca bhūmiṁ ca muggarehi
paharantā migagaṇaṁ gahanaṭṭhānato nīharitvā asisattidhanuādīni
āvudhāni uggiritvā mahānādaṁ nadantā taṁ migagaṇaṁ uyyānaṁ
pavesetvā davāraṁ pidhāya rājānaṁ upasaṅkamitvā deva nivaddhaṁ

page number: 229

migavadhaṁ gacchantā amhākaṁ kammaṁ nāsetha amhehi araññato mige
ānetvā tumhākaṁ uyyānaṁ pūritaṁ ito paṭṭhāya tesaṁ maṁsaṁ khādathāti
rājānaṁ āpucchitvā pakkamiṁsu.
rājā tesaṁ vacanaṁ sutvā uyyānaṁ gantvā mige olokento dve
suvaṇṇamige disvā tesaṁ abhayaṁ adāsi. tato paṭṭhāya pana
kadāci sāmaṁ gantvā ekaṁ migaṁ vijjhitvā āneti. kadācissa
bhattakārako gantvā vijjhitvā āharati. migā dhanuṁ disvāva
maraṇabhayena tajjitā palāyanti dve tayo pahāre labhitvā kilamantipi
gilānāpi honti maraṇaṁpi pāpuṇanti. migagaṇā taṁ pavuttiṁ
bodhisattassa ārocesuṁ. so sākhaṁ pakkosāpetvā āha samma
bahū migā nassanti ekaṁsena maritabbe sati ito paṭṭhāya mā
kaṇḍena mige vijjhantu dhammagaṇṭhikaṭṭhāne migānaṁ vāro hotu
ekadivasaṁ mama parisāya vāro pāpuṇātu ekadivasaṁ tava parisāya
pāpuṇātu vārappatto migo gantvā dhammagaṇṭhikāya sīsaṁ
ṭhapetvā nipajjatu evaṁ santepi migā bhītā na bhavissantīti.
so sādhūti sampaṭicchi. tato paṭṭhāya vārappatto migo
gantvā dhammagaṇṭhikāya gīvaṁ ṭhapetvā nipajjati. bhattakārako
āgantvā tattha nipannakameva gahetvā gacchati. athekadivasaṁ
sākhamigassa parisāya ekissā gabbhinimigiyā vāro pāpuṇāti.
sā sākhaṁ upasaṅkamitvā sāmi ahaṁ gambhinī puttakaṁ vijāyitvā
dve janā vāraṁ gamissāma mayhaṁ vāraṁ atikkāmehīti āha.

page number: 230

so na sakkā tava vāraṁ aññesaṁ pāpetuṁ tvameva tuyhaṁ
puttaṁ jānissasi gacchāhīti āha. sā tassa santikā anuggahaṁ
alabhamānā bodhisattaṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ ārocesi. so
tassā vacanaṁ sutvā cintesi pubbe bodhisattā hi paresaṁ dukkhaṁ
disvā attano jīvitaṁ nāpekkhanti attahitato parahitameva tesaṁ
garutaraṁ hoti
sayaṁ jīvanti sakuṇā pasū sabbe vane migā
jīvayanti pare dhīrā santo sattahite ratā
vittaṁ aṅgañca pāṇañca cattaṁ tehi hitāya ca.
so samattho bahū satte santāressaṁ sadevake
iminā sārahīnena kāyena ca apuññatā
ahante nūna yaṁ lābhaṁ labhissāmi sayaṁ dhuvanti.
iti cintetvā āha hotu gaccha tvaṁ ahante vāraṁ atikkamissāmīti.
sayaṁ gantvā dhammagaṇṭhikāya sīsaṁ katvā nipajji. bhattakārako taṁ
disvā laddhābhayo migarājā gaṇṭhikāya nipanno kinnu kho kāraṇanti
vegena gantvā rañño ārocesi. rājā tāvadeva rathaṁ
āruyha mahantena parivārena gantvā bodhisattaṁ disvā
āha samma migarāja nanu mayā tumhākaṁ abhayaṁ dinnaṁ kasmā
tvaṁ idha nipannosīti. mahārāja gabbhinī migī āgantvā mama
vāraṁ aññassa migassa pāpehīti āha na sakkā kho pana mayā
ekassa maraṇadukakhaṁ aññassa upari khipituṁ svāhaṁ attano jīvitaṁ

page number: 231

tassā datvā tassā santakaṁ maraṇaṁ gahetvā idha nipanno mā aññaṁ
kiñci āsaṅkittha mahārājāti. rājā āha sāmi suvaṇṇamigarāja
mayā na tādiso khantimettānudayasampanno manussesupi diṭṭhapubbo
tena te pasannosmi uṭṭhehi tuyhañca tassā ca abhayaṁ dammīti.
dvīhi abhaye laddhe avasesā kiṁ karissanti narindāti.
avasesānampi abhayaṁ dammi sāmīti. mahārāja evaṁpi
uyyāneyeva migā abhayaṁ labhissanti sesā kiṁ karissantīti. etesampi
abhayaṁ dammi sāmīti. mahārāja migā tāva abhayaṁ labhanti sesā
catuppādā kiṁ karissantīti. etesampi abhayaṁ dammi sāmīti.
mahārāja catuppādā tāva abhayaṁ labhanti dijagaṇā kiṁ karissantīti.
etesampi abhayaṁ dammi sāmīti. mahārāja dijagaṇā tāva abhayaṁ
labhissanti udake vasanakamacchā kiṁ karissantīti. etesampi abhayaṁ
dammi sāmīti. evaṁ mahāsatto rājānaṁ sabbasattānaṁ abhayaṁ yācitvā
uṭṭhāya rājānaṁ pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā dhammañcara mahārāja
mātāpitūsu puttadhītāsu brāhmaṇagahapatikesu negamajānapadesu dhamme
caranto samaṁ caranto kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
gamissasīti rañño buddhalīḷhāya dhammaṁ desetvā katipāhaṁ uyyāne
vasitvā rañño ovādaṁ datvā migagaṇaparivuto araññaṁ pāvisi.
sāpi kho migadhenu pupphakaṇṇikasadisaṁ puttaṁ vijāyi. so kīḷamāno
sākhamigassa santikaṁ gacchati. atha naṁ mātā tassa santikaṁ gacchantaṁ
disvā putta ito paṭṭhāya mā etassa santikaṁ gaccha nigrodhasseva

page number: 232

santikaṁ gaccheyyāsīti ovadantī imaṁ gāthamāha
nigrodhameva seveyya na sākhaṁ upasaṁvase
nigrodhasmiṁ mataṁ seyyo yañce sākhasmi jīvitanti.
tattha nigrodhameva seveyyāti tāta tvaṁ vā añño vā
attano hitakāmo nigrodhameva seveyya bhajeyya naṁ upasaṅkameyya.
na sākhaṁ upasaṁvaseti sākhamigaṁ pana na upasaṁvase upagamma na saṁvaseyya
etaṁ nissāya jīvitaṁ na kappeyya. nigrodhasmiṁ mataṁ seyyoti
nigrodharañño pādamūle maraṇampi seyyo varaṁ uttamaṁ. yañce
sākhasmi jīvitanti yampana sākhassa santike jīvitaṁ taṁ neva seyyo na
varaṁ uttamanti attho.
tato paṭṭhāya pana abhayaladdhakā migā manussānaṁ sassāni
khādanti. manussā laddhābhayā imeti mige paharituṁ vā palāpetuṁ
vā na visahanti. te rājaṅgaṇe sannipatitvā rañño tamatthaṁ
ārocesuṁ. rājā mayā pasannena nigrodhamigarājassa varo dinno
ahaṁ rajjaṁ jaheyyaṁ na ca taṁ paṭiññaṁ bhindāmi gacchatha na koci
mama vijite mige paharituṁ labhatīti āha. nigrodhamigo taṁ pavuttiṁ
sutvā migagaṇaṁ sannipātāpetvā ito paṭṭhāya paresaṁ sassaṁ
khādituṁ na labhathāti mige ovaditvā manussānaṁ ārocāpesi ito
paṭṭhāya sassakārakā manussā sassarakkhanatthaṁ vatiṁ mā karontu
khettaṁ pana āvijjhitvā paṇṇasaññaṁ bandhantūti. tato paṭṭhāya
kira khettesu paṇṇabandhanasaññā udapādi. tato paṭṭhāya

page number: 233

paṇṇasaññaṁ atikkamanakamigo nāma natthi. ayaṁ kira nesaṁ bodhisattato
laddhaovādo. evaṁ migagaṇaṁ ovaditvā bodhisatto yāvatāyukaṁ
ṭhatvā saddhiṁ migehi yathākammaṅgato. rājāpi bodhisattassa ovāde
ṭhatvā puññāni katvā yathākammaṅgato.
satthā na bhikkhave idānevāhaṁ theriyā ca kumārakassapassa
ca avassayo jāto pubbepi avassayoyevāti imañca dhammadesanaṁ
āharitvā catussaccadesanaṁ vinivaṭṭetvā dve vatthūni kathetvā anusandhiṁ
ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā sākhamigo devadatto ahosi
parisāpissa devadattaparisāva migadhenu therī ahosi putto kumārakassapo
rājā ānando nigrodhamigarājā pana ahameva ahosīti.
nigrodhajātakaṁ dutiyaṁ.
------------
3 kaṇḍinajātakaṁ
dhiratthu kaṇḍinaṁ sallanti idaṁ satthā jetavane viharanto
purāṇadutiyikappalobhanaṁ ārabbha kathesi.
taṁ aṭṭhanipāte indriyajātake āvibhavissati. bhagavā pana
taṁ bhikkhuṁ etadavoca bhikkhu pubbepi tvaṁ etaṁ mātugāmaṁ nissāya
jīvitakkhayaṁ patvā vitacchikesu aṅgāratalesu pakkosīti. bhikkhū
tassatthassāvibhāvatthāya bhagavantaṁ yāciṁsu. bhagavā bhavantarena

page number: 234

paṭicchannaṁ kāraṇaṁ pākaṭamakāsi. ito parampana bhikkhūnaṁ āyācanaṁ
bhavantarappaṭicchannatañca avatvā atītaṁ āharīti ettakameva vakkhāma.
ettake vuttepi āyācanaṁ balāhakagabbhato candanīharaṇūpamā ca
bhavantarappaṭicchannakāraṇabhāvo cāti sabbametaṁ heṭṭhāvuttanayeneva
yojetvā veditabbaṁ.
atīte magadharaṭṭhe rājagahe magadharājā nāma rajjaṁ kāresi.
magadhavāsikānaṁ sassasamaye migānaṁ mahāparipantho hoti. te araññe
pabbatapādaṁ pavisanti. eko araññavāsī pabbateyyamigo ekāya
gāmavāsiniyā migapotikāya saddhiṁ santhavaṁ katvā tesaṁ migānaṁ
pabbatapādato oruyha puna gāmantaṁ otiṇṇakāle migapotikāya
paṭibaddhacittatāya tehi saddhiṁyeva otari. atha naṁ sā āha tvaṁ khosi
ayya pabbateyyo bālamigo gāmanto ca nāma sāsaṅko sappaṭibhayo
mā amhehi saddhiṁ otarāti. so tassā paṭibaddhacittatāya anivattitvā
tāya saddhiṁyeva agamāsi. magadhavāsino idāni migānaṁ pabbatapādā
otaraṇakāloti ñatvā magge paṭicchannakoṭṭhakesu tiṭṭhanti.
tesampi dvinnaṁ āgamanamagge eko luddako paṭicchannakoṭṭhake
ṭhito hoti. migapotikā manussagandhaṁ ghāyitvā eko luddako
ṭhito bhavissatīti taṁ bālamigaṁ purato katvā sayaṁ pacchato ahosi.
luddako ekeneva sarappahārena migaṁ tattheva pātesi. migapotikā
tassa viddhabhāvaṁ ñatvā uppatitvā vātavegagatiyā palāyi. luddako
koṭṭhakato nikkhamitvā migaṁ okkantitvā aggiṁ katvā vitacchikesu

page number: 235

aṅgāresu madhuramaṁsaṁ pacitvā khāditvā pānīyaṁ pivitvā avasesaṁ
lohitavindūhi paggharantehi kājenādāya dārake tosento gharaṁ
agamāsi. tadā bodhisatto tasmiṁ vanasaṇḍe devatā hutvā nibbatto
hoti. so taṁ kāraṇaṁ disvā imassa bālamigassa maraṇaṁ neva mātaraṁ
nissāya na pitaraṁ atha kho kāmaṁ nissāya kāmanimittañhi sattā
sugatiyaṁ hatthacchedādiṁ duggatiyañca pañcavidhabandhanādiṁ nānappakāraṁ
dukkhaṁ pāpuṇanti paresaṁ maraṇadukkhuppādanaṁ nāma imasmiṁ loke
garahitameva yaṁ janapadaṁ mātugāmo vicāreti anusāsati so
itthīpariṇāyako janapadopi garahitova ye sattā mātugāmassa
vasaṁ gacchanti tepi garahitāyevāti ekāya gāthāya tīṇi
garahavatthūni dassetvā vanadevatāsu sādhukāraṁ datvā gandhapupphādīhi
pūjayamānāsu madhurassarena taṁ vanasaṇḍaṁ unnādento imāya gāthāya
dhammaṁ desesi
dhiratthu kaṇḍinaṁ sallaṁ purisaṁ gāḷhavedhinaṁ
dhiratthu taṁ janapadaṁ yatthitthī pariṇāyikā
te vāpi dhikkitā sattā ye itthīnaṁ vasaṁ gatāti.
tattha dhiratthūti garahanatthe nipāto. svāyamidha uttāsa-
ubbegavasena garahane daṭṭhabbo. uttasitubbiggo hi honto
bodhisatto evamāha. kaṇḍamassa atthīti kaṇḍī. taṁ kaṇḍinaṁ.
tampana kaṇḍaṁ anuppavisanaṭṭhena sallanti vuccati tasmā kaṇḍinaṁ sallanti
ettha sallakaṇḍinanti attho. sallaṁ vā assa atthīti

page number: 236

sallo. taṁ sallaṁ. mahantaṁ vaṇamukhaṁ katvā balavappahāraṁ dadanto
gāḷhaṁ vijjhatīti gāḷhavedhī. taṁ gāḷhavedhinaṁ. nānappakārakena
kaṇḍena kumudapattasaṇṭhānaphalena ujukagamaneneva sallena samannāgataṁ
gāḷhavedhinaṁ purisaṁ dhiratthūti ayamettha attho. pariṇāyikāti issarā
saṁvidhāyikā. dhikkitāti garahitā. sesamettha uttānatthameva.
ito parampana ettakampi avatvā yaṁ yaṁpi anuttānaṁ
taṁ tadeva vaṇṇayissāma. evaṁ ekāya gāthāya tīṇi garahavatthūni
dassetvā bodhisatto vanaṁ unnādetvā buddhalīḷhāya dhammaṁ desesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi. satthā
dve vatthūni kathetvā anusandhiṁ ghaṭet vā jātakaṁ samodhānesi.
ito parampana dve vatthūni kathetvāti idaṁ avatvā anusandhiṁ
ghaṭetvāti ettakameva vakkhāmi. avuttampi pana heṭṭhāvuttanayeneva
yojetvā gahetabbaṁ. tadā pabbateyyamigo ukkaṇṭhitabhikkhu ahosi
migapotikā purāṇadutiyikā kāmesu dosaṁ dassetvā dhammadesikadevatā
pana ahameva ahosīti.
kaṇḍinajātakaṁ tatiyaṁ.
----------------

page number: 237

4 vātamigajātakaṁ
na kiratthi rasehi pāpiyohi idaṁ satthā jetavane viharanto
cūḷapiṇḍapātikatissattheraṁ ārabbha kathesi.
satthari kira rājagahaṁ upanissāya veḷuvane viharante tissakumāro
nāma mahāvibhavassa seṭṭhikulassa putto ekadivasaṁ veḷuvanaṁ gantvā
satthu dhammadesanaṁ sutvā pabbajitukāmo pabbajjaṁ yācitvā mātāpitūhi
ananuññātattā paṭikkhitto sattāhaṁ bhattacchedaṁ katvā raṭṭhapālatthero
viya mātāpitaro anujānāpetvā satthu santike pabbaji. satthā
taṁ pabbājetvā aḍḍhamāsamattaṁ veḷuvane viharitvā jetavanaṁ agamāsi.
tatrāyaṁ kulaputto terasa dhutaṅgāni samādāya sāvatthiyaṁ sapadānaṁ
piṇḍāya caranto kālaṁ vītināmesi cūḷapiṇḍapātikatissatthero
nāmāti vutto gaganatale puṇṇacando viya buddhasāsane pākaṭo
paññāto ahosi.
tasmiṁ kāle rājagahe nakkhattakīḷāya vattamānāya therassa
mātāpitaro yaṁ tassa gihikāle ahosi ābharaṇabhaṇḍakaṁ taṁ rajatacaṅkoṭake
nikkhipitvā ure ṭhapetvā aññāsu nakkhattakīḷāsu amhākaṁ putto
iminā alaṅkārena alaṅkato nakkhattaṁ kīḷati taṁ no ekaputtakaṁ
gahetvā samaṇo gotamo sāvatthīnagaraṁ gato kahaṁ nu kho so
etarahi nisinno kahaṁ ṭhitoti vatvā rodanti. athekā vaṇṇadāsī
taṁ kulaṁ gantvā seṭṭhibhariyaṁ rodantiṁ disavā pucchi kiṁ ayye rodasīti.

page number: 238

sā tamatthaṁ ārocesi. kiṁ pana ayye ayyaputto piyāyatīti.
asukañca asukañcāti. sace tumhe imasmiṁ gehe sabbaṁ issariyaṁ
mayhaṁ detha ahante puttaṁ ānessāmīti. seṭṭhibhariyā sādhūti
sampaṭicchitvā paribbayaṁ datvā mahantena parivārena taṁ uyyojesi gaccha
attano vasena mama puttaṁ ānehīti. sā paṭicchannayāne nisinnā
sāvatthiṁ gantvā therassa bhikkhācāravīthiyaṁ nivāsaṁ gahetvā seṭṭhikulā
āgatamanusse therassa adassetvā attano parivāreneva parivutā
therassa piṇḍāya paviṭṭhassa āditova uluṅkayāguñca rasakabhikkhañca
datvā rasataṇhāya bandhitvā anukkamena gehe nisīdāpetvā bhikkhaṁ
dadamānā therassa attano vasaṁ upagatabhāvaṁ ñatvā gilānālayaṁ
dassetvā antogabbhe nipajji. theropi bhikkhācāravelāya sapadānaṁ
caranto gehadvāraṁ agamāsi. parijano therassa pattaṁ gahetvā
theraṁ ghare nisīdāpesi. thero nisīditvā kahaṁ upāsikāti pucchi.
gilānā bhante tumhākaṁ dassanaṁ icchatīti. so rasataṇhāya bandho
attano vattasamādānaṁ bhinditvā tassā nipannaṭṭhānaṁ pāvisi. sā
attano āgatakāraṇaṁ kathetvā taṁ palobhetvā rasataṇhāya bandhitvā
uppabbājetvā attano vase ṭhapetvā yāne nisīdāpetvā mahantena
parivārena rājagahameva agamāsi. sā pavutti pākaṭā jātā.
bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannisinnā cūḷapiṇḍapātikatissattheraṁ kira ekā
vaṇṇadāsī rasataṇhāya bandhitvā ādāya gatāti kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ.
satthā dhammasabhaṁ upagantvā alaṅkatāsane nisīditvā

page number: 239

kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti āha. te taṁ pavuttiṁ
kathayiṁsu. na bhikkhave idāneva eso bhikkhu rasataṇhāya bajjhitvā
tassā vasaṅgato pubbepi tassā vasaṅgatoyevāti vatvā atītaṁ
āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ rañño brahmadattassa sañjayo nāma
uyyānapālo ahosi. atheko vātamigo taṁ uyyānaṁ āgantvā
sañjayaṁ disvā palāyati. sañjayopi na taṁ tajjetvā nīharati. so
punappunaṁ āgantvā uyyāneyeva carati. uyyānapālo pātova
uyyānato nānappakārāni pupphaphalāni gahetvā divase divase rañño
abhiharati. atha naṁ ekadivasaṁ rājā pucchi samma uyyānapāla uyyāne
kiñci acchariyaṁ passasīti. deva aññaṁ na passāmi eko pana
vātamigo āgantvā uyyāne carati etaṁ passāmīti. sakkhissasi
pana taṁ gahetunti. thokaṁ madhuṁ labhanto imaṁ antorājanivesanampi
ānetuṁ sakkhissāmīti. rājā tassa madhuṁ dāpesi. so
taṁ gahetvā uyyānaṁ gantvā vātamigassa caraṇaṭṭhāne tiṇāni
madhunā makkhetvā nilīyi. migo āgantvā madhumakkhitāni tiṇāni
khāditvā rasataṇhāya bandho aññattha agantvā uyyānameva
āgacchati. uyyānapālo tassa madhumakkhitatiṇesu paluddhabhāvaṁ ñatvā
anukkamena attānaṁ dassesi. so taṁ disvā katipāhaṁ palāyitvā
punappunaṁ passanto vissāsaṁ āpajjitvā anukkamena uyyānapālassa
hatthe ṭhitatiṇāni khādituṁ ārabhi. so tassa vissāsaṁ āpannabhāvaṁ

page number: 240

Ñatvā yāva rājanivesanā vīthiṁ kilañjehi parikkhipitvā tahiṁ tahiṁ
sākhābhaṅgaṁ pātetvā madhulābukaṁ aṁse laggetvā tiṇakalāpaṁ
upakacchake ṭhapetvā madhumakkhitāni tiṇāni migassa purato vikiranto
antorājanivesanaṁyeva agamāsi. mige anto paviṭṭhe dvāraṁ pidahiṁsu.
migo manusse disvā kampamāno maraṇabhayabhīto antonivesanaṅgaṇe
ādhāvati paridhāvati. rājā pāsādā oruyha taṁ kampamānaṁ disvā
migo nāma manussānaṁ diṭṭhaṭṭhānaṁ sattāhaṁ na gacchati tajjitaṭṭhānaṁ
yāvajīvaṁ na gacchati so evarūpo gahananissito vātamigo rasataṇhāya
bandho idāni evarūpaṁ ṭhānaṁ āgato natthi vata bho loke
rasataṇhāya pāpakatarannāmāti imāya gāthāya dhammadesanaṁ paṭṭhapesi
na kiratthi rasehi pāpiyo
āvāsehi vā santhavehi vā
vātamigaṁ gahananissitaṁ
vasamānesi rasehi sañjayoti.
tattha kirāti anussavanatthe nipāto. rasehīti jivhāviññeyyehi
madhurambilādīhi. pāpiyoti pāpataro. āvāsehi vā santhavehi
vāti nibaddhavasanaṭṭhānasaṅkhātesu āvāsesupi mittasanthavesupi
chandarāgo pāpakova etehi pana sacchandarāgaparibhogehi āvāsehi
vā mittasanthavehi vā sataguṇena sahassaguṇena ca dhuvapaṭisevanaṭṭhena
āhāraṁ vinā jīvitindriyapālanāya abhāvena ca sacchandarāgaparibhogarasāva
pāpatarāti bodhisatto pana anusvāgataṁ migaṁ viya imamatthaṁ katvā

page number: 241

na kiratthi rasehi pāpiyo āvāsehi vā santhavehi vāti āha. idāni
nesaṁ pāpiyabhāvaṁ dassento vātamiganti ādimāha. tattha gahananissitanti
gahanaṭṭhānanissitaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti passatha rasānaṁ pāpiyabhāvaṁ idaṁ
nāma araññāyatane gahananissitaṁ vātamigaṁ sañjayo uyyānapālo
madhurasehi attano vasaṁ ānesi sabbathāpi sachandarāgaparibhogehi
rasehi nāma aññaṁ pāpataraṁ lāmakataraṁ natthīti rasataṇhāya ādīnavaṁ
kathesi kathetvā ca pana taṁ migaṁ araññameva pesesi.
satthā na bhikkhave sā vaṇṇadāsī idāneva etaṁ rasataṇhāya
bandhitvā attano vase karoti pubbepi akāsiyevāti idaṁ dhammadesanaṁ
āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā sañjayo
ayaṁ vaṇṇadāsī ahosi vātamigo cūḷapiṇḍapātiko bārāṇasirājā
pana ahameva ahosīti.
vātamigajātakaṁ catutthaṁ.
----------
5 kharādiyajātakaṁ
aṭṭhakhuraṁ kharādiyeti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
dubbacabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira bhikkhu dubbaco ovādaṁ na gaṇhāti. atha naṁ
satthā pucchi saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu dubbaco ovādaṁ na gaṇhasīti.
saccaṁ bhagavāti. satthā pubbepi tvaṁ dubbacatāya paṇḍitānaṁ ovādaṁ

page number: 242

agahetvā pāsena bandho jīvitakkhayaṁ pattoti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
migo hutvā migagaṇaparivuto araññe vasati. athassa bhaginī migī
puttakaṁ dassetvā bhātika ayante bhāgineyyo ekaṁ migamāyaṁ
uggaṇhāpehīti paṭicchāpesi. so taṁ bhāgineyyaṁ asukavelāya
nāma āgantvā uggaṇhāhīti āha. so vuttavelāya na gacchati.
yathāpekadivasaṁ evaṁ sattadivase atikkante so migamāyaṁ anuggaṇhitvā
vicaranto pāse bajjhi. mātāpissa bhātaraṁ upasaṅkamitvā kinte
bhātika bhāgineyyo migamāyaṁ uggaṇhāpitoti pucchi. bodhisatto
ca tassa anovādakassa mā cintayi na te puttena migamāyā
uggaṇhitāti vatvā idāni taṁ anovaditukāmova hutvā idaṁ gāthamāha
aṭṭhakhuraṁ kharādiye migaṁ vaṅkātivaṅkinaṁ
sattakālehatikkantaṁ na naṁ ovaditussaheti.
tattha aṭṭhakhuranti ekekasmiṁ pāde dvinnaṁ dvinnaṁ khurānaṁ
vasena aṭṭhakhuraṁ. kharādiyeti taṁ nāmena ālapati. miganti
sabbasaṅgāhikavacanaṁ. vaṅkātivaṅkinanti mūle vaṅkāni agge ativaṅkānīti
vaṅkātivaṅkāni. tādisāni siṅgāni assa atthīti vaṅkātivaṅkaṁ.
taṁ vaṅkātivaṅkinaṁ. sattakālehatikkantanti sattahi ovādakālehi
ovādaṁ atikkantaṁ. na naṁ ovaditussaheti etaṁ dubbacamigaṁ ahaṁ
ovadituṁ na ussahāmi etassa me ovādatthāya cittampi na
uppajjatīti dasseti.

page number: 243

atha naṁ dubbacamigaṁ pāsena bandhaṁ luddo māretvā maṁsaṁ ādāya
pakkāmi.
satthāpi na tvaṁ bhikkhu idāneva dubbaco pubbepi dubbacoyevāti
idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi
tadā bhāgineyyamigo dubbacabhikkhu ahosi bhaginī uppalavaṇṇā ovādakamigo
pana ahameva ahosīti.
kharādiyajātakaṁ pañcamaṁ.
------------
6 tipallatthamigajātakaṁ
migantipallatthanti idaṁ satthā kosambiyaṁ badarikārāme viharanto
sikkhākāmaṁ rāhulattheraṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi kāle satthari āḷavīnagaraṁ upanissāya aggāḷave
cetiye viharante bahū upāsakā ca upāsikā ca bhikkhū ca bhikkhuniyo
ca vihāraṁ dhammassavanatthāya gacchanti. divā dhammassavanaṁ hoti.
gacchante ca pana kāle upāsikā ca bhikkhuniyo ca na gacchiṁsu. bhikkhū
ceva upāsakā ca ahesuṁ. tato paṭṭhāya rattiṁ dhammassavanaṁ jātaṁ.
dhammassavanapariyosāne therā bhikkhū attano attano vasanaṭṭhānāni
gacchanti daharā upāsakehi saddhiṁ upaṭṭhānasālāyaṁ sayanti.
tesu niddaṁ upagatesu ekacce gharugharupassāsā kākacchamānā dante
khādantā nipajjiṁsu ekacce muhuttaṁ niddāyitvā uṭṭhahiṁsu. tesaṁ

page number: 244

vippakāraṁ disvā bhagavato ārocesuṁ.
bhagavā yo pana bhikkhu anupasampannena saha seyyaṁ kappeyya
pācittiyanti sikkhāpadaṁ paññāpetvā kosambiṁ agamāsi. tattha
bhikkhū āyasmantaṁ rāhulaṁ āhaṁsu āvuso rāhula bhagavatā sikkhāpadaṁ
paññattaṁ idāni tvaṁ attano vasanaṭṭhānaṁ jānāhīti. pubbe pana
te bhikkhū bhagavati ca gāravaṁ tassa cāyasmato sikkhākāmataṁ paṭicca
taṁ attano vasanaṭṭhānaṁ āgataṁ ativiya saṅgaṇhanti khuddakamañcakaṁ
paññāpetvā ussīsakakaraṇatthāya cīvaraṁ denti taṁ divasampana
sikkhāpadabhayena vasanaṭṭhānampi na adaṁsu. rāhulo bhadropi
pitā meti dasabalassa vā upajjhāyo meti dhammasenāpatino vā
ācariyo meti mahāmoggallānassa vā cūḷapitā meti ānandassa
vā santikaṁ agantvā dasabalassa valañjanavaccakuṭiṁ brahmavimānaṁ
pavisanto viya pavisitvā vāsaṁ kappesi. buddhānañhi valañjanakuṭiyā
davāraṁ supidahitaṁ hoti gandhadhūpaparibhaṇḍakatā bhūmi gandhadāmamālādāmāni
osāritāneva honti sabbarattiṁ dīpo jhāyati. rāhulabhadro pana
tassā kuṭiyā idaṁ sampattiṁ paṭicca tattha vāsaṁ upagato bhikkhūhi pana
vasanaṭṭhānaṁ jānāhīti vuttattā ovādagāravena sikkhākāmatāya
tattha vāsaṁ upagato. antarantarā hi bhikkhū taṁ āyasmantaṁ
dūratova āgacchantaṁ disvā tassa vīmaṁsanatthāya anto muṭṭhisammajjaniṁ
vā kacavarachaḍḍanikaṁ vā bahi khipitvā tasmiṁ āgate āvuso idaṁ
kena chaḍḍitanti vadanti. tattha kehici rāhulo iminā maggena

page number: 245

gatoti vutte so cāyasmā nāhaṁ bhante etaṁ jānāmīti avatvā
taṁ paṭisāmetvā khamatha me bhanteti khamāpetvā gacchati. evamesa
sikkhākāmo. so taṁ sikkhākāmataṁyeva paṭicca tattha vāsaṁ upagato.
atha satthā purearuṇaṁyeva vaccakuṭidvāre ṭhatvā ukkāsi. so
cāyasmā ukkāsi. ko esoti. ahaṁ rāhuloti nikkhamitvā
vandi. kasmā tvaṁ rāhula idha nipannosīti. vasanaṭṭhānassa
abhāvato pubbe hi bhante bhikkhū mama saṅgahaṁ karonti idāni
attano āpattibhayena vasanaṭṭhānaṁ na denti svāhaṁ idaṁ aññesaṁ
asaṅghaṭṭanaṭṭhānanti iminā kāraṇena idha nipannoti. atha bhagavato
rāhulaṁ tāva bhikkhū evaṁ pariccajanti aññe kuladārake pabbājetvā
kiṁ karissantīti dhammasaṁvego udapādi. atha bhagavā pātova bhikkhū
sannipātetvā dhammasenāpatiṁ pucchi jānāsi pana tvaṁ sārīputta
ajja katthaci rāhulassa nivutthabhāvanti. na jānāmi bhanteti.
sārīputta ajja rāhulo vaccakuṭiyaṁ vasi sārīputta tumhe rāhulaṁ
evaṁ pariccajantā aññe kuladārake pabbājetvā kiṁ karissatha evaṁpi
sante imasmiṁ sāsane pabbajitā nippatiṭṭhā bhavissanti itodāni
paṭṭhāya anupasampanne ekaṁ dve divase attano santike vasāpetvā
tatiyadivase tesaṁ vasanaṭṭhānaṁ ñatvā bahi vāsethāti idaṁ anupaññattiṁ
katvā puna sikkhāpadaṁ paññāpesi.
tasmiṁ samaye dhammasabhāyaṁ sannisinnā bhikkhū rāhulassa guṇakathaṁ
kathenti passathāvuso yāva sikkhākāmo vatāyaṁ rāhulo tava

page number: 246

vasanaṭṭhānaṁ jānāhīti vutto nāma ahaṁ dasabalassa putto tumhe
ke tumheyeva nikkhamathāti ekaṁ bhikkhumpi appaṭippharitvā
vaccakuṭiyaṁ vāsaṁ kappesīti. evaṁ tesu kathayamānesu satthā dhammasabhaṁ
upagantvā alaṅkatāsane nisīditvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
sannisinnāti āha. bhante rāhulassa sikkhākāmakathāya na aññāya
kathāyāti. satthā na bhikkhave rāhulo idāneva sikkhākāmo pubbepi
tiracchānayoniyaṁ nibbattopi sikkhākāmoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte rājagahe eko magadharājā rajjaṁ kāresi. tadā
bodhisatto migayoniyaṁ nibbattitvā migagaṇaparivuto araññe vasati.
athassa bhaginī attano puttakaṁ upanetvā bhātika idaṁ te bhāgineyyaṁ
migamāyaṁ sikkhāpehīti āha. bodhisatto sādhūti paṭissuṇitvā
gaccha tāta asukavelāya nāma āgantvā sikkheyyāsīti āha.
so mātulena vuttavelaṁ anatikkamitvā taṁ upasaṅkamitvā migamāyaṁ
sikkhi. so ekadivasaṁ vane vicaranto pāsena bandho bandhaviravaṁ
viravi. migagaṇo palāyitvā putto te pāsena bandhoti tassa
mātuyā ārocesi. sā bhātu santikaṁ gantvā bhātika bhāgineyyo
te migamāyaṁ sikkhāpitoti pucchi. bodhisatto mā tvaṁ puttassa
kiñci pāpakaṁ āsaṅki suggahitā tena migamāyā idāni taṁ
pahāya palāyamāno āgacchissatīti vatvā idaṁ gāthamāha
migantipallatthamanekamāyaṁ
aṭṭhakhuraṁ aḍḍharattāpapāyiṁ

page number: 247

ekena sotena chamāssasanto
chahi kalāhatibhoti bhāgineyyoti.
tattha miganti bhāgineyyaṁ migaṁ. tipallatthanti pallatthaṁ vuccati
sayanaṁ ubhohi passehi ujukameva ca gonipannākārenāti tīhākārehi
pallatthaṁ assa tīṇi vā pallatthāni assāti tipallattho. taṁ
tipallatthaṁ. anekamāyanti bahumāyaṁ bahuvañcanaṁ. aṭṭhakhuranti
ekekasmiṁ pāde dvinnaṁ dvinnaṁ khurānaṁ vasena aṭṭhahi khurehi
samannāgataṁ. aḍḍharattāpapāyinti purimayāmaṁ atikkamitvā
majjhimayāme araññato āgamma pānīyassa pivanato aḍḍharatte āpaṁ
pivatīti aḍḍharattāpapāyi. taṁ. aḍḍharatte āpaṁ apāyinti
attho. mama bhāgineyyamigaṁ ahaṁ sādhukaṁ migamāyaṁ uggaṇhāpesiṁ.
kathaṁ. yathā ekena sotena chamāssasanto chahi kalāhatibhoti
bhāgineyyoti. idaṁ vuttaṁ hoti ahamhi tava puttaṁ tathā
uggaṇhāpesiṁ yathā ekasmiṁ uparimanāsikasote vātaṁ sannirumhitvā
paṭhaviyaṁ allīnena ekena heṭṭhimasotena tattheva chamāyaṁ
assasanto chahi kalāhi luddakaṁ atibhoti chahi koṭṭhāsehi ajjhottharati
vañcetīti attho. katamāhi chahi. cattāro pāde pasāretvā
ekena passena seyyāya khurehi tiṇapaṁsukhaṇanena jivhāninnāmanena
udarassa uddhumātabhāvakaraṇena uccārapassāvavissajjanena
vātasannirumhanenāti. aparo nayo paṁsuṁ gahetvā abhimukhākaḍḍhanena
paṭippaṇāmanena ubhosu passesu sañcaraṇena udaraṁ uddhaṁ ukkhipanena

page number: 248

adho pakkhipanenāti imāhi chahi kalāhi yathā atibhoti mato ayanti
saññaṁ uppādetvā vañceti evaṁ taṁ migamāyaṁ uggaṇhāpesinti
dīpeti. aparo nayo tathā naṁ uggaṇhāpesiṁ yathā ekena
sotena chamāssasanto chahi kalāhati dvīsupi nayesu dassitehi
chahi kāraṇehi kalāhati kalāyissati luddakaṁ vañcessatīti
attho. bhotīti bhaginiṁ ālapati. bhāgineyyoti evaṁ chahi
kāraṇehi vañcanakaṁ bhāgineyyaṁ niddisati.
evaṁ bodhisatto bhāgineyyassa migamāyāya sādhukaṁ uggahitabhāvaṁ
dassento bhaginiṁ samassāseti. sopi migapotako pāsena bandho
avipphanditvāyeva bhūmiyaṁ mahāphāsukapassena pāde pasāretvā nipanno
pādānaṁ āsannaṭṭhāne khureheva paharitvā paṁsuñca tiṇāni ca
uppāṭetvā uccārapassāvaṁ vissajjetvā sīsaṁ pātetvā jivhaṁ
ninnāmetvā sarīraṁ kheḷakilinnaṁ katvā vātaggahaṇena uddhumātakaṁ
katvā akkhīni parivattetvā heṭṭhā nāsikasotena vātaṁ
sañcarāpento uparimanāsikasotena vātaṁ sannirumhitvā sakalasarīraṁ
thaddhabhāvaṁ gāhāpetvā matakākāraṁ dassesi. nīlamakkhikāpi naṁ
samparivāresuṁ. tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne kākā nilīyiṁsu. luddo āgantvā
udaraṁ hatthena paharitvā atipātova bandho bhavissati pūtiko jātoti
tassa bandhanarajjukaṁ mocetvā etthevadāni naṁ ukkantitvā maṁsaṁ
ādāya gamissāmīti nirāsaṅko hutvā sākhāpalāsaṁ gahetuṁ āraddho.
migapotakopi uṭṭhāya catūhi pādehi ṭhatvā kāyaṁ vidhunitvā gīvaṁ

page number: 249

pasāretvā mahāvātena chinnabalāhako viya vegena mātu santikaṁ
agamāsi.
satthāpi na bhikkhave rāhulo idāneva sikkhākāmo pubbepi
sikkhākāmoyevāti idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā
jātakaṁ samodhānesi tadā bhāgineyyamigapotako rāhulo ahosi
mātāpi uppalavaṇṇā mātulamigo pana ahameva ahosīti.
tipallatthamigajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
------------
7 mālutajātakaṁ
kāḷe vā yadi vā juṇheti idaṁ satthā jetavane viharanto
dve vuḍḍhapabbajite ārabbha kathesi.
te kira kosalajanapade ekasmiṁ araññavāse vasanti eko
kāḷatthero nāma eko juṇhatthero nāma. athekadivasaṁ juṇho
kāḷaṁ pucchi bhante kāḷa sītannāma kismiṁ kāle hotīti. so
kāḷe sītaṁ hotīti āha. athekadivasaṁ kāḷo juṇhaṁ pucchi
bhante juṇha sītaṁ nāma kismiṁ kāle hotīti. so juṇhe
hotīti āha. te ubhopi attano kaṅkhaṁ chindituṁ asakkontā
satthu santikaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā bhante sītaṁ nāma
kismiṁ kāle hotīti pucchiṁsu. satthā tesaṁ kathaṁ sutvā pubbepāhaṁ

page number: 250

bhikkhave tumhākaṁ idaṁ pañhaṁ kathesiṁ bhavasaṅkhepagatattā pana na
sallakkhayitthāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte ekasmiṁ pabbatapāde sīho ca byaggho ca dve sahāyakā
ekissāyeva guhāya vasanti. tadā bodhisattopi isipabbajjaṁ
pabbajitvā tasmiṁyeva pabbatapāde vasati. athekadivasaṁ tesaṁ
sahāyānaṁ sītaṁ nissāya vivādo udapādi. byaggho kāḷeyeva
sītaṁ hotīti āha. sīho juṇheyevāti. te ubhopi attano
kaṅkhaṁ chindituṁ asakkontā bodhisattaṁ pucchiṁsu. bodhisatto idaṁ
gāthamāha
kāḷe vā yadi vā juṇhe yadā vāyati māluto
vātajāni hi sītāni ubhotthamaparājitāti.
tattha kāḷe vā yadi vā juṇheti kāḷapakkhe vā juṇhapakkhe
vā. yadā vāyati mālutoti yasmiṁ samaye puratthimādibhedo vāto
vāyati tasmiṁ samaye sītaṁ hoti. kiṁkāraṇā. vātajāni hi
sītāni yasmā vāte vijjanteyeva sītāni honti kāḷapakkho
vā juṇhapakkho vā ettha appamāṇanti vuttaṁ hoti.
ubhotthamaparājitāti ubhopi tumhe imasmiṁ pañhe aparājitāti.
evaṁ bodhisatto te sahāyake saññāpesi. satthāpi bhikkhave
pubbepi mayā tumhākaṁ ayaṁ pañho kathitoti idaṁ dhammadesanaṁ
āharitvā saccāni pakāsesi. saccapariyosāne dvepi te therā
sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu. satthāpi anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ

page number: 251

samodhānesi tadā byaggho kāḷo ahosi sīho juṇho ahosi
pañhaṁ vissajjanakatāpaso pana ahameva ahosīti.
mālutajātakaṁ sattamaṁ.
------------
8 matakabhattajātakaṁ
evañce sattā jāneyyunti idaṁ satthā jetavane viharanto
matakabhattaṁ ārabbha kathesi.
tasmiṁ hi kāle manussā bahū ajeḷakādayo māretvā kālakate
ñātake uddissa matakabhattaṁ nāma denti. bhikkhū te manusse
tathā karonte disvā satthāraṁ pucchiṁsu etarahi bhante manussā
bahū pāṇe jīvitakkhayaṁ pāpetvā matakabhattaṁ nāma denti atthi
nu kho ettha vuḍḍhīti. satthā na bhikkhave matakabhattaṁ dassāmāti
katepi pāṇātipāte kāci vuḍḍhi nāma atthi pubbepi paṇḍitā
ākāse nisajja dhammaṁ desetvā ettha ādīnavaṁ kathetvā sakala-
jambūdīpavāsike etaṁ kammaṁ jahāpesuṁ idāni pana bhavasaṅkhepagatattā
puna pātubhūtanti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente eko tiṇṇaṁ
vedānaṁ pāragū disāpāmokkho ācariyo brāhmaṇo matakabhattaṁ
dassāmīti ekaṁ eḷakaṁ gāhāpetvā antevāsike āha tātā
idaṁ eḷakaṁ nadiṁ netvā nhāpetvā kaṇṭhe mālaṁ parikkhipitvā

page number: 252

pañcaṅgulikaṁ datvā maṇḍetvā ānethāti. te sādhūti paṭissuṇitvā
taṁ ādāya nadiṁ gantvā nhāpetvā maṇḍetvā nadītīre
ṭhapesuṁ. so eḷako attano pubbakammaṁ disvā evarūpā nāma
dukkhā ajja muccissāmīti somanassajāto mattikaghaṭaṁ bhindanto viya
mahāhasitaṁ hasitvā puna ayaṁ brāhmaṇo maṁ ghāṭetvā mayā
laddhaṁ dukkhaṁ labhissatīti brāhmaṇe kāruññaṁ uppādetvā mahantena
saddena parodi. atha naṁ te māṇavakā pucchiṁsu samma eḷaka
tvaṁ mahāsaddena hasi ceva rodi ca kena nu kho kāraṇena hasi
kena kāraṇena rodīti. tumhe maṁ idaṁ kāraṇaṁ attano ācariyassa
santike puccheyyāthāti. te taṁ ādāya gantvā idaṁ kāraṇaṁ
ācariyassa ārocesuṁ. ācariyo tesaṁ vacanaṁ sutvā eḷakaṁ pucchi
kasmā tvaṁ eḷaka hasi kasmā rodīti. eḷako attanā katakammaṁ
jātissarañāṇena anussaritvā brāhmaṇassa kathesi ahaṁ brāhmaṇa
pubbe tādisova mantajjhāyakabrāhmaṇo hutvā matakabhattaṁ dassāmīti
ekaṁ eḷakaṁ māretvā adāsiṁ svāhaṁ ekassa eḷakassa ghātitattā
ekenūnesu pañcasu attabhāvasatesu sīsacchedaṁ pāpuṇiṁ ayaṁ me
koṭiyaṁ ṭhito pañcasatimo attabhāvo svāhaṁ ajja evarūpā
dukkhā muccissāmīti somanassajāto iminā kāraṇena hasiṁ rodanto
pana ahaṁ tāva ekaṁ eḷakaṁ māretvā pañca jātisatāni sīsacchedanadukkhaṁ
patvā ajja tamhā dukkhā muccissāmi ayampana brāhmaṇo maṁ
māretvā ahaṁ viya pañca jātisatāni sīsacchedanadukkhaṁ labhissatīti

page number: 253

tayi kāruññena rodinti. eḷaka mā bhāyi nāhaṁ taṁ māressāmīti.
brāhmaṇa kiṁ vadesi tayi mārentepi amārentepi na sakkā
ajja mayā maraṇā muccitunti. eḷaka mā bhāyi ahante
ārakkhaṁ gahetvā tayā saddhiṁyeva vicarissāmīti. brāhmaṇa
appamattako tava ārakkho mayā pakataṁ pāpaṁ pana mahantaṁ balavanti.
brāhmaṇo eḷakaṁ mocetvā idaṁ eḷakaṁ kassacipi māretuṁ na
dassāmīti antevāsike ādāya eḷakeneva saddhiṁ vicari. eḷako
vissaṭṭhamattova ekaṁ pāsāṇapiṭṭhiṁ nissāya jāte gumbe gīvaṁ
ukkhipitvā paṇṇāni khādituṁ āraddho. taṁ khaṇaññeva tasmiṁ
pāsāṇapiṭṭhe asanī patitā. ekā pāsāṇasakalikā chijjitvā
eḷakassa pasāritagīvāyaṁ patitvā sīsaṁ chindi. mahājano sannipati.
tadā bodhisatto tasmiṁ ṭhāne rukkhadevatā hutvā nibbatto. so
passantasseva mahājanassa devatānubhāvena ākāse pallaṅkena nisīditvā
ime sattā evaṁ pāpassa phalaṁ jānamānā appeva nāma pāṇātipātaṁ
na kareyyunti madhurena sarena dhammaṁ desento idaṁ gāthamāha
evañce sattā jāneyyuṁ dukkhāyaṁ jātisambhavo
na pāṇo pāṇinaṁ haññe pāṇaghātī hi socatīti.
tattha evañce sattā jāneyyunti ime sattā evaṁ jāneyyuṁ.
kathaṁ. dukkhāyaṁ jātisambhavoti ayaṁ tattha tattha jāti ca jātassa
anukkamena vuḍḍhisaṅkhāto sambhavo ca jarābyādhimaraṇāppiyasampayogapiya-
vippayogahatthapādacchedādīnaṁ dukkhānaṁ vatthubhūtattā dukkhoti yadi

page number: 254

jāneyyuṁ. na pāṇo pāṇinaṁ haññeti paraṁ vaḍḍhento jātisambhave
vaḍḍhiṁ labhati pīḷento pīḷaṁ labhatīti jātisambhavassa dukkhavatthutāya dukkhabhāvaṁ
jānanto koci pāṇo aññaṁ pāṇinaṁ na haññe satto sattaṁ na haneyyāti
attho. kiṁkāraṇā. pāṇaghātī hi socatīti yasmā sāhatthikādīsu chasu
payogesu yenakenaci payogena parassa jīvitindriyupacchedanena pāṇaghātī
puggalo aṭṭhasu mahānirayesu soḷasasu ussadanirayesu nānappakārāya
tiracchānayoniyā pettivisaye asurakāyeti imesu catūsu apāyesu
mahādukkhaṁ anubhavamāno dīgharattaṁ antonijjhāyanalakkhaṇena sokena
socati. yathā vāyaṁ eḷako maraṇabhayena soci evampi dīgharattaṁ
socatīti ñatvā na pāṇo pāṇinaṁ haññe koci pāṇātipātakammaṁ nāma
na kareyya mohena pana mūḷho avijjāya andhīkatāya idaṁ ādīnavaṁ
apassanto pāṇātipātaṁ karotīti.
evaṁ mahāsatto nirayabhayena tajjetvā dhammaṁ desesi.
manussā taṁ dhammadesanaṁ sutvā nirayabhayena bhītā pāṇātipātā viramiṁsu.
bodhisattopi dhammaṁ desetvā mahājanaṁ pañcasīlesu patiṭṭhāpetvā
yathākammaṅgato. mahājanopi bodhisattassa ovāde ṭhatvā dānādīni
puññāni katvā devanagaraṁ pūresi.
satthā idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ
samodhānesi bhikkhave ahantena samayena rukkhadevatā ahosinti.
matakabhattajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
-------------

page number: 255

9 āyācitabhattajātakaṁ
sace muñceti idaṁ satthā jetavane viharanto devatānaṁ
āyācanabalikammaṁ ārabbha kathesi.
tadā kira manussā vaṇijjāya gacchantā pāṇe vadhitvā devatānaṁ
balikammaṁ katvā mayaṁ anantarāyena atthasiddhiṁ patvā āgantvā
puna tumhākaṁ balikammaṁ karissāmāti āyācitvā gacchanti. tattha
anantarāyena atthasiddhiṁ patvā āgantvā devatānubhāvena idaṁ
jātanti maññamānā bahū pāṇe vadhitvā āyācanato muccituṁ
balikammaṁ karonti. taṁ disvā bhikkhū atthi nu kho bhante ettha
atthoti bhagavantaṁ pucchiṁsu. bhagavā atītaṁ āhari.
atīte kāsiraṭṭhe ekasmiṁ gāmake eko kuṭumbiko gāmadvāre
ṭhite nigrodharukkhe adhivatthāya devatāya balikammaṁ paṭijānitvā
anantarāyena āgantvā bahū pāṇe vadhitvā āyācanato muccissāmīti
rukkhamūlaṁ gato. rukkhadevatā khandhaviṭape ṭhatvā idaṁ gāthamāha
sace muñce pecca muñce muccamāno hi bajjhasi
na hevaṁ dhīrā muccanti mutti bālassa bandhananti.
tattha sace muñce pecca muñceti bho purisa tvaṁ sace
muñce yadi muccitukāmosi pecca muñce yathā paralokena bajjhasi
evaṁ muñca. muccamāno hi bajjhasīti yathā pana tvaṁ pāṇaṁ
vadhitvā muccituṁ icchasi evaṁ muccamāno hi pāpena kammena

page number: 256

bajjhasi. kasmā. na hevaṁ dhīrā muccantīti ye pana paṇḍitā
purisā te evaṁ paṭissavato na muccantīti. kiṁkāraṇā evarūpā
hi mutti bālassa bandhanaṁ esā pāṇātipātaṁ katvā mutti nāma
bālassa bandhanameva hotīti dhammaṁ desesi.
tato paṭṭhāya manussā evarūpā pāṇātipātakammā viratā
dhammaṁ caritvā devanagaraṁ pūrayiṁsu.
satthā idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ
samodhānesi ahaṁ tena samayena rukkhadevatā ahosinti.
āyācitajātakaṁ navamaṁ.
---------------
10 naḷapānajātakaṁ
disvā padamanuttiṇṇanti idaṁ satthā kosalesu cārikañcaramāno
naḷakapānagāmaṁ patvā naḷakapānapokkharaṇiyaṁ ketakavane viharanto
naḷadiṇḍake ārabbha kathesi.
tadā kira bhikkhū naḷakapānapokkharaṇiyaṁ nhātvā sūcigharatthāya
sāmaṇerehi naḷadaṇḍake gāhāpetvā te sabbatthakameva chidde disvā
satthāraṁ upasaṅkamitvā bhante mayaṁ sūcigharatthāya naḷadaṇḍake
gaṇhāpema te mūlato yāva aggā sabbatthakameva chiddā kiṁ
nu kho etanti pucchiṁsu. satthā idaṁ bhikkhave mayhaṁ porāṇakādhiṭṭhānanti
vatvā atītaṁ āhari.

page number: 257

atīte pubbepi kira so vanasaṇḍo araññaṁ ahosi. tassāpi
pokkharaṇiyā eko dakarakkhaso otiṇṇotiṇṇe khādati. tadā
bodhisatto rohitamigapotappamāṇo kapirājā hutvā asītisahassa-
mattavānaraparivuto yūthaṁ pariharanto tasmiṁ araññe vasati. so
vānaragaṇassa ovādaṁ adāsi tātā imasmiṁ araññe visarukkhāpi
amanussapariggahitajātapokkharaṇiyopi tattheva honti tumhe akhāditapubbaṁ
phalāphalaṁ khādantā vā apītapubbaṁ pānīyaṁ pivantā vā maṁ
paṭipuccheyyāthāti. te sādhūti paṭissuṇitvā ekadivasaṁ
agatapubbaṭṭhānaṁ gatā tattha bahudeva divasaṁ caritvā pānīyaṁ gavesamānā
ekaṁ pokkharaṇiṁ disvā pānīyaṁ apivitvāva bodhisattassa āgamanaṁ
olokayamānā nisīdiṁsu. bodhisatto āgantvā kiṁ tātā pānīyaṁ
na pivathāti āha. tumhākaṁ āgamanaṁ olokemāti. suṭṭhu tātā
katanti bodhisatto taṁ pokkharaṇiṁ āvijjhitvā padaṁ paricchindanto
otiṇṇameva passi no uttiṇṇaṁ. so nissaṁsayaṁ esā amanussapariggahitāti
ñatvā suṭṭhu vo kataṁ tātā pānīyaṁ apivantehi amanussapariggahitā
ayanti āha. dakarakkhasopi tesaṁ anotaraṇabhāvaṁ ñatvā
nīlodaro paṇḍaramukho surattahatthapādo bhayānakarūpo vibhacchadassano
hutvā udakaṁ dvidhā katvā nikkhamitvā kasmā tumhe nisīdatha
idaṁ pokkharaṇiṁ otaritvā pānīyaṁ pivathāti āha. atha
naṁ bodhisatto pucchi tvaṁ idha nibbattadakarakkhasoti. āma ahaṁ

page number: 258

nibbattomhīti. tvaṁ pokkharaṇiṁ otiṇṇotiṇṇe labhasīti.
āma labhāmi ahaṁ idhotiṇṇaṁ antamaso sakuṇikaṁ upādāya na
kiñci muñcāmi tumhepi sabbe khādissāmīti. na mayaṁ attānaṁ
tuyhaṁ khādituṁ dassāmāti. pānīyampana kiṁ pivissathāti. āma
mayaṁ pānīyañca pivissāma na ca te vasaṁ gamissāmāti. atha kathaṁ
pānīyaṁ pivissathāti. kiṁ pana tvaṁ maññasi otaritvā pivissantīti
mayaṁ hi anotaritvā asītisahassavānarāpi ekamekaṁ naḷadaṇḍakaṁ
gahetvā uppalanāḷena udakaṁ pivantā viya tava pokkharaṇiyā pānīyaṁ
pivissāma evaṁ no tvaṁ khādituṁ na sakkhissasīti. etamatthaṁ
viditvā satthā abhisambuddho hutvā imissā gāthāya purimapadadvayaṁ
abhāsi
disvā padamanuttiṇṇaṁ disvānotaritaṁ padaṁ
naḷena vāriṁ pivissāma neva maṁ tvaṁ vadhissasīti.
tassattho bhikkhave so kapirājā tassā pokkharaṇiyā ekampi
uttiṇṇapadaṁ nāddasa otaritaṁ padaṁ otiṇṇapadameva addasa evaṁ
disvā padamanuttiṇṇaṁ disvāna otaritaṁ padaṁ addhā ayaṁ pokkharaṇī
amanussapariggahitāti ñatvā tena saddhiṁ sallapanto mahāpuriso āha
naḷena vāriṁ pivissāmāti. tassattho mayaṁ tava pokkharaṇiyā naḷena
pānīyaṁ pivissāmāti. puna mahāsatto āha neva maṁ tvaṁ vadhissasīti.
evaṁ naḷena pānīyaṁ pivantaṁ saparisampi maṁ tvaṁpi neva vadhissasīti attho.
evaṁ vatvā pana bodhisatto ekaṁ naḷadaṇḍakaṁ āharāpetvā

page number: 259

pāramiyo āvajjitvā saccakiriyaṁ katvā mukhena dhami. naḷo anto
kiñci gaṇṭhiṁ anavasesetvā sabbatthakameva susiro ahosi. iminā
niyāmena aparaṁpi āharāpetvā dhamitvā adāsīti evaṁ sante pana
na sakkā niṭṭhapetuṁ tasmā evaṁ na gahetabbaṁ. bodhisatto pana
idaṁ pokkharaṇiṁ parivāretvā jātā sabbepi naḷā ekacchiddā hontūti
adhiṭṭhāsi. bodhisattānañhi hitūpacārassa mahantatāya adhiṭṭhānaṁ
samijjhati. tato paṭṭhāya sabbepi taṁ pokkharaṇiṁ parivāretvā
uṭṭhitanaḷā ekacchiddāva jātā.
imasmiṁ hi kappe cattāri kappaṭṭhitiyapāṭihāriyāni nāma.
katamāni cattāri. cande sasalakkhaṇaṁ sakalampi idaṁ kappaṁ ṭhassati.
vaṭṭakajātake aggino nibbutaṭṭhānaṁ sakalampi idaṁ kappaṁ aggi na
jhāpessati. ghaṭīkāranivesanaṭṭhānaṁ sakalampi idaṁ kappaṁ anovassakaṁ
ṭhassati. idaṁ pokkharaṇiṁ parivāretvā uṭṭhitanaḷā sakalampi idaṁ
kappaṁ ekacchiddā bhavissantīti imāni cattāri kappaṭṭhitiyāpāṭihāriyāni
nāma.
bodhisatto evaṁ adhiṭṭhahitvā ekaṁ naḷaṁ ādāya nisīdi.
tepi asītisahassabānarā ekekaṁ naḷaṁ ādāya pokkharaṇiṁ parivāretvā
nisīdiṁsu. tepi bodhisattassa naḷena ākaḍḍhitvā pānīyapivanakāle
sabbe tīre nisinnāva pīviṁsu. evaṁ tehi pānīye pivite dakarakkhaso
kañci alabhitvā anattamano sakanivesanameva gato. bodhisattopi
saparivāro araññameva pāvisi.

page number: 260

satthā pana imesaṁ bhikkhave naḷānaṁ ekacchiddabhāvo nāma
mayhamevetaṁ porāṇakaṁ adhiṭṭhānanti idaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ
ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā dakarakkhaso devadatto ahosi
asītisahassabānarā buddhaparisā upāyakusalo pana kapirājā ahameva
ahosīti.
naḷapānajātakaṁ dasamaṁ.
sīlavaggo dutiyo.
----------

page number: 261

3 kuruṅgavaggavaṇṇanā
--------
1 kuruṅgamigajātakaṁ
ñātametaṁ kuruṅgassāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto devadattaṁ
ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye dhammasabhāyaṁ sannipatitvā bhikkhū āvuso
devadatto tathāgatassa ghātanatthāya dhanuggahe payojesi silaṁ pavijjhi
dhanapālakaṁ vissajjesi sabbadāpi dasabalassa vadhāya parisakkatīti
devadattassa avaṇṇaṁ kathentā nisīdiṁsu. satthā āgantvā paññattāsane
nisinno kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchi.
bhante devadatto tumhākaṁ vadhāya parisakkatīti devadattassa aguṇakathāya
sannisinnamhāti. satthā na bhikkhave devadatto idāneva mama
vadhāya parisakkati pubbepi parisakkatiyeva na ca pana maṁ vadhituṁ
asakkhīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kuruṅgamigo hutvā ekasmiṁ araññāyatane phalāphalāni khādanto vasati.
so ekasmiṁ kāle phalasampanne sepaṇṇirukkhe sepaṇṇiphalāni khādati.
atheko gāmavāsī aṭṭakaluddako phalitarukkhamūlesu migānaṁ padāni
upadhāretvā uparirukkhe aṭṭakaṁ bandhitvā tattha nisīditvā phalāni

page number: 262

khādituṁ āgate mige sattiyā vijjhitvā tesaṁ maṁsaṁ vikkiṇanto
jīvitaṁ kappesi. so ekadivasaṁ tasmiṁ rukkhamūle bodhisattassa padavalañjaṁ
disvā tasmiṁ sepaṇṇirukkhe aṭṭakaṁ bandhitvā pātova bhuñjitvā
sattiṁ ādāya vanaṁ pavisitvā taṁ rukkhaṁ abhiruhitvā aṭṭake nisīdi.
bodhisattopi pātova vasanaṭṭhānā nikkhamitvā sepaṇṇiphalāni
khādissāmīti āgamma taṁ rukkhamūlaṁ sahasāva apavisitvā kadāci
aṭṭakaluddakā rukkhesu aṭṭakaṁ bandhanti atthi nu kho evarūpo
upaddavoti pariggaṇhanto bāhiratova aṭṭhāsi. luddakopi
bodhisattassa anāgamanabhāvaṁ ñatvā aṭṭake nisinnova sepaṇṇiphalāni
khipitvā tassa purato pātesi. botisatto imāni phalāni āgantvā
mayhaṁ purato patanti atthi nu kho tassa upari luddakoti punappunaṁ
olokento luddakaṁ disvā apassanto viya hutvā ambho rukkha
pubbe tvaṁ olambakaṁ cālento viya ujukameva phalāni pātesi idāni
rukkhadhammaṁ pariccajasi evaṁ tayā rukkhadhamme pariccatte ahamaññaṁpi
rukkhamūlaṁ upasaṅkamitvā mayhaṁ āhāraṁ pariyesissāmīti vatvā imaṁ
gāthamāha
ñātametaṁ kuruṅgassa yaṁ tvaṁ sepaṇṇi seyyasi
aññaṁ sepaṇṇiṁ gacchāmi na me te ruccate phalanti.
tattha ñātanti pākaṭaṁ jātaṁ. etanti idaṁ kammaṁ. kuruṅgassāti
kuruṅgamigassa. yaṁ tvaṁ sepaṇṇi seyyasīti yaṁ tvaṁ ambho
sepaṇṇirukkha purato phalāni pātiyamāno seyyasi visiṇṇaphalo ahosi

page number: 263

taṁ sabbaṁ kuruṅgamigassa pāpakaṁ jātaṁ. na me te ruccateti evaṁ
phalaṁ dadamānāya na me tava phalaṁ ruccati tiṭṭha tvaṁ ahaṁ aññattha
gamissāmīti agamāsi.
athassa luddako aṭṭake nisinnova sattiṁ khipitvā gaccha
viraddhodānimhi tanti āha. bodhisatto nivattitvā ṭhitova āha ambho
purisa idānipi kiñcāpi maṁ viraddho aṭṭha pana mahāniraye soḷasa
ussadaniraye pañcavidhabandhanādīni ca kammakaraṇāni aviraddhoyevāsīti.
evañca pana vatvā yathāruciṁ gato. luddopi otaritvā yathāruciṁ gato.
satthāpi na bhikkhave devadatto idāneva mama vadhāya parisakkati
pubbepi parisakkatiyeva na ca pana maṁ vadhituṁ asakkhīti imaṁ dhammadesanaṁ
āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā aṭṭakaluddako
devadatto ahosi kuruṅgamigo pana ahamevāti.
kuruṅgamigajātakaṁ paṭhamaṁ.
-----------

page number: 264

2 kukkurajātakaṁ
ye kukkurāti idaṁ satthā jetavane viharanto ñātatthacariyaṁ
ārabbha kathesi. sā dvādasanipāte bhaddasālajātake āvibhavissati.
imaṁ pana vatthuṁ patiṭṭhapetvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tathārūpaṁ kammaṁ paṭicca kukkurayoniyaṁ nibbattitvā anekakukkuraparivuto
mahāsusāne vasati. athekadivasaṁ rājā setasindhavayuttaṁ
sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ rathaṁ abhiruyha uyyānaṁ gantvā tattha divasabhāgaṁ
kīḷitvā aṭṭhaṅgate suriye nagaraṁ pāvisi. tassa taṁ rathavarattaṁ
yathānaddhimeva rājaṅgaṇe ṭhapayiṁsu. so rattiṁ deve vassante
tinto. uparipāsādato koleyyakasunakhā otaritvā tassa cammañca
naddhiñca khādiṁsu. punadivase rañño ārocayiṁsu deva niddhamanamukhena
sunakhā pavisitvā rathassa cammañceva naddhiñca khādiṁsūti. rājā
sunakhānaṁ kujjhitvā diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne sunakhe ghātethāti āha.
tato paṭṭhāya sunakhānaṁ mahābyasanaṁ udapādi. te diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne
ghātiyamānā palāyitvā susānaṁ gantvā bodhisattassa santikaṁ agamaṁsu.
bodhisatto tumhe bahū sannipatitā kiṁ nu kho kāraṇanti pucchi.
te antepure kira rathassa cammañceva naddhiñca sunakhena khāditanti
kuddho rājā sunakhavadhaṁ āṇāpesi bahū sunakhā vinassanti mahābhayaṁ
uppannanti āhaṁsu. bodhisatto cintesi ārakkhaṭṭhāne bahi

page number: 265

sunakhānaṁ okāso natthi antorājanivesane koleyyakasunakhānaṁyevetaṁ
kammaṁ bhavissati idāni pana corānaṁ kiñci bhayaṁ natthi acorā
maraṇaṁ labhanti yannūnāhaṁ core rañño dassetvā ñātisaṅghassa
jīvitadānaṁ dadeyyanti. so ñātake samassāsetvā tumhe mā
bhāyittha ahaṁ vo abhayaṁ āharissāmi yāva rājānaṁ passāmi
tāva idheva hothāti pāramiyo āvajjetvā mettābhāvanaṁ purecārikaṁ
katvā mayhaṁ upari leḍḍuṁ vā muggaraṁ vā mā koci khipituṁ
ussahīti adhiṭṭhāya ekakova antonagaraṁ pāvisi. atha naṁ disvā
ekasattopi kujjhitvā olokento nāma nāhosi. rājāpi
sunakhavadhaṁ āṇāpetvā sayaṁ vinicchaye nisinno hoti. bodhisatto
tattheva gantvā pakkhanditvā rañño āsanassa heṭṭhā pāvisi.
atha naṁ rājapurisā nīharituṁ āraddhā. rājā pana nivāresi. so
thokaṁ visametvā heṭṭhāsanā nikkhamitvā rājānaṁ vanditvā saccaṁ
kira tumhe kukkure mārāpethāti pucchi. āma mārāpemihanti.
ko nesaṁ aparādho narindāti. rathassa me parivāracammañca naddhiñca
khādiṁsūti. ye khādiṁsu te jānāthāti. na jānāmāti. ime
nāma cammakhādakacorāti tattato ajānitvāva diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāneyeva
mārāpanaṁ na yuttaṁ devāti. rathacammassa kukkurehi khāditattā
diṭṭhadiṭṭhe sabbeva mārethāti sunakhavadhaṁ āṇāpesinti. kiṁ pana
te manussā sabbeva kukkure mārenti udāhu maraṇaṁ alabhantāpi

page number: 266

atthīti. atthi amhākaṁ ghare koleyyakā maraṇaṁ na labhantīti.
mahārāja idāneva tumhe rathacammassa kukkurehi khāditattā
diṭṭhadiṭṭhe sabbeva mārethāti sunakhavadhaṁ āṇāpesinti avocuttha
idāni pana umhākaṁ ghare koleyyakā maraṇaṁ na labhantīti vadetha nanu
evaṁ sante tumhe chandādivasena agatigamanaṁ gacchatha agatigamanañca
nāma na yuttaṁ na ca rājadhammo raññā nāma kāraṇākāraṇagavesakena
tulāsadisena bhavituṁ vaṭṭati idāni koleyyakā maraṇaṁ na labhanti
dubbalasunakhāva labhanti evaṁ sante nāyaṁ sabbasunakhaghaccā
dubbalaghātikā nāmesāti evañca pana vatvā mahāsatto madhurassaraṁ
nicchāretvā mahārāja yaṁ tumhe karotha nāyaṁ dhammoti rañño
dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha
ye kukkurā rājakulasmi vaḍḍhā
koleyyakā vaṇṇabalūpapannā
teme na vajjhā mayamasma vajjhā
nāyaṁ saghaccā dubbalaghātikāyanti.
tattha ye kukkurāti ye sunakhā. yathā hi dhāruṇhopi passāvo
pūtimuttanti tadahujātopi siṅgālo jarasiṅgāloti komalāpi galocilatā
pūtilatāti suvaṇṇavaṇṇopi kāyo pūtikāyoti vuccati evameva vassasatikopi
sunakho kukkuroti vuccati tasmā mahallakā kāyabalūpapannāpi
te kukkurātveva vuttā. vaḍḍhāti vaḍḍhitā. koleyyakāti
rājakule jātā sambhūtā saṁvaḍḍhā. vaṇṇabalūpapannāti

page number: 267

sarīravaṇṇena ceva kāyabalena ca sampannā. teme na vajjhāti te
ime sassāmikā sārakkhā na vajjhā. mayamasma vajjhāti assāmikā
anārakkhā mayaṁ vajjhā nāma jātā. nāyaṁ saghaccāti evaṁ
sante ayaṁ avisesena saghaccā nāma na hoti. dubbalaghātikāyanti
ayaṁ pana dubbalānaṁyeva ghātanato dubbalaghātikā nāma hoti rājūhi
nāma corā niggahitabbā no acorā idha pana corānaṁ kiñci
natthi acorā maraṇaṁ labhanti aho imasmiṁ loke ayuttaṁ vattati
aho adhammo vattatīti.
rājā bodhisattassa vacanaṁ sutvā āha jānāsi pana tvaṁ
paṇḍita asukehi nāma rathacammaṁ khāditanti. āma jānāmīti.
kehi khāditanti. tumhākaṁ gehe vasanakehi koleyyakasunakhehīti.
kathaṁ tehi khāditabhāvo jānitabboti āha. ahaṁ tehi khāditabhāvaṁ
desissāmīti. dassehi paṇḍitāti. tumhākaṁ ghare koleyyakasunakhe
ānāpetvā thokaṁ takke ca dabbatiṇāni ca āharāpethāti.
rājā tathā akāsi. atha naṁ mahāsatto imāni tiṇāni
takkena maddāpetvā ete sunakhe pāyethāti āha. rājā tathā
katvā pāyāpesi. pītapītā sunakhā saddhiṁ cammehi vamiṁsu.
rājā sabbaññubuddhassa byākaraṇaṁ viyāti tuṭṭho bodhisattassa
setacchattena pūjaṁ akāsi. bodhisatto dhammañcara mahārāja
mātāpitūsu khattiyāti ādīhi te sakuṇajātake āgatāhi
dasadhammacariyagāthāhi rañño dhammaṁ desetvā mahārāja ito paṭṭhāya

page number: 268

appamatto hohīti rājānaṁ pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā setacchattaṁ
raññova puna adāsi. rājā mahāsattassa dhammakathaṁ sutvā
sabbasattānaṁ abhayaṁ datvā bodhisattaṁ ādiṁ katvā sabbasunakhānaṁ
attano bhojanasadisameva niccabhattaṁ paṭṭhapetvā bodhisattassa ovāde
ṭhito yāvatāyukaṁ dānādīni puññāni karitvā kālaṁ katvā devaloke
uppajji. kukkurovādo dasavassasahassāni pavattati. bodhisattopi
yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ gato.
satthā na bhikkhave tathāgato idāneva ñātakānaṁ atthaṁ
carati pubbepi cariyevāti vatvā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ
ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā rājā ānando ahosi
avasesā parisā buddhaparisā kukkurapaṇḍito pana ahamevāti.
kukkurajātakaṁ dutiyaṁ.
-----------
3 bhojājānīyajātakaṁ
api passena semānoti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
ossaṭṭhaviriyaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
tasmiṁ hi samaye satthā taṁ bhikkhuṁ āmantetvā bhikkhu
pubbepi paṇḍitā anāyatanepi viriyaṁ akaṁsu pahāraṁ laddhāpi neva
viriyaṁ ossajjiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto

page number: 269

bhojājānīyasindhavakule nibbatto sabbākārasampanno bārāṇasīrañño
maṅgalāsso ahosi. so satasahassagghanikāya suvaṇṇapātiyaṁyeva
nānaggarasasampannaṁ tivassikagandhasālibhojanaṁ bhuñjati catujātiyagandha-
vilittāyameva bhūmiyaṁ tiṭṭhati. taṁ ṭhānaṁ rattakambalasāṇiparikkhittaṁ upari
suvaṇṇatārakavicittacelavitānaṁ samosaritagandhadāmamālādāmaṁ
avijahitagandhatelappadīpaṁ ahosi. bārāṇasīrajjaṁ pana apaṭṭhentā
rājāno nāma natthi. ekaṁ samayaṁ satta rājāno bārāṇasiṁ
parikkhipitvā amhākaṁ rajjaṁ vā detu yuddhaṁ vāti bārāṇasīrañño
paṇṇaṁ pesayiṁsu. rājā amacce sannipātāpetvā taṁ pavuttiṁ
ācikkhitvā idāni kiṁ karoma tātāti pucchi. deva tumhehi
tāva āditova yuddhatthāya na gantabbaṁ asukaṁ nāma assārohaṁ
pesetvā yuddhaṁ kāretha tasmiṁ asakkonte pacchā jānissāmāti.
rājā taṁ pakkosāpetvā sakkhissasi tāta sattahi rājūhi saddhiṁ
yuddhaṁ kātunti āha. deva sace bhojājānīyasindhavaṁ labhāmi
tiṭṭhantu satta rājāno sakalajambūdīparājūhipi saddhiṁ yujjhituṁ
sakkhissāmīti. tāta bhojājānīyasindhavo vā hotu añño vā
yaṁ icchasi taṁ gahetvā yuddhaṁ karohīti. so sādhu devāti
rājānaṁ vanditvā pāsādā oruyha bhojājānīyasindhavaṁ āharāpetvā
attanāpi sabbasannāhasannaddho khaggaṁ bandhitvā sindhavapiṭṭhivaragato
nagarā nikkhamma vijjulatā viya caramāno paṭhamaṁ balakoṭṭhakaṁ bhinditvā
ekaṁ rājānaṁ jīvaggāhameva gahetvā āgantvā nagare balassa

page number: 270

niyyādetvā puna gantvā dutiyaṁ balakoṭṭhakaṁ bhinditvā tathā
tatiyanti evaṁ pañca rājāno jīvaggāhaṁ gahetvā chaṭṭhaṁ balakoṭṭhakaṁ
bhinditvā chaṭṭhassa rañño gahitakāle bhojājānīyo pahāraṁ labhati
lohitaṁ paggharati vedanā balavatiyo vattanti. assāroho
tassa pahaṭabhāvaṁ ñatvā bhojājānīyasindhavaṁ rājadvāre nipajjāpetvā
sannāhaṁ sithilaṁ katvā aññaṁ assaṁ sannayhituṁ āraddho.
bodhisatto mahāphāsukapassena nipannova akkhīni ummiletvā assārohaṁ
disvā ayaṁ aññaṁ assaṁ sannayhati ayañca asso sattamaṁ
balakoṭṭhakaṁ bhinditvā sattamaṁ rājānaṁ gaṇhituṁ na sakkhissati
mayā kataṁ kammañca nassissati appaṭisamo assārohopi nassissati
rājāpi parahatthaṁ gamissati ṭhapetvā maṁ añño asso sattamaṁ
balakoṭṭhakaṁ bhinditvā sattamaṁ rājānaṁ gaṇhituṁ samattho nāma
natthīti nipannakova assārohaṁ pakkosāpetvā samma assāroha
sattamaṁ balakoṭṭhakaṁ bhinditvā sattamaṁ rājānaṁ gaṇhituṁ samattho
ṭhapetvā maṁ añño asso nāma natthi nāhaṁ mayā katakammaṁ
nāsessāmi mamaññeva uṭṭhāpetvā sannayhāti vatvā imaṁ gāthamāha
api passena semāno sallebhi sallalīkato
seyyova vaḷavā bhojjho yuñja maññeva sārathīti.
tattha api passena semānoti ekena passena sayamānopi.
sallebhi sallalīkatoti sallehi viddhopi samāno. seyyova vaḷavā
bhojjhoti vaḷavoti sindhavakle ajāto khaḷuṅkasso. bhojjhoti

page number: 271

bhojājānīyasindhavo. iti etasmā vaḷavā sallehi viddhopi
bhojājānīyasindhavova seyyo varo uttamo. yuñja maññeva sārathīti
yasmā evaṁ gatopi ahameva seyyo tasmā maññeva yojehi mā
aññepīti vadati.
assāroho bodhisattaṁ uṭṭhāpetvā vaṇaṁ bandhitvā susannaddhaṁ
sannayhitvā tassa piṭṭhiyaṁ nisīditvā sattamaṁ balakoṭṭhakaṁ bhinditvā
sattamaṁ rājānaṁ jīviggāhaṁ gahetvā rājabalassa niyyādeti. bodhisattaṁpi
rājadvāraṁ ānayiṁsu. rājā tassa dassanatthāya nikkhami. mahāsatto
rājānaṁ āha mahārāja satta rājāno mā ghātayittha sapathaṁ kāretvā
vissajjetha mayhañca assārohassa ca dātabbaṁ yasaṁ assārohasseva
detha satta rājāno gahetvā dinnaṁ yodhannāma nāsetuṁ na vaṭṭati
tumhepi dānaṁ detha sīlaṁ rakkhatha dhammena rajjaṁ kārethāti. evaṁ
bodhisattena rañño ovāde dinne bodhisattassa sannāhaṁ mocayiṁsu.
so sannāhe muttamatteyeva nirujjhi. rājā tassa sarīrakiccaṁ kāretvā
assārohassa mahantaṁ yasaṁ datvā satta rājāno puna attano
adubbhāya sapathaṁ kāretvā sakaṭṭhānāni pesetvā dhammena samena
rajjaṁ kāretvā jīvitapariyosāne yathākammaṁ gato.
satthā evaṁ bhikkhave pubbe paṇḍitā anāyatanepi viriyaṁ akaṁsu evarūpaṁ
pahāraṁ laddhāpi na ossajjiṁsu tvaṁ pana evarūpe niyyānikasāsane
pabbajitvā kasmā viriyaṁ ossajjasīti vatvā cattāri saccāni
pakāsesi. saccapariyosāne ossaṭṭhaviriyo bhikkhu arahattaphale

page number: 272

patiṭṭhāsi. satthāpi imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā
jātakaṁ samodhānesi tadā rājā ānando ahosi assāroho
sārīputto bhojājānīyasindhavo pana ahameva ahosīti.
bhojājānīyajātakaṁ tatiyaṁ.
--------------
4 ājaññajātakaṁ
yadā yadāti idaṁ satthā jetavane viharanto ossaṭṭhaviriyameva
bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
taṁ pana bhikkhuṁ satthā āmantetvā bhikkhu pubbe paṇḍitā
anāyatanepi laddhappahārāpi hutvā viriyaṁ akaṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente purimanayeneva satta
rājāno nagaraṁ parivārayiṁsu. atheko rathikayodho dve bhātikasindhave
rathe yojetvā nagarā nikkhamma cha balakoṭṭhake bhinditvā cha
rājāno aggahesi. tasmiṁ khaṇe jeṭṭhakāsso pahāraṁ labhi.
sārathiko rathaṁ pesento rājadvāraṁ āgantvā jeṭṭhakabhātikaṁ rathā
mocetvā sannāhaṁ sithilaṁ katvā ekena passena nipajjāpetvā
aññaṁ assaṁ sannayhituṁ āraddho. bodhisatto taṁ disvā purimanayeneva
cintetvā sārathikaṁ pakkosāpetvā nipannakova imaṁ gāthamāha
yadā yadā yattha yadā yattha yattha yadā yadā
ājañño kurute vegaṁ hāyanti tattha vāḷavāti.

page number: 273

tattha yadā yadāti pubbaṇhādīsu yasmiṁ yasmiṁ kāle. yatthāti
yasmiṁ ṭhāne magge vā saṅgāmasīse vā. yadāti yasmiṁ khaṇe.
yattha yatthāti sattannaṁ balakoṭṭhakānaṁ vasena bahūsu yuddhamaṇḍalesu.
yadā yadāti yasmiṁ yasmiṁ kāle pahāraṁ laddhakāle vā aladdhakāle vā.
ājañño kurute veganti sārathissa cittarucitaṁ kāraṇaṁ ājānanasabhāvo
ājañño varasindhavo vegaṁ karoti vāyamati viriyaṁ ārabhati. hāyanti
tattha vāḷavāti tasmiṁ vege kariyamāne itare vaḷavasaṅkhātā khaḷuṅkassā
hāyanti parihāyanti tasmā imasmiṁ rathe maññeva yojehīti āha.
sārathi bodhisattaṁ uṭṭhāpetvā yojetvā sattamaṁ balakoṭṭhakaṁ
bhinditvā sattamaṁ rājānaṁ ādāya rathaṁ pājento rājadvāraṁ āgantvā
sindhavaṁ mocesi. bodhisatto ekena passena nipanno purimanayeneva
rañño ovādaṁ datvā nirujjhi. rājā tassa sarīrakiccaṁ kāretvā
rathikassa sammānaṁ katvā dhammena samena rajjaṁ kāretvā yathākammaṅgato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
saccapariyosāne so bhikkhu arahatte patiṭṭhāsi. satthā jātakaṁ
samodhānesi tadā rājā ānandatthero ahosi sārathi sārīputto
asso pana ahameva sammāsambuddhoti.
ājaññajātakaṁ catutthaṁ.
----------

page number: 274

5 tiṭṭhajātakaṁ
aññamaññehi tiṭṭhehīti idaṁ satthā jetavane viharanto
dhammasenāpatissa saddhivihārikaṁ ekaṁ suvaṇṇakārapubbakaṁ bhikkhuṁ ārabbha
kathesi.
āsayānusayañāṇañhi buddhānaññeva hoti na aññesaṁ tasmā
dhammasenāpati attano āsayānusayañāṇassa natthitāya saddhivihārikassa
āsayānusayaṁ ajānanto asubhakammaṭṭhānameva kathesi. tassa taṁ na
sappāyamahosi. kasmā. so kira paṭipāṭiyā pañca jātisatāni
suvaṇṇakārageheyeva paṭisandhiṁ gaṇhi. athassa dīgharattaṁ
parisuddhasuvaṇṇadassanasseva paricitattā asubhaṁ na sappāyamahosi. so
tattha nimittamattampi uppādetuṁ asakkonto cattāro māse khepesi.
dhammasenāpati attano saddhivihārikassa arahattaṁ dātuṁ asakkonto
addhā ayaṁ buddhaveneyyo bhavissati tathāgatassa santikaṁ nessāmīti
cintetvā pātova taṁ ādāya sayaṁ satthu santikaṁ agamāsi.
satthā kiṁ nu kho sārīputta ekaṁ bhikkhuṁ ādāya āgatosīti
pucchi. ahaṁ bhante imassa kammaṭṭhānaṁ adāsiṁ ayampana catūhi
māsehi nimittamattampi na uppādesi svāhaṁ buddhaveneyyo esa
bhavissatīti cintetvā tumhākaṁ santikaṁ ādāya āgatoti. sārīputta
kataraṁ pana te kammaṭṭhānaṁ saddhivihārikassa dinnanti. asubhakammaṭṭhānaṁ

page number: 275

bhagavāti. sārīputta natthi tava sattānaṁ āsayānusayañāṇaṁ gaccha tvaṁ
sāyaṇhasamaye āgantvā tava saddhivihārikaṁ ādāya gaccheyyāsīti.
evaṁ satthā theraṁ uyyojetvā tassa bhikkhuno manāpaṁ nivāsanañca
cīvarañca dāpetvā taṁ ādāya gāmaṁ piṇḍāya pavisitvā paṇītaṁ khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ dāpetvā mahābhikkhusaṅghaparivuto puna vihāraṁ āgantvā
gandhakuṭiyaṁ divasabhāgaṁ khepetvā sāyaṇhasamaye taṁ bhikkhuṁ gahetvā
vihāracārikaṁ caramāno ambavane ekaṁ pokkharaṇiṁ māpetvā tattha
mahantaṁ paduminigacchaṁ tatrāpi ca mahantaṁ ekaṁ padumapupphaṁ māpetvā
bhikkhu imaṁ padumaṁ olokento nisīdāhīti nisīdāpetvā gandhakuṭiṁ
pāvisi. so bhikkhu taṁ pupphaṁ punappunaṁ oloketi. bhagavā taṁ
pupphaṁ jaraṁ pāpesi. taṁ tassa passantasseva jaraṁ patvā vivaṇṇaṁ
ahosi. athassa ca pariyantato paṭṭhāya pattāni patantāni muhuttena
sabbāni patiṁsu. tato kiñjakkhaṁ pati kaṇṇikā avasissati. so bhikkhu
taṁ passanto cintesi idaṁ padumapupphaṁ idāneva abhirūpaṁ ahosi dassanīyaṁ
athassa vaṇṇo pariṇato pattāni ca kiñjakkhañca pati kaṇṇikamattameva
ṭhitaṁ evarūpassa nāma padumassa jarā pattā mayhaṁ sarīrassa kiṁ na
pāpuṇissati sabbe saṅkhārā aniccāti vipassanaṁ paṭṭhapesi. satthā
tassa cittaṁ vipassanaṁ āruḷhanti ñatvā gandhakuṭiyaṁ nisinnova obhāsaṁ
pharitvā imaṁ gāthamāha

page number: 276

ucchinda sinehamattano kumudaṁ sāradikaṁva pāṇinā
santimaggameva brūhaya nibbānaṁ sugatena desitanti.
so bhikkhu gāthāpariyosāne arahattaṁ patvā mutto vatamhi
sabbabhavehīti cintetvā
so vutthavāso paripuṇṇamānaso
khīṇāsavo antimadehadhārī
visuddhasīlo susamāhitindriyo
cando yathā rāhumukhā pamutto
tamokataṁ mohamahandhakāraṁ
vinodayiṁ sabbamalaṁ asesaṁ
ālokapajjotakaro pabhaṅkaro
sahassaraṁsī viya bhānumā nabheti
ādīhi gāthāhi udānaṁ udānesi udānetvā ca pana gantvā
bhagavantaṁ vandi. theropi āgantvā satthāraṁ vanditvā attano
saddhivihārikaṁ gahetvā agamāsi. ayaṁ pavutti bhikkhūnaṁ antare
pākaṭā jātā. bhikkhū dhammasabhāyaṁ dasabalassa guṇaṁ vaṇṇayamānā
nisīdiṁsu āvuso sārīputtatthero āsayānusayañāṇassa abhāvena
attano saddhivihārikassa āsayaṁ na jānāti satthā pana ñatvā
ekadivaseneva tassa saha paṭisambhidāhi arahattaṁ adāsi aho buddhā
nāma mahānubhāvāti. satthā āgantvā paññattāsane nisīditvā
kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā na

page number: 277

bhagavā aññāya kathāya tumhākaññeva pana dhammasenāpatino
saddhivihārikassa āsayānusayañāṇakathāyāti. satthā na bhikkhave
etaṁ acchariyaṁ svāhaṁ etarahi buddho hutvā tassa āsayaṁ jānāmi
pubbepāhaṁ tassa āsayaṁ jānāmiyevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tadā bodhisatto
taṁ rājānaṁ atthe ca dhamme ca anusāsati. tadā rañño maṅgalassassa
nhānatiṭṭhe aññataraṁ paṭhamaṁ vaḷavaṁ khaḷuṅkassaṁ nhāpesuṁ. maṅgalasso
vaḷavena nhānatiṭṭhaṁ otāriyamāno jigucchitvā otarituṁ na icchi.
assagopako gantvā rañño ārocesi deva maṅgalasso tiṭṭhaṁ
otarituṁ na icchatīti. rājā bodhisattaṁ pesesi gaccha paṇḍita
jānāhi kena kāraṇena asso tiṭṭhaṁ otāriyamāno na
otaratīti. bodhisatto sādhu devāti nadītiraṁ gantvā assaṁ
oloketvā nirogabhāvamassa ñatvā kena nu kho kāraṇena ayaṁ
imaṁ tiṭṭhaṁ na otaratīti upadhārento paṭhamataraṁ ettha añño
nhāpito bhavissati tena saṁjigucchamāno tiṭṭhaṁ na otarati maññeti
cintetvā assagopake pucchi ambho imasmiṁ tiṭṭhe kaṁ paṭhamaṁ
nhāyitthāti. aññataraṁ vaḷavassaṁ sāmīti. bodhisatto esa
attano siṅgāratāya jigucchanto ettha nhāyituṁ na icchati imaṁ
aññasmiṁ tiṭṭhe nhāpetuṁ vaṭṭatīti tassa ajjhāsayaṁ ñatvā
bho assagopaka sappimadhuphāṇitābhisaṅkhataṁ pāyāsampi tāva punappunaṁ
bhuñjantassa titti hoti ayaṁ asso bahuvāre idha tiṭṭhe nhāto

page number: 278

aññampi tāva naṁ tiṭṭhaṁ otāretvā nhāpetha ca pāyetha cāti
vatvā imaṁ gāthamāha
aññamaññehi tiṭṭhehi assaṁ pāyehi sārathi
accāsanassa puriso pāyāsassapi tappatīti.
tattha aññamaññehīti aññehi aññehi. pāyehīti
desanāsīsametaṁ. nhāpehi ca pāyehi cāti attho. accāsanassāti
karaṇatthe sāmivacanaṁ. atiasanena atibhuttenāti attho. pāyāsassapi
tappatīti sappiādiabhisaṅkhatena madhupāyāsenāpi tappati titto hoti
dhāto suhito na puna bhuñjitukāmataṁ āpajjati tasmā ayampi asso
imasmiṁ tiṭṭhe nivaddhaṁ nhāpanena pariyattiṁ āpanno bhavissati aññattha
na nhāpethāti.
te tassa vacanaṁ sutvā assaṁ aññaṁ tiṭṭhaṁ otāretvā
pāyiṁsu ceva nhāpesuṁ ca. bodhisatto assassa pānīyaṁ pivitvā
nhātakāle rañño santikaṁ agamāsi. rājā kiṁ tāta asso
nhāto ca pivito cāti pucchi. āma devāti. paṭhamaṁ
kiṁkāraṇena na icchatīti. imināpi nāma deva kāraṇenāti sabbaṁ
ācikkhi. rājā evarūpassa tiracchānassāpi nāma āsayaṁ jānāti
aho paṇḍitoti bodhisattassa mahantaṁ yasaṁ datvā jīvitapariyosāne
yathākammaṅgato. bodhisattopi yathākammameva gato.
satthā na bhikkhave ahaṁ etassa idāneva ajjhāsayaṁ jānāmi
pubbepi jānāmiyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā

page number: 279

jātakaṁ samodhānesi tadā maṅgalasso ayaṁ bhikkhu ahosi rājā
ānando paṇḍitāmacco pana ahameva ahosīti.
tiṭṭhajātakaṁ pañcamaṁ.
---------
6 mahiḷāmukhajātakaṁ
porāṇacorāna vaco nisammāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
devadattaṁ ārabbha kathesi.
devadatto ajātasattukumāraṁ pasādetvā lābhasakkāraṁ uppādesi.
ajātasattukumāro devadattassa gayāsīse vihāraṁ kārāpetvā
nānaggarasehi tivassikagandhasālibhojanassa divase divase pañca
thālikasatāni abhihari. lābhasakkāraṁ nissāya devadattassa parivāro
mahanto jāto. devadatto parivārena saddhiṁ vihāreyeva hoti.
tena samayena rājagahavāsikā dve sahāyā. tesu eko satthu
santike pabbajito eko devadattassa santike pabbajito. te
aññamaññaṁ tasmiṁ tasmiṁ ṭhānepi passanti vihāraṁ gantvāpi passantiyeva.
athekadivasaṁ devadattassa nissitako itaraṁ āha āvuso kiṁ tvaṁ
devasikaṁ devasikaṁ sedehi muñcamānehi piṇḍāya carasi gayāsīse
vihāre nisīditvāva nānaggarasehi subhojanaṁ bhuñja evarūpo
pāyāso idha natthi kiṁ tvaṁ dukkhaṁ anubhosi kinte pātova
gayāsīsaṁ āgantvā sauttaribhaṅgaṁ yāguṁ pivitvā aṭṭhārasavidhaṁ

page number: 280

khajjakaṁ khāditvā nānaggarasehi subhojanaṁ bhuñjituṁ na vaṭṭatīti. so
punappunaṁ vuccamāno gantukāmo hutvā tato paṭṭhāya gayāsīsaṁ
gantvā bhuñjitvā kālasseva veḷuvanaṁ āgacchati. so sabbakāle
paṭicchādetuṁ nāsakkhi. gayāsīsaṁ gantvā devadattassa upaṭṭhāpitabhattaṁ
bhuñjatīti nacirasseva pākaṭo jāto. atha naṁ sahāyā
pucchiṁsu saccaṁ kira tvaṁ āvuso devadattassa upaṭṭhāpitaṁ bhattaṁ
bhuñjasīti. ko evamāhāti. asuko ca asuko cāti. saccaṁ
ahaṁ āvuso gayāsīsaṁ gantvā bhuñjāmi na pana me devadatto
bhattaṁ deti aññe manussā dentīti. āvuso devadatto
buddhānaṁ paṭikaṇṭhako dussīlo ajātasattuṁ pasādetvā adhammena
attano lābhasakkāraṁ uppādesi tvaṁ evarūpe niyyānikasāsane
pabbajitvā devadattassa adhammeneva uppannaṁ bhojanaṁ bhuñjasi
ehi taṁ satthu santikaṁ nessāmāti taṁ bhikkhuṁ ādāya dhammasabhaṁ
āgamiṁsu. satthā taṁ disvāva kiṁ bhikkhave etaṁ bhikkhuṁ
anicchamānaññeva ādāya āgatatthāti. āma bhante ayaṁ bhikkhu
tumhākaṁ santike pabbajitvā devadattassa adhammena uppannaṁ bhojanaṁ
bhuñjatīti. saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu devadattassa adhammena uppannaṁ
bhojanaṁ bhuñjasīti. na bhante devadatto mayhaṁ bhattaṁ deti
aññe manussā mayhaṁ denti tamahaṁ bhuñjāmīti. satthā mā
bhikkhu ettha parihāraṁ kari devadatto anācāro dussīlo kathañhi
nāma tvaṁ idha pabbajitvā mama sāsanaṁ bhajantoyeva devadattassa

page number: 281

bhattaṁ bhuñjasi niccakālampi bhajanasīlova tvaṁ diṭṭhadiṭṭheyeva bhajasīti
vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa amacco ahosi. tadā rañño mahiḷāmukho nāma maṅgalahatthī
ahosi sīlavā ācārasampanno na kañci viheṭheti. athekadivasaṁ
tassa sālasamīpe rattibhāgasamanantare corā āgantvā tassa avidūre
nisinnā coramantaṁ mantayiṁsu evaṁ ummaṅgo bhinditabbo evaṁ
sandhicchedanakammaṁ kattabbaṁ ummaṅgañca sandhicchedanañca maggasadisaṁ
tiṭṭhasadisaṁ nijjaṭaṁ niggumbaṁ katvā bhaṇḍaṁ harituṁ vaṭṭati harantena
māretvāva paharitvā ca haritabbaṁ evaṁ uṭṭhātuṁ samattho
nāma na bhavissati corena ca nāma sīlācārayuttena na bhavitabbaṁ
kakkhaḷena pharuseneva sāhasikena bhavitabbanti. evaṁ mantetvā
aññamaññaṁ uggaṇhāpetvā agamaṁsu. eteneva nayena punadivasepi
punadivasepīti bahudivase tattha āgantvā mantayiṁsu. so tesaṁ
vacanaṁ sutvā maṁ sikkhāpentīti saññāya idāni mayā kakkhaḷena
pharusena sāhasikena bhavitabbanti tathārūpo ahosi pātova āgataṁ
hatthigopakaṁ soṇḍāya gahetvā bhūmiyaṁ pothetvā māresi aparampi
aparampīti āgatāgataṁ māretiyeva. mahiḷāmukho ummattako jāto
diṭṭhadiṭṭhe māretīti rañño ārocayiṁsu. rājā bodhisattaṁ pahiṇi gaccha
paṇḍita jānāhi kena kāraṇena so duṭṭho jātoti. bodhisatto

page number: 282

gantvā tassa sarīre arogabhāvaṁ ñatvā kena nu kho kāraṇena
esa duṭṭho jātoti upadhārento addhā avidūre kesañci vacanaṁ
sutvā maṁ ete sikkhāpentīti saññāya duṭṭho jātoti sanniṭṭhānaṁ
katvā hatthigopake pucchi atthi nu kho hatthisālasamīpe rattibhāge
kehici kiñci kathitapubbanti. āma sāmi corā āgantvā
kathayiṁsūti. bodhisatto gantvā rañño ārocesi deva rañño
hatthissa sarīre vikāro natthi corānaṁ kathaṁ sutvā duṭṭho jātoti.
idāni kiṁ kātuṁ vaṭṭatīti. sīlavante samaṇabrāhmaṇe hatthisālāyaṁ
nisīdāpetvā sīlācārakathaṁ kathetuṁ vaṭṭatīti. evaṁ karohi tātāti.
bodhisatto sīlavante samaṇabrāhmaṇe hatthisālāyaṁ nisīdāpetvā
sīlakathaṁ kathetha bhanteti āha. te hatthissa avidūre nisinnā
na koci parāmasitabbo na māretabbo sīlācārasampannena
khantimettānuddayayuttena bhavituṁ vaṭṭatīti sīlakathaṁ kathayiṁsu. so taṁ sutvā
maṁ ete sikkhāpenti itodāni paṭṭhāya sīlavatā bhavitabbanti sīlavā
ahosi. rājā bodhisattaṁ pucchi kiṁ tāta sīlavā jātoti.
bodhisatto āma devāti. evarūpo nāma duṭṭhahatthī paṇḍite
nissāya porāṇakadhammeyeva patiṭṭhitoti vatvā imaṁ gāthamāha
porāṇacorāna vaco nisamma
mahiḷāmukho pothayamānucāri
susaññatānaṁ hi vaco nisamma
gajuttamo sabbaguṇesu aṭṭhāti.

page number: 283

tattha porāṇacorānanti purāṇacorānaṁ. nisammāti sutvā
paṭhamaṁ corānaṁ vacanaṁ sutvāti attho. mahiḷāmukhoti hatthinimukhena
sadisamukho. athavā. yathā mahiḷā purato olokiyamānā sobhati
na pacchato tathā sopi purato olokiyamāno sobhati tasmā
mahiḷāmukhotissa nāmaṁ akaṁsu. pothayamānucārīti pothayanto mārento
anvacāri. ayameva vā pāṭho. susaññatānanti suṭṭhu saññatānaṁ
sīlavantānaṁ. gajuttamoti uttamagajo maṅgalahatthī. sabbaguṇesu
aṭṭhāti sabbesu porāṇakaguṇesu patiṭṭhitoti.
rājā tiracchānagatassāpi āsayaṁ jānātīti bodhisattassa mahantaṁ
yasaṁ adāsi. so yāvatāyukaṁ ṭhatvā saddhiṁ bodhisattena yathākammaṁ
gato.
satthā pubbepi tvaṁ bhikkhu diṭṭhadiṭṭheyeva bhaji corānaṁ
kathaṁ sutvā core bhaji dhammikānaṁ vacanaṁ sutvā dhammike bhajīti imaṁ
dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā
mahiḷāmukho vipakkhasevakabhikkhu ahosi rājā ānando amacco
pana ahameva sammāsambuddhoti.
mahiḷāmukhajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
------------

page number: 284

7 abhiṇhajātakaṁ
nālaṁ kabalaṁ padātaveti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
upāsakañca mahallakattherañca ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kira dve sahāyā. tesu eko pabbajitvā devasikaṁ
itarassa gharaṁ gacchati. so tassa bhikkhaṁ datvā sayaṁpi bhuñjitvā teneva
saddhiṁ vihāraṁ gantvā yāva suriyassaṭṭhaṅgamā allāpasallāpena
nisīditvā nagaraṁ pavisati. itaropi naṁ yāva nagaradvārā anugantvā
nivattati. so tesaṁ vissāso bhikkhūnaṁ antare pākaṭo jāto.
athekadivasaṁ bhikkhū tesaṁ vissāsakathaṁ kathentā dhammasabhāyaṁ nisīdiṁsu.
satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchi. te imāya nāma bhanteti kathayiṁsu. satthā na bhikkhave ime
idāneva vissāsikā pubbepi vissāsikāva ahesunti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tadā bodhisatto
tassa amacco ahosi. tadā eko kukkuro maṅgalahatthisālaṁ
gantvā maṅgalahatthissa bhuñjanaṭṭhāne patitāni bhattasitthāni khādati.
so teneva bhojanena saṁvaḍḍhamāno maṅgalahatthissa vissāsiko jāto
hatthisseva santike bhuñjati. ubhopi vinā vattituṁ na sakkonti.
so hatthī naṁ soṇḍāya gahetvā aparāparaṁ karonto kīḷati ukkhipitvā
kumbhepi ṭhapesi. athekadivasaṁ eko gāmikamanusso hatthigopakassa
mūlaṁ datvā taṁ kukkuraṁ ādāya attano gāmaṁ agamāsi. tato

page number: 285

paṭṭhāya so hatthī kukkuraṁ apassanto neva khādati na pivati na
nhāyati. tamatthaṁ rañño ārocayiṁsu. rājā bodhisattaṁ pahiṇi
gaccha paṇḍita jānāhi kiṁkāraṇā hatthī evaṁ karotīti. bodhisatto
hatthisālaṁ gantvā hatthissa dummanabhāvaṁ ñatvā imassa sarīre
rogo na paññāyati kenaci panassa saddhiṁ mittasanthavena bhavitabbaṁ
taṁ apassanto esa maññe sokābhibhūtoti hatthigopake pucchi atthi
nu kho imassa kenaci saddhiṁ vissāsoti. āma sāmi ekena
sunakhena saddhiṁ balavavissāsametīti. kahaṁ so etarahīti. ekena
manussena nītoti. jānātha panassa nivāsanaṭṭhānanti. na jānāmi
sāmīti. bodhisatto rañño santikaṁ gantvā natthi deva hatthissa
koci ābādho ekena panassa sunakhena saddhiṁ balavavissāso taṁ
apassanto na bhuñjati maññeti vatvā imaṁ gāthamāha
nālaṁ kabalaṁ padātave
na piṇḍaṁ na kuse na ghaṁsituṁ
maññāmi abhiṇhadassanā
nāgo sinehamakāsi kukkureti.
tattha nālanti na samattho. kabalanti bhojanakāle paṭhamameva
dinnaṁ kabalaṁ. padātaveti pādātave. sandhivasena ākāralopo
veditabbo. gahetunti attho. na piṇḍanti vaḍḍhetvā dīyamānaṁ
bhattapiṇḍaṁpi nālaṁ gahetuṁ. na kuseti khādanatthāya dinnāni
tiṇānipi nālaṁ gahetuṁ. na ghaṁsitunti nhāpiyamāno sarīraṁpi ghaṁsituṁ

page number: 286

nālaṁ. evaṁ yaṁ yaṁ so hatthī kātuṁ na samattho taṁ taṁ sabbaṁ
rañño ārocetvā tassa asamatthabhāve attanā sallakkhitaṁ kāraṇaṁ
ārocento maññāmīti ādimāha.
rājā tassa bodhisattassa vacanaṁ sutvā idāni kiṁ kattabbaṁ
paṇḍitāti pucchi. amhākaṁ kira maṅgalahatthissa sahāyaṁ sunakhaṁ
eko manusso gahetvā gato yassa ghare taṁ sunakhaṁ passanti
tassa ayaṁ nāma daṇḍoti bheriṁ cārāpetha devāti. rājā tathā
kāresi. taṁ pavuttiṁ sutvā so puriso sunakhaṁ vissajjesi. so
sunakho vegena gantvā hatthissa santikameva agamāsi. hatthī taṁ
soṇḍāya gahetvā kumbhe ṭhapetvā roditvā paridevitvā kumbhā
otāretvā tena bhutte pacchā attanā bhuñji. tiracchānagatassa
āsayaṁ jānātīti rājā bodhisattassa mahantaṁ yasaṁ adāsi.
satthā na bhikkhave ime idāneva vissāsikā pubbepi vissāsikāti
imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā catussaccakathāya vinivaṭṭetvā anusandhiṁ
ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi. idaṁ catussaccakathāya vinivaṭṭanaṁ nāma
sabbajātakesupi atthiyeva mayaṁ pana naṁ yatthassa ānisaṁso paññāyati
tattheva dassayissāmāti. tadā sunakho upāsako ahosi hatthī
mahallakatthero rājā ānando amaccapaṇḍito pana ahameva ahosīti.
abhiṇhajātakaṁ sattamaṁ.
---------------

page number: 287

8 nandivisālajātakaṁ
manuññameva bhāseyyāti idaṁ satthā jetavane viharanto chabbaggiyānaṁ
bhikkhūnaṁ omasavādaṁ ārabbha kathesi.
tasmiṁ hi samaye chabbaggiyā bhikkhū kalahaṁ karontā pesale
bhikkhū khuṁsenti vambhenti ovijjhanti dasahi akkosavatthūhi akkosanti.
bhikkhū bhagavato ārocesuṁ. bhagavā chabbaggiye bhikkhū pakkosāpetvā
saccaṁ kira tumhe kalahaṁ karotha bhikkhaveti pucchitvā saccanti vutte
vigarahitvā bhikkhave pharusavācā nāma anatthakārikā tiracchānagatānampi
amanāpā pubbepi eko tiracchānagato attānaṁ pharusena samudācarantaṁ
sahassena parājesīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte gandhāraraṭṭhe takkasilāyaṁ gandhāro nāma rājā rajjaṁ
kāresi. bodhisatto goyoniyaṁ nibbatti. atha naṁ taruṇavacchakakāleyeva
eko brāhmaṇo dakkhiṇadāyakānaṁ santikā labhitvā nandivisāloti
nāmaṁ katvā puttaṭṭhāne ṭhapetvā sampiyāyamāno yāgubhattādīni
datvā posesi. bodhisatto vayappatto cintesi ahaṁ iminā
brāhmaṇena kicchena paṭijaggito mayā sadiso sakalajambūdīpe
añño samadhuro goṇo nāma natthi yannūnāhaṁ attano balaṁ dassetvā
brāhmaṇassa posāvaniyaṁ dadeyyanti. so ekadivasaṁ brāhmaṇaṁ
āha gaccha brāhmaṇa etaṁ govindakaseṭṭhiṁ upasaṅkamitvā mayhaṁ
balibaddo atibaddhaṁ sakaṭasataṁ pavattetīti vatvā

page number: 288

sahassena abbhudaṁ karohīti. so brāhmaṇo seṭṭhissa santikaṁ gantvā
kathaṁ samuṭṭhāpesi imasmiṁ nagare kassa goṇo thāmasampannoti.
atha naṁ seṭṭhī asukassa ca asukassa cāti vatvā sakalanagare pana
amhākaṁ goṇehi sadiso nāma natthīti āha. brāhmaṇo mayhaṁ
eko goṇo atibaddhaṁ sakaṭasataṁ pavattetuṁ samattho atthīti āha.
seṭṭhī gahapati kuto evarūpo goṇoti āha. brāhmaṇo mayhaṁ
gehe atthīti. tenahi abbhudaṁ karohīti. sādhu karomīti sahassena
abbhudaṁ akāsi. so sakaṭasataṁ vālukasakkharapāsāṇādīnaṁyeva pūretvā
paṭipāṭiyā ṭhapetvā sabbāni akkhabandhanayottena ekato bandhitvā
nandivisālaṁ nhāpetvā gandhapañcāṅgulikaṁ datvā kaṇṭhe mālaṁ
pilandhitvā purimasakaṭadhure ekameva yojetvā sayaṁ dhure nisīditvā patodaṁ
ukkhipitvā añcha kūṭa vahassu kūṭāti āha. bodhisatto ayaṁ maṁ
akūṭaṁ kūṭavādena samudācaratīti cattāro pāde thambhe viya niccalaṁ
katvā aṭṭhāsi. seṭṭhī taṁ khaṇaññeva brāhmaṇaṁ sahassaṁ āharāpesi.
brāhmaṇo sahassaparājito goṇaṁ muñcitvā gharaṁ gantvā
sokābhibhūto nipajji. nandivisālo caritvā āgato brāhmaṇaṁ
sokābhibhūtaṁ disvā upasaṅkamitvā kiṁ brāhmaṇa niddāyasīti āha.
kuto me niddā sahassaparājitassāti. brāhmaṇa mayā ettakaṁ
kālaṁ tava gehe vasantena atthi kiñci bhājanaṁ vā bhinditapubbaṁ koci
vā madditapubbo aṭṭhāne vā pana uccārapassāvo katapubboti.
natthi tātāti. atha maṁ kasmā kūṭavādena samudācarasi taveva

page number: 289

so doso mayhaṁ doso natthi gaccha tena saddhiṁ dvīhi sahassehi
abbhudaṁ karohi kevalaṁ akūṭaṁ kūṭavādena mā samudācarīti. brāhmaṇo
tassa vacanaṁ sutvā gantvā dvīhi sahassehi abbhudaṁ katvā purimanayeneva
sakaṭasataṁ atibandhitvā nandivisālaṁ maṇḍetvā purimasakaṭaṁ dhure yojesi.
kathaṁ yojesīti. yugaṁ dhure niccalaṁ bandhitvā ekāya koṭiyā
nandivisālaṁ yojetvā ekaṁ koṭiṁ dhurayottena pariveṭhetvā yugakoṭiñca
akkhāni pādañca nissāya maṇḍarukkhadaṇḍakaṁ datvā tena yottena
niccalaṁ bandhitvā ṭhapesi. evañhi kate yugaṁ etto vā ito
vā na gacchati sakkā hoti ekeneva goṇena ākaḍḍhituṁ.
athassa brāhmaṇo dhure nisīditvā nandivisālassa piṭṭhiṁ parimajjitvā
gaccha bhadra vahassu bhadrāti āha. bodhisatto atibaddhaṁ sakaṭasataṁ
ekavegeneva ākaḍḍhitvā pacchā ṭhitaṁ sakaṭaṁ purato ṭhitasakaṭassa
ṭhāne ṭhapesi. govindakaseṭṭhī parājito brāhmaṇassa dve sahassāni
adāsi. aññepi manussā bodhisattassa bahuṁ dhanamadaṁsu. taṁ sabbaṁ
brāhmaṇasseva ahosi. evaṁ so bodhisattaṁ nissāya bahuṁ dhanaṁ labhi.
satthā na bhikkhave pharusavacanaṁ nāma kassaci manāpanti chabbaggiye
bhikkhū garahitvā sikkhāpadaṁ paññāpetvā abhisambuddho hutvā imaṁ
gāthamāha
manuññameva bhāseyya nāmanuññaṁ kudācanaṁ
manuññaṁ bhāsamānassa garubhāraṁ udaddhari
dhanañca naṁ alābhesi tena cattamano ahūti.

page number: 290

tattha manuññameva bhāseyyāti parena saddhiṁ bhāsamāno catudosavirahitaṁ
madhuraṁ manāpaṁ saṇhamudukaṁ piyavācameva bhāseyya. garubhāraṁ udaddharīti
nandivisālo balibaddo amanāpaṁ bhāsamānassa bhāraṁ anuddharitvā pacchā
manāpaṁ piyavacanaṁ bhāsamānassa brāhmaṇassa garubhāraṁ udaddharitvā pāpesīti
attho. tattha dakāro panettha byañjanasandhivasena padasandhikaroti.
iti satthā manuññameva bhāseyyāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
jātakaṁ samodhānesi tadā brāhmaṇo ānando ahosi nandivisālo
pana ahameva sammāsambuddhoti.
nandivisālajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
---------------
9 kaṇhajātakaṁ
yato yato garu dhuranti idaṁ satthā jetavane viharanto yamakapāṭihāriyaṁ
ārabbha kathesi.
taṁ saddhiṁ devorohaṇena terasanipāte sarabhaṅgajātake āvibhavissati.
sammāsambuddhe pana yamakapāṭihāriyaṁ katvā devaloke vasitvā
mahāpavāraṇāya saṅkassanagaradvāre oruyha mahantena parivārena
jetavanaṁ paviṭṭhe bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannipatitvā āvuso tathāgato
nāma asamadhuro tena tathāgatena vūḷhadhuraṁ añño vahituṁ samattho nāma
natthi cha satthāro mayameva pāṭihāriyaṁ karissāma mayameva pāṭihāriyaṁ

page number: 291

karissāmāti vatvā ekampi pāṭihāriyaṁ na akaṁsu aho satthā
asamadhuroti satthu guṇakathaṁ kathentā nisīdiṁsu. satthā āgantvā
kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchi. na bhante
aññāya kathāya evarūpāya nāma tumhākameva guṇakathāyāti.
satthā na bhikkhave idāneva mayā vūḷhadhuraṁ koci vahissati pubbepi
tiracchānayoniyaṁ nibbattopi ahaṁ attanā samadhuraṁ kañci nālatthanti
vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
goyoniyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. atha naṁ sāmikā taruṇavacchakakāleyeva
ekissāya mahallikāya ghare vasitvā nivāsavetanaṁ paricchinditvā
adaṁsu. sā taṁ yāgubhattādīhi paṭijaggamānā puttaṭṭhāne ṭhapetvā
vaḍḍhesi. so ayyikākāḷakotveva paññāyittha. vayappatto
ca añjanavaṇṇo hutvā gāmagoṇehi saddhiṁ carati sīlācārasampanno
ahosi. gāmadārakā siṅgesupi kaṇṇesupi galepi gahetvā olambanti
naṅguṭṭhepi gahetvā kīḷanti kaḍḍhanti piṭṭhiyaṁpi nisīdanti. so
ekadivasaṁ cintesi mayhaṁ mātā duggatā maṁ puttaṭṭhāne ṭhapetvā
dukkhena posesi yannūnāhaṁ bhatiṁ katvā imaṁ duggatabhāvato moceyyanti.
so tato paṭṭhāya bhatiṁ upadhārento carati.
athekadivasaṁ eko satthavāhaputto pañcahi sakaṭasatehi visamatiṭṭhaṁ
sampatto. tassa goṇā sakaṭāni uttāretuṁ na sakkonti.
pañcasu sakaṭasatesu goṇā yugaparamparāya yojitā ekampi sakaṭaṁ

page number: 292

uttāretuṁ nāsakkhiṁsu. bodhisattopi gāmagoṇehi saddhiṁ tiṭṭhasamīpe
carati. satthavāhaputtopi gosuttavittako. so atthi nu kho
etesaṁ gunnamantare imāni sakaṭāni uttāretuṁ samattho usabhājānīyoti
upadhārayamāno bodhisattaṁ disvā ayaṁ ājānīyo sikkhissati mayhaṁ
sakaṭāni uttāretuṁ ko nu kho assa sāmikoti gopālake pucchi
ko nu kho bho imassa sāmiko ahaṁ imaṁ sakaṭesu yojetvā
sakaṭesu uttāritesu vetanaṁ dassāmīti. te āhaṁsu gahetvā
naṁ yojetha natthi imassa imasmiṁ ṭhāne sāmikoti. so taṁ nāsāya
rajjukena bandhitvā kaḍḍhanto cāletuṁpi nāsakkhi. bodhisatto kira
bhatiyā kathitāya gamissāmīti na agamāsi. satthavāhaputto tassādhippāyaṁ
ñatvā sāmi tayā pañcasu sakaṭasatesu uttāritesu ekekassa
sakaṭassa dve dve kahāpaṇe bhatiṁ katvā sahassaṁ dassāmīti āha.
tadā bodhisatto sayameva agamāsi. atha naṁ purisā sakaṭesu
yojesuṁ. atha naṁ ekavegeneva ukkhipitvā thale patiṭṭhāpesi
etenupāyena sabbasakaṭāni uttāresi. satthavāhaputto ekekassa
sakaṭassa ekaṁ katvā pañca satāni bhaṇḍikaṁ katvā tassa gale bandhi.
so ayaṁ mayhaṁ yathāparicchinnaṁ bhatiṁ na deti nadānissa gantuṁ
dassāmīti gantvā sabbapurimassa sakaṭassa purato maggaṁ nivāretvā
aṭṭhāsi. apanetuṁ vāyamantāpi naṁ apanetuṁ nāsakkhiṁsu.
satthavāhaputto jānāti maññe esa attano bhatiyā onabhāvanti
ekekasmiṁ sakaṭe dve dve katvā sahassaṁ bhaṇḍikaṁ bandhitvā

page number: 293

ayaṁ te sakaṭuttāraṇabhatīti gīvāyaṁ laggesi. so sahassabhaṇḍikaṁ
ādāya mātu santikaṁ agamāsi. gāmadārakā kinnāmetaṁ
ayyikākāḷassa galeti bodhisattassa santikaṁ gacchanti. so tehi
anubandhito dūrato palāyanto mātu santikaṁ gato pañcannaṁ pana
sakaṭasatānaṁ uttāritattā rattehi akkhīhi kilantarūpo paññāyittha.
ayyikā tassa gīvāya sahassathavikaṁ disvā tāta idaṁ kahaṁ laddhanti
gopāladārake pucchitvā tamatthaṁ sutvā tāta kiṁ ahaṁ tayā laddhabhatiyā
jīvitukāmā kiṁkāraṇā evarūpaṁ dukkhaṁ anubhosīti vatvā bodhisattaṁ
uṇhodakena nhāpetvā sakalasarīraṁ telena makkhetvā pānīyaṁ
pāyetvā sappāyabhojanaṁ bhojetvā jīvitapariyosāne saddhiṁ bodhisattena
yathākammaṅgatā.
satthāpi na bhikkhave tathāgato idāneva asamadhuro pubbepi
asamadhuroyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā
abhisambuddho hutvā imaṁ gāthamāha
yato yato garu dhuraṁ yato gambhīravattani
tadāssu kaṇhaṁ yuñjanti svāssu taṁ vahate dhuranti.
tattha yato yato garu dhuranti yasmiṁ yasmiṁ ṭhāne dhuraṁ garu
bhāriyaṁ hoti aññe balibaddā ukkhipituṁ na sakkonti. yato
gambhīravattanīti vattanti etthāti vattani. maggassetaṁ nāmaṁ.
yasmiṁ ṭhāne udakacikkhalamahantatāya vā visamacchinnataṭabhāvena vā maggo
gambhīro hotīti attho. tadāssu kaṇhaṁ yuñjantīti assūti

page number: 294

nipātamattaṁ. tadā kaṇhaṁ yuñjantīti attho. yadā dhurañca
garu hoti maggo ca gambhīro tadā aññe balibadde apanetvā
kaṇhameva yuñjantīti vuttaṁ hoti. svāssu taṁ vahate dhuranti
etthāpi assūti nipātamattameva. so taṁ dhuraṁ vahatīti attho.
evaṁ bhagavā tadā bhikkhave kaṇhova taṁ dhuraṁ vahatīti dassetvā
anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā mahallikā uppalavaṇṇā
ahosi ayyikākāḷako pana ahamevāti.
kaṇhajātakaṁ navamaṁ.
----------
10 muṇikajātakaṁ
mā muṇikassāti idaṁ satthā jetavane viharanto thullakumārikappalobhanaṁ
ārabbha kathesi.
taṁ terasanipāte cullanāradakassapajātake āvibhavissati. satthā
pana taṁ bhikkhuṁ saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchi. āma
bhanteti. kiṁ nissāyāti. thullakumārikappalobhanaṁ bhanteti.
satthā na idāneva bhikkhu esā tava anatthakārikā pubbepi
tvaṁ imissā vivāhadivase jīvitakkhayaṁ patvā mahājanassa uttaribhaṅgabhāvaṁ
pattoti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ gāmake ekassa kuṭumbikassa gehe goyoniyaṁ nibbatti

page number: 295

mahālohitoti nāmena. kaniṭṭhabhātāpissa cūḷalohito nāma ahosi.
teyeva dve bhātike nissāya tasmiṁyeva kule kammadhuraṁ vattati.
tasmiṁ pana kule ekā kumārikā atthi. taṁ eko nagaravāsī
kulaputto attano puttassa vāresi. tassā mātāpitaro kumārikāya
vivāhakāle āgatānaṁ pāhunakānaṁ uttaribhaṅgo bhavissatīti yāgubhattaṁ
datvā muṇikannāma sūkaraṁ posesuṁ. taṁ disvā cūḷalohito bhātaraṁ
pucchi imasmiṁ kule kammadhuraṁ vattamānaṁ amhe dve bhātike
nissāya vattati ime pana amhākaṁ tiṇapalāsādīneva denti
sūkaraṁ yāgubhattena posenti kena nu kho kāraṇenesa etaṁ labhatīti.
athassa bhātā tāta cūḷalohita mā tvaṁ etassa bhojanaṁ pihayi
ayaṁ sūkaro maraṇabhattaṁ bhuñjati etissāpi kumārikāya vivāhakāle
āgatapāhunakānaṁ uttaribhaṅgo bhavissatīti ime etaṁ sūkaraṁ posenti
ito katipāhaccayena te manussā āgamissanti atha naṁ sūkaraṁ
pādesu gahetvā kaḍḍhiyamānaṁ heṭṭhāmañcato nīharitvā jīvitakkhayaṁ
pāpetvā pāhunakānaṁ sūpabyañjanaṁ kariyamānaṁ passissasīti vatvā
imaṁ gāthamāha
mā muṇikassa pihayi āturannāni bhuñjati
appossuko bhusaṅkhāda etaṁ dīghāyulakkhaṇanti.
tattha mā muṇikassa pihayīti muṇikassa bhojane pihaṁ mā
uppādayi esa subhojanaṁ bhuñjatīti mā muṇikassa pihayi kadā
nu kho ahampi evaṁ sukhito bhaveyyanti mā muṇikabhāvaṁ paṭṭhayi

page number: 296

ayañhi āturannāni bhuñjati. āturannānīti maraṇabhojanāni.
appossuko bhusaṅkhādāti tassa bhojane nirussukko hutvā attanā
laddhaṁ bhusaṅkhāda. etaṁ dīghāyulakkhaṇanti etaṁ dīghāyubhāvassa
kāraṇaṁ.
tato nacirasseva te manussā āgamiṁsu. muṇikaṁ ghātetvā
nānappakārehi paciṁsu. bodhisatto cūḷalohitaṁ āha diṭṭho te
tāta muṇikoti. diṭṭhaṁ me bhātika muṇikassa bhojanaphalaṁ etassa
bhattato sataguṇena sahassaguṇena amhākaṁ tiṇapalāsabhusamattameva
uttamañca anavajjañca dīghāyulakkhaṇañcāti.
satthā evaṁ kho tvaṁ bhikkhu pubbepi imaṁ kumārikaṁ nissāya
jīvitakkhayaṁ patvā mahājanassa uttaribhaṅgabhāvaṁ gatoti imaṁ dhammadesanaṁ
āharitvā saccāni pakāsesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu
sotāpattiphale patiṭṭhāsi. satthāpi anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ
samodhānesi tadā muṇikasūkaro ukkaṇṭhitabhikkhu ahosi thullakumārikā
esāeva cūḷalohito ānando mahālohito pana ahamevāti.
muṇikajātakaṁ dasamaṁ.
kuruṅgavaggo tatiyo.
------------

page number: 297

4 kulāvakavaggavaṇṇanā
----------
1 kulāvakajātakaṁ
kulāvakāti idaṁ satthā jetavane viharanto aparissāvetvā
pānīyaṁ pītaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
sāvatthito kira dve sahāyakā daharā bhikkhū janapadaṁ gantvā ekasmiṁ
phāsukaṭṭhāne yathājjhāsayaṁ vasitvā sammāsambuddhaṁ passissāmāti puna
tato nikkhamitvā jetavanābhimukhā pāyiṁsu. ekassa hi parissāvanaṁ
atthi ekassa natthi. dvepi ekato pānīyaṁ parissāvetvā pivanti.
te ekadivasaṁ vivādaṁ akaṁsu. parissāvanasāmiko itarassa parissāvanaṁ
adatvā sayameva pānīyaṁ parissāvetvā pivi. itaro pana parissāvanaṁ
alabhitvā pipāsaṁ sandhāretuṁ asakkonto aparissāvitaṁ pānīyaṁ pivi.
te ubhopi anupubbena jetavanaṁ āgantvā satthāraṁ vanditvā nisīdiṁsu.
satthā sammodanīyaṁ kathaṁ kathetvā kuto āgatatthāti pucchi. bhante mayaṁ
kosalajanapade ekasmiṁ gāmake vasitvā tato nikkhamitvā tumhākaṁ
dassanatthāya āgatāti. kacci pana vo samaggā āgatatthāti.
aparissāvanako āha ayaṁ bhante antarāmagge mayā saddhiṁ

page number: 298

vivādaṁ katvā parissāvanaṁ nādāsīti. itaro āha ayaṁ bhante
aparissāvetvāva jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ pivīti. saccaṁ kira tvaṁ
bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ pivīti. āma bhante aparissāvitaṁ
udakaṁ pivinti. satthā bhikkhu pubbe paṇḍitā devanagare rajjaṁ
kārentā yuddhaparājitā samuddapiṭṭhena palāyantā issariyaṁ nissāya
pāṇavadhaṁ na karissāmāti tāva mhantaṁ yasaṁ pariccajitvā supaṇṇapotakānaṁ
jīvitadānaṁ datvā rathaṁ nivattayiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
atīte magadharaṭṭhe rājagahe eko magadharājā rajjaṁ kāresi.
tadā bodhisatto yathā etarahi sakko purime attabhāve magadharaṭṭhe
macalagāmake nibbatti evaṁ tasmiṁyeva macalagāmake mahākulassa putto
hutvā nibbatti. nāmagahaṇadivase cassa maghakumāroti nāmaṁ akaṁsu.
so vayappatto maghamāṇavoti paññāyittha. athassa mātāpitaro
samānajātiyakulato dārikaṁ ānayiṁsu. so puttadhītāhi vaḍḍhamāno
dānapati ahosi pañca sīlāni rakkhati. tasmiñca gāmake tiṁseva kulāni
honti. te ca tiṁsakulamanussā ekadivasaṁ gāmamajjhe ṭhatvā gāmakammaṁ
karonti. bodhisatto ṭhitaṭṭhāne pādehi paṁsuṁ viyūhitvā taṁ padesaṁ
rammaṇīyaṁ katvā aṭṭhāsi. athañño eko āgantvā tasmiṁ ṭhāne
ṭhito. bodhisatto aparaṁ ṭhānaṁ rammaṇīyaṁ katvā aṭṭhāsi. tatthāpi
añño ṭhito. bodhisatto aparampi aparampīti sabbesaṁpi ṭhitaṭṭhānaṁ
rammaṇīyaṁ katvā aparena samayena tasmiṁ ṭhāne maṇḍapaṁ kāresi

page number: 299

maṇḍapampi apanetvā sālaṁ kāresi tattha phalakāsanāni santharitvā
pānīyacāṭiṁ ṭhapesi. aparena samayena tepi tettiṁsa janā bodhisattena
samānacchandā ahesuṁ. te bodhisatto pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā
tato paṭṭhāya tehi saddhiṁ puññāni karonto vicarati. tepi teneva
saddhiṁ puññāni karontā kālasseva vuṭṭhāya vāsipharasumusalahatthā
cātummahāpathādīsu musalena pāsāṇe ubbattetvā pavattenti
yānānaṁ akkhapaṭighātarukkhe haranti visamasamaṁ karonti setuṁ attharanti
pokkharaṇiyo khaṇanti sālaṁ karonti dānāni denti sīlāni rakkhanti.
evaṁ yebhuyyena sakalagāmavāsino bodhisattassa ovāde
ṭhatvā sīlāni rakkhiṁsu. atha nesaṁ gāmabhojako cintesi
ahaṁ pubbe etesu suraṁ pivantesu pāṇātipātādīni karontesu
cāṭikahāpaṇādivasena ceva daṇḍabalivasena ca dhanaṁ labhāmi idāni
pana magho māṇavo sīlaṁ rakkhāpeti tesaṁ pāṇātipātādīni kātuṁ
na deti idāni pana no pañca sīlāni rakkhāpessatīti kuddho
rājānaṁ upasaṅkamitvā deva bahū corā gāmaghātādīni karontā
vicarantīti āha. rājā tassa vacanaṁ sutvā gaccha te ānehīti
āha. so gantvā sabbepi te bandhitvā ānetvā ime
ānītā deva corāti rañño ārocesi. atha rājā tesaṁ kammaṁ
asodhetvāva hatthinā ne maddāpethāti āha. tato sabbepi
te rājaṅgaṇe nipajjāpetvā hatthiṁ ānayiṁsu. bodhisatto tesaṁ
ovādaṁ adāsi tumhe sīlāni āvajjetha pesuññakārake ca raññe ca

page number: 300

hatthimhi ca attano sarīre ca ekasadisameva mettaṁ bhāvethāti.
te tathā kariṁsu. atha nesaṁ maddanatthāya hatthiṁ upanesuṁ. so
upanīyamānopi na upagañchi mahāviravaṁ viravitvā palāyati. atha
aññaṁ aññaṁ hatthiṁ ānayiṁsu. tepi tatheva palāyiṁsu. rājā
etesaṁ hatthe kiñci osadhaṁ bhavissati vicinathāti āha. vicinantā
adisvā natthi devāti āhaṁsu. tenahi kiñci mantaṁ parivattessanti
pucchatha ne atthi vo parivattanamantoti. rājapurisā pucchiṁsu.
bodhisatto atthīti āha. rājapurisā atthi kira devāti ārocayiṁsu.
rājā sabbepi te pakkosāpetvā tumhākaṁ jānanamantaṁ kathethāti
āha. bodhisatto avoca deva añño amhākaṁ manto nāma
natthi amhe pana tettiṁsamattā janā pāṇaṁ na hanāma
adinnaṁ nādiyāma micchācāraṁ na carāma musāvādaṁ na
bhaṇāma majjaṁ na pivāma mettaṁ bhāvema dānaṁ dema maggaṁ samaṁ
karoma pokkharaṇiyo khaṇāma sālaṁ karoma ayaṁ amhākaṁ manto
ca parittañca vaḍḍhi cāti. rājā tesaṁ pasanno pesuññaṁ
kārakassa sabbaṁ gehavibhavaṁ tañca tesaññeva dāsaṁ katvā adāsi
hatthiñca gāmañca tesaññeva adāsi. te tato paṭṭhāya yathāruciyā
puññāni karontā cātummahāpathe mahantaṁ sālaṁ kāressāmāti vaḍḍhakiṁ
pakkosāpetvā sālaṁ paṭṭhapesuṁ mātugāmesu pana vigatacchandatāya
tassā sālāya mātugāmānaṁ pattiṁ nādaṁsu.
tena ca samayena bodhisattassa gehe sudhammā sucittā

page number: 301

sunandā sujātāti catasso itthiyo honti. tāsu sudhammā vaḍḍhakinā
saddhiṁ ekato hutvā bhātika imāya sālāya maṁ jeṭṭhakaṁ karohīti
vatvā lañcaṁ adāsi. so sādhūti sampaṭicchitvā paṭhamameva kaṇṇikarukkhaṁ
sukkhāpetvā tacchetvā vijjhitvā kaṇṇikaṁ niṭṭhāpetvā vatthena
paliveṭhetvā ṭhapesi. atha sālaṁ niṭṭhāpetvā kaṇṇikāropanakāle
aho ayyā ekaṁ na sarimhāti āha. kinnāma bhoti. kaṇṇikaṁ
laddhuṁ vaṭṭatīti. hotu āharissāmāti. idāni chinnarukkhena
kātuṁ na sakkā pubbeyeva chinditvā tacchetvā vijjhitvā ṭhapitakaṇṇikaṁ
laddhuṁ vaṭṭatīti. idāni kiṁ kātabbanti. sace kassaci gehe
niṭṭhāpetvā ṭhapitavikkāyikakaṇṇikā atthi sā pariyesitabbāti.
te pariyesantā sudhammāya gehe disvā mūlena na labhiṁsu sace maṁ
sālāyaṁ pattikaṁ karotha dassāmīti vutte pana mayaṁ mātugāmānaṁ pattiṁ
nādamhāti āhaṁsu. atha ne vaḍḍhakī āha ayyā tumhe kiṁ kathetha
ṭhapetvā brahmalokaṁ aññaṁ mātugāmavirahitaṭṭhānaṁ nāma natthi gaṇhatha
kaṇṇikaṁ evaṁ sante amhākaṁ kammaṁ niṭṭhaṁ gamissatīti. te sādhūti kaṇṇikaṁ
gahetvā sālaṁ niṭṭhāpetvā āsanaphalakāni santharitvā pānīyacāṭiyo
ṭhapetvā yāgubhattādīni nibaddhaṁ paṭṭhapesuṁ sālaṁ pākārena parikkhipitvā
dvāraṁ yojetvā antopākāre vālukaṁ ākiritvā bahipākāre
tālapantiyo ropesuṁ. sucittāpi tasmiṁ ṭhāne uyyānaṁ kāresi.
pupphūpago phalūpago rukkho asuko nāma tasmiṁ natthīti nāhosi.

page number: 302

sunandāpi tasmiṁyeva ṭhāne pokkharaṇiṁ kāresi pañcavaṇṇehi padumehi
sañchannaṁ rammaṇīyaṁ. sujātā kiñci na akāsi. bodhisatto
mātūpaṭṭhānaṁ pitūpaṭṭhānaṁ kule jeṭṭhāpacāyikammaṁ saccavācaṁ apharusavācaṁ
apisuṇavācaṁ maccheravinayanti imāni satta vattapadāni pūretvā
mātāpetibharaṁ jantuṁ kule jeṭṭhāpacāyinaṁ
saṇhaṁ sakhilasambhāsaṁ pesuṇeyyappahāyinaṁ
maccheravinaye yuttaṁ saccaṁ kodhābhibhuṁ naraṁ
taṁ ve devā tāvatiṁsā āhu sappuriso itīti.
evaṁ pasaṁsiyabhāvaṁ āpajjitvā jīvitapariyosāne tāvatiṁsabhavane sakko
devarājā hutvā nibbatti. tepissa sahāyā tattheva nibbattiṁsu.
tasmiṁ kāle tāvatiṁsabhavane asurā paṭivasanti. sakko devarājā
kiṁ no sādhāraṇarajjenāti asure dībbapānaṁ pāyetvā matte samāne
pādesu gāhāpetvā sinerupāde khipāpesi. te asurabhavanameva
pāpuṇiṁsu. asurabhavanaṁ nāma sinerussa heṭṭhimatale tāvatiṁsadeva-
lokappamāṇameva. tattha devānaṁ pāricchattako viya cittapātali
nāma kappaṭṭhiyarukkho ahosi. te cittapātaliyā pupphitāya
jānanti nāyaṁ amhākaṁ devaloko devalokasmiṁ hi pāricchattako
pupphatīti. atha te jarasakko amhe matte katvā mahāsamuddapiṭṭhe
khipitvā amhākaṁ devanagaraṁ gaṇhi te mayaṁ tena saddhiṁ yujjhitvā
amhākaṁ devanagarameva gaṇhissāmāti kapillikā viya thambhaṁ sineruṁ
anusañcaramānā uṭṭhahiṁsu. sakko asurā kira uṭṭhitāti sutvā

page number: 303

samuddapiṭṭheyeva abbhuggantvā yujjhamāno tehi parājito
diyaḍḍhayojanasatikena vejayantarathena dakkhiṇasamuddassa matthakena palāyituṁ
āraddho. athassa ratho samuddapiṭṭhe vegena gacchanto simbalivanaṁ
pakkhanto tassa gamanamagge simbalivanaṁ naḷavanaṁ viya bhinditvā chinditvā
samuddapiṭṭhe patati. supaṇṇapotakā samuddapiṭṭhe paripatantā
mahāviravaṁ viraviṁsu. sakko mātaliṁ pucchi samma mātali kiṁsaddo
nāmesa atikāruññaravo vattatīti. deva tumhākaṁ rathavegena
vicuṇṇite simbalivane patante supaṇṇapotakā maraṇabhayatajjitā
ekaviravaṁ viravantīti. mahāsatto samma mātali mā amhe
nissāya ete kilamantu na mayaṁ issariyaṁ nissāya pāṇavadhakammaṁ
karoma tesaṁ pana atthāya mayaṁ jīvitaṁ pariccajitvā asurānaṁ dassāma
nivattayetaṁ rathanti vatvā imaṁ gāthamāha
kulāvakā mātali simbalismiṁ
īsāmukhena parivajjayassu
kāmaṁ cajāma asuresu pāṇaṁ
māyime dijā vikulāvā ahesunti.
tattha kulāvakāti supaṇṇapotakāva. mātalīti sārathiṁ
āmantesi. simbalisminti passa ete simbalirukkhe olambantā
ṭhitāti dasseti. Ōsāmukhena parivajjayassūti ete etassa rathassa
īsāmukhena yathā na haññanti evante parivajjayassu. kāmaṁ
cajāma asuresu pāṇanti yadi amhesu asurānaṁ pāṇaṁ cajantesu

page number: 304

etesaṁ sotthi hoti kāmaṁ cajāma ekaṁseneva mayaṁ asuresu amhākaṁ
pāṇaṁ cajāma. māyime dijā vikulāvā ahesunti ime pana dijā
ime pana garuḷapotakā viddhastavicuṇṇitakulāvakatāya vikulāvā mā
ahesuṁ mā amhākaṁ dukkhaṁ etesaṁ upari khipa nivattaya rathanti.
mātalisaṅgāhako tassa vacanaṁ sutvā rathaṁ nivattetvā aññena
maggena devalokābhimukhaṁ akāsi. asurā pana taṁ nivattamānameva
disvā addhā aññehipi cakkavāḷehi sakkā āgacchanti balaṁ labhitvā
ratho nivatto bhavissatīti maraṇabhayabhītā palāyitvā asurabhavanameva
pavisiṁsu. sakkopi devanagaraṁ pavisitvā dvīsu devalokesu
devagaṇena parivuto nagaramajjhe aṭṭhāsi. tasmiṁ khaṇe paṭhaviṁ
bhinditvā yojanasahassubbedho vejayantapāsādo uṭṭhahi. vijayante
uṭṭhitattā vejayantotveva nāmaṁ akaṁsu. atha sakko puna
asurānaṁ anāgamanatthāya pana pañcasu ṭhānesu ārakkhaṁ ṭhapesi.
yaṁ sandhāyavuttaṁ
antarā dvinnaṁ ayujjhapurānaṁ
pañcavidhā ṭhapitā abhirakkhā
urago karoti payassa ca hārī
madanayuttā caturo ca mahantāti.
dve nagarānipi yuddheneva gahetuṁ asakkuṇeyyatāya ayuddhapurāni
nāma jātāni devanagarañca asuranagarañca. yadā hi asurā
balavantā honti atha devehi palāyitvā devanagaraṁ pavisitvā

page number: 305

dvāre pidahite asurānaṁ satasahassampi kiñci kātuṁ na sakkoti.
yadā devā balavantā honti atha asurehi palāyitvā asuranagarassa
dvāre pidahite sakkānaṁ satasahassampi kiñci kātuṁ na sakkoti.
iti imāni dve nagarāni ayujjhapurāni nāma. tesaṁ antarā
etesu uragādīsu pañcasu ṭhānesu sakkena rakkhā ṭhapitā.
tattha uragasaddena nāgā gahitā. te uragā udake balavantā
honti tasmā sinerussa paṭhamālinde tesaṁ ārakkhā. karotisaddena
supaṇṇā gahitā. tesaṁ kira karoti nāma pānabhojanaṁ tena
nāmaṁ labhiṁsu dutiyālinde tesaṁ ārakkhā. payassa hārisaddena
kumbhaṇḍā gahitā. dānavarakkhasā kira te tatiyālinde
tesaṁ ārakkhā. madanayutasaddena yakkhā gahitā. visamacārino
kira te yuddhasoṇḍā catutthālinde tesaṁ ārakkhā. caturo
ca mahantāti cattāro mahārājāno vuttā. pañcamālinde tesaṁ
ārakkhā. tasmā yadi asurā kupitā āvilacittā devapuraṁ
upayanti pañcavidhesu yuddhesu yaṁ girino paṭhamaṁ paribhaṇḍaṁ taṁ
uragā paṭibāhiya tiṭṭhanti. evaṁ sesesu sesā.
imesu pana pañcasu ṭhānesu ārakkhaṁ ṭhapetvā sakke devānaminde
dibbasampattiṁ anubhavamāne sudhammā cavitvā tasseva pādaparicārikā
hutvā nibbatti. kaṇṇikāya dinnanissandena cassā
pañcayojanasatikā sudhammā nāma devasabhā udapādi yattha

page number: 306

dibbasetacchattassa heṭṭhā yojanappamāṇe kāñcanapallaṅke nisinno
sakko devānamindo devamanussānaṁ kattabbakiccāni karoti. sucittāpi
cavitvā tasseva pādaparicārikā hutvā nibbatti. uyyānassa
karaṇanissandena cassā cittalatāvanaṁ nāma uyyānaṁ udapādi.
sunandāpi cavitvā tasseva pādaparicārikā hutvā nibbatti.
pokkhaṇīnissandena cassā nandā nāma pokkharaṇī udapādi.
sujātā pana kusalakammassa akatattā ekasmiṁ araññe kandarāya
bakasakuṇikā hutvā nibbatti. sakko sujātā na paññāyati kahaṁ nu kho
nibbattāti āvajjento taṁ disvā tattha gantvā taṁ ādāya
devalokaṁ gantvā tassā rammaṇīyaṁ devanagaraṁ sudhammādevasabhaṁ
cittalatāvanaṁ nandapokkharaṇiñca dassetvā etā kusalaṁ
katvā mayhaṁ pādaparicārikā hutvā nibbattā tvaṁ pana kusalaṁ
akatvā tiracchānayoniyaṁ nibbattā ito paṭṭhāya sīlaṁ rakkhāhīti
taṁ ovaditvā pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā tattheva netvā
vissajjesi. sāpi tato paṭṭhāya sīlaṁ rakkhati. sakko
katipāhaccayena sakkā nu kho sīlaṁ rakkhitunti gantvā maccharūpena
uttāno hutvā purato nipajji. sā matamacchakoti saññāya
sīse aggahesi. maccho naṅguṭṭhaṁ cālesi. atha naṁ jīvati
maññeti vissajjeti. sakko sādhu sādhu sakkhissasi sīlaṁ
rakkhitunti devalokaṁ agamāsi. sā tato cutā bārāṇasiyaṁ
kumbhakāragehe nibbatti.

page number: 307

sakko kahaṁ nu kho nibbattāti tattha nibbattabhāvaṁ ñatvā
suvaṇṇaelāḷukānaṁ yānakaṁ pūretvā majjhe gāmassa mahallakavesena
nisīditvā elāḷukāni gaṇhathāti ugghosesi. manussā āgantvā
dehi tātāti āhaṁsu. ahaṁ sīlarakkhakānaṁ dammi tumhe sīlaṁ
rakkhathāti. mayaṁ sīlaṁ nāma na jānāma mūlena dehīti. na mayhaṁ
mūlena attho sīlarakkhakānaññevāhaṁ dammīti. manussā koci ayaṁ
nu elāḷukoti pakkamiṁsu. sujātā taṁ pavattiṁ sutvā mayhaṁ ānītaṁ
bhavissatīti gantvā dehi tātāti āha. sīlaṁ rakkhasi ammāti.
āma sīlaṁ rakkhāmīti. idaṁ mayā tuyhameva atthāya ābhatanti
saddhiṁ yānakena gehadvāre ṭhapetvā pakkāmi.
sāpi yāvajīvaṁ sīlaṁ rakkhitvā tato cutā vepacittiasurindassa
dhītā hutvā nibbatti sīlānisaṁsena abhirūpā ahosi. so tassā
vayappattakāle mayhaṁ dhītā attano rucitaṁ sāmikaṁ gaṇhatūti asure
sannipātesi. sakko kahaṁ nu kho sā nibbattāti olokento
tattha nibbattabhāvaṁ ñatvā sujātā cittarucitasāmikaṁ gaṇhantī maṁ
gaṇhissatīti asuravaṇṇaṁ māpetvā tattha agamāsi. sujātaṁ
alaṅkaritvā sannipātaṭṭhānaṁ ānetvā cittarucitaṁ sāmikaṁ gaṇhāti
āhaṁsu. sā olokentī sakkaṁ disvā pubbasinehavasena ayaṁ me
sāmikoti aggahesi. so taṁ devanagaraṁ ānetvā aḍḍhateyyānaṁ
nāṭakakoṭīnaṁ jeṭṭhakaṁ katvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhu pubbe paṇḍitā

page number: 308

devarajjaṁ kārayamānā attano jīvitaṁ pariccajantāpi pāṇātipātaṁ
na kariṁsu tvaṁ nāma evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā aparissāvitaṁ
sappāṇakaṁ udakaṁ pivissasīti taṁ bhikkhuṁ garahitvā anusandhiṁ ghaṭetvā
jātakaṁ samodhānesi tadā mātalisaṅgāhako ānando ahosi sakko
pana ahamevāti.
kulāvakajātakaṁ paṭhamaṁ.
---------
2 naccajātakaṁ
rudaṁ manuññanti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ bahubhaṇḍikaṁ
bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
vatthu heṭṭhā devadhammajātake vuttasadisameva. satthā taṁ
bhikkhuṁ saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu bahubhaṇḍoti pucchi. āma bhanteti.
kiṁkāraṇā tvaṁ bahubhaṇḍo jātoti. so ettakaṁ sutvāva kuddho
nivāsanapārupanaṁ chaḍḍetvā kiṁ iminādāni nīhārena vicarāmīti satthu
purato naggo aṭṭhāsi. manussā dhidhīti āhaṁsu. so tatova
palāyitvā hīnāyāvaṭṭo. bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannisinnā satthu
nāma purato evarūpaṁ karissatīti tassa aguṇakathaṁ kathesuṁ. satthā
āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchi.
bhante so hi nāma bhikkhu tumhākaṁ purato catupparisamajjhe hirottappaṁ
pahāya gāmadārako viya naggo ṭhatvā manussehi jigucchiyamāno

page number: 309

hīnāyāvaṭṭitvā sāsanā parihīnoti tassa aguṇakathāya sannisinnamhāti.
satthā na bhikkhave idāneva so bhikkhu hirottappābhāvena ratanasāsanā
parihīno pubbepi itthīratanapaṭilābhatopi parihīnoyevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte paṭhamakappe catuppādā sīhaṁ rājānaṁ akaṁsu macchā
ānandamacchaṁ sakuṇā suvaṇṇahaṁsaṁ. tassa pana suvaṇṇarājahaṁsassa
dhītā haṁsapotikā abhirūpā hoti. so tassā varaṁ adāsi. sā
attano cittarucitaṁ sāmikaṁ vāresi. haṁsarājā tassā varaṁ datvā
himavante sabbasakuṇe sannipātāpesi. nānappakārā haṁsamorādayo
sakuṇagaṇā samāgantvā ekasmiṁ mahante pāsāṇatale sannipatiṁsu.
haṁsarājā attano cittarucitaṁ sāmikaṁ āgantvā gaṇhatūti dhītaraṁ
pakkosāpeti. sā sakuṇasaṅghaṁ olokentī maṇivaṇṇagīvaṁ citrapekkhuṇaṁ
moraṁ disvā ayaṁ me sāmiko hotūti ārocesi. sakuṇasaṅghā
moraṁ upasaṅkamitvā āhaṁsu samma mora ayaṁ rājadhītā ettakānaṁ
sakuṇānaṁ majjhe sāmikaṁ rocentī tayi ruciṁ uppādesīti. moro
ajjāpi tāva me balaṁ na passantīti atituṭṭhiyā hirottappaṁ
bhinditvā tāva mahato sakuṇasaṅghassa majjhe pakkhe pasāretvā
naccituṁ ārabhi naccanto appaṭichanno ahosi. suvaṇṇahaṁsarājā
lajjito imassa neva ajjhattasamuṭṭhānā hiri atthi na
bahiddhāsamuṭṭhānaṁ ottappaṁ tassa bhinnahirottappassa mama
dhītaraṁ na dassāmīti sakuṇasaṅghassa majjhe imaṁ gāthamāha

page number: 310

rudaṁ manuññaṁ rucirā ca piṭṭhi
veḷuriyavaṇṇūpaṭibhā ca gīvā
byāmamattāni ca pekkhuṇāni
naccena te dhītaraṁ no dadāmīti.
tattha rudaṁ manuññanti takārassa dakāro kato. ruttaṁ manāpaṁ
vassitasaddo madhuroti attho. rucirā ca piṭṭhīti piṭṭhipi te citrā
ceva sobhanā ca. veḷuriyavaṇṇūpaṭibhāti veḷuriyamaṇivaṇṇasadisā.
byāmamattānīti ekabyāmappamāṇāni. pekkhuṇānīti piñjāni.
naccena te dhītaraṁ no dadāmīti hirottappaṁ bhinditvā naccitabhāveneva
te evarūpassa nillajjassa dhītaraṁ no demīti vatvā haṁsarājā tasmiṁyeva
parisamajjhe attano bhāgineyyassa haṁsapotakassa dhītaraṁ adāsi.
moro haṁsapotikaṁ alabhitvā lajjitvā tatova uppatitvā
palāyi. haṁsarājāpi attano vasanaṭṭhānameva gato.
satthā na bhikkhave idānevesa hirottappaṁ bhinditvā
ratanasāsanā parihīno pubbepi itthīratanapaṭilābhatopi parihīnoyevāti
imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi
tadā moro bahubhaṇḍiko bhikkhu ahosi haṁsarājā pana ahamevāti.
naccajātakaṁ dutiyaṁ.
----------

page number: 311

3 sammodamānajātakaṁ
sammodamānāti idaṁ satthā kapilavatthuṁ upanissāya nigrodhārāme
viharanto ñātakakalahaṁ ārabbha kathesi.
so kuṇālajātake āvibhavissati. tadā pana satthā ñātake
āmantetvā mahārājāno ñātakānaṁ aññamaññaṁ viggaho nāma
na yutto tiracchānagatāpi hi pubbe samaggakāle paccāmitte
abhibhavitvā sotthimpattā yadā vivādamāpannā tadā mahāvināsaṁ
pattāti vatvā ñātirājakulehi yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
vaṭṭakayoniyaṁ nibbattitvā anekavaṭṭakasahassaparivāro araññe vasati.
tadā eko vaṭṭakaluddako tesaṁ vasanaṭṭhānaṁ gantvā vaṭṭakavassitaṁ
katvā tesaṁ sannipatitabhāvaṁ ñatvā tesaṁ upari jālaṁ khipitvā pariyantesu
maddanto sabbe ekato katvā pacchiṁ pūretvā gharaṁ gantvā te
vikkiṇitvā tena mūlena jīvitaṁ kappesi. athekadivasaṁ bodhisatto
te vaṭṭake āha ayaṁ sākuṇiko amhākaṁ ñātake vināsaṁ pāpesi
ahaṁ ekaṁ upāyaṁ jānāmi yenesa amhe gaṇhituṁ na sakkhissati
itodāni paṭṭhāya etena amhākaṁ upari jāle khittamatte ekekā
ekekasmiṁ jālakkhike sīsaṁ ṭhapetvā jālaṁ ukkhipitvā icchitaṭṭhānaṁ

page number: 312

haritvā ekasmiṁ kaṇṭakagumbe parikkhipatha evaṁ sante heṭṭhābhāgena
tena ṭhānena palāyissāmāti. te sabbe sādhūti paṭissuṇiṁsu.
dutiyadivase upari jāle khitte bodhisattena vuttanayeneva jālaṁ
ukkhipitvā ekasmiṁ kaṇṭakagumbe khipitvā sayaṁ heṭṭhābhāgena tato
tato palāyiṁsu. sākuṇikassa gumbato jālaṁ mocentassa mocentasseva
vikālo jāto. so tucchahatthova agamāsi. punadivasato paṭṭhāyapi
te vaṭṭakā tatheva karonti. sopi yāva suriyassaṭṭhaṅgamanā jālameva
mocento kañci alabhitvā tucchahatthova gehaṁ gacchati. athassa
bhariyā kujjhitvā tvaṁ divase divase tucchahattho āgacchasi aññampi
te bahi positabbaṭṭhānaṁ atthi maññeti āha. sākuṇiko bhadde
mama aññaṁ positabbaṭṭhānaṁ natthi apica kho pana te vaṭṭakā
samaggā hutvā vicaranti mayā khittamattaṁ jālaṁ ādāya kaṇṭakagumbe
khipitvā gacchanti na kho panete sabbakālameva sammodamānā
viharissanti tvaṁ mā cintayi yadā te vivādamāpajjissanti tadā
te sabbeva ādāya tava mukhaṁ hāsamāno āgamissāmīti vatvā
bhariyāya imaṁ gāthamāha
sammodamānā gacchanti jālamādāya pakkhino
yadā te vivadissanti tadā ehinti me vasanti.
tattha yadā te vivadissantīti yasmiṁ kāle te vaṭṭakā
nānāladdhikā nānāgāhā hutvā vivadissanti kalahaṁ karissantīti attho.
tadā ehinti me vasanti tasmiṁ kāle sabbepi te mama vasaṁ

page number: 313

āgamissanti athāhaṁ te gahetvā tava mukhaṁ hāsayanto āgamissāmīti
bhariyaṁ samassāseti.
katipāhaccayena eko vaṭṭako gocarabhūmiṁ otaranto
asallakkhetvā aññassa sīsaṁ akkami. itaro ko maṁ sīsaṁ akkamīti
kujjhi ahaṁ asallakkhetvā akkamiṁ mā kujjhīti vuttepi kujjhiyeva.
te punappunaṁ kathentā tvameva maññe jālaṁ ukkhipasīti
aññamaññaṁ vivādaṁ kariṁsu. tesu vivadantesu bodhisatto cintesi
vivādassa sotthibhāvo nāma natthi idāneva te jālaṁ na
ukkhipissanti tato mahāvināsaṁ pāpuṇissanti sākuṇiko okāsaṁ
labhissati mayā imasmiṁ ṭhāne na sakkā vasitunti. so attano
parisaṁ ādāya aññattha gato. sākuṇikopi kho katipāhaccayena
āgantvā vaṭṭakavassitaṁ vasitvā tesaṁ sannipatitānaṁ upari jālaṁ
khipi. atheko vaṭṭako tuyhaṁ kira jālaṁ ukkhipantasseva
matthakalomāni patitāni idāni ukkhipāti āha. aparo tuyhaṁ
kira jālaṁ ukkhipantasseva dvīsu pakkhesu pattāni patitāni idāni
ukkhipāti āha. iti tesaṁ tvaṁ ukkhipa tvaṁ ukkhipāti vadantānaṁyeva
sākuṇiko jālaṁ saṅkhipitvā sabbeva te ekato katvā pacchiṁ
pūretvā bhariyaṁ hāsamāno gehaṁ agamāsi.
satthā evaṁ mahārājāno ñātakānaṁ kalaho nāma na yutto
kalaho hi vināsamūlameva hotīti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ

page number: 314

ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā apaṇḍitavaṭṭako devadatto
ahosi paṇḍitavaṭṭako pana ahamevāti.
sammodamānajātakaṁ tatiyaṁ.
----------------
4 macchajātakaṁ
na maṁ sītaṁ na maṁ uṇhanti idaṁ satthā jetavane viharanto
purāṇadutiyikappalobhanaṁ ārabbha kathesi.
tadā hi satthā taṁ bhikkhuṁ saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti
pucchi. saccaṁ bhagavāti. kenāsi ukkaṇṭhitoti. purāṇadutiyikā me
bhante madhurahattharasā taṁ jahituṁ na sakkomīti. atha naṁ satthā bhikkhu
esā itthī tava anatthakārikā pubbepi tvaṁ etaṁ nissāya maraṇaṁ
pāpuṇanto maṁ āgamma maraṇato muttoti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa purohito ahosi. tadā kevaṭṭā nadiyaṁ jālaṁ khipiṁsu.
atheko mahāmaccho rativasena attano macchiyā saddhiṁ kīḷamāno
āgacchati. tassa sā macchī purato gacchamānā jālagandhaṁ ghāyitvā
jālaṁ pariharantā gatā. so pana kāmagiddho lolamaccho jālakucchimeva
paviṭṭho. kevaṭṭā tassa jālaṁ paviṭṭhabhāvaṁ ñatvā jālaṁ
ukkhipitvā macchaṁ gahetvā amāretvāva vālukapiṭṭhe khipitvā
imaṁ aṅgāresu pacitvā khādissāmāti aṅgāre karonti sūle

page number: 315

tacchenti. maccho etaṁ aṅgāratāpanaṁ vā sūlavedhanaṁ vā aññaṁ
vā pana dukkhaṁ na maṁ kilameti yaṁ pana sā macchī aññaṁ macchiṁ
so nūna rativasena gatoti mayi domanassaṁ āpajjati tadeva maṁ
bādhatīti paridevamāno imaṁ gāthamāha
na maṁ sītaṁ na maṁ uṇhaṁ na maṁ jālasmi bādhanaṁ
yañca maṁ maññate macchī aññaṁ so ratiyā gatoti.
tattha na maṁ sītaṁ na maṁ uṇhanti macchānaṁ udakā nīhaṭakāle
sītaṁ hoti tasmiṁ vigate uṇhaṁ hoti. tadubhayampi sandhāya na
maṁ sītaṁ na maṁ uṇhaṁ bādhatīti paridevati. yampi aṅgāresu pacanamūlakaṁ
dukkhaṁ bhavissati tampi sandhāya na maṁ uṇhanti paridevateva.
na maṁ jālasmi bādhananti yampi jālasmiṁ bādhanaṁ ahosi tampi maṁ
na bādhesīti paridevati. yañca manti ādīsu ayaṁ piṇḍattho
sā macchī mama jāle patiṭṭhitassa imehi kevaṭṭehi gahitabhāvaṁ
ajānantī maṁ apassamānā so maccho idāni aññaṁ macchiṁ kāmaratiyā
gato bhavissatīti cintesi taṁ tassā domanassappattāya cintanaṁ maṁ
bādhatīti vālukapiṭṭhe nipannova paridevati.
tasmiṁ samaye purohito dāsaparivuto nhānatthāya nadītīraṁ
āgato. so pana sabbarudaññū hoti. tenassa macchaṁ paridevitaṁ
sutvā etadahosi ayaṁ maccho kilesaparidevitaṁ paridevati evaṁ
āturacitto kho panesa miyyamāno nirayeyeva nibbattissati ahaṁ
imassa avassayo bhavissāmīti. kevaṭṭānaṁ santikaṁ gantvā ambho

page number: 316

tumhe amhākaṁ ekadivasampi byañjanatthāya macchaṁ na dethāti āha.
kevaṭṭā kiṁ vadetha sāmi tumhākaṁ ruccanakaṁ macchaṁ gaṇhitvā
gacchathāti āhaṁsu. amhākaṁ aññena kammaṁ natthi imaññeva
dethāti. gaṇhatha sāmīti. bodhisatto taṁ ubhohi hatthehi gahetvā
nadītīre nisīditvā ambho maccha sace tāhaṁ ajja na passeyyaṁ
jīvitakkhayaṁ pāpuṇeyyāsi idāni ito paṭṭhāya mā kilesavasikova
ahosīti ovaditvā udake vissajjetvā nagaraṁ pāvisi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhāsi. satthāpi
anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā macchī purāṇadutiyikā
ahosi maccho ukkaṇṭhitabhikkhu purohito pana ahameva ahosīti.
macchajātakaṁ catutthaṁ.
------------
5 vaṭṭakajātakaṁ
santi pakkhāti idaṁ satthā magadhesu cārikañcaramāno dāvagginibbāpanaṁ
ārabbha kathesi.
ekasmiñhi samaye satthā magadhesu cārikaṁ caramāno aññatarasmiṁ
magadhagāmake piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto
bhikkhugaṇaparivuto maggaṁ paṭipajji. tasmiṁ samaye mahādāvo uṭṭhahi.
purato ca pacchato ca bahū bhikkhū dissanti. sopi kho aggi

page number: 317

ekadhūmo ekajālo hutvā avattharamāno āgacchateva. tattheke
puthujjanabhikkhū maraṇabhayabhītā paṭaggiṁ dassāma tena daḍḍhaṭṭhānaṁ
itaro aggi na ottharissatīti araṇisahitaṁ nīharitvā aggiṁ karonti.
apare āhaṁsu āvuso tumhe kinnāma karotha gaganamajjhe ṭhitaṁ
candamaṇḍalaṁ pācīnalokadhātuto uggacchantaṁ sahassaraṁsīpaṭimaṇḍitaṁ
suriyamaṇḍalaṁ velātīre ṭhitā samuddaṁ sineruṁ nissāya ṭhitā sineruṁ
apassantā viya sadevake loke aggapuggalaṁ attanā saddhiṁ
gacchantameva sammāsambuddhaṁ anoloketvā paṭaggiṁ demāti vadetha
buddhabalaṁ nāma na jānātha etha satthu santikaṁ gamissāmāti.
te purato ca pacchato ca gacchantā sabbepi ekato hutvā
dasabalassa santikaṁ agamaṁsu. satthā mahābhikkhusaṅghaparivāro
aññatarasmiṁ padese aṭṭhāsi. dāvaggi abhibhavanto viya viravanto
āgacchati āgantvā tathāgatassa ṭhitaṭṭhānaṁ patvā tassa padesassa
samantā soḷasakarīsamattaṁ ṭhānaṁ patto udake opilāpitatiṇukkā
viya nibbāyati vinibbedhato dvattiṁsakarīsamattaṭṭhānaṁ avattharituṁ
nāsakkhi. bhikkhū satthu guṇakathaṁ āhaṁsu aho buddhānaṁ guṇā
nāma ayañhi nāma acetano aggi buddhānaṁ ṭhitaṭṭhānaṁ avattharituṁ
na sakkoti udakena tiṇukkā viya nibbāyati aho buddhānaṁ ānubhāvo
nāmāti. satthā tesaṁ kathaṁ sutvā na bhikkhave idaṁ etarahi
mayhaṁ balaṁ yaṁ imaṁ bhūmippadesaṁ patvā esa aggi nibbāyati idampana
mayhaṁ porāṇakasaccabalaṁ imasmiṁ hi padese sakalampi imaṁ kappaṁ

page number: 318

aggi na jalissati kappaṭṭhitipāṭihāriyaṁ nāmetanti āha. athāyasmā
ānando satthu nisīdanatthāya catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapesi. nisīdi
satthā pallaṅkaṁ ābhujitvā. bhikkhusaṅghopi tathāgataṁ vanditvā
parivāretvā nisīdi. atha satthā idaṁ tāva bhante amhākaṁ
pākaṭaṁ atītaṁ paṭicchannaṁ taṁ no pākaṭaṁ karothāti bhikkhūhi yācito
atītaṁ āhari.
atīte magadharaṭṭhe tasmiṁyeva padese bodhisatto vaṭṭakayoniyaṁ
paṭisandhiṁ gahetvā mātukucchito jāto aṇḍakosampadāletvā
nikkhantakāle mahābhaṇḍasakaṭanābhippamāṇo vaṭṭakapotako ahosi.
atha naṁ mātāpitaro kulāvake nipajjāpetvā mukhatuṇḍakena gocaraṁ
āharitvā posenti. tassa pakkhe pasāretvā ākāse gamanabalaṁ
vā pāde ukkhipitvā thale gamanabalaṁ vā natthi. tañca padesaṁ
saṁvacchare saṁvacchare dāvaggi gaṇhāti. so tasmiṁpi samaye
mahāviravaṁ viravanto taṁ padesaṁ gaṇhi. sakuṇasaṅghā attano
attano kulāvakehi nikkhamitvā maraṇabhayabhītā viravantā palāyiṁsu.
bodhisattassāpi mātāpitaro maraṇabhayabhītā bodhisattaṁ chaḍḍetvā
palāyiṁsu. bodhisatto kulāvake nipannakova gīvaṁ ukkhipitvā
avattharitvā āgacchantaṁ aggiṁ disvā cintesi sace mayhaṁ pakkhe
pasāretvā ākāse gamanabalaṁ bhaveyya uppatitvā aññattha
gaccheyyaṁ sace pāde ukkhipitvā thale gamanabalaṁ bhaveyya
pāduddhārena aññattha gaccheyyaṁ mātāpitaropi kho me maraṇabhayabhītā maṁ

page number: 319

ekakaṁ pahāya attānaṁ parittāyantā palātā idāni me aññaṁ
paṭisaraṇaṁ natthi attāṇomhi asaraṇo kiṁ nu kho ajja mayā kātuṁ
vaṭṭatīti. athassa etadahosi imasmiṁ loke sīlaguṇo nāma
atthi saccaguṇo nāma atthi atīte pāramiyo pūretvā bodhitale
nisīditvā abhisambuddhā sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassana-
sampannā saccānuddayakāruññakhantisamannāgatā sabbasattesu ca
sampavattamettābhāvanā sabbaññubuddhā nāma atthi tehi ca
paṭividdhā dhammaguṇā nāma atthi mayi vāpi ekaṁ saccaṁ atthi
saṁvijjamāno eko sabhāvadhammo paññāyati tasmā atītabuddhe ceva
tehi paṭividdhaguṇe ca āvajjitvā mayi vijjamānaṁ saccasabhāvadhammaṁ
gahetvā saccakiriyaṁ katvā aggiṁ paṭikkamāpetvā ajja mayā
attano ceva sesasakuṇānañca sotthibhāvaṁ kātuṁ vaṭṭatīti. tena vuttaṁ
atthi loke sīlaguṇo saccaṁ soceyya nuddayā
tena saccena kāhāmi saccakiriyamanuttaraṁ
āvajjitvā dhammabalaṁ saritvā pubbake jine
saccabalamavassāya saccakiriyamakāsahanti.
atha bodhisatto atīte parinibbutānaṁ buddhānaṁ guṇe āvajjitvā
attani vijjamānaṁ saccasabhāvaṁ ārabbha saccakiriyaṁ karonto imaṁ gāthamāha
santi pakkhā apatanā santipādā avañcanā
mātā pitā ca nikkhantā jātaveda paṭikkamāti.
tattha santi pakkhā apatanāti mayhaṁ pakkhā nāma atthi

page number: 320

upalabbhanti na ca kho sakkā etehi uppatituṁ ākāsena gantunti
apatanā. santi pādā avañcanāti pādāpi me atthi tehi
pana vañcituṁ padavāragamanena gantuṁ na sakkāti avañcanā. mātā pitā
ca nikkhantāti ye ca maṁ aññattha neyyuṁ tepi maraṇabhayena
mātāpitaro nikkhantā. jātavedāti aggiṁ ālapati. so hi
jātova vedayti paññāyati tasmā jātavedoti vuccati. paṭikkamāti
paṭigaccha nivattāti jātavedaṁ āṇāpesi. iti mahāsatto
sace mayhaṁ pakkhānaṁ atthibhāvo te ca pasāretvā ākāse
apatanabhāvo pādānaṁ atthibhāvo te ca ukkhipitvā avañcanabhāvo
mātāpitūnaṁ maṁ kulāvakeyeva chaḍḍetuvā palātabhāvo ca sabbo
sabhāvabhūtoyeva jātaveda etena saccena tvaṁ ito paṭikkamāti
kulāvake nipannakova saccakiriyaṁ akāsi.
tassa saha saccakiriyāya soḷasakarīsamatte ṭhāne jātavedo
paṭikkami paṭikkamanto ca pana jhāyamāno vane aññaṁ gato
udake pana opilāpitā ukkā viya tattheva nibbāyi. tena vuttaṁ
saha sacce kate mayhaṁ mahāpajjalito sikhī
vajjesi soḷasa karīsāni udakaṁ patvā yathā sikhīti.
taṁ panetaṁ ṭhānaṁ sakalepi imasmiṁ kappe agginā anabhibhavaniyattā
kappaṭṭhitiyannāma pāṭihāriyaṁ jātaṁ. evaṁ bodhisatto saccakiriyaṁ
katvā jīvitapariyosāne yathākammaṁ gato. satthā na bhikkhave
imassa panassa aggino anajjhottharaṇaṁ etarhi mayhaṁ

page number: 321

balaṁ porāṇaṁ panetaṁ vaṭṭakapotakakāle mayhameva saccabalanti
imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi. saccapariyosāne
keci sotāpannā ahesuṁ keci sakadāgāmino keci anāgāmino
keci arahattaṁ pattāti. satthāpi anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ
samodhānesi tadā mātāpitaro etarahi mātāpitarova ahesuṁ
vaṭṭakarājā pana ahamevāti.
vaṭṭakajātakaṁ pañcamaṁ.
----------
6 sakuṇajātakaṁ
yannissitāti idaṁ satthā jetavane viharanto daḍḍhapaṇṇasālaṁ
bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
eko kira bhikkhu satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā jetavanato
nikkhamma kosalesu ekaṁ paccantagāmaṁ upanissāya ekasmiṁ araññasenāsane
vasati. athassa paṭhamamāseyeva paṇṇasālā ḍayhittha. so paṇṇasālā
me daḍḍhā dukkhaṁ vasissāmīti manussānaṁ ācikkhi. manussā idāni
no khettaṁ parisukkhaṁ kedāre pāyetvā karissāma tasmiṁ pāyite
bījaṁ vapitvā bīje vapite vatiṁ katvā vatiyā katāya niḍḍāyitvā
lāyitvā madditvāti evaṁ tantaṁ kammaṁ apadisantāyeva
temāsaṁ vītināmesuṁ. so bhikkhu temāsaṁ abbhokāse
dukkhaṁ vasanto kammaṭṭhānaṁ vaḍḍhetvā visesaṁ nibbattetuṁ

page number: 322

nāsakkhi pavāretvā pana satthu santikaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ
nisīdi. satthā tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā kiṁ bhikkhu sukhena
vassaṁ vutthosi kammaṭṭhānante matthakaṁ pattanti pucchi. so taṁ
pavuttiṁ ācikkhitvā senāsanasappāyassa me abhāvena kammaṭṭhānaṁ
matthakaṁ na pattanti āha. satthā pubbe bhikkhu tiracchānagatāpi
attano sappāyāsappāyaṁ jāniṁsu tvaṁ kasmā na aññāsīti
vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sakuṇayoniyaṁ nibbattitvā sakuṇasaṅghaparivuto araññāyatane
sākhāviṭapasampannaṁ mahārukkhaṁ nissāya vasati. athekadivasaṁ tassa
rukkhassa sākhāsu aññamaññaṁ ghaṁsantīsu cuṇṇaṁ patati dhūmo
uṭṭhāti. taṁ disvā bodhisatto cintesi imā dve sākhā
evaṁ ghaṁsamānā aggiṁ vissajjessanti so patitvā purāṇapaṇṇāni
gaṇhissati tato paṭṭhāya imaṁpi rukkhaṁ jhāpessati na sakkā
idha amhehi vasituṁ ito palāyitvā aññattha gantuṁ vaṭṭatīti.
so sakuṇasaṅghassa imaṁ gāthamāha
yannissitā jagatiruhaṁ vihaṅgamā svāyaṁ aggiṁ pamuñcati
disā bhajatha vaṅkaṅgā jātaṁ saraṇato bhayanti.
tattha jagatiruhanti jagati vuccati paṭhavī tattha jātattā
rukkho jagatiruhoti vuccati. vihaṅgamāti vihaṁ vuccati ākāsaṁ
tattha gamanato pakkhī vihaṅgamāti vuccanti. disā bhajathāti imaṁ

page number: 323

rukkhaṁ muñcitvā ito palāyantā catasso disā bhajatha. vaṅkaṅgāti
sakuṇe ālapati. te hi ujuggaṁ galaṁ kadāci vaṅkaṁ karonti
tasmā vaṅkaṅgāti vuccanti. vaṅkā vā nesaṁ ubhosu passesu
pakkhā jātātipi vaṅkaṅgā. jātaṁ saraṇato bhayanti amhākaṁ
avassayarukkhatoyeva bhayaṁ nibbattaṁ etha aññattha gacchāmāti.
bodhisattassa vacanakarā paṇḍitā sakuṇā tena saddhiṁ
ekappahāreneva uppatitvā aññattha gatā. ye pana apaṇḍitā
te evamevaṁ āhaṁsu esa bindumatte udake kumbhīle passatīti.
tassa vacanaṁ agahetvā tattheva vasiṁsu. tato nacirasseva
bodhisattena cintitākāreneva aggi nibbattitvā taṁ rukkhaṁ aggahesi.
dhūmesu ca jālāsu ca uṭṭhitāsu dhūmandhā sakuṇā aññattha gantuṁ
nāsakkhiṁsu aggimhi patitvā vināsaṁ pāpuṇiṁsu.
satthā evaṁ bhikkhu pubbe tiracchānagatāpi rukkhagge vasantā
attano sappāyāsappāyaṁ jāniṁsu tvaṁ kasmā na aññāsīti imaṁ
dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi. saccapariyosāne so
bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi. satthāpi anusandhiṁ ghaṭetvā
jātakaṁ samodhānesi tadā bodhisattassa vacanakarā sakuṇā
buddhaparisā ahesuṁ paṇḍitasakuṇo pana ahamevāti.
sakuṇajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
------------

page number: 324

7 tittirajātakaṁ
ye vuḍḍhamapacāyantīti idaṁ satthā sāvatthiṁ gacchanto sārīputtattherassa
senāsanapaṭibāhanaṁ ārabbha kathesi.
anāthapiṇḍikena hi vihāraṁ kāretvā dūte pesite satthā
rājagahā nikkhamma vesāliṁ patvā tattha yathābhirantaṁ viharitvā
sāvatthiṁ gamissāmīti maggaṁ paṭipajji. tena samayena chabbaggiyānaṁ
antevāsikā purato purato gantvā therānaṁ senāsanesu agahitesveva
idaṁ senāsanaṁ amhākaṁ upajjhāyassa idaṁ senāsanaṁ ācariyassa
idaṁ amhākameva bhavissatīti senāsanāni palibuddhanti. pacchā
āgatā therā senāsanāni na labhanti. sārīputtattherassāpi
antevāsikā therassa senāsanaṁ pariyesantā na labhiṁsu. thero
senāsanaṁ alabhanto satthu senāsanasseva avidūre ekasmiṁ rukkhamūle
nisajjāya ca caṅkamena ca vītināmesi. satthā paccūsasamaye
nikkhamitvā ukkāsi. theropi ukkāsi. ko esoti. ahaṁ
bhante sārīputtoti. sārīputta imāya velāya idha kiṁ karosīti.
so taṁ pavuttiṁ ārocesi. satthu therassa vacanaṁ sutvā idāni
tāva mayi jīvanteyeva bhikkhū aññamaññaṁ agāravā appatissā
parinibbute kiṁ nu kho karissantīti āvajjentassa dhammasaṁvego
udapādi. so pabhātāya rattiyā bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā
bhikkhū paṭipucchi saccaṁ kira bhikkhave chabbaggiyā purato purato

page number: 325

gantvā therānaṁ bhikkhūnaṁ senāsanaṁ paṭibāhantīti. saccaṁ bhagavāti.
tato chabbaṁggiye garahitvā dhammakathaṁ katvā bhikkhū āmantesi ko
nu kho bhikkhave aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ arahatīti. ekacce
bhikkhū khattiyakulā pabbajitoti āhaṁsu ekacce brāhmaṇakulā
ekacce gahapatikulā pabbajitoti. apare vinayadharo
dhammakathiko paṭhamassa jhānassa lābhī dutiyassa tatiyassa catutthassa
jhānassa lābhīti. apare sotāpanno sakadāgāmī anāgāmī
arahā tevijjo chaḷabhiññoti āhaṁsu. evaṁ tehi bhikkhūhi attano
rucitavasena aggāsanādirahānaṁ kathitakāle satthā āha na bhikkhave
mayhaṁ sāsane aggāsanādīni patvā khattiyakulā pabbajito pamāṇaṁ
na brāhmaṇakulā na gahapatikulā pabbajito na vinayadharo na suttantiko
nābhidhammiko na paṭhamajhānādilābhino na sotāpannādayo pamāṇaṁ
atha kho bhikkhave imasmiṁ sāsane yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ
añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ kātabbaṁ aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ
laddhabbaṁ idamettha pamāṇaṁ tasmā vuḍḍhataro bhikkhu etesaṁ
anucchaviko idāni kho pana bhikkhave sārīputto mayhaṁ aggasāvako
anudhammacakkappavattako mama anantaraṁ senāsanaṁ laddhuṁ arahati so
imaṁ rattiṁ senāsanaṁ alabhanto rukkhamūle vītināmesi tumhe
idāneva evaṁ agāravā appatissā asabhāgavuttino gacchante gacchante
kāle kinti katvā viharissathāti. atha nesaṁ ovādadānatthāya
pubbe bhikkhave tiracchānagatāpi na kho panetaṁ amahākaṁ paṭirūpaṁ

page number: 326

yaṁ mayaṁ aññamaññaṁ agāravā appatissā asabhāgavuttino vihareyyāma
amhesu mahallakataraṁ jānitvā tassa abhivādanādīni karissāmāti
sādhukaṁ vīmaṁsitvā ayanno mahallakoti ñatvā tassa abhivādanādīni
katvā devapathaṁ pūrayamānā gatāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte himavantappadese ekaṁ mahānigrodhaṁ upanissāya tayo
sahāyā vihariṁsu tittiro makkaṭo hatthīti. te aññamaññaṁ
agāravā appatissā asabhāgavuttino ahesuṁ. atha nesaṁ etadahosi
na yuttaṁ amhākaṁ evaṁ viharituṁ yannūna mayaṁ yo no mahallakataro
tassa abhivādanādīni karontā vihareyyāmāti. ko pana no
mahallakataroti cintentā ekadivasaṁ attheso upāyoti tayopi
janā nigrodhamūle nisīditvā tittiro ca makkaṭo ca hatthiṁ
pucchiṁsu samma hatthi tvaṁ imaṁ nigrodharukkhaṁ kīvappamāṇakālato
paṭṭhāya jānāsīti. so āha sammā ahaṁ taruṇapotakakāle
imaṁ nigrodhagacchaṁ antarasatthīsu katvā gacchāmi uttaritvā ṭhitakāle
ca pana me etassa aggasākhā nābhiṁ ghaṭeti evāhaṁ imaṁ gacchakālato
paṭṭhāya jānāmīti. puna ubhopi janā purimanayeneva makkaṭaṁ
pucchiṁsu. so āha ahaṁ sammā makkaṭacchāpako samāno bhūmiyaṁ
nisīditvā gīvaṁ anukkhipitvāva imassa nigrodhapotakassa aṅkure
khādāmi evāhaṁ imaṁ khuddakakālato paṭṭhāya jānāmīti. atha
itare ubhopi purimanayeneva tittiraṁ pucchiṁsu. so āha sammā

page number: 327

pubbe asukasmiṁ nāma ṭhāne mahānigrodharukkho ahosi ahaṁ tassa
phalāni khāditvā etasmiṁ ṭhāne vaccaṁ pātesiṁ tato esa rukkho
jāto evāhaṁ imaṁ ajātakālato paṭṭhāya jānāmi tasmā ahaṁ
tumhehi jātiyā mahallakataroti. evaṁ vutte makkaṭo ca hatthī
ca tittirapaṇḍitaṁ āhaṁsu samma tvaṁ amhehi mahallakataro ito
paṭṭhāya mayaṁ tava sakkāragarukāramānanavandanapūjanāni ceva
abhivādanapaccuṭṭhānāñjalikammasāmīcikammāni ca karissāma ovāde
ca te ṭhassāma tvaṁ pana ito paṭṭhāya amhākaṁ ovādānusāsaniṁ
dadeyyāsīti. tato paṭṭhāya tittiro tesaṁ ovādaṁ adāsi sīlesu
patiṭṭhāpesi sayampi sīlāni samādiyi. te tayopi janā pañcasu
sīlesu patiṭṭhāya aññamaññaṁ sagāravā sappatissā sabhāgavuttino
hutvā jīvitapariyosāne devalokaparāyanā ahesuṁ. tesaṁ tiṇṇaṁ
samādānaṁ tittirabrahmacariyaṁ nāma ahosi.
te hi nāma bhikkhave tiracchānagatā aññamaññaṁ sagāravā
sappatissā vihariṁsu tumhepi evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā
kasmā aññamaññaṁ agāravā appatissā viharatha anujānāmi bhikkhave
ito paṭṭhāya tumhākaṁ yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ
sāmīcikammaṁ yathāvuḍḍhaṁ aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ ito
paṭṭhāya navakatarena vuḍḍhataro senāsanena na paṭibāhitabbo
yo paṭibāheyya āpatti dukkaṭassāti evaṁ satthā imaṁ
dhammadesanaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā imaṁ gāthamāha

page number: 328

ye vuḍḍhamapacāyanti narā dhammassa kovidā
diṭṭhe dhamme ca pāsaṁsā samparāyo ca suggatīti.
tattha ye vuḍḍhamapacāyantīti jātivuḍḍho vayovuḍḍho guṇavuḍḍhoti
tayo vuḍḍhā tesu jātisampanno jātivuḍḍho nāma vaye ṭhito
vayovuḍḍho nāma guṇasampanno guṇavuḍḍho nāma tesu guṇasampanno
vayovuḍḍho imasmiṁ ṭhāne vuḍḍhoti adhippeto. apacāyantīti
jeṭṭhāpacāyikakammena pūjenti. dhammassa kovidāti
jeṭṭhāpacāyikadhammassa kovidā kusalā. diṭṭhe dhammeti imasmiṁyeva
attabhāve. pāsaṁsāti pasaṁsārahā. samparāyo ca suggatīti
samparetabbo imaṁ lokaṁ hitvā gantabboti samparāyo. paraloko
hi tesaṁ sugatiyeva hotīti. ayampanettha piṇḍattho bhikkhave khattiyā
vā hontu brāhmaṇā vā vessā vā sūdā vā gahaṭṭhā vā
pabbajitā vā tiracchānagatā vā yekeci sattā jeṭṭhāpacāyanadhamme
chekā kusalā guṇasampannānaṁ vayovuḍḍhānaṁ apacitiṁ karonti te
imasmiñca attabhāve jeṭṭhāpacitikārakāti pasaṁsaṁ vaṇṇanaṁ thomanaṁ
labhanti kāyassa bhedā sagge nibbattantīti.
evaṁ satthā jeṭṭhāpacitidhammassa guṇaṁ kathetvā anusandhiṁ
ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā hatthināgo moggallāno ahosi
makkaṭo sārīputto tittirapaṇḍito pana ahamevāti.
tittirajātakaṁ sattamaṁ.
------------

page number: 329

8 bakajātakaṁ
nāccantaṁ nikatippaññoti idaṁ satthā jetavane viharanto cīvaravaḍḍhakaṁ
bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
eko kira jetavanavāsiko bhikkhu yaṅkiñci cīvare kattabbaṁ
chedanaghaṭanavicāraṇasibbanādikaṁ kammaṁ tattha sukusalo so tāya
kusalatāya cīvaraṁ vaḍḍheti tasmā cīvaravaḍḍhakotveva paññāyittha.
kiṁ panesa karotīti. jiṇṇapilotikāya hatthakammaṁ dassetvā
suphusitaṁ manāpaṁ cīvaraṁ katvā rajanapariyosāne piṭṭhodakena rajitvā
saṅkhena ghaṭetvā ujjalaṁ manuññaṁ katvā nikkhipati. cīvarakammaṁ
kātuṁ ajānantā bhikkhū ahate sāṭake gahetvā tassa santikaṁ gantvā
mayaṁ cīvaraṁ kātuṁ na jānāma cīvaraṁ no katvā dethāti vadanti.
so cīvaraṁ āvuso kayiramānaṁ cirena niṭṭhāti mayā kataṁ cīvarameva
atthi ime sāṭake ṭhapetvā taṁ gaṇhitvā gacchathāti nīharitvā
dasseti. te tassa vaṇṇasampattiṁyeva disvā antaraṁ ajānantā
thiranti saññāya ahatasāṭake cīvaravaḍḍhakassa datvā taṁ gaṇhitvā
gacchanti. taṁ tehi thokaṁ kiliṭṭhakāle uṇhodakena dhoviyamānaṁ
attano pakatiṁ dasseti. tattha tattha jiṇṇaṭṭhānaṁ paññāyati.
te vippaṭisārino honti. evaṁ āgatāgate pilotikāhi vañcento
so bhikkhu sabbattha pākaṭo jāto. yathā cesa jetavane tathā
aññatarasmiṁ gāmakepi eko cīvaravaḍḍhako lokaṁ vañceti. tassa

page number: 330

sambhattā bhikkhū bhante jetavane kira eko cīvaravaḍḍhako evaṁ lokaṁ
vañcetīti ārocayiṁsu. athassa etahosi handāhaṁ taṁ nagaravāsikaṁ
vañcemīti pilotikaṁ cīvaraṁ atimanāpaṁ katvā surattaṁ rajitvā taṁ pārupitvā
jetavanaṁ agamāsi. itaro taṁ disvāva lobhaṁ uppādetvā
bhante idaṁ cīvaraṁ tumhehi katanti pucchi. āma āvusoti.
bhante imaṁ cīvaraṁ mayhaṁ detha tumhe aññaṁ labhissathāti. āvuso
mayaṁ gāmavāsikā dullabhapaccayā imāhaṁ tuyhaṁ datvā attanā kiṁ
pārupissāmīti. bhante mama santike ahatasāṭakā atthi te
gahetvā tumhākaṁ cīvaraṁ karothāti. āvuso mayā ettha hatthakammaṁ
dassitaṁ tayi pana evaṁ vadante kiṁ sakkā kātuṁ gaṇhatha nanti
tassa pilotikacīvaraṁ datvā ahatasāṭake ādāya taṁ vañcetvā
pakkāmi. jetavanavāsikopi taṁ cīvaraṁ pārupitvā katipāhaccayena
uṇhodakena dhovanto jiṇṇapilotikabhāvaṁ disvā lajjito.
gāmavāsinā cīvaravaḍḍhakena kira jetavanavāsiko vañcitoti tassa
vañcitabhāvo saṅghamajjhe pākaṭo jāto. athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ
taṁ kathaṁ kathentā nisīdiṁsu. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnāti pucchi. te tamatthaṁ ārocayiṁsu.
satthā na bhikkhave jetavanavāsī cīvaravaḍḍhako idāneva aññe
vañceti pubbepi vañcesiyeva gāmavāsikenāpi na idāneva esa
jetavanavāsiko cīvaravaḍḍhako vañcito pubbepi vañcitoyevāti vatvā
atītaṁ āhari.

page number: 331

atīte ekasmiṁ araññāyatane bodhisatto aññataraṁ padumasaraṁ
nissāya ṭhite rukkhe rukkhadevatā hutvā nibbatti. tadā aññatarasmiṁ
nātimahante sare nidāghasamaye udakaṁ mandaṁ ahosi bahū cettha
macchā honti. atheko bako macche disvā ekenupāyeneva
ime macche vañcetvā khādissāmīti gantvā udakapariyante
cintento nisīdi. atha naṁ macchā disvā kiṁ ayya cintento
nisinnosīti pucchiṁsu. tumhākaṁ cintento nisinnomhīti.
amhākaṁ cintesi ayyāti. imasmiṁ sare udakaṁ parittaṁ gocaro
ca mando nidāgho ca mahanto idānime macchā kinnāma
karissantīti tumhākaṁ cintento nisinnomhīti. atha kiṁ karoma
ayyāti. sace mayhaṁ vacanaṁ kareyyātha ahaṁ vo ekekaṁ mukhatuṇḍakena
gahetvā ekaṁ pañcavaṇṇapadumasañchannaṁ mahāsaraṁ netvā vissajjeyyanti.
ayya paṭhamakappato paṭṭhāya macchānaṁ cintanabako nāma natthi tvaṁ
amhesu ekekaṁ khāditukāmosa na mayaṁ tuyhaṁ saddahāmāti.
nāhaṁ khādissāmi sace pana sarassa atthibhāvaṁ mayhaṁ na saddahatha
ekaṁ macchaṁ mayā saddhiṁ saraṁ passituṁ pesethāti āha.
macchā tassa saddahitvā ayaṁ jalepi thalepi samatthoti ekaṁ
kāḷamahāmacchaṁ adaṁsu imaṁ gahetvā gacchathāti. so taṁ gahetvā
netvā sare vissajjetvā sabbaṁ saraṁ dassetvā puna ānetvā
tesaṁ macchānaṁ santike vissajjesi. so tesaṁ macchānaṁ sarassa
sampattiṁ vaṇṇesi. te tassa kathaṁ sutvā gantukāmā hutvā

page number: 332

sādhu ayya amhe gaṇhitvā gacchāhīti āhaṁsu. bako paṭhamaṁ taṁ
kāḷamahāmacchameva gahetvā saratīraṁ netvā saraṁ dassetvā saratīre
jātavaruṇarukkhe nilīyitvā taṁ viṭapantare pakkhipitvā tuṇḍena
vijjhanto jīvitakkhayaṁ pāpetvā maṁsaṁ khāditvā kaṇṭake rukkhamūle
pātetvā puna gantvā vissaṭṭho me so maccho añño
āgacchatūti etenupāyena ekekaṁ gahetvā sabbe macche khāditvā
puna āgato ekaṁ macchaṁpi nāddasa. eko panettha kakkaṭako
avasiṭṭho. bako tampi khāditukāmo hutvā bho kakkaṭaka mayā
sabbe te macchā netvā padumasañchanne mahāsare vissajjitā
ehi tampi nessāmīti. maṁ gahetvā gacchanto kathaṁ gaṇhissasīti.
ßöaṁsitvā gaṇhissāmīti. tvaṁ evaṁ gahetvā gacchanto maṁ pātessasi
nāhaṁ tayā saddhiṁ gamissāmīti. mā bhāyi ahaṁ taṁ sugahitaṁ gahetvā
gamissāmīti. kakkaṭako cintesi imassa macche gahetvā sare
vissajjanannāma natthi sace pana maṁ sare vissajjessati iccetaṁ
kusalaṁ no ce vissajjessati gīvamassa chinditvā jīvitaṁ harissāmīti.
atha naṁ evamāha samma baka na kho maṁ sugahitaṁ gahetuṁ sakkhissasi
amhākampana gahaṇaṁ sugahaṇaṁ sacāhaṁ aḷena tava gīvaṁ gahetuṁ labhissāmi
tava gīvaṁ sugahitaṁ katvā tayā saddhiṁ gamissāmīti. so taṁ vañcetukāmo
esa manti ajānanto sādhūti sampaṭicchi. kakkaṭako attano
aḷehi kammārasaṇḍāsena viya tassa gīvaṁ sugahitaṁ katvā idāni
gacchāhīti āha. so taṁ netvā saraṁ dassetvā varuṇarukkhābhimukho

page number: 333

pāyāsi. kakkaṭako āha mātula ayaṁ saro etto tvaṁ pana
ito nesīti. bako piyamātulo ahaṁ na bhaginiputtosi vata me
tvanti vatvā tvaṁ esa maṁ ukkhipitvā vicaranto mayhaṁ dāsoti
saññaṁ karosi maññe passetaṁ varuṇarukkhamūle kaṇṭakarāsiṁ yathā
cete sabbe macchā khāditā tampi tatheva khādissāmīti āha.
kakkaṭako ete macchā attano bālatāya tayā khāditā ahampana
te me khādituṁ na dassāmi taññeva pana vināsaṁ pāpessāmi tvaṁ
hi bālatāya mayā vañcitabhāvaṁ na jānāsi marantā ubhopi marissāma
esa te sīsaṁ chinditvā bhūmiyaṁ khipissāmīti vatvā saṇḍāsena viya
aḷena tassa gīvaṁ nippīḷesi. so vivaṭena mukhena akkhīhi assunā
paggharantena maraṇabhayatajjito sāmi ahaṁ taṁ na khādissāmi jīvitaṁ
me dehīti āha. yadi evaṁ otaritvā maṁ sarasmiṁ vissajjehīti. so
nivattitvā sarameva otaritvā kakkaṭakaṁ sarapariyante paṅkapiṭṭhe ṭhapesi.
kakkaṭako kattarikāya kumudanāḷaṁ kappento viya tassa gīvaṁ kappetvā
udakaṁ pāvisi. taṁ acchariyaṁ disvā varuṇarukkhe adhivatthā devatā
vanaṁ unnādayamānā sādhukāraṁ dadamānā madhurassarena imaṁ gāthamāha
nāccantaṁ nikatippañño nikatyā sukhamedhati
ārādheti nikatippañño bako kakkaṭakāmivāti.
tattha nāccantaṁ nikatippañño nikatyā sukhamedhatīti nikati
vuccati vañcanā nikatipañño vañcanapañño puggalo tāya nikatyā
nikatiyā vañcanāya nāccantaṁ sukhamedhati niccakālaṁ sukhasmiṁyeva patiṭṭhātuṁ

page number: 334

na sakkoti ekantaṁ pana vināsaṁ pāpuṇātiyevāti attho. ārādhetīti
paṭilabhati nikatipañño kerāṭikabhāvaṁ sikkhitapañño pāpapuggalo
attanā katassa pāpassa phalaṁ paṭilabhati vindatīti attho. kathaṁ.
bako kakkaṭakāmivāti yathā bako kakkaṭakā gīvacchedaṁ pāpuṇi evaṁ
pāpapuggalo attanā katapāpato diṭṭhadhamme vā samparāye vā
bhayaṁ ārādheti paṭilabhati. imamatthaṁ pakāsento mahāsatto vanaṁ
unnādento dhammaṁ desesi.
satthā na bhikkhave idāneva tena gāmavāsicīvaravaḍḍhakeneva
vañcito atītepi vañcitoyevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ
ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā bako jetavanavāsī cīvaravaḍḍhako
ahosi kakkaṭako gāmavāsī cīvaravaḍḍhako rukkhadevatā pana ahameva
ahosīti.
bakajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
---------
9 nandajātakaṁ
maññe sovaṇṇayo rāsīti idaṁ satthā jetavane viharanto
sārīputtattherassa saddhivihārikaṁ ārabbha kathesi.
so kira bhikkhu suvaco ahosi vacanakkhamo therassa mahantena
ussāhena upakāraṁ karoti. athekaṁ samayaṁ thero satthāraṁ āpucchitvā
cārikaṁ pakkanto dakkhiṇāgirijanapadaṁ agamāsi. so bhikkhu tattha

page number: 335

gatakāle mānatthaddho hutvā therassa vacanaṁ na karoti. āvuso
idaṁ nāma karohīti vutte pana therassa paṭipakkho ahosi. thero
tassa ajjhāsayaṁ na jānāti. so tattha cārikaṁ caritvā puna
jetavanaṁ āgato. so bhikkhu therassa jetavanavihāraṁ āgatakālato
paṭṭhāya puna tādisova jāto. thero tathāgatassa ārocesi bhante
mayhaṁ eko saddhivihāriko ekasmiṁ ṭhāne satena kītadāso viya
ahosi ekasmiṁ ṭhāne mānatthaddho hutvā idannāma karohīti vutte
paṭipakkho hotīti. satthā nāyaṁ sārīputta bhikkhu idāneva evaṁsīlo
pubbepesa ekaṁ ṭhānaṁ gato satena kītadāso viya hoti ekaṁ ṭhānaṁ
gato paṭipakkho paṭisattu hotīti vatvā therena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ kuṭumbikakule paṭisandhiṁ gaṇhi. tasseko sahāyako kuṭumbiko
sayaṁ mahallako. bhariyā panassa taruṇī. sā taṁ nissāya puttaṁ
paṭilabhi. so cintesi ayaṁ itthī taruṇattāva mama accayena
kañcideva purisaṁ gahetvā imaṁ mama dhanaṁ vināseyya puttassa me na
dadeyya yannūnāhaṁ imaṁ dhanaṁ paṭhavīgataṁ kareyyanti. ghare nandaṁ
nāma dāsaṁ gahetvā araññaṁ gantvā ekasmiṁ ṭhāne taṁ dhanaṁ nidahitvā
tassa ācikkhitvā tāta nanda imaṁ dhanaṁ mama accayena mayhaṁ puttassa
ācikkheyyāsi mā dhanaṁ pariccajīti ovaditvā kālamakāsi.
puttopissa anukkamena vayappatto jāto. atha naṁ mātā āha tāta
tava pitā nandadāsaṁ gahetvā dhanaṁ nidhesi taṁ āharāpetvā kuṭumbaṁ

page number: 336

saṇṭhapehīti. so ekadivasaṁ nandaṁ āha mātula atthi kiñci
mayhaṁ pitarā dhanaṁ nidahitanti. āma sāmīti. kahaṁ nidahitanti.
araññe sāmīti. tenahi gacchāmāti kuddālapiṭakaṁ ādāya nidhiṭṭhānaṁ
gantvā kahaṁ mātula dhananti āha. nando āruyha dhanamatthake
ṭhatvā dhanaṁ nissāya mānaṁ uppādetvā are dāsīputtacetaka kuto
te imasmiṁ ṭhāne dhananti kumāraṁ akkosati. kumāro tassa
pharusavacanaṁ asuṇanto viya tenahi gacchāmāti taṁ gahetvā paṭinivattitvā
puna dve tayo divase atikkamitvā agamāsi. nando tatheva
akkosati. kumāro tena saddhiṁ pharusavacanaṁ avatvā ayaṁ
dāso ito paṭṭhāya dhanaṁ ācikkhissāmīti gacchati gantvā pana
akkosati tattha kāraṇaṁ na jānāmi atthi nu kho pana me pitu
sahāyo kuṭumbiko taṁ paṭipucchitvā jānissāmīti bodhisattassa santikaṁ
gantvā sabbaṁ taṁ pavuttiṁ ārocetvā kinnu kho tāta kāraṇanti
pucchi. bodhisatto yasmiṁ te tāta ṭhāne ṭhito nando akkosati
tattheva pitu santakaṁ dhanaṁ tasmā yadā te nando akkosati
tadā naṁ ehi are dāsaka akkosasīti ākaḍḍhitvā kuddālaṁ
gahetvā taṇṭhānaṁ bhinditvā kulasantakaṁ dhanaṁ nīharitvā dāsaṁ
ukkhipāpetvā dhanaṁ āharāti vatvā imaṁ gāthamāha
maññe sovaṇṇayo rāsi sovaṇṇamālā ca nandako
yattha dāso āmajāto ṭhito thullāni gajjatīti.
tattha maññeti evaṁ ahaṁ jānāmi. sovaṇṇayoti sundaro

page number: 337

vaṇṇo etesanti suvaṇṇāni. kāni tāni. rajatamaṇikāñcanapavāḷādīni
ratanāni. imasmiṁ hi ṭhāne sabbānetāni suvaṇṇānīti adhippetāni.
tesaṁ rāsi sovaṇṇayo rāsi. sovaṇṇamālā cāti tuyhaṁ pitu santakā
suvaṇṇamālāpi ca etthevāti maññāmi. nandako yattha dāsoti
yasmiṁ ṭhāne ṭhito nandako dāso. āmajātoti āma ahaṁ vo
dāsīti evaṁ dāsabyaṁ upagatāya āmadāsīsaṅkhātāya dāsiyā
putto. ßēhito thullāni gajjatīti so yasmiṁ ṭhāne ṭhito
thullāni pharusavacanāni vadati tattheva te kuladhanaṁ evamahantaṁ
maññāmīti bodhisatto kumārassa dhanagahaṇupāyaṁ ācikkhi.
kumāro bodhisattaṁ vanditvā gharaṁ gantvā nandaṁ ādāya
nidhiṭṭhānaṁ gantvā yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjitvā taṁ dhanaṁ āharitvā
kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā bodhisattassa ovāde ṭhatvā dānādīni
puññāni katvā jīvitapariyosāne yathākammaṁ gato.
satthā pubbepeso evaṁsīloyevāti vatvā imaṁ dhammadesanaṁ
āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi tadā nando
sārīputtassa saddhivihāriko ahosi kuṭumbikaputto sārīputto
paṇḍitakuṭumbiko pana ahamevāti.
nandajātakaṁ navamaṁ.
----------

page number: 338

10 khadiraṅgārajātakaṁ
kāmaṁ patāmi nirayanti idaṁ satthā jetavane viharanto anāthapiṇḍikassa
dānaṁ ārabbha kathesi.
anāthapiṇḍiko hi vihārameva ārabbha catuppaññāsakoṭidhanaṁ buddhasāsane
vikiritvā tīhi ratanehi aññattha ratanasaññameva anuppādetvā satthari
jetavane viharante devasikaṁ tīṇi mahāupaṭṭhānāni gacchati pātova
ekavāraṁ gacchati katapātarāso ekavāraṁ sāyaṇhe ekavāraṁ.
aññānipi antarupaṭṭhānāni hontiyeva. gacchanto ca kinnu
ādāya āgatoti sāmaṇerā vā daharā vā hatthampi me
olokeyyunti tucchahattho nāma na gatapubbo pātova gacchanto
yāguṁ gāhāpetvā gacchati katapātarāso sappinavanītamadhuphāṇitādīni
sāyaṇhasamaye gandhamālāvatthahattho gacchati. evaṁ divase divase
pariccajantassa panassa pariccāge pamāṇaṁ natthi. bahū vohārūpajīvinopissa
hatthato paṇṇe āropetvā aṭṭhārasakoṭisaṅkhyaṁ dhanaṁ iṇaṁ gaṇhiṁsu.
tesaṁ mahāseṭṭhī dhanaṁ āharāpeti. aññā panassa kulasantakā
aṭṭhārasakoṭiyo nadītīre nidahitvā ṭhapitā acīravatodakena
nadīkūle bhinne mahāsamuddaṁ paviṭṭhā. tā yathāpidahitalañcitāva
lohacāṭiyo aṇṇavakucchiyaṁ pavattamānā vicaranti. gehe
panassa pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ niccabhattaṁ nibaddhameva hoti.
seṭṭhino hi gehaṁ bhikkhusaṅghassa cātummahāpathe

page number: 339

khaṇitapokkharaṇīsadisaṁ sabbesaṁ bhikkhūnaṁ mātāpituṭṭhāne ṭhitaṁ. tenassa
gharaṁ sammāsambuddhopi gacchati asītimahātherāpi gacchantiyeva sesabhikkhūnaṁ
pana āgacchantānañca gacchantānañca pamāṇaṁ natthi.
tampana gharaṁ sattabhūmikaṁ sattadvārakoṭṭhapaṭimaṇḍitaṁ. tassa
catutthe dvārakoṭṭhake ekā micchādiṭṭhikā devatā vasati. sā
sammāsambuddhe gehaṁ pavisante nikkhamante ca attano vimāne
ṭhātuṁ na sakkoti dārake gahetvā otaritvā bhūmiyaṁ patiṭṭhati
asītimahātheresupi pavisantesu ca nikkhamantesu ca tatheva karoti.
sā cintesi samaṇagotame ca sāvakesu cassa imaṁ gehaṁ pavisantesu
mayhaṁ sukhannāma natthi niccakālaṁ otaritvā bhūmiyaṁ ṭhātuṁ na
sakkhissāmi yathā ime etaṁ gharaṁ na pavisanti tathā mayā
kātuṁ vaṭṭatīti. athekadivasaṁ sayanūpagatasseva mahākammantikassa
santikaṁ gantvā obhāsaṁ pharitvā aṭṭhāsi ko etthāti ca
vutte ahaṁ catutthadvārakoṭṭhake nibbattadevatāti āha. kasmā
āgatāsīti. tumhe seṭṭhissa kiriyaṁ na passatha attano
pacchimakālaṁ anoloketvā dhanaṁ nīharitvā samaṇagotamaṁyeva pūreti
neva vaṇijjaṁ payojeti na kammante paṭṭhapeti tumhe seṭṭhiṁ
ovadatha yathā attano kammaṁ karoti yathā ca samaṇo gotamo
sasāvako imaṁ gharaṁ na pavisati tathā karothāti. atha naṁ so
āha bāladevate seṭṭhī dhanaṁ vissajjento niyyānike buddhasāsane
vissajjeti so sace maṁ cuḷāyaṁ gahetvā vikkiṇissati nevāhaṁ

page number: 340

kiñci kathessāmi gaccha tvanti. sā punekadivasaṁ seṭṭhino
jeṭṭhaputtaṁ upasaṅkamitvā tatheva ovadi. sopi taṁ purimanayeneva
tajjesi. seṭṭhinā pana saddhiṁ kathetuṁyeva na sakkoti. seṭṭhinopi
nirantaraṁ dānaṁ dentassa vohāre akarontassa sāpateyye mandībhūte
dhanaṁ parikkhayaṁ agamāsi. athassa anukkamena dāḷiddiyaṁ sampattassa
paribhogasāṭakasayanabhājanāni purāṇasadisāni na bhaviṁsu. evaṁbhūtopi
bhikkhusaṅghassa dānaṁ deti paṇītaṁ katvā pana dātuṁ na sakkoti. atha naṁ
ekadivasaṁ vanditvā nisinnaṁ satthā diyyati pana te gahapati kule
dānanti pucchi. so diyyati bhante tañca lūkhaṁ kāṇājikaṁ bilaṅgadutiyanti
āha. atha naṁ satthā gahapati lūkhaṁ dānaṁ demīti mā cittaṁ saṅkopayittha
cittasmiṁ hi paṇīte buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ dinnaṁ dānaṁ lūkhaṁ
nāma na hoti kasmā vipākamahantattāti āha. cittaṁ hi paṇītaṁ
kātuṁ sakkontassa dānaṁ lūkhaṁ nāma natthīti cetaṁ evaṁ veditabbaṁ
natthi citte pasannamhi appakā nāma dakkhiṇā
tathāgate vā sambuddhe athavā tassa sāvake
na kiratthi anomadassisu
pāricariyā buddhesu appikā
lūkhāya aloṇikāya ca
passa phalaṁ kummāsapiṇḍiyāti.
aparampi āha gahapati tvaṁ tāva lūkhaṁ dānaṁ dadamāno

page number: 341

aṭṭhannaṁ ariyapuggalānaṁ desi ahaṁ velāmakāle sakalajambūdīpaṁ
unnaṅgalaṁ katvā satta ratanāni dadamāno pañca mahānadiyo
ekoghapuṇṇaṁ katvā viya ca mahādānaṁ pavattayamāno tisaraṇagataṁ
vā pañcasīlarakkhakaṁ vā kañci nālatthaṁ dakkhiṇeyyapuggalā nāma
evaṁ dullabhā tasmā lūkhaṁ me dānanti mā cittaṁ saṅkopayitthāti
evañca pana vatvā velāmasuttaṁ kathesi.
atha kho sā devatā issarakāle seṭṭhinā saddhiṁ kathetuṁ
asakkontī idānāyaṁ duggatattā mama vacanaṁ gaṇhissatīti maññamānā
aḍḍharattikasamaye sirigabbhaṁ pavisitvā obhāsaṁ pharitvā ākāse
aṭṭhāsi. seṭṭhī taṁ disvā ko esoti āha. ahaṁ mahāseṭṭhi
catutthadvārakoṭṭhake adhivatthā devatāti. kimatthaṁ āgatāsīti.
tuyhaṁ ovādaṁ kathetukāmā hutvā āgatāti. tenahi kathehīti.
mahāseṭṭhi tvaṁ pacchimakālaṁ na cintesi puttadhītaro na olokesi
samaṇassa gotamassa sāsane bahudhanaṁ vippakiṇṇaṁ so tvaṁ ativelaṁ
dhanavissajjanena vā vaṇijjakammantānaṁ akaraṇena vā samaṇaṁ gotamaṁ
nissāya duggato jāto evaṁbhūtopi samaṇaṁ gotamaṁ na muñcasi
ajjāpi te samaṇā gharaṁ pavisantiyeva tehi nīhaṭaṁ na sakkā
paccāharāpetuṁ gahitameva hoti ito paṭṭhāya pana sayañca
samaṇassa gotamassa santikaṁ mā gamittha sāvakānañcassa imaṁ
gharaṁ pavisituṁ mā adāsi samaṇaṁ gotamaṁ nivattitvāpi anolokento
attano vohāre ca vaṇijjañca katvā kuṭumbaṁ saṇṭhapehīti.

page number: 342

atha naṁ so evamāha ayaṁ tayā mayhaṁ dātabbo ovādoti.
āma ayanti. tādisānaṁ devatānaṁ satenapi sahassenapi satasahassenapi
akampanīyo ahaṁ dasabalena kato mama ca saddhā sineru viya acalā
supatiṭṭhitā mayā niyyānike ratanasāsane dhanaṁ vissajjitaṁ ayuttaṁ te
kathitaṁ buddhasāsane pahāro dinno evarūpāya anācārāya dussīlāya
kālakaṇṇiyā saddhiṁ tayā mama ekagehe vasanakiccaṁ natthi sīghaṁ
mama gehā nikkhamitvā aññattha gacchāti. sā sotāpannassa
ariyasāvakassa vacanaṁ sutvā ṭhātuṁ asakkontī attano vasanaṭṭhānaṁ
gantvā dārake hatthena gahetvā nikkhami nikkhamitvā ca pana
aññattha vasanaṭṭhānaṁ alabhamānā seṭṭhiṁ khamāpetvā tattheva
vasissāmīti nagarapariggāhakadevaputtassa santikaṁ gantvā taṁ vanditvā
aṭṭhāsi kenatthena āgatāsīti ca vuttā ahaṁ sāmi anupadhāretvā
anāthapiṇḍikena saddhiṁ kathesiṁ so maṁ kujjhitvā vasanaṭṭhānā
nikkaḍḍhi maṁ seṭṭhissa santikaṁ netvā khamāpetvā vasanaṭṭhānaṁ
me dethāti. kiṁ pana tayā seṭṭhī vuttoti. sāmi ito
paṭṭhāya buddhupaṭṭhānaṁ saṅghupaṭṭhānaṁ mā kari samaṇassa gotamassa
ghare pavesanaṁ mā adāsīti evaṁ me vutto sāmīti. ayuttaṁ
tayā vuttaṁ sāsane pahāro dinno ahaṁ taṁ ādāya seṭṭhino
santikaṁ gantuṁ na ussahāmīti. sā tassa santikā saṅgahaṁ alabhitvā
catunnaṁ mahārājānaṁ santikaṁ agamāsi tehipi tatheva paṭikkhittā
sakkaṁ devarājaṁ upasaṅkamitvā taṁ pavutta ācikkhitvā ahaṁ devarāja

page number: 343

vasanaṭṭhānaṁ alabhamānā dārake hatthena gahetvā anāthā vicarāmi
tumhākaṁ siriyā mayhaṁ vasanaṭṭhānaṁ dāpethāti suṭṭhutaraṁ yāci. sopi
taṁ āha tayā ayuttaṁ kataṁ jinasāsane pahāro dinno ahampi taṁ nissāya
seṭṭhinā saddhiṁ kathetuṁ na sakkomi ekampana te seṭṭhissa khamanupāyaṁ
kathessāmīti. sādhu deva kathehīti. mahāseṭṭhissa hatthato
manussehi paṇṇaṁ āropetvā aṭṭhārasakoṭisaṅkhyaṁ dhanaṁ gahitaṁ
atthi tvaṁ tassa āyuttakavesaṁ gahetvā kañci ajānāpetvā
tāni paṇṇāni ādāya katipayehi yakkhataruṇehi parivārito ekena
hatthena paṇṇaṁ ekena lekhaṁ gahetvā tesaṁ gehaṁ gantvā
gehamajjhe ṭhitā attano yakkhānubhāvena te uttāsetvā
imaṁ tumhākaṁ iṇapaṇṇaṁ passatha amhākaṁ seṭṭhī attano
issarakāle tumhe na kiñci āha idāni duggato jāto tumhehi
gahitakahāpaṇe dethāti vatvā attano yakkhānubhāvaṁ dassetvā
sabbāpi aṭṭhārasa hiraññakoṭiyo sodhetvā seṭṭhissa tucchakoṭṭhe
pūretvā aññaṁ aciravatīnadītīre nidahitadhanaṁ nadīkūle bhinne samuddaṁ
paviṭṭhakaṁ atthi tampi attano ānubhāvena āharitvā koṭṭhe
pūretvā aññampi asukaṭṭhāne nāma assāmikaṁ aṭṭhārasakoṭimattaṁ
dhanaṁ atthi tampi āharitvā tucchakoṭṭhe pūrehi imāhi
catuppaññāsakoṭīhi imaṁ tucchakoṭṭhapūraṇaṁ daṇḍakammaṁ katvā
mahāseṭṭhiṁ khamāpehīti.
sā sādhu devāti tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā vuttanayeneva

page number: 344

sabbaṁ dhanaṁ āharitvā aḍḍharattikasamaye seṭṭhissa sirigabbhaṁ pavisitvā
obhāsaṁ pharitvā ākāse aṭṭhāsi ko esoti vutte ahante
mahāseṭṭhi catutthadvārakoṭṭhake adhivatthā andhabāladevatā
mayā mahāmohamūḷhāya buddhaguṇe ajānitvā purimesu divasesu
tumhehi saddhiṁ kiñci kathitaṁ atthi taṁ me dosaṁ khamatha sakkassāpi
me devarājassa vacanena tumhākaṁ iṇaṁ sodhetvā aṭṭhārasa
koṭiyo tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne assāmikadhanassa aṭṭhārasa koṭiyoti
catuppaññāsakoṭiyo āharitvā tucchakoṭṭhapūraṇena daṇḍakammaṁ kataṁ
jetavanavihāraṁ ārabbha parikkhayaṁ gatadhanaṁ sabbaṁ sampiṇḍitaṁ vasanaṭṭhānaṁ
alabhamānā kilamāmi mayā aññāṇatāya kathitaṁ manasi akatvā
khamatha mahāseṭṭhīti āha. anāthapiṇḍiko tassā vacanaṁ sutvā
cintesi ayaṁ devatā daṇḍakammañca me katanti vadati attano
ca dosaṁ paṭijānāti satthā imaṁ vinetvā attano guṇe
jānāpessati sammāsambuddhassa pana dassessāmīti. atha naṁ āha
samma devate sacepi maṁ khamāpetukāmā satthu santike khamāpehīti.
sā sādhu evaṁ karissāmi satthu pana maṁ santikaṁ gahetvā
gacchāhīti. so sādhūti vatvā vibhātāya rattiyā pātova taṁ
gahetvā satthu santikaṁ gantvā tāya kataṁ kammaṁ sabbaṁ tathāgatassa
ārocesi. satthā tassa vacanaṁ sutvā idha gahapati pāpapuggalopi
yāva pāpaṁ na paccati tāva bhadrāni passati yadā panassa
pāpaṁ paccati tadā pāpameva passati bhadrapuggalopi yāva

page number: 345

bhadraṁ na paccati tāva pāpāni passati yadā panassa bhadraṁ
paccati tadā bhadrameva passatīti vatvā imā dhammapade dve
gāthā abhāsi
pāpopi passatī bhadraṁ yāva pāpaṁ na paccati
yadā ca paccatī pāpaṁ atha pāpāni passati
bhadropi passatī pāpaṁ yāva bhadraṁ na paccati
yadā ca paccatī bhadraṁ atha bhadrāni passatīti.
imāsañca pana gāthānaṁ pariyosāne sā devatā sotāpattiphale
patiṭṭhāsi. sā cakkaṅkitesu satthu pādesu nipatitvā mayā
bhante rāgarattāya dosaduṭṭhāya mohamūḷhāya avijjandhāya tumhākaṁ
guṇe ajānantiyā pāpakaṁ vacanaṁ vuttaṁ taṁ me khamathāti satthāraṁ
khamāpetvā mahāseṭṭhiṁ khamāpesi. tasmiṁ samaye anāthapiṇḍiko
satthu purato attano guṇaṁ kathesi bhante ayaṁ devatā buddhupaṭṭhānādīni
mā karohīti vārayamānāpi maṁ vāretuṁ nāsakkhi dānaṁ na dātabbanti
imāya vāriyamānopi ahaṁ adāsimeva nanu esa bhante mayhaṁ
guṇoti. satthā tvaṁ khosi gahapati sotāpanno ariyasāvako
acalasaddho visuddhadassano tuyhaṁ imāya appesakkhadevatāya
vārentiyā avāritabhāvo anacchariyo yampana pubbe paṇḍitā
anuppanne buddhe aparipakkaññāṇe ṭhitā kāmāvacarissarena mārena
ākāse ṭhatvā sace dānaṁ dassasi imasmiṁ niraye pacissasīti

page number: 346

asītihatthagambhīraṁ aṅgārakāsuṁ dassetvā mā dānaṁ adāsīti vāritā
padumakaṇṇikamajjhe ṭhatvā dānaṁ adaṁsu idaṁ acchariyanti vatvā
anāthapiṇḍikena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahammadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
bārāṇasīseṭṭhissa kule nibbattitvā nānappakārehi sabbūpakaraṇehi
devakumāro viya saṁvaḍḍhiyamāno anukkamena viññutaṁ patvā
soḷasavassikakāleyeva sabbasippesu nipphattiṁ patto. so pitu
accayena seṭṭhiṭṭhāne ṭhatvā catūsu nagaradvāresu catasso
dānasālāyo majjhe nagarassa ekaṁ attano nivesanadvāre ekanti
cha dānasālāyo kāretvā mahādānaṁ deti sīlaṁ rakkhati uposathakammaṁ
karoti. athekadivasaṁ pātarāsavelāya bodhisattassa nānaggarasamanuññabhojane
upanīyamāne eko paccekabuddho sattāhaccayena nirodhā vuṭṭhāya
bhikkhācāravelaṁ sallakkhetvā ajja mayā bārāṇasīseṭṭhissa gehadvāraṁ
gantuṁ vaṭṭatīti nāgalatādantakaṭṭhaṁ khāditvā anotattadahe mukhaṁ
dhovitvā manosilātale ṭhito nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā
cīvaraṁ pārupitvā iddhimayamattikapattaṁ ādāya ākāsenāgantvā
bodhisattassa bhatte upanītamatte gehadvāre aṭṭhāsi. bodhisatto
taṁ disvāva āsanā vuṭṭhāya nipaccakāraṁ dassetvā purisaṁ kammakārakaṁ
olokesi. kiṁ karomi sāmīti vutte ayyassa pattaṁ āharathāti
āha. taṁ khaṇaññeva māro pāpimā vikampamāno uṭṭhāya ayaṁ
paccekabuddho ito satta divase āhāraṁ na labhi ajja alabhamāno

page number: 347

nassissati imañca vināsessāmi seṭṭhino ca dānantarāyaṁ karissāmīti
taṁ khaṇaññeva āgantvā antaravatthumhi asītihatthamattaṁ aṅgārakāsuṁ
nimmini. sā khadiraṅgārapuṇṇā sampajjalitā sajotibhūtā avīcimahānirayo
viya khāyittha. tampana māpetvā sayaṁ ākāse aṭṭhāsi.
pattāharaṇatthāya gacchamāno puriso taṁ disvā mahābhayaṁ patto
nivatti. bodhisatto kiṁ tāta nivattosīti pucchi. ayaṁ sāmi
antaravatthumhi mahatī aṅgārakāsu sampajjalitā atthi sajotibhūtāti.
athañño athaññoti evaṁ āgatāgatā sabbepi bhayappattā vegena
palāyiṁsu. bodhisatto cintesi ajja mayhaṁ dānantarāyaṁ kātukāmo
vasavatti māro uyyutto bhavissati na kho pana jānāti mārasatena
mārasahassena mārasatasahassenāpi mayhaṁ akampiyabhāvaṁ ajjadāni mayhaṁ
vā mārassa vā balamahantataṁ ānubhāvamahantataṁ jānissāmīti taṁ
yathāsajjitameva bhattapātiṁ sayaṁ ādāya gehā nikkhami aṅgārakāsuyā
taṭe ṭhatvā ākāsaṁ olokento māraṁ disvā kosi tvanti āha.
ahaṁ māroti. ayaṁ aṅgārakāsu tayā nimmitāti. āma mayāti.
kimatthāyāti. tava dānassa antarāyakaraṇatthāya ca paccekabuddhassa
ca jīvitavināsanatthāyāti. bodhisatto neva te ahaṁ attano
dānassa antarāyaṁ na paccekabuddhassa jīvitantarāyaṁ kātuṁ dassāmi
ajjadāni mayhaṁ vā tava vā balamahantataṁ ānubhāvamahantataṁ jānissāmīti
aṅgārakāsuyā taṭe ṭhatvā bhante paccekbuddha ahaṁ imissāpi
aṅgārakāsuyā adhosīso patamānopi na nivattissāmi kevalaṁ tumhe

page number: 348

mayā dinnaṁ bhojanaṁ paṭiggaṇhathāti vatvā imaṁ gāthamāha
kāmaṁ patāmi nirayaṁ uddhaṁpādo avaṁsiro
nānariyaṁ karissāmi handa piṇḍaṁ paṭiggahāti.
tatrāyaṁ piṇḍattho bhante sacāhaṁ tumhākaṁ piṇḍapātaṁ
dento ekaṁseneva imaṁ nirayaṁ uddhaṁpādo avaṁsiro hutvā patāmi
tathāpi yadidaṁ adānañca asīlañca ariyehi akattabbattā anariyehi
ca kattabbattā anariyanti vuccati na taṁ anariyaṁ karissāmi handa
imaṁ mayā diyyamānaṁ piṇḍaṁ paṭiggaṇhāhīti. ettha ca handāti
upasaggatthe nipāto.
evaṁ vatvā bodhisatto daḷhasamādānena bhattapātiṁ gahetvā
aṅgārakāsumatthakena pakkhanto. tāvadeva asītihatthagambhīrāya
aṅgārakāsuyā talato uparupari jātaṁ satapupphitaṁ ekaṁ mahāpadumaṁ uggantvā
bodhisattassa pāde sampaṭicchi. tato mahātumbamattā reṇu
uggantvā mahāsattassa muddhani ṭhatvā patitvā sakalasarīraṁ
suvaṇṇacuṇṇasamokiṇṇamiva akāsi. so padumakaṇṇikāya ṭhatvā
nānaggarasabhojanaṁ paccekabuddhassa patte patiṭṭhāpesi. so taṁ
paṭiggahetvā anumodanaṁ katvā pattaṁ ākāse khipitvā passantasseva
mahājanassa sayampi vehāsaṁ abbhuggantvā nānappakāraṁ valāhakapantiṁ
maddamāno viya himavantameva gato. māropi parājito domanassaṁ
patvā attano vasanaṭṭhānameva gato. bodhisatto pana padumakaṇṇikāya
ṭhito mahājanassa dānasīlasaṁvaṇṇanena dhammaṁ desetvā

page number: 349

mahājanena parivuto attano nivesanameva pavisitvā yāvajīvaṁ dānādīni
puññāni karitvā yathākammaṁ gato.
satthā nayidaṁ gahapati acchariyaṁ yaṁ tvaṁ evaṁdassanasampanno
etarahi devatāya na kampito pubbepi paṇḍitehi katameva acchariyanti
imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anusandhiṁ ghaṭetvā jātakaṁ samodhānesi
tadā paccekabuddho tattheva parinibbāyi māraṁ parājayitvā
padumakaṇṇikāya ṭhatvā paccekabuddhassa piṇḍapātadāyako bārāṇasīseṭṭhī
pana ahamevāti.
khadiraṅgārajātakaṁ dasamaṁ.
kulāvakavaggo catuttho.

