
page number: 001

jātakaṭṭhakathā
dukanipāto
1 daḷhavaggavaṇṇanā
-----------
1 rājovādajātakaṁ.
daḷhaṁ daḷhassa khipatīti idaṁ satthā jetavane viharanto rājovādaṁ
ārabbha kathesi.
so tesakuṇajātake āvibhavissati. ekasmiṁ pana divase
kosalarājā ekaṁ agatigataṁ dubbinicchayaṁ aṭṭaṁ vinicchinitvā bhuttapātarāso
allahattho va alaṅkatarathaṁ abhiruyha satthu santikaṁ gantvā
phullapadumasassirikesu pādesu nipatitvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ
nisīdi. atha naṁ satthā etadavoca handa kuto nu tvaṁ mahārāja
āgacchasi divādivasassāti. bhante ajja ekaṁ agatigataṁ dubbinicchayaṁ
aṭṭaṁ vinicchinanto okāsaṁ alabhitvā idāni taṁ vicāretvā bhuñjitvā
allahattho va tumhākaṁ upaṭṭhānaṁ āgatomhīti. satthā mahārāja
dhammena samena aṭṭavinicchayaṁ nāma kusalaṁ saggamaggo eva,
anacchariyaṁ kho panetaṁ yaṁ tumhe mādisassa sabbaññussa santikā
ovādaṁ labhamānā dhammena aṭṭaṁ vinicchineyyātha, etadeva acchariyaṁ

page number: 002

yaṁ pubbe rājāno asabbaññūnampi paṇḍitānaṁ ovādaṁ sutvā dhammena
samena aṭṭaṁ vinicchinanto cattāri agatigamanāni vivajjetvā dasarājadhamme
akopetvā dhammena rajjaṁ kāretvā saggapadaṁ pūriyamānā
agamaṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa aggamahesiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gahetvā laddhagabbhaparihāro
sotthinā mātu kucchimhā nikkhami. nāmagahaṇadivase panassa
brahmadattakumārotveva nāmaṁ kariṁsu. so anupubbena vayappatto
soḷasavassikakāle takkasilaṁ gantvā sabbasippesu nipphattiṁ patvā
pituaccayena rajje patiṭṭhāya dhammena samena rajjaṁ kāresi,
chandādivasena agatiṁ agantvā vinicchayaṁ anusāsi. tasmiṁ evaṁ dhammena
rajjaṁ kārente amaccāpi dhammeneva vohāraṁ vinicchiniṁsu. vohāresu
dhammena vinicchiyamānesu kūṭaṭṭakā nāma na ahesuṁ. tesaṁ abhāvā
aṭṭatthāya rājaṅgaṇe uparavo pacchijji. amaccā divasampi
vinicchayaṭṭhāne nisīditvā kañci vinicchayatthāya āgacchantaṁ adisvā uṭṭhāya
pakkamanti. vinicchayaṭṭhānaṁ chaḍḍetabbabhāvaṁ pāpuṇi. bodhisatto
cintesi mayi dhammena rajjaṁ kārente vinicchayatthāya āgacchantā
nāma natthi, uparavo pacchijji, vinicchayaṭṭhānaṁ chaḍḍetabbabhāvaṁ
pattaṁ, idāni mayā attano aguṇaṁ pariyesituṁ vaṭṭati, ayaṁ nāma
me aguṇoti ñatvā taṁ pahāya guṇesu yeva vattissāmīti.
tato paṭṭhāya atthi nu kho me koci aguṇavādīti pariggaṇhanto

page number: 003

antovalañjanakānaṁ antare kañci aguṇavādiṁ adisvā attano
guṇakathameva sutvā ete mayhaṁ bhayenāpi aguṇaṁ avatvā guṇameva
vadeyyunti bahivalañjanake pariggaṇhanto tatthāpi adisvā
antonagaraṁ pariggaṇhi. bahinagare catūsu dvāresu dvāragāmake
pariggaṇhi. tatthāpi kañci aguṇavādiṁ adisvā attano guṇakathameva
sutvā janapadaṁ pariggaṇhissāmīti amacce rajjaṁ paṭicchāpetvā
rathaṁ abhiruyha sārathimeva gahetvā aññātakavesena nagarā
nikkhamitvā janapadaṁ pariggaṇhamāno yāva paccantabhūmiṁ gantvā kañci
aguṇavādiṁ adisvā attano guṇakathameva sutvā paccantasīmato
mahāmaggena nagarābhimukhoyeva nivatti.
tasmiṁ pana kāle balliko 1- nāma kosalarājāpi dhammena rajjaṁ
kārento aguṇagavesako hutvā antovalañjanakādīsu aguṇavādiṁ
adisvā attano guṇakathameva sutvā janapadaṁ pariggaṇhanto taṁ padesaṁ
agamāsi. te ubhopi ekasmiṁ ninne sakaṭamagge abhimukhā ahesuṁ.
rathassa okkamanaṭṭhānaṁ natthi. atha ballikarañño sārathi bārāṇasirañño
sārathiṁ tava rathaṁ okkamāpehīti āha. sopi ambho sārathi
tava rathaṁ okkamāpehi, imasmiṁ rathe bārāṇasirajjasāmiko
brahmadattamahārājā nisinnoti āha. itaropi naṁ ambho sārathi imasmiṁ
rathe kosalarajjasāmiko ballikamahārājā nisinno, tava rathaṁ
okkamāpetvā amhākaṁ rañño rathassa okāsaṁ dehīti āha.

footnote: 1 mallikotipi .pe.

page number: 004

bārāṇasirañño sārathi ayampi kira rājā yeva, kinnu kho kātabbanti
cintento attheko upāyoti vayaṁ pucchitvā daharassa rathaṁ okkamāpetvā
mahallakassa okāsaṁ dāpessāmīti sanniṭṭhānaṁ katvā sārathiṁ
kosalarañño vayaṁ pucchitvā pariggaṇhanto ubhinnamaṁpi samānavayabhāvaṁ
ñatvā rajjaparimāṇaṁ balaṁ dhanaṁ yasaṁ jātigottaṁ kulappadesanti sabbaṁ
pucchitvā ubhopi tiyojanasatikassa rajjassa sāmiko
samānabaladhanayasajātigottakulappadesāti ñatvā sīlavantassa okāsaṁ dassāmīti
cintetvā bho sārathi tumhākaṁ rañño sīlācāro kīdisoti pucchi.
so ayañca ayañca amhākaṁ rañño sīlācāroti attano rañño
aguṇameva guṇato pakāsento paṭhamaṁ gāthamāha
daḷhaṁ daḷhassa khipati balliko mudunā muduṁ,
sādhumpi sādhunā jeti asādhumpi asādhunā,
etādiso ayaṁ rājā, maggā uyyāhi sārathīti.
tattha daḷhaṁ daḷhassa khipatīti yo daḷho hoti balavā daḷhena
pahārena vacanena vā jinitabbo tassa daḷhameva pahāraṁ vā vacanaṁ vā
khipati evaṁ daḷho va hutvā taṁ jinātīti dasseti. ballikoti tassa
rañño nāmaṁ. mudunā mudunti mudupuggalaṁ sayampi mudu hutvā
mudunā va upāyena jināti. sādhumpi sādhunā jeti asādhumpi
asādhunāti ye sādhū sappurisā te sayampi sādhu hutvā sādhunā va upāyena,
ye pana asādhū te sayampi asādhu hutvā asādhunā va upāyena khinātīti
dasseti. etādiso ayaṁ rājāti ayaṁ amhākaṁ kosalarājā

page number: 005

sīlācārena evarūpo nāma. maggā uyyāhi sārathīti attano rathaṁ maggā
okkamāpetvā uyyāhi uppathena yāhi amhākaṁ rañño maggaṁ
dehīti vadati.
atha naṁ bārāṇasirañño sārathi ambho kiṁ pana tayā
attano rañño guṇā kathitāti vatvā āmāti vutte yadi ete
guṇā aguṇā kīdisāti vatvā ete tāva aguṇā hontu, tumhākaṁ
pana rañño kīdisā guṇāti vutte tena hi tvaṁ suṇāhīti dutiyagāthamāha
akkodhena jine kodhaṁ, asādhuṁ sādhunā jine,
jine kadariyaṁ dānena saccenālikavādinaṁ,
etādiso ayaṁ rājā, maggā uyyāhi sārathīti.
tattha etādisoti etehi akkodhena jine kodhantiādinā nayena
vuttehi guṇehi samannāgato, ayañhi kuddhaṁ puggalaṁ sayaṁ akkodho
hutvā akkodhena jināti, asādhuṁ pana sayaṁ sādhu hutvā sādhunā, kadariyaṁ
thaddhamacchariyaṁ sayaṁ dāyako hutvā dānena, alikavādinaṁ musāvādiṁ
sayaṁ saccavādī hutvā saccena jināti. maggā uyyāhīti samma
sārathi maggato apagaccha, evaṁvidhasīlācāraguṇayuttassa amhākaṁ rañño
maggaṁ dehi, amhākaṁ rājā maggassa anucchavikoti.
evaṁ vutte ballikarājā ca sārathi ca ubhopi rathā otaritvā
asse mocetvā rathaṁ apanetvā bārāṇasirañño maggaṁ adaṁsu.
bārāṇasirājā ballikarañño raññā nāma idañca idañca kātuṁ

page number: 006

vaṭṭatīti ovādaṁ datvā bārāṇasiṁ gantavā dānādīni paññāni
katvā jīvitapariyosāne saggapadaṁ pūresi. ballikarājāpi tassa ovādaṁ
gahetvā janapadaṁ pariggahetvā attano aguṇavādiṁ adisvā sakanagaraṁ
gantvā dānādīni puññāni katvā jīvitapariyosāne saggapadameva
pūresi.
satthā kosalarājassa ovādanatthāya imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
jātakaṁ samodhānesi.
tadā ballikarañño sārathi moggallāno ahosi, ballikarājā
ānando, bārāṇasirañño sārathi sāriputto ahosi, rājā pana
ahamevāti.
rājovādajātakaṁ paṭhamaṁ.
------------
2 sigālajātakaṁ
asamekkhitakammantanti idaṁ satthā kūṭāgārasālāyaṁ viharanto
vesālivāsikaṁ ekaṁ nhāpitaputtaṁ ārabbha kathesi.
tassa kira pitā rājūnaṁ rājorodhānaṁ rājakumārānaṁ
rājakumārikānañca massukaraṇakesasaṇṭhāpanāṭṭhapadaṭṭhapanādīni sabbakiccāni
karoti saddho pasanno tisaraṇagato samādinnapañcasīlo, antarantarena
satthu dhammaṁ suṇanto kālaṁ vītināmeti. so ekadivasaṁ
rājanivesane kammaṁ kātuṁ gacchanto attano puttaṁ gahetvā gato.

page number: 007

so tattha ekaṁ devaccharapaṭibhāgaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ licchavikumārikaṁ
disvā kilesavasena paṭibaddhacitto hutvā pitarā saddhiṁ rājanivesanā
nikkhamitvā etaṁ kumārikaṁ labhamāno jīvissāmi, alabhamānassa me ettheva
maraṇanti āhārūpacchedaṁ katvā mañcakaṁ parissajitvā nipajji. atha
naṁ pitā upasaṅkamitvā tāta avatthumhi chandarāgaṁ mā kari, hīnajacco
tvaṁ nhāpitaputto, licchavikumārikā khattiyadhītā jātisampannā, sā
tumhākaṁ ananucchavikā, aññaṁ te jātigottehi sadisaṁ kumārikaṁ
ānessāmīti āha. so pitu kathaṁ na gaṇhāti. atha naṁ mātā
bhātā bhaginī cullamātā cullapitāti sabbepi ñātakā ceva
mittasuhajjā ca sannipatitvā saññāpentāpi saññāpetuṁ nāsakkhiṁsu.
so tattheva sussitvā jīvitakkhayaṁ pāpuṇi. athassa pitā
sarīrakiccapetakiccāni katvā tanugate soke satthāraṁ vandissāmīti bahūni
gandhamālādivilepanāni gahetvā mahāvanaṁ gantvā satthāraṁ pūjetvā
vanditvā ekamantaṁ nisinno kinnu kho upāsaka imāni divasāni
na dissasīti vutte tamatthaṁ ārocesi. satthā na kho upāsaka
idāneva tava putto avatthusmiṁ chandarāgaṁ uppādetvā vināsaṁ
pāpuṇi, pubbepi patto yevāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
himavantappadese sīhayoniyaṁ nibbatti, tassa cha kaniṭṭhabhātaro ekā
ca bhaginī ahosi. sabbepi kāñcanaguhāyaṁ vasanti. tassā
pana guhāya avidūre rajaṭapabbate ekā phalikaguhā atthi.

page number: 008

tattheko sigālo vasati. aparabhāge sīhānaṁ mātāpitaro
kālamakaṁsu. te bhaginiṁ sīhapotikaṁ kāñcanaguhāyaṁ ṭhapetvā gocarāya
pakkamitvā maṁsaṁ āharitvā tassā denti. so sigālo taṁ
sīhapotikaṁ disvā paṭibaddhacitto ahosi. tassā pana mātāpitūnaṁ
amatakāle okāsaṁ nālattha. so sattannampi tesaṁ gocarāya
pakkantakāle phalikaguhāya otaritvā kāñcanaguhadvāraṁ gantvā
sīhapotikāya purato lokāmisapaṭisaṁyuttaṁ evarūpaṁ rahassakathaṁ kathesi
sīhapotike ahaṁ catuppado, tvampi catuppadā, tvaṁ me pajāpatī
hohi, ahante pati bhavissāmi, te mayaṁ samaggā sammodamānā
vasissāma, tvaṁ ito paṭṭhāya maṁ kilesavasena saṅgaṇhāhīti.
sā tassa vacanaṁ sutvā cintesi ayaṁ sigālo catuppādānaṁ antare
hīno paṭikuṭṭho caṇḍālasadiso, mayaṁ uttamarājakulasammatā, esa
kho mayā saddhiṁ asabbhaṁ ananucchavikaṁ kathaṁ kathesi, ahaṁ evarūpaṁ kathaṁ
sutvā jīvitena kiṁ karissāmi, nāsāvātaṁ sannirumhitvā marissāmīti.
athassā etadahosi mayhaṁ evameva maraṇaṁ ayuttaṁ, bhātikā tāva me
āgacchanti, tesaṁ kathetvā marissāmīti. sigālopi tassā santikā
paṭivacanaṁ alabhitvā idāni esā mayi na sambajjhatīti
domanassappatto phalikaguhāyaṁ pavisitvā nipajji. atheko sīhapotako
mahisavāraṇādīsu aññataraṁ vadhitvā maṁsaṁ khāditvā bhaginiyā bhāgaṁ
āharitvā amma maṁsaṁ khādassūti āha. bhātika nāhaṁ khādāmi,
marissāmīti. kiṁkāraṇāti. sā taṁ pavuttiṁ ācikkhi. idāni

page number: 009

kahaṁ so sigāloti vutte phalikaguhāyaṁ nipannasigālaṁ ākāse
nipannoti maññamānā bhātika kiṁ na passasi, eso rajaṭapabbate
ākāse nipannoti. sīhapotako tassa phalikaguhāyaṁ nipannabhāvaṁ
ajānanto ākāse nipannoti saññī hutvā māressāmi nanti
sīhavegena pakkhanditvā phalikaguhaṁ hadayeneva pahari. so hadayena
phalitena tattheva jīvitakkhayaṁ patvā pabbatapāde pati. atha aparo
āgacchi. sā tassāpi tatheva kathesi. sopi tatheva katvā
jīvitakkhayaṁ patvā pabbatapāde pati. evaṁ chasupi bhātikesu matesu
sabbapacchā bodhisatto āgacchati. sā tassāpi taṁ kāraṇaṁ
ārocetvā idāni so kahanti vutte eso rajaṭapabbatamatthake
ākāse nipannoti āha. bodhisatto cintesi sigālānaṁ ākāse
patiṭṭhā nāma natthi, phalikaguhāya nipanno bhavissatīti. so
pabbatapādaṁ otaritvā cha bhātike mate disvā ime attano
bālatāya pariggaṇhanapaññāya abhāvena phalikaguhāyaṁ nipannabhāvaṁ
ajānitvā hadayena paharitvā matā bhavissanti, asamekkhitvā atituritaṁ
karontānaṁ kammaṁ nāma evarūpaṁ hotīti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
asamekkhitakammantaṁ turitābhinipātinaṁ
tāni kammāni tappenti uṇhaṁ vajjhohitaṁ mukheti.
tattha asamekkhitakammantaṁ turitābhinipātinanti yo puggalo yaṁ
kammaṁ kātukāmo hoti tattha dosaṁ asamekkhitvā anupadhāretvā

page number: 010

turito hutvā vegeneva taṁ kammaṁ kātuṁ abhinipatati pakkhandati
paṭipajjati taṁ asamekkhitakammantaṁ turitābhinipātinaṁ tādisāni kammāni
tappenti socenti kilamenti. yathā kiṁ. uṇhaṁ vajjhohitaṁ mukheti
yathā bhuñjantena idaṁ sītalaṁ idaṁ uṇhanti anupadhāretvā uṇhaṁ
ajjhoharanīyaṁ mukhe ajjhohitaṁ ṭhapitaṁ mukhampi kaṇṭhampi kucchimpi dahati
soceti kilameti, evaṁ tathārūpaṁ puggalaṁ tāni kammāni tappenti.
iti so sīho imaṁ gāthaṁ vatvā mama bhātikā anupāyakusalā
sigālaṁ māressāmāti ativegena pakkhanditvā sayaṁ matā, ahaṁ pana
evaṁ akatvā sigālassa phalikaguhāyaṁ nipannasseva bhītabhītassa hadayaṁ
phālessāmīti. so sigālassa ārohanaorohanamaggaṁ sallakkhetvā
tadabhimukho hutvā tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadi. paṭhaviyā saddhiṁ ākāsaṁ
ekaninnādaṁ ahosi. sigālassa phalikaguhāyaṁ nipannasseva bhītabhītassa
hadayaṁ phali. so tattheva jīvitakkhayaṁ pāpuṇi.
satthā evaṁ so sigālo sīhanādaṁ sutvā jīvitakkhayappattoti
vatvā abhisambuddho hutvā dutiyaṁ gāthamāha
sīho ca sīhanādena daddaraṁ abhinādayi,
sutvā sīhassa nigghosaṁ sigālo daddare vasaṁ
bhīto santāsamāpādi, hadayañcassa apphalīti.
tattha sīhoti cattāro sīhā tiṇasīho paṇḍusīho kāḷasīho
surattahatthapādo kesarasīhoti, tesu kesarasīho idha adhippeto.
daddaraṁ abhinādayīti tena asanisatasaddabheravena sīhanādena rajaṭapabbataṁ

page number: 011

abhinādayi ekaninnādaṁ akāsi. daddare vasanti phalikamissake
rajaṭapabbate vasanto. bhīto santāsamāpādīti maraṇabhayena bhīto
cittutrāsaṁ āpādi. hadayañcassa apphalīti tena cassa bhayena
hadayaṁ phalitaṁ.
evaṁ sīho sigālassa jīvitakkhayaṁ pāpetvā bhātaro ekasmiṁ ṭhāne
paṭicchādetvā tesaṁ matabhāvaṁ bhaginiyā ācikkhitvā taṁ samassāsetvā
jīvapariyantaṁ kāñcanaguhāyaṁ ṭhatvā yathākammaṁ gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā sigālo nhāpitaputto ahosi, sīhapotikā licchavikumārikā, cha
kaniṭṭhabhātaro aññataratherā ahesuṁ, jeṭṭhabhātikasīho pana ahamevāti.
sigālajātakaṁ dutiyaṁ.
------------
3 sūkarajātakaṁ
catuppado ahaṁ sammāti idaṁ satthā jetavane viharanto
aññataraṁ mahallakattheraṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ divase rattiṁ dhammassavane vattamāne satthari
gandhakuṭidvāre maṇisopāṇaphalake ṭhatvā bhikkhusaṅghassa sugatovādaṁ datvā
gandhakuṭiṁ paviṭṭhe dhammasenāpati satthāraṁ vanditvā attano pariveṇaṁ
agamāsi. mahāmoggallāno pariveṇameva gantvā muhuttaṁ

page number: 012

vissamitvā therassa santikaṁ āgantvā pañhaṁ pucchi. pucchitapucchitaṁ
dhammasenāpati gaganatale candaṁ uṭṭhāpento viya visajjetvā
pākaṭaṁ akāsi. catassopi parisā dhammaṁ suṇamānā nisīdiṁsu.
tattheko mahallakatthero cintesi sacāhaṁ imissāpi parisāya majjhe
sāriputtaṁ āluḷento pañhaṁ pucchissāmi, ayameva parisā bahussuto
ayanti ñatvā sakkārasammānaṁ karissatīti. parisantarā uṭṭhāya
theraṁ upasaṅkamitvā ekamanteva ṭhatvā āvuso sāriputta mayampi
taṁ ekaṁ pañhaṁ pucchissāma, amhākampi okāsaṁ karohi, dehi me va
vinicchayaṁ āvedhitāya vā 1- nibbedhitāya vā 2- niggahe vā paṭiggahe vā
visese vā paṭivisese vāti āha. thero taṁ oloketvā ayaṁ
mahallako icchācāre ṭhito tuccho na kiñci jānātīti tena saddhiṁ
akathetvā va lajjamāno vījaniṁ ṭhapetvā āsanā otaritvā pariveṇaṁ
pāvisi. moggallānattheropi attano pariveṇameva agamāsi.
manussā uṭṭhāya gaṇhathetaṁ duṭṭhamahallakaṁ, madhuradhammassavanaṁ no sotuṁ
nādāsīti anubandhiṁsu. so palāyanto vihārapaccante bhinnabhinnapadarāya
gūthapūrāya vaccakuṭiyā patitvā gūthamakkhito uṭṭhāsi.
manussā taṁ disvā vippaṭisārino hutvā satthu santikaṁ agamaṁsu.
satthā te disvā kiṁ upāsakā avelāya āgatatthāti pucchi.
manussā tamatthaṁ ārocesuṁ. satthā na kho upāsakā idāneva
eso mahallako ubbillāvito 3- hutvā attano balaṁ ajānitvā

footnote: 1 āvedhikāya vātipi. 2 nibbedhikāya vātipi.
footnote: 3 ubbilāpitotipi.

page number: 013

mahābalehi saddhiṁ payojetvā gūthamakkhito jāto, pubbepesa
ubbillāvito hutvā attano balaṁ ajānitvā mahābalehi saddhiṁ payojetvā
gūthamakkhito ahosīti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sīho hutvā himavantappadese pabbataguhāyaṁ vāsaṁ kappesi.
tassāvidūre ekaṁ saraṁ nissāya bahū sūkarā nivāsaṁ kappesuṁ.
tameva saraṁ nissāya tāpasāpi paṇṇasālāsu vāsaṁ kappesuṁ.
athekadivasaṁ sīho mahisavāraṇādīsu aññataraṁ vadhitvā yāvadatthaṁ
maṁsaṁ khāditvā taṁ saraṁ otaritvā pānīyaṁ pivitvā uttari. tasmiṁ
khaṇe eko thūllasūkaro taṁ saraṁ nissāya gocaraṁ gaṇhāti.
sīho taṁ disvā aññaṁ ekadivasaṁ imaṁ khādissāmi, maṁ kho pana
disvā puna nāgaccheyyāti tassa anāgamanabhayena sarato uttaritvā
ekena passena gantuṁ ārabhi. sūkaro oloketvā esa maṁ disvā
mama bhayena upagantuṁ asakkonto bhayena palāyati, ajja mayā
iminā sīhena saddhiṁ payojetuṁ vaṭṭatīti sīsaṁ ukkhipitvā taṁ yuddhatthāya
avhayanto paṭhamaṁ gāthamāha
catuppado ahaṁ samma, tvampi samma catuppado,
ehi samma nivattassu, kinnu bhīto palāyasīti.
sīho tassa vacanaṁ sutvā samma sūkara ajja amhākaṁ tayā
saddhiṁ saṅgāmo natthi, ito pana sattame divase imasmiṁ yeva
ṭhāne saṅgāmo hotūti vatvā pakkāmi. sūkaro sīhena saddhiṁ

page number: 014

saṅgāmessāmīti tuṭṭhapahaṭṭho taṁ pavuttiṁ ñātakānaṁ ārocesi.
te tassa kathaṁ sutvā bhītabhītā idāni tvaṁ sabbepi amhe
nāsessasi, attano balaṁ ajānitvā sīhena saddhiṁ saṅgāmitukāmosi,
sīho āgantvā sabbepi amhe jīvitakkhayaṁ pāpessati, sāhasikaṁ
kammaṁ mā karīti āhaṁsu. so bhītatasito idāni kiṁ karomīti
pucchi. sūkarā samma tvaṁ etesaṁ tāpasānaṁ uccārabhūmiyaṁ gantvā
pūtigūthe sattadivasāni sarīraṁ vattetvā sarīraṁ sukkhāpetvā sattame
divase sarīraṁ ussāvabindūhi temetvā sīhassa āgamanato purimataraṁ
āgantvā vātayogaṁ ñatvā uparivāte tiṭṭha, sucijātiko sīho
tava sarīragandhaṁ ghāyitvā tuyhaṁ jayaṁ datvā gamissatīti āhaṁsu.
so tathā katvā sattame divase tattha aṭṭhāsi. sīho tassa
sarīragandhaṁ ghāyitvā gūthamakkhitabhāvaṁ ñatvā samma sūkara sundaro
te leso cintito, sace tvaṁ gūthamakkhito nābhavissa, idheva taṁ
jīvitakkhayaṁ pāpessaṁ, idāni pana te sarīraṁ neva mukhena ḍaṁsituṁ na
pādena paharituṁ sakkomi, jayaṁ te dammīti vatvā dutiyaṁ gāthamāha
asuci pūtilomosi, duggandho vāyasi sūkara,
sace yujjhitakāmosi, jayaṁ samma dadāmi teti.
tattha pūtilomosīti maḷhamakkhitattā duggandhalomo. duggandho
vāyasīti atijegucchapatikkūlagandho hutvā vāyasi. jayaṁ samma
dadāmi teti tuyhaṁ jayaṁ demi.
ahaṁ parājito, gaccha tvanti vatvā sīho tato va nivattitvā

page number: 015

gocaraṁ gahetvā sare pānīyaṁ pivitvā pabbataguhāyameva gato.
sūkaropi sīho me jitoti ñātakānaṁ ārocesi. te bhītatasitā
puna ekadivasaṁ āgacchanto sīho sabbe va amhe jīvitakkhayaṁ
pāpessatīti palāyitvā aññattha agamaṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā sūkaro mahallako ahosi, sīho pana ahamevāti.
sūkarajātakaṁ tatiyaṁ.
-----------
4 uragajātakaṁ
idhūragānaṁ pavaro paviṭṭhoti idaṁ satthā jetavane viharanto
veribandhanaṁ ārabbha kathesi.
kosalarañño kira sevakā senipamukhā dve mahāmattā 1-
aññamaññaṁ diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne kalahaṁ karonti. tesaṁ veribhāvo sakalanagare
pākaṭo jāto. te neva rājā na ñātimittā samagge kātuṁ
sakkhiṁsu. athekadivasaṁ satthā paccūsasamaye bodhaneyyabandhave olokento
tesaṁ ubhinnampi sotāpattimaggassa upanissayaṁ disvā punadivase
ekako va sāvatthiṁ piṇḍāya pavisitvā tesu ekassa gehadvāre
aṭṭhāsi. so nikkhamitvā pattaṁ gahetvā satthāraṁ antonivesanaṁ
pavesetvā āsanaṁ paññāpetvā nisīdāpesi. satthā nisīditvā

footnote: 1 mahāmaccātipi.

page number: 016

tassa mettābhāvanāya ānisaṁsaṁ kathetvā kallacittataṁ ñatvā saccāni
pakāsesi. so saccapariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhahi.
satthā tassa sotāpannabhāvaṁ ñatvā tameva pattaṁ gāhāpetvā
ādāya itarassa gehadvāraṁ agamāsi. sopi nikkhamitvā satthāraṁ
vanditvā pavisatha bhanteti gharaṁ pavesetvā nisīdāpesi. itaropi
pattaṁ gahetvā satthārā saddhiṁ yeva pāvisi. satthā tassa
ekādasa mettānisaṁse vaṇṇetvā kallacittataṁ ñatvā saccāni
pakāsesi. saccapariyosāne sopi sotāpattiphale patiṭṭhahi.
iti te ubhopi sotāpannā hutvā aññamaññaṁ accayaṁ desetvā
khamāpetvā samaggā sammodamānā ekajjhāsayā ahesuṁ. taṁ divasaṁ
yeva bhagavato sammukhāva ekato bhuñjiṁsu. satthā bhattakiccaṁ
niṭṭhāpetvāva vihāraṁ agamāsi. tepi bahūni mālāgandhavilepanāni
ceva sappimadhuphāṇitādīni ca ādāya satthārā saddhiṁ yeva nikkhamiṁsu.
satthā bhikkhusaṅghena vatte dassite sugatovādaṁ datvā gandhakuṭiyaṁ
pāvisi. bhikkhū sāyaṇhasamaye dhammasabhāyaṁ satthu guṇakathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
āvuso satthā adantadamako, yeva dve mahāmatte 1- ciraṁ
vivādamānepi neva rājā samagge kātuṁ sakkhi, na ñātimittādayo,
te ekadivaseneva tathāgatena damatāta. satthā āgantvā kāya
nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
nāmāti vutte na bhikkhave idānevāhaṁ imeva dve jane samagge

footnote: 1 mahāmaccetipi.

page number: 017

akāsiṁ, pubbepete mayā samaggā katā yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bārāṇasiyaṁ
ussave ghosite mahāsamajjā ahosi. bahū manussā ca
devanāgasupaṇṇādayo ca samajjadassanatthaṁ sannipatiṁsu. tatthekasmiṁ ṭhāne
nāgo supaṇṇassa supaṇṇabhāvaṁ ajānanto aṁse hatthaṁ ṭhapesi.
supaṇṇo kena me aṁse hattho ṭhapitoti nivattitvā oloketvā nāgaṁ
sañjāni. nāgopi olokento supaṇṇaṁ sañjānitvā maraṇabhayatajjito
nagarā nikkhamitvā nadītitthena 1- palāyi. supaṇṇopi taṁ gahessāmīti
anubandhi. tasmiṁ samaye bodhisatto tāpaso hutvā tassā nadiyā
tīre paṇṇasālāyaṁ vasamāno divādarathaṁ paṭippassambhanatthaṁ udakasāṭakaṁ
nivāsetvā vakkalaṁ bahitīre ṭhapetvā nadiṁ otaritvā nhāyati.
nāgo imaṁ pabbajitaṁ nissāya jīvitaṁ labhissāmīti pakativaṇṇaṁ vijahitvā
maṇikkhandhavaṇṇaṁ māpetvā vakkalantaraṁ pāvisi. supaṇṇo anubandhayamāno
taṁ tattha paviṭṭhaṁ disvā vakkalaṁ garubhāvena agahetvā
bodhisattaṁ āmantetvā bhante ahaṁ chāto tumhākaṁ vakkalaṁ gaṇhatha,
imaṁ nāgaṁ khādissāmīti imamatthaṁ pakāsetuṁ paṭhamaṁ gāthamāha
idhūragānaṁ pavaro paviṭṭho
selassa vaṇṇena pamokkhamicchaṁ,
brahmañca vaṇṇaṁ apacāyamāno
bubhukkhito no visahāmi 2- kottunti.

footnote: 1 nadīpiṭṭhenātipi. 2 vitarāmītipi.

page number: 018

tattha idhūragānaṁ pavaro paviṭṭhoti imasmiṁ vakkale uragānaṁ
pavaro nāgarājā paviṭṭho. selassa vaṇṇenāti maṇivaṇṇena maṇikhandho
hutvā paviṭṭhoti attho. pamokkhamicchanti mama santikā
mokkhaṁ icchamāno. brahmañca vaṇṇaṁ apacāyamānoti ahaṁ pana
tumhākaṁ brahmavaṇṇaṁ seṭṭhavaṇṇaṁ pūjento garukaronto. bubhukkhito
no visahāmi bhottunti etaṁ nāgaṁ vakkalantare paviṭṭhaṁ chātopi samāno
bubhukkhituṁ na sakkomi.
bodhisatto udake ṭhito yeva supaṇṇarājassa thūtiṁ katvā dutiyaṁ
gāthamāha
so brahmagutto cirameva jīva,
dibyā 1- ca te pātubhavantu bhakkhā,
so brahmavaṇṇaṁ apacāyamāno
bubhukkhito no vitarāsi bhottunti
tattha so brahmaguttoti so tvaṁ brahmagopito brahmarakkhito
hutvā. dibyā ca te pātubhavantu bhakkhāti devatānaṁ paribhogarahā
bhakkhā ca tava pātubhavantu, mā pāṇātipātaṁ katvā nāgamaṁsakhādako
ahosīti.
iti bodhisatto udake ṭhitova anumodanaṁ katvā uttaritvā
vakkalaṁ nivāsetvā te ubhopi gahetvā assamapadaṁ gantvā
mettābhāvanāya vaṇṇaṁ kathetvā dvepi jane samagge akāsi. te tato

footnote: 1 dibbātipi.

page number: 019

paṭṭhāya samaggā sammodamānā sukhasaṁvāsaṁ vasiṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
nāgo ca supaṇṇo ca ime dve mahāmattā ahesuṁ, tāpaso pana
ahamevāti.
uragajātakaṁ catutthaṁ.
------------
5 bhaggajātakaṁ 1-
jīva vassasataṁ bhaggāti idaṁ satthā jetavanasamīpe pasenadikosalaraññā
kārite rājikārāme viharanto attano khipitakaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi divase satthā rājikārāme catuparisamajjhe nisīditvā
dhammaṁ desento khipi. bhikkhū jīvatu bhante bhagavā, jīvatu sugatoti
uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ akaṁsu. tena saddena dhammakathāya antarāyo
ahosi. atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi api nu kho bhikkhave khipite
jīvāti vutte tappaccayā jīveyya vā mareyya vāti. no hetaṁ
bhanteti. na hi bhikkhave khipite jīvāti vattabbaṁ, yo vadeyya āpatti
dukkaṭassāti. tena kho pana samayena manussā bhikkhūnaṁ khipite jīvatha
bhanteti vadanti. bhikkhū kukkuccāyantā nālapanti. manussā
ujjhāyanti kathaṁ hi nāma samaṇā sākyaputtiyā jīvatha bhanteti
vuccamānā nālapissanti. bhagavato tamatthaṁ ārocesuṁ. gīhī bhikkhave

footnote: 1 gaggātipi.

page number: 020

maṅgalikā, anujānāmi bhikkhave gīhinā jīvatha bhanteti vuccamānena ciraṁ
jīvāti paṭivattunti. bhikkhū bhagavantaṁ pucchiṁsu bhante jīvapaṭijīvaṁ
nāma kadā uppannanti. satthā bhikkhave jīvapaṭijīvaṁ nāma
porāṇakāle uppannanti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikaraṭṭhe ekasmiṁ brāhmaṇakule nibbatti. tassa pitā vohāraṁ
katvā jīvitaṁ kappesi. soḷasavassuddesikaṁ bodhisattaṁ maṇikabhaṇḍaṁ 1-
ukkhipāpetvā gāmanigamādīsu caranto bārāṇasiṁ patvā dovārikassa
ghare bhattaṁ pācāpetvā bhuñjitvā nivāsanaṭṭhānaṁ alabhanto avelāyaṁ
āgatā āgantukā kattha vasantīti pucchi. atha naṁ manussā bahinagare
ekā sālā atthi, sā pana amanussapariggahitā, sace icchatha vasathāti
āhaṁsu. bodhisatto etha tāta, gacchāma, yakkhassa mā bhāyittha, ahantaṁ
damento tumhākaṁ pādesu pātessāmīti pitaraṁ gahetvā tattha gato.
athassa pitā phalake nipajji. sayaṁ pitu pāde sambāhanto nisīdi.
tattha adhivaṭṭho yakkho pana dvādasavassāni vessavaṇaṁ upaṭṭhahitvā
taṁ sālaṁ labhanto imaṁ sālaṁ paviṭṭhamanussesu yo khipite
jīvāti vadati yo ca jīvāti vutte paṭijīvāti vadati, te jīvapaṭijīvavādino
ṭhapetvā avasese khādeyyāsīti labhi. so piṭṭhivaṁsathūṇāya 2-
vasati. so bodhisattassa pitaraṁ khipāpessāmīti attano ānubhāvena
sukhumaṁ cuṇṇaṁ vissajjeti. cuṇṇā āgantvā tassa nāsapuṭesu

footnote: 1 vaṇijabhaṇḍantipi. 2 talāyātipi.

page number: 021

pāvisiṁsu. sopi phalake nipannakova khipi. bodhisatto na jīvāti
āha. yakkho taṁ khādituṁ tulāya otarati. bodhisatto taṁ otarantaṁ
disvā iminā me pitā khipāpito bhavissati, ayaṁ so khipite jīvāti
avadantaṁ khādakayakkho bhavissatīti pitaraṁ ārabbha paṭhamaṁ gāthamāha
jīva vassasataṁ bhagga aparāni ca vīsati,
mā maṁ pisācā khādantu, jīva tvaṁ saradosatanti.
tattha bhaggāti pitaraṁ nāmena ālapati. aparāni ca vīsatīti
aparāni ca vīsati vassāni jīva. mā maṁ pisācā khādantūti mā maṁ
pisāco khādatu. jīva tvaṁ saradosatanti tvaṁ pana vīsuttaravassasataṁ
jīvāti. saradosatañhi gaṇiyamānaṁ vassasataṁ eva hoti. taṁ purimehi
vīsāya saddhiṁ vīsuttaraṁ idha adhippetaṁ.
yakkho bodhisattassa vacanaṁ sutvā imaṁ tāva māṇavaṁ jīvāti
vuttattā khādituṁ na sakkomi, pitaraṁ panassa khādissāmīti pitu santikaṁ
agamāsi. so taṁ āgacchantaṁ disvā ayaṁ kho paṭijīvāti abhaṇantānaṁ
khādakayakkho bhavissatīti paṭijīvaṁ karissāmīti puttaṁ ārabbha dutiyaṁ
gāthamāha
tvampi vassasataṁ jīva aparāni ca vīsati,
visaṁ pisācā khādantu, jīva tvaṁ saradosatanti.
tattha visaṁ pisācāti pisāco halāhalaṁ visaṁ khādatu.
yakkho tassa vacanaṁ sutvā ubhopi me na sakkā khāditunti
paṭinivatti. atha naṁ bodhisatto pucchi bho yakkha kasmā tvaṁ imaṁ

page number: 022

sālaṁ paviṭṭhamanusse khādasīti. dvādasavassāni vessavaṇaṁ upaṭṭhahitvā
laddhattāti. kiṁ pana sabbeva khādituṁ labhasīti. so jīvapaṭijīvabhāṇino
ṭhapetvā avasese khādāmīti. yakkha tvaṁ pubbepi
akusalaṁ katvā kakkhalo pharuso paravihiṁsako hutvā nibbatto, idānipi
tādisaṁ kammaṁ katvā tamo tamaparāyano bhavissasi, tasmā ito paṭṭhāya
pāṇātipātādīhi viramassūti taṁ yakkhaṁ dametvā nirayabhayena tajjetvā
pañcasīlesu patiṭṭhāpetvā yakkhaṁ pesanakārakaṁ viya akāsi. puna
divase sañcarantā manussā yakkhaṁ disvā bodhisattena cassa damitabhāvaṁ
ñatvā rañño ārocesuṁ deva eko māṇavo taṁ yakkhaṁ dametvā
pesanakārakaṁ viya katvā ṭhitoti. rājā bodhisattaṁ pakkosāpetvā
senāpatiṭṭhāne ṭhapesi. pitu cassa mahantaṁ yasaṁ adāsi. so
yakkhaṁ balipaṭiggāhakaṁ katvā bodhisattassa ovāde ṭhatvā dānādīni
puññāni katvā saggapadaṁ pūresi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jīvapaṭijīvannāma tasmiṁ kāle
uppannanti vatvā jātakaṁ samodhānesi. tadā rājā ānando ahosi,
pitā kassapo, putto pana ahamevāti.
bhaggajātakaṁ pañcamaṁ.
----------

page number: 023

6 alīnacittajātakaṁ
alīnacittaṁ nissāyāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
osaṭṭhaviriyaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
vatthuṁ ekādasanipāte saṁvarajātake āvibhavissati.
so pana bhikkhu satthārā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu viriyaṁ osajjīti
vutte saccaṁ bhagavāti āha. atha naṁ satthā nanu tvaṁ bhikkhu pubbe
viriyaṁ katvā maṁsapesisadisassa daharakumārassa dvādasayojanike
bārāṇasinagare rajjaṁ gahetvā adāsi, idāni kasmā evarūpe sāsane
pabbajitvā viriyaṁ osajjasīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bārāṇasito
avidūre vaḍḍhakīgāmo ahosi. tattha pañcasatā vaḍḍhakī vasanti.
te nāvāya uparisotaṁ gantvā araññe pavisiṁsu. te gehasambhāradārūni
koṭṭetvā tattheva ekabhūmikadvibhūmikādibhede pāsāde 1-
sajjetvā thambhato paṭṭhāya sabbadārūsu saññaṁ katvā nadītīraṁ netvā nāvaṁ
āropetvā anusotena nagaraṁ āgantvā, ye yādisāni gehāni
ākaṅkhanti, tesaṁ tādisāni katvā kahāpaṇe gahetvā puna tattheva
gantvā gehasambhāre āharanti. evaṁ tesaṁ jīvitaṁ kappentānaṁ
ekasmiṁ kāle araññe khandhāvāraṁ bandhitvā dārūni koṭṭentānaṁ
avidūre eko hatthī khadirakhānukaṁ akkami. tassa so khānuko

footnote: 1 gehetipi.

page number: 024

pādaṁ vijjhi. balavavedanā vattanti. pādo uddhumāyitvā
pubbaṁ gaṇhi. so vedanāppatto tesaṁ dārukoṭṭanasaddaṁ sutvā
ime vaḍḍhakī nissāya mayhaṁ sotthi bhavissatīti maññamāno tīhi
pādehi tesaṁ santikaṁ gantvā avidūre nipajji. vaḍḍhakī taṁ
uddhumātapādaṁ disvā upasaṅkamitvā pāde khānukaṁ disvā tikhiṇāya
vāsiyā khānukassa samantato odhikaṁ katvā rajjuyā bandhitvā
ākaḍḍhamānā khānukaṁ nīharitvā pubbaṁ mocitvā uṇhodakena dhovitvā
tadanurūpehi bhesajjehi na cirasseva vaṇaṁ phāsukaṁ kariṁsu. hatthī
arogo hutvā cintesi mayā ime vaḍḍhakī nissāya jīvitaṁ laddhaṁ,
idāni tesaṁ mayā upakāraṁ kātuṁ vaṭṭatīti. so tato paṭṭhāya
vaḍḍhakīhi saddhiṁ rukkhe nīharitvā tacchantānaṁ parivaṭṭetvā deti
vāsiādīni upasaṁharati. soṇḍāya veṭhetvā kāḷasuttakoṭiyaṁ
gaṇhāti. vaḍḍhakīpissa bhojanavelāya ekekaṁ piṇḍaṁ datvā
pañca piṇḍasatāni denti. tassa pana hatthissa putto sabbaseto
hatthājānīyapotako atthi. tenassa etadahosi ahaṁ etarahi
mahallako idāni mayā imesaṁ vaḍḍhakīnaṁ kammakaraṇatthāya puttaṁ
datvā gantuṁ vaṭṭatīti. so vaḍḍhakīnaṁ anācikkhitvāva araññaṁ
pavisitvā puttaṁ ānetvā ayaṁ hatthipotako mama putto, tumhehi
mayhaṁ jīvitaṁ dinnaṁ, ahaṁ vo vejjavetanatthāya imaṁ dammi, ayaṁ
tumhākaṁ ito paṭṭhāya kammāni karissatīti vatvā ito paṭṭhāya
puttaka mayā kattabbaṁ kammaṁ tvaṁ karohīti puttaṁ ovaditvā vaḍḍhakīnaṁ

page number: 025

datvā sayaṁ araññaṁ pāvisi. tato paṭṭhāya hatthipotako vaḍḍhakīnaṁ
vacanaṁ karoti ovādakkhamo hutvā sabbakiccāni karoti. tepi taṁ
pañcahi piṇḍasatehi posenti. so kammaṁ katvā nadiṁ otaritvā
nhāyitvā kīḷitvā āgacchati. vaḍḍhakidārakāpi taṁ soṇḍādīsu
gahetvā udakepi thalepi tena saddhiṁ kīḷanti. ājānīyā pana
hatthinopi assāpi purisāpi udake uccāraṁ vā passāvaṁ vā na
karonti. tasmāpi so udake uccāraṁ vā passāvaṁ vā akatvā
bahinadītīre yeva karoti. athekasmiṁ divase uparinadiyā devo vassi.
atha sukkhaṁ hatthilaṇḍaṁ udakena nadiṁ otaritvā gacchantaṁ bārāṇasinagare
titthe ekasmiṁ gumbe laggitvā aṭṭhāsi. atha rañño
hatthigopakā hatthī nhāpessāmāti pañca hatthisatāni nayiṁsu. te
ājānīyalaṇḍassa gandhaṁ ghāyitvā ekopi hatthī nadiṁ otarituṁ
na ussahi, sabbepi naṅguṭṭhaṁ ukkhipitvā palāyituṁ ārabhiṁsu.
hatthigopakā hatthācariyānaṁ ārocesuṁ. te udake paripanthena
bhavitabbanti udakaṁ sodhāpetvā tasmiṁ gumbe taṁ ājānīyalaṇḍaṁ
disvā idamettha kāraṇanti ñatvā pāṭiṁ āharāpetvā udakassa
pūretvā taṁ tattha madditvā hatthīnaṁ sarīresu siñcāpesuṁ. sarīrāni
sugandhāni ahesuṁ. tasmiṁ kāle te nadiṁ otaritvā nhāyiṁsu.
hatthācariyā rañño taṁ pavattiṁ ārocetvā taṁ hatthājānīyaṁ
pariyesitvā ānetuṁ vaṭṭati devāti āhaṁsu. rājā nāvāsaṅghāṭehi

page number: 026

nadiṁ pakkhanditvā uddhaṁgāmīhi nāvāsaṅghāṭehi vaḍḍhakīnaṁ vasanaṭṭhānaṁ
sampāpuṇi. hatthipotako nadiyaṁ kīḷanto bherisaddaṁ sutvā gantvā
vaḍḍhakīnaṁ santike aṭṭhāsi. vaḍḍhakī rañño paccuggamanaṁ katvā
deva sace dārūhi attho, kiṁkāraṇā āgatattha, kiṁ pesetvā āharāpetuṁ
na vaṭṭatīti āhaṁsu. nāhaṁ bhaṇe dārūnaṁ atthāya āgatomhi,
imassa pana hatthissa atthāya āgatomhīti. gāhāpetvā gaccha
devāti. hatthipotako gantuṁ na icchi. kiṁ kārāpeti bhaṇe
hatthīti. vaḍḍhakīnaṁ posāvanikaṁ āharāpeti devāti. sādhu
bhaṇeti rājā hatthissa catunnaṁ pādānaṁ soṇḍāya naṅguṭṭhassa ca
santike satasahassasatasahassa kahāpaṇe ṭhapāpesi. hatthī ettakenāpi
agantvā sabbesaṁ vaḍḍhakīnaṁ dussayugesu dinnesu vaḍḍhakībhariyānaṁ
nivāsanasāṭakesu dinnesu ettakenāpi agantvā saddhiṁ kīḷitadārakānañca
dārikānañca dārakaparihāre kate nivattitvā vaḍḍhakī ca
itthiyo ca dārake ca oloketvā raññā saddhiṁ agamāsi.
rājā taṁ ādāya nagaraṁ gantvā nagarañca hatthisālañca alaṅkārāpetvā
hatthiṁ nagaraṁ padakkhiṇaṁ kāretvā hatthisālaṁ pavesetvā
sabbālaṅkārena alaṅkaritvā abhisekaṁ katvā upavuyhaṁ katvā attano
sahāyaṭṭhāne ṭhapetvā upaḍḍharajjaṁ hatthissa datvā attanā
samānaparihāraṁ akāsi. hatthissa āgatakālato paṭṭhāya rañño
sakalajambudīpe rajjaṁ hatthagatameva ahosi. evaṁ kāle gacchante
bodhisatto tassa rañño aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi.

page number: 027

tassā gabbhaparipākakāle rājā kālamakāsi. hatthī pana sace
rañño kālakatabhāvaṁ jāneyya, tatthevassa hadayaṁ phaleyya, tasmā
hatthiṁ rañño kālakatabhāvaṁ ajānāpetvā va upaṭṭhahiṁsu. rañño
pana kālakatabhāvaṁ sutvā tucchaṁ kira rajjanti anantarasāmanto kosalarājā
mahatiyā senāya āgantvā nagaraṁ parivāresi. nagaravāsino
nagaradvārāni pidahitvā kosalarañño sāsanaṁ pahiṇiṁsu amhākaṁ
rañño aggamahesī paripuṇṇagabbhā, ito kira sattame divase
puttaṁ vijāyissatīti aṅgavijjāpāṭhakā āhaṁsu, sace sā puttaṁ
vijāyissati, mayaṁ sattame divase yuddhaṁ dassāma na rajjaṁ, ettakaṁ
kālaṁ āgamethāti. rājā sādhūti sampaṭicchi. devī sattame
divase puttaṁ vijāyi. nāmaggahaṇadivase pana mahājanassa līnacittaṁ
paggaṇhanto jātoti alīnacittakumārotvevassa nāmaṁ kariṁsu.
jātadivasato paṭṭhāya panassa nāgarā kosalaraññā saddhiṁ yujjhiṁsu.
vināyakattā saṅgāmassa mahantampi balaṁ yujjhamānaṁ thokaṁ thokaṁ
osakkati. amaccā deviyā tamatthaṁ ārocetvā ayye mayaṁ
evaṁ osakkamāne bale parājayabhāvassa bhāyāma, amhākaṁ pana
rañño kālakatabhāvaṁ puttassa jātabhāvaṁ kosalarañño āgantvā
yujjhanabhāvañca rañño sahāyako maṅgalahatthī na jānāti, jānāpema
nanti pucchiṁsu. sā sādhūti sampaṭicchitvā puttaṁ alaṅkaritvā
dukūlacumbaṭake nipajjāpetvā pāsādā oruyha amaccagaṇaparivutā
hatthisālaṁ gantvā bodhisattaṁ hatthissa pādamūle nipajjāpetvā

page number: 028

sāmi sahāyo te kālakato, mayaṁ tumhākaṁ hadayaphālanabhayena
nārocayimhā, ayante sahāyassa putto, kosalarājā āgantvā nagaraṁ
parivāretvā tava puttena saddhiṁ yujjhati, balaṁ osakkati, tava puttaṁ
tvaññeva mā mārehi rajjamassa gaṇhitvā dehīti āha. tasmiṁ
kāle hatthī bodhisattaṁ soṇḍāya parāmasitvā ukkhipitvā kumbhe
ṭhapetvā roditvā paridevitvā bodhisattaṁ otāretvā deviyā hatthe
nipajjāpetvā kosalarājānaṁ gaṇhissāmīti hatthisālato nikkhami.
athassa amaccā cammaṁ 1- paṭimuñcitvā alaṅkaritvā nagaradvāraṁ
apāpuritvā taṁ parivāretvā nikkhamiṁsu. hatthī nagarā nikkhamitvā
koñcanādaṁ katvā mahājanaṁ santāsetvā palāpetvā balakoṭṭhakaṁ
bhinditvā kosalarājānaṁ cuḷāya gahetvā ānetvā bodhisattassa
pādamūle nipajjāpetvā māraṇatthāyassa uṭṭhite vāretvā ito
paṭṭhāya appamatto hohi, kumāro daharoti saññaṁ mā karīti
ovaditvā uyyojesi. tato paṭṭhāya sakalajambudīpe rajjaṁ
bodhisattassa hatthagatameva jātaṁ. añño paṭisattu nāma uṭṭhātuṁ samattho
nāhosi. bodhisatto sattavassikakāle abhisekaṁ patvā alīnacittarājā
nāma hutvā dhammena rajjaṁ kāretvā jīvitapariyosāne saggapadaṁ
pūresi.
satthā imaṁ atītaṁ āharitvā abhisambudadho hutvā imā
gāthā abhāsi

footnote: 1 vammantipi.

page number: 029

alīnacittaṁ nissāya pahaṭṭhā mahatī camū
kosalaṁ senāsantuṭṭhaṁ jīvagāhaṁ agāhayi,
evaṁ nissayasampanno bhikkhu āraddhavīriyo
bhāvayaṁ kusalaṁ dhammaṁ yogakkhemassa pattiyā
pāpuṇe anupubbena sabbasaṁyojanakkhayanti.
tattha alīnacittaṁ nissāyāti alīnacittaṁ rājakumāraṁ nissāya.
pahaṭṭhā mahatī camūti paveṇirajjaṁ no laddhanti haṭṭhatuṭṭhā hutvā
mahatī senā. kosalaṁ senāsantuṭṭhanti kosalarājānaṁ sena rajjena
asantuṭṭhaṁ pararajjalobhena āgataṁ. jīvagāhaṁ agāhayīti amāretvā
va sā camū taṁ rājānaṁ hatthinā jīvagāhaṁ gaṇhāpesi. evaṁ
nissayasampannoti yathā sā camū evaṁ aññopi kulaputto
nissayasampanno kalyāṇamittaṁ buddhaṁ vā buddhasāvakaṁ vā paccekabuddhaṁ vā
nissayaṁ labhitvā. bhikkhūti parisuddhādhivacanametaṁ. āraddhavīriyoti
paggahitaviriyo catudosāpagatena viriyena samannāgato. bhāvayaṁ
kusalaṁ dhammanti kusalaṁ nirālayaṁ dhammaṁ sattatiṁsabodhipakkhiyasaṅkhātadhammaṁ
bhāvento. yogakkhemassa pattiyāti catūhi yogehi khemassa nibbānassa
pāpuṇatthāya taṁ dhammaṁ bhāvento. pāpuṇe anupubbena sabbasaṁyojanakkhayanti
evaṁ vipassanato paṭṭhāya imaṁ kusalaṁ dhammaṁ bhāvento
so kalyāṇamittupanissayasampanno bhikkhu anupubbena vipassanāñāṇāni
ca heṭṭhimāni maggaphalāni ca pāpuṇanto pariyosāne dasannampi
saṁyojanānaṁ khayante uppannattā sabbasaṁyojanakkhayasaṅkhātaṁ arahattaṁ

page number: 030

pāpuṇāti. yasmā ca nibbānamāgamma sabbe saṁyojanā khīyanti
tasmā tampi sabbasaṁyojanakkhayameva. evaṁ anupubbena nibbānasaṅkhātaṁ
sabbasaṁyojanakkhayaṁ pāpuṇātīti attho.
iti bhagavā amatamahānibbānena dhammadesanāya kūṭaṁ gahetvā
uttarampi saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. saccapariyosāne
osaṭṭhaviriyo bhikkhu arahatte patiṭṭhahi. tadā mātā mahāmāyā
ahosi, pitā suddhodano mahārājā ahosi, rajjaṁ gahetvā dinnahatthī 1-
ayaṁ osaṭṭhaviriyo bhikkhu, hatthissa pitā sāriputto, alīnacittakumāro
pana ahamevāti.
alīnacittajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
------------
7 guṇajātakaṁ
yena kāmaṁ paṇāmetīti idaṁ satthā jetavane viharanto
ānandattherassa sāṭakasahassalābhaṁ ārabbha kathesi.
therassa kosalarañño antepure dhammavācanavatthuṁ heṭṭhā
mahāsālajātake āgatameva.
iti thero rañño antepure dhammaṁ vācento rañño
sahassagghanikānaṁ sāṭakānaṁ sahassaṁ āharayittha. rājā tato pañca
sāṭakasatāni pañcannaṁ devisatānaṁ adāsi. tā sabbāpi te sāṭake

footnote: 1 dāyakahatthī yuttataro.

page number: 031

yeva ṭhapetvā punadivase ānandattherassa datvā sayaṁ purāṇasāṭake
yeva pārupetvā rañño pātarāsupaṭṭhānaṁ agamaṁsu. rājā mayā
tumhākaṁ sahassagghanikā sāṭakā dāpitā, kasmā tumhe te
apārupetvāva āgatāti pucchi. deva te amhehi therassa dinnāti
āhaṁsu. ānandattherena sabbe gahitāti. āma devāti.
sammāsambuddhena ticīvaraṁ anuññātaṁ, ānandatthero dussavāṇijjaṁ maññe
karissati, atibahū tena sāṭakā gahitāti therassa kujjhitvā bhuttapātarāso
vihāraṁ gantvā therassa pariveṇaṁ pavisitvā theraṁ vanditvā
nisinnova pucchi api nu bhante amhākaṁ ghare itthiyo tumhākaṁ
santike dhammaṁ suṇanti vā uggaṇhanti vāti. āma mahārāja
gahetabbayuttakaṁ uggaṇhanti sotabbayuttakaṁ suṇantīti. kiṁ tā suṇanti
yeva udāhu tumhākaṁ nivāsanaṁ vā pārupanaṁ vā dentīti. āma
mahārāja tā ajja sahassagghanikāni pañca sāṭakasatāni adaṁsūti.
tumhehi gahitāni bhanteti. āma mahārājāti. nanu bhante satthārā
ticīvarameva anuññātanti. āma mahārāja bhagavatā ekassa bhikkhuno
ticīvarameva paribhogasīsena anuññātaṁ, paṭiggahaṇaṁ pana avāritaṁ, tasmā
mayāpi aññesaṁ jiṇṇacīvarakānaṁ dātuṁ te sāṭakā paṭiggahitāti. te
pana bhikkhū tumhākaṁ santike sāṭake labhitvā porāṇacīvarāni kiṁ
karissantīti. porāṇacīvaraṁ uttarāsaṅgaṁ karissantīti.
porāṇauttarāsaṅgaṁ kiṁ karissantīti. antaravāsakaṁ karissantīti.
porāṇāntaravāsakaṁ kiṁ karissantīti. paccattharaṇaṁ karissantīti.

page number: 032

porāṇapaccattharaṇaṁ kiṁ karissantīti. bhūmattharaṇaṁ karissantīti.
porāṇabhūmattharaṇaṁ kiṁ karissantīti. pādapuñchanaṁ karissantīti.
porāṇapādapuñchanaṁ kiṁ karissantīti. mahārāja saddhādeyyaṁ nāma vinipātetuṁ na
labhati, tasmā porāṇapādapuñchanaṁ vāsiyā koṭṭetvā mattikāya pakkhipitvā
senāsanesu mattikālepanaṁ limpentīti 1-. bhante tumhākaṁ dinnaṁ
yāva pādapuñchanāpi nassituṁ na labhati. āma mahārāja amhākaṁ dinnampi
nassituṁ na labhati, paribhogameva hotīti. rājā tuṭṭho somanassappatto
hutvā itarānipi gehe ṭhapitāni pañca sāṭakasatāni āharāpetvā
therassa datvā anumodanaṁ sutvā theraṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā
pakkāmi. thero paṭhamaladdhāni pañca sāṭakasatāni jiṇṇacīvarakānaṁ
adāsi. therassa pana pañcasatamattā saddhivihārikā. tesu eko
daharabhikkhu therassa bahūpakāro pariveṇaṁ sammajjati pānīyaparibhojanīyaṁ
upaṭṭhapeti dantakaṭṭhamukhodakanhānodakaṁ deti vaccakuṭijantāgharasenāsanāni
paṭijaggati hatthaparikammapādaparikammapiṭṭhiparikammādīni karoti. thero
pacchāladdhāni pañca sāṭakasatāni ayameva bahūpakāroti yuttavasena
sabbānipi tasseva adāsi. sopi sabbe te sāṭake bhājetvā attano
samānupajjhāyānaṁ adāsi. evaṁ sabbepi te laddhasāṭakā bhikkhū sāṭake
chinditvā rajitvā kaṇikārapupphavaṇṇāni kāsāyāni nivāsetvā ca
pārupitvā ca satthāraṁ upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīditvā evamāhaṁsu
bhante sotāpannassa ariyasāvakassa mukholokanadānannāma atthīti. na

footnote: 1 dassentītipi karissantītipi.

page number: 033

bhikkhave ariyasāvakānaṁ mukholokanadānaṁ nāma atthīti. bhante amhākaṁ
upajjhāyena dhammabhaṇḍāgārikattherena sahassagghanikāni sāṭakāni
pañcasatāni ekasseva daharabhikkhuno dinnāni, so pana attanā laddhe
bhājetvā amhākaṁ adāsīti. na bhikkhave ānando mukholokanena
bhikkhuno deti, so panassa bhikkhu bahūpakāro, tasmā attano
upakārakassa upakāravasena guṇavasena yuttavasena ca upakārakassa
nāma paccupakāro kātuṁ vaṭṭatīti kataññūkatavedibhāvena adāsi,
porāṇakapaṇḍitāpi hi attano upakārakānaññeva paccupakāraṁ
kariṁsūti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sīho hutvā pabbataguhāyaṁ vasi. so ekadivasaṁ guhāya nikkhamitvā
pabbatamuddhani ṭhatvā pabbatapādaṁ olokesi. taṁ pana pabbatapādaṁ
parikkhipitvā mahāsaro ahosi. tassa ekasmiṁ unnataṭṭhāne
uparithaddhakaddamapiṭṭhe mudūni haritatiṇāni jāyiṁsu. sasakādayo ceva
vilārasigālādayo ca sallahukamigā kaddamapiṭṭhake vicarantā tāni
khādanti. taṁ divasampi eko migo tāni khādanto vicarati. sīho
taṁ migaṁ gaṇhissāmīti pabbatamatthakā uppatitvā sīhavegena pakkhandi.
migo maraṇabhayatajjito viravanto palāyi. sīho vegaṁ sandhāretuṁ
asakkonto kalalapiṭṭhe patitvā osīditvā uggantuṁ asakkonto
cattāro pāde thambhe viya otāretvā sattāhaṁ nirāhāro aṭṭhāsi.
atheko sigālo gocarapasuto taṁ disvā bhayena palāyi. sīho

page number: 034

taṁ disvā pakkositvā bho sigāla mā palāyi, ahaṁ kalale laggo,
jīvitaṁ me dehīti āha. sigālo tassa santikaṁ gantvā ahantaṁ
uddhareyyaṁ, uddhato pana maṁ khādeyyāsīti bhāyāmīti āha. mā
bhāyi, nāhantaṁ khādissāmi ahaṁ pana te guṇaṁ karissāmi, ekenupāyena
maṁ uddharāhīti. sigālo tasseva paṭiññaṁ gahetvā catunnampi
pādānaṁ samantā kalale apanetvā catunnampi pādānaṁ catasso mātikā
khanitvā udakaṁ abhimukhaṁ akāsi. udakaṁ pavisitvā kalalaṁ mudukaṁ
akāsi. tasmiṁ khaṇe sigālo sīhassa udarantaraṁ pavisitvā vāyāmaṁ
karohi sāmīti uccāsaddaṁ karonto sīsena udaraṁ pahari. sīho
vegaṁ janetvā kalalā uddharitvā uggantvā pakkhanditvā thale
aṭṭhāsi. sīho muhuttaṁ vissamitvā saraṁ oruyha kaddamaṁ dhovitvā
nahāyitvā darathaṁ paṭipassambhetvā ekaṁ mahisaṁ vadhitvā dāṭhāhi
ovijjhitvā maṁsaṁ ubbattetvā khāda sammāti sigālassa purato
ṭhapetvā tena khādite pacchā attanā khādi. puna sigālo ekaṁ
maṁsapesiṁ ḍaṁsitvā gaṇhi. idaṁ kimatthāya sammāti ca vutte
tumhākaṁ dāsī atthi, tassā bhāgaṁ bhavissatīti āha. sīho gaṇhāti
vatvā sayampi sīhiyā atthāya maṁsaṁ gaṇhitvā ehi samma, amhākaṁ
pabbatamuddhani gantvā sakhiyā vasanaṭṭhānaṁ gamissāmāti vatvā tattha
gantvā maṁsaṁ khādāpetvā sigālañca sigāliñca assāsetvā ito
paṭṭhāya idāni ahaṁ tumhākaṁ 1- paṭijaggissāmīti attano vasanaṭṭhānaṁ

footnote: 1 tumhetipi.

page number: 035

netvā guhādvāre aññissā guhāya vasāpesi. tato paṭṭhāya
gocarāya gacchanto sīhiñca sigāliñca ṭhapetvā sigālena saddhiṁ gantavā
nānāmige vadhitvā ubhopi tattheva maṁsaṁ khāditvā itarāsampi dvinnaṁ
āharitvā denti. evaṁ kāle gacchante sīhī ca dve putte vijāyi,
sigālīpi dve putte. te sabbepi samaggasaṁvāsaṁ vasiṁsu. athekadivasaṁ
sīhiyā etadahosi ayaṁ sīho sigāliñca sigālapotake ca ativiya piyāyati,
kiṁ nūnimassa sigāliyā saddhiṁ santhavo atthi, tasmā evaṁ sinehaṁ karoti,
yannūnāhaṁ imaṁ pīḷetvā tajjetvā ito palāpeyyanti. sā sīhassa
sigālaṁ gahetvā gocarāya gatakāle sigāliṁ pīḷesi tajjesi kiṁkāraṇā
imasmiṁ ṭhāne vasasi na palāyasīti. puttāpissā sigālaputte tatheva
tajjiṁsu. sigālī tamatthaṁ sigālassa kathetvā sīhassa vacanena etāya
katabhāvampi na jānāma, ciraṁ vasimhā, amhākaṁ vasanaṭṭhānameva gacchāmāti
āha. sigālo tassā vacanaṁ sutvā sīhaṁ upasaṅkamitvā sāmi ciraṁ
amhehi tumhākaṁ santike vuṭṭhaṁ, aticiraṁ vasantā nāma appiyā honti,
amhākaṁ gocarāya pakkantakāle sīhī sigāliṁ viheṭhesi ismiṁ ṭhāne
kasmā vasatha na palāyathāti tajjesi, sīhapotakāpi sigālapotake
tajjenti, yo nāma yassa attano santike vāsaṁ na rocesi, 1- tena
so yāhīti nīharitabbova, viheṭhanaṁ kimatthiyanti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
yena kāmaṁ paṇāmeti, dhammo balavataṁ migi,
unnadanti vijānāhi, jātaṁ saraṇato bhayanti.

footnote: 1 rocetītipi.

page number: 036

tattha yena kāmaṁ paṇāmeti, dhammo balavatanti balavā nāma
issaro attano sevakaṁ yena disābhāgena icchati tena disābhāgena
paṇāmeti nīharati, esa dhammo balavataṁ, ayaṁ issarānaṁ sabhāvo
paveṇidhammova, tasmā sace amhākaṁ vāsaṁ na rocetha ujukameva no
nīharatha, viheṭhanena ko atthoti dīpento evamāha. migīti sīhaṁ
ālapati. so hi migarājatāya migo 1- assa atthīti migī.
unnadantīti sīhameva ālapati. so hi unnatānaṁ dantānaṁ atthitāya
unnatā dantā assa atthīti unnadantī. unnatadantītipi pāṭho
yeva. vijānāhīti esa issarānaṁ dhammoti evaṁ jānāhi. jātaṁ
saraṇato bhayanti amhākaṁ tumhe patiṭṭhaṭṭhena saraṇaṁ, tumhākaṁ yeva
santikā no bhayaṁ jātaṁ, tasmā attano vasanaṭṭhānameva gamissāmāti
dīpeti. ayaṁ aparo nayo. tava migī unnadantī mama puttadāraṁ
tajjentī. yena kāmaṁ paṇāmetīti yeneva yenākārena icchati tena
paṇamati pavattati 2- viheṭhetipi palāpetipi, evaṁ tvaṁ vijānāhi. tattha
kiṁ sakkā amhehi kātuṁ, dhammo balavataṁ esa balavantānaṁ sabhāvo,
idāni mayaṁ gamissāma, tasmā jātaṁ saraṇato bhayanti.
tassa vacanaṁ sutvā sīho sīhiṁ āha bhadde asukasmiṁ nāma
kāle mama gocaratthāya gantvā sattame divase iminā sigālena
imāya ca sigāliyā saddhiṁ āgatabhāvaṁ sarasīti. āma sarāmīti.
jānāsi pana mayhaṁ sattāhaṁ anāgamanassa kāraṇanti. na jānāmi

footnote: 1 migātipi. 2 pavattetītipi.

page number: 037

sāmīti. bhadde ahaṁ ekaṁ migaṁ gaṇhissāmīti gantvā virajjhitvā
kalale laggo tato nikkhamituṁ asakkonto sattāhaṁ nirāhāro aṭṭhāsi,
sohaṁ imaṁ sigālaṁ nissāya jīvitaṁ labhi, ayaṁ mama jīvitadāyako sahāyo,
mittadhamme ṭhātuṁ samattho hi mitto dubbalo nāma natthi, ito
paṭṭhāya mayhaṁ sahāyassa ca sahāyikāya ca puttakānañca evarūpaṁ
avamānaṁ mā akāsīti vatvā sīho dutiyaṁ gāthamāha
api cepi dubbalo mitto mittadhammesu tiṭṭhati
so ñātako ca bandhu ca so mitto so ca me sakhā,
dāṭhini mātimaññivho 1-, sigālo mama pāṇadoti.
tattha api cepīti eko apisaddo anuggahattho eko
sambhāvanattho. tatrāyaṁ yojanā. dubbalopi ce mitto mittadhammesu
api tiṭṭhati sace ṭhātuṁ sakkoti so ñātako ca bandhu ca so mettacittatāya
mitto so ca sahāyaṭṭhena sakhā. dāṭhini mātimaññivhoti
bhadde dāṭhini samma sīhi mā mayhaṁ sahāyaṁ vā sahāyiṁ vā
atimaññi, ayaṁ hi sigālo mama pāṇadoti.
sā sīhassa vacanaṁ sutvā sigālaṁ khamāpetvā tato paṭṭhāya
saputtāya tāya saddhiṁ samaggasaṁvāsaṁ vasi. sīhapotakāpi sigālapotakehi
saddhiṁ kīḷamānā sammodamānānaṁ mātāpitūnaṁ atikkantakālepi
mittabhāvaṁ abhinditvā sammodamānā vasiṁsu. tesaṁ kira
sattakulaparivaṭṭe abhijjamānā mettī 2- agamāsi.

footnote: 1 mātimaññitthotipi, mātimañhivotipi. 2 mettintipi.

page number: 038

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne keci sotāpannā keci sakadāgāmino
keci anāgāmino keci arahantā ahesuṁ. tadā sigālo ānando
ahosi, sīho pana ahamevāti.
guṇajātakaṁ sattamaṁ.
-----------
8 suhanujātakaṁ
nayidaṁ visamasīlenāti idaṁ satthā jetavane viharanto dve
caṇḍabhikkhū ārabbha kathesi.
tasmiṁ hi samaye jetavanepi eko bhikkhu caṇḍo ahosi pharuso
sāhasiko. janapade hi eko bhikkhu caṇḍo ahosi. athekadivasaṁ
jānapado bhikkhu kenacideva karaṇīyena jetavanaṁ agamāsi. sāmaṇerā
ca daharabhikkhū ca tassa caṇḍabhāvaṁ jānanti. tesaṁ dvinnaṁ caṇḍānaṁ
kalahaṁ passissāmāti kutuhalena taṁ bhikkhuṁ jetavanavāsikassa pariveṇaṁ
pahiṇiṁsu. te ubhopi caṇḍā aññamaññaṁ disvāva samaggā
piyasaṁvāsaṁ vasiṁsu sammodiṁsu hatthapādapiṭṭhisambāhanādīni akaṁsu.
dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso dve caṇḍā bhikkhū
aññesaṁ upari caṇḍā pharusā sāhasikā, aññamaññaṁ pana ubhopi
te samaggā sammodamānā piyasaṁvāsā jātāti. satthā āgantvā
kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya

page number: 039

nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepete aññesaṁ caṇḍā
pharusā sāhasikā aññamaññaṁ pana disvā samaggā sammodamānā
piyasaṁvāsā ca ahesunti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa sabbatthasādhako atthadhammānusāsako amacco ahosi. so
pana rājā thokaṁ dhanalobhapakatiko. tassa mahāsoṇo nāma kūṭāsso
atthi. atha uttarāpathakā vāṇijā 1- pañcāssasatāni ānesuṁ.
amaccā assānaṁ āgatabhāvaṁ rañño ārocesuṁ. tato pubbe pana
bodhisatto asse agghāpetvā mūle aparihāpetvā dāpesi.
rājā taṁ aparihāyamānaṁ disvā aññaṁ amaccaṁ pakkositvā tāta
asse agghāpehi, agghāpento ca paṭhamaṁ mahāsoṇaṁ yathā tesaṁ
assānaṁ antaraṁ pavisati tathā vissajjetvā asse ḍaṁsāpetvā
vaṇite kārāpetvā dubbalakāle mūlaṁ hāpetvā agghāpeyyāsīti
āha. so sādhūti sampaṭicchitvā tathā akāsi. assavāṇijā
anattamanā hutvā tena katakiriyampi bodhisattassa ārocesuṁ.
bodhisatto kiṁ pana tumhākaṁ nagare kūṭāsso natthīti pucchi. atthi
sāmi suhanu nāma kūṭāsso caṇḍo pharusoti. tena hi puna
āgacchantā taṁ assaṁ āneyyāthāti. te sādhūti paṭisuṇitvā
puna āgacchantā taṁ kūṭassaṁ gāhāpetvā āgacchiṁsu. rājā
assavāṇijā āgatāti sutvā sīhapañjaraṁ ugghāṭetvā asse

footnote: 1 assabāṇijātipi.

page number: 040

oloketvā mahāsoṇaṁ vissajjāpesi. assavāṇijāpi mahāsoṇaṁ
āgacchantaṁ disvā suhanuṁ vissajjesuṁ. te aññamaññaṁ patvā
sarīrāni lehantā sammodamānā aṭṭhaṁsu. rājā bodhisattaṁ pucchi
passasi, ime dve kūṭassā aññesaṁ caṇḍā pharusā sāhasikā
aññe asse ḍaṁsitvā gelaññaṁ pāpesuṁ, idāni aññamaññaṁ pana
sarīraṁ lehantā sammodamānā aṭṭhaṁsu, kinnāmetanti. bodhisatto
na ime mahārāja visamasīlā samasīlā samadhātukā eteti vatvā
dve gāthā abhāsi
nayidaṁ visamasīlena soṇena suhanū saha,
suhanupi tādiso yeva yo soṇassa sagocaro,
pakkhandinā pagabbhena niccaṁ sandānakhādinā
sameti pāpaṁ pāpena sameti asatāsatanti 1-.
tattha nayidaṁ visamasīlena soṇena suhanū sahāti yaṁ idaṁ
suhanukūṭasso soṇena saddhiṁ samaṁ 2- karoti, idaṁ na attano
visamasīlena. atha kho attano samasīleneva saddhiṁ karoti, ubhopi hete
attano anācāratāya dussīlatāya samasīlā samadhātukā. suhanupi
tādisoyevāti yādiso hi soṇo suhanupi tādiso yeva. yo
soṇassa sagocaroti soṇo yaṁgocaro so taṁgocaro yeva. yatheva
hi soṇo assagocaro asse ḍaṁsento carati tathā suhanupi.
iminā nesaṁ samānagocarataṁ dasseti. te pana anācāragocare

footnote: 1 asatā asantipi. 2 pemantipi.

page number: 041

ekato katvā dassetuṁ pakkhandināti ādi vuttaṁ. tattha pakkhandināti
assānaṁ upari pakkhandanasīlena pakkhandanagocarena. pagabbhenāti
kāyapāgabbhiyādisamannāgatena dussīlena. niccaṁ sandānakhādināti
attano bandhanayottaṁ khādanasīlena khādanagocarena ca. sameti pāpaṁ
pāpenāti etesu aññatarena saddhiṁ aññatarassa pāpaṁ dussīlyaṁ
sameti. asatāsatanti etesu aññatarena asatā anācāragocarasampannena
saha itarassa asatassa 1- asādhukammaṁ sameti gūthādīni
viya gūthādīhi ekato saṁsandati sadisaṁ nibbisesameva hotīti.
evaṁ vatvā pana bodhisatto mahārāja raññā nāma na
atiluddhena bhavitabbaṁ, parassa santakaṁ nāma nāsetuṁ na vaṭṭatīti
rājānaṁ ovaditvā asse agghāpetvā bhūtamūlaṁ dāpesi.
assavāṇijā yathāsabhāvameva mūlaṁ labhitvā haṭṭhatuṭṭhā agamaṁsu. rājāpi
bodhisattassa ovāde ṭhatvā yathākammaṁ gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā dve assā ime dve duṭṭhabhikkhū ahesuṁ, rājā ānando,
paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
suhanujātakaṁ aṭṭhamaṁ.

footnote: 1 asantipi.

page number: 042

9 morajātakaṁ
udetayañcakkhumā ekarājāti idaṁ satthā jetavane viharanto
ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so pana bhikkhūhi satthu santikaṁ nīto saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu
ukkaṇṭhitoti vutte saccaṁ bhanteti vatvā kiṁ disvāti vutte ekaṁ
alaṅkatapaṭiyattasarīraṁ mātugāmaṁ oloketvāti āha. atha naṁ
satthā bhikkhu mātugāmo nāma kasmā tumhādisānaṁ cittaṁ nāluḷessati,
porāṇakapaṇḍitānampi hi mātugāmasaddaṁ sutvā satta vassasatāni
asamudāciṇṇakilesā okāsaṁ labhitvā khaṇeneva samudācariṁsu, visuddhāpi
sattā saṅkilissanti uttamayasasamaṅginopi anayabyasanaṁ 1- pāpuṇanti,
pageva aparisuddhāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
morayoniyaṁ paṭisandhiṁ gahetvā aṇḍakālepi kaṇikāramakulavaṇṇāṇḍakoso
hutvā aṇḍaṁ bhinditvā nikkhanto suvaṇṇavaṇṇo ahosi
dassanīyo pāsādiko pakkhānaṁ antare surattarājīhi virājito.
so attano jīvitaṁ anurakkhanto tisso pabbatarājiyo atikkamma
catutthāya pabbatarājiyā ekasmiṁ daṇḍakahiraññapabbatatale vāsaṁ
kappeti. so pabhātāya rattiyā pabbatamatthake nisinnova suriyaṁ
uggacchantaṁ oloketvā attano gocarabhūmiyaṁ rakkhāvaraṇatthāya

footnote: 1 āyasakyantipi.

page number: 043

brahmamantaṁ bandhanto udetayanti ādimāha
udetayañcakkhumā ekarājā
harissavaṇṇo paṭhavippabhāso,
taṁ taṁ namassāmi harissavaṇṇaṁ paṭhavippabhāsaṁ,
tayajja guttā viharemu divasanti.
tattha udetīti pācīnalokadhātuto uggacchati. cakkhumāti
sakalacakkavāḷavāsīnaṁ andhakāraṁ vadhitvā cakkhupaṭilābhakaraṇena yantena tesaṁ
dinnaṁ cakkhu tena cakkhumā. ekarājāti sakalacakkavāḷe ālokakarānaṁ
antare seṭṭhavisiṭṭhaṭṭhena ekarājā. harissavaṇṇoti harissamānavaṇṇo
suvaṇṇavaṇṇoti attho. paṭhavippabhāsoti paṭhaviobhāso.
taṁ taṁ namassāmīti tasmā taṁ evarūpaṁ bhavantaṁ namassāmi vandāmi.
tayajja guttā viharemu divasanti tayā ajja rakkhitagopitā hutvā
imaṁ divasaṁ catuiriyāpathavihārena sukhaṁ vihareyyāma.
evaṁ bodhisatto imāya gāthāya suriyaṁ namassitvā dutiyagāthāya
atīte parinibbute buddhe ceva buddhaguṇe ca namassati
ye brāhmaṇā vedagu sabbadhamme
te me namo te ca maṁ pālayantu,
namatthu buddhānaṁ, namatthu bodhiyā,
namo vimuttānaṁ, namo vimuttiyā,
imaṁ so parittaṁ katvā moro carati esanāti.
tattha ye brāhmaṇāti ye bāhitapāpā visuddhibrāhmaṇā.

page number: 044

vedagūti vedānaṁ pāraṁ gatāti vedagū. vedehi pāraṁ gatātipi
vedagū. idha pana sabbe saṅkhatāsaṅkhate dhamme vidite pākaṭe
katvā gatā tiṇṇaṁ mārānaṁ matthakaṁ bhinditvā dasasahassīlokadhātuṁ
unnādetvā bodhitale sammāsambodhiṁ patvā saṁsārapāraṁ atikkantāti
attho. te me namoti te mama imaṁ namakāraṁ paṭicchantu.
te ca maṁ pālayantūti evaṁ mayā namassitā ca te bhagavanto
maṁ pālayantu rakkhantu gopentu. namatthu buddhānaṁ, namatthu
bodhiyā, namo vimuttānaṁ, namo vimuttiyāti ayaṁ mama namakāro
atītānaṁ parinibbutānaṁ buddhānaṁ atthu. tesaññeva catūsu maggesu
catūsu phalesu ñāṇasaṅkhātāya bodhiyā atthu. tathā tesaññeva
arahattaphalavimuttiyā vimuttānaṁ atthu. yā ca nesaṁ tadaṅgavimutti
vikkhambhanavimutti samucchedavimutti paṭipassaddhivimutti nissaraṇavimuttīti
pañcavidhā vimutti, tassā nesaṁ pañcavimuttiyāpi ayaṁ mayhaṁ namakāro
atthūti. imaṁ so parittaṁ katvā moro carati esanāti idaṁ pana
padadvayaṁ satthā abhisambuddho hutvā āha. tassattho bhikkhave
so moro imaṁ parittaṁ imaṁ rakkhaṁ katvā attano gocarabhūmiyaṁ
pupphaphalādīnaṁ atthāya nānappakārāya esanāya carati.
evaṁ divasaṁ caritvā sāyaṁ pabbatamatthake nisīditvā aṭṭhaṁgacchantaṁ
suriyaṁ oloketvā buddhaguṇe āvajjetvā nivāsanaṭṭhāne
rakkhāvaraṇatthāya puna brahmamantaṁ bandhanto apetayanti ādimāha

page number: 045

apetayañcakkhumā ekarājā
harissavaṇṇo paṭhavippabhāso,
taṁ taṁ namassāmi harissavaṇṇaṁ paṭhavippabhāsaṁ,
tayajja guttā viharemu rattiṁ,
ye brāhmaṇā vedagu sabbadhamme
te me namo te ca maṁ pālayantu,
namatthu buddhānaṁ, namatthu bodhiyā,
namo vimuttānaṁ, namo vimuttiyā,
imaṁ so parittaṁ katvā moro vāsamakappayīti.
tattha apetīti apayāti aṭṭhaṁgacchati. imaṁ so parittaṁ katvā
moro vāsamakappayīti idampi abhisambuddho hutvā āha. tassattho
bhikkhave so moro imaṁ parittaṁ imaṁ rakkhaṁ katvā nivāsanaṭṭhāne
vāsaṁ kappayittha, tassa rattiṁ vā divā vā imassa parittassānubhāvena
neva bhayaṁ na lomahaṁso ahosi.
atheko bārāṇasiyā avidūre nesādagāmavāsī nesādo
himavantappadese vicaranto tasmiṁ daṇḍakahiraññapabbatamatthake nisinnaṁ
bodhisattaṁ disvā āgantvā puttassa ārocesi. athekadivasaṁ
khemā nāma bārāṇasīrañño devī supinena suvaṇṇavaṇṇaṁ moraṁ
dhammaṁ desentaṁ disvā pabujjhitakāle rañño ārocesi ahaṁ deva
suvaṇṇavaṇṇassa morassa dhammaṁ sotukāmāti. rājā amacce
pucchi. amaccā brāhmaṇā jānissantīti āhaṁsu. brāhmaṇā

page number: 046

sutvā suvaṇṇavaṇṇā morā hontīti vatvā kattha hontīti
vutte nesādā jānissantīti āhaṁsu. rājā nesāde sannipātāpetvā
pucchi. atha so nesādaputto āma mahārāja daṇḍakahiraññapabbato
nāma atthi, tattha suvaṇṇavaṇṇo, moro vasatīti.
tena hi taṁ moraṁ amāretvā bandhitvā va ānehīti. nesādo
gantvā tassa gocarabhūmiyaṁ pāsaṁ oḍḍesi. morena akkantaṭṭhānepi
pāso na sañcarati. nesādo taṁ gaṇhituṁ asakkonto satta
vassāni vicaritvā tattheva kālamakāsi. devīpi khemā patthanaṁ
alabhamānā kālamakāsi. rājā moraṁ nissāya devī kālamakāsīti
kujjhitvā himavantappadese daṇḍakahiraññapabbato nāma atthi, tattha
suvaṇṇavaṇṇo moro vasati, ye tassa maṁsaṁ khādanti te ajarā
amarā dīghāyukā hontīti suvaṇṇapaṭṭe akkharaṁ likhāpetvā
suvaṇṇapaṭṭaṁ suvaṇṇamañjusāya nikkhipāpesi. tasmiṁ kālakate añño
rājā rajjaṁ patvā suvaṇṇapaṭaṭaṁ vācetvā ajaro amaro bhavissāmīti
aññaṁ nesādaṁ pesesi. sopi tattha gantvā bodhisattaṁ gahetuṁ
asakkonto tattheva kālamakāsi. eteneva niyāmena cha
rājaparivattā gatā. atha sattamo rājā rajjaṁ patvā ekaṁ nesādaṁ
pahiṇi. so gantvā bodhisattena akkantaṭṭhānepi pāsassa
asañcaraṇabhāvaṁ attano parittaṁ katvā gocarabhūmigamanabhāvañcassa
ñatvā paccantaṁ otaritvā ekaṁ moriṁ gahetvā yathā hatthatālasaddena
naccati accharasaddena ca vassati, evaṁ susikkhitaṁ sikkhāpetvā

page number: 047

taṁ ādāya gantvā morena paritte akate pāto yeva pāsayaṭṭhiyo
ropetvā pāsaṁ oḍḍetvā moriṁ vassāpesi. moro
visabhāgamātugāmasaddaṁ sutvā kilesāturo hutvā parittaṁ kātuṁ asakkuṇitvā
vegena gantvā pāse bajjhi. atha naṁ nesādo gahetvā gantvā
bārāṇasīrañño adāsi. rājā tassa rūpasampattiṁ disvā
tuṭṭhamānaso āsanaṁ dāpesi. bodhisatto paññattāsane nisīditvā
mahārāja kasmā maṁ gaṇhāpesīti pucchi. ye kira tava maṁsaṁ
khādanti te ajarā amarā honti, tasmāhaṁ tava maṁsaṁ khāditvā
ajaro amaro hotukāmo taṁ gāhāpesinti. mahārāja mama tāva
maṁsaṁ khādantā ajarāmarā honti, ahaṁ pana marissāmīti. āma
marissasīti. mahārāja mayi marante mama maṁsameva khāditvā kinti
katvā na marissantīti. tvaṁ suvaṇṇavaṇṇo tasmā kira tava
maṁsāni khāditvā ajarāmarā bhavissantīti. mahārāja ahaṁ na
akāraṇā suvaṇṇavaṇṇo jāto, pubbe panāhaṁ imasmiṁ yeva
nagare cakkavattirājā hutvā sayampi pañcasīlāni rakkhiṁ, sakalacakkavāḷavāsinopi
rakkhāpesiṁ, svāhaṁ kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavane nibbatto,
tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto aññassekassa akusalassa
nissandena morayoniyaṁ nibbattitvā porāṇakapañcasīlānubhāvena
suvaṇṇavaṇṇo `jātoti. tvaṁ cakkavattirājā hutvā sīlaṁ rakkhitvā
sīlaphalena suvaṇṇavaṇṇo jātoti kathesi kathamidaṁ amhehi saddhātabbaṁ,
atthi koci sakkhīti. atthi mahārājāti. ko nāmāti.

page number: 048

mahārāja ahaṁ cakkavattikāle sattaratanamaye rathe nisīditvā ākāse
vicariṁ, so me ratho maṅgalapokkharaṇiyā antobhūmiyaṁ nidahāpito,
taṁ maṅgalapokkharaṇito ukkhipāpehi, so me sakkhī bhavissatīti.
rājā sādhūti paṭisuṇitvā pokkharaṇito udakaṁ nīharāpetvā rathaṁ
nīharāpetvā bodhisattassa vacanaṁ saddahi. bodhisatto mahārāja
ṭhapetvā amatamahānibbānaṁ avasesā sabbe saṅkhatadhammā hutvā
abhāvato 1- aniccā khayavayadhammā yevāti rañño dhammaṁ desetvā
rājānaṁ pañcasu sīlesu patiṭṭhāpesi. rājāpi pasanno bodhisattaṁ
rajjena pūjetvā mahantaṁ sakkāraṁ akāsi. so rajjaṁ tasseva
paṭidatvā katipāhaṁ vasitvā appamatto hohi mahārājāti ovaditvā
ākāse uppatitvā daṇḍakahiraññapabbatameva agamāsi. rājāpi
bodhisattassa ovāde ṭhito dānādīni puññāni katvā yathākammaṁ
gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu arahatte patiṭṭhahi.
tadā rājā ānando ahosi, suvaṇṇamoro pana ahamevāti.
morajātakaṁ navamaṁ.

footnote: 1 abhāvinotipi

page number: 049

10 vinīlakajātakaṁ
evameva nūna rājānanti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
devadattassa sugatālayaṁ ārabbha kathesi.
devadatte hi gayāsīsaṁ āgatānaṁ dvinnaṁ aggasāvakānaṁ sugatālayaṁ
dassetvā nipanne ubhopi therā dhammaṁ desetvā attano nissitake
ādāya veḷuvanaṁ āgamiṁsu. te satthārā sāriputta devadatto
tumhe disvā kiṁ akāsīti puṭṭhā bhante sugatālayaṁ dassetvā
mahāvināsaṁ pāpuṇīti ārocesuṁ. satthā na kho sāriputta devadatto
idāneva mama anukiriyaṁ karonto mahāvināsaṁ pāpuṇi, pubbepi
patto yevāti vatvā therena yācito atītaṁ āhari.
atīte videharaṭṭhe mithilāyaṁ videhe rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa aggamahesiyā kucchismiṁ nibbatto vayappatto takkasilāyaṁ
sabbasippāni uggaṇhitvā pitu accayena rajje patiṭṭhāsi. tadā
ekassa suvaṇṇarājahaṁsassa gocarabhūmiyaṁ kākiyā saddhiṁ saṁvāso ahosi.
sā puttaṁ vijāyi. so neva mātu paṭirūpako ahosi na pitu.
athassa vinīlakadhātukattā vinīlakotveva nāmaṁ akaṁsu. haṁsarājā abhiṇhaṁ
gantvā puttaṁ passati. apare panassa dve haṁsapotakā puttā
ahesuṁ. te pitaraṁ abhiṇhaṁ manussapathaṁ gacchantaṁ disvā pucchiṁsu
tāta tumhe kasmā abhiṇhaṁ manussapathaṁ gacchathāti. tāta ekāya

page number: 050

me kākiyā saddhiṁ saṁvāsamanvāya eko putto jāto, vinīlakotissa
nāmaṁ, tamahaṁ daṭṭhuṁ gacchāmīti. kahaṁ panete vasantīti. videharaṭṭhe
mithilāyaṁ avidūre amukasmiṁ nāma ṭhāne ekasmiṁ tālagge vasantīti.
tāta mayaṁ gantvā ānessāmāti āhaṁsu. tāta manussapatho nāma
sāsaṅko sappaṭibhayo, tumhe mā gacchatha, mayaṁ gantvā taṁ
ānessāmāti āha. dve haṁsapotakā pitu vacanaṁ anādayitvā pitarā
ācikkhitasaññāya tattha gantvā taṁ vinīlakaṁ ekasmiṁ daṇḍake
nisīdāpetvā mukhatuṇḍakena daṇḍakakoṭiyaṁ ḍaṁsitvā mithilanagaramatthakena
pāyiṁsu. tasmiṁ khaṇe videharājā sabbasetacatusindhavayuttarathavare
nisīditvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ karoti. vinīlako taṁ disvā cintesi
mayhaṁ videharaññā saddhiṁ kiṁ nānākaraṇaṁ, eso catusindhavayutte
rathe nisīditvā nagaraṁ anusañcarati, ahaṁ pana haṁsayutte rathe nisīditvā
gacchāmīti. so ākāsena gacchanto paṭhamaṁ gāthamāha
evameva nūna rājānaṁ vedehaṁ mithilaggahaṁ
assā vahanti ājaññā yathā haṁsā vinīlakanti.
tattha evamevāti evameva. nūnāti parivitakke nipāto ekaṁsepi
vattatiyeva. vedehanti videharaṭṭhissaraṁ. mithilaggahanti mithilaggehaṁ
mithilāya gharaṁ pariggahetvā vasamānanti attho. ājaññāti
kāraṇākāraṇaṁ jānanakā. yathā haṁsā vinīlakanti yathā ime
haṁsā maṁ vinīlakaṁ vahanti evameva vahantīti.
haṁsapotakā tassa vacanaṁ sutvā kujjhitvā idheva naṁ pātetvā

page number: 051

gamissāmāti cittaṁ uppādetvāpi evaṁ katepi pitā no kiṁ vakkhatīti
garahabhayena pitu santikaṁ netvā tena katakiriyaṁ pitu ācikkhiṁsu.
atha naṁ pitā kujjhitvā kiṁ tvaṁ mama puttehi adhikatarosi yo mama
putte abhibhavitvā rathe yuttasindhave viya karosi, attano pamāṇaṁ
na jānāsi, imaṁ ṭhānaṁ tava agocaro, attano mātu vasanaṭṭhānameva
gacchāhīti tajjetvā dutiyaṁ gāthamāha
vinīla duggaṁ bhajasi, abhūmiṁ tāta sevasi,
gāmantakāni sevassu etaṁ mātālayantuvanti.
tattha vinīlāti taṁ nāmena ālapati. duggaṁ bhajasīti imesaṁ
vasanaṁ giriduggaṁ bhajasi. abhūmiṁ tāta sevasīti tāta girivisamaṁ nāma
tava abhūmiṁ taṁ sevasi upagacchasi. etaṁ mātālayantuvanti etaṁ
gāmantaṁ ukkāraṭṭhānaṁ āmakasusānaṭṭhānañca tava mātu ālayaṁ gehaṁ
vasanaṭṭhānaṁ, tattha gacchāti.
evantaṁ tajjetvā gacchatha naṁ mithilanagarassa ukkārabhūmiyaññeva
otāretvā ethāti putte āṇāpesi. te tathā akaṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
vinīlako devadatto ahosi, dve haṁsapotakā dve aggasāvakā, pitā
ānando, videharājā pana ahamevāti.
vinīlakajātakaṁ dasamaṁ.
daḷhavaggo paṭhamo.
----------

page number: 052

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 053

2 santhavavaggavaṇṇanā
----------
1 indasamānagottajātakaṁ.
na santhavaṁ kāpurisena kayirāti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ dubbacabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
tassa vatthu navakanipāte gijjhajātake āvibhavissati.
satthā pana taṁ bhikkhuṁ pubbepi tvaṁ bhikkhu dubbacatāya paṇḍitānaṁ
vacanaṁ akatvā mattahatthapādasañcuṇṇitoti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
brāhmaṇakule nibbattitvā vuḍḍhippatto gharāvāsaṁ pahāya isipabbajjaṁ
pabbajitvā pañcannaṁ isisatānaṁ gaṇasatthā hutvā himavantappadese
vāsaṁ kappesi. tadā tesu tāpasesu indasamānagotto nāma
tāpaso ahosi dubbaco anovādako. so ekaṁ hatthipotakaṁ posesi.
bodhisatto sutvā taṁ pakkositvā saccaṁ kira tvaṁ hatthipotakaṁ
posesīti. saccaṁ ācariya ahaṁ matamātikaṁ ekahatthipotakaṁ posemīti.
hatthino nāma vuḍḍhippattā posakaṁ yeva mārenti, mā taṁ posehīti.
tena vinā vattituṁ na sakkomi ācariyāti. tena hi paññāyissasīti.
so tena posiyamāno aparabhāge mahāsarīro ahosi.
athekasmiṁ kāle te isayo vanamūlaphalāphalatthāya dūraṁ gantvā tattheva

page number: 054

katipāhaṁ vasiṁsu. hatthīpi aggadakkhiṇavāte pabhinnamado hutvā
tassa paṇṇasālaṁ viddhaṁsitvā pāniyaghaṭaṁ bhinditvā pāsāṇaphalakaṁ
khapitvā ālambanaphalakaṁ luñcitvā taṁ tāpasaṁ māretvā gamissāmīti
ekaṁ gahaṇaṭṭhānaṁ pavisitvā āgamanamaggaṁ olokento aṭṭhāsi.
indasamānagotto tassa gocaraṁ gahetvā sabbesaṁ pūratova āgacchanto
taṁ disvā pakatisaññāyevassa santikaṁ agamāsi. atha naṁ so
hatthī gahaṇaṭṭhānā nikkhamitvā soṇḍāya parāmasitvā bhūmiyaṁ
pātetvā sīsaṁ pādena akkamitvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā madditvā
koñcanādaṁ katvā araññaṁ pāvisi. sesā tāpasā taṁ pavuttiṁ
bodhisattassa ārocesuṁ. bodhisatto kāpurisena saddhiṁ saṁsaggo na
kātabboti vatvā imaṁ gāthamāha
na santhavaṁ kāpurisena kayirā
ariyonariyena pajānamatthaṁ
cirānuvuṭṭhopi karoti pāpaṁ
gajo yathā indasamānagottaṁ,
yadeva jaññā sadiso mamanti
sīlena paññāya sutena cāpi
teneva mettiṁ kayirātha saddhiṁ,
sukho have sappurisena saṅgamoti.
tattha na santhavaṁ kāpurisena kayirāti kucchitena kodhanapurisena
saddhiṁ taṇhāsanthavaṁ vā mittasanthavaṁ vā na kayirātha. ariyonariyena

page number: 055

pajānamatthanti ariyoti cattāro ariyā ācārāriyo liṅgāriyo
dassanāriyo paṭivedhāriyoti. tesu ācārāriyo idha adhippeto.
so pajānamatthaṁ atthaṁ jānanto atthānatthakusalo ācāre ṭhito
ariyapuggalo anariyena nillajjena dussīlena saddhiṁ taṇhāsanthavaṁ
vā mittasanthavaṁ vā na kareyyāti attho. kiṁkāraṇā.
cīrānuvuṭṭhopi karoti pāpanti yasmā anariyo ciraṁ ekato anuvuṭṭhopi
taṁ ekato nivāsaṁ agaṇetvā karoti pāpaṁ pāpakaṁ kammaṁ karoti
yeva. yathā kiṁ. gajo yathā indasamānagottanti yathā so
gajo indasamānagottaṁ mārento pāpaṁ akāsīti attho. yadeva
paññā sadiso mamanti ādīsu yadeva puggalaṁ ayaṁ mama sīlādīhi
sadisoti jāneyya teneva saddhiṁ mettiṁ kayirātha, sappurisena saddhiṁ
samāgamo sukho va hotīti.
evaṁ bodhisatto anovādakena nāma na bhavitabbaṁ, susikkhitena
bhavituṁ vaṭṭatīti isigaṇaṁ ovaditvā indasamānagottassa sarīrakiccaṁ
kāretvā brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā indasamānagotto ayaṁ dubbaco bhikkhu ahosi, gaṇasatthā
pana ahamevāti.
indasamānagottajātakaṁ paṭhamaṁ.
---------------

page number: 056

2 santhavajātakaṁ
na santhavasmā paramatthi pāpiyoti idaṁ satthā jetavane
viharanto aggijuhanaṁ ārabbha kathesi.
vatthu heṭṭhā naṅguṭṭhajātake kathitasadisameva.
bhikkhū te aggiṁ juhante disvā bhante jaṭilā nānappakāraṁ
micchātapaṁ karonti, atthi nu kho ettha vuḍḍhīti bhagavantaṁ pucchiṁsu.
na bhikkhave ettha kāci vuḍḍhi nāma atthi, porāṇakapaṇḍitāpi
aggijuhanena vuḍḍhi atthīti saññāya ciraṁ aggiṁ juhitvā tasmiṁ
kamme avuḍḍhimeva disvā aggiṁ udakena nibbāpetvā sākhādīni
pothetvā puna nivattitvāpi taṁ na olokesunti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
brāhmaṇakule nibbatti. mātāpitaro tassa jātaggiṁ gahetvā
taṁ soḷasavassuddesikaṁ āhaṁsu kintāta jātagagiṁ gahetvā araññe
aggiṁ paricarissasi udānu tayo vede uggaṇhitvā kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā
gharāvāsaṁ vasissasīti. so na me gharāvāsena attho, araññe aggiṁ
paricaritvā brahmalokaparāyano bhavissāmīti jātaggiṁ gahetvā
mātāpitaro vanditvā araññe pavisitvā paṇṇasālāya vāsaṁ kappetvā
aggiṁ paricari. so ekadivasaṁ nimantanaṭṭhānaṁ gantvā sappinā
pāyāsaṁ labhitvā imaṁ pāyāsaṁ mahābrahmuno dassāmīti 1- taṁ pāyāsaṁ

footnote: 1 yajissāmītītipi.

page number: 057

āharitvā aggiṁ saritvā aggiṁ pūjayitvā aggiṁ tāva bhagavantaṁ
sappiyuttaṁ pāyāsaṁ pāyemīti pāyāsaṁ aggimhi pakkhipi. bahusinehe
pāyāse aggimhi pakkhitamatte yeva aggi jalitvā accuggatāni
acchīhi paṇṇasālaṁ jhāpesi. brāhmaṇo bhītatasito palāyitvā
bahi ṭhatvā kāpurisehi nāma santhavo na kātabbo, idāni me
iminā agginā kicchena katā paṇṇasālā jhāpitāti vatvā
paṭhamaṁ gāthamāha
na santhavasmā paramatthi pāpiyo
yo santhavo kāpurisena hoti,
santappito sappinā pāyāsena
kicchā kataṁ paṇṇakuṭiṁ adaḍḍahīti.
tattha na santhavasmāti taṇhāsanthavāpi mittasanthavāpi duvidhāpi
etasmā santhavā paraṁ uttariṁ aññaṁ pāpataraṁ lāmakataraṁ nāma
natthīti attho. yo santhavo kāpurisenāti yo pāpakena kāpurisena
saddhiṁ duvidhopi esa santhavo tato pāpataraṁ aññaṁ natthi.
kasmā. santappito adaḍḍahīti yasmā sappinā ca pāyāsena
ca santappitopi ayaṁ aggi mayā kicchena kataṁ paṇṇasālaṁ
jhāpesīti attho.
so evaṁ vatvā na me mittadubbhinā atthoti taṁ aggiṁ
udakena nibbāpetvā sākhāhi pothetvā antohimavantaṁ pavisitvā

page number: 058

ekaṁ sāmaṁ nāma migiṁ sīhassa ca byagghassa ca dīpino ca mukhaṁ
lehantiṁ disvā sappurisehi saddhiṁ santhavā paraṁ seyyo nāma natthīti
cintetvā dutiyaṁ gāthamāha
na santhavasmā paramatthi seyyo
yo santhavo sappurisena hoti,
sīhassa byagghassa ca dīpino ca
sāmā mukhaṁ lehati santhavenāti.
tattha sāmā mukhaṁ lehati santhavenāti sāmā nāma migī imesaṁ
tiṇṇaṁ janānaṁ santhavena sinehena mukhaṁ lehatīti.
evañca pana vatvā bodhisatto antohimavantaṁ pavisitvā
isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā
jīvitapariyosāne brahmalokūpago ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
ahantena samayena tāpaso ahosinti.
santhavajātakaṁ dutiyaṁ.
----------

page number: 059

3 susīmajātakaṁ
kāḷā migā setadantā tava imeti idaṁ satthā jetavane
viharanto chandakadānaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ hi kadāci ekameva kulaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
dānaṁ deti. kadāci gaṇabandheneva bahukā ekato hutvā denti.
kadāci vīthisabhāgena. kadāci sakalanagaravāsino chandakaṁ saṁharitvā
dānaṁ denti. imasmiṁ pana kāle nagaravāsino chandakaṁ saṁharitvā
sabbaparikkhāradānaṁ sajjetvā dve koṭṭhāsā hutvā ekacce imaṁ
sabbaparikkhāradānaṁ aññatitthiyānaṁ dassāmāti āhaṁsu, ekacce
buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassāpi dassāmāti. evaṁ punappunaṁ kathāya
vattamānāya aññatitthiyasāvakehi aññatitthiyānaññevāti
buddhasāvakehi buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassevāti ca vutte yaṁ bahulaṁ
karissāmāti taṁ bahulatāya kathāya buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
dassāmāti vadanti yeva bahū jātā, tesaññeva kathā patiṭṭhāsi.
aññatitthiyasāvakā buddhānaṁ dātabbadānassa antarāyaṁ kātuṁ nāsakkhiṁsu.
nāgarā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā sattāhaṁ mahādānaṁ
pavattetvā sattame divase sabbaparikkhāre adaṁsu. satthā anumodanaṁ
katvā mahājanaṁ maggaphalehi bodhetvā jetavanavihārameva gantvā
bhikkhusaṅghena vatte dassite gandhakuṭippamukhe ṭhatvā sugatovādaṁ datvā
gandhakuṭiṁ pāvisi. sāyaṇhasamaye bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannipatitvā

page number: 060

kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso aññatitthiyasāvakā buddhānaṁ dātabbadānassa
antarāyakaraṇatthāya vāyamantāpi antarāyaṁ kātuṁ nāsakkhiṁsu, taṁ
sabbaparikkhāradānaṁ buddhānaññeva pādamūle āgataṁ, aho buddhabalannāma
mahantanti. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
ete aññatitthiyasāvakā idāneva mayhaṁ dātabbassa antarāyāya
vāyamanti, pubbepi vāyamiṁsu, so pana parikkhāro sabbakālampi mameva
pādamūle āgacchatīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ susīmo nāma rājā ahosi. tadā bodhisatto
tassa purohitassa brāhmaṇiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. tassa
soḷasavassikakāle pitā kālamakāsi. so pana dharamānakāle rañño
hatthimaṅgalakārako ahosi. hatthīnaṁ maṅgalakaraṇaṭṭhāne ābhataṁ
upakaraṇabhaṇḍañca hatthālaṅkārañca sabbaso yeva alattha. evamassa
ekekasmiṁ maṅgale koṭimattaṁ dhanaṁ uppajji. atha tasmiṁ kālakate
hatthimaṅgalachaṇo sampāpuṇi. sesabrāhmaṇā rājānaṁ upasaṅkamitvā
mahārāja hatthimaṅgalachaṇo sampatto, maṅgalaṁ kātuṁ vaṭṭati,
purohitabrāhmaṇassa pana putto atidaharo neva tayo vede jānāti,
na hatthisuttaṁ, mayaṁ hatthimaṅgalaṁ karissāmāti āhaṁsu. rājā
sādhūti sampaṭicchi. brāhmaṇā purohitaputtassa hatthimaṅgalaṁ kātuṁ
adatvā hatthimaṅgalaṁ katvā mayaṁ dhanaṁ gaṇhissāmāti haṭṭhatuṭṭhā
vicaranti. atha catutthe divase hatthimaṅgalaṁ bhavissatīti bodhisattassa

page number: 061

mātā taṁ pavattiṁ sutvā hatthimaṅgalakaraṇaṁ nāma yāva sattamā kulaparivaṭṭā
amhākaṁ, vaṁso ca no osakkhissati, dhanā ca parihāyissāmāti
anusocamānā parodi. bodhisatto kasmā amma rodasīti
vatvā taṁ kāraṇaṁ sutvā mā soci, nanu amma ahaṁ maṅgalaṁ karissāmīti
āha. tāta tvaṁ neva tayo vede jānāsi, na hatthisuttaṁ,
kathaṁ maṅgalaṁ karissasīti. amma kadā pana hatthimaṅgalaṁ karissantīti.
ito catutthe divase tātāti. amma ta yo vede paguṇe katvā
hatthisuttaṁ jānanakā ācariyā kahaṁ vasantīti. tāta evarūpo
disāpāmokkho ācariyo ito vīsatiyojanasatamatthake gandhāraraṭṭhe
takkasilāyaṁ vasatīti. amma amhākaṁ vaṁsaṁ na nāsessāmi, ahaṁ sve
ekadivaseneva takkasilaṁ gantvā ekaratteneva tayo vede hatthisuttañca
uggaṇhitvā punadivase āgantvā catutthe divase hatthimaṅgalaṁ
karissāmi, mā rodīti mātaraṁ samassāsesi. bodhisatto punadivase pāto
va bhuñjitvā ekako va nikkhamitvā ekadivaseneva takkasilaṁ gantvā
ācariyaṁ vanditvā ekamante nisīdi. atha naṁ ācariyo kuto āgatosi
tātāti pucchi. bārāṇasito ācariyāti. kenatthenāti. tumhākaṁ
santike tayo vede hatthisuttañca uggaṇhanatthāyāti. sādhu tāta
uggaṇhāti. bodhisatto ācariya mayhaṁ kammaṁ accāyikanti sabbaṁ
pavattiṁ ārocetvā ahaṁ ekadivaseneva vīsayojanasataṁ āgato, ajja
ekarattaṁ mayhaṁ yeva okāsaṁ karotha, ito tatiye hatthimaṅgalaṁ bhavissati,
ahaṁ ekeneva uddesamattena sabbaṁ uggaṇhissāmīti vatvā ācariyaṁ

page number: 062

okāsaṁ kāretvā ācariyassa pāde dhovitvā sahassatthavikaṁ purato
ṭhapetvā vanditvā ekamantaṁ nisinno pariyattiṁ paṭṭhapetvā aruṇe
uggacchante tayo vede ca hatthisuttañca niṭṭhāpetvā aññampi
atthi ācariyāti pucchitvā natthi tāta sabbaṁ niṭṭhitanti vutte
ācariya imasmiṁ ganthe ettakaṁ padaṁ paccābhaṭṭhaṁ ettakaṁ sajjhāyamuḷhaṭṭhānaṁ,
ito paṭṭhāya antevāsike evaṁ vāceyyāthāti ācariyassa
sippaṁ sodhetvā pātova bhuñjitvā ācariyaṁ vanditvā ekadivaseneva
bārāṇasiyaṁ paccāgantvā mātaraṁ vanditvā uggahitaṁ te tāta sippanti
vutte āmāti vatvā mātaraṁ paritosesi. punadivase hatthimaṅgalachaṇo
paṭipāṭiyā ṭhapayittha 1-. sakamatte hatthī sovaṇṇālaṅkāre sovaṇṇadhaje
hemajālapaṭicchanne katvā ṭhapesuṁ. rājaṅgaṇe alaṅkariṁsu. brāhmaṇā
mayaṁ hatthimaṅgalaṁ karissāmāti maṇḍitapasādhitā aṭṭhaṁsu. susīmopi rājā
sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito upakaraṇabhaṇḍaṁ gāhāpetvā maṅgalaṭṭhānaṁ
agamāsi. bodhisattopi kumāraparihārena alaṅkato attano parisāya
purakkhitaparivārito rañño santikaṁ gantvā saccaṁ kira mahārāja tumhe
amhākaṁ ca attano ca vaṁsaṁ nāsetvā aññehi brāhmaṇehi
hatthimaṅgalaṁ kāretvā hatthālaṅkārañceva upakaraṇāni ca tesaṁ
dassāmāti avacutthāti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
kāḷā migā setadantā tava ime
parosataṁ hemajālābhichannā

footnote: 1 paṭiyādiyitthātipi.

page number: 063

tete dadāmīti susīma brūsi
anussaraṁ pettipitāmahānanti.
tattha tete dadāmīti susīma brūsīti te ete tava santike.
kāḷā migā setadantāti evaṁ saṅkhyaṁ gate 1- parosataṁ
sabbālaṅkārapaṭimaṇḍite hatthī aññesaṁ brāhmaṇānaṁ dadāmīti, saccaṁ kira bho
susīma evaṁ brūsīti attho. anussaraṁ pettipitāmahānanti amhākañca
attano ca vaṁse pitupitāmahānaṁ āciṇṇaṁ saranto yeva.
idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja yāva sattamā hi kulaparivaṭṭā tumhākaṁ
pitupitāmahānaṁ amhākaṁ pitupitāmahā hatthimaṅgalaṁ karonti, so tvaṁ
evaṁ anussarantopi amhākañca attano ca vaṁsaṁ nāsetvā saccaṁ
kira evaṁ brūsīti.
susīmo rājā bodhisattassa vacanaṁ sutvā dutiyaṁ gāthamāha
kāḷā migā setadantā mama ime
parosataṁ hemajālābhichannā
tete dadāmīti vadāmi māṇava
anussaraṁ pettipitāmahānanti.
tattha tete dadāmīti te ete hatthī aññesaṁ brāhmaṇānaṁ
dadāmīti saccameva māṇava vadāmi. te te hatthī brāhmaṇānaṁ
dadāmīti te brāhmaṇe saccaṁ evaṁ vadāmīti attho. anussaranti
pitupitāmahānampi kiriyaṁ anussarāmi yeva, no nānussarāmi. amhākaṁ

footnote: 1 gatantipi.

page number: 064

pittipitāmahānaṁ hatthimaṅgalaṁ tumhākaṁ pittipitāmahā karontīti puna
anussarantopi evaṁ vadāmi yevāti adhippāyenevamāha.
atha naṁ bodhisatto etadavoca mahārāja amhākañca attano ca
vaṁsaṁ anussaranto yeva kasmā maṁ ṭhapetvā aññehi hatthimaṅgalaṁ
kārāpethāti. tvaṁ kira tāta tayo vede ca hatthisuttañca na
jānāsīti mayhaṁ ārocesuṁ, tenāhaṁ aññehi brāhmaṇehi kārāpemīti.
tena hi mahārāja ettakesu brāhmaṇesu eko brāhmaṇopi vedesu
vā suttesu vā ekadesampi yadi mayā saddhiṁ kathetuṁ samattho atthi
uṭṭhahatu, tayo vede hatthisuttañca saddhiṁ hatthimaṅgalakaraṇena maṁ
ṭhapetvā añño sakalajambudīpepi jānanto nāma natthīti sīhanādaṁ
nadi. eko brāhmaṇopi tassa paṭisattu hutvā uṭṭhahituṁ nāsakkhi.
bodhisatto attano kulavaṁsaṁ patiṭṭhāpetvā maṅgalaṁ katvā bahudhanaṁ
ādāya nivesanaṁ agamāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne keci sotāpannā ahesuṁ, keci
sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci arahattaṁ pāpuṇiṁsu. tadā
mātā mahāmāyā ahosi, pitā suddhodanamahārājā, susīmo ānando,
disāpāmokkho ācariyo sāriputto, māṇavo pana ahamevāti.
susīmajātakaṁ tatiyaṁ.
----------

page number: 065

4 gijjhajātakaṁ
yannu gijjho yojanasatanti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ mātuposakabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
vatthu sāmajātake āvibhavissati.
satthā pana taṁ bhikkhuṁ saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu gihī posesīti pucchitvā
saccanti vutte kiṁ pana te hontīti pucchitvā mātāpitaro me bhanteti
vutte sādhu sādhūti sādhukāraṁ datvā mā bhikkhave imaṁ bhikkhuṁ ujjhāyittha,
porāṇakapaṇḍitāpi guṇavasena aññātakānampi upakāraṁ akaṁsu, imassa
pana mātāpitūnaṁ bhāro yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
gijjhapabbate gijjhayoniyaṁ nibbattitvā mātāpitaro poseti.
athekasmiṁ kāle mahatī vātavuṭṭhi ahosi. gijjhā vātavuṭṭhiṁ sahituṁ
asakkontā sītabhayena bārāṇasiṁ gantvā pākārasamīpe parikhāsamīpe
ca sītena kampamānā nisīdiṁsu. tadā bārāṇasīseṭṭhī nagarā
nikkhamitvā nhāyituṁ gacchanto te gijjhe kilamamante disvā ekasmiṁ
anovassakaṭṭhāne sannipātetvā aggiṁ kārāpetvā gosusānaṁ pesetvā
gomaṁsaṁ āharāpetvā tesaṁ dāpetvā ārakkhaṁ ṭhapesi. gijjhā
vūpasantāya vātavuṭṭhiyā kallasarīrā hutvā pabbatameva agamaṁsu.
tattheva sannipatitvā evaṁ mantayiṁsu bārāṇasīseṭṭhinā amhākaṁ

page number: 066

upakāro kato, katupakārassa nāma paccupakāraṁ kātuṁ vaṭṭatīti,
tasmā ito paṭṭhāya tumhesu yo yaṁ vatthaṁ vā ābharaṇaṁ vā
labhati tena taṁ bārāṇasīseṭṭhissa gehe ākāsaṅgaṇe pātetabbanti.
tato paṭṭhāya gijjhā manussānaṁ vatthābharaṇāni ātape sukkhāpentānaṁ
pamādaṁ oloketvā senā viya maṁsapesiṁ sahasā gahetvā
bārāṇasīseṭṭhissa gehe ākāsaṅgaṇe pātenti. so gijjhānaṁ
ābharaṇabhāvaṁ ñatvā sabbāni tāni visuṁ yeva ṭhapāpesi. gijjhā
nagaraṁ vilumpantīti rañño ārocesuṁ. rājā ekaṁ gijjhampi tāva
gaṇhatha, sabbaṁ āharāpessāmīti tattha tattha pāse ceva jālāni
ca oḍḍāpesi. mātuposakagijjho pāse bajjhi. taṁ gahetvā
rañño dassessāmāti nenti. bārāṇasīseṭṭhī rājupaṭṭhānaṁ gacchanto
te manusse gijjhaṁ gahetvā gacchante disvā mā imaṁ gijjhaṁ
bādhayiṁsūti saddhiññeva agamāsi. gijjhaṁ rañño dassesuṁ. atha
naṁ rājā pucchi tumhe nagaraṁ vilumpitvā vatthādīni gaṇhathāti.
āma mahārājāti. kassa dinnānīti. bārāṇasīseṭṭhissāti.
kiṁkāraṇāti. amhākaṁ tena jīvitaṁ dinnaṁ, upakārassa nāma paccupakāraṁ
kātuṁ vaṭṭati, tasmā adamhāti. atha naṁ rājā gijjhā kira
yojanasatamatthake ṭhatvā kuṇapaṁ passanti kasmā tvaṁ attano
oḍḍitaṁ pāsaṁ na passasīti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
yannu gijjho yojanasataṁ kuṇapāni avekkhati,
kasmā jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhasīti.

page number: 067

tattha yanti nipātamattaṁ. nūti nāmatthe nipāto. gijjho
nāma yojanasataṁ atikkamitvā ṭhitāni kuṇapāni avekkhati passatīti
attho. āsajjāpīti āsādetvāpi sampāpuṇitvāpīti attho.
tvaṁ attano atthāya oḍḍitaṁ jālañca pāsañca patvāpi kasmā
na bujjhasīti pucchi.
gijjho tassa vacanaṁ sutvā dutiyaṁ gāthamāha
yadā parābhavo hoti poso jīvitasaṅkhaye
atha jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhatīti.
tattha parābhavoti vināso. posoti satto.
gijjhassa vacanaṁ sutvā rājā seṭṭhiṁ pucchi saccaṁ mahāseṭṭhi
gijjhehi tumhākaṁ gehe vatthādīni ābhatānīti. saccaṁ devāti.
kahaṁ tānīti. deva mayā sabbāni visuṁ visuṁ ṭhapitāni, yaṁ yesaṁ
santakaṁ, taṁ tesaṁ dassāmi, imaṁ gijjhaṁ vissajjethāti. gijjhaṁ
vissajjāpetvā mahāseṭṭhī sabbesaṁ santakāni dāpesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi. saccapariyosāne mātuposakabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā rājā ānando ahosi, bārāṇasīseṭṭhī sāriputto,
mātuposakagijjho pana ahamevāti.
gijjhajātakaṁ catutthaṁ.
-----------

page number: 068

5 nakulajātakaṁ
sandhiṁ katvā amittenāti idaṁ satthā jetavane viharanto
seṇibhaṇḍanaṁ ārabbha kathesi.
vatthu heṭṭhā uragajātake kathitasadisameva.
idhāpi satthā na bhikkhave ime dve mahāmattā idāneva
mayā samaggā katā, pubbepāhaṁ ime samagge akāsiṁ yevāti
vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ gāme brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
sabbasippāni uggahetvā gharāvāsaṁ pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā
abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā uñchācariyāya
vanamūlaphalāphalāhāro himavantappadese vāsaṁ kappesi. tassa caṅkamanakoṭiyaṁ
ekasmiṁ vammike nakulo tiṭṭhati. tasseva santike ekasmiṁ
rukkhamūle sappo vāsaṁ kappesi. te ubhopi ahinakulā niccakālaṁ
kalahaṁ karonti. bodhisatto tesaṁ kalahe ādīnavañca mettābhāvanāya
ca ānisaṁsaṁ kathetvā kalahaṁ nāma akatvā samaggasaṁvāsaṁ
vasituṁ vaṭṭatīti ovaditvā ubhopi te samagge akāsi. atha
sappassa bahi nikkhantakāle nakulo caṅkamanakoṭiyaṁ vammikassa
biladvāre sīsaṁ katvā mukhaṁ vivaritvā nipanno assasanto passasanto

page number: 069

niddaṁ upagañchi. bodhisatto taṁ tathā nipajjitvā niddāyamānaṁ
disvā kinnu kho te nissāya bhayaṁ uppannanti pucchanto paṭhamaṁ
gāthamāha
sandhiṁ katvā amittena aṇḍajena jalābuja
vivariya dāṭhaṁ sayasi, kuto te bhayamāgatanti.
tattha sandhiṁ katvāti mittabhāvaṁ karitvā. aṇḍajenāti
aṇḍakose nibbattena nāgena. jalābujāti nakulaṁ ālapati.
so hi jalābumhi jātattā jalābujoti vuccati. vivariyāti
vivaritvā.
evaṁ bodhisattena vutto nakulo ayya paccāmitto nāma na
avajānitabbo āsaṅkitabbo yevāti vatvā dutiyaṁ gāthamāha
saṅketheva amittasmiṁ, mittasmimpi na vissase,
abhayā bhayamuppannaṁ api mūlāni katantīti.
tattha abhayā bhayamuppannanti na ito te bhayaṁ uppannanti
abhayo. ko so mitto yamhi mittasmimpi vissaseti tato bhayaṁ
uppajjati, taṁ mūlampi nikantatīti mittassa sabbarandhānaṁ viditattā
mūlaghaccāya saṁvattatīti attho.
atha naṁ bodhisatto mā bhāyi, yathā sappo tayi na dubbhati
evāhaṁ akāsiṁ, tvaṁ ito paṭṭhāya tasmiṁ āsaṅkaṁ mā karīti
ovaditvā cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmalokaparāyano
ahosi. tepi yathākammaṁ gatā.

page number: 070

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā sappo ca nakulo ca ime dve mahāmattā ahesuṁ,
tāpaso pana ahamevāti.
nakulajātakaṁ pañcamaṁ.
-----------
6 upasāḷhajātakaṁ
upasāḷhakanāmānanti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
upasāḷhakaṁ nāma susānasuddhikaṁ brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
so kira aḍḍho ahosi mahaddhano diṭṭhigatikattā pana
dhūravihāre vasantānampi buddhānaṁ saṅgahaṁ nāma na akāsi. putto
panassa paṇḍito ahosi ñāṇasampanno. so mahallakakāle
puttaṁ āha mā kho maṁ tāta aññassa vasalassa jhāpitasusāne
jhāpehi, ekasmiṁ pana anucchiṭṭhasusāne yeva maṁ jhāpeyyāsīti.
tāta ahaṁ tumhākaṁ jhāpetabbayuttakaṁ ṭhānaṁ na jānāmi, sādhu vata
maṁ ādāya gantvā imasmiṁ ṭhāne maṁ jhāpeyyāsīti tumhe va
ācikkhathāti. brāhmaṇo sādhu tātāti taṁ ādāya nagarā
nikkhamitvā gijjhakūṭamatthakaṁ abhirūhitvā tāta idaṁ aññassa vasalassa
na jhāpitaṭṭhānaṁ, ettha maṁ jhāpeyyāsīti vatvā puttena saddhiṁ
pabbatā otarituṁ ārabhi. satthā pana taṁ divasaṁ paccūsakāle
bodhaneyyabandhave olokento tesaṁ pitāputtānaṁ sotāpattimaggassa

page number: 071

upanissayaṁ addasa, tasmā taṁ maggaṁ gahetvā ṭhitaluddako viya
pabbatapādaṁ gantvā tesaṁ pabbatamatthakā otarantānaṁ āgamayamāno
nisīdi. te otarantā satthāraṁ addasaṁsu. satthā paṭisanthāraṁ
karonto kahaṁ gamittha brāhmaṇāti pucchi. māṇavo taṁ atthaṁ
ārocesi. satthā tena hi ehi, tava pitarā ācikkhitaṭṭhānaṁ
gacchāmāti ubho pitāputte gahetvā pabbatamatthakaṁ āruyha kataraṁ
ṭhānanti pucchi. māṇavo imesaṁ tiṇṇaṁ pabbatānaṁ antaraṁ ācikkhi
bhanteti āha. satthā na kho māṇava tava pitā idāneva
susānasuddhiko, pubbepi susānasuddhiko va na ceso idāneva imasmiṁ
yeva ṭhāne maṁ jhāpeyyāsīti tava ācikkhati, pubbepi imasmiṁ yeva
ṭhāne attano jhāpanabhāvaṁ ācikkhīti vatvā yācito atītaṁ āhari.
atīte imasmiṁ yeva rājagahe ayameva upasāḷhako brāhmaṇo
ayameva cassa putto ahosi. tadā bodhisatto magadharaṭṭhe brāhmaṇakule
nibbattitvā paripuṇṇasippo isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā
ca samāpattiyo ca nibbattetvā jhānakīḷaṁ kīḷanto himavantappadese
ciraṁ vasitvā loṇambilasevanatthāya gijjhakūṭe paṇṇasālāyaṁ vihāsi.
tadā so brāhmaṇo iminā va niyāmena puttaṁ vatvā puttena tumhe
yeva me tathārūpaṁ ṭhānaṁ ācikkhathāti vutte idameva ṭhānaṁ ācikkhitvā
puttena saddhiṁ otaranto bodhisattaṁ disvā tassa santikaṁ upasaṅkami.
bodhisatto ca iminā va niyāmena pucchitvā māṇavassa
vacanaṁ sutvā ehi, tava pitarā ācikkhitaṭṭhānassa ucchiṭṭhabhāvaṁ vā

page number: 072

anucchiṭṭhabhāvaṁ vā jānissāmāti tehi saddhiṁ pabbatamatthakaṁ āruyha idaṁ
tiṇṇaṁ pabbatānaṁ antaraṁ anucchiṭṭhaṭṭhānanti māṇavena vutte māṇava
imasmiṁ yeva ṭhāne jhāpitakānaṁ pamāṇaṁ natthi, taveva pitā imasmiṁ yeva
rājagahe brāhmaṇakule yeva nibbattitvā upasāḷhako yeva nāma
hutvā imasmiṁ pabbatantare cuddasa ñātisahassāni jhāpito, paṭhaviyaṁ hi
ajjhāpitaṭṭhānaṁ vā asusānaṭṭhānaṁ vā sīsānaṁ aniveṭhitaṭṭhānaṁ vā laddhuṁ
na sakkāti pubbenivāsañāṇena paricchinditvā imaṁ gāthadvayamāha
upasāḷhakanāmānaṁ sahassāni catuddasa
asmiṁ padese daḍḍhāni natthi loke anāmataṁ.
yamhi saccañca dhammo ca ahiṁsā saññamo damo
etadariyā sevananti etaṁ loke anāmatanti.
tattha anāmatanti amataṭṭhānaṁ hi upacāravasena amatanti
vuccati. taṁ paṭisedhento anāmatanti āha. amatantipi pāṭho.
lokasmiṁ hi anamataṭṭhānaṁ 1- asusānaṭṭhānaṁ nāma natthīti attho.
yamhi saccañca dhammo cāti yasmiṁ puggale catusaccavatthukaṁ
pubbabhāgasaccañāṇañceva lokuttaradhammo ca atthi. ahiṁsāti paresaṁ
avihesā aviheṭṭhanā. saññamoti sīlasaññamo. damoti indriyadamanaṁ.
idañca guṇajātaṁ yasmiṁ puggale atthi. etadariyā sevantīti
ariyā buddhā ca paccekabuddhā ca buddhasāvakā ca etaṁ ṭhānaṁ
sevanti evarūpaṁ puggalaṁ upasaṅkamanti bhajantīti attho. etaṁ loke

footnote: 1 amataṭṭhānantipi.

page number: 073

anāmatanti etaṁ guṇajātaṁ loke amatabhāvasādhanato amataṁ nāma.
evaṁ bodhisatto pitāputtānaṁ dhammaṁ desetvā cattāro
brahmavihāre bhāvetvā brahmalokaparāyano ahosi. satthā imaṁ
dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi.
saccapariyosāne ubho pitāputtā sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu. tadā
pitāputtā va etarahi pitāputtā ahesuṁ, tāpaso pana ahamevāti.
upasāḷhajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
------------
7 samiddhijātakaṁ
abhutvā bhikkhasi bhikkhūti idaṁ satthā rājagahaṁ upanissāya
tapodārāme viharanto samiddhittheraṁ ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi āyasmā samiddhitthero sabbarattiṁ padhānaṁ padahitvā
aruṇuggamanavelāya nhātvā suvaṇṇavaṇṇaṁ attabhāvaṁ sukkhāpayamāno
antaravāsakaṁ nivāsetvā uttarāsaṅgaṁ hatthena gahetvā aṭṭhāsi.
suparikammakatā viya suvaṇṇapaṭimā attabhāvasamiddhiyā yeva hissa
samiddhīti nāmaṁ ahosi. athassa sarīrasobhaggaṁ disvā ekā
devadhītā paṭibaddhacittā theraṁ evamāha tvaṁ khosi bhikkhu daharo
yuvā susu kāḷakeso bhaddena yobbanena samannāgato abhirūpo dassanīyo
pāsādiko, evarūpassa tava kāme aparibhuñjitvā ko attho

page number: 074

pabbajjāya, kāme tāva paribhuñjassu, pacchā pabbajitvā samaṇadhammaṁ
karissasīti. atha naṁ thero āha devadhīte asukasmiṁ nāma vaye
ṭhito marissāmīti mama maraṇakālaṁ na jānāmi, esa me kālo
aparicchinno, tasmā taruṇakāle yeva samaṇadhammaṁ katvā dukkhassa
antaṁ karissāmīti. sā therassa santikā paṭisanthāraṁ alabhitvā
tattheva antaradhāyi. thero satthāraṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ
ārocesi. satthā na kho samiddhi tvañceva etarahi devadhītāya
palobhito, pubbepi devadhītaro paṇḍitapabbajite palobhiṁsu yevāti
tena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ kāsikagāme brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto
sabbasippesu nipphattiṁ patvā isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca
samāpattiyo ca nibbattetvā himavantappadese ekaṁ jātassaraṁ nissāya
vāsaṁ kappesi. sopi sabbarattiṁ padhānaṁ padahitvā aruṇuggamanavelāya
nhātvā ekaṁ vakkalaṁ nivāsetvā ekaṁ hatthena gahetvā sarīraṁ
nirodakaṁ karonto aṭṭhāsi. athassa rūpasobhaggappattaṁ attabhāvaṁ
oloketvā paṭibaddhacittā ekā devadhītā bodhisattaṁ palobhayamānā
paṭhamaṁ gāthamāha
abhutvā bhikkhasi bhikkhu, na hi bhutvāna bhikkhasi,
bhutvāna bhikkhu bhikkhassu, mā taṁ kālo upaccagāti.

page number: 075

tattha abhutvā bhikkhasi bhikkhūti bhikkhu tvaṁ daharakāle
kilesakāmavasena vatthukāme abhuñjitvā bhikkhāya carasi. na hi bhutvāna
bhikkhasīti nanu nāma pañcakāmaguṇe bhuñjitvā bhikkhāya caritabbaṁ,
tvaṁ kāme abhuñjitvāva bhikkhācariyaṁ upagatosi. bhutvāna bhikkhu
bhikkhassūti bhikkhu daharakāle tāva kāme bhuñjitvāna pacchā
mahallakakāle bhikkhassu. mā taṁ kālo upaccagāti ayaṁ kāme
bhuñjanakālo daharakāle mā taṁ atikkamatūti.
bodhisatto devadhītāya vacanaṁ sutvā attano ajjhāsayaṁ
pakāsento dutiyaṁ gāthamāha
kālaṁ vohaṁ na jānāmi, channo kālo na dissati,
tasmā abhutvā bhikkhāmi, mā maṁ kālo upaccagāti.
tattha kālaṁ vohaṁ na jānāmīti voti nipātamattaṁ. ahaṁ paṭhamavaye
vā mayā maritabbaṁ majjhimavaye vā pacchimavaye vāti evaṁ attano
maraṇakālaṁ na jānāmi. atipaṇḍitenāpi hi puggalena
jīvitaṁ byādhi kālo ca dehanikkhepanaṁ gati
pañcete jīvalokasmiṁ animittā na ñāyareti.
channo kālo na dissatīti yasmā asukasmiṁ nāma vayakāle vā hemantādi-
utukāle vā mayā maritabbanti mayhampesa channo kālo na dissati
supaṭicchanno hutvā ṭhito na paññāyati. tasmā abhutvā bhikkhāmīti
tena kāraṇena kāmaguṇe abhutvā va bhikkhāmi. mā maṁ kālo
upaccagāti maṁ samaṇadhammassa karaṇakālo mā atikkamatu, iminā

page number: 076

kāraṇena daharova samāno pabbajitvā samaṇadhammaṁ karomīti.
devadhītā bodhisattassa vacanaṁ sutvā tattheva antaradhāyi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā, jātakaṁ samodhānesi. tadā
devadhītā ayañca devadhītā, ahameva tena samayena tāpaso ahosinti.
samiddhijātakaṁ sattamaṁ.
------------
8 sakuṇagghijātakaṁ
seno balasā patamānoti idaṁ satthā jetavane viharanto attano
ajjhāsayaṁ sakuṇovādasuttaṁ ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi satthā bhikkhū āmantetvā gocare bhikkhave caratha
sake pettike visayeti imaṁ saṁyuttaṁ mahāvagge suttantaṁ kathento
tumhe tāva tiṭṭhatha, pubbepi tiracchānagatāpi sakaṁ visayaṁ pahāya
agocare carantā paccāmittānaṁ hatthapathaṁ gantvā attano
paññāsampattiyā upāyakosallena paccāmittānaṁ hatthā mucciṁsūti vatvā
atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
lāpasakuṇayoniyaṁ nibbattitvā naṅgalakaṭṭhakaraṇe leḍḍuṭṭhāne vāsaṁ
kappesi. so ekadivasaṁ sakavisaye gocaragahaṇaṁ pahāya paravisaye
gocaraṁ gahessāmīti aṭavipariyantaṁ agamāsi. atha naṁ tattha gocaraṁ
pariggaṇhantaṁ disvā sakuṇagghi sahasā ajjhappattā aggahesi.

page number: 077

so sakuṇagghiyā hariyamāno evaṁ paridevesi mayameva mahāalakkhikā
mayaṁ appapuññā yeva, mayaṁ agocare carimhā paravasaye, sacajja mayaṁ
gocare careyyāma sake pettikavisaye, na myāyaṁ sakuṇagghi alaṁ
abhavissa yadidaṁ yuddhāyāti. ko pana te lāpa gocaro sako pettiko
visayoti. yadidaṁ naṅgalakaṭṭhakaraṇaṁ leḍḍuṭṭhānanti. atha naṁ sakuṇagghi
sake bale atthaddhā amuñci gaccha bho tvaṁ lāpa, tatthāpi gantvā
na mokkhasīti. so tattha gantvā mahantaṁ leḍḍuṁ abhirūhitvā ehi
khodāni sakuṇagghīti senaṁ avhayanto aṭṭhāsi. sakuṇagghi sake
bale apatthaddhā ubho pakkhe sandhāya lāpasakuṇa sahasā ajjhappattā.
yadā pana taṁ lāpo bahuāgato kho myāyaṁ sakuṇagghīti
aññāsi, atha parivattitvā tasseva leḍḍussa antaraṁ paccāpādi.
sakuṇagghi vegaṁ sandhāretuṁ asakkonto tattheva uraṁ paccaphālesi.
evaṁ so bhinnena hadayena nikkhantehi akkhīhi jīvitakkhayaṁ pāpuṇi.
satthā imaṁ atītaṁ dassetvā evaṁ bhikkhave tiracchānagatāpi
agocare carantā amittahatthaṁ gacchanti gocare pana sake pettike
visaye carantā amitte niggaṇhanti, tasmā tumhepi mā agocare
caratha paravisaye, agocare bhikkhave carataṁ paravisaye lacchati māro
otāraṁ lacchati māro ārammaṇaṁ, ko ca bhikkhave bhikkhuno agocaro
paravisayo yadidaṁ pañcakāmaguṇā, katame pañca, cakkhuviññeyyā rūpā
sotaviññeyyā saddā ghānaviññeyyā gandhā jivhāviññeyyā rasā
kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā, ayaṁ kho bhikakhave bhikkhuno agocaro

page number: 078

paravisayoti vatvā abhisambuddho hutvā paṭhamaṁ gāthamāha
seno balasā patamāno lāpaṁ gocaraṭṭhāyinaṁ
sahasā ajjhappatto va maraṇaṁ tenupāgamīti.
tattha basasā patamānoti lāpaṁ gaṇhissāmīti balena thāmena
patamāno. gocaraṭṭhāyinanti sakavisayā nikkhamitvā gocaratthāya
aṭavipariyante ṭhitaṁ. ajjhappattoti sampatto. tenupāgamīti tena
kāraṇena maraṇaṁ patto.
tasmiṁ pana maraṇaṁ upagate lāpo nikkhamitvā diṭṭhā vata me
paccāmittassa piṭṭhīti tassa hadayeva ṭhatvā udānaṁ udānento dutiyaṁ
gāthamāha
sohaṁ nayena sampanno pettike gocare rato
apetasattu modāmi sampassaṁ atthamattanoti.
tattha nayenāti upāyena. atthamattanoti attano
arogabhāvasaṅkhātaṁ vuḍḍhiṁ.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne bahū bhikkhū sotāpattiphalādīni
sampāpuṇiṁsu. tadā seno devadatto ahosi, lāpo pana ahamevāti.
sakuṇagghijātakaṁ aṭṭhamaṁ.
-------------

page number: 079

9 arakajātakaṁ
yo ve mettena cittenāti idaṁ satthā jetavane viharanto
mettasuttaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ samaye satthā bhikkhū āmantetvā mettāya bhikkhave
cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānikatāya
vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhā,
katame ekādasa, sukhaṁ supati, sukhaṁ paṭibujjhati, na pāpakaṁ supinaṁ passati,
manussānaṁ piyo hoti, amanussānaṁ piyo hoti, devatā rakkhanti, nāssa
aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamati, tuvaṭaṁ cittaṁ samādhiyati, mukhavaṇṇo
vippasīdati, asammuḷho kālaṁ karoti, uttariṁ appaṭivijjhanto
brahmalokūpago hoti, mettāya bhikkhave cetovimuttiyā
āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānikatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya
paricitāya susamāraddhāya, ime ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhā, ime
ekādasānisaṁse gahetvā ṭhitaṁ mettābhāvanaṁ vaṇṇetvā bhikkhave bhikkhunā
nāma sabbasattesu odissakānodissakavasena mettā bhāvetabbā,
hitopi hitena pharitabbo, ahitopi hitena pharitabbo, majjhattopi
hitena pharitabbo, evaṁ sabbasattesu odissakānodissakavasena mettā
bhāvetabbā, karuṇā muditā upekkhā bhāvetabbā, catūsu brahmavihāresu
kammaṁ kātabbameva, evaṁ karonto hi maggaṁ vā phalaṁ vā

page number: 080

alabhantopi brahmalokaparāyano hoti, porāṇakapaṇḍitāpi sattavassāni
mettaṁ bhāvetvā sattasaṁvaṭṭavivaṭṭakappe brahmalokasmiṁ yeva
vasiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
atīte ekasmiṁ kappe bodhisatto brāhmaṇakule nibbattetvā
vayappatto kāme pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā catunnaṁ brahmavihārānaṁ
lābhī arako nāma satthā hutvā himavantappadese vāsaṁ
kappesi. tassa mahāparivāro ahosi. so isigaṇaṁ ovadanto
pabbajitena nāma mettā bhāvetabbā, karuṇā muditā upekkhā
bhāvetabbā, mettacittaṁ hi nāmetaṁ appanāppattaṁ brahmalokaparāyanataṁ
sādhetīti mettāya ānisaṁsaṁ pakāsento imā gāthā
avoca
yo ve mettena cittena sabbalokānukampati
uddhaṁ adho ca tiriyañca appamāṇena sabbaso,
appamāṇaṁ hitaṁ cittaṁ paripuṇṇaṁ subhāvitaṁ,
yaṁ pamāṇaṁ kataṁ kammaṁ na taṁ tatrāvasissatīti.
tattha yo ve mettena cittena sabbalokānukampatīti khattiyādīsu
vā samaṇabrāhmaṇesu vā yo koci appanāppattena mettacittena
sakalaṁ sattalokaṁ anukampeti. uddhanti paṭhavitalato yāva
nevasaññānāsaññāyatanabrahmalokā. adhoti paṭhaviyā heṭṭhā yāva
ussade mahāniraye. tiriyanti manussaloke, yattakāni cakkavāḷāni
tesu sabbesu ettake ṭhāne nibbattā sabbe sattā averā hontu

page number: 081

abyāpajjhā hontu anīghā hontu sukhī attānaṁ pariharantūti evaṁ
bhāvitena mettena cittenāti attho. appamāṇenāti appamāṇasattānaṁ
ārammaṇattā appamāṇena. sabbasoti sabbākārena.
uddhaṁ adho tiriyanti evaṁ sabbasugatiduggativasenāti attho. appamāṇaṁ
hitaṁ cittanti appamāṇaṁ katvā bhāvikaṁ sabbasattesu hitaṁ cittaṁ.
paripuṇṇanti avikalaṁ. subhāvitanti suvaḍḍhitaṁ. appamāṇacittassetaṁ
nāmaṁ. yaṁ pamāṇaṁ kataṁ kammanti yaṁ appamāṇaṁ appamāṇārammaṇanti
evaṁ ārammaṇantikavasena ca vasibhāvappattivasena ca
āvaḍḍhetvā kataṁ parittaṁ kāmāvacarakammaṁ. na taṁ tatrāvasissatīti
taṁ parittakammaṁ yantaṁ appamāṇaṁ hitaṁ cittanti saṅkhyaṁ gataṁ
rūpāvacarakammaṁ tatra na avasissati. yathā nāma mahoghena ajjhotthataṁ
parittodakaṁ oghassa abbhantare tena asaṁhariyamānaṁ nāvasissati na
tiṭaṭhati, atha kho mahogho va taṁ vikkhambhetvā tiṭṭhati, evameva
parittakammaṁ tassa mahaggatakammassa abbhantare tena mahaggatakammena
paricchinditvā agahitavipākokāsaṁ hutvā na avasissati na tiṭṭhati
na sakkoti attano vipākaṁ dātuṁ, atha kho mahaggatakammameva taṁ
ajjhottharitvā tiṭṭhati vipākaṁ detīti.
evaṁ bodhisatto antevāsikānaṁ mettābhāvanāya ānisaṁsaṁ kathetvā
aparihīnajjhāno brahmaloke nibbattitvā sattasaṁvaṭṭavivaṭṭakappe na
imaṁ lokaṁ puna agamāsi.

page number: 082

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā isigaṇā buddhaparisā ahesuṁ, arako satthā pana ahamevāti.
arakajātakaṁ navamaṁ.
-----------
10 kakaṇṭakajātakaṁ
nāyaṁ pure onamatīti idaṁ kakaṇṭakajātakaṁ mahāummaṅgajātake
āvibhavissati.
kakaṇṭakajātakaṁ dasamaṁ.
santhavavaggo dutiyo.
------------

page number: 083

3 kalyāṇadhammavaggavaṇṇanā
-----------
1 kalyā dhemmajātakaṁ.
kalyāṇadhammoti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ badhirasassuṁ
ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ hi eko kuṭumbiko saddho pasanno tisaraṇagato
pañcasīlasamannāgato. so ekadivasaṁ bahūni sappiādīni bhesajjāni
ceva pupphagandhavatthādīni ca gahetvā jetavane satthu santike
dhammaṁ sossāmīti agamāsi. tassa tattha gatakāle sassu khādanīyaṁ
bhojanīyaṁ gahetvā dhītaraṁ daṭṭhukāmā taṁ gehaṁ agamāsi. sā ca thokaṁ
badhīradhātukā hoti. sā dhītarā saddhiṁ bhuttabhojanā bhattasammadaṁ
vinodayamānā dhītaraṁ pucchi kiṁ amma bhattā te sammodamāno avivadamāno
piyasaṁvāsaṁ vasatīti. kiṁ amma kathetha, yādiso tumhākaṁ jāmātā
sīlena ceva ācārasampadāya ca tādiso pabbajitopi dullabhoti.
upāsikā dhītu vacanaṁ sādhukaṁ asallakkhetvā pabbajitoti padameva
gahetvā amma kasmā te bhattā pabbajitoti mahāsaddaṁ akāsi.
taṁ sutvā sakalagehavāsino amhākaṁ kira kuṭumbiko pabbajitoti
viraviṁsu. tesaṁ saddaṁ sutvā dvārena sañcarantā kinnāma kiretanti
pucchiṁsu. imasmiṁ kira gehe kuṭumbiko pabbajitoti. sopi kho kuṭumbiko

page number: 084

dasabalassa dhammaṁ sutvā vihārā nikkhamma nagaraṁ pāvisi. atha naṁ
antarāmagge yeva eko puriso disvā samma tvaṁ kira pabbajito,
tava gehe puttadāraparijano 1- paridevatīti āha. athassa etadahosi
ayaṁ apabbajitameva kira maṁ pabbajitoti vadati, uppanno kho pana
kalyāṇasaddo na antaradhāpetabbo, ajjeva mayā pabbajituṁ vaṭṭatīti.
tato va nivattitvā satthu santikaṁ gantvā kinnu kho upāsaka idāneva
buddhupaṭṭhānaṁ katvā gantvā idāneva paccāgatosīti vutte tamatthaṁ
ārocetvā bhante kalyāṇasaddo nāma uppanno antaradhāpetuṁ
na vaṭṭati, tasmā pabbajitukāmo hutvā āgatomhīti āha.
so pabbajjañca upasampadañca labhitvā sammāpaṭipanno na cirasseva
arahattaṁ pāpuṇi. idaṁ kira kāraṇaṁ bhikkhusaṅghe pākaṭaṁ jātaṁ.
athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asuko nāma
kuṭumbiko uppanno kalyāṇasaddo na antaradhāpetabboti pabbajitvā
idāni arahattaṁ pattoti. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte bhikkhave
porāṇakapaṇḍitāpi uppanno kalyāṇasaddo vināsetuṁ na vaṭṭatīti
pabbajiṁsu yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
seṭṭhikule nibbattitvā vayappatto pitu accayena seṭṭhiṭṭhānaṁ pāpuṇi.
so ekadivasaṁ nivesanā nikkhamitvā rājupaṭṭhānaṁ agamāsi. athassa

footnote: 1 puttadāraparijanā paridevantītipi.

page number: 085

sassu dhītaraṁ passissāmīti taṁ gehaṁ agamāsi. sā thokaṁ badhiradhātukāti
sabbaṁ paccuppannavatthusadisameva. taṁ pana rājupaṭṭhānaṁ katvā attano
gharaṁ āgacchantaṁ disvā eko puriso tumhe kira pabbajitāti
tumhākaṁ gehe mahāparidevo vattatīti āha. bodhisatto uppanno
kalyāṇasaddo nāma na antaradhāpetuṁ vaṭṭatīti tato va nivattitvā
rañño santikaṁ gantvā kiṁ tvaṁ mahāseṭṭhi idāneva gantvā puna
āgatosīti vutte deva gehe jano kira maṁ apabbajitameva pabbajitoti
vatvā paridevati, uppanno kho pana kalyāṇasaddo na antaradhāpetabbo,
pabbajissāmahaṁ, pabbajjaṁ me anujānāhīti etamatthaṁ pakāsento
imā gāthā avoca
kalyāṇadhammoti yadā janinda
loke samaññaṁ anupāpuṇāti
tasmā na hiyyetha naro sapañño,
hiriyāpi santo dhuramādiyanti,
sāyaṁ samaññā idha majja pattā
kalyāṇadhammoti janinda loke,
tāhaṁ samekkhaṁ idha pabbajissaṁ,
na hi matthi chando idha kāmabhogeti.
tattha kalyāṇadhammoti sundaradhammo. samaññaṁ anupāpuṇātīti
yadā sīlavā kalyāṇadhammo pabbajitoti idaṁ paṇṇattivohāraṁ
pāpuṇāti. tasmā na hiyyethāti tato samaññato na parihāyetha.

page number: 086

hiriyāpi santo dhuramādiyanti mahārāja sappurisā nāma ajjhattasamuṭṭhitāya
hiriyāpi bahiddhā samuṭṭhitena ottappenāpi etaṁ pabbajjādhuraṁ
gaṇhanti. idha majja pattāti idha mayā ajja pattā.
tāhaṁ samekkhanti taṁ ahaṁ guṇavasena laddhaṁ samaññaṁ samekkhanto
sampassanto. na hi matthi chandoti na hi me atthi chando.
idha kāmabhogeti imasmiṁ loke kilesakāmena ceva vatthukāmena ca
paribhogeti.
bodhisatto evaṁ vatvā rājānaṁ pabbajjaṁ anujānāpetvā
himavantappadesaṁ gantvā isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo
ca nibbattetvā brahmalokaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
rājā ānando ahosi, bārāṇasīseṭṭhī pana ahamevāti.
kalyāṇadhammajātakaṁ paṭhamaṁ.
------------
2 daddarajātakaṁ
ko nu saddena mahatāti idaṁ satthā jetavane viharanto
kokālikaṁ ārabbha kathesi.
tasmiṁ hi kāle bahussutā bhikkhū manosilātale nisinnā
sīhanādaṁ nadantā taruṇasīhā viya ākāsagaṅgaṁ otārentā viya
saṅghamajjhe padabhāṇaṁ bhaṇanti. kokāliko tesu padabhāṇaṁ bhaṇantesu

page number: 087

attano tucchabhāvaṁ ajānitvā va ahampi padabhāṇaṁ bhaṇissāmīti
bhikkhūnaṁ antare pavisitvā amhākaṁ padabhāṇaṁ na pāpenti, sace
amhākaṁ pāpeyyuṁ, mayampi bhaṇeyyāmāti bhikkhusaṅghassa nāmaṁ gahetvā 1-
va tattha tattha kathento āhiṇḍati. tassa sā kathā bhikkhusaṅghe
pākaṭā jātā. bhikkhū vimaṁsissāma tāva nanti saññāya evamāhaṁsu
āvuso kokālika ajja saṅghassa padabhāṇaṁ bhaṇāhīti. so attano
balaṁ ajānitvā va sādhūti sampaṭicchitvā ajja padabhāṇaṁ bhaṇissāmīti
attano sappāyaṁ yāguṁ pivi khajjanaṁ khādi sappāyeneva sūpena bhuñji.
suriye aṭṭhaṅgate dhammassavanakāle ghosite bhikkhusaṅgho sannipati.
so kaṇṭakuraṇḍavaṇṇaṁ kāsāvaṁ nivāsetvā kaṇṇikārapupphavaṇṇaṁ
cīvaraṁ pārupitvā saṅghamajjhaṁ pavisitvā theraṁ vanditvā alaṅkataratanamaṇḍape
paññattavaradhammāsanaṁ abhirūhitvā cittavījaniṁ gahetvā
padabhāṇaṁ bhaṇissāmīti nisīdi. tāvadevassa sarīrā sedā mucciṁsu,
sārajjaṁ okkami. pubbagāthāya paṭhamapadaṁ udāharitvā antaraṁ na
passi. so kampamāno āsanā oruyha lajjito saṅghamajjhato
apakkamma attano pariveṇaṁ agamāsi. añño bahussuto bhikkhu
padabhāṇaṁ bhaṇi. tato paṭṭhāya bhikkhū tassa tucchabhāvaṁ jāniṁsu.
athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso paṭhamaṁ kokālikassa
tucchabhāvo dujjāno, idāni pana sayaṁ naditvā pākaṭo jātoti.
satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti

footnote: 1 agahetvātipi.

page number: 088

pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva kokāliko
naditvā pākaṭo jāto pubbepi naditvā pākaṭo ahosīti vatvā
atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
himavantappadese sīhayoniyaṁ nibbattitvā bahunnaṁ sīhānaṁ rājā
ahosi. so anekasīhaparivāro rajataguhāyaṁ vāsaṁ kappesi.
tassa avidūre ekissā guhāya eko sigālopi vasati. athekadivasaṁ
deve vassitvā vigate sabbe sīhā sīharājasseva guhādvāre
sannipatitvā sīhanādaṁ nadantā sīhakīḷaṁ kīḷiṁsu. tesaṁ evaṁ naditvā
kīḷanakāle sopi sigālo vassi. sīhā tassa saddaṁ sutvā
ayampi sigālo amhehi saddhiṁ nadatīti lajjitā tuṇhī ahesuṁ.
tesaṁ tuṇhībhūtakāle bodhisattassa putto sīhapotako tāta ime
sīhā naditvā sīhakīḷaṁ kīḷantā etassa saddaṁ sutvā lajjāya
tuṇhī jātā, ko nāmeso attano saddena attānaṁ jānāpetīti
pitaraṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
ko nu saddena mahatā abhinādeti daddaraṁ,
taṁ sīhā nappaṭinadanti, ko nāmeso migābhibhūti.
tattha abhinādeti daddaranti daddarapabbataṁ ekaninnādaṁ karoti.
migābhibhūti pitaraṁ ālapati. ayamettha attho migābhibhūti migajeṭṭhaka
sīharāja pucchāmi taṁ ko nāma esoti.
athassa vacanaṁ sutvā pitā dutiyaṁ gāthamāha

page number: 089

adhamo migajātānaṁ sigālo tāta vassati,
jātimassa jigucchantā tuṇhī sīhā samacchareti.
tattha samacchareti santi upasaggamattaṁ. acchantīti attho,
tuṇhī acchanti tuṇhī hutvā nisīdantīti vuttaṁ hoti. potthesu pana
samacchareti likhanti.
satthā na bhikkhave kokāliko idāneva attānaṁ pākaṭaṁ karoti,
pubbepi akāsi yevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā sigālo kokāliko ahosi, sīhapotako pana rāhulo, sīharājā
pana ahamevāti.
daddarajātakaṁ dutiyaṁ.
-----------
3 makkaṭajātakaṁ
tāta māṇavako esoti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
kuhakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
vatthu pakiṇṇakanipāte uddālakajātake āvibhavissati.
tadā pana satthā bhikkhave nāyaṁ bhikkhu idāneva kuhako pubbepi
makkaṭo hutvāpi aggissa kāraṇā kohaññaṁ akāsi yevāti vatvā
atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto

page number: 090

ekasmiṁ kāsikagāmake brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto
takkasilāyaṁ sippaṁ uggaṇhitvā gharāvāsaṁ saṇṭhapesi. athassa brāhmaṇī
ekaṁ puttaṁ vijāyitvā puttassa ādhāvitvā paridhāvitvā
vicaraṇakāle kālamakāsi. bodhisatto tassā petakiccaṁ katvā kiṁ me
idāni gharāvāsena, puttaṁ gahetvā pabbajissāmīti assumukhaṁ
ñātimittavaggaṁ pahāya puttaṁ ādāya himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ
pabbajitvā tattha vanamūlaphalāhāro vāsaṁ kappesi. so ekadivasaṁ
vassānakāle deve vassante sāradārūni jāletvā visibbento
phalakaṭṭhantare 1- nipajji. puttopissa tāpasakumārako pitu pāde
sambāhanto nisīdi. atheko vanamakkaṭo sītena pīḷiyamāno tassa
paṇṇasālāya taṁ aggiṁ disvā sacāhaṁ ettha pavisissāmi, makkaṭo
makkaṭoti maṁ pothetvā nīharissanti, aggiṁ visibbetuṁ na labhissāmīti
atthi idāni me upāyoti tāpasavesaṁ gahetvā kohaññaṁ katvā
pavisissāmīti cintetvā ekassa matatāpasassa vakkalāni nivāsetvā
pacchiñca aṅkusañca yaṭṭhiñca gahetvā paṇṇasāladvāre ekaṁ
tālarukkhaṁ nissāya saṅkuṭiko aṭṭhāsi. tāpasakumārako taṁ disvā
makkaṭabhāvaṁ ajānanto eko mahallakatāpaso sītena pīḷito aggiṁ
visibbetuṁ āgato bhavissatīti tāpasassa kathetvā ekaṁ paṇṇasālaṁ
pavesetvā visibbetuṁ vaṭṭatīti cintetvā pitaraṁ ālapanto paṭhamaṁ
gāthamāha

footnote: 1 phalakattharetipi.

page number: 091

tāta māṇavako eso tālamūlaṁ apassito,
agārakañcidaṁ atthi, handa demassagārakanti.
tattha māṇavakoti sattādhivacanaṁ. tena tāta eso eko
māṇavo satto eko tāpasoti dīpeti. tālamūlaṁ apassitoti
tālakhandhaṁ nissāya ṭhito. agārakañcidaṁ atthīti idañca amhākaṁ
pabbajitāgāraṁ atthi, paṇṇasālaṁ sandhāya vadati. handāti vavassaggatthe
nipāto. demassagārakanti etassa ekamante vasanatthāya agāraṁ
dema.
bodhisatto puttassa vacanaṁ sutvā uṭṭhāya paṇṇasāladvāre
ṭhatvā olokento tassa makkaṭabhāvaṁ ñatvā tāta manussānaṁ nāma
na evarūpaṁ mukhaṁ hoti, makkaṭo na yidha pakkositabboti vatvā dutiyaṁ
gāthamāha
mā kho taṁ tāta pakkosi, dūseyya no agārakaṁ,
netādisaṁ mukhaṁ hoti brāhmaṇassa susīlinoti.
tattha dūseyya no agārakanti ayaṁ hi idha paviṭṭho samāno
imaṁ kicchena kataṁ paṇṇasālaṁ agginā vā jhāpento uccārādīni
vā karonto dūseyya. netādisanti na etādisaṁ brāhmaṇassa
susīlino mukhaṁ hoti.
makkaṭo esoti vatvā bodhisatto ekaṁ ummukaṁ gahetvā kiṁ
ettha tiṭṭhasīti khipitvā taṁ palāpesi. makkaṭopi vakkalāni chaḍḍetvā
rukkhaṁ abhirūhitvā vanasaṇḍaṁ pāvisi. bodhisatto cattāro

page number: 092

brahmavihāre bhāvetvā brahmalokaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
makkaṭo kuhakabhikkhu ahosi, tāpasakumāro rāhulo, tāpaso pana
ahamevāti.
makkaṭajātakaṁ tatiyaṁ.
----------
4 dubbhiyamakkaṭajātakaṁ
adammi te vāri bahuttarūpanti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
devadattaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi divase dhammasabhāyaṁ bhikkhū devadattassa akataññutaṁ
mittadubbhibhāvaṁ kathentā nisīdiṁsu. satthā na bhikkhave devadatto
idāneva akataññū mittadubbhi pubbepi evarūpo ahosīti vatvā
atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ kāsikagāmake brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto gharāvāsaṁ
saṇṭhapesi. tasmiṁ pana samaye kāsikaraṭṭhe vattanimahāmagge eko
gambhīro udakapāno ahosi anotaraṇīyo tiracchānānaṁ. maggapaṭipannā
puññatthikā manussā dīgharajjukena vārakena udakaṁ ussiñcitvā
ekissā doṇiyā pūretvā tiracchānānaṁ pānīyaṁ denti. tassa
samantato mahantaṁ araññaṁ. tattha bahū makkaṭā vasanti. atha

page number: 093

tasmiṁ magge dve tīṇi divasāni manussānaṁ sañcāro pacchijji.
tiracchānā pānīyaṁ na labhiṁsu. eko makkaṭo pipāsāturo pānīyaṁ
pariyesanto udakapānassa santike vicarati. bodhisatto kenacideva
karaṇīyena taṁ maggaṁ paṭipajjitvā gacchanto tattha pānīyaṁ ussiñcitvā
pivitvā hatthapāde dhovitvā ṭhito taṁ makkaṭaṁ addasa. athassa
pipāsitabhāvaṁ ñatvā pānīyaṁ ussiñcitvā doṇiyaṁ ākiritvā adāsi.
datvā ca pana vissamissāmīti ekasmiṁ rukkhamūle nipajji. makkaṭo
pānīyaṁ pivitvā avidūre nisīditvā mukhamakkaṭikaṁ karonto bodhisattaṁ
bhiṁsāpeti. bodhisatto tassa kiriyaṁ disvā are duṭṭhamakkaṭa ahaṁ
tava pipāsitassa kilantassa bahuṁ pānīyaṁ adāsiṁ, idāni tvaṁ mayhaṁ
mukhamakkaṭikaṁ karosi, aho pāpajanassa nāma kato upakāro niratthakoti
vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
adammi te vāri bahuttarūpaṁ
ghammābhitattassa pipāsitassa,
sodāni pitvāna kikiṁ karosi,
na saṅgamo pāpajanena seyyoti.
tattha sodāni pitvāna kikiṁ karosīti so idāni tvaṁ mayā
dinnaṁ pivitvā mukhamakkaṭikaṁ karonto kikinti saddaṁ karosi. na
saṅgamo pāpajanena seyyoti pāpajanena nāma saddhiṁ saṅgamo na seyyo
asaṅgamo va seyyoti.
taṁ sutvā so mittadubbhimakkaṭo tvaṁ ettakeneva mayā kataṁ

page number: 094

niṭṭhitanti saññaṁ karosi, idāni te sīse vaccaṁ pātetvā gamissāmīti
vatvā dutiyaṁ gāthamāha
ko te suto vā diṭṭho vā sīlavā nāma makkaṭo,
idāni kho taṁ ohaccaṁ esā asmākadhammatāti.
tatrāyaṁ saṅkhepattho bho brāhmaṇa makkaṭo kataguṇajānanako
ācārasampanno sīlavā atthīti kahaṁ tayā suto vā diṭṭho vā,
idāni kho ahantaṁ ohaccaṁ vaccaṁ te sīse katvā pakkamissāmi.
amhākaṁ hi makkaṭānaṁ nāma esā dhammatā ayaṁ jātisabhāvo yadidaṁ
upakārakassa sīse vaccaṁ kātabbanti.
taṁ sutvā bodhisatto uṭṭhāya gantuṁ ārabhi. makkaṭo taṁ
khaṇaññeva uppatitvā sākhāya nisīditvā olambakaṁ otārento
viya tassa sīse vaccaṁ pātetvā viravanto vanasaṇḍaṁ pāvisi.
bodhisatto nhātvā agamāsi.
satthā na bhikkhave idāneva devadatto, pubbepi mayā kataguṇaṁ
na jānāti yevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā makkaṭo devadatto ahosi, brāhmaṇo pana ahamevāti.
dubbhiyamakkaṭajātakaṁ catutthaṁ.
----------------

page number: 095

5 ādiccupaṭṭhānajātakaṁ
sabbesu kira bhūtesūti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
kuhakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
vatthu heṭṭhākathitasadisameva.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ sippāni
uggahetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca
nibbattetvā mahāparivāro gaṇasatthā hutvā himavante vāsaṁ kappesi.
so tattha ciraṁ vasitvā loṇambilasevanatthāya pabbatā oruyha paccante
ekaṁ gāmaṁ nissāya paṇṇasālāya vāsaṁ upagañchi. atheko
lolamakkaṭo isigaṇe bhikkhācāraṁ gate assamapadaṁ āgantvā
paṇṇasālāya uttiṇṇāni karoti pānīyaghaṭesu udakaṁ chaḍḍeti kuṇḍikāni
bhindati aggisālāyaṁ vaccaṁ karoti. tāpasā vassaṁ vuṭṭhā idāni
himavanto pupphaphalasamiddho ramaṇīyo, tattheva gamissāmāti
paccantagāmavāsike āpucchiṁsu. manussā sve bhante mayaṁ bhikkhaṁ gahetvā
assamapadaṁ āgamissāma, taṁ paribhuñjitvā gamissathāti vatvā dutiyadivase
pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ gahetvā tattha agamaṁsu. taṁ disvā
lolamakkaṭo cintesi kohaññaṁ katvā manusse ārādhetvā mayhampi
khādanīyabhojanīyaṁ āharāpessāmīti. so tapacaraṇaṁ caranto viya sīlavā

page number: 096

viya ca hutvā tāpasānaṁ avidūre suriyaṁ namassamāno aṭṭhāsi.
manussā taṁ disvā sīlavantānaṁ santike vasantā sīlavanto hontīti
vatvā paṭhamaṁ gāthamāhaṁsu
sabbesu kira bhūtesu santi sīlasamāhitā,
passa sākhāmigaṁ jammaṁ ādiccamupatiṭṭhatīti.
tattha santi sīlasamāhitāti sīlena samāhitā samannāgatā saṁvijjanti,
sīlavanto ca samāhitā ca ekaggacittā saṁvijjantīti attho. jammanti
lāmakaṁ. ādiccamupatiṭṭhatīti suriyaṁ namassamāno tiṭṭhati.
evaṁ te manusse tassa guṇe kathente disvā bodhisatto
tumhe imassa lolamakkaṭassa sīlācāraṁ ajānitvā avatthusmiṁ yeva
pasannāti vatvā dutiyaṁ gāthamāha
nāssa sīlaṁ vijānātha anaññāya pasaṁsatha,
aggihuttañca ūhanaṁ dve ca bhinnā kamaṇḍalūti.
tattha anaññāyāti ajānitvā. ⏓hananti iminā
pāpamakkaṭena ūhanaṁ. kamaṇḍalūti kuṇḍikā. dve ca kuṇḍikā tena
bhinnāti evamassa aguṇaṁ kathesi. manussā makkaṭassa kuhakabhāvaṁ
ñatvā leḍḍū ca yaṭṭhiyo ca gahetvā pothetvā palāpetvā
isigaṇassa bhikkhaṁ adaṁsu. isiyopi himavantameva gantvā aparihīnajjhānā
brahmalokaparāyanā ahesuṁ.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā

page number: 097

makkaṭo ayaṁ kuhako ahosi, isigaṇā buddhaparisā, gaṇasatthā pana
ahamevāti.
ādiccupaṭṭhānajātakaṁ pañcamaṁ.
---------------
6 kaḷāyamuṭṭhijātakaṁ
bālo vatāyaṁ dumasākhagocaroti idaṁ satthā jetavane viharanto
kosalarājānaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye vassakāle kosalarañño paccanto kupito,
tattha ṭhitā yodhā dve tīṇi yuddhāni katvā paccatthike abhibhavituṁ
asakkontā rañño sāsanaṁ pesesuṁ. rājā akāle vassāne
yeva nikkhamitvā jetavanasamīpe khandhāvāraṁ bandhitvā cintesi ahaṁ
akāle nikkhanto, kandarapadarādayo udakapūrā, dukkamo maggo, satthāraṁ
upasaṅkamissāmi, so maṁ kahaṁ gacchasi mahārājāti pucchissati, athāhaṁ
etamatthaṁ ārocessāmi, na kho pana maṁ satthā samparāyikenevatthena
anuggaṇhati, diṭṭhadhammikenāpi anuggaṇhati yeva, tasmā sace me
gamanena avuḍḍhi bhavissati, akālo mahārājāti vakkhati, sace pana
vuḍḍhi bhavissati, so tuṇhī bhavissatīti. so jetavanaṁ pavisitvā
satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. satthā handa kuto nu tvaṁ
mahārāja āgacchasi divādivassāti pucchi. bhante ahaṁ paccantaṁ

page number: 098

vūpasametuṁ nikkhanto, tumhe vanditvā gamissāmīti āgatomhīti.
satthā pubbepi mahārāja rājāno senāya abbhuggacchamānāya paṇḍitānaṁ
kathaṁ sutvā akāle abbhuggamanaṁ nāgamiṁsūti vatvā tena yācito
atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa dhammānusāsako sabbatthakāmacco ahosi. atha rañño
paccante kupite paccante yodhā paṇṇaṁ pesesuṁ. rājā vassakāle
nikkhamitvā uyyāne ṭhatvā khandhāvāraṁ bandhi. bodhisatto rañño
santike aṭṭhāsi. tasmiṁ khaṇe assānaṁ kaḷāye sedetvā āharitvā
doṇiyaṁ pakkhipiṁsu. uyyāne makkaṭesu eko makkaṭo rukkhā
otaritvā tato kaḷāye gahetvā mukhaṁ pūretvā hatthehipi gahetvā
uppatitvā rukkhe nisīditvā khādituṁ ārabhi. athassa khādamānassa
hatthato eko kaḷāyo bhūmiyaṁ pati. so mukhena ca hatthehi ca
gahite sabbe kaḷāye chaḍḍetvā rukkhā oruyha tameva kaḷāyaṁ
olokento taṁ kaḷāyaṁ adisvā va puna rukkhaṁ abhirūhitvā aṭṭe
sahassaparājito viya socamāno dummukho rukkhasākhāya nisīdi. rājā
makkaṭassa kiriyaṁ disvā bodhisattaṁ āmantetvā passa, kinnāmetaṁ makkaṭena
katanti pucchi. bodhisatto mahārāja bahuṁ anavaloketvā appaṁ
olokentā dubbuddhino bālā evarūpaṁ karonti yevāti vatvā paṭhamantāva
gāthamāha

page number: 099

bālo vatāyaṁ dumasākhagocaro,
paññā janinda nayimassa vijjati,
kaḷāyamuṭṭhiṁ avakiriya kevalaṁ
ekaṁ kaḷāyaṁ patitaṁ gavesatīti.
tattha dumasākhagocaroti makkaṭo. so hi dumasākhāsu gocaraṁ
gaṇhati, tāpi assa gocarā sañcaraṇabhūmibhūtā, tasmā dumasākhagocaroti.
janindāti rājānaṁ ālapati. rājā hi paramissarabhāvena
janassa indoti janindo. kaḷāyamuṭṭhinti varakamuṭṭhiṁ.
kāḷarājamāsamuṭṭhintipi vadanti yeva. avakiriyāti avakiritvā.
kevalanti sabbaṁ. gavesatīti bhūmiyaṁ patitaṁ ekameva pariyesatīti.
evaṁ vatvā puna bodhisatto taṁ upasaṅkamitvā rājānaṁ
āmantetvā dutiyaṁ gāthamāha
evameva mayaṁ rāja ye caññe atilobhino
appena bahuṁ jeyyāma kaḷāyeneva vānaroti.
tatrāyaṁ saṅkhepattho mahārāja evameva mayañca ye caññe
lobhābhibhūtā janā sabbepi appena bahuṁ jeyyāma, mayaṁ hi etarahi
akāle vassānasamaye maggaṁ gacchantā appakassa atthassa kāraṇā
bahukā atthā parihāyāma. kaḷāyeneva vānaroti yathā ayaṁ vānaro
ekaṁ kaḷāyaṁ pariyesamāno tenekena kaḷāyena sabbakaḷāyehi parihīno,
evaṁ mayampi etarahi akālena kandarapadarādīsu pūresu gacchamānā
appamattakaṁ atthaṁ pariyesamānā bahūhi hatthivāhanāssavāhanādīhi

page number: 100

ceva balakāyena ca parihāyissāma, tasmā akāle gantuṁ na vaṭṭatīti
rañño ovādaṁ adāsi.
rājā taṁ tassa kathaṁ sutvā tato va paṭinivattitvā
bārāṇasīnagarameva pāvisi. corāpi rājā kira coramaddanaṁ karissāmīti
nagarā nikkhantoti sutvā paccantato palāyiṁsu.
paccuppannepi corā kosalarājā kira nikkhantoti sutvā
palāyiṁsu. rājā satthu dhammadesanaṁ sutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ
vanditvā padakkhiṇaṁ katvā sāvatthimeva agamāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā rājā ānando ahosi, paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
kaḷāyamuṭṭhijātakaṁ chaṭṭhaṁ.
-------------
7 tindukajātakaṁ
dhanuhatthakalāpehīti idaṁ satthā jetavane viharanto paññāpāramiṁ
ārabbha kathesi.
satthā hi mahābodhijātake viya ummaṅgajātake viya ca attano
paññāya vaṇṇaṁ vaṇṇitaṁ sutvā na bhikkhave idāneva tathāgato
paññavā pubbepi paññavā upāyakusalo yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
vānarayoniyaṁ nibbattitvā asītisahassavānaraparivāro himavantappadese

page number: 101

vāsaṁ kappesi. tassāsanne eko paccantagāmo kadāci vasati
kadāci ubbasati, 1- tassa pana gāmakassa majjhe sākhāviṭapasampanno
madhuraphalo eko tindukarukkho 2- atthi. vānaragaṇo ubbasitakāle 3-
āgantvā tassa phalāni khādati. athāparasmiṁ phalavāre so gāmo
puna manussavāso ahosi naḷaparikkhitto dvārayutto. sopi rukkho
phaladharo namitasākho aṭṭhāsi. vānaragaṇo cintesi mayaṁ pubbe asukagāme
tindukaphalāni khādāma, phaliko nu kho so etarahi rukkho udāhu no,
āvāsiko gāmo udāhu noti, evañca pana cintetvā gaccha, imaṁ pavattiṁ
jānāhīti ekaṁ vānaraṁ pesesi. so gantvā rukkhassa phalitabhāvaṁ
gāmassa ca gāḷhavāsabhāvaṁ ñatvā āgantvā ārocesi. vānarā
tassa phalitabhāvaṁ sutvā madhurāni tindukaphalāni khādissāmāti ussāhajātā
vānarindassa tamatthaṁ ārocesuṁ. vānarindo gāmo āvāso
anāvāsoti pucchi. āvāso devāti. tena hi na gantabbaṁ, manussā
hi bahumāyā hontīti. deva manussānaṁ paṭisallānavelāya
aḍḍharattikasamaye khādissāmāti bahū vatvā 4- vānarindaṁ sampaṭicchāpetvā
himavantato otaritvā tassa gāmassa avidūre manussānaṁ paṭisallānakālaṁ
āgamayamānā mahāpāsāṇapiṭṭhe sayitvā majjhimayāme manussesu
niddaṁ okkamantesu rukkhaṁ āruyha phalāni khādiṁsu. atheko puriso
sarīrakiccena gehā nikkhamitvā gāmamajjhaṁ gato vānare disvā
manussānaṁ ācikkhi. bahū manussā dhanukalāpaṁ sannayhitvā

footnote: 1 ubbisatītipi. 2 tiṇḍukarukkhotipi.
footnote: 3 ubbisitakāletipi. 4 gantvātipi.

page number: 102

nānāvudhahatthā leḍḍudaṇḍādīni ādāya pabhātāya rattiyā vānare
gaṇhissāmāti rukkhaṁ parivāretvā aṭṭhaṁsu. asītisahassā vānarā manusse
disvā maraṇabhayatajjitā natthi no añño paṭisaraṇo aññatra
vānarindāti tassa santikaṁ gantvā paṭhamaṁ gāthamāhaṁsu
dhanuhatthakalāpehi nettiṁsavaradhāribhi
samantā parikiṇṇamhā, kathaṁ mokkho bhavissatīti.
tattha dhanuhatthakalāpehīti dhanukalāpahatthehi dhanūni ceva sarakalāpe
ca gahetvā ṭhitehīti attho. parikiṇṇamhāti parivāritamhā. kathanti
kena nu kho upāyena amhākaṁ mokkho bhavissatīti.
tesaṁ kathaṁ sutvā vānarindo mā bhāyittha, manussā nāma
bahukiccā, ajjāpi majjhimayāmo vattati, api nāma tesaṁ amhe
māressāmāti parivāretvā ṭhitānaṁ imassa kiccassa antarāyakaraṁ
aññaṁ kiccaṁ uppajjeyyāti vānare samassāsetvā dutiyaṁ gāthamāha
appeva bahukiccānaṁ attho jāyetha koci naṁ,
atthi rukkhassa acchinnaṁ khajja taññeva tindukanti.
tattha nanti nipātamattaṁ. appeva bahukiccānaṁ manussānaṁ
añño koci attho uppajjeyyāti ayamettha attho. atthi
rukkhassa acchinnanti imassa rukkhassa phalānaṁ ākaḍḍhanaparikaḍḍhanavasena
acchinnabahukāraṁ atthi. khajja taññeva tindukanti tindukaphalaṁ khajjatha
yeva tumhe, yāvatakena vo attho atthi, tattakaṁ khādatha, amhākaṁ
paharaṇakāle jānissāmāti.

page number: 103

mahāsatto kapigaṇaṁ samassāsesi. ettakaṁ hi assāsaṁ alabhamānā
sabbepi te phalitehi hadayehi jīvitakkhayaṁ pāpuṇeyyuṁ. mahāsatto
pana evaṁ vānaragaṇaṁ assāsetvā sabbe vānare samānethāti āha.
samānentā tassa bhāgineyyaṁ senakaṁ nāma vānaraṁ adisvā senako
nāgacchatīti ārocesuṁ. sace senako nāgato, tumhe mā bhāyittha,
idāni vo so sotthiṁ karissatīti. senakopi vānaragaṇassa āgamanakāle
niddāyitvā pacchā pabuddho kañci adisvā padānupadiko hutvā
āgacchanto manusse disvā vānaragaṇassa bhayaṁ uppannanti ñatvā
ekasmiṁ pariyantagehe aggiṁ jāletvā suttaṁ kantantiyā mahallakitthiyā
santikaṁ gantvā khettaṁ gacchanto gāmadārako viya ekaṁ ummukaṁ
gahetvā uparivāte ṭhatvā gāmaṁ padīpeti. manussā makkaṭe
chaḍḍetvā aggiṁ nibbāpetuṁ agamaṁsu. vānarā palāyantā senakassa
atthāya ekekaṁ phalaṁ gahetvā palāyiṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
bhāgineyyasenako mahānāmasakko ahosi, vānaragaṇā buddhaparisā,
vānarindo pana ahamevāti.
tindukajātakaṁ sattamaṁ.
-------------

page number: 104

8 kacchapajātakaṁ
janitaṁ me bhavitaṁ meti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
ahivātakarogā muttakaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kira ekasmiṁ kule ahivātakarogo uppajji.
mātāpitāro puttaṁ āhaṁsu tāta mā imasmiṁ gehe vicara bhittiṁ bhinditvā
palāyitvā yattha katthaci gantvā tvaṁ jīvitaṁ rakkhāhi pacchā āgantvā
imasmiṁ nāma ṭhāne mahānidhānaṁ atthi, taṁ uddharitvā kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā
sukhena jīveyyāsīti. putto tesaṁ vacanaṁ sampaṭicchitvā
bhittiṁ bhinditvā palāyitvā attano roge vūpasante āgantvā
mahānidhānaṁ uddharitvā gharāvāsaṁ vasi. so ekadivasaṁ sappitelādīni
ceva vatthacchādanādīni ca gāhāpetvā jetavanaṁ gantvā satthāraṁ
vanditvā nisīdi. satthā tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā tumhākaṁ
gehe ahivātakarogo uppannoti assumhā, kiṁ katvā muttosīti
pucchi. so taṁ pavattiṁ ācikkhi. satthā pubbepi kho upāsaka
ye bhaye uppanne attano vasanaṭṭhāne ālayaṁ katvā aññattha
agatā te jīvitakkhayaṁ pāpuṇiṁsu, ye pana ālayaṁ akatvā aññattha
gatā te jīvitaṁ labhiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ gāmake kumbhakārakule nibbattitvā kumbhakārakammaṁ katvā
puttadāraṁ posesi. tadā pana bārāṇasiyā samīpe mahānadiyā

page number: 105

saddhiṁ ekābaddho mahājātasaro ahosi. so bahūdakakāle nadiyā
saddhiṁ ekodako ahosi. udake mandibhūte visuṁ hoti. macchakacchapā
pana imasmiṁ saṁvacchare suvuṭṭhikā bhavissati imasmiṁ saṁvacchare duvuṭṭhikāti
jānanti. atha tasmiṁ sare nibbattamacchakacchapā imasmiṁ saṁvacchare
duvuṭṭhikā bhavissatīti ñatvā udakassa ekābaddhakāle yeva tamhā
sarā nikkhamitvā nadiṁ agamaṁsu. eko pana kacchapo idaṁ me jātaṭṭhānaṁ
vuḍḍhitaṭṭhānaṁ mātāpitūhi vasitaṭṭhānaṁ, na sakkomi idaṁ khahitunti nadiṁ na
agamāsi. atha nidāghasamaye tattha udakaṁ chijji. so kacchapo bodhisattassa
mattikagahaṇaṭṭhāne bhūmiyaṁ khanitvā 1- pāvisi. bodhisatto mattikaṁ
gahessāmīti tattha gantvā mahākuddālena bhūmiṁ khananto 2- kacchapassa
piṭṭhiṁ bhinditvā mattikāpiṇḍaṁ viya naṁ kuddāleneva uddharitvā thale
pātesi. so vedanāppatto hutvā vasanaṭṭhāne ālayaṁ jahituṁ
asakkonto evaṁ vināsaṁ pāpuṇinti vatvā paridevamāno imā
gāthā avoca
janitaṁ me bhavitaṁ me, iti paṅke avassayiṁ,
taṁ maṁ paṅko ajjhabhavi yathā dubbalakaṁ tathā,
taṁ taṁ vadāmi bhaggava, suṇohi vacanaṁ mama,
gāme vā yadi vāraññe sukhaṁ yatthādhigacchati
taṁ janitaṁ bhavitañca purisassa pajānato
yahiṁ jīve tahiṁ gacche, na niketahato siyāti.

footnote: 1 khaṇitvātipi. 2 khaṇantotipi.

page number: 106

tattha janitaṁ me bhavitaṁ meti idaṁ mama jātaṭṭhānaṁ idaṁ vuḍḍhitaṭṭhānaṁ.
iti paṅke avassayinti iminā kāraṇena imasmiṁ kaddame
avassayiṁ nipajjiṁ vāsaṁ kappesinti attho. ajjhabhavīti abhibhavi
vināsaṁ pāpesi. bhaggavāti kumbhakāraṁ ālapati, kumbhakārānaṁ
nāmagottapaññatti esā yadidaṁ bhaggavāti. sukhanti kāyikacetasikassādaṁ.
taṁ janitaṁ bhavitañcāti taṁ jātaṭṭhānañca vuḍḍhitaṭṭhānañca. jānitaṁ
bhāvitanti dīghavasenāpi pāṭho. so yeva attho. pajānatoti
atthānatthaṁ kāraṇākāraṇaṁ jānantassa. na niketahato siyāti nikete
ālayaṁ katvā aññattha agacchanto niketena hato, evarūpaṁ
maraṇadukkhaṁ pāpito na bhaveyyāti.
evaṁ bodhisattena saddhiṁ kathento kālamakāsi. bodhisatto taṁ
gahetvā sakalagāmavāsino sannipātāpetvā te manusse ovadanto
evamāha passatha imaṁ kacchapaṁ, ayaṁ aññesaṁ macchakacchapānaṁ
mahānadigamanakāle attano vasanaṭṭhāne ālayaṁ chindituṁ asakkonto tehi
saddhiṁ agantvā mama mattikagahaṇaṭṭhānaṁ pavisitvā nipajji, athassāhaṁ
mattikaṁ gaṇhanto mahākuddālena piṭṭhiṁ bhinditvā mattikapiṇḍaṁ
viya naṁ thale pātesiṁ, ayaṁ attanā katakammaṁ āvikaritvā dvīhi
gāthāhi paridevitvā kālamakāsi, evamesa attano vasanaṭṭhāne ālayaṁ
katvā maraṇaṁ patto, tumhepi mā iminā kacchapena sadisā ahuvattha,
ito paṭṭhāya mayhaṁ rūpaṁ mayhaṁ saddo mayhaṁ gandho mayhaṁ raso
mayhaṁ phoṭṭhabbo mayhaṁ putto mayhaṁ dhītā mayhaṁ dāsīdāsaparicchedo

page number: 107

hiraññasuvaṇṇanti taṇhāvasena upabhogaparibhogavasena mā gaṇhatha,
ekakovesa satto tīsu bhavesu parivattatīti. evaṁ buddhalīḷhāya
mahājanassa ovādamadāsi. so ovādo sakalajambudīpaṁ pattharitvā
sattamattāni vassasahassāni aṭṭhāsi. mahājano bodhisattassa ovāde
ṭhatvā dānādīni puññāni katvā āyuhapariyosāne saggapuraṁ 1- pūresi.
bodhisattopi tatheva puññāni katvā saggapuraṁ pūresi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne so kulaputto sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
tadā kacchapo ānando ahosi, kumbhakāro pana ahamevāti.
kacchapajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
-----------
9 satadhammajātakaṁ
tañca appañca ucchiṭṭhanti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekavīsatividhaṁ anesanaṁ ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi kāle bahū bhikkhū vejjakammena dūtakammena pahiṇagamanena
jaṅghapesanikena dantakaṭṭhadānena veḷudānena pupphadānena phaladānena
cuṇṇadānena garubhaṇḍadānena osadhadānena piṇḍapātikenāti
evarūpāya ekavīsatividhāya anesanāya jīvitaṁ kappesuṁ. sā sāketajātake
āvibhavissati. satthā tesaṁ jīvitakappanabhāvaṁ ñatvā etarahi bahū bhikkhū

footnote: 1 saggapadantipi.

page number: 108

anesanāya jīvitaṁ kappenti, te pana evaṁ jīvataṁ kappetvā yakkhattabhāvā
petattabhāvā na muccissanti, dhuragoṇā vā hutvā nibbattissanti,
niraye ca paṭisandhiṁ gaṇhissanti, etesaṁ hitatthāya sukhatthāya
mayā attajjhāsayaṁ sakapaṭibhāṇaṁ ekaṁ dhammadesanaṁ kathetuṁ vaṭṭatīti
bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā na bhikkhave ekavīsatividhāya anesanāya paccayā
uppādetabbā, anesanāya hi uppannapiṇḍapāto ādittalohaguḷasadiso
halāhalavisūpamo, anesanā hi nāmesā buddhapaccekabuddhabuddhasāvakehi
garahitā paṭikuṭṭhā, anesanāya uppannapiṇḍapātaṁ
bhuñjantassa hi hāso vā somanassaṁ vā natthi, evaṁ uppanno hi
piṇḍapāto mama sāsane caṇḍālassa ucchiṭṭhabhojanasadiso, tassa
paribhogo satadhammamāṇavassa caṇḍālassa ucchiṭṭhabhattaparibhogo viya
hotīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
caṇḍālayoniyaṁ nibbattetvā vayappatto kenacideva karaṇīyena
pātheyyataṇḍule ca bhattapuṭañca gahetvā maggaṁ paṭipajji. tasmimpi kāle
bārāṇasiyaṁ eko māṇavo atthi satadhammo nāma nāmena
udiccabrāhmaṇamahāsālakule nibbatto. sopi kenacideva karaṇīyena taṇḍulaṁ
vā bhattapuṭaṁ vā agahetvā maggaṁ paṭipajji. te ubhopi mahāmagge
samāgacchiṁsu. māṇavo bodhisattaṁ kiṁ jātikosīti pucchi. so ahaṁ
caṇḍāloti vatvā tvaṁ kiṁ jātikosīti māṇavaṁ pucchi. so ahaṁ
udiccabrāhmaṇoti. sādhu gacchāmāti te ubhopi maggaṁ agamaṁsu.

page number: 109

bodhisatto pātarāsavelāya udakaphāsukaṭṭhāne nisīditvā hatthe dhovitvā
bhattapuṭaṁ mocetvā māṇava bhattaṁ bhuñjāhīti āha. natthi hare
caṇḍāla mama bhattena atthoti. bodhisatto sādhūti puṭabhattaṁ
ucchiṭṭhaṁ akatvā va attano yāpanamattaṁ aññasmiṁ paṇṇe pakkhipitvā
puṭakaṁ bandhitvā ekamante ṭhapetvā bhuñjitvā pānīyaṁ pivitvā
tato hatthapāde dhovitvā taṇḍule ca sesabhattañca ādāya gacchāma
māṇavāti maggaṁ paṭipajji. te sakaladivasaṁ gantvā sāyaṁ ubhopi ekasmiṁ
udakaphāsukaṭṭhāne nhātvā paccuttariṁsu. bodhisatto phāsukṭṭhāne
nisīditvā bhattapuṭaṁ mocetvā māṇavaṁ anāpucchitvā bhuñjituṁ ārabhi.
māṇavo sakaladivasaṁ maggagamanena kilanto chātajjhatto sace me bhattaṁ
dassati, bhuñjissāmīti olokento aṭṭhāsi. itaro kiñci avatvā
bhuñjateva. māṇavo cintesi ayaṁ caṇḍālo mayhaṁ avatvā va sabbaṁ
bhuñjati, nippīḷetvā piṇḍaṁ gahetvā upariucchiṭṭhabhattaṁ chaḍḍetvā
sesaṁ bhuñjituṁ vaṭṭatīti. so tathā katvā ucchiṭṭhabhattaṁ
bhuñji. athassa bhuttamattasseva mayā attano jātigottakulappadesānaṁ
ananucchavikaṁ kammaṁ kataṁ, caṇḍālassa nāma me ucchiṭṭhabhattaṁ bhuttanti
balavavippaṭisāro uppajji. tāvadevassa salohitaṁ bhattaṁ mukhato
uggañchi. so appamattakassa bhattassa vata me kāraṇā ananucchavikaṁ
kammaṁ katanti uppannabalavasokatāya paridevamāno paṭhamaṁ gāthamāha
tañca appañca ucchiṭṭhaṁ tañca kicchena no adā,
sohaṁ brāhmaṇajātiko, yaṁ bhuttaṁ tampi uggatanti.

page number: 110

tatrāyaṁ saṅkhepattho yaṁ mayā bhuttaṁ taṁ appañca ucchiṭṭhañca,
tañca no so caṇḍālo na attano ruciyā adāsi, atha kho nippīḷiyamāno
kicchena kasirena adāsi, so ahaṁ parisuddhabrāhmaṇajātiko,
teneva me yaṁ bhuttaṁ tampi saddhiṁ lohitena uggatanti.
evaṁ māṇavo paridevitvā kiṁ dāni me evarūpaṁ ananucchavikaṁ
kammaṁ katvā jīvitenāti araññaṁ pavisitvā kassaci attānaṁ adassetvā
anāthamaraṇaṁ patto.
satthā imaṁ atītaṁ dassetvā seyyathāpi bhikkhave satadhammamāṇavassa
taṁ caṇḍālucchiṭṭhaṁ bhuñjitvā attano ayuttabhojanassa bhuttattā
neva hāso na somanassaṁ uppajji, evameva yo imasmiṁ sāsane
pabbajito anesanāya jīvitaṁ kappento tathāladdhaṁ paccayaṁ paribhuñjati,
tassa buddhapaṭikuṭṭhāya garahitajīvikāya jīvitabhāvato neva hāso na
somanassaṁ uppajjīti vatvā abhisambuddho hutvā dutiyaṁ gāthamāha
evaṁ dhammaṁ niraṁkatvā yo adhammena jīvati
satadhammova lābhena laddhenāpi na nandatīti.
tattha dhammanti ājīvapārisuddhisīlaṁ dhammaṁ. niraṁkatvāti nīharitvā
chaḍḍetvā. adhammenāti evaṁ ekavīsatiyā anesanasaṅkhātena
micchājīvena. satadhammoti tassa nāmaṁ. sutadhammotipi pāṭho. na nandatīti
yathā satadhammo māṇavo caṇḍālucchiṭṭhakaṁ me laddhanti tena lābhena
na nandati, evaṁ imasmimpi sāsane pabbajito kulaputto anesanāya
laddhalābhaṁ paribhuñjanto na nandati na tussati buddhagarahitajīvikāya

page number: 111

jīvāmīti domanassappatto va hoti. tasmā anesanāya jīvitaṁ
kappentassa satadhammamāṇavasseva araññaṁ pavisitvā anāthamaraṇaṁ
marituṁ varanti.
evaṁ satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā cattāri ariyasaccāni
pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. saccapariyosāne bahū bhikkhū
sotāpattiphalādīni pāpuṇiṁsu. tadā ahameva caṇḍālaputto ahosinti.
satadhammajātakaṁ navamaṁ.
-------------
10 duddadajātakaṁ
duddadaṁ dadamānānanti idaṁ satthā jetavane viharanto gaṇadānaṁ
ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kira dve sahāyakā kuṭumbikaputtā chandakaṁ saṁharitvā
sabbaparikkhāradānaṁ sajjetvā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā
sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā sattame divase sabbaparikkhāraṁ adaṁsu.
tesu gaṇajeṭṭhako satthāraṁ vanditvā ekamante nisīditvā bhante
imasmiṁ dāne bahudāyakāpi atthi appadāyakāpi, tesampi sabbesaṁ
idaṁ dānaṁ mahapphalaṁ hotūti dānaṁ niyyādeti. satthā tumhehi kho
upāsakā buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dānaṁ datvā evaṁ niyyādentehi
mahākammaṁ kataṁ, porāṇakapaṇḍitāpi dānaṁ datvā evameva
niyyādesunti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.

page number: 112

atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
sabbasippāni uggaṇhitvā gharāvāsaṁ pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā
gaṇasatthā hutvā himavantappadese ciraṁ vasitvā loṇambilasevanatthāya
janapadacārikañcaramāno bārāṇasiyaṁ gantvā rājuyyāne vasitvā
punadivase dvāragāme sapariso piṇḍāya cari. manussā bhikkhaṁ adaṁsu.
punadivase bārāṇasiyaṁ cari. manussā sampiyāyamānā bhikkhaṁ datvā
gaṇabandhena chandakaṁ saṁharitvā dānaṁ sajjetvā isigaṇassa mahādānaṁ
pavattayiṁsu. dānapariyosāne gaṇajeṭṭhako evameva vatvā iminā
niyāmena dānaṁ niyyādesi. bodhisatto āvuso cittappasāde sati,
appakaṁ nāma dānaṁ natthīti vatvā anumodanaṁ karonto imā gāthā
avoca
duddadaṁ dadamānānaṁ dukkaraṁ kammakubbataṁ
asanto nānukubbanti, sataṁ dhammo durannayo,
tasmā satañca asatañca nānā hoti ito gati,
asanto nirayaṁ yanti, santo saggaparāyanāti.
tattha duddadanti dānaṁ nāma lobhādidosavasikehi apaṇḍitehi
dātuṁ na sakkā, tasmā duddadanti vuccati, taṁ dadamānānaṁ. kubbatanti
tadeva dānakammaṁ sabbehi kātuṁ na sakkā. dukkaranti taṁ kurumānānaṁ.
asantoti apaṇḍitā bālā. nānukubbantīti taṁ kammaṁ nānukaronti.
sataṁ dhammoti paṇḍitānaṁ sabhāvo. dānaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. durannayoti

page number: 113

phalasambandhavasena dujjāno evarūpassa dānassa evarūpo phalavipāko
hotīti durannayo durānubodho. api ca durannayoti durādhigamo.
apaṇḍitehi dānaṁ adatvā dānaphalaṁ nāma laddhuṁ na sakkātipi attho.
nānā hoti ito gatīti ito cavitvā paralokaṁ gacchantānaṁ taṁ
paṭisandhigahaṇaṁ nānā hotīti. asanto nirayaṁ yantīti apaṇḍitā dussīlā
dānaṁ adatvā sīlaṁ arakkhitvā nirayaṁ gacchanti. santo saggaparāyanāti
paṇḍitā pana dānaṁ datvā sīlaṁ rakkhitvā uposathakammaṁ katvā
tīṇi sucaritāni pūretvā saggaparāyanā honti mahantaṁ sukhasampattiṁ
anubhavantīti.
evaṁ bodhisatto anumodanaṁ katvā cattāro vassike māse
tattheva vasitvā vassātikkame himavantaṁ gantvā jhānaṁ nibbattetvā
aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
isigaṇā buddhaparisā ahesuṁ, gaṇasatthā pana ahamevāti.
duddadajātakaṁ dasamaṁ.
kalyāṇadhammavaggo tatiyo.
--------------

page number: 114

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 115

4 asadisavaggavaṇṇanā
----------
1 asadisajātakaṁ.
dhanuggaho asadisoti idaṁ satthā jetavane viharanto
mahābhinikkhamanaṁ ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi bhikkhū dhammasabhāyaṁ sannisinnā bhagavato
mahābhinekkhammapāramiṁ vaṇṇentā nisīdiṁsu. satthā āgantvā
kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte na bhikkhave tathāgato idāneva mahābhinikkhamanaṁ nikkhamanto
pubbepi setacchattaṁ pahāya nikkhamanto yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. tassa sotthinā
jātassa nāmaggahaṇadivase asadisakumāroti nāmaṁ kariṁsu. athassa
ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraṇakāle añño puññavā satto
deviyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. tassa sotthinā jātassa
nāmaggahaṇadivase brahmadattakumāroti nāmaṁ kariṁsu. tesu bodhisatto
soḷasavassikakāle takkasilāyaṁ gantvā disāpāmokkhassa ācariyassa
santike tayo vede aṭṭhārasa ca vijjuṭṭhānāni sabbasippāni ca
uggaṇhitvā issāsasippe asadiso hutvā bārāṇasiṁ paccāgami.

page number: 116

rājā kālaṁ kurumāno asadisakumārassa rajjaṁ datvā brahmadattassa
uparajjaṁ dethāti vatvā kālamakāsi. tasmiṁ kālakate bodhisatto
attano rajje diyamāne mayhaṁ rajjena attho natthīti paṭikkhipi.
brahmadattaṁ rajje abhisiñciṁsu. bodhisatto mayhaṁ yasena attho
natthīti kiñcipi na icchi. kaniṭṭhe rajjaṁ kārente pakatiyā va
rājākāreneva vasi. rājapādamūlikā asadisakumāro rajjaṁ patthetīti
vatvā rañño santike bodhisattaṁ paribhindiṁsu. sopi tesaṁ vacanaṁ
gahetvā paribhinnacitto bhātaraṁ me gaṇhathāti manusse uyyojesi.
atheko bodhisattassa atthacarako taṁ kāraṇaṁ ārocesi. bodhisatto
kaniṭṭhabhātikassa kuppitvā aññaṁ raṭṭhaṁ gantvā eko dhanuggaho
āgantvā rājadvāre ṭhitoti rañño ārocāpesi. rājā kittakaṁ
bhogaṁ icchatīti pucchi. ekasaṁvacchare satasahassanti. sādhu
āgacchatūti. atha naṁ āgantvā samīpe ṭhitaṁ pucchi tvaṁ dhanuggahoti.
āma devāti. sādhu maṁ upaṭṭhahīti. so tato paṭṭhāya rājānaṁ
upaṭṭhahi. tassa paribbayaṁ diyamānaṁ disvā atibahuṁ labhatīti
porāṇadhanuggahā ujjhāyiṁsu. athekadivasaṁ rājā uyyānaṁ gantvā
maṅgalasilāpaṭṭasamīpe sāṇipākāraṁ parikkhipāpetvā ambarukkhamūle
mahāsayane nipanno uddhaṁ olokento rukkhagge ekaṁ ambapiṇḍiṁ
disvā imaṁ na sakkā abhirūhitvā gaṇhitunti dhanuggahe pakkosāpetvā
imaṁ ambapiṇḍiṁ sarena chinditvā pātetuṁ sakkhissathāti āha.
na etaṁ deva amhākaṁ garu, devena pana no bahuvāre kammaṁ

page number: 117

diṭṭhapubbaṁ, adhunāgato dhanuggaho amhehi bahutaraṁ labhati, taṁ pātāpethāti.
rājā bodhisattaṁ pakkosāpetvā sakkhissasi tāta etaṁ pātetunti
pucchi. ekaṁ okāsaṁ labhamāno sakkhissāmīti. kataraṁ okāsanti.
tumhākaṁ sayanassa antokāsanti. rājā sayanaṁ harāpetvā okāsaṁ
kāresi. bodhisattassa hatthe dhanu natthi, nivāsanantare dhanuṁ sannayhitvā
vicarati, tasmā sāṇiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti āha. rājā sāṇiṁ
āharāpetvā parikkhipāpesi. bodhisatto antosāṇiṁ pavisitvā
uparinivatthavatthaṁ 1- nīharitvā ekaṁ rattavatthaṁ nivāsetvā kacchaṁ bandhitvā
ekaṁ rattavatthaṁ udare bandhitvā pasibbakato sandhiyuttaṁ khaggaṁ nīharitvā
vāmapasse sannayhitvā suvaṇṇakañcukaṁ paṭimuñcitvā cāpanāliṁ
piṭṭhiyaṁ sannayhitvā sandhiyuttaṁ meṇḍakamahādhanuṁ ādāya pavāḷavaṇṇajiyaṁ
āropetvā uṇhīsaṁ sīse paṭimuñcitvā tikhiṇakhurappaṁ
nakhehi parivattayamāno sāṇiṁ dvidhā katvā paṭhaviṁ phāletvā
alaṅkatanāgakumāro viya nikkhamitvā sarakhipanaṭṭhānaṁ gantvā khurappaṁ sannayhitvā
rājānaṁ āha kiṁ mahārāja etaṁ ambapiṇḍiṁ uddhaṁ ārohaṇakaṇḍena
pātemi udāhu orohaṇakaṇḍenāti 2-. tāta bahū mayā
ārohaṇakaṇḍena pātentā diṭṭhapubbā, orohaṇakaṇḍena pātentā mayā
na diṭṭhapubbā, orohaṇakaṇḍena pātehīti. mahārāja idaṁ kaṇḍaṁ
dūraṁ ārohissati, yāva cātummahārājikabhavanaṁ tāva gantvā sayaṁ
orohissati, yāvassa orohaṇaṁ tāva tumhehi adhivāsetuṁ vaṭṭatīti.

footnote: 1 uparinivatthasetavatthantipi. 2 adho orohaṇakaṇḍenātītipi.

page number: 118

rājā sādhūti sampaṭicchi. atha naṁ puna āha mahārāja idaṁ kaṇḍaṁ
ārohamānaṁ ambapiṇḍivaṇṭaṁ yāvamajjhaṁ kantamānaṁ ārohissati,
orohaṇaṁ kesaggamattampi ito vā etto vā agantvā
odhiyaññeva patitvā ambapiṇḍiṁ gahetvā otarissati, passa
mahārājāti. vegaṁ janetvā kaṇḍaṁ khipi. taṁ kaṇḍaṁ ambapiṇḍivaṇṭaṁ
yāvamajjhaṁ kantamānaṁ abhirūhi. bodhisatto idāni taṁ kaṇḍaṁ yāva
cātummahārājikabhavanaṁ gataṁ bhavissatīti ñatvā paṭhamakhittakaṇḍato
adhikataraṁ vegaṁ janetvā aññaṁ kaṇḍaṁ khipi. taṁ gantvā
purimakaṇḍaṁ puṅkhe paharitvā nivattāpetvā sayaṁ tāvatiṁsabhavanaṁ abhirūhi.
tattha naṁ devatā aggahesuṁ. nivattanakaṇḍassa vātacchinnasaddo
asanisaddo viya ahosi. mahājanena kiṁsaddo esoti vutte
bodhisatto nivattanakaṇḍassa saddoti vatvā attano attano
sarīre kaṇḍassa patanabhayena bhītatasitaṁ mahājanaṁ mā bhāyitthāti
assāsetvā kaṇḍassa bhūmiyaṁ patituṁ na dassāmīti āha. kaṇḍaṁ
otaramānaṁ kesaggamattampi ito vā etto vā agantvā odhiyaññeva
patitvā ambapiṇḍiṁ chindi. bodhisatto ambapiṇḍiyā ca kaṇḍassa
ca bhūmiyaṁ patituṁ adatvā ākāse yeva sampaṭicchanto ekena hatthena
ambapiṇḍiṁ ekena hatthena kaṇḍaṁ aggahesi. mahājano taṁ acchariyaṁ
disvā na no evarūpaṁ diṭṭhapubbanti mahāpurisaṁ pasaṁsati unnadati
apphoṭeti 1- aṅguliyo vidhunati celukkhepasahassāni pavatteti.

footnote: 1 appoṭhetītipi.

page number: 119

rājaparisāya tuṭṭhahaṭṭhāya bodhisattassa dinnaṁ dhanakoṭimattaṁ ahosi.
rājāpissa ghanavassaṁ vassanto viya bahudhanaṁ mahantaṁ yasaṁ adāsi. evaṁ
bodhisatte tena raññā sakkate garukate tattha vasante, asadisakumāro
kira bārāṇasiyaṁ natthīti satta rājāno āgantvā bārāṇasiṁ
parivāretvā rajjaṁ vā detu yuddhaṁ vāti rañño paṇṇaṁ pesesuṁ.
rājā maraṇabhayabhīto kuhiṁ me bhātā vasatīti pucchitvā ekaṁ
sāmantarājānaṁ upaṭṭhāsīti sutvā mama bhātike anāgacchante mayhaṁ
jīvitaṁ natthi, gacchatha assa mama vacanena pāde vanditvā khamāpetvā
gaṇhitvā āgacchathāti dūte pāhesi. te gantvā bodhisattassa
pavattiṁ ārocesuṁ. bodhisatto taṁ rājānaṁ āpucchitvā bārāṇasiṁ
paccāgantvā rājānaṁ mā bhāyīti samassāsetvā kaṇḍe akkharāni
chinditvā ahaṁ asadisakumāro āgato aññaṁ ekakaṇḍaṁ khipanto
sabbesaṁ vo jīvitaṁ māressāmi, jīvitena atthikā palāyantu,
khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitaṁ anuppādemīti aṭṭālake ṭhatvā
sattannaṁ rājūnaṁ bhuñjantānaṁ kāñcanapāṭimakule yeva kaṇḍaṁ pātesi.
te akkharāni disvā maraṇabhayabhītā sabbe palāyiṁsu. evaṁ bodhisatto
khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitaṁ anuppādetvā satta rājāno
palāpetvā kaniṭṭhabhātaraṁ avaloketvā kāme pahāya isipabbajjaṁ
pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā jīvitapariyosāne
brahmalokūpago ahosi.
satthā evaṁ bhikkhave asadisakumāro satta rājāno palāpetvā

page number: 120

jitasaṅgāmo isipabbajjaṁ pabbajitoti vatvā abhisambuddho hutvā
imā gāthā avoca
dhanuggaho asadiso rājaputto mahabbalo
dūre pāheti akkhaṇavedhī mahākāyappadālino
sabbāmitte raṇaṁ katvā na ca kiñci viheṭhayi
bhātaraṁ sotthiṁ katvāna saññamaṁ ajjhupāgamīti.
tattha asadisoti na kevalaṁ nāmeneva balaviriyapaññāhipi
asadiso va. mahabbaloti kāyabalenapi mahabbalo. dūre pāhetīti
yāva cātummahārājikabhavanā tāvatiṁsabhavanā kaṇḍaṁ pesetuṁ samatthatāya
dūre pāheti. akkhaṇavedhīti avirādhikavedhī. atha vā akkhaṇaṁ vuccati
vijju, yāva ekā vijju niccharati tāva tenobhāsena sattaṭṭhavāre
kaṇḍāni gahetvā vijjhatīti akkhaṇavedhī. mahākāyappadālinoti
mahante kāye padāleti. cammakāyo dārukāyo lohakāyo ayakāyo
vālikakāyo udakakāyo phalakakāyoti ime sattakāyā nāma.
tattha añño cammakāyaṁ padālento mahisacammampi vinivijjhati.
so pana satampi mahisacammāni vinivijjhati yeva. añño aṭṭhaṅgulabahalaṁ
udumbarapadaraṁ caturaṅgulabahalaṁ asanapadaraṁ vinivijjhati, so
pana phalakasatampi ekato baddhaṁ vinivijjhati, tathā dvaṅgulabahalaṁ
tambalohapaṭṭaṁ aṅgulabahalaṁ ayapaṭṭaṁ vālikasakaṭassa padarasakaṭassa
vā pacchābhāge kaṇḍaṁ pavesetvā purabhāgena atipāteti. pakatiyā
udake catūsubhaṭṭhānaṁ kaṇḍaṁ pavesesi thale aṭṭhusubhanti evaṁ

page number: 121

imesaṁ sattannaṁ mahākāyānaṁ padālanato mahākāyappadālino.
sabbāmitteti sabbe amitte. raṇaṁ katvāti yuddhaṁ katvā palāpesīti
attho. na ca kiñci viheṭhayīti ekampi na viheṭheyya.
aviheṭhayanto pana tehi saddhiṁ kaṇḍapesanena raṇaṁ katvā. saññamaṁ
ajjhupāgamīti sīlasaññamaṁ pabbajjaṁ upagatoti.
evaṁ satthā imaṁ dhammadesanaṁ desetvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā kaniṭṭhabhātā ānando ahosi, asadisakumāro pana ahamevāti.
asadisajātakaṁ paṭhamaṁ.
----------
2 saṅgāmāvacarajātakaṁ
saṅgāmāvacaro sūroti idaṁ satthā jetavane viharanto nandattheraṁ
ārabbha kathesi.
satthari hi paṭhamagamanena kapilavatthupuraṁ gantvā kaniṭṭhabhātikaṁ
nandakumāraṁ pabbājetvā kapilavatthupurā nikkhamma anupubbena sāvatthiyaṁ
gantvā viharante āyasmā nando pattaṁ ādāya tathāgatena saddhiṁ
gehā nikkhamanakāle nandakumāro kira satthārā saddhiṁ gacchatīti
sutvā aḍḍhalikkhitehi kesehi vātapānantarena oloketvā tuvaṭaṁ
kho ayyaputta āgaccheyyāsīti idaṁ janapadakalyāṇiyā
vuttavacanamanussaranto ukkaṇṭhito anabhirato uppaṇḍuppaṇḍukajāto

page number: 122

dhamanisanthatagatto ahosi. satthā tassa pavattiṁ ñatvā yannūnāhaṁ
nandaṁ arahatte patiṭṭhapessāmīti cintetvā tassa vasanapariveṇaṁ
gantvā paññattāsane nisinno kacci nanda imasmiṁ sāsane na
abhiramasīti pucchi. bhante janapadakalyāṇiyā paṭibaddhacitto hutvā
nābhiramāmīti. himavantacārikagatapubbo nandāti. na gatapubbo
bhanteti. tena hi nanda gacchāmāti. natthi me bhante iddhi,
kathāhaṁ gamissāmīti. satthā ahaṁ taṁ nanda mama iddhibalena
nessāmīti nandattheraṁ hatthe gahetvā ākāsaṁ pakkhanditvā
antarāmagge ekaṁ jhāmakkhettaṁ dassetvā jhāmakhāṇuke nisinnaṁ
chinnanāsanaṅguṭṭhaṁ jhāmalomachinnachaviṁ cammamattaṁ paliguṇṭhitaṁ ekaṁ makkaṭiṁ
dassetvā passasi tvaṁ nanda etaṁ makkaṭinti. āma bhanteti. suṭṭhu
paccakkhaṁ karohīti. atha naṁ gahetvā saṭṭhiyojanikaṁ manosilātalaṁ
anotattadahādayo satta mahāsare pañca mahānadiyo
suvaṇṇapabbatarajaṭapabbatamaṇipabbatapaṭimaṇḍitaṁ anekasatarāmaneyyakaṁ
himavantapabbatañca dassetvā tāvatiṁsabhavanante nanda diṭṭhapubbanti pucchitvā
na diṭṭhapubbaṁ bhanteti vutte ehi nanda tāvatiṁsabhavanaṁ te dassessāmīti
tattha netvā paṇḍukambalasilāsane nisīdi. sakko devarājā dvīsu
devalokesu devasaṅghena saddhiṁ āgantvā vanditvā ekamantaṁ nisīdi.
aḍḍhateyyakoṭisaṁkhātā paricārikā pañcasatā kukkuṭapādā devaccharā
āgantvā vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. satthā āyasmantaṁ
nandaṁ tā pañcasatā accharā kilesavasena punappunaṁ olokāpesi,

page number: 123

passasi nanda imā kukkuṭapādāniyo accharāyoti. āma bhanteti.
kinnu kho tā etā sobhanti udāhu janapadakalyāṇīti. seyyathāpi
bhante janapadakalyāṇiyā upanidhāya sā paluddhamakkaṭī evameva imāsaṁ
upanidhāya janapadakalyāṇīti. idāni kiṁ karissasi nandāti. kiṁ
kammaṁ katvā bhante imā accharā labhantīti. samaṇadhammaṁ katvāti.
sace me bhante imāsaṁ paṭilābhatthāya bhagavā pāṭibhogo hoti,
ahaṁ samaṇadhammaṁ karissāmīti āha. satthā karohi nanda ahante
pāṭibhogoti. evaṁ thero devasaṅghamajjhe tathāgataṁ pāṭibhogaṁ
gahetvā mā bhante atipapañcaṁ karotha etha, gacchāma, ahaṁ samaṇadhammaṁ
karissāmīti āha. satthā taṁ ādāya jetavanameva paccāgami.
thero samaṇadhammaṁ kātuṁ ārabhi. satthā dhammasenāpatiṁ āmantetvā
sāriputta mayhaṁ kaniṭṭhabhātā nando tāvatiṁsadevaloke devasaṅghassa
majjhe devaccharānaṁ kāraṇā maṁ pāṭibhogaṁ aggahesīti āha.
eteneva upāyena mahāmoggallānattherassa mahākassapattherassa
anuruddhattherassa dhammabhaṇḍāgārikānandattherassāti asītimahāsāvakānaṁ
yebhuyyena sesabhikkhūnaṁ ācikkhi. dhammasenāpatisāriputtatthero nandattheraṁ
upasaṅkamitvā saccaṁ kira tvaṁ āvuso nanda tāvatiṁsadevaloke
devasaṅghassa majjhe devaccharā labhanto samaṇadhammaṁ karissāmīti
dasabalaṁ pāṭibhogaṁ gaṇhīti vatvā nanu evaṁ sante tava brahmacariyāvāso
mātugāmasannissito, tassa te itthīnaṁ atthāya bhatiyā kammaṁ
karontena kammakārena saddhiṁ kiṁ nānākaraṇanti theraṁ lajjāpesi

page number: 124

nittejaṁ akāsi. etenupāyena sabbepi asītimahāsāvakā avasesabhikkhū
ca taṁ āyasmantaṁ lajjāpesuṁ. so ayuttaṁ vata me katanti
hiriyā ca ottappena ca viriyaṁ daḷhaṁ paggaṇhitvā vipassanaṁ
vaḍḍhento arahattaṁ patvā satthāraṁ upasaṅkamitvā svāhaṁ bhante
bhagavato paṭissavā muñcāmīti āha. satthāpi yadā pana tvaṁ
nanda arahattaṁ patto, tadā yevāhaṁ paṭissavā muttoti āha.
etamatthaṁ viditvā dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ yāva ovādakkhamo
vāyaṁ āvuso nandatthero ekovādeneva hirottappaṁ paccupaṭṭhapetvā
samaṇadhammaṁ katvā arahattaṁ pattoti. satthā āgantvā kāyanuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte na bhikkhave idāneva pubbepi nando ovādakkhamo yevāti
vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
hatthācariyakule nibbattitvā vayappatto hatthācariyasippe nipphattiṁ
patto ekaṁ bārāṇasīrañño sapattarājānaṁ upaṭṭhāsi. so tassa
maṅgalahatthiṁ susikkhitaṁ katvā sikkhāpesi. so rājā bārāṇasīrajjaṁ
gaṇhissāmīti bodhisattaṁ gahetvā maṅgalahatthiṁ āruyha mahatiyā
senāya bārāṇasiṁ gantvā parivāretvā rajjaṁ vā detu yuddhaṁ
vāti rañño paṇṇaṁ pesesi. brahmadatto yuddhaṁ dassāmīti
pākāradvāraṭṭālakagopuresu balanikāyaṁ āropetvā yuddhaṁ adāsi.
sapattarājā maṅgalahatthiṁ cammena vammetvā sayampi cammaṁ paṭimuñcitvā

page number: 125

hatthikkhandhagato tikhiṇāṅkusaṁ ādāya nagaraṁ bhinditvā paccāmittaṁ
jīvitakkhayaṁ pāpetvā rajjaṁ hatthagataṁ karissāmīti hatthiṁ nagarābhimukhaṁ
pesesi. so uṇhakalalādīni ceva yantapāsāṇāni ca nānappakārāni
ca paharaṇāni vissajjente disvā maraṇabhayabhīto upasaṅkamituṁ
asakkonto paṭikkami. atha naṁ hatthācariyo upasaṅkamitvā tāta
tvaṁ sūro saṅgāmāvacaro, evarūpe ṭhāne paṭikkamanannāma nānucchavikanti
vatvā hatthiṁ ovadanto imā gāthā avoca
saṅgāmāvacaro sūro balavā iti vissuto
kinnu toraṇamāsajja paṭikkamasi kuñjara,
omadda khippaṁ palīghaṁ esikāni ca ubbaha,
toraṇāni ca madditvā khippaṁ pavisa kuñjarāti.
tattha iti vissutoti tāta tvaṁ pavattasampahāraṁ saṅgāmaṁ
madditvā avacaraṇato saṅgāmāvacaro thirahadayatāya sūro thāmasampattiyā
ca balavāti evaṁ vissuto paññāto pākaṭo. toraṇamāsajjāti
nagaradvārasaṅghaṭṭatoraṇaṁ patvā. paṭikkamasīti kinnu kho osakkasi
kena kāraṇena nivattesīti vadati. omaddāti avamadda adhopāteyya.
esikāni ca ubbahāti nagaradvāre soḷasaratanaṁ aṭṭharatanaṁ bhūmiyaṁ
pavesetvā niccalaṁ katvā nikhātā esikā thambhā honti, te
khippaṁ uddhara luñcāti āṇāpesi. toraṇāni ca madditvāti
nagaradvārassa piṭṭhisaṅghāṭe madditvā. khippaṁ pavisāti sīghaṁ
nagaradvāraṁ pavisa. kuñjarāti nāgaṁ ālapati.

page number: 126

taṁ sutvā nāgo bodhisattassa ekovādeneva nivattitvā
esikatthambhe soṇḍāya paliveṭhetvā ahichattakāni viya luñcitvā
toraṇaṁ madditvā palīghaṁ osāretvā nagaradvāraṁ bhinditvā nagaraṁ
pavisitvā rajjaṁ gahetvā adāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā hatthī nando ahosi, rājā ānando, hatthācariyo pana
ahamevāti.
saṅgāmāvacarajātakaṁ dutiyaṁ.
---------------
3 vālodakajātakaṁ
vālodakaṁ apparasaṁ nihīnanti idaṁ satthā jetavane viharanto
pañcasate vighāsāde ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kira pañcasatā upāsakā gharapalibodhaṁ puttadārassa
niyyādetvā satthu dhammadesanaṁ suṇantā ekato va vicaranti. tesu
keci sotāpannā keci sakadāgāmino keci anāgāmino ekopi
puthujjano natthi. satthāraṁ nimantentāpi te upāsake antokaritvā
nimantesuṁ. tesaṁ pana dantakaṭṭhamukhodakavatthagandhamāladāyakā pañcasatā
culupaṭṭhākā vighāsādā hutvā vasanti. te bhuttapātarāsā
niddāyitvā uṭṭhāya aciravatiṁ gantvā nadītīre unnadantā
mallayuddhaṁ yujjhanti. te pañcasatā upāsakā appasaddā appanighosā

page number: 127

paṭisallānaṁ anuyuñjanti. satthā tesaṁ vighāsādānaṁ taṁ uccāsaddaṁ
sutvā kiṁsaddo esa ānandāti theraṁ pucchitvā vighāsādānaṁ
saddo bhanteti vutte na kho ānanda ime vighāsādā idāneva
vighāsaṁ khāditvā unnadanti pubbepi unnadanti yeva, imepi upāsakā
na idāneva sannisinnā pubbepi sannisinnāti vatvā therena yācito
atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
amaccakule nibattitvā vayappatto rañño atthadhammānusāsako
ahosi. athekasmiṁ kāle so rājā paccanto kuppitoti sutvā
pañcasate sindhave kappāpetvā caturaṅginiyā senāya gantvā
paccantaṁ vūpasametvā bārāṇasimeva paccāgantvā sindhavā kilantā
allarasameva tesaṁ muddikapānaṁ dethāti āṇāpesi. atha te
sindhavā gandhapānaṁ pivitvā assasālaṁ patvā attano attano
ṭhānesu aṭṭhaṁsu. tesaṁ pana dinnāvasiṭṭhakasaṭaṁ apparasaṁ ahosi.
manussā idāni kiṁ karomāti rājānaṁ pucchiṁsu. rājā udakena
madditvā makacipilotikāhi parissāvetvā ye gadrabhā sindhavānaṁ
nivāpaṁ vahiṁsu, tesaṁ dāpethāti āṇāpesi. gadrabhā kasaṭaudakaṁ
pivitvā mattā hutvā vicaramānā rājaṅgaṇe viraviṁsu. rājā
mahāvātapānaṁ vivaritvā rājaṅgaṇe olokayamāno samīpe ṭhitaṁ
bodhisattaṁ āmantetvā passa ime gadrabhā kasaṭodakaṁ pivitvā
mattā hutvā viravantā uppatitvā vicaranti, sindhavakule jātā

page number: 128

sindhavā pana gandhapānaṁ pivitvā nissaddā sannisinnā na
uppalapanti, 1- kinnu kho kāraṇanti pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
vālodakaṁ apparasaṁ nihīnaṁ
pitvā mado jāyati gadrabhānaṁ,
imañca pitvāna rasaṁ paṇītaṁ
mado na sañjāyati sindhavānanti.
tattha vālodakanti makacivālehi parissāvitaṁ udakaṁ. vāludakantipi
pāṭho. nihīnanti nihīnarasabhāveneva nihīnaṁ. na sañjāyatīti
sindhavānaṁ mado na sañjāyati. kinnu kho kāraṇanti pucchi.
athassa kāraṇaṁ ācikkhanto bodhisatto dutiyaṁ gāthamāha
appampivitvāna nihīnajacco
so majjatī tena janinda phuṭṭho,
dhorayhasīlī ca kulamhi jāto
na majjatī aggarasaṁ pivitvāti.
tattha tena janinda phuṭṭhoti janinda uttamarāja so nihīnajacco
tena nihīnajaccabhāvena phuṭṭho majjati. dhorayhasīlīti dhorayhasīlo
dhuravahanakāacārena sampanno jātisindhavo. aggarasanti sabbapaṭhamaṁ
gahitaṁ muddikarasaṁ pivitvāpi na majjatīti.
rājā bodhisattassa vacanaṁ sutvā gadrabhe rājaṅgaṇā nīharāpetvā
tasseva ovāde ṭhito dānādīni puññāni katvā yathākammaṁ gato.

footnote: 1 uppilīlavantipi.

page number: 129

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
pañcasatā gadrabhā ime vighāsādā ahesuṁ, pañcasatā sindhavā ime
upāsakā, rājā ānando, amaccapaṇḍito pana ahamevāti.
vālodakajātakaṁ tatiyaṁ.
------------
4 giridattajātakaṁ
dūsito giridattenāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto ekaṁ
vipakkhaseviṁ ārabbha kathesi. vatthu heṭṭhā mahilāmukhajātake
kathitameva.
satthā pana na bhikkhave ayaṁ bhikkhu idāneva vipakkhaṁ sevati,
pubbepesa vipakkhaṁ sevanto yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ sāmarājā nāma rajjaṁ kāresi. tadā
bodhisatto amaccakule nibbattitvā vayappatto tassa atthadhammānusāsako
ahosi. rañño pana paṇḍavo nāma maṅgalāsso.
tassa giridatto nāma assabandho, so khañjo ahosi. asso
mukharajjukaṁ gahetvā taṁ purato purato gacchantaṁ disvā maṁ esa
sikkhāpetīti saññāya tassa anusikkhanto khañjo ahosi. tassa
khañjabhāvaṁ rañño ārocesi. rājā vejje pesesi. te
gantvā assasarīre rogaṁ apassantā rogamassa na passāmāti
rañño kathayiṁsu. rājā bodhisattaṁ pesesi gaccha vayassa ettha

page number: 130

kāraṇaṁ jānāhīti. so gantvā khañjāssabandhasaṁsaggena tassa
khañjabhūtabhāvaṁ ñatvā rañño tamatthaṁ ārocetvā saṁsaggadosena
nāma evaṁ hotīti dassento paṭhamaṁ gāthamāha
dūsito giridattena hayo sāmassa paṇḍavo
porāṇapakatiṁ hitvā tasseva anuvidhiyyatīti.
tattha hayo sāmassāti sāmassa rañño maṅgalāsso.
porāṇapakatiṁ hitvāti attano pubbapakatiṁ siṅgārabhāvaṁ pahāya.
tasseva anuvidhiyyatīti anusikkhatīti attho.
atha naṁ rājā idāni vayassa kiṁ kattabbanti pucchi. bodhisatto
sundaraṁ assabandhaṁ labhitvā yathāporāṇo bhavissatīti vatvā dutiyaṁ
gāthamāha
sace va tanujo poso siṅgārākārakappito
ānane taṁ gahetvāna maṇḍale parivattaye,
khippameva pahantvāna tasseva anuvidhiyyatīti.
tattha tanujoti tassa anujo anurūpajātoti anujo tassa
anujo tanujo. idaṁ vuttaṁ hoti sace hi mahārāja tassa siṅgārassa
ācārasampannassassa anurūpajāto siṅgārācārasampanno poso.
siṅgārākārakappitoti siṅgārena sundarena ākārena kappitakesamassu
taṁ assaṁ ānane gahetvā assamaṇḍale parivatteyya, khippamevesa
taṁ khañjabhāvaṁ pahāya ayaṁ siṅgāro ācārasampanno assagopako
maṁ sikkhāpetīti saññāya khippameva tassa anuvidhiyyati anusikkhati

page number: 131

pakatibhāve yeva ṭhassatīti attho.
rājā tathā kāresi. asso pakatibhāve patiṭṭhāsi. rājā
tiracchānānampi nāma āsayaṁ jānātīti tuṭṭhacitto bodhisattassa
mahantaṁ yasaṁ adāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
giridatto devadatto ahosi, asso vipakkhasevako bhikkhu yeva,
rājā ānando ahosi, amaccapaṇḍito pana ahamevāti.
giridattajātakaṁ catutthaṁ.
------------
5 anabhiratijātakaṁ
yathodake āvile appasanneti idaṁ satthā jetavane viharanto
aññataraṁ brāhmaṇakumāraṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kireko brāhmaṇakumāro tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
bahū khattiyakumāre ca brāhmaṇakumāre ca mante vācesi. so
aparabhāge gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā vatthālaṅkāradāsadāsīkhetta-
vatthugomahisaputtadārādīnaṁ atthāya cintayamāno rāgadosamohavasiko hutvā
āvilacitto ahosi, mante paṭipāṭiyā parivattetuṁ nāsakkhi.
ito cito ca mantā na paṭibhiṁsu. so ekadivasaṁ bahugandhamālādīni
gahetvā jetavanaṁ gantvā satthāraṁ pūjetvā vanditvā ekamantaṁ
nisīdi. satthā tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā kiṁ māṇava mante

page number: 132

vācesi, paguṇā te mantāti pucchi. pubbe me bhante mantā
paguṇā, gharāvāsassa pana gahitakālato paṭṭhāya cittaṁ me āvilajātaṁ,
tena me mantā na paguṇāti. atha naṁ satthā na kho māṇava
idāneva, pubbepi te cittassa anāvilakāle tava mantā paguṇā
ahesuṁ, rāgādīhi pana āvilakāle tava mantā na paṭibhiṁsūti vatvā
tena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
brāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ gantvā
mante uggaṇhitvā disāpāmokkho ācariyo hutvā bārāṇasiyaṁ
bahū khattiyabrāhmaṇakumāre mante vācesi. tassa santike eko
brāhmaṇamāṇavo tayo vede paguṇe akāsi, ekapadepi nikkaṅkho
ācariyo hutvā mante vācesi. so aparena samayena gharāvāsaṁ
gahetvā gharāvāsacintāya āvilacitto mante parivattetuṁ nāsakkhi.
atha naṁ ācariyo attano santikaṁ āgataṁ kiṁ māṇava paguṇā te
mantāti pucchitvā gharāvāsassa gahitakālato paṭṭhāya me cittaṁ
āvilaṁ jātaṁ, mante parivattetuṁ na sakkomīti vutte tāta
āvilacittamhi paguṇāpi mantā na paṭibhanti, anāvile pana
appaṭibhāṇannāma natthīti vatvā imā dve gāthā āha
yathodake āvile appasanne
na passati sippikasambukañca

page number: 133

sakkharaṁ vālukaṁ macchagumbaṁ
evaṁ āvilamhi citte
na so passati attadatthaṁ paratthaṁ,
yathodake acche vippasanne
so passati sippikasambukañca
sakkharaṁ vālukaṁ macchagumbaṁ
evaṁ anāvilamhi citte
so passati attadatthaṁ paratthanti.
tattha āvileti kaddamālulite. appasanneti tāya eva
āvilatāya avippasanne. sippikasambukanti sippikañca sambukañca.
macchagumbanti macchaghaṭaṁ. evaṁ āvileti 1- evameva rāgādīhi āvile
citte. attadatthaṁ paratthanti neva attadatthaṁ na paratthaṁ passatīti
attho. so passatīti evamevaṁ anāvile citte so puriso
attadatthañca paratthañca passatīti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne brāhmaṇakumāro sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā māṇavo ayameva māṇavo ahosi, ācariyo
pana ahamevāti.
anabhiratijātakaṁ pañcamaṁ.

footnote: 1 evaṁ āvilamhīti yuttataraṁ.

page number: 134

6 dadhivāhanajātakaṁ
vaṇṇagandharasopetoti idaṁ satthā jetavane viharanto vipakkhaseviṁ
ārabbha kathesi. vatthu heṭṭhā kathitameva.
satthā pana bhikkhave asādhusannivāso nāma pāpo anatthakaro,
tattha manussabhūtānaṁ tāva pāpasannivāsassa anatthakaraṇatāya kiṁ vattabbaṁ,
pubbe pana asātena amadhurena nimbarukkhena saddhiṁ sannivāsamāgamma
madhuraraso dibbarasapaṭibhāgo acetano ambarukkhopi amadhuro tittako
jātoti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente kāsikaraṭṭhe
cattāro bhātaro brāhmaṇā isipabbajjaṁ pabbajitvā himavantappadese
paṭipāṭiyā paṇṇasālā katvā vāsaṁ kappesuṁ. tesaṁ jeṭṭhabhātā
kālaṁ katvā sakkattaṁ pāpuṇi. so taṁ kāraṇaṁ ñatvā antarantarā
sattaṭṭhadivasaccayena tesaṁ upaṭṭhānaṁ gacchanto ekadivasaṁ jeṭṭhakatāpasaṁ
vanditvā ekamantaṁ nisīditvā bhante kena te atthoti pucchi.
paṇḍurogatāpaso agginā me atthoti āha. so tassa vāsipharasukaṁ
adāsi. vāsipharasuko nāma daṇḍe pavesanavasena vāsīpi hoti pharasupi.
tāpaso ko me idaṁ ādāya dārūni āharissatīti āha. atha naṁ
sakko evamāha yadi te bhante dārūhi attho, imaṁ pharasuṁ hatthena
paharitvā dārūni me āharitvā aggiṁ karohīti vadeyyāsi, dārūni

page number: 135

āharitvā aggiṁ katvā dassatīti. tassa vāsipharasukaṁ datvā dutiyampi
upasaṅkamitvā bhante kena te atthoti pucchi. tassa paṇṇasālāyaṁ
hatthimaggo hoti. so hatthīhi upaddūto hatthīnaṁ me vasena dukkhaṁ
uppajjati, te palāpehīti āha. sakko tassa ekaṁ bheriṁ
upanāmetvā bhante imasmiṁ tale pahate tumhākaṁ paccāmittā
palāpessanti, imasmiṁ pahate mettacittā hutvā caturaṅginiyā senāya taṁ
parivāressantīti vatvā taṁ bheriṁ datvā kaniṭṭhassa santikaṁ gantvā
bhante kena te atthoti pucchi. sopi paṇḍurogadhātuko va tasmā
dadhinā me atthoti āha. sakko etassa ekaṁ dadhighaṭaṁ datvā
sace tumhe icchamānā imaṁ āvaṭeyyātha, 1- mahānadī hutvā mahoghaṁ
pavattetvā tumhākaṁ rajjaṁ gahetvā dātuṁ samatthopi bhavissatīti
vatvā pakkāmi. tato paṭṭhāya vāsipharusako jeṭṭhabhātikassa aggiṁ
karoti. itarena bheritale pahate hatthī palāyanti. kaniṭṭho dadhiṁ
paribhuñjati. tasmiṁ kāle eko sūkaro ekasmiṁ purāṇagāmaṭṭhāne
vicaranto ānubhāvasampannaṁ maṇikkhandhaṁ addasa. so taṁ maṇikkhandhaṁ
mukhena ḍaṁsitvā tassānubhāvena ākāse uppatitvā samuddamajjhe
ekaṁ dīpakaṁ gantvā etthadāni mayā vasituṁ vaṭṭatīti otaritvā
phāsukaṭṭhāne ekassa udumbararukkhassa heṭṭhā vāsaṁ kappesi. so
ekadivasaṁ tasmiṁ rukkhamūle maṇikkhandhaṁ purato ṭhapetvā niddaṁ okkami.
atheko kāsikaraṭṭhavāsī manusso nirūpakāro esa amhākanti

footnote: 1 āvajjessathātipi.

page number: 136

mātāpitūhi gehā nikkaḍḍhito ekaṁ paṭṭanagāmaṁ patvā nāvikānaṁ kammakaro
hutvā nāvaṁ āruyha samuddamajjhe bhinnāya nāvāya phalake nipanno
taṁ dīpakaṁ gantvā phalāphalāni pariyesanto taṁ sūkaraṁ niddāyantaṁ
disvā saṇikaṁ gantvā maṇikkhandhaṁ gaṇhitvā tassa ānubhāvena
ākāse uppatitvā udumbararukkhe nisīditvā cintesi ayaṁ sūkaro
imassa maṇikkhandhassa ānubhāvena ākāsacārī hutvā idha vasati
maññe, mayā paṭhamameva imaṁ māretvā maṁsaṁ khāditvā pacchā gantuṁ
vaṭṭatīti. so ekaṁ daṇḍakaṁ bhañjitvā tassa sīse pātesi.
sūkaro pabujjhitvā maṇikkhandhaṁ apassanto ito cito ca kampamāno
vidhāvati. rukkhe nisinnapuriso hasi. sūkaro olokento taṁ
disvā taṁ rukkhaṁ sīsena paharitvā tattheva mato. so puriso
otaritvā aggiṁ katvā tassa maṁsaṁ pacitvā khāditvā ākāsena
uppatitvā himavantappadesamatthakena gacchanto assamapadaṁ disvā
jeṭṭhabhātikassa tāpasassa assame otaritvā dvīhaṁ tīhaṁ vasitvā
tāpasassa vattapaṭivattaṁ akāsi, vāsipharasukassa ānubhāvañca passi.
so imaṁ mayā gahetuṁ vaṭṭatīti maṇikkhandhassa ānubhāvaṁ tāpasassa
dassetvā bhante imaṁ me gahetvā vāsipharasuṁ dethāti āha.
tāpaso ākāsena caritukāmo taṁ gahetvā vāsipharasuṁ tassa adāsi.
so taṁ gahetvā thokaṁ gantvā vāsipharasuṁ paharitvā vāsipharasu
tvaṁ tāpasassa sīsaṁ chinditvā maṇikkhandhaṁ me āharāti āha. so
gantvā tāpasassa sīsaṁ chinditvā maṇikkhandhaṁ āhari. so vāsipharasukaṁ

page number: 137

paṭicchannaṭṭhāne ṭhapetvā majjhimatāpasassa santikaṁ gantvā katipāhaṁ
vasitvā bheriyā ānubhāvaṁ disvā maṇikkhandhaṁ datvā bheriṁ gahetvā
purimanayeneva tassāpi sīsaṁ chindāpetvā kaniṭṭhaṁ upasaṅkamitvā
dadhighaṭassānubhāvaṁ disvā maṇikkhandhaṁ datvā dadhighaṭaṁ gahetvā
purimanayeneva tassa sīsaṁ chindāpetvā maṇikkhandhañca vāsipharasukañca
bheriñca dadhighaṭañca gahetvā ākāse uppatitvā bārāṇasiyā avidūre
ṭhatvā bārāṇasīrājā yuddhaṁ vā me detu rajjaṁ vāti ekassa
purisassa hatthe paṇṇaṁ pāhesi. rājā sāsanaṁ sutvā va coraṁ
gaṇhissāmīti nikkhami. so ekaṁ bheritalaṁ pahari. caturaṅginī senā
parivāresi. rañño attano hatthe gatabhāvaṁ ñatvā dadhighaṭaṁ
vissajjesi. mahānadī pavatti. mahājano dadhimhi osīditvā
nikkhamituṁ nāsakkhi. vāsipharasukaṁ paharitvā rañño sīsaṁ āharāti
āha. vāsipharasuko gantvā rañño sīsaṁ āharitvā pādamūle
nikkhipi. ekopi āvudhaṁ ukkhipituṁ nāsakkhi. so mahantena
balena parivuto nagaraṁ pavisitvā abhisekaṁ kāretvā dadhivāhano
nāma rājā hutvā dhammena rajjaṁ kāresi. tassekadivasaṁ mahānadiyaṁ
jālakaraṇḍake kīḷantassa kaṇṇamuṇḍadahato devatāparibhogaṁ ekaṁ
ambapakkaṁ āgantvā jāle laggi. jālaṁ ukkhipantā taṁ disvā
rañño adaṁsu. taṁ mahantaṁ ghaṭappamāṇaṁ parimaṇḍalaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
ahosi. rājā kissa phalannāmetanti vanacarake pucchitvā ambaphalanti

page number: 138

sutvā tassa aṭṭhiṁ attano uyyāne ropāpetvā khīrodakena
siñcāpesi. rukkho nibbattitvā tatiye saṁvacchare phalaṁ adāsi.
ambassa sakkāro mahā ahosi. khīrodakena siñcanti gandhapañcaṅgulikaṁ
denti mālādāmāni parikkhipanti gandhatelena dīpaṁ jālenti. parikkhepo
panassa paṭasāṇiyā ahosi. phalāni madhurāni suvaṇṇavaṇṇāni
ahesuṁ. dadhivāhanarājā aññesaṁ rājūnaṁ ambaphalaṁ pesento aṭṭhito
rukkhanibbattanabhayena aṅkuranibbattanaṭṭhānaṁ maṇḍukaṇṭakena vijjhitvā
pesesi. tesaṁ ambaṁ khāditvā aṭṭhi ropitaṁ na sampajjati. te
kinnu kho ettha kāraṇanti pucchantā taṁ kāraṇaṁ ajāniṁsu. atheko
rājā uyyānapālaṁ pakkositvā dadhivāhanassa ambaphalānaṁ rasaṁ
nāsetvā tittakabhāvaṁ kātuṁ sakkhissasīti pucchitvā āma devāti
vutte tena hi gacchāti sahassaṁ datvā pesesi. so bārāṇasiṁ
gantvā eko uyyānapālo āgatoti rañño ārocāpetvā tena
pakkosāpito pavisitvā rājānaṁ vanditvā tvaṁ uyyānapāloti puṭṭho
āma devāti vatvā attano ānubhāvaṁ vaṇṇesi. rājā gaccha,
amhākaṁ uyyānapālassa santike hohīti āha. tato paṭṭhāya
dve janā uyyānaṁ paṭipajjanti. adhunāgato uyyānapālo
akālapupphāni rukkhe pupphāpento akālaphalāni gaṇhāpento uyyānaṁ
ramaṇīyaṁ akāsi. rājā tassa pasīditvā porāṇakauyyānapālaṁ
nīharāpetvā tasseva uyyānaṁ adāsi. so uyyānassa attano
hatthagatabhāvaṁ ñatvā ambarukkhaṁ parivāretvā nimbe ca paggavavalliyo

page number: 139

ca ropesi. anupubbena nimbā vaḍḍhiṁsu. mūlehi mūlāni sākhāhi
ca sākhā saṁsaṭṭhā onaddhavinaddhā ahesuṁ. tena asātāmadhura-
saṁsaggeneva tāva madhuraphalo ambo tittako jāto nimbapaṇṇa-
sadisaraso. ambaphalānaṁ tittakabhāvaṁ ñatvā uyyānapālo palāyi.
dadhivāhano uyyānaṁ gantvā ambaphalaṁ khādanto mukhe paviṭṭhaṁ
ambayūsaṁ nimbakasāvaṁ viya ajjhoharituṁ asakkonto kakkāretvā
nuṭṭhahi. tadā bodhisatto tassa atthadhammānusāsako ahosi.
rājā bodhisattaṁ āmantetvā paṇḍita imassa rukkhassa
porāṇakaparihārato parihāni natthi, evaṁ santepissa phalaṁ tittakaṁ jātaṁ,
kinnu kho kāraṇanti pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
vaṇṇagandharasopeto ambo vāyaṁ ahu pure,
tameva pūjaṁ labhamāno kenambo kaṭukapphaloti.
athassa kāraṇaṁ ācikkhanto bodhisatto dutiyaṁ gāthamāha
pucimandaparivāro ambo te dadhivāhana,
mūlaṁ mūlena saṁsaṭṭhaṁ sākhā sākhaṁ nisevare,
asātasannivāsena tenambo kaṭukapphaloti.
tattha pucimandaparivāroti nimbarukkhaparivāro. sākhā sākhaṁ
nisevareti pucimandassa sākhā ambarukkhassa sākhāyo nisevanti.
asātasannivāsenāti amadhurehi pucimandehi saddhiṁ sannivāsena.
tenāti tena kāraṇena ayaṁ ambo kaṭukapphalo asātaphalo tittakaphalo
jātoti attho.

page number: 140

rājā tassa vacanaṁ sutvā sabbe pucimande ca paggavavallī
ca chindāpetvā mūlāni uddharāpetvā samantā amadhurapaṁsuṁ harāpetvā
sumadhurapaṁsuṁ pakkhipāpetvā khīrodakasakkharodakagandhodakehi ambaṁ
paṭijaggāpesi. so madhurasaṁsaggena puna madhuro va ahosi. rājā
pakatiuyyānapālasseva uyyānaṁ niyyādetvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā
yathākammaṁ gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
ahameva paṇḍitāmacco ahosinti.
dadhivāhanajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
------------
7 catumaṭṭhajātakaṁ
ucce viṭabhimāruyhāti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
mahallakabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ kira dvīsu aggasāvakesu aññamaññaṁ pañhāpucchana-
vissajjanakathāya nisinnesu eko mahallako tesaṁ santikaṁ gantvā
tatiyo hutvā nisīditvā bhante mayampi tumhe pañhaṁ pucchissāma,
tumhepi attano kaṅkhaṁ amhepi pucchathāti āha. therā taṁ jigucchitvā
uṭṭhāya pakkamiṁsu. therānaṁ dhammaṁ sotuṁ sannisinnaparisā samāgamassa
bhinnakāle satthu santikaṁ gantvā kiṁ akāle āgatatthāti vutte
taṁ kāraṇaṁ ārocayiṁsu. satthā na bhikkhave idāneva sāriputtamoggallānā

page number: 141

etaṁ jigucchitvā akathetvā va pakkamanti, pubbepi
pakkamiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
araññāyatane rukkhadevatā ahosi. atha dve haṁsapotakā
cittakūṭapabbatā nikkhamitvā tasmiṁ rukkhe nisīditvā gocarāya gantvā
nivattantāpi tasmiṁ yeva vissamitvā cittakūṭaṁ gacchanti. gacchante
gacchante kāle tesaṁ bodhisattena saddhiṁ vissāso ahosi. gacchantā
ca āgacchantā ca aññamaññaṁ sammoditvā dhammakathaṁ kathetvā
pakkamiṁsu. athekadivasaṁ tesu rukkhaggesu nisīditvā bodhisattena
saddhiṁ kathentesu eko sigālo tassa rukkhassa heṭṭhā ṭhatvā
tehi haṁsapotakehi saddhiṁ mantento paṭhamaṁ gāthamāha
ucce viṭabhimāruyha mantayavho rahogatā,
nīce oruyha mantayavho, migarājāpi sossatīti.
tattha ucce viṭabhimāruyhāti pakatiyāpi ucce imasmiṁ rukkhe
uccataraṁ ekaviṭapaṁ abhirūhitvā. mantayavhoti mantetha kathetha.
nīce oruyhāti otaritvā nīce ṭhāne ṭhatvā mantayittha.
migarājāpi sossatīti attānaṁ migarājānaṁ katvā āha.
haṁsapotakā jigucchitvā uṭṭhāya cittakūṭameva gatā. tesaṁ
gatakāle bodhisatto sigālassa dutiyagāthamāha
yaṁ supaṇṇo supaṇṇena devo devena mantaye,
kiṁ tattha catumaṭṭhassa vilaṁ pavisa jambukāti.

page number: 142

tattha supaṇṇoti sundarapaṇṇo. supaṇṇenāti dutiyena
haṁsapotakena. devo devenāti te yeva dve deve katvā
katheti. catumaṭṭhassāti sarīrena jātiyā sarena guṇenāti imehi
catūhi maṭṭhassa suddhassāti akkharattho. asuddhaṁ yeva pana
pasaṁsāvacanena nindanto evamāha. catūhi maṭṭhassa lāmakassa kiṁ
ettha sigālassāti ayamettha adhippāyo. vilaṁ pavisāti idaṁ
bodhisatto bheravārammaṇaṁ dassetvā taṁ palāpento āha.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā mahallako sigālo ahosi, dve haṁsapotakā
sāriputtamoggallānā, rukkhadevatā pana ahamevāti.
catumaṭṭhajātakaṁ sattamaṁ.
------------
8 sīhakoṭṭhukajātakaṁ
sīhaṅgulī sīhanakhoti idaṁ satthā jetavane viharanto kokālikaṁ
ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ kira kokāliko aññesu bahussutesu dhammakathaṁ kathentesu
sayampi kathetukāmo ahosi. sabbaṁ heṭṭhāvuttanayeneva vitthāretabbaṁ.
taṁ pana pavattiṁ sutvā satthā na bhikkhave kokāliko idāneva
attano saddena pākaṭo jāto, pubbepi pākaṭo ahosi yevāti
vatvā atītaṁ āhari.

page number: 143

atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tadā bodhisatto
himavantappadese sīho hutvā ekāya sigāliyā saddhiṁ saṁvāsamanvāya
puttaṁ paṭalabhati. so aṅgulīhi nakhehi kesarena vaṇṇasaṇṭhānenāti
imehi ākārehi pitusadiso ahosi, saddena mātusadiso.
athekadivasaṁ deve vassitvā vigate sīhesu naditvā sīhakīḷaṁ kīḷantesu
sopi tesaṁ antare naditukāmo hutvā sigālikaṁ nādaṁ nadi. athassa
saddaṁ sutvā sīhā tuṇhī ahesuṁ. tassa saddaṁ sutvā aparo
bodhisattassa sajātiputto tāta ayaṁ sīho vaṇṇādīhi amhehi
samāno, saddo panassa aññasadiso, 1- ko nāmesoti pucchanto
paṭhamaṁ gāthamāha
sīhaṅgulī sīhanakho sīhapādapatiṭṭhito
so sīho sīhasaṅghamhi eko nadati aññathāti.
tattha sīhapādapatiṭṭhitoti sīhapādeheva patiṭṭhito. eko
nadati aññathāti eko va avasesasīhehi asadisena sigālasaddena
nadanto aññathā nadati.
taṁ sutvā bodhisatto tāta esa tava bhātā sigāliyā putto
rūpena mayā sadiso saddena mātarā sadisoti vatvā sigāliputtaṁ
āmantetvā tāta tvaṁ ito paṭṭhāya idha vasanto appasaddo
vasa, sace puna nadissasi, sigālabhāvaṁ te jānissantīti ovadanto
dutiyaṁ gāthamāha

footnote: 1 aññādisotipi.

page number: 144

mā tvaṁ nadi rājaputta appasaddo vane vasi,
sarena kho taṁ jāneyyuṁ na hi te pettiko saroti.
tattha rājaputtāti sīhamigarañño putto.
idañca pana ovādaṁ sutvā puna so nadituṁ na ussahi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
sigālo kokāliko ahosi, sajātiputto rāhulo, migarājā pana
ahamevāti.
sīhakoṭṭhukajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
--------------
9 sīhacammajātakaṁ
netaṁ sīhassa naditanti idaṁ satthā jetavane viharanto kokālikaññeva
ārabbha kathesi.
so imasmiṁ kāle sarabhaññaṁ bhaṇitukāmo ahosi. satthā
taṁ pavattiṁ sutvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kasakakule nibbattitvā vayappatto kasikammeneva jīvitaṁ kappesi.
tasmiṁ kāle eko vāṇijo gadrabhabhārakena vohāraṁ karonto vicarati.
so gatagataṭṭhāne gadrabhassa piṭṭhito bhaṇḍikaṁ otāretvā gadrabhaṁ
sīhacammena pārupetvā sāliyavakhettesu vissajjeti. khettarakkhikā
taṁ disvā sīhoti saññāya upasaṅkamituṁ na sakkonti. athekadivasaṁ

page number: 145

so vāṇijo ekasmiṁ gāmadvāre nivāsaṁ gahetvā pātarāsaṁ pacāpento
tato gadrabhaṁ sīhacammena pārupetvā yavakhette vissajjesi.
khettarakkhikā taṁ disvā sīhoti saññāya taṁ upasaṅkamituṁ asakkonto
gehaṁ gantvā ārocesuṁ. sakalagāmavāsino āvudhāni gahetvā
saṅkhe dhamentā bheriyo vādentā khettasamīpaṁ gantvā unnadiṁsu.
gadrabho maraṇabhayabhīto gadrabharavaṁ ravi. athassa gadrabhabhāvaṁ ñatvā
bodhisatto paṭhamaṁ gāthamāha
netaṁ sīhassa naditaṁ na byagghassa na dīpino,
pāruto sīhacammena jammo nadati gadrabhoti.
tattha jammoti lāmako.
gāmavāsinopi tassa gadrabhabhāvaṁ ñatvā aṭṭhīni bhañjantā
pothetvā pātetvā sīhacammaṁ ādāya agamaṁsu. atha so vāṇijo
āgantvā taṁ byasanappattaṁ gadrabhaṁ disvā dutiyaṁ gāthamāha
cirampi kho taṁ khādeyya gadrabho haritaṁ yavaṁ
pāruto sīhacammena ravamānova dūsayīti.
tattha tanti nipātamattaṁ. ayaṁ gadrabho attano gadrabhabhāvaṁ
ajānāpetvā sīhacammena pāruto cirampi kālaṁ haritaṁ yavaṁ khādeyyāti
attho. ravamānova dūsayīti attano pana gadrabharavaṁ ravamāno
cesa attānaṁ dūsayi, natthettha sīhacammassa dosoti.
tasmiṁ evaṁ vadante yeva gadrabho tattheva nipanno mari.

page number: 146

vāṇijopi taṁ pahāya pakkāmi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
gadrabho kokāliko ahosi, paṇḍitakasako pana ahamevāti.
sīhacammajātakaṁ navamaṁ.
-----------
10 sīlānisaṁsajātakaṁ
passa saddhāya sīlassāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
saddhaṁ upāsakaṁ ārabbha kathesi.
so kira saddho pasanno ariyasāvako ekadivasaṁ jetavanaṁ
gacchanto sāyaṁ aciravatīnadītīraṁ gantvā nāvike nāvaṁ tīre ṭhapetvā
dhammassavanatthāya gate titthe nāvaṁ adisvā buddhārammaṇaṁ pītiṁ
daḷhaṁ gahetvā nadiṁ otari. tassa pādā udakamhi na osīdiṁsu.
so paṭhavītale gacchanto viya vemajjhagatakāle vīciṁ passati. athassa
buddhārammaṇapīti mandā jātā, tassa pādā osīdituṁ ārabhiṁsu.
so puna buddhārammaṇaṁ pītiṁ daḷhaṁ katvā udakapiṭṭheneva gantvā
jetavanaṁ pavisitvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. satthā
tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā upāsaka kacci maggaṁ āgacchanto
appakilamathena āgatosīti pucchitvā bhante buddhārammaṇaṁ pītiṁ gahetvā
udakapiṭṭhe patiṭṭhaṁ labhitvā paṭhaviṁ maddanto viya āgatomhīti
vutte na kho upāsaka tvaññeva buddhaguṇe anussaritvā patiṭṭhaṁ

page number: 147

laddho, pubbepi upāsakā samuddamajjhe nāvāya bhinnāya buddhaguṇe
anussarantā patiṭṭhaṁ labhiṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
atīte kassapasammāsambuddhakāle sotāpanno ariyasāvako
ekena nahāpitakuṭumbikena saddhiṁ nāvaṁ abhirūhi. tassa nahāpitassa
bhariyā ayya imassa sukhadukkhaṁ tava bhāroti nahāpitampi tassa hatthe
nikkhipi. athassa nāvā sattame divase samuddamajjhe bhinnā.
tepi dve janā ekasmiṁ phalake nipannā ekadīpakaṁ pāpuṇiṁsu.
tattha so nahāpito sakuṇe māretvā pacitvā khādanto upāsakassa
deti. upāsako alaṁ mayhanti na khādati. so cintesi
imasmiṁ ṭhāne amhākaṁ ṭhapetvā tīṇi saraṇāni aññā patiṭṭhā
natthīti. so tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇe anussari. athassa anussarantassa
tasmiṁ dīpake nibbatto nāgarājā attano sarīraṁ mahānāvaṁ katvā
māpesi. samuddadevatā niyāmako māṇavo ahosi. nāvā
sattaratanehi pūrayittha. tayo kūpakā indanīlamaṇimayā ahesuṁ,
sovaṇṇamayo lakāro rajatamayāni yottāni sovaṇṇamayāni
yaṭṭhiyāni. samuddadevatā nāvāya ṭhatvā atthi jambudīpaṁ gamikāti
ghoseti. upāsako mayaṁ gamissāmāti āha. tena hi ehi
nāvaṁ abhirūhāti. so nāvaṁ abhirūhitvā nahāpitaṁ pakkosi.
samuddadevatā tuyhaññeva labbhati na etassāti āha. kiṁkāraṇāti.
etassa sīlācāraguṇā natthi, taṁ kāraṇaṁ, ahaṁ tuyhaṁ nāvaṁ āharāmi
na etassāti. hotu, ahaṁ attano dinnadānena rakkhitasīlena

page number: 148

bhāvitabhāvanāya etassa pattiṁ dammīti. nahāpito anumodāmīti
āha. devatā idāni gaṇhissāmīti tampi āropetvā ubhopi
jane samuddā nikkhamitvā nadiyā bārāṇasiṁ patvā attano ānubhāvena
dvinnampi tesaṁ gehe dhanaṁ patiṭṭhāpetvā paṇḍiteheva saddhiṁ saṁsaggo
nāma kātabbo, sace imassa nahāpitassa iminā upāsakena saddhiṁ
saṁsaggo nābhavissa, samuddamajjhe yeva nassissatīti paṇḍitasaṁsaggassa
guṇe kathayamānā imā gāthā avoca
passa saddhāya sīlassa cāgassa ca ayaṁ phalaṁ,
nāgo nāvāya vaṇṇena saddhaṁ vahati upāsakaṁ.
sabbhi reva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavaṁ,
sataṁ hi sannivāsena sotthiṁ gacchati nahāpitoti.
tattha passāti kañci aniyamitvā passathāti ālapati.
saddhāyāti lokiyalokuttarāya saddhāya. sīlepi eseva nayo.
cāgassāti deyyadhammapariccāgassa ceva kilesapariccāgassa ca.
ayaṁ phalanti idaṁ phalaṁ guṇaṁ ānisaṁsanti attho. atha vā cāgassa
phalaṁ passa ayaṁ nāgo nāvāya vaṇṇenāti evamettha attho
daṭṭhabbo. nāvāya vaṇṇenāti nāvāya saṇṭhānena. saddhanti
tīsu saraṇesu patiṭṭhitasaddhaṁ. sabbhi revāti paṇḍitehi yeva.
samāsethāti ekato avaseyya upavaseyyāti attho. kubbethāti
kareyya. santhavanti mittasanthavaṁ. taṇhāsanthavo pana kenaci saddhiṁ na
kātabbo. nahāpitoti nahāpitakuṭumbiko. nhāpitotipi pāṭho.

page number: 149

evaṁ samuddadevatā ākāse ṭhatvā dhammaṁ desetvā ovaditvā
nāgarājānaṁ gaṇhitvā attano vimānameva agamāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne upāsako sakadāgāmiphale patiṭṭhahi.
tadā sotāpanno upāsako uttariṁ maggaṁ bhāvetvā parinibbāyi.
nāgarājā sāriputto ahosi, samuddadevatā pana ahamevāti.
sīlānisaṁsajātakaṁ dasamaṁ.
asadisavaggo catuttho.
------------

page number: 150

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 151

5 ruhakavaggavaṇṇanā
---------
1 ruhakajātakaṁ.
ambho ruhakacchinnāpīti idaṁ satthā jetavane viharanto
porāṇadutiyikapalobhanaṁ ārabbha kathesi.
vatthu aṭṭhakanipāte indriyajātake āvibhavissati.
satthā pana taṁ bhikkhuṁ ayante bhikkhu itthī anatthakārikā,
pubbepi taṁ esā sarājikāya parisāya majjhe lajjāpetvā gehā
nikkhamānākāraṁ akāsīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā vayappatto pitu accayena
rajje patiṭṭhāya dhammena rajjaṁ kāresi. tassa ruhako nāma
purohito ahosi. tassa pūraṇī nāma brāhmaṇī bhariyā. rājā
brāhmaṇassa assaṁ bhaṇḍakena alaṅkaritvā assaṁ adāsi. so taṁ
assaṁ abhiruyha rañño upaṭṭhānaṁ gacchati. atha naṁ alaṅkatassa assassa
piṭṭhe nisīditvā gacchantamāgacchantañca disvā tahiṁ tahiṁ ṭhitā manussā
aho assassa rūpaṁ, aho asso sobhatīti assameva pasaṁsanti.
so gehaṁ āgantvā pāsādaṁ abhirūhitvā bhariyaṁ āmantesi bhadde
amhākaṁ asso ativiya sobhati, ubhosu passesu ṭhitā manussā
amhākaṁ assameva vaṇṇentīti. sā pana brāhmaṇī thokaṁ

page number: 152

chinnikā dhuttikajātikā 1- tena naṁ evamāha ayya tvaṁ assassa
sobhaṇakāraṇaṁ na jānāsi, ayaṁ asso attano alaṅkataṁ assabhaṇḍakaṁ
nissāya sobhati, sace tvampi asso viya sobhitukāmo assabhaṇḍaṁ
pilandhitvā antaravīthiṁ oruyha asso viya pāde koṭṭayamāno
gantvā rājānaṁ passa, rājāpi taṁ vaṇṇayissati, manussāpi taññeva
vaṇṇayissantīti. so ummattajātiko brāhmaṇo tassā vacanaṁ
sutvā iminā nāma kāraṇena sā maṁ vadatīti ajānitvā sobhaṇasaññī
hutvā tathā akāsi yeva. ye ye passanti te te parihāsaṁ
karontā sobhati ācariyoti vadiṁsu. rājā pana naṁ kiṁ ācariya
cittante 2- kuppitaṁ, ummattakosi jātoti ādīni vatvā lajjāpesi.
tasmiṁ kāle brāhmaṇo ayuttaṁ mayā katanti lajjito brāhmaṇiyā
kujjhitvā tāyamhi sarājikāya senāya antare lajjāpito pothetvā
taṁ nikkaḍḍhissāmīti gehaṁ agamāsi. dhuttibrāhmaṇī tassa kujjhitvā
āgamanabhāvaṁ ñatvā puretarameva culladvārena nikkhamitvā rājanivesanaṁ
gantvā catuhapañcāhaṁ tattheva ahosi. rājā taṁ kāraṇaṁ ñatvā
purohitaṁ pakkosāpetvā ācariya mātugāmassa nāma doso hoti
yeva, brāhmaṇiyā khamituṁ vaṭṭatīti khamāpanatthāya paṭhamaṁ gāthamāha
ambho ruhaka chinnāpi jiyā sandhiyyate puna,
sandhiyyassu purāṇiyā, mā kodhassa vasaṁ gamīti.
tatrāyaṁ saṅkhepattho bho ruhaka nanu chinnāpi dhanujiyā puna

footnote: 1 dhuttikadhātukātipi. 2 pittantetipi.

page number: 153

sandhiyyati ghaṭīyati, evameva tvaṁ purāṇiyā saddhiṁ sandhiyyassu kodhassa
vasaṁ mā gamīti.
taṁ sutvā ruhako dutiyaṁ gāthamāha
vijjamānesu muduvākesu vijjamānesu kārisu
aññaṁ jiyaṁ karissāmi, alaññeva purāṇiyāti.
tassattho mahārāja muduvākesu ca jiyakārakesu ca manussesu
vijjamānesu aññaṁ jiyaṁ karissāmi, imāya chinnāya purāṇiyā
jiyāya alaṁ, natthi me koci atthoti.
evañca pana vatvā taṁ nīharitvā aññaṁ brāhmaṇiṁ ānesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā purāṇī purāṇadutiyikā ahosi, ruhako ukkaṇṭhitabhikkhu,
bārāṇasīrājā pana ahamevāti.
ruhakajātakaṁ paṭhamaṁ.
---------
2 sirikāḷakaṇṇijātakaṁ
itthī siyā rūpavatīti idaṁ sirikāḷakaṇṇijātakaṁ mahāummaṅgajātake 1-
āvibhavissatīti.
sirikāḷakaṇṇijātakaṁ dutiyaṁ.

footnote: 1 mahāummaggajātaketipi.

page number: 154

3 cullapadumajātakaṁ
ayameva sā ahampi so anaññoti idaṁ satthā jetavane
viharanto ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
vatthu ummādantijātake āvibhavissati.
so pana bhikkhu satthārā saccaṁ kira tvaṁ ukkaṇṭhitoti vutte
saccaṁ bhagavāti vatvā ko pana taṁ ukkaṇṭhāpetīti vutte ahaṁ
bhante ekaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ mātugāmaṁ disvā kilesānuvattiko hutvā
ukkaṇṭhitoti āha. atha naṁ satthā bhikkhu mātugāmo nāma akataññū
mittadubbhī thaddhahadayo, porāṇakapaṇḍitāpi attano dakkhiṇajannukalohitaṁ
pāyetvā yāvajīvitaṁ dānampi datvā mātugāmassa cittaṁ
na labhiṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. nāmaggahaṇadivasevassa
padumakumāroti nāmaṁ akaṁsu. tassa apare cha kaniṭṭhabhātikā ahesuṁ.
te sattapi janā anupubbena vuḍḍhippattā gharāvāsaṁ gahetvā raññā
sadisā vicaranti. athekadivasaṁ rājā rājaṅgaṇaṁ olokento ṭhito
te mahāparivāre rājupaṭṭhānaṁ āgacchante disvā ime maṁ vadhitvā
rajjampi gaṇheyyunti āsaṁkaṁ uppādetvā te pakkosāpetvā
tātā tumhe imasmiṁ nagare vasituṁ na labhatha, aññattha gantvā
mama accayena āgantvā kulasantakarajjaṁ gaṇhathāti āha.

page number: 155

te pitu vacanaṁ sampaṭicchitvā roditvā attano gharāni gantvā
pajāpatiyo ādāya yattha vā tattha vā gantvā jīvissāmāti nagarā
nikkhamitvā maggaṁ gacchantā ekaṁ kantāraṁ patvā annapānaṁ
alabhamānā khudaṁ adhivāsetuṁ asakkontā mayaṁ jīvamānā itthiyo
labhissāmāti kaniṭṭhassa bhariyaṁ māretvā terasakoṭṭhāse katvā
maṁsaṁ khādiṁsu. bodhisatto attanā ca bhariyāya ca laddhakoṭṭhāsesu
ekaṁ ṭhapetvā ekaṁ dvepi khādiṁsu. evaṁ cha divase cha itthiyo
māretvā maṁsaṁ khādiṁsu. bodhisatto pana divase divase ekekaṁ
ṭhapetvā cha koṭṭhāse ṭhapesi. sattame divase bhātikassa bhariyaṁ
māressāmāti vutte bodhisatto te cha koṭṭhāse tesaṁ datvā
ajja tāva ime cha koṭṭhāse khādatha sve jānissāmāti vatvā
tesaṁ maṁsaṁ khāditvā niddāyanakāle bhariyaṁ gahetvā palāyi. sā
thokaṁ gantvā gantuṁ na sakkomi sāmīti āha. atha naṁ
bodhisatto khandhenādāya aruṇuggamanavelāya kantārā nikkhami.
sā suriye uggate pipāsitāmhi sāmīti āha. bodhisatto bhadde
udakaṁ natthīti vatvā punappunaṁ kathite tassā sinehena khaggena
dakkhiṇajannuṁ paharitvā bhadde pānīyaṁ natthi, idaṁ pana me dakkhiṇajannuke
lohitaṁ pivamānā nisīdāti āha. sā tathā akāsi. te
anupubbena mahāgaṅgaṁ patvā pivitvā ca nahātvā ca phalāphalaṁ
khāditvā phāsukaṭṭhānesu vissamitvā ekasmiṁ gaṅgānivattane assamapadaṁ
māpetvā vāsaṁ kappesuṁ. athekadivasaṁ uparigaṅgāya rājāparādhikaṁ

page number: 156

coraṁ hatthapāde ca kaṇṇanāsañca chinditvā ekasmiṁ ammaṇake
nipajjāpetvā mahāgaṅgāya pavāhesuṁ. so mahantaṁ aṭṭassaraṁ
karonto taṁ ṭhānaṁ pāpuṇi. bodhisatto tassa karuṇaṁ paridevitasaddaṁ
sutvā dukkhappatto satto mayi ṭhite mā nassīti gaṅgātīraṁ
gantvā taṁ uttāretvā assamapadaṁ ānetvā kāsāvadhovanalepanādīhi
vaṇapaṭikammaṁ akāsi. bhariyā panassa evarūpaṁ nāma koṇḍaṁ 1-
gaṅgāya pavāhitaṁ paṭijagganto vicaratīti ñatvā taṁ koṇḍaṁ jigucchamānā
nuṭṭhahantī vicarati. bodhisatto tassa vaṇesu saṁviruḷhesu
bhariyāya saddhiṁ taṁ assamapade katvā aṭavito phalāphalāni āharitvā
tañca bhariyañca posesi. tesu evaṁ vasantesu sā itthī tasmiṁ
koṇḍe paṭibaddhacittā hutvā tena saddhiṁ anācāraṁ ācaritvā
ekenupāyena bodhisattaṁ māretukāmā hutvā evamāha ahaṁ tumhākaṁ
aṁse nisīditvā kantārā nikkhamamānā ekaṁ pabbataṁ oloketvā
ayye pabbatamhi nibbattadevate sace ahaṁ sāmikena saddhiṁ arogā
jīvitaṁ labhissāmi balikammante karissāmīti āyāciṁ, sā maṁ idāni
uttāseti, karomassā balikammanti. bodhisatto taṁ māyaṁ
ajānanto sādhūti sampaṭicchitvā balikammaṁ sajjetvā tāya
balikammabhājanaṁ gāhāpetvā pabbatamatthakaṁ abhirūhi. atha naṁ sā
evamāha sāmi devatāsi nopi tvaññeva uttamadevatā, paṭhamaṁ tāva
taṁ vanapupphehi pūjetvā padakkhiṇaṁ katvā vanditvā pacchā devatāya

footnote: 1 koṇṭhantipi .pe.

page number: 157

balikammaṁ karissāmīti. sā bodhisattaṁ papātābhimukhaṁ ṭhapetvā vanapupphehi
pūjetvā padakkhiṇaṁ katvā vanditukāmā viya hutvā piṭṭhipasse ṭhatvā
piṭṭhiyaṁ paharitvā papāte pātetvā diṭṭhā me paccāmittassa
piṭṭhīti tuṭṭhamānasā pabbatā orohitvā koṇḍassa santikaṁ agamāsi.
bodhisattopi papātānusārena pabbatā patanto udumbararukkhamatthake
ekasmiṁ akaṇṭake pattasañchanne gumbe laggi. heṭṭhāpabbataṁ
pana orohituṁ na sakkā. so udumbarāni khāditvā sākhantare
nisīdi. atheko mahāsarīro godharājā heṭṭhāpabbatapādato abhirūhitvā
tasmiṁ udumbaraphalāni khādati. so taṁ divasaṁ bodhisattaṁ disvā
palāyi. puna divase āgantvā ekasmiṁ passe phalāni khāditvā
pakkāmi. evaṁ punappunaṁ āgacchanto bodhisattena saddhiṁ vissāsaṁ
āpajjitvā tvaṁ imaṁ ṭhānaṁ kathaṁ āgatosīti pucchitvā iminā kāraṇenāti
vutte tena hi mā bhāyīti vatvā bodhisattaṁ attano piṭṭhiyaṁ
nipajjāpetvā otāretvā araññato nikkhamitvā mahāmagge ṭhapetvā
iminā maggena gacchāti uyyojetvā araññameva pāvisi. bodhisatto
ekaṁ gāmakaṁ gantvā tattha vasanto pitu kālakatabhāvaṁ sutvā bārāṇasiṁ
gantvā kulasantake rajje patiṭṭhāya padumarājā nāma hutvā dasa
rājadhamme akopetvā dhammena rajjaṁ kārento catūsu nagaradvāresu
nagaramajjhe nivesanadvāre ca cha dānasālāyo kārāpetvā devasikaṁ cha
satasahassāni vissajjetvā mahādānaṁ adāsi. sāpi kho pāpitthī taṁ
koṇḍaṁ khandhe nisīdāpetvā araññā nikkhamitvā manussapathe bhikkhaṁ

page number: 158

caramānā yāgubhattaṁ saṁharitvā taṁ koṇḍaṁ posesi. ayante kiṁ hotīti
pucchiyamānā ahaṁ etassa mātuladhītā, pitucchāputto me esa puriso,
etasseva maṁ adaṁsu, sāhaṁ vajjhappattampi attano sāmikaṁ ukkhipitvā
pariharantī bhikkhaṁ caritvā posemīti. manussā ayaṁ patibbatāti.
tato paṭṭhāya bahutaraṁ yāgubhattaṁ adaṁsu. apare janā evamāhaṁsu
tvaṁ mā evaṁ vicari, padumarājā bārāṇasiyaṁ rajjaṁ kāresi
sakalajambudīpaṁ saṅkhobhetvā dānaṁ deti, so taṁ disvā tussissati tuṭṭho
bahudhanaṁ dassati, tvaṁ tava sāmikaṁ idha nisīdāpetvā gacchāti thiraṁ
katvā vettapacchiṁ adaṁsu. sā anācārā taṁ koṇḍaṁ vettapacchiyaṁ
nisīdāpetvā pacchiṁ ukkhipitvā bārāṇasiṁ gantvā dānasālāsu
bhuñjamānā vicarati. bodhisatto alaṅkatahatthikhandhavaragato dānaggaṁ gantvā
aṭṭhannaṁ vā dasannaṁ vā sahatthā dānaṁ datvā puna gehaṁ gacchati.
sā anācārā taṁ koṇḍaṁ pacchiyaṁ nisīdāpetvā pacchiṁ ukkhipitvā
tassa gamanamagge aṭṭhāsi. rājā taṁ disvā kiṁ etanti pucchi.
ekā deva patibbatāti. atha naṁ pakkosāpetvā sañjānitvā
koṇḍaṁ pacchito nīharāpetvā ayaṁ te kiṁ hotīti pucchi. sā
pitucchāputto me deva kuladattiko sāmiko meti āha. manussā
taṁ antaraṁ ajānitvā aho patibbatāti ādīni vatvā taṁ anācāritthiṁ
vaṇṇayiṁsu. puna rājā taṁ ayante koṇḍo kuladattiko sāmikoti pucchi.
sā rājānaṁ asañjānantī āma devāti sūrā hutvā katheti. atha naṁ
rājā kiṁ esa bārāṇasīrañño putto, nanu tvaṁ padumakumārassa

page number: 159

bhariyā asukarañño dhītā asukā nāma mama jannulohitaṁ pivitvā imasmiṁ
koṇḍe paṭibaddhacittā maṁ papāte pātesi, sā dāni tvaṁ nalāṭena
maccuṁ gahetvā maṁ matoti maññamānā imaṁ ṭhānaṁ āgatā nanu
ahaṁ jīvāmīti vatvā amacce āmantetvā bho amaccā nanu cāhaṁ
tumhehi puṭṭho evaṁ kathesiṁ, mama cha kaniṭṭhabhātikā cha itthiyo
māretvā maṁsaṁ khādiṁsu, ahaṁ pana mayhaṁ bhariyaṁ arogaṁ katvā gaṅgātīraṁ
netvā assamapade vasanto ekaṁ vajjhappattaṁ koṇḍaṁ uttāretvā
paṭijaggiṁ, sā itthī tasmiṁ paṭibaddhacittā maṁ pabbatappapāte pātesi,
ahaṁ attano mettacittatāya jīvitaṁ labhinti yāya ahaṁ pabbatā
pātito, na sā aññā esā dussīlā, so ca vajjhappatto
koṇḍo nāma na añño ayamevāti vatvā imā gāthā avoca
ayameva sā ahampi so anañño,
ayameva so hatthacchinno anañño,
yamāha komāripatiko mamanti,
vajjhitthiyo natthi itthīsu saccaṁ,
imañca jammaṁ musalena hantvā
luddaṁ chavaṁ paradārūpaseviṁ
imissā ca naṁ pāpapatibbatāya
jīvantiyā chindatha kaṇṇanāsanti.
tattha yamāha komāripatiko mamantīti yaṁ esā ayaṁ me
komāripati kuladattiyo sāmikoti āha, ayameva so anañño.

page number: 160

yamāhu komāripatītipi pāṭho. ayameva hi potthakesu likhito.
tassāpi ayamevattho. vacanavipallāso panettha veditabbo. yaṁ hi
tena raññā vuttaṁ tadeva idha āgataṁ. vajjhitthiyoti itthiyo nāma
vajjhā vadhitabbā eva. natthi itthīsu saccanti etāsu saccabhāvo
nāmeko natthi. imañca jammanti ādi dvinnampi tesaṁ daṇḍāṇāpanavasena 1-
vuttaṁ. tattha jammanti lāmakaṁ. musalena hantvāti musalena
paharitvā pothetvā aṭṭhīni bhañjitvā cuṇṇavicuṇṇaṁ katvā.
luddanti dāruṇaṁ. chavanti guṇābhāvena nijjīvamatasadisaṁ 2-. imissā
ca nanti ettha nanti nipātamattaṁ. imissā ca pāpapatibbatāya
anācārāya dussīlāya jīvantiyā va kaṇṇanāsaṁ chindathāti attho.
bodhisatto kodhaṁ adhivāsetuṁ asakkonto evaṁ tesaṁ daṇḍāni
āṇāpetvāpi na tathā kāresi. kodhaṁ pana mandaṁ katvā, yathā
sā pacchiṁ sīsato oropetuṁ na sakkoti, evaṁ gāḷhaṁ taṁ bandhāpetvā
koṇḍaṁ tattha pakkhipāpetvā attano jīvitā nīharāpesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā cha bhātaro aññatarā therā ahesuṁ. bhariyā
ciñcamānavikā, koṇḍo devadatto, godharājā ānando, padumarājā
pana ahamevāti.
cullapadumajātakaṁ tatiyaṁ.

footnote: 1 daṇḍāropanavasenātipi. 2 nijjīvaṁ matasadisantipi.

page number: 161

4 maṇicorajātakaṁ
na santi devā pavasanti nūnāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
vadhāya parisakkantaṁ devadattaṁ ārabbha kathesi.
devadatto vadhāya parisakkatīti sutvā na bhikkhave idāneva
pubbepi devadatto mayhaṁ vadhāya parisakkati yeva, parisakkantopi
maṁ vadhituṁ nāsakkhīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
bārāṇasito avidūre gāmake gahapatikule nibbatti. athassa
vayappattassa bārāṇasito kuladhītaraṁ ānesuṁ. sā piyā ahosi
abhirūpā dassanīyā devaccharā viya pupphalatā viya vilāsamānā
mattakinnarī viya ca sujātāti nāmena patibbatā sīlācārasampannā
vattasampannā. niccakālampissā pativattaṁ sassuvattaṁ sasuravattañca
katameva hoti. sā bodhisattassa piyā ahosi manāpā. iti te
ubhopi sammodamānā ekaggacittā samaggasaṁvāsaṁ vasiṁsu. athekadivasaṁ
sujātā mātāpitaro daṭṭhukāmamhīti bodhisattassa ārocesi. so
sādhu bhadde magge pātheyyaṁ pahonakaṁ paṭiyādehīti khajjakavikatiṁ
pacāpetvā khajjakādīni yānake ṭhapetvā yānakaṁ pājento yānakassa
purato ahosi, itarā pacchato. te nagarasamīpaṁ gantvā yānakaṁ
mocetvā nhātvā bhuñjiṁsu. puna bodhisatto yānakaṁ yojetvā

page number: 162

purato nisīdi. sujātā vatthāni parivattetvā alaṅkaritvā pacchato
nisīdi. yānakassa antonagaraṁ paviṭṭhakāle bārāṇasīrājā
hatthikkhandhavaragato nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto taṁ padesaṁ agamāsi.
sujātā otaritvā yānakassa pacchato padasā va pāyāsi. rājā
taṁ disvā tassā rūpasampattiyā ākaḍḍhiyamānaso paṭibaddhacitto
hutvā ekaṁ amaccaṁ gaccha etissā sassāmikabhāvaṁ vā assāmikabhāvaṁ
vā jānāhīti pesesi. so gantvā tassā sassāmikabhāvaṁ ñatvā
sassāmikā kira deva yānake nisinno puriso etissā sāmikoti
āha. rājā paṭibaddhacittataṁ vinodetuṁ asakkonto kilesāturo
hutvā ekena upāyena māretvā itthiṁ gahessāmīti cintetvā
ekaṁ purisaṁ āmantetvā gaccha bho imaṁ cuḷāmaṇiṁ ādāya vīthiṁ
gacchanto viya etassa purisassa yānake pakkhipitvā ehīti cuḷāmaṇiṁ
datvā uyyojesi. so sādhūti taṁ gahetvā gantvā yānake
ṭhapetvā ṭhapito me devāti āgantvā ārocesi. rājā cuḷāmaṇi
me naṭṭhoti āha. manussā ekakolāhalaṁ akaṁsu. rājā
sabbadvārāni pidahitvā sañcāraṁ chinditvā coraṁ pariyesathāti
āha. rājapurisā tathā akaṁsu. nagaraṁ ekasaṅkhobhitaṁ ahosi.
itaro puriso manusse gahetvā bodhisattassa santikaṁ gantvā
bho yānakaṁ ṭhapehi, rañño cuḷāmaṇi naṭṭho, yānakaṁ sodhessāmīti
yānakaṁ sodhento attanā ṭhapitamaṇiṁ gahetvā bodhisattaṁ gahetvā
maṇicorosīti hatthehi ca pādehi ca pothetvā gahetvā taṁ

page number: 163

pacchābāhuṁ bandhitvā netvā ayaṁ maṇicoroti rañño dasseti.
rājā sīsamassa chindathāti āṇāpesi. atha naṁ rājapurisā catukke
catukke kasāhi tāḷentā dakkhiṇadvārena nagarā nikkhamiṁsu.
sujātāpi yānakaṁ pahāya bāhā paggayha paridevamānā sāmi maṁ
nissāya imaṁ dukkhaṁ pattosīti paridevamānā pacchato agamāsi.
rājapurisā sīsamassa chindissāmāti bodhisattaṁ uttānaṁ nipajjāpesuṁ.
taṁ disvā sujātā attano sīlaguṇaṁ āvajjitvā natthi vata maññe
imasmiṁ loke sīlavantānaṁ viheṭhanake pāpasāhasikamanusse nisedhetuṁ
samatthā devā nāmāti ādīni paridevamānā paṭhamaṁ gāthamāha
na santi devā pavasanti nūna,
na hi nūna santi idha lokapālā,
sahasā karontānaṁ 1- asaññatānaṁ
na hi nūna santi paṭisedhitāroti.
tattha na santi devāti imasmiṁ loke sīlavantānaṁ olokanakā
pāpānañca nisedhanakā na santi nūna devā. pavasanti nūnāti
evarūpesu vā kiccesu uppannesu nūna pavasanti pavāsaṁ gacchanti.
idha lokapālāti imasmiṁ loke lokapālasammatā samaṇabrāhmaṇāpi
sīlavantā anuggahanakā na hi nūna santi. sahasā karontānaṁ
asaññatānanti sahasā avimaṁsitvā sāhasikaṁ dāruṇakammaṁ karontānaṁ
dussīlānaṁ. paṭisedhitāroti evarūpaṁ kammaṁ mā karittha, na labbhā

footnote: 1 karontānamasaññatānanti yuttataraṁ.

page number: 164

etaṁ kātunti paṭisedhentā natthīti attho.
evaṁ tāya sīlasampannāya paridevamānāya sakkassa devarañño
nisinnāsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. sakko ko nu kho maṁ sakkaṭṭhānato
cāvetukāmoti āvajjento imaṁ kāraṇaṁ ñatvā bārāṇasīrājā
atipharusaṁ kammaṁ karoti, sīlasampannaṁ sujātaṁ kilameti, gantuṁ
idāni me vaṭṭatīti devalokā oruyha attano ānubhāvena
hatthipiṭṭhe nisīditvā gacchantaṁ pāparājānaṁ hatthito otāretvā
dhammagaṇḍikāya uttānaṁ nipajjāpetvā bodhisattaṁ ukkhipitvā
sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā rājavesaṁ gāhāpetvā hatthikkhandhe
nisīdāpesi. pharasuṁ ukkhipitvā ṭhitā sīsaṁ chindantā rañño sīsaṁ
chindiṁsu. chindanakāle yeva cassa rañño sīsabhāvaṁ jāniṁsu.
sakko devarājā dissamānakasarīreneva bodhisattassa santikaṁ gantvā
bodhisattassa rājābhisekaṁ katvā sujātāyeva aggamahesiṭṭhānaṁ dāpesi.
amaccā ceva brāhmaṇagahapatikādayo ca sakkaṁ devarājānaṁ disvā
adhammikarājā mārito, idāni amhehi sakkadattiko dhammikarājā
laddhoti somanassappattā ahesuṁ. sakkopi ākāse ṭhatvā
ayaṁ vo sakkadattiko rājā laddhoti parisānaṁ ārocesi. mahārāja
tumhepi ito paṭṭhāya dhammena rajjaṁ kāressatha, 1- sace hi rājā
adhammiko hoti, devo akāle vassati, kāle na vassati, chātakabhayaṁ
rogabhayaṁ sattubhayanti imāni tīṇi bhayāni upagatāneva hontīti

footnote: 1 kārethātipi.

page number: 165

ovadanto dutiyaṁ gāthamāha
akāle vassatī tassa, kāle tassa na vassati,
saggā ca cavati ṭhānā nanu so tāvatā hatoti.
tattha akāleti adhammikassa rañño rajje ayutte kāle
ca sassānaṁ pakkakāle vā lāyanakāle vā maddanādikāle vā
devo vassati. kāleti yuttappayuttakāle vapanakāle taruṇasassakāle
gabbhaggahaṇakāle pana na vassati. saggā ca cavati ṭhānāti saggasaṅkhātā
ṭhānā devalokāti attho. adhammikarājā hi appaṭilābhavasena
devalokā cavati nāma, saggepi vā rajjaṁ kārento adhammikarājā
tato cavatītipi attho. nanu so tāvatā hatoti nanu so adhammikarājā
ettakena hato hoti. atha vā ekaṁsavācī ettha nukāro neso
ekaṁsena ettāvatā hato, aṭṭhasu pana mahānirayesu soḷasasu ca
ussadanirayesu dīgharattaṁ so haññissatīti ayamettha attho.
evaṁ sakko mahājanassa ovādaṁ datvā attano devaṭṭhānameva
agamāsi. bodhisattopi dhammena rajjaṁ kāretvā saggapūraṁ 1- pūrayi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
adhammikarājā devadatto ahosi, sakko anuruddho, sujātā rāhulamātā,
sakkadattiyarājā pana ahamevāti.
maṇicorajātakaṁ catutthaṁ.

footnote: 1 saggapadantipi.

page number: 166

5 pabbatūpattharajātakaṁ
pabbatūpatthare rammeti idaṁ satthā jetavane viharanto
kosalarājānaṁ ārabbha kathesi.
kosalarañño kira eko amacco antepure padussi. rājā
parivimaṁsamāno taṁ tattato ñatvā satthu ārocessāmīti jetavanaṁ
gantvā satthāraṁ vanditvā bhante amhākaṁ antepure eko amacco
padussi, tassa kiṁ kātuṁ vaṭṭatīti pucchi. atha naṁ satthā upakārako
te mahārāja so ca amacco, sā ca itthī piyāti pucchitvā āma
bhante ativiya upakārako sakalarājakulaṁ sandhāreti, sāpi me itthī
piyāti vutte mahārāja attano upakārakesu sevakesu piyāsu ca
itthīsu dubbhituṁ na sakkā, pubbepi rājāno paṇḍitānaṁ kathaṁ sutvā
majjhattā va ahesunti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
amaccakule nibbattitvā vayappatto tassa atthadhammānusāsako
ahosi. athassa rañño eko amacco antepure padussi.
rājā taṁ tattato ñatvā amaccopi me bahūpakāro, ayaṁ itthīpi me
piyā, dvepi ime nāsetuṁ na sakkā, paṇḍitāmaccaṁ pañhaṁ pucchitvā
sace sahitabbaṁ bhavissati, sahissāmi, no ce na sahissāmīti bodhisattaṁ
pakkosāpetvā āsanaṁ datvā paṇḍita pañhaṁ pucchissāmīti

page number: 167

vatvā puccha mahārāja, vissajjessāmīti vutte pañhaṁ pucchanto
paṭhamaṁ gāthamāha
pabbatūpatthare ramme jātā pokkharaṇī sivā,
taṁ sigālo apāpāsi jānaṁ sīhena rakkhitanti.
tattha pabbatūpatthare rammeti himavantapabbatapāde pattharitvā
ṭhite aṅgaṇaṭṭhāneti attho. jātā pokkharaṇī sivāti sītalā
madhurodakā pokkharaṇī nibbattā, api ca pokkharasañchannā nadīpi
pokkharaṇī yeva. apāpāsīti apaiti upasaggo apāsīti attho.
jānaṁ sīhena rakkhitanti sā pokkharaṇī sīhaparibhogā sīhena rakkhitā.
sopi naṁ sigālo sīhena rakkhitā ayanti jānanto va apāsi, tvaṁ
kiṁ maññasi, so sigālo sīhassa abhāyitvā piveyya evarūpaṁ
pokkharaṇinti ayamettha adhippāyo.
bodhisatto addhā etassa antepure eko amacco paduṭṭho
bhavissatīti ñatvā dutiyaṁ gāthamāha
pivanti ce mahārāja sāpadāni mahānadiṁ,
na tena anadī hoti, khamassu yadi te piyāti.
tattha sāpadānīti na kevalaṁ sigālo va, avasesāni
sunakhasasabilāramigādīni sabbasāpadāni. taṁ pokkharasañchannattā pokkharaṇīti
laddhanāmaṁ nadiṁ pivanteva. na tena anadī hotīti nadiyaṁ hi
dvipadacatuppadāpi ahimacchāpi sabbe pipāsitā pānīyaṁ pivanti. na sā
tena kāraṇena anadī nāma hoti, nāpi ucchiṭṭhanadī. kasmā.

page number: 168

sabbesaṁ sādhāraṇattā. yathāpi nadī yena kena ci pītā na dussati
evaṁ itthīpi kilesavasena sāmikaṁ atikkamitvā aññena saddhiṁ saṁvāsaṁ
gatā neva anitthī hoti. kasmā. sabbesaṁ sādhāraṇabhāvena.
nāpi ucchiṭṭhitthī. kasmā. odakantikatāya suddhabhāvena.
khamassu yadi te piyāti yadi pana te sā itthī piyā, so ca
amacco bahūpakāro, tesaṁ ubhinnampi khamassu majjhattabhāve tiṭṭhāti.
evaṁ mahāsatto rañño ovādaṁ adāsi. rājā tassa
ovāde ṭhatvā puna evarūpaṁ pāpakammaṁ mā karitthāti vatvā
ubhinnampi khami. tato paṭṭhāya tepi oramiṁsu. rājāpi dānādīni
puññāni katvā jīvitapariyosāne saggapūraṁ pūresi.
kosalarājāpi imaṁ dhammadesanaṁ sutvā tesaṁ ubhinnampi khamitvā
majjhatto ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā rājā ānando ahosi, paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
pabbatūpattharajātakaṁ pañcamaṁ.
---------------

page number: 169

6 valāhakassajātakaṁ
ye na kāhanti ovādanti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so hi bhikkhu satthārā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitoti
puṭṭho saccanti vatvā kiṁkāraṇāti vutte ekaṁ alaṅkatamātugāmaṁ
disvā kilesavasenāti āha. atha naṁ satthā itthiyo nāmetā
bhikkhu attano rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbehi ceva itthikūṭena ca purise
upalobhetvā attano vase katvā vilāsehipi purise upalobhetvā
vasaṁ upagatabhāvaṁ ñatvā sīlavināsañceva vattavināsañca pāpanaṭṭhena
yakkhiniyoti vuccanti, pubbepi hi yakkhiniyo itthikūṭena ekaṁ purisasatthaṁ
upasaṅkamitvā vāṇijake upalobhetvā attano vase katvā puna
aññe purise disvā te sabbepi jīvitakkhayaṁ pāpetvā ubhohi
hanukapassehi lohitena paggharantena murumurāpetvā khādiṁsūti vatvā
atītaṁ āhari.
atīte tāmbapaṇṇidīpe sirisavatthuṁ nāma yakkhanagaraṁ ahosi.
tattha yakkhiniyo vasiṁsu. tā bhinnanāvānaṁ vāṇijānaṁ āgatakāle
alaṅkatapaṭiyattā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ gāhāpetvā dāsigaṇaparivutā
dārake aṅakenādāya vāṇije upasaṅkamitvā tesaṁ manussā vāsaṁ

page number: 170

āgatamhāti sañjānanatthaṁ tattha tattha kasigorakkhādīni karonte
manusse gogaṇe sunakheti evamādīni dassenti, vāṇijānaṁ santikaṁ
gantvā imaṁ yāguṁ pivatha, imaṁ bhattaṁ bhuñjatha, imaṁ khādanīyaṁ khādathāti
vadanti. vāṇijā ajānantā tāhi dinnaṁ dinnaṁ paribhuñjanti. atha
tesaṁ khāditvā bhuñjitvā pivitvā vissamitakāle paṭisanthāraṁ karonti
tumhe kattha vāsikā, kuto āgatā, kahaṁ gacchissatha, kena kammena
idhāgatatthāti pucchanti bhinnanāvā hutvā idhāgatamhāti vutte sādhu
ayyā amhākampi sāmikānaṁ nāvaṁ abhirūhitvā gatānaṁ tīṇi saṅvaccharāni
atikkantāni, te matā bhavissanti, tumhepi vāṇijā yeva, mayaṁ
tumhākaṁ pādaparicārikā bhavissāmāti vatvā te vāṇije
itthikūṭahāsavilāsehi palobhetvā yakkhanagaraṁ netvā sace paṭhamaṁ gahitā
manussā atthi, te devasaṅkhalikāya bandhitvā kāraṇaghare pakkhipitvā
pacchāgahite attano sāmike karonti, attano vasanaṭṭhāne bhinnanāve
manusse alabhantiyo pana parato kalyāṇidīpaṁ orato nāgadīpanti
evaṁ samuddatīraṁ anuvicaranti. ayaṁ tāsaṁ dhammatā. athekadivasaṁ
pañcasatā bhinnanāvā vāṇijā tāsaṁ nagarasamīpe uttariṁsu. tā
tesaṁ santikaṁ gantvā palobhetvā yakkhanagaraṁ ānetvā paṭhamaṁ
gahitamanusse devasaṅkhalikāhi bandhitvā kāraṇaghare pakkhipitvā
jeṭṭhayakkhinī jeṭṭhavāṇijaṁ sesā seseti pañcasatā yakkhiniyo te pañcasate
vāṇije attano sāmike akaṁsu. atha sā jeṭṭhayakkhinī rattibhāge
vāṇije niddaṁ upagate uṭṭhāya gantvā kāraṇaghare manusse māretvā

page number: 171

maṁsaṁ khāditvā āgacchati. sesāpi tatheva karonti. jeṭṭhayakkhiniyā
manussamaṁsaṁ khāditvā āgatakāle sarīraṁ sītalaṁ hoti. jeṭṭhavāṇijo
pariggaṇhanto tassā yakkhinibhāvaṁ ñatvā imā pañcasatāpi yakkhiniyo
bhavissanti, amhehi palāyituṁ vaṭṭatīti punadivase pāto va
mukhadhovanatthāya gantvā sesavāṇijānaṁ ārocesi imā yakkhiniyo na
manussitthiyo, aññesaṁ bhinnanāvānaṁ āgatakāle te sāmike katvā
amhe khādissanti, etha, mayaṁ palāyāmāti. tesu aḍḍhateyyasatā
mayaṁ etā vijahituṁ na sakkhissāma, tumhe gacchatha, mayaṁ na
palāyissāmāti āhaṁsu. jeṭṭhavāṇijo attano vacanakare aḍḍhateyyasate
gahetvā tāsaṁ bhīto palāyi. tasmiṁ pana kāle bodhisatto
valāhakāssayoniyaṁ nibbatti. sabbaseto kākasīso muñjakeso
iddhimā vehāsaṅgamo ahosi. so himavantato ākāse uppatitvā
tāmbapaṇṇidīpaṁ gantvā tattha tāmbapaṇṇisare pallale sayaṁjātasāliṁ
khāditvā gacchati. evaṁ gacchanto ca janapadaṁ gantukāmo atthi,
janapadaṁ gantukāmo atthi, janapadaṁ gantukāmo atthīti tikkhattuṁ
karuṇāya paribhāvitaṁ mānusivācaṁ bhāsati. te tassa vacanaṁ sutvā
upasaṅkamitvā añjaliṁ paggayha sāmi mayaṁ janapadaṁ gamissāmāti
āhaṁsu. tena hi mayhaṁ piṭṭhiṁ abhiruyhathāti. athekacce piṭṭhiṁ
abhirūhiṁsu. ekacce bāladhiṁ gaṇhiṁsu. ekacce añjaliṁ paggahetvā
aṭṭhaṁsu yeva. bodhisatto antamasopi añjaliṁ paggahetvā ṭhite
sabbepi aḍḍhateyyasate vāṇije attano ānubhāvena janapadaṁ netvā

page number: 172

sakasakaṭṭhānesu patiṭṭhāpetvā attano vasanaṭṭhānaṁ agamāsi. tāpi
kho yakkhiniyo aññesaṁ āgatakāle te tattha ohīnake
aḍḍhateyyasate manusse vadhitvā khādiṁsu.
satthā bhikkhū āmnatetvā bhikkhave yathā te yakkhinīnaṁ vasaṁ
gatā vāṇijā jīvitakkhayaṁ pattā, valāhakassarājassa vacanakarā
sakasakaṭṭhānesu patiṭṭhitā, evameva buddhānaṁ ovādaṁ akarontā
bhikkhūpi bhikkhuniyopi upāsakāpi upāsikāyopi catūsu apāyesu
pañcavidhabandhanakammakaraṇaṭṭhānādīsu mahādukkhaṁ pāpuṇanti, ovādakarā pana
tisso kulasampattiyo chakāmasagge vīsatibrahmaloketi imāni ceva
ṭhānāni patvā amatamahānibbānaṁ sacchikatvā mahantaṁ sukhaṁ anubhavantīti
vatvā abhisambuddho hutvā imā gāthā avoca
ye na kāhanti ovādaṁ narā buddhena desitaṁ
byasanaṁ te gamissanti rakkhasīhiva vāṇijā,
ye ca kāhanti ovādaṁ narā buddhena desitaṁ
sotthipāraṁ gamissanti valāheneva vāṇijāti.
tattha ye na kāhantīti ye na karissanti. byasanaṁ te
gamissantīti te mahāvināsaṁ pāpuṇissanti. rakkhasīhiva vāṇijāti rakkhasīhi
palobhitā vāṇijā viya. sotthipāraṁ gamissantīti anantarāyena nibbānaṁ
pāpuṇissanti. valāheneva vāṇijāti valāheneva āgacchathāti vuttā
tassa vacanakarā vāṇijā viya. yathā hi te samuddapāraṁ gantvā
sakasakaṭṭhānāni agamaṁsu, evaṁ buddhānaṁ ovādakarā saṁsārapāraṁ nibbānaṁ

page number: 173

gacchantīti amatamahānibbānena dhammadesanāya kūṭaṁ gaṇhi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. aññe bahū sotāpattiphalasakidāgāmiphalānāgāmiphalārahattaphalāni
pāpuṇiṁsu. tadā valāhakassarājassa vacanakarā aḍḍhateyyasatā
vāṇijā buddhaparisā ahesuṁ, valāhakassarājā pana ahamevāti.
valāhakassarājajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
-------------------
7 mittāmittajātakaṁ
na naṁ umhayate disvāti idaṁ satthā sāvatthiyaṁ viharanto
aññataraṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
aññataro bhikkhu mayā gahite mayhaṁ upajjhāyo na kujjhissatīti
upajjhāyena ṭhapitaṁ vissāsena ekaṁ vatthakhaṇḍaṁ gahetvā upāhanatthavikaṁ
katvā pacchā upajjhāyaṁ āpucchi. atha naṁ upajjhāyo kiṁkāraṇā
gaṇhīti vatvā mayā gahite na kujjhissatīti tumhākaṁ vissāsenāti
vutte ko mayā saddhiṁ tuyhaṁ vissāso nāmāti vatvā kuddho
uṭṭhahitvā pahari. tassa sā kiriyā bhikkhūsu pākaṭā jātā.
athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asuko kira
daharo bhikkhu upajjhāyassa vissāsena vatthakhaṇḍaṁ gahetvā
upāhanatthavikaṁ akāsi, atha naṁ upajjhāyo ko mayā saddhiṁ tuyhaṁ vissāso

page number: 174

nāmāti vatvā kuddho uṭṭhahitvā paharīti. satthā āgantvā
kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
nāmāti vutte na bhikkhave idāneva esa bhikkhu attano saddhivihārikena
saddhiṁ avissāsiko, pubbepi avissāsiko yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto isipabbajjaṁ
pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibattetvā gaṇasatthā
hutvā himavantappadese vāsaṁ kappesi. tasmiṁ isigaṇe eko
tāpaso bodhisattassa vacanaṁ akatvā ekaṁ matamātikaṁ hatthipotakaṁ
paṭijaggi. atha naṁ so vuḍḍhippatto māretvā araññaṁ pāvisi.
tassa sarīrakiccaṁ katvā isigaṇo bodhisattaṁ parivāretvā bhante kena
nu kho kāraṇena mittabhāvo vā amittabhāvo vā sakkā jānitunti
pucchi. bodhisatto iminā ca iminā ca kāraṇenāti ācikkhanto
imā gāthā avoca
na naṁ umhayate disvā na ca naṁ paṭinandati
cakkhūni cassa na dadāti paṭilomañca vattati,
ete bhavanti ākārā amittasmiṁ patiṭṭhitā
yehi amittaṁ jāneyya disvā sutvā ca paṇḍitoti.
tattha na naṁ umhayate disvāti yo hi yassa amitto hoti,
so taṁ disvā na umhayate hasati sitaṁ na karoti pahaṭṭhākāraṁ na
dasseti. na ca naṁ paṭinandatīti tassa vacanaṁ sutvāpi taṁ puggalaṁ

page number: 175

na paṭinandati sādhu subhāsitanti nābbhanumodati. cakkhūni cassa na
dadātīti cakkhunā cakkhuṁ āhacca paṭimukho hutvā na oloketi
aññato va cakkhūni harati. paṭilomañca vattatīti tassa kāyakammaṁ
vacīkammampi na roceti paṭilomagāhaṁ gaṇhāti paccanikagāhaṁ. ākārāti
kāraṇāni. yehi amittanti yehi kāraṇehi, tāni kāraṇāni disvā
ca sutvā ca paṇḍito puggalo ayaṁ me amittoti jāneyya.
tato viparītehi pana mittabhāvo jānitabboti.
evaṁ bodhisatto mittāmittabhāvakāraṇāni ācikkhitvā
brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
hatthiposakatāpaso saddhivihāriko ahosi, hatthī upajjhāyo, isigaṇā
buddhaparisā, gaṇasatthā pana ahamevāti.
mittāmittajātakaṁ sattamaṁ.
------------------
8 rādhajātakaṁ
pavāsā āgato tātāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira satthārā saccaṁ kira bhikkhu ukkaṇṭhitoti puṭṭho saccaṁ
bhanteti vatvā kiṁkāraṇāti vutte ekaṁ alaṅkataitthiṁ disvā
kilesavasenāti āha. atha naṁ satthā mātugāmo nāma bhikkhu na sakkā

page number: 176

rakkhituṁ, pubbepi dovārike ṭhapetvā rakkhantāpi rakkhituṁ nāsakkhiṁsu,
kinte itthiyā, laddhāpi rakkhituṁ na sakkāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sukayoniyaṁ nibbatti. rādhotissa nāmaṁ. kaniṭṭhabhātā panassa
poṭṭhapādo nāma. te ubhopi taruṇakāle yeva eko luddako gahetvā
bārāṇasiyaṁ aññatarassa brāhmaṇassa adāsi. brāhmaṇo te
puttaṭṭhāne ṭhapetvā paṭijaggi. brāhmaṇassa pana brāhmaṇī
arakkhikā dussīlā. so vohārakaraṇatthāya gacchanto te sukapotake
āmantetvā tātā ahaṁ vohāratthāya gacchāmi, kāle vā vikāle vā
tumhākaṁ mātukaraṇakammaṁ olokeyyātha aññassa purisassa gamanabhāvaṁ
vā agamanabhāvaṁ 1- vā jāneyyāthāti brāhmaṇiṁ sukapotake
paṭicchādetvā agamāsi. sā tassa nikkhantakālato paṭṭhāya anācāraṁ
cari. rattimpi divāpi āgacchantānañca gacchantānañca pamāṇaṁ
natthi. taṁ disvā poṭṭhapādo rādhaṁ pucchi brāhmaṇo imaṁ brāhmaṇiṁ
amhākaṁ niyyādetvā gato, ayañca pāpakammaṁ karoti, vadāmi nanti.
rādho mā vadīti āha. so tassa vacanaṁ agahetvā amma kiṁkāraṇā
pāpakammaṁ karosīti āha. sā taṁ māretukāmā hutvā tāta tvaṁ
nāma mayhaṁ putto, ito paṭṭhāya na karissāmi, ehi tāva tātāti
piyāymānā viya pakkositvā āgataṁ gahetvā tvaṁ maṁ vadasi, attano
pamāṇaṁ na jānāsīti gīvaṁ parivattetvā māretvā uddhanantaresu

footnote: 1 āgamanabhāvantipi.

page number: 177

nikkhipi 1-. brāhmaṇo āgantvā vissamitvā bodhisattaṁ kiṁ tāta rādha
mātā te anācāraṁ karoti na karotīti pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
pavāsā āgato tāta idāni na cirāgato,
kacci nu tāta te mātā na aññamupasevatīti.
tassattho ahaṁ tāta rādha pavāsā āgato so camhi idāneva
āgato na cirāgato, tena pavattiṁ ajānanto taṁ pucchāmi kacci
nu te tāta mātā aññaṁ purisaṁ na upasevatīti.
rādho tāta paṇḍitā nāma bhūtaṁ vā abhūtaṁ vā aniyyānikannāma
na kathentīti ñāpento dutiyaṁ gāthamāha
na kho panetaṁ subhaṇaṁ giraṁ saccūpasañhitaṁ,
sayetha poṭṭhapādova mummare upakūsitoti.
tattha giranti vacanaṁ. vacanaṁ hi yathā idāni girā evaṁ
tathā giranti vuccati. so sukapotako liṅgaṁ anādayitvā
evamāha. ayaṁ panettha attho tāta paṇḍito nāma saccūpasañhitaṁ
yathābhūtatthayuttasabhāvaṁ vacanampi aniyyānikaṁ na subhaṇaṁ aniyyānikañca
saccaṁ bhaṇanto. sayetha poṭṭhapādova mummare upakūsitoti yathā
poṭṭhapādo kukkule jhāmo sayati evaṁ seyyāti 2-. upakuṭṭhitotipi
pāṭho. ayamevattho.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale

footnote: 1 pakkhipītipi. 2 sayeyyātītipi.

page number: 178

patiṭṭhahi. tadā poṭṭhapādo ānando ahosi, rādho pana
ahamevāti.
rādhajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
---------------
9 gahapatijātakaṁ
ubhayaṁ me na khamatīti idaṁ satthā jetavane viharanto ukkaṇṭhitameva
bhikkhuṁ ārabbha kathesi. kathento ca, mātugāmo nāma
arakkhiyo 1- pāpaṁ katvā yena kenaci upāyena sāmikaṁ vañceti yevāti
vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahamadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikaraṭṭhe gahapatikule nibbattitvā vayappatto gharāvāsaṁ gaṇhi.
tassa bhariyā dussīlā gāmabhojakena saddhiṁ anācāraṁ carati.
bodhisatto taṁ ñatvā pariggaṇhanto carati. tadā pana antovasse
vappabījesu na pākesu chātakaṁ ahosi. sassānaṁ gabbhagahaṇakālo
jāto. sakalagāmavāsino ito māsadvayaccayena sassāni
uddharitvā vīhiṁ dassāmāti ekato hutvā gāmabhojakassa hatthato
ekaṁ jaragoṇaṁ gahetvā maṁsaṁ khādiṁsu. athekadivasaṁ gāmabhojako
khaṇaṁ oloketvā bodhisattassa bahigatavelāya gehaṁ pāvisi. tesaṁ
sukhanipannakkhaṇeyeva bodhisatto gāmadvārena anupavisitvā

footnote: 1 arakkhikotipi.

page number: 179

gehābhimukho ahosi. sā itthī gāmadvārābhimukhī taṁ disvā ko nu kho
esoti ummāre ṭhatvā olokentī so yevāti ñatvā
gāmabhojakassa ācikkhi. gāmabhojako bhīto pakampi. atha naṁ sā mā
bhāyi, attheko upāyo, amhehi tava hatthato gomaṁsaṁ khāditaṁ,
tvaṁ maṁsamūlaṁ sodhento viya hohi, ahaṁ koṭṭhaṁ āruyha koṭṭhadvāre
ṭhatvā vīhi natthīti vakkhāmi, tvaṁ gehamajjhe ṭhatvā amhākaṁ ghare
dārakā chātā, maṁsamūlaṁ dehīti punappunaṁ codeyyāsīti vatvā koṭṭhaṁ
abhiruyha koṭṭhadvāre nisīdi. itaro gehamajjhe ṭhatvā maṁsamūlaṁ
dehīti vadati. sā koṭṭhadvāre nisinnā koṭṭhe vīhi natthi,
sasse uddhate dassāmi, gacchāti āha. bodhisatto gehaṁ
pavisitvā tesaṁ kiriyaṁ disvā imāya pāpāya kataupāyo esa
bhavissatīti ñatvā gāmabhojakaṁ āmantetvā bho gāmabhojaka amhe
jaragoṇassa maṁsaṁ khādantā ito māsadvayaccayena vīhiṁ dassāmāti
khādimhā, tvaṁ aḍḍhamāsampi anatikkamitvā idāneva kasmā āharāpesi,
na tvaṁ iminā kāraṇena āgato aññena kāraṇena āgato
bhavissasi, mayhaṁ tava kiriyā na ruccati, ayampi anācārā pāpadhammā
koṭṭhe vīhīnaṁ abhāvaṁ jānāti, sādāni koṭṭhaṁ āruyha vīhi
natthīti vadati, tvampi dehīti, ubhinnampi vo kāraṇaṁ mayhaṁ na
ruccatīti etamatthaṁ pakāsento imā gāthā avoca
ubhayaṁ me na khamati, ubhayaṁ me na ruccati,
yā cāyaṁ koṭṭhamotiṇṇā na dassaṁ iti bhāsati,

page number: 180

taṁ taṁ gāmapati brūmi kadare appasmiṁ jīvite
dve māse saṅgaraṁ katvā maṁsaṁ jaraggavaṁ kisaṁ
appattakāle codesi, tampi mayhaṁ na ruccatīti.
tattha taṁ taṁ gāmapati brūmīti ambho gāmajeṭṭhaka tena
kāraṇena taṁ vadāmi. kadare appasmiṁ jīviteti amhākaṁ jīvitaṁ nāma
kadarañceva thaddhaṁ lūkhaṁ kasiraṁ appañca mandaṁ parittaṁ, tasmiṁ no
evarūpe jīvite vattamāne. dve māse saṅgaraṁ katvā maṁsaṁ
jaraggavaṁ kisanti amhākaṁ maṁsaṁ gaṇhantānaṁ jaraggavaṁ kisaṁ dubbalaṁ
jaragoṇaṁ dadamāno tvaṁ dvīhi māsehi mūlaṁ dātabbanti evaṁ dve
māse saṅgaraṁ paricchedaṁ katvā. appattakāle codesīti tasmiṁ
kāle asampatte antarā va codesi. tampi mayhaṁ na ruccatīti
yā cāyaṁ pāpadhammā dussīlā antokoṭṭhe vīhīnaṁ natthibhāvaṁ
jānamānā va ajānantī viya hutvā koṭṭhamotiṇṇā koṭṭhadvāre
ṭhatvā na dassaṁ iti bhāsati, yañca tvampi akāle codesi, tampi
ubhayaṁ mama na ruccatīti.
evaṁ so kathento kathento va gāmabhojakaṁ cuḷāya gahetvā
kaḍḍhitvā gehamajjhe pātetvā gāmabhojakomhīti parassa
rakkhitagopite bhaṇḍe aparajjhasīti ādīhi paribhāsitvā pothetvā dubbalaṁ
katvā gīvāyaṁ gahetvā gehā nikkaḍḍhitvā tampi duṭṭhaitthiṁ
kesesu gahetvā koṭṭhā otāretvā pothetvā sace puna evarūpaṁ
karosi, jānissāmīti santajjesi. tato paṭṭhāya gāmabhojako taṁ

page number: 181

gehaṁ oloketuṁ na visahi. sāpi pāpā punapi aticarituṁ nāsakkhi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā gāmabhojakassa niggahaṇakārako gahapati ahameva
ahosīti.
gahapatijātakaṁ navamaṁ.
--------------
10 sādhusīlajātakaṁ
sarīradabyaṁ vuḍḍhabyanti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
brāhmaṇaṁ ārabbha kathesi.
tassa kira catasso dhītaro ahesuṁ. tā cattāro janā
patthenti, tesu eko abhirūpo sarīrasampanno, eko vayappatto
mahallako, eko jātisampanno, eko sīlavā. brāhmaṇo
cintesi dhītaro nivesantena kassa nu kho dātabbā, kiṁ rūpasampannassa
udāhu vayappattajātisampannasīlavantānaṁ aññatarassāti. so
cintentopi ajānitvā imaṁ kāraṇaṁ sammāsambuddho jānissati, taṁ
pucchitvā etesaṁ antare anucchavikassa dassāmīti gandhamālādīni
gāhāpetvā vihāraṁ gantvā satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisinno
bhagavato ādito paṭṭhāya tamatthaṁ ārocetvā bhante imesu catūsu
janesu kassa dātuṁ vaṭṭatīti pucchi. satthā pubbepi te paṇḍitā

page number: 182

etaṁ pañhaṁ kathayiṁsu, bhavasaṅkhepagatattā pana sallakkhetuṁ na sakkosīti
vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ sippaṁ uggaṇhitvā
āgantvā bārāṇasiyaṁ disāpāmokkho ācariyo ahosi. athekassa
brāhmaṇassa catasso dhītaro ahesuṁ. tā evameva cattāro
janā patthayiṁsu. brāhmaṇo kassa nu kho dātabbāti ajānanto
ācariyaṁ pucchitvā dātabbayuttakassa dassāmīti tassa santikaṁ gantvā
tamatthaṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
sarīradabyaṁ vuḍḍhabyaṁ sojaccaṁ sādhusīliyaṁ
brāhmaṇante va pucchāmi kinnu 1- tesaṁ vaṇimhaseti.
tattha sarīradabyanti ādīhi tesaṁ catunnaṁ vijjamāne guṇe
pakāseti. ayamettha adhippāyo dhītaro me cattārome janā patthenti,
tesu ekassa sarīradabyaṁ atthi sarīrasampadā 2- abhirūpabhāvo saṁvijjati,
ekassa vuḍḍhabyaṁ vuḍḍhabhāvo mahallakatā atthi, ekassa sojaccaṁ
sujātatā jātisampadā atthi. sujaccantipi pāṭho. ekassa sādhusīliyaṁ
sundarasīlabhāvo sīlasampadā atthi. brāhmaṇante va pucchāmāti tesu
ekassa nāmetā dātabbāti ajānantā mayaṁ bhavantaṁ brāhmaṇaññeva
pucchāma. kinnu tesaṁ vaṇimhaseti tesaṁ catunnaṁ janānaṁ kathaṁ 3-
vaṇimhase icchāma, kassa tā kumārikā dadāmāti pucchatīti.

footnote: 1 kannūtipi. 2 sarīrasampadāyātipi. 3 kantipi.

page number: 183

taṁ sutvā ācariyo rūpasampadādīsu vijjamānāsupi vipannasīlo
gārayho, tasmā taṁ appamāṇaṁ, amhākaṁ sīlavantabhāvo ruccatīti
imamatthaṁ pakāsento dutiyaṁ gāthamāha
attho atthi sarīrasmiṁ vuḍḍhabyassa namo kare
attho atthi sujātasmiṁ sīlaṁ asmāka ruccatīti.
tattha attho atthi sarīrasminti rūpasampanne sarīre attho
viseso vuḍḍhi atthi yeva natthīti na vadāmi. vuḍḍhabyassa namo
kareti vuḍḍhabhāvassa pana namakārameva karomi, vuḍḍhabhāvo hi
vandanamānanaṁ labhati. attho atthi sujātasminti sujātepi purise
vuḍḍhi atthi, jātisampatti hi icchitabbā yeva. sīlaṁ asmāka
ruccatīti amhākaṁ pana sīlameva ruccati. sīlavā hi ācārasampanno
sarīradabyavirahitopi pujjo pāsaṁsoti.
brāhmaṇo tassa vacanaṁ sutvā sīlavantasseva dhītaro adāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne brāhmaṇo sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā brāhmaṇo ayameva ahosi, disāpāmokkho ācariyo pana
ahamevāti.
sādhusīlajātakaṁ dasamaṁ.
ruhakavaggo pañcamo.
---------------

page number: 184

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: *****************************

page number: 185

6 nataṁdaḷhavaggavaṇṇanā
-------
1 bandhanāgārajātakaṁ.
na taṁ daḷhaṁ bandhanamāhu dhīrāti idaṁ satthā jetavane viharanto
bandhanāgāraṁ ārabbha kathesi.
tasmiṁ kira kāle bahū sandhicchedakapanthaghātakamanussaghātake
core ānetvā kosalarañño dassesuṁ. te rājā andubandhana-
rajjubandhanasaṅkhalikabandhanehi bandhāpesi. tiṁsamattā jānapadā bhikkhū
satthāraṁ daṭṭhukāmā āgantvā disvā vanditvā punadivase piṇḍāya
carantā bandhanāgāraṁ patvā te core disvā piṇḍapātapaṭikkantā
sāyaṇhasamaye tathāgataṁ upasaṅkamitvā bhante ajja amhehi piṇḍāya
carantehi bandhanāgāre bahū corā andubandhanarajjubandhanādīhi baddhā
mahādukkhaṁ anubhavantā diṭṭhā, te tāni bandhanāni chinditvā palāyituṁ
na sakkonti, atthi nu kho tehi bandhanehi thirataraṁ nāma aññaṁ
bandhananti pucchiṁsu. satthā bhikkhave kiṁ bandhanāni nāmetāni, yaṁ
panetaṁ dhanadhaññaputtadārādīsu taṇhāsaṅkhātaṁ kilesabandhanaṁ etaṁ etehi
sataguṇena sahassaguṇena thirataraṁ, evaṁ mahantampi panetaṁ ducchindiyaṁ
bandhanaṁ porāṇakapaṇḍitā chinditvā himavantaṁ pavisitvā pabbajiṁsūti
vatvā atītaṁ āhari.

page number: 186

atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ duggatagahapatikule nibbatti. tassa vayappattassa pitā
kālamakāsi. so bhatiṁ katvā mātaraṁ posesi. athassa mātā
anicchamānasseva ekaṁ kuladhītaraṁ gehe katvā aparabhāge kālamakāsi.
bhariyāyapissa kucchiyaṁ gabbho patiṭṭhahi. so gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṁ
ajānanto va bhadde tvaṁ bhatiṁ katvā jīva, ahaṁ pabbajissāmīti
āha. sāmi gabbho me patiṭṭhito, mayi vijātāya dārakaṁ disvā
pabbajissasīti āha. so sādhūti sampaṭicchitvā tassā vijātakāle
bhadde tvaṁ sotthinā vijātā, idānāhaṁ pabbajissāmīti āpucchi.
atha naṁ sā puttakassa tāva thanapānato apagamanakāle āgamehīti
vatvā puna gabbhaṁ gaṇhi. so cintesi imaṁ sampaṭicchāpetvā
gantuṁ na sakkā, imissā anācikkhitvā va palāyitvā pabbajissāmīti.
so tassā anācikkhitvā va rattibhāge uṭṭhāya palāyi. atha naṁ
nagaraguttikā aggahesuṁ. so ahaṁ sāmi mātuposako nāma,
vissajjetha manti tehi attānaṁ vissajjāpetvā ekasmiṁ ṭhāne
vasitvā aggadvāreneva nikkhamitvā himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ
pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā jhānakīḷāya
kīḷanto vihāsi. so tattha vasanto evarūpampi nāmetaṁ ducchindiyaṁ
puttadārabandhanaṁ kilesabandhanaṁ chindinti udānaṁ udānento imā
gāthā avoca

page number: 187

na taṁ daḷhaṁ bandhanamāhu dhīrā
yadāyasaṁ dārūjaṁ pabbajañca,
sārattarattā maṇikuṇḍalesu
puttesu dāresu ca yā apekkhā.
etaṁ daḷhaṁ bandhanamāhu dhīrā
ohārinaṁ sithilaṁ duppamuñcaṁ,
etampi chetvāna vajanti dhīrā
anapekkhino kāmasukhaṁ pahāyāti.
tattha dhīrāti dhitimāti dhīrā vigatapāpāti dhīrā, atha vā dhī vuccati
paññā, tāya paññāya samannāgatāti dhīrā, buddhā paccekabuddhā
buddhasāvakā bodhisattā ca ime dhīrā nāma. yadāyasanti
ādīsu yaṁ saṅkhalikasaṅkhātaṁ ayasā nibbattaṁ ayasaṁ andubandhanasaṅkhātaṁ
dārujaṁ yañca pabbajatiṇehi vā aññehi vā vākādīhi rajjuṁ
katvā kataṁ rajjubandhanaṁ taṁ dhīrā daḷhaṁ thiranti nāhu na kathenti.
sārattarattāti sārattā hutvā rattā bahalarāgarattāti attho.
maṇikuṇḍalesūti maṇīsu ca kuṇḍalesu ca maṇiyuttesu vā kuṇḍalesu.
etaṁ daḷhanti ye ca maṇikuṇḍalesu sārattarattā tesaṁ yeva yo
sārāgo yā ca tesaṁ puttadāresu apekkhā taṇhā etaṁ kilesamayaṁ
bandhanaṁ daḷhaṁ thiranti dhīrā āhu. ohārinanti ākaḍḍhitvā
catūsu apāyesu pātanato avaharati heṭṭhā heṭṭhā haratīti ohārinaṁ.
sithilanti bandhanaṭṭhānesu chavicammamaṁsāni na chindati lohitaṁ na nīharati

page number: 188

bandhanabhāvampi na jānāpetvā thalapathajalapathādīsu kammāni kātuṁ
detīti sithilaṁ. duppamuñcanti taṇhālobhavasena hi ekavārampi
uppannaṁ kilesabandhanaṁ bandhanaṭṭhānato kacchapo viya dummocayaṁ hotīti
duppamuñcaṁ. etampi chetvānāti etaṁ evaṁ daḷhampi kilesabandhanaṁ
ñāṇakhaggena chinditvā ayadāmāni chetvā mattavaravāraṇo viya
pañjare bhinditvā sīhapotako viya dhīrā vatthukāmakilesakāme
ukkārabhūmiyaṁ viya jigucchamānā anapekkhino hutvā kāmasukhaṁ pahāya vajanti
pakkamanti pakkamitvā ca pana himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ
pabbajitvā jhānasukhena vītināmentīti attho.
evaṁ bodhisatto imaṁ udānaṁ udānetvā aparihīnajjhāno
brahmalokapārāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi.
saccapariyosāne keci sotāpannā keci sakidāgāmino keci anāgāmino
keci arahantā ahesuṁ. tadā mātā mahāmāyā ahosi, pitā
suddhodanamahārājā, bhariyā rāhulamātā, putto rāhulo, puttadāraṁ
pahāya nikkhamitvā pabbajitapuriso pana ahamevāti.
bandhanāgārajātakaṁ paṭhamaṁ.
----------

page number: 189

2 keḷisīlajātakaṁ
haṁsā koñcā mayurā cāti idaṁ satthā jetavane viharanto
āyasmantaṁ lakuṇḍakabhaddiyaṁ 1- ārabbha kathesi.
so kira āyasmā buddhasāsane pākaṭo ahosi paññāto
madhurasaro madhuradhammakathiko paṭisambhidappatto mahākhīṇāsavo asītiyā
mahātherānaṁ abbhantare pamāṇena pana omako lakuṇḍako 2-
sāmaṇerabhaṇḍako 3- kīḷanatthāya kato viya. tasmiṁ ekadivasaṁ tathāgataṁ
vanditvā jetavane koṭṭhakaṁ gate jānapadā tiṁsamattā bhikkhū dasabalaṁ
vandissāmāti jetavanaṁ pavisantā vihārakoṭṭhake theraṁ disvā sāmaṇero
esoti saññāya theraṁ cīvarakaṇṇe gaṇhantā hatthe gaṇhantā
sīse gaṇhantā nāsāya parāmasantā kaṇṇesu gahetvā cāletvā
hatthakukkuccaṁ katvā pattacīvaraṁ paṭisāmetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā
vanditvā nisīditvā satthārā madhurapaṭisanthāre kate pucchiṁsu bhante
lakuṇḍakabhaddiyatthero kira nāmeko tumhākaṁ sāvako madhuradhammakathiko
atthi, kahaṁ so idānīti. kiṁ pana bhikkhave daṭṭhukāmatthāti.
āma bhanteti. yaṁ bhikkhave tumhe dvārakoṭṭhake disvā cīvarakaṇṇādīsu
gaṇhantā hatthakukkuccaṁ katvā āgatā, esa esoti.
bhante evarūpo patthitapatthano abhinīhārasampanno sāvako kiṁkāraṇā

footnote: 1 lakuṇṭakabhaddikantipi. 2 lakuṇṭakotipi. 3 sāmaṇero viyātipi.

page number: 190

appesakkho jātoti. satthā attanā katapāpakammaṁ nissāyāta
vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sakko devarājā ahosi. tadā brahmadattassa jiṇṇaṁ jarāppattaṁ
hatthiṁ vā assaṁ vā goṇaṁ vā dassetuṁ na sakkā, keḷisīlo
hutvā tathārūpaṁ disvā va manusse anubandhāpeti jarasakaṭampi disvā
bhindāpeti jiṇṇamātugāme disvā pakkosāpetvā udare paharāpetvā
pātāpetvā puna uṭṭhāpetvā gāyāpeti jiṇṇapurise disvā laṅghake
viya bhūmiyaṁ samparivattakādikīḷaṁ kīḷāpeti apassanto asukaghare kira
mahallako atthīti sutvāpi pakkosāpetvā kīḷāpeti. manussā
lajjantā attano mātāpitaro tiroraṭṭhāni pesenti. mātupaṭṭhānadhammo
pitupaṭṭhānadhammo pacchijji. rājasevakā keḷisīlā ahesuṁ.
matamatā cattāro apāye pūrenti. devaparisā parihāyati.
sakko abhinave devaputte apassanto kinnu kho kāraṇanti āvajjanto
taṁ kāraṇaṁ ñatvā damessāmi nanti mahallakavaṇṇaṁ abhinimminitvā
jiṇṇayānake dve takkacāṭiyo āropetvā dve jaragoṇe yojetvā
ekasmiṁ chaṇadivase alaṅkatahatthiṁ abhirūhitvā brahmadatte alaṅkatanagaraṁ
padakkhiṇaṁ karonte pilotikanivattho taṁ yānakaṁ pājento rañño
abhimukho agamāsi. rājā jiṇṇayānakaṁ disvā etaṁ yānakaṁ
ānethāti āha. manussā kahaṁ deva na passāmāti āhaṁsu.
sakko attano ānubhāvena rañño yeva dassesi. atha naṁ

page number: 191

bahusampatte tasmiṁ tassa uparibhāgena pājento rañño matthake
ekaṁ cāṭiṁ bhinditvā nivattāpento dutiyaṁ bhindi. athassa sīsato
paṭṭhāya ito cito ca takkaṁ paggharati. so tena aṭṭīyati
harāyati jigucchati. athassa taṁ upaddūtabhāvaṁ ñatvā sakko
yānakaṁ antaradhāpetvā sakkattabhāvaṁ māpetvā vajirahattho ākāse
ṭhatvā pāpa adhammikarāja kiṁ tvaṁ mahallako na bhavisassi, taveva
sarīraṁ jarā na paharissati, keḷisīlo hutvā bahū vuḍḍhe viheṭhanakammaṁ
karosi, taṁ ekakaṁ 1- nissāya etaṁ kammaṁ katvā matamatā apāye
paripūrenti, manussā mātāpitaro paṭijaggituṁ na labhanti, sace imamhā
kammā na viramissasi, vajirena te sīsaṁ padālessāmi, mā ito
paṭṭhāya taṁ kammaṁ akāsīti santajjetvā mātāpitūnaṁ guṇaṁ kathetvā
vuḍḍhāpacāyikakammassa ānisaṁsaṁ pakāsetvā ovaditvā sakaṭṭhānameva
agamāsi. rājā tato paṭṭhāya tathārūpaṁ kammaṁ kātuṁ cittampi
na uppādesi. satthā abhisambuddho hutvā imā gathā avoca
haṁsā koñcā mayurā ca hatthiyo pasadā migā
sabbe sīhassa bhāyanti, natthi kāyasmi tulyatā.
evameva manussesu daharo cepi paññavā
so hi tattha mahā hoti neva bālo sarīravāti.
tattha pasadā migāti pasadasaṅkhātā migā, pasadā migā ca
avasesamigā cātipi attho. pasadamigātipi pāṭho. pasadā migāti

footnote: 1 ekantipi.

page number: 192

attho. natthi kāyasmi tulyatāti sarīre pamāṇaṁ nāma natthi, yadi
bhaveyya, mahāsarīrā hatthino ceva pasadamigā ca sīhaṁ māreyyuṁ, sīho
haṁsamorādayo khuddakasarīre yeva māreyya. yadi evaṁ khuddakā yeva
sīhassa bhāyeyyuṁ na mahantā, yasmā panetaṁ natthi tasmā sabbepi
te sīhassa bhāyanti. sarīravāti bālo mahāsarīropi mahā nāma
na hoti. tasmā lakuṇḍakabhaddiyo sarīrena khuddakopi, mā taṁ
ñāṇenāpi khuddakoti maññitthāti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne tesu bhikkhūsu keci sotāpannā keci
sakidāgāmino keci anāgāmino keci arahantā ahesuṁ. tadā rājā
lakuṇḍakabhaddiyo ahosi, so tāya keḷisīlatāya paresaṁ keḷinissayo
jāto. sakko pana ahamevāti.
keḷisīlajātakaṁ dutiyaṁ.
---------
3 khandhaparittajātakaṁ
virūpakkhehi me mettanti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
taṁ kira jantāgharadvāre kaṭṭhāni phālentaṁ pūtirukkhantarā nikkhamitvā
eko sappo pādaṅguliyaṁ ḍaṁsi. so tattheva mato. tassa
tathāmatabhāvo sakalavihāre pākaṭo ahosi. dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ

page number: 193

samuṭṭhāpesuṁ āvuso asuko kira bhikkhu jantāgharadvāre kaṭṭhāni phālento
sappena daṭṭho tattheva matoti. satthā āgantvā kāyanuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte sace so bhikkhave bhikkhu cattāri ahirājakulāni ārabbha mettaṁ
abhāvayissa, na naṁ sappo ḍaṁseyya, porāṇakapaṇḍitā tāpasāpi
anuppanne buddhepi catūsu ahirājakulesu mettaṁ bhāvetvā tāni
ahirājakulāni nissāya uppajjanakabhayato mucciṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto kāme pahāya
isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibattetvā
himavantappadese ekasmiṁ gaṅgānivattane assamapadaṁ māpetvā jhānakīḷaṁ
kīḷanto gaṇasatthā hutvā isigaṇaparivuto vihāsi. tadā gaṅgātīre
nānappakārā dīghajātikā isīnaṁ paripanthaṁ karonti. yebhuyyena isayo
jīvitakkhayaṁ pāpuṇanti. tāpasā tamatthaṁ bodhisattassa ārocesuṁ.
bodhisatto sabbe tāpase sannipātetvā sace tumhe catūsu
ahirājakulesu mettaṁ bhāveyyātha, na vo sappā ḍaṁseyyuṁ, tasmā ito
paṭṭhāya catūsu ahirājakulesu evaṁ mettaṁ bhāvethāti vatvā imaṁ
gāthamāha
virūpakkhehi me mettaṁ mettaṁ erāpathehi me
chabyāputtehi me mettaṁ mettaṁ kaṇhāgotamakehi cāti.

page number: 194

tattha virūpakkhehi me mettanti virūpakkhanāgarājakulehi saddhiṁ
mayhaṁ mettaṁ. erāpathādīsupi eseva nayo. etānipi hi
erāpathanāgarājakulaṁ chabyāputtanāgarājakulaṁ kaṇhāgotamakanāgarājakulanti
nāgarājakulāneva.
evaṁ cattāri nāgarājakulāni dassetvā sace tumhe etesu
mettaṁ bhāvetuṁ sakkhissatha, dīghajātikā vo na ḍaṁsissanti na
viheṭhessantīti vatvā dutiyaṁ gāthamāha
apādakehi me mettaṁ mettaṁ dipādakehi me
catuppadehi me mettaṁ mettaṁ bahuppadehi meti.
tattha paṭhamapadena odissakaṁ katvā sabbesu apādesu dīghajātikesu
ceva macchesu ca mettābhāvanā dassitā. dutiyapadena manussesu
ceva pakkhijātesu ca. tatiyapadena hatthiassādīsu sabbacatuppadesu.
catutthapadena vicchikasatapadiuccāliṅgapāṇakamakkaṭakādīsu.
evaṁ sarūpena mettābhāvanaṁ dassetvā idāni āyācanavasena
dassento imaṁ gāthamāha
mā maṁ apādako hiṁsi, mā maṁ hiṁsi dipādako,
mā maṁ catuppado hiṁsi, mā maṁ hiṁsi bahuppadoti.
tattha mā manti maṁ etesu apādakādīsu koci ekopi mā
hiṁsatu mā viheṭhetūti evaṁ āyācantā mettaṁ bhāvethāti attho.
idāni anodissakavasena bhāvanaṁ dassento imaṁ gāthamāha

page number: 195

sabbe sattā sabbe pāṇā sabbe bhūtā ca kevalā
sabbe bhadrāni passantu mā kañci pāpamāgamāti.
tattha taṇhādiṭṭhivasena vaṭṭe pañcasu khandhesu āsattā visattā
1- laggā vilaggāti sattā. assāsapassāsapavattanasaṅkhātena
pāṇanavasena pāṇāti. bhūtabhāvitanibbattanavasena 2- bhūtāti. evaṁ
vacanamattena viseso veditabbo. avisesena pana sabbānipetāni padāni
sabbasattasaṅgāhakāneva. kevalāti sakalā. idaṁ sabbasattasseva
pariyāyavacanaṁ. bhadrāni passantūti sabbepete sattā bhadrāni
sādhūni kalyāṇāneva passantu. mā kañci pāpamāgamāti etesu
kañci ekaṁ sattampi pāpaṁ lāmakaṁ dukkhaṁ mā agamā mā gacchatu
mā pāpuṇātu. sabbe averā abyāpajjhā sukhitā niddukkhā
hontūti.
evaṁ sabbasattesu anodissakamettaṁ bhāvethāti vatvā puna tiṇṇaṁ
ratanānaṁ guṇe anussarāpetuṁ appamāṇo buddho appamāṇo dhammo
appamāṇo saṅghoti āha.
tattha pamāṇakarānaṁ kilesānaṁ abhāvena guṇānañca pamāṇābhāvena
buddharatanaṁ appamāṇaṁ. dhammoti navavidho lokuttaradhammo
tassāpi pamāṇaṁ nāma kātuṁ na sakkāti appamāṇo. tena
appamāṇena dhammena samannāgatattā saṅghopi appamāṇo.
iti bodhisatto imesaṁ tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇe anussarethāti

footnote: 1 laggā laggitātipi. 2 bhūtā bhāvitā nibbattavasenātipi.

page number: 196

vatvā tiṇṇaṁ ratanānaṁ appamāṇaguṇataṁ dassetvā sappamāṇe
satte dassetuṁ pamāṇavantāni siriṁsapāni ahi vicchikā satapadī
uṇṇānābhī sarabū mūsikāti āha.
tattha siriṁsapānīti sabbadīghajātikānaṁ nāmaṁ. te hi sarantā
gacchanti, sirena vā sapantīti siriṁsapā. ahītiādi tesaṁ sarūpato
nidassanaṁ. tattha uṇṇānābhīti makkaṭako. tassa hi nābhito
uṇṇāsadisaṁ suttaṁ nikkhamati tasmā uṇṇānābhīti vuccati. sarabūti
gharagolikā.
iti bodhisatto yasmā etesaṁ antorāgādayo pamāṇakarā
dhammā atthi, tasmā etāni siriṁsapāni pamāṇavantānīti dassetvā
appamāṇānaṁ tiṇṇaṁ ratanānaṁ ānubhāvena ime no pamāṇavantā
sattā rattidivaṁ parittakammaṁ karontūti evaṁ tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇaṁ
anussarathāti vatvā tato uttariṁ kattabbaṁ dassetuṁ imaṁ gāthamāha
katā me rakkhā katā me parittā,
paṭikkamantu bhūtāni,
sohaṁ namo bhagavato,
namo sattannaṁ sammāsambuddhānanti.
tattha katā me rakkhāti mayā ratanattayaguṇe anussarantena
attano rakkhā gutti katā. katā me parittāti parittānampi me
attano kataṁ. paṭikkamantu bhūtānīti mayi ahitajjhāsayāni bhūtāni
paṭikkamantu apagacchantu. sohaṁ namo bhagavatoti sohaṁ evaṁ

page number: 197

kataparitto atītassa parinibbutassa sabbassāpi buddhassa bhagavato
namo karomi. namo sattannaṁ sammāsambuddhānanti visesena pana
atīte paṭipāṭiyā parinibbutānaṁ sattannaṁ sammāsambuddhānaṁ namo
karomi, evaṁ namakāraṁ karontāpi sabbabuddhe anussarathāti attho.
bodhisatto isigaṇassa imaṁ parittaṁ bandhitvā adāsi.
ādito pana paṭṭhāya dvīhi gāthāhi catūsu ahirājakulesu
mettāya dīpitattā odissakānodissakavasena vā dvinnaṁ mettābhāvanānaṁ
dīpitattā idaṁ parittaṁ idha vuttanti veditabbaṁ. aññathā 1-
kāraṇaṁ pariyesitabbaṁ.
tato paṭṭhāya isigaṇā bodhisattassa ovāde ṭhatvā mettā
bhāvesuṁ buddhaguṇe anussariṁsu. evaṁ tesu buddhaguṇe anussarantesu
yeva sabbe dīghajātikā paṭikkamiṁsu. bodhisattopi brahmavihāre
bhāvetvā brahmalokaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā isigaṇā buddhaparisā ahesuṁ, gaṇasatthā pana ahamevāti.
khandhaparittajātakaṁ tatiyaṁ.

footnote: 1 aññaṁ vātipi.

page number: 198

4 vīrakajātakaṁ
api vīraka passesīti idaṁ satthā jetavane viharanto sugatālayaṁ
ārabbha kathesi.
devadattassa parisaṁ gahetvā āgatesu hi theresu satthā sāriputta
devadatto tumhepi disvā kiṁ akāsīti pucchitvā sugatālayaṁ dassesīti
vutte na kho sāriputta idāneva devadatto mama anukiriyaṁ karonto
vināsaṁ patto, pubbepi pāpuṇīti vatvā therena yācito atītaṁ
āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
himavantappadese udakakākayoniyaṁ nibbattitvā ekaṁ saraṁ upanissāya
vasi. vīrakotissa nāmaṁ ahosi. tadā kāsikaraṭṭhe dubbhikkhaṁ
ahosi. manussā kākabhattaṁ vā dātuṁ yakkhanāgabalikammaṁ vā
kātuṁ nāsakkhiṁsu. chātakaraṭṭhato kākā yebhuyyena araññaṁ pavisiṁsu.
tatreko bārāṇasīvāsī saviṭṭhako nāma kāko kākiṁ ādāya
vīrakassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā taṁ saraṁ nissāya ekamante vāsaṁ
kappesi. so ekadivasaṁ tasmiṁ sare gocaraṁ gaṇhanto vīrakaṁ saraṁ
otaritvā macche khāditvā paccuttaritvā sarīraṁ sukkhāpentaṁ disvā
imaṁ kākaṁ nissāya sakkā bahū macche laddhuṁ. imaṁ upaṭṭhahissāmīti
taṁ upasaṅkamitvā kiṁ sammāti vutte icchāmi taṁ sāmi

page number: 199

upaṭṭhātunti vatvā sādhūti tena sampaṭicchito tato paṭṭhāya upaṭṭhāsi.
vīrakopi tato paṭṭhāya attano yāpanamattaṁ khāditvā macche
uddharitvā saviṭṭhakassa deti. sopi attano yāpanamattaṁ khāditvā
sesaṁ kākiyā deti. tassa aparabhāge māno uppajji ayampi
udakakāko kāḷako, ahampi kāḷako, akkhituṇḍapādehipi tassa ca
mayhañca nānākāraṇaṁ natthi, ito paṭṭhāya iminā gahitamacchehi
mayhaṁ kammaṁ natthi, ahameva gaṇhissāmīti. so taṁ vīrakaṁ
upasaṅkamitvā samma ito paṭṭhāya ahameva saraṁ otaritvā macche
gaṇhāmīti vatvā na tvaṁ samma udakaṁ otaritvā macchagahaṇakākakule
nibbatto mā nassīti tena vāriyamānopi vacanaṁ anādayitvā
saraṁ oruyha udakaṁ pavisitvā ummujjanto sevālaṁ chinditvā
nikkhamituṁ nāsakkhi, sevālantare laggi, aggatuṇḍameva paññāyi.
so nirassāso antoudake yeva jīvitakkhayaṁ pāpuṇi. athassa
bhariyā āgamanaṁ apassamānā taṁ pavattiṁ jānanatthaṁ vīrakassa santikaṁ
gantvā sāmi saviṭṭhako na paññāyati, kahaṁ nu kho soti pucchamānā
paṭhamaṁ gāthamāha
api vīraka passesi sakuṇaṁ mañjubhāṇakaṁ
mayuragīvasaṅkāsaṁ patiṁ mayhaṁ saviṭṭhakanti.
tattha api vīraka passesīti sāmi vīraka api passesi. mañjubhāṇakanti
mañjubhāṇinaṁ. sā hi rāgavasena madhurassaro me patīti
maññati, tasmā evamāha. mayuragīvasaṅkāsanti moragīvasamānavaṇṇaṁ.

page number: 200

taṁ sutvā vīrako āma jānāmi te sāmikassa gataṭṭhānanti
vatvā dutiyaṁ gāthamāha
udaka thalacarassa pakkhino
niccaṁ āmakamacchabhojino
tassānukaraṁ saviṭṭhako
sevālehi paliguṇṭhito matoti.
tattha udakathalacarassāti udake ca thale ca carituṁ samatthassa.
pakkhinoti attānaṁ sandhāya vadati. tassānukaranti tassa anukaronto.
paliguṇṭhito matoti udakaṁ pavisitvā sevāle chinditvā
nikkhamituṁ asakkonto sevālapariyonaddho antoudake yeva mato,
passa, etassa tuṇḍaṁ dissatīti.
taṁ sutvā kākī paridevitvā bārāṇasimeva agamāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
saviṭṭhako devadatto ahosi, vīrako pana ahamevāti.
vīrakajātakaṁ catutthaṁ.
--------

page number: 201

5 gaṅgeyyajātakaṁ
sobhanti macchā gaṅgeyyāti idaṁ satthā jetavane viharanto
dve sahāyake bhikkhū ārabbha kathesi.
te kira dve sāvatthivāsino kulaputtā sāsane pabbajitvā
asubhabhāvanaṁ anuyuñjitvā rūpapasaṁsakā hutvā rūpaṁ upalāpentā
vicariṁsu. te ekadivasaṁ tvaṁ sobhasi, ahaṁ sobhāmīti rūpaṁ nissāya
uppannavivādā avidūre nisinnaṁ ekaṁ mahallakattheraṁ disvā eso
amhākaṁ sobhaṇabhāvaṁ vā asobhaṇabhāvaṁ vā jānissatīti taṁ
upasaṅakamitvā bhante ko amhesu sobhaṇoti pucchiṁsu. so tumhehi
ahameva sobhaṇataroti āha. daharā ayaṁ mahallako amhehi
pucchitaṁ akathetvā apucchitaṁ kathesīti taṁ paribhāsitvā pakkamiṁsu.
sā tesaṁ kiriyā bhikkhusaṅghe pākaṭā jātā. athekadivasaṁ bhikkhū
dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso mahallakatthero kira dve te
rūpanissitake dahare lajjāpesīti. satthā āgantvā kāyanuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte na bhikkhave ime dve daharā idāneva rūpapasaṁsakā,
pubbepete rūpameva upalāpentā vicariṁsūti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
gaṅgātīre rukkhadevatā ahosi. tadā gaṅgāyamunānaṁ samāgamaṭṭhāne

page number: 202

gaṅgeyyo ca yamuneyyo ca dve macchā ahaṁ sobhāmi, tvaṁ na
sobhasīti rūpaṁ nissāya vivadamānā avidūre gaṅgāya tato kacchapaṁ
nisinnaṁ disvā eso amhākaṁ sobhaṇabhāvaṁ vā asobhaṇabhāvaṁ vā
jānissatīti taṁ upasaṅkamitvā kinnu kho samma kacchapa gaṅgeyyo
sobhati udāhu yamuneyyoti pucchiṁsu. kacchapo gaṅgeyyopi sobhati
yamuneyyopi, tumhehi pana dvīhipi ahameva atirekataraṁ sobhāmīti
amamatthaṁ pakāsento paṭhamaṁ gāthamāha
sobhanti macchā gaṅgeyyā, atho sobhanti yāmunā,
catuppadāyaṁ puriso nigrodhaparimaṇḍalo
īsakāyatagīvo 1- ca sabbe va atirocatīti.
tattha catuppadāyanti catuppado ayaṁ purisoti attānaṁ sandhāya
vadati. nigrodhaparimaṇḍaloti sujāto nigrodho viya parimaṇḍalo.
Ōsakāyatagīvoti rathīsā viya āyatagīvo. sabbe va atirocatīti
evaṁ saṇṭhānasampanno kacchapo sabbe va atirocati ahameva
sabbe tumhe atikkamitvā sobhāmīti vadatīti attho.
macchā tassa kathaṁ sutvā ambho pāpakacchapa amhehi pucchitaṁ
akathetvā aññameva kathesīti vatvā dutiyaṁ gāthamāha
yaṁ pucchito na taṁ akkhā, aññaṁ akkhāti pucchito,
attappasaṁsako poso nāyaṁ asmāka ruccatīti.
tattha attappasaṁsakoti attānaṁ pasaṁsanasīlo attukkaṁsako

footnote: 1 byasamāyatagīvotipi.

page number: 203

poso. nāyaṁ asmāka ruccatīti ayaṁ pāpakacchapo amhākaṁ na
ruccati na khamatīti attho.
kacchapassa upari udakaṁ khipitvā sakaṭṭhānameva agamaṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā dve macchā dve daharabhikkhū ahesuṁ, kacchapo mahallako,
imassa pana kāraṇassa paccakkhakārikā gaṅgātīre nibbattarukkhadevatā
pana ahamevāti.
gaṅgeyyajātakaṁ pañcamaṁ.
--------
6 kuruṅgamigajātakaṁ
iṅgha vaddhamayaṁ pāsanti idaṁ satthā jetavane viharanto
devadattaṁ ārabbha kathesi.
tadā hi satthā devadatto vadhāya parisakkatīti sutvā na
bhikkhave idāneva devadatto mayhaṁ vadhāya parisakkati, pubbepi
parisakkati yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kuruṅgamigo hutvā araññe ekassa sarassa avidūre ekasmiṁ gumbe
vāsaṁ kappesi. tasseva sarassa avidūre ekasmiṁ rukkhagge satapatto
nisīdi. sarasmiṁ pana kacchapo vāsaṁ kappesi. evaṁ te tayopi
sahāyā aññamaññaṁ piyasaṁvāsaṁ vasiṁsu. atheko migaluddako araññe

page number: 204

caranto pānīyatitthe bodhisattassa padavalañjaṁ disvā lohanigaḷasadisaṁ
vaddhamayaṁ pāsaṁ oḍḍetvā agamāsi. bodhisatto pānīyaṁ pātuṁ
āgato paṭhamayāme yeva pāse bajjhitvā bandharavaṁ ravi. tassa
tena saddena rukkhaggato satapatto udakato ca kacchapo āgantvā
kiṁ nu kho kātabbanti mantayiṁsu. atha satapatto kacchapaṁ āmantetvā
samma tava dantā atthi, tvaṁ imaṁ pāsaṁ chinda, ahaṁ gantvā
yathā so nāgacchati tathā karissāmi, evaṁ amhehi dvīhi kataparakkamena
sahāyo no jīvitaṁ labhissatīti imamatthaṁ pakāsento paṭhamaṁ gāthamāha
iṅgha vaddhamayaṁ pāsaṁ chinda dantehi kacchapa,
ahaṁ tathā karissāmi yathā nehīti luddakoti.
kacchapo cammavarattaṁ khādituṁ ārabhi. satapatto luddassa
vasanagāmato avidūre rukkhe nisīdi. luddo paccūsakāle yeva sattiṁ
gahetvā nikkhami. sakuṇo tassa nikkhamanabhāvaṁ ñatvā vassitvā
pakkhe pappoṭhetvā taṁ purimadvārena nikkhamantaṁ mukhena pahari.
luddako kāḷakaṇṇinā sakuṇenamhi pahatoti nivattitvā thokaṁ
sayitvā puna sattiṁ gahetvā uṭṭhāsi. sakuṇo ayaṁ paṭhamaṁ
purimadvārena nikkhamitvā idāni pacchimadvārena nikkhamissatīti ñatvā
gantvā pacchimagehe nisīdi. luddopi purimadvārena me nikkhamante
kāḷakaṇṇisakuṇo diṭṭho, idāni pacchimadvārena nikkhamissāmīti
pacchimadvārena nikkhami. sakuṇo puna vassitvā gantvā mukhena
pahari. luddo punapi kāḷakaṇṇisakuṇena pahato, na dāni me

page number: 205

esa nikkhamituṁ detīti nivattitvā yāva aruṇuggamanā sayitvā
aruṇuggamanavelāya sattiṁ gahetvā nikkhami. sakuṇo vegena gantvā
luddo āgacchatīti bodhisattassa kathesi. tasmiṁ khaṇe kacchapena
ekameva vaṭṭaṁ ṭhapetvā sesā vaṭṭā 1- khāditā honti. dantā panassa
pathanākārappattā jātā, mukhaṁ lohitamakkhitaṁ. bodhisatto luddaputtaṁ
sattiṁ gahetvā asanivegena āgacchantaṁ disvā taṁ vaṭṭaṁ 2-
chindetvā vanaṁ pāvisi. sakuṇo rukkhagge nisīdi. kacchapo pana
dubbalattā tattheva nipajji. luddo kacchapaṁ passitvā pasibbake
pakkhipitvā ekasmiṁ khānuke laggesi. bodhisatto nivattitvā
olokento kacchapassa gahitabhāvaṁ ñatvā sahāyassa jīvitadānaṁ
dassāmīti dubbalo viya hutvā luddassa attānaṁ dassesi. so
dubbalo esa bhavissati, māressāmi nanti sattiṁ ādāya anubandhi.
bodhisatto nātidūre nāccāsanne gacchanto taṁ ādāya araññaṁ
pāvisi. dūraṁ gatabhāvaṁ ñatvā padaṁ vañcetvā aññena maggena vātavegena
gantvā siṅgena pasibbakaṁ ukkhipitvā bhūmiyaṁ pātetvā phāletvā
kacchapaṁ nīhari. atha satapattopi rukkhā otari. bodhisatto
dvinnampi ovādaṁ dadamāno ahaṁ tumhe nilsāya jīvitaṁ labhiṁ,
tumhehipi sahāyassa kattabbaṁ mayhaṁ kataṁ, idāni luddo āgantvā
tumhe gaṇheyya, tasmā samma satapatta tvaṁ attano puttake
gahetvā aññattha yāhi, tvampi samma kacchapa udakaṁ pavisāti

footnote: 1 varattātipi. 2 bandhanantipi.

page number: 206

āha. te tathā akaṁsu.
satthā abhisambuddho hutvā dutiyaṁ gāthamāha
kacchapo pāvisī vāriṁ, kuruṅgo pāvisī vanaṁ,
satapatto dumaggamhā dūre putte apānayīti.
tattha apānayīti apānayi gahetvā agamāsīti attho.
luddopi taṁ ṭhānaṁ āgantvā kañci apassitvā chinnapasibbakaṁ
gahetvā domanassappatto attano gehaṁ agamāsi. tepi tayo
sahāyā yāvajīvaṁ vissāsaṁ acchinditvā yathākammaṁ gatā.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā luddako devadatto ahosi, satapatto sāriputto, kacchapo
moggallāno, kuruṅgamigo pana ahamevāti.
kuruṅgamigajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
---------
7 assakajātakaṁ
ayamassakarājenāti idaṁ satthā jetavane viharanto
purāṇadutiyikapalobhanaṁ ārabbha kathesi.
so hi bhikkhu satthārā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitoti
puṭṭho saccanti vatvā kena ukkaṇṭhāpitosīti vutte
purāṇadutiyikāyāti āha. atha naṁ satthā na idāneva tassā bhikkhu
itthiyā tayi sineho atthi, pubbepi tvaṁ taṁ nissāya mahādukkhaṁ

page number: 207

pattoti vatvā atītaṁ āhari.
atīte kāsikaraṭṭhe pātalināmanagare assako nāma rājā rajjaṁ
kāresi. tassa ubbarī nāma aggamahesī piyā ahosi manāpā
abhirūpā dassanīyā atikkantā mānusaṁ vaṇṇaṁ appattā dibbavaṇṇaṁ.
sā kālamakāsi. tassā kālakiriyāya rājā sokābhibhūto ahosi
dukkhī dummano. so tassā sarīraṁ doṇiyaṁ nipajjāpetvā telakalalaṁ
pakkhipāpetvā heṭṭhāmañce ṭhapāpetvā nirāhāro rodamāno
paridevamāno nipajji. mātāpitaro avasesañātakā mittāmaccā
brāhmaṇagahapatikādayopi mā soci mahārāja aniccā saṅkhārāti
ādīni vadantā saññāpetuṁ nāsakkhiṁsu. tassa vilapantasseva satta
divasā atikkantā. tadā bodhisatto pañcābhiññāaṭṭhasamāpatti-
lābhitāpaso hutvā himavantappadese viharanto ālokaṁ vaḍḍhetvā
dibbena cakkhunā jambudīpaṁ olokento taṁ rājānaṁ tathā paridevamānaṁ
disvā etassa mayā avassayena bhavitabbanti iddhānubhāvena ākāse
uppatitvā rañño uyyāne otaritvā maṅgalasilāpaṭṭe kāñcanapaṭimā
viya nisīdi. atheko pātalinagaravāsī brāhmaṇamāṇavo
uyyānaṁ gato bodhisattaṁ disvā vanditvā nisīdi. bodhisatto
tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā kiṁ māṇava rājā dhammikoti pucchi.
āma bhante dhammiko rājā, bhariyā panassa kālakatā, so tassā
sarīraṁ doṇiyaṁ pakkhipāpetvā vilapamāno nipanno, ajja sattamo
divaso, kissa tumhe rājānaṁ evarūpā dukkhā na mocetha, yuttaṁ nu

page number: 208

kho tumhādisesu sīlavantesu saṁvijjamānesu rañño evarūpaṁ dukkhaṁ
anubhavitunti. na kho ahaṁ māṇava rājānaṁ jānāmi, sace pana
so āgantvā maṁ puccheyya, ahamevassa tassā nibbattaṭṭhānaṁ
ācikkhitvā rañño santikeva taṁ kathāpeyyanti. tena hi bhante
yāva rājānaṁ ānemi, tāva idheva nisīdathāti so māṇavo bodhisattassa
paṭiññaṁ gahetvā rañño santikaṁ gantvā tamatthaṁ ārocetvā tassa
dibbacakkhussa santikaṁ gantuṁ vaṭṭatīti āha. rājā ubbariṁ kira
daṭṭhuṁ labhissāmīti tuṭṭhamānaso rathaṁ abhirūhitvā tattha gantvā bodhisattaṁ
vanditvā ekamantaṁ nisinno saccaṁ kira tumhe deviyā nibbattaṭṭhānaṁ
jānāthāti pucchi. āma mahārājāti. kattha nibbattāti. sā
kho mahārāja rūpasmiññeva mattā pamādamāgamma kalyāṇakammaṁ
akatvā imasmiññeva uyyāne gomayapāṇakayoniyaṁ nibbattāti.
nāhaṁ saddahāmīti. tena hi te dassetvā kathāpemīti. sādhu taṁ
kathāpethāti. bodhisatto attano ānubhāvena ubhopi gomayapiṇḍaṁ
vaṭṭayamānā rañño purato āgacchantūti tesaṁ āgamanaṁ akāsi.
te tatheva āgamiṁsu. bodhisatto taṁ dassento ayaṁ te mahārāja
ubbarī devī taṁ jahitvā gomayapāṇakassa pacchato āgacchati,
passatha nanti āha. bhante ubbarī nāma gomayapāṇakayoniyaṁ
nibbattāti na saddahāmihanti. kathāpemi naṁ mahārājāti. kathāpetha
bhanteti. bodhisatto attano ānubhāvena taṁ kathāpento ubbarīti
āha. sā manussabhāsāya kiṁ bhanteti āha. tvaṁ atītattabhāve

page number: 209

kā nāma ahosīti. bhante assakarañño aggamahesī ubbarī nāma
ahosīti. kiṁ pana te idāni assakarājā piyo udāhu
gomayapāṇakoti. bhante so mayhaṁ purimajātiyā sāmiko, tadā ahaṁ
imasmiṁ uyyāne tena saddhiṁ rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbe anubhavamānā
vicariṁ, idāni pana me bhavasaṅkhepagatakālato paṭṭhāya so kiṁ hoti,
ahaṁ hi idāni assakarājānaṁ māretvā tassa galalohitena mayhaṁ
sāmikassa gomayapāṇakassa pāde makkheyyanti vatvā parisamajjhe
manussabhāsāya imā gāthā avoca
ayamassakarājena deso vicarito mayā
anukāmayakāmena piyena patinā saha,
navena sukhadukkhena porāṇaṁ apithiyyati
tasmā assakaraññā va kīṭo piyataro mamanti.
tattha ayamassakarājena deso vicarito mayāti ayaṁ ramaṇīyo
uyyānapadeso pubbe mayā assakarājena saddhiṁ vicarito. anu
kāmayakāmenāti anūti nipātamattaṁ. mayā taṁ kāmayamānāya tena
maṁ kāmayamānena sahāti attho. piyenāti tasmiṁ attabhāve piyena.
navena sukhadukkhena porāṇaṁ apithiyyatīti bhante navena sukhena porāṇaṁ
sukhaṁ navena ca dukkhena porāṇaṁ dukkhaṁ pithiyyati paṭicchādiyati, esā
lokassa dhammatāti dīpeti. tasmā assakaraññāva kīṭo piyataro
mamanti yasmā navena porāṇaṁ pithiyyati, tasmā mama assakarājato

page number: 210

sataguṇena sahassaguṇena kīṭova piyataroti attho.
taṁ sutvā assakarājā vippaṭisārī hutvā tattha ṭhito va
kuṇapaṁ nīharāpetvā sīsaṁ nahātvā bodhisattaṁ vanditvā nagaraṁ pavisitvā
aññaṁ aggamahesiṁ katvā dhammena rajjaṁ kāresi. bodhisattopi
taṁ rājānaṁ ovaditvā nissokaṁ katvā himavantameva agamāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhito bhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā ubbarī purāṇadutiyikā ahosi, assakarājā
ukkaṇṭhito bhikkhu, māṇavo sāriputto, tāpaso pana ahamevāti.
assakajātakaṁ sattamaṁ.
---------
8 suṁsumārajātakaṁ
alametehi ambehīti idaṁ satthā veḷuvane viharanto devadattassa
vadhāya parisakkanaṁ ārabbha kathesi.
tadā hi satthā devadatto vadhāya parisakkatīti sutvā na
bhikkhave idāneva devadatto mayhaṁ vadhāya parisakkati, pubbepi
parisakkati yeva, santāsamattaṁ pana kātuṁ nāsakkhīti vatvā atītaṁ
āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
himavantappadese kapiyoniyaṁ nibbattitvā nāgabalo thāmasampanno

page number: 211

mahāsarīro sobhaggappatto hutvā gaṅgānivattane araññāyatane
vāsaṁ kappesi. tadā gaṅgāyaṁ eko suṁsumāro vasi. athassa
bhariyā bodhisattassa sarīraṁ disvā tassa hadayamaṁse dohaḷaṁ uppādetvā
suṁsumāraṁ āha ahaṁ sāmi etassa kapirājassa hadayaṁ khāditukāmāti.
bhadde mayaṁ jalagocarā, esa thalagocaro, kinti taṁ gaṇhituṁ sakkhissāmāti.
yena kenaci upāyena gaṇha, sace na labhissā marissāmīti.
tena hi mā cintayi, attheko upāyo, khādāpessāmi tantassa
hadayanti suṁsumāriṁ samassāsetvā bodhisattassa gaṅgāya pānīyaṁ pivitvā
gaṅgāya tīre nisinnakāle santikaṁ gantvā evamāha vānarinda
imasmiṁ padese kaddaliphalāni 1- khādanto kiṁ tvaṁ ciṇṇaṭṭhāne yeva
vicarasi, pāragaṅgāya ambajambuādīnaṁ madhuraphalānaṁ anto natthi, kiṁ te
tattha gantvā phalāphalaṁ khādituṁ na vaṭṭatīti. kumbhīlarāja gaṅgā
mahodakā vittiṇṇā, kathaṁ tattha gamissāmīti. sace gacchasi, ahaṁ
taṁ mama piṭṭhiṁ āropetvā nessāmīti. so saddahitvā sādhūti
sampaṭicchi. tena hi ehi, piṭṭhiṁ me abhiruhāti ca vutte taṁ
abhiruhi. suṁsumāro thokaṁ netvā udake osīdāpesi. bodhisatto
samma udake maṁ osīdāpesi, kiṁ nu kho etanti āha.
nāhaṁ taṁ sudhammatāya 2- gahetvā gacchāmi, bhariyāya pana me tava
hadayamaṁse dohaḷo uppanno, tamahaṁ tava hadayaṁ khādāpetukāmoti.
samma kathentena te sundaraṁ kataṁ, sace amhākaṁ udare hadayaṁ

footnote: 1 kasaṭaphalānītipi. 2 dhammesu dhammatāyātipi.

page number: 212

bhaveyya, sākhaggesu carantānaṁ cuṇṇavicuṇṇaṁ bhaveyyāti. kahaṁ
pana tumhe ṭhapethāti. bodhisatto avidūre ekaṁ udumbaraṁ
pakkaphalapiṇḍisampannaṁ dassetvā passetāni amhākaṁ hadayāni etasmiṁ
udumbararukkhe olambantīti. sace me hadayaṁ dassasi, ahantaṁ na
māressāmīti. tena hi maṁ ettha nehi, ahante rukkhe olambantaṁ
dassāmīti. so taṁ ādāya tattha agamāsi. bodhisatto tassa
piṭṭhito uppatitvā udumbararukkhe nisīditvā samma bālasuṁsumāra imesaṁ
sattānaṁ hadayaṁ nāma rukkhagge hotīti saññī ahosi bālosi, 1- ahantaṁ
vañcesiṁ, tava phalāphalaṁ taveva hotu, sarīrameva te mahantaṁ, paññā
pana natthīti vatvā imamatthaṁ pakāsento imā gāthā avoca
alametehi ambehi jambūhi panasehi ca
yāni pāraṁ samuddassa, varaṁ mayhaṁ udumbaro.
mahatī vata te bondi, na ca paññā tadūpikā,
suṁsumāra vañcito mesi, gacchadāni yathāsukhanti.
tattha alametehīti yāni tayā dīpake diṭṭhāni, etehi mayhaṁ
alaṁ. varaṁ mayhaṁ udumbaroti mayhaṁ ayameva udumbararukkho varaṁ.
bondīti sarīraṁ. tadūpikāti paññā pana te tadūpikā tassa
sarīrassa anucchavikā natthi. gacchadāni yathāsukhanti idāni yathāsukhaṁ
gaccha, natthi te hadayamaṁsalabhanupāyoti attho.
suṁsumāro sahassaparājito viya dukkhī dummano pajjhāyanto

footnote: 1 bālopītipi.

page number: 213

attano nivāsanaṭṭhānameva gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā suṁsumāro devadatto ahosi, suṁsumārī ciñcamāṇavikā, kapirājā
pana ahamevāti.
suṁsumārajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
----------
9 kakkarajātakaṁ 1-
diṭṭhā mayā vane rukkhāti idaṁ satthā jetavane viharanto
dhammasenāpatisāriputtassa saddhivihārikaṁ daharabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira attano sarīrassa guttikamme cheko ahosi.
sarīrassa me sukhaṁ na bhaveyyāti bhayena atisītaṁ atiuṇhaṁ paribhogaṁ
na karoti, sītuṇhehi sarīraṁ kilameyyāti bhayena bahi na nikkhamati,
atikilinnauttaṇḍulādīni na bhuñjati. tassa sarīraguttikusalatā
saṅghamajjhe pākaṭā jātā. dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
āvuso asukadaharo kira sarīraguttikamme chekoti. satthā āgantvā
kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
nāmāti vutte na bhikkhave ayaṁ daharo idāneva sarīraguttikamme
cheko, pubbepi cheko yeva ahosīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto

footnote: 1 kakarajātakantipi .pe.

page number: 214

araññāyatane rukkhadevatā ahosi. atheko sakuṇaluddako ekaṁ
kakkaraṁ ādāya vālarajjuñca yaṭṭhiñca gahetvā araññe kakkare
bandhanto ekaṁ palāyitvā araññaṁ paviṭṭhaṁ purāṇakakkaraṁ bandhituṁ
ārabhi. so vālapāse kusalatāya attānaṁ bandhituṁ na deti,
uṭṭhāyuṭṭhāya nilīyati. luddako attānaṁ sākhāpallavehi
paṭicchādetvā punappunaṁ yaṭṭhiñca pāsañca oḍḍeti. kakkaro taṁ
lajjāpetukāmo mānusivācaṁ nicchāretvā paṭhamaṁ gāthamāha
diṭṭhā mayā vane rukkhā assakaṇṇavibhedakā,
na tāni evaṁ sakkanti yathā tvaṁ rukkhaṁ sakkasīti.
tassattho samma luddaka mayā imasmiṁ vane jātā bahū
assakaṇṇā ca vibhedakā ca rukkhā diṭṭhapubbā, tāni rukkhāni
yathā tvaṁ sakkasi saṅkamasi ito cito ca vicarasi, evaṁ na sakkanti
na saṅkamanti na vicaranti.
evaṁ vatvā ca pana so kakkaro palāyitvā aññattha
agamāsi. tassa palāyitvā gatakāle luddako dutiyaṁ gāthamāha
purāṇakakkaro ayaṁ bhetvā pañjaramāgato
kusalo vālapāsānaṁ apakkamati bhāsatīti.
tattha kusalo vālapāsānanti vālamayesu pāsesu kusalo attānaṁ
bandhituṁ adatvā pakkamati ceva bhāsati ca, bhāsitvā ca pana palātoti.
evaṁ vatvā luddako araññe vicaritvā yathāladdhaṁ ādāya
gehameva gato.

page number: 215

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā luddako devadatto ahosi, kakkaro kāyaguttikusalo daharabhikkhu,
tassa pana kāraṇassa paccakkhakārikā rukkhadevatā pana ahamevāti.
kakkarajātakaṁ navamaṁ.
-------
10 kandagalakajātakaṁ
ambho ko nāmayaṁ rukkhoti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
sugatālayaṁ ārabbha kathesi.
tadā hi satthā devadatto sugatālayaṁ akāsīti sutvā na
bhikkhave idāneva devadatto mayhaṁ anukaronto vināsaṁ patto
pubbepi pāpuṇi yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
himavantappadese rukkhakoṭṭakasakuṇayoniyaṁ nibbatti. khadiravane gocaraṁ
gaṇhi. khadiravaniyotissa nāmaṁ ahosi. tasseko kandagalako
nāma sahāyo ahosi. so pātalibhaddakavane gocaraṁ gaṇhati.
so ekadivasaṁ khadiravaniyassa santikaṁ agamāsi. khadiravaniyo sahāyo
me āgatoti kandagalakaṁ gahetvā khadiravanaṁ pavisitvā khadirakhandhaṁ
tuṇḍena paharitvā rukkhato pāṇake nīharitvā adāsi. kandagalako
dinnadinne madhurapūve viya chinditvā khādi. tassa khādantasseva
māno uppajji ayampi rukkhakoṭṭakayoniyaṁ nibbatto ahampi, kiṁ

page number: 216

me etena dinnagocarena, sayameva khadiravane gocaraṁ gaṇhissāmīti.
so khadiravaniyaṁ āha samma mā tvaṁ dukkhaṁ anubhavi, ahameva khadiravane
gocaraṁ gaṇhissāmīti. atha naṁ so āha tvaṁ samma simbalipātali-
bhaddakādivane nissāre gocaragahaṇena saṁvaḍḍhito, khadirā nāma
jātasārā thaddhā, mā te etaṁ ruccatīti. kandagalako kindānāhaṁ na
rukkhakoṭṭakayoniyaṁ nibbattoti tasseva vacanaṁ anādayitvā vegena
gantvā khadirarukkhaṁ tuṇḍena pahari. tāvadevassa tuṇḍaṁ bhijji,
akkhīni nikkhamanākārappattāni jātāni, sīsaṁ phalitaṁ. so rukkhagge
patiṭṭhātuṁ asakkonto bhūmiyaṁ patitvā paṭhamaṁ gāthamāha
ambho ko nāmayaṁ rukkho sinnapatto sakaṇṭako,
yattha ekappahārena uttamaṅgaṁ visāṭitanti.
tattha ambho ko nāmayaṁ rukkhoti bho khadiravaniya ko nāma
ayaṁ rukkhoti. ko nāma sotipi pāṭho. sinnapattoti sukhumapatto.
yattha ekappahārenāti yasmiṁ rukkhe ekeneva pahārena. uttamaṅgaṁ
visāṭitanti sīsaṁ bhinnaṁ, na kevalañca sīsaṁ, tuṇḍampi bhinnaṁ. so
vedanāppattatāya khadirarukkhaṁ kinnu kho nāmesoti jānituṁ asakkonto
vedanāppatto hutvā imāya gāthāya vippalapi.
tassa taṁ vacanaṁ sutvā khadiravaniyo dutiyaṁ gāthamāha
acāri vatāyaṁ vitudaṁ vanāni
kaṭṭhaṅgarukkhesu asārakesu,

page number: 217

athāsadā khadiraṁ jātasāraṁ
yatthabbhidā garuḷo uttamaṅganti.
tattha acāri vatāyanti acāri vata ayaṁ. vitudaṁ vanānīti
nissārāni simbalipātalibhaddakavanādīni vitudanto vijjhanto. kaṭṭhaṅgarukkhesūti
vanakaṭṭhakoṭṭhāsesu. asārakesūti nissāresu pātalibhaddakasimbaliādīsu.
athāsadā khadiraṁ jātasāranti atha kho potakakālato
paṭṭhāya jātasāraṁ khadiraṁ āsadaṁ sampāpuṇi. yatthabbhidā garuḷo
uttamaṅganti yatthabbhidāti yasmiṁ khadire abhindi padālayi. garuḷoti
sakuṇo, 1- sabbasakuṇānaṁ hetaṁ sagāravasampatissavacanaṁ 2-.
iti naṁ khadiravaniyo bho kandagalaka yattha tvaṁ uttamaṅgaṁ
abhindi, khadiro nāmesa sārarukkhoti āha. so tattheva jīvitakkhayaṁ
pāpuṇi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
kandagalako devadatto ahosi, khadiravaniyo pana ahamevāti.
kandagalakajātakaṁ dasamaṁ.
nataṁdaḷhavaggo chaṭṭho.

footnote: 1 sakuṇesūtipi. 2 sagāravasappatissavacanantipi.

page number: 218

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 219

7 bīraṇatthambhakavaggavaṇṇanā
---------
1 somadattajātakaṁ.
akāsi yogganti idaṁ satthā jetavane viharanto loḷudāyittheraṁ
ārabbha kathesi.
so hi dvinnaṁ tiṇṇaṁ janānaṁ antare ekavacanampi sampādetvā
kathetuṁ na sakkoti, sārajjabahulo aññaṁ kathessāmīti aññameva
kathesi. tassa taṁ pavattiṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathentā nisīdiṁsu.
satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave loḷudāyī idāneva
sārajjabahulo pubbepi sārajjabahulo yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikaraṭṭhe aññatarasmiṁ brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto
takkasilāyaṁ sippaṁ uggaṇhitvā puna gehaṁ āgantvā mātāpitūnaṁ
duggatabhāvaṁ ñatvā parihīnakulaṁ patiṭṭhapessāmīti mātāpitaro āpucchitvā
bārāṇasiyaṁ gantvā rājānaṁ upaṭṭhāsi. so rañño piyo ahosi
manāpo. athassa pituno dvīhi yeva goṇehi kasiṁ katvā jīvitaṁ
kappentassa eko goṇo mato. so bodhisattaṁ upasaṅkamitvā
tāta eko goṇo mato, kasikammaṁ nappavattati, rājānaṁ ekaṁ
goṇaṁ yācāhīti āha. tāta na cirasseva me rājā diṭṭho,

page number: 220

idāneva goṇaṁ yācituṁ na yuttaṁ, tumheva yāceyyāthāti. tāta
tvaṁ mayhaṁ sārajjabahulabhāvaṁ na jānāsi, ahaṁ hi dvinnaṁ tiṇṇaṁ
sammukhe kathaṁ sampādetuṁ na sakkomi, sace ahaṁ rañño santikaṁ
goṇaṁ yācituṁ gamissāmi, imampi datvā āgamissāmīti. tāta yaṁ
hoti, taṁ hotu, na sakkā mayā rājānaṁ yācituṁ, api ca kho panāhaṁ tumhe
yoggaṁ kāressāmīti. tena hi sādhukaṁ maṁ yoggaṁ kārehīti.
bodhisatto pitaraṁ ādāya bīraṇatthambhakasusānaṁ gantvā tattha tattha
tiṇakalāpe bandhitvā ayaṁ rājā ayaṁ uparājā ayaṁ senāpatīti
nāmāni katvā paṭipāṭiyā pitu dassetvā tāta tvaṁ rañño
santikaṁ gantvā jayatu mahārājāti vatvā imaṁ gāthaṁ vatvā goṇaṁ
yāceyyāthāti gāthaṁ uggaṇhāpesi
dve me goṇā mahārāja yehi khettaṁ kasāmhase,
tesu eko mato deva, dutiyaṁ dehi khattiyāti.
brāhmaṇo ekena saṁvaccharena imaṁ gāthaṁ paguṇaṁ katvā
bodhisattaṁ āha tāta somadatta gāthā me paguṇā jātā, idāni
naṁ ahaṁ yassa kassaci santike vattuṁ sakkomi, maṁ rañño santikaṁ
nehīti. so sādhu tātāti tathārūpaṁ paṇṇākāraṁ gāhāpetvā
pitaraṁ rañño santikaṁ neti. brāhmaṇo jayatu mahārājāti
vatvā paṇṇākāraṁ adāsi. rājā ayante somadatta brāhmaṇo
kiṁ hotīti āha. pitā me mahārājāti. kenatthenāgatoti.
tasmiṁ khaṇe brāhmaṇo goṇaṁ yācanatthāya gāthaṁ vadanto

page number: 221

dve me goṇā mahārāja yehi khettaṁ kasāmhase,
tesu eko mato deva, dutiyaṁ gaṇha khattiyāti
āha. rājā brāhmaṇena virajjhitvā kathitabhāvaṁ ñatvā sitaṁ
katvā somadatta tumhākaṁ gehe bahū maññe goṇāti āha.
tumhehi dinnā bhavissanti mahārājāti. rājā bodhisattassa tussitvā
brāhmaṇassa soḷasa goṇe alaṅkārabhaṇḍake nivāsanagāmañcassa
brahmadeyyaṁ datvā mahantena yasena brāhmaṇaṁ uyyojesi.
brāhmaṇo sabbasetasindhavayuttaṁ rathaṁ abhiruyha mahantena parivārena
gāmaṁ agamāsi. bodhisatto pitarā saddhiṁ rathe nisīditvā gacchanto
tāta ahaṁ tumhe sakalaṁ saṁvaccharaṁ yoggaṁ kāresiṁ, sanniṭṭhānakāle
pana tumhākaṁ goṇaṁ rañño adatthāti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
akāsi yoggaṁ dhuvaṁ appamatto
saṁvaccharaṁ vīraṇatthambhakasmiṁ,
byākāsi aññaṁ 1- parisaṁ vigayha,
na niyyamo tāyati appapaññanti.
tattha akāsi yoggaṁ dhuvaṁ appamatto saṁvaccharaṁ vīraṇatthambhakasminti
tāta tvaṁ niccaṁ appamatto vīraṇatthambhakamaye susāne
yoggaṁ akāsi. byākāsi aññaṁ 1- parisaṁ vigayhāti atha pana
parisaṁ vigāhitvā taṁ aññampi 2- akāsi vikāraṁ akāsi parivattesīti
attho. na niyyamo tāyati appapaññanti appapaññaṁ nāma

footnote: 1 saññantipi. 2 saññampītipi.

page number: 222

puggalaṁ niyyamo yogo ciṇṇacaraṇaṁ na tāyati na rakkhatīti.
athassa vacanaṁ sutvā brāhmaṇo dutiyaṁ gāthamāha
dvayaṁ yācanako tāta somadatta nigacchati
alābhaṁ dhanalābhaṁ vā, evaṁdhammā hi yācanāti.
tattha evaṁdhammā hi yācanāti yācanā hi evaṁsabhāvāti.
satthā na bhikkhave loḷudāyī idāneva sārajjabahulo pubbepi
sārajjabahuloti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
somadattassa pitā loḷudāyī ahosi, somadatto pana ahamevāti.
somadattajātakaṁ paṭhamaṁ.
--------
2 ucchiṭṭhabhattajātakaṁ
añño uparimo vaṇṇoti idaṁ satthā jetavane viharanto
purāṇadutiyikapalobhanaṁ ārabbha kathesi.
so hi bhikkhu satthārā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitoti
puṭṭho saccanti vatvā ko taṁ ukkaṇṭhāpesīti vutte purāṇadutiyikāti
āha. atha naṁ satthā bhikkhu ayante itthī anatthakārikā pubbepi
attano jārassa ucchiṭṭhakaṁ bhojesīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ bhikkhaṁ caritvā jīvitakappake kapaṇe naṭakakule nibbattetvā
vayappatto duggato durūpako hutvā bhikkhaṁ caritvā jīvitaṁ kappesi.

page number: 223

tadā kāsikaraṭṭhe ekasmiṁ gāmake ekassa brāhmaṇassa brāhmaṇī
dussīlā pāpadhammā aticāraṁ carati. athekadivasaṁ kenacideva
karaṇīyena brāhmaṇe bahigate tassā jāro taṁ khaṇaṁ oloketvā
taṁ gehaṁ pāvisi. sā tena saddhiṁ aticaritvā muhuttaṁ bhattaṁ
bhuñjitvā va gamissasīti 1- bhattaṁ sampādetvā sūpabyañjanasampannaṁ
uṇhaṁ bhattaṁ vaḍḍhitvā bhuñjāhīti tassa datvā sayaṁ brāhmaṇassa
āgamanaṁ olokayamānā dvāre aṭṭhāsi. bodhisatto brāhmaṇiyā
jārassa bhuñjanaṭṭhāne piṇḍaṁ paccāsiṁsanto aṭṭhāsi. tasmiṁ khaṇe
brāhmaṇo gehābhimukho āgacchati. brāhmaṇī taṁ āgacchantaṁ
disvā vegena pavisitvā uṭṭhehi, brāhmaṇo āgacchatīti jāraṁ koṭṭhe
otāretvā brāhmaṇassa pavisitvā nisinnakāle phalakaṁ upanetvā
hatthadhovanaṁ datvā itarena bhuttāvasiṭṭhassa sītabhattassa upari uṇhabhattaṁ
vaḍḍhitvā brāhmaṇassa adāsi. so bhatte hatthaṁ otāretvā upari
uṇhaṁ heṭṭhā bhattaṁ sītalaṁ disvā cintesi iminā aññassa bhuttādhikena
ucchiṭṭhabhattena bhavitabbanti. so brāhmaṇiṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
añño uparimo vaṇṇo, añño vaṇṇo ca heṭṭhimo,
brāhmaṇi tveva pucchāmi kiṁ heṭṭhā kiñca ūparīti.
tattha vaṇṇoti ākāro. ayaṁ hi uparimassa uṇhabhāvaṁ
heṭṭhimassa ca sītalabhāvaṁ pucchanto evamāha. kiṁ heṭṭhā kiñca
ūparīti bhadde vaḍḍhitabhattena nāma upari sītalena heṭṭhā uṇhena

footnote: 1 gamissāmīti vuttetipi.

page number: 224

bhavitabbaṁ, idañca na tādisaṁ, tena taṁ pucchāmi kena kāraṇena
uparibhattaṁ uṇhaṁ heṭṭhimaṁ sītalanti.
brāhmaṇī attanā katakammassa uttānabhāvabhayena brāhmaṇe
punappunaṁ kathentepi tuṇhī yeva ahosi. tasmiṁ khaṇe naṭaputtassa
etadahosi koṭṭhe nisīdāpitapurisena jārena bhavitabbaṁ, iminā gehasāmikena,
brāhmaṇī pana attanā katakammassa pākaṭabhāvabhayena kiñci na
kathesi, handāhaṁ imissā kammaṁ pakāsetvā jārassa koṭṭhake
nisīdāpitabhāvaṁ brāhmaṇassa kathessāmīti. so brāhmaṇassa gehā
nikkhantakālato paṭṭhāya itarassa gehappavesaṁ aticaraṇaṁ aggabhattabhuñjanaṁ
brāhmaṇiyā dvāre ṭhatvā maggaṁ olokanaṁ itarassa
koṭṭhe otāritabhāvanti sabbantaṁ pavuttiṁ ācikkhitvā dutiyaṁ gāthamāha
ahaṁ naṭosmi bhaddante bhikkhakosmi idhāgato,
ayaṁ hi koṭṭhamotiṇṇo ayaṁ so yaṁ gavesasīti.
tattha ahaṁ naṭosmi bhaddanteti sāmi ahaṁ naṭajātiko varāko
bhavāmi. bhikkhakosmi idhāgatoti svāhaṁ imaṁ ṭhānaṁ bhikkhako bhikkhaṁ
pariyesamāno āgatosmi. ayaṁ hi koṭṭhamotiṇṇoti ayaṁ pana
etassā jāro imaṁ bhattaṁ bhuñjanto tava bhayena koṭṭhaṁ otiṇṇo.
ayaṁ so yaṁ gavesasīti yaṁ tvaṁ kassa nu kho iminā ucchiṭṭhakena
bhavitabbanti gavesasi, ayaṁ so.
cūḷāya naṁ gahetvā pothetvā koṭṭhā nīharitvā yathā na
punevarūpaṁ pāpaṁ karoti tathāssa taṁ jānāhīti vatvā pakkami.

page number: 225

brāhmaṇo ubhopi yathā na punevarūpaṁ pāpaṁ karonti, tajjanapothanehi
tathā sikkhāpetvā yathākammaṁ gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhito sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā brāhmaṇī purāṇadutiyikā ahosi, brāhmaṇo ukkaṇṭhito,
naṭaputto pana ahamevāti.
ucchiṭṭhabhattajātakaṁ dutiyaṁ.
---------
3 bharujātakaṁ 1-
isīnamantaraṁ katvāti idaṁ satthā jetavane viharanto kosalarājānaṁ
ārabbha kathesi.
bhagavato hi bhikkhusaṅghassa ca lābhasakkāro mahā ahosi.
yathāha, tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato
mānito pūjito apacito lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānaṁ, bhikkhusaṅghopi kho sakkato hoti garukato mānito
pūjito apacito lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccaya-
bhesajjaparikkhārānaṁ, aññatitthiyā pana paribbājakā na sakkatā honti na
garukatā na mānitā na pūjitā na apacitā na lābhino cīvarapiṇḍapātasenāsana-
gilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti. te evaṁ parihīnalābhasakkārā

footnote: 1 kurujātakantipi .pe.

page number: 226

ahorattaṁ gūḷhasannipātaṁ katvā mantayanti samaṇassa gotamassa
uppattikālato paṭṭhāya mayaṁ hatalābhasakkārā jātā, samaṇo gotamo
lābhaggayasaggappatto jāto, kena nu kho kāraṇenassa esā sampattīti.
tattheke evamāhaṁsu samaṇo gotamo sakalajambudīpassa uttamaṭṭhāne
bhūmisīse vasati, tenassa lābhasakkāro uppajjatīti. sesā atthetaṁ
kāraṇaṁ, sace mayampi jetavanapiṭṭhe titthiyārāmaṁ kārema, evaṁ
lābhino bhavissāmāti āhaṁsu. te sabbepi evametanti sanniṭṭhānaṁ
katvā sace pana mayaṁ rañño anapaloketvā 1- ārāmaṁ kāressāma,
bhikkhū vāressanti, lañcaṁ labhitvā abhijjanako nāma natthi, tasmā
rañño lañcaṁ datvā ārāmaṭṭhānaṁ gaṇhissāmāti sanniṭṭhānaṁ
katvā upaṭṭhākajane yācitvā rañño satasahassaṁ datvā mahārāja
mayaṁ jetavanapiṭṭhiyaṁ titthiyārāmaṁ kāressāma, sace bhikkhū kātuṁ na
dassāmāti tumhākaṁ ārocenti, tesaṁ paṭivacanaṁ na dātabbanti
āhaṁsu. rājā lañcalobhena sādhūti sampaṭicchi. titthiyā rājānaṁ
saṅgaṇhitvā vaḍḍhakiṁ pakkosāpetvā kammaṁ paṭṭhapesuṁ. mahāsaddo
ahosi. satthā ke panete ānanda uccāsaddā mahāsaddāti
pucchi. titthiyā bhante jetavanapiṭṭhiyaṁ titthiyārāmaṁ kārenti,
tattheso saddoti. ānanda netaṁ ṭhānaṁ titthiyārāmassa anucchavikaṁ,
titthiyā uccāsaddakāmā, na sakkā tehi saddhiṁ vasitunti vatvā
bhikkhusaṅghaṁ sannipātetvā gacchatha bhikkhave, rañño ācikkhitvā

footnote: 1 anārocetvātipi.

page number: 227

titthiyārāmakaraṇaṁ nivārethāti āha. bhikkhusaṅgho gantvā rañño
nivesanadvāre aṭṭhāsi. rājā saṅghassa āgatabhāvaṁ sutvā titthiyārāmaṁ
nissāya āgatā bhavissantīti lañcassa gahitattā rājā gehe
natthīti vadāpesi. bhikkhū gantvā satthu ārocesuṁ. satthā
lañcaṁ nissāya evaṁ karotīti dve aggasāvake pesesi. rājā
tesampi āgatabhāvaṁ sutvā tatheva vadāpesi. tepi āgantvā
satthu ārocesuṁ. satthā na idāni sāriputta rājā gehe nisīdituṁ
labhissati bahi nikkhamissatīti punadivase pubbaṇhasamaye nivāsetvā
pattacīvaramādāya pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ rañño nivesanadvāraṁ
agamāsi. rājā sutvā va pāsādā otaritvā pattaṁ gahetvā
satthāraṁ pavesetvā buddhappamukhassa saṅghassa yāgubhattaṁ datvā satthāraṁ
vanditvā ekamantaṁ nisīdi. satthā rañño ekaṁ pariyāyadhammadesanaṁ
āharanto mahārāja porāṇakarājāno lañcaṁ gahetvā sīlavante
aññamaññaṁ kalahaṁ kāretvā attano raṭṭhassa asāmino hutvā
mahāvināsaṁ pāpuṇiṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
atīte bharuraṭṭhe bharurājā nāma rajjaṁ kāresi. tadā
bodhisatto pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhī gaṇasatthā tāpaso hutvā
himavantappadese ciraṁ vasitvā loṇambilasevanatthāya pañcasatatāpasaparivuto
himavantā otaritvā anupubbena bharunagaraṁ patvā tattha
piṇḍāya caritvā nagarā nikkhamitvā uttaradvāre sākhāviṭapasampannassa
vaṭarukkhassa mūle nisīditvā bhattakiccaṁ katvā tattheva

page number: 228

rukkhamūle vāsaṁ kappesi. evaṁ tasmiṁ isigaṇe tattha vasante
aḍḍhamāsaccayena añño gaṇasatthā pañcasataparivāro āgantvā
nagare bhikkhāya caritvā nagarā nikkhamitvā dakkhiṇadvāre tādisasseva
vaṭarukkhassa mūle nisīditvā bhattakiccaṁ katvā tattheva vāsaṁ kappesi.
iti te dvepi isigaṇā tattha yathābhirantaṁ viharitvā himavantameva
agamaṁsu. tesaṁ gatakāle dakkhiṇadvāre vaṭarukkho sukkhi. punavāre
tesu āgacchantesu dakkhiṇadvāre vaṭarukkhavāsino paṭhamataraṁ
āgantvā attano rukkhassa sukkhabhāvaṁ ñatvā bhikkhāya caritvā
nagarā nikkhamitvā uttaradvāre rukkhamūlaṁ gantvā bhattakiccaṁ katvā
tattheva vāsaṁ kappesuṁ. itare pana isayo pacchā āgantvā
nagare bhikkhāya caritvā attano rukkhamūlameva gantvā bhattakiccaṁ
katvā vāsaṁ kappesuṁ. te amhākaṁ rukkho amhākaṁ rukkhoti
rukkhaṁ nissāya aññamaññaṁ kalahaṁ kariṁsu. kalaho mahā ahosi.
eke amhākaṁ paṭhamaṁ vasitaṭṭhānaṁ tumhe na labhissathāti vadanti.
eke mayaṁ imasmiṁ ṭhāne paṭhamataraṁ idhāgatā, tumhe na labhissathāti
vadanti. iti te mayaṁ sāmino mayaṁ sāminoti kalahaṁ karontā
rukkhamūlassatthāya rājakulaṁ agamaṁsu. rājā paṭhamaṁ vuṭṭhaisigaṇaṁ
yeva sāmikaṁ akāsi. itare na idāni mayaṁ imehi parājitāti
attānaṁ vadāpessāmāti dibbacakkhunā oloketvā ekaṁ cakkavattiparibhogaṁ
rathapañjaraṁ disvā āharitvā rañño lañcaṁ datvā mahārāja
amhe sāmike karohīti āhaṁsu. rājā lañcaṁ gahetvā dvepi

page number: 229

gaṇā vasantūti dve sāmike akāsi. itare isayo tassa rathapañjarassa
ratanacakkāni nīharitvā lañcaṁ datvā mahārāja amhe yeva sāmike
karohīti āhaṁsu. rājā tathā akāsi. isigaṇā amhehi vatthukāme ca
kilesakāme ca pahāya pabbajitehi rukkhamūlassa kāraṇā kalahaṁ karontehi
lañcaṁ dadantehi ayuttaṁ katanti vippaṭisārino hutvā vegena palāyitvā
himavantameva agamaṁsu. sakalabharuraṭṭhavāsiniyo devatā ekato hutvā
sīlavante kalahaṁ kārentena raññā ayuttaṁ katanti bharurañño kujjhitvā
tiyojanasatikaṁ bharuraṭṭhaṁ samuddaṁ ubbattetvā anatthaṁ akaṁsu. iti
ekaṁ bharurājānaṁ nissāya sakalaraṭṭhavāsino vināsaṁ pattāti.
satthā imaṁ atītaṁ āharitvā abhisambuddho hutvā imā gāthā
avoca
isīnamantaraṁ katvā bharurājāti me sutaṁ
ucchinno saha raṭṭhehi sa rājā vibhavaṁ gato,
tasmā hi chandāgamanaṁ nappasaṁsanti paṇḍitā,
aduṭṭhacitto bhāseyya giraṁ saccūpasañhitanti.
tattha isīnamantaraṁ katvāti chandāgativasena vivaraṁ katvā.
bharurājāti bharuraṭṭharājā. iti me sutanti iti mayā pubbe etaṁ
sutaṁ. tasmā hi chandāgamananti yasmā hi chandāgamanaṁ gantvā
bharurājā saha raṭṭhena ucchinno, tasmā chandāgamanaṁ paṇḍitā
nappasaṁsanti. aduṭṭhacittoti kilesehi adusitacitto hutvā bhāseyya.
saccūpasañhitanti sabhāvanissitaṁ atthanissitaṁ kāraṇanissitameva giraṁ

page number: 230

bhāseyya. ye hi tattha bharurañño lañcaṁ gaṇhantassa ayuttaṁ etaṁ
katanti paṭikkosantā saccūpasaṁhitaṁ giraṁ bhāsiṁsu, tesaṁ ṭhitaṭṭhānaṁ
nālikeradīpe ajjāpi dīpakasahassaṁ paññāyatīti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā mahārāja chandāgatikena nāma
na bhavitabbaṁ, dve pabbajitagaṇe kalahaṁ kāretuṁ na vaṭṭatīti vatvā
jātakaṁ samodhānesi. ahaṁ tena samayena jeṭṭhakaisi ahosinti.
rājā tathāgatassa bhattakiccaṁ katvā gatakāle manusse pesetvā
titthiyārāmaṁ viddhaṁsāpesi. titthiyā appatiṭṭhā ahesunti.
bharurājajātakaṁ tatiyaṁ.
---------
4 puṇṇanadījātakaṁ
puṇṇaṁ nadinti idaṁ satthā jetavane viharanto paññāpāramiṁ
ārabbha kakesi.
ekasmiṁ hi divase dhammasabhāyaṁ bhikkhū tathāgatassa paññaṁ ārabbha
kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso sammāsambuddho mahāpañño puthupañño
hāsapañño javanapañño tikkhapañño nibbedhikapañño upāyapaññāya
samannāgatoti. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na
bhikkhave idāneva pubbepi tathāgato paññavā upāyakusalo yevāti
vatvā atītaṁ āhari.

page number: 231

atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
purohitakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni
uggaṇhitvā pitu accayena purohitaṭṭhānaṁ labhitvā bārāṇasirañño
atthadhammānusāsako ahosi. aparabhāge rājā paribhedakānaṁ kathaṁ gahetvā
kuddho mā mama santike vasīti bodhisattaṁ bārāṇasito pabbājesi.
bodhisatto puttadāraṁ gahetvā ekasmiṁ kāsikagāmake vāsaṁ kappesi.
aparabhāge rājā tassa guṇaṁ saritvā mayhaṁ kañci pesetvā ācariyaṁ
pakkosituṁ na yuttaṁ, ekaṁ pana gāthaṁ bandhitvā paṇṇaṁ likhitvā
kākamaṁsaṁ pacāpetvā paṇṇañca maṁsañca setavatthena paliveṭhetvā
rājamuddakāya lañchetvā pesessāmi, so yadi paṇḍito bhavissati
paṇṇaṁ vācetvā kākamaṁsabhāvaṁ ñatvā āgamissati, no ce
nāgamissatīti. so puṇṇaṁ nadinti imaṁ gāthaṁ paṇṇe likhi
puṇṇaṁ nadiṁ yena ca peyyamāhu
jātaṁ yavaṁ yena ca guyhamāhu
dūraṁ gataṁ yena ca avhayanti
so tyābhato handa ca bhuñja brāhmaṇāti
tattha puṇṇaṁ nadiṁ yena ca peyyamāhūti kākapeyyā nadīti
vadantā yena puṇṇaṁ nadiṁ kākapeyyamāhu, na hi apuṇṇā nadī
kākapeyyāti vuccati. yadāpi nadītīre ṭhatvā gīvaṁ apasāretvā 1-
kākena pātuṁ sakkā hoti tadā naṁ kākapeyyāti vadanti. jātaṁ

footnote: 1 pasāretvātipi.

page number: 232

yavaṁ yeva ca guyhamāhūti yavanti desanāmattaṁ, idha pana sabbampi
jātaṁ uggataṁ sampannaṁ taruṇasassaṁ adhippetaṁ. taṁ hi yadā
antopaviṭṭhakākaṁ paṭicchādetuṁ sakkoti tadā guyhatīti guyhaṁ. kiṁ guyhati.
kākaṁ. iti kākassa guyhaṁ kākaguyhanti taṁ vadamānā kākena
guyhavacanassa kāraṇabhūtena guyhanti vadanti. tena vuttaṁ yena ca
guyhamāhūti. dūraṁ gataṁ yena ca avhayantīti dūraṁ gataṁ vippavutthaṁ
piyapuggalaṁ yaṁ āgantvā nisinnaṁ disvā sace itthannāmo āgacchati
vassa kākāti vā vassantaññeva vā sutvā yathā kāko vassati
itthannāmo āgamissatīti evaṁ vadanti. yena ca avhayanti
kathenti mantenti udāharantīti attho. so tyābhatoti so te
ānīto. handa ca bhuñja brāhmaṇāti gaṇha brāhmaṇa bhuñjassu
naṁ khāda imaṁ kākamaṁsanti attho.
iti rājā imaṁ gāthaṁ paṇṇe likhitvā bodhisattassa pesesi.
so paṇṇaṁ vācetvā va rājā maṁ daṭṭhukāmoti ñatvā dutiyaṁ gāthamāha
yato maṁ saratī rājā vāyasampi pahetave
haṁsā koñcā mayurā ca asati yeva pāpiyāti.
tattha yato maṁ saratī rājā vāyasampi pahetaveti yadā rājā
vāyasamaṁsaṁ labhitvā tampi pahetuṁ maṁ sarati. haṁsā koñcā mayurā
cāti yadā panassa ete haṁsādayo upanītā bhavissanti, etāni
haṁsamaṁsādīni lacchati tadā maṁ kasmā na sarissatīti attho. aṭṭhakathāyaṁ
pana haṁsakoñacamayurānantipi pāṭho. so sundarataro. imesaṁ

page number: 233

haṁsādīnaṁ maṁsāni labhitvā kasmā maṁ na sarissati yevāti attho.
asati yeva pāpiyāti yaṁ vā taṁ vā labhitvā saraṇaṁ nāma sundaraṁ,
lokasmiṁ pana asati yeva pāpiyā, asatikāraṇaṁ 1- yeva hīnaṁ lāmakaṁ,
tañca amhākaṁ rañño natthi, sarati maṁ rājā, āgamanaṁ me paccāsiṁsati,
tasmā gamissāmīti.
yānaṁ yojāpetvā gantvā rājānaṁ passi. rājā tussitvā
purohitaṭṭhāne yeva patiṭṭhāpesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
rājā ānando ahosi, purohito pana ahamevāti.
puṇṇanadījātakaṁ catutthaṁ.
----------
5 kacchapajātakaṁ
avadhi vata attānanti idaṁ satthā jetavane viharanto kokālikaṁ
ārabbha kathesi. vatthu mahātakkārijātake āvibhavissati.
tadā pana satthā na bhikkhave kokāliko idāneva vācāya
hato pubbepi vācāya hato yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
amaccakule nibbattitvā vayappatto tassa atthadhammānusāsako

footnote: 1 asaraṇantipi.

page number: 234

ahosi. so pana rājā bahubhāṇī ahosi. tasmiṁ kathente aññesaṁ
vacanassa okāso nāma natthi. bodhisatto tassa taṁ bahubhāṇitaṁ
vāretukāmo ekaṁ upāyaṁ upadhārento vicarati. tasmiṁ hi kāle
himavantappadese ekasmiṁ sare kacchapo vasati. dve haṁsapotakā
gocarāya carantā tena saddhiṁ vissāsaṁ agamaṁsu. te daḷhavissāsikā
hutvā ekadivasaṁ kacchapaṁ āhaṁsu samma kacchapa amhākaṁ himavante
cittakūṭapabbatatale kāñcanaguhāyaṁ vasanaṭṭhānaṁ ramaṇīyo padeso,
gacchasi amhākaṁ saddhinti. ahaṁ kinti katvā gamissāmīti. mayaṁ taṁ
gahetvā gamissāma, sace tvaṁ mukhaṁ rakkhituṁ sakkhissasi, kassaci kiñci
na kathesīti. sakkhissāmi, gahetvā maṁ gacchathāti. te sādhūti vatvā
ekaṁ daṇḍakaṁ kacchapena ḍaṁsāpetvā sayaṁ tassa ubho koṭiyo ḍaṁsitvā
ākāse pakkhandiṁsu. taṁ tathā haṁsehi nīyamānaṁ gāmadārakā disvā
dve haṁsā kacchapaṁ daṇḍakena harantīti āhaṁsu. kacchapo yadi maṁ
sahāyakā nenti, tumhākaṁ ettha kiṁ duṭṭhaceṭakāti vattukāmo haṁsānaṁ
sīghavegatāya bārāṇasinagare rājanivesanassa uparibhāgaṁ sampattakāle
daṭṭhaṭṭhānato daṇḍakaṁ vissajjetvā ākāse patitvā dvebhāgo
ahosi. kacchapo ākāsato patitvā dvedhā bhinnoti ekakolāhalaṁ
ahosi. rājā bodhisattaṁ ādāya amaccagaṇaparivuto taṁ ṭhānaṁ gantvā
kacchapaṁ disvā bodhisattaṁ pucchi paṇḍita kinti katvā patitoti.
bodhisatto cirapaṭikaṁkhohaṁ rājānaṁ ovaditukāmo upāyaṁ upadhārento
carāmi, iminā kacchapena haṁsehi saddhiṁ vissāso kato bhavissati,

page number: 235

tahi imaṁ himavantaṁ nessāmāti daṇḍakaṁ ḍaṁsāpetvā ākāsaṁ
pakkhandehi bhavitabbaṁ, atha iminā kassaci vacanaṁ sutvā
arakkhitamukhatāya kiñci vattukāmena daṇḍako vissaṭṭho bhavissati, evaṁ
ākāsato patitvā jīvitakkhayaṁ pattena bhavitabbanti cintetvā āma
mahārāja atimukharā nāma apariyantavacanā evarūpaṁ dukkhaṁ pāpuṇanti
yevāti vatvā imā gāthā avoca
avadhi vata attānaṁ kacchapo va pabyāharaṁ,
suggahitasmiṁ kaṭṭhasmiṁ vācāya sakiyā vadhi,
etampi disvā naravīraseṭṭha
vācaṁ pamuñce kusalaṁ nātivelaṁ,
passasi bahubhāṇena kacchapaṁ byasanaṁ gatanti.
tattha avadhi vatāti ghāṭesi vata. pabyāharanti byāharanto.
suggahitasmiṁ kaṭṭhasminti mukhena suṭṭhu ḍaṁsitvā gahite daṇḍake.
vācāya sakiyā vadhīti atimukharatāya akāle vācaṁ nicchārento
daṭṭhaṭṭhānaṁ vissajjetvā tāya sakāya vācāya attānaṁ vadhi ghāṭesi,
evameva jīvitakkhayaṁ patto na aññathāti. etampi disvāti etampi
kāraṇaṁ disvā. naravīraseṭṭhāti naresu viriyena seṭṭha uttamaviriya
rājavara. vācaṁ pamuñce kusalaṁ nātivelanti saccādipaṭisaṁyuttaṁ
kusalameva paṇḍitapuriso muñceyya nicchāreyya, tampi hitaṁ kālayuttaṁ
na ativelaṁ atikkantakālaṁ apariyantavācaṁ bhāseyya. passasīti nanu
paccakkhato passasi. bahubhāṇenāti bahubhāṇanena. kacchapaṁ byasanaṁ

page number: 236

gatanti evaṁ kacchapaṁ jīvitakkhayaṁ pattanti.
rājā maṁ sandhāya bhāsatīti ñatvā amhe sandhāya kathesi
paṇḍitāti āha. bodhisatto mahārāja tvaṁ vā hotu añño
vā yo koci pamāṇātikkantaṁ bhāsento evarūpaṁ byasanaṁ pāpuṇātīti
pākaṭaṁ katvā kathesi. rājā tato paṭṭhāya viramitvā mandabhāṇī
ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā kacchapo kokāliko ahosi, dve haṁsapotakā dve mahātherā,
rājā ānando, amaccapaṇḍito pana ahamevāti.
kacchapajātakaṁ pañcamaṁ.
---------
6 macchajātakaṁ
na māyamaggi tapatīti idaṁ satthā jetavane viharanto
purāṇadutiyikapalobhanaṁ ārabbha kathesi.
tañhi bhikkhuṁ satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitoti
pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte kena ukkaṇṭhāpitosīti puṭṭho
purāṇadutiyikāyāti āha. atha naṁ satthā ayaṁ te bhikkhu itthī
anatthakārikā, pubbepi tvaṁ etaṁ nissāya sūlena vijjhitvā aṅgāresu
pacitvā khāditabbataṁ patto paṇḍite nissāya jīvitaṁ labhīti vatvā
atītaṁ āhari.

page number: 237

atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa purohito ahosi. athekadivasaṁ kevaṭṭā jāle laggaṁ macchaṁ
uddharitvā uṇhavālukāpiṭṭhe ṭhapetvā aṅgāresu naṁ pacitvā
khādissāmāti sūlaṁ tacchesuṁ. maccho macchiṁ ārabbha paridevamāno
imā gāthā avoca
na māyamaggi tapati na sūlo sādhu tacchito,
yañca maṁ maññate macchī aññaṁ so ratiyā gato
so maṁ dahati rāgaggi cittañcūpatapeti maṁ,
jālino muñcathayirā, na kāme haññate kvacīti.
tattha na māyamaggīti na maṁ ayaṁ aggi tapati na tāpaṁ janeti
na socayatīti attho. na sūloti ayaṁ sūlopi sādhu tacchito maṁ na
tapati na me sokaṁ uppādeti. yañca maṁ maññate macchīti yaṁ
pana maṁ macchī evaṁ maññati aññaṁ macchiṁ so pañcakāmaguṇaratiyā
gatoti tadeva maṁ tapati socayati maṁ dahati. so maṁ dahatīti yo
panesa rāgaggi so maṁ dahati jhāpeti. cittañcūpatapeti manti
rāgasampayuttakaṁ mama cittameva maṁ upatāpeti kilameti viheṭheti.
jālinoti kevaṭṭe ālapati. te hi jālassa atthitāya jālinoti
vuccanti. muñcathayirāti paṭimuñcatha me 1- sāminoti yācati. na
kāme haññate kvacīti kāme patiṭṭhito kāmena nīyamāno satto
na kvaci haññati. na hi taṁ tumhādisā hanituṁ anucchavikāti

footnote: 1 mantipi.

page number: 238

paridevati. atha vā kāmeti hetuvacane bhummaṁ, kāmahetu macchiṁ
anubandhamāno nāma kvaci tumhādisehi haññatīti paridevati.
tasmiṁ khaṇe bodhisatto nadītīraṁ gato tassa macchassa paridevitaṁ
sutvā kevaṭṭe upasaṅkamitvā taṁ macchaṁ moceti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhito bhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā macchī purāṇadutiyikā ahosi, ukkaṇṭhitabhikkhu
maccho, purohito pana ahamevāti.
macchajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
-------
7 seggujātakaṁ
sabbo lokoti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ paṇṇikaṁ
upāsakaṁ ārabbha kathesi. vatthu ekanipāte vitthāritameva.
idhāpi satthā taṁ upāsakaṁ kiṁ upāsaka cirassaṁ āgatosīti
pucchi. dhītā me bhante niccaṁ hasitamukhī, tamahaṁ vīmaṁsitvā
ekassa kuladārakassa adāsiṁ, tattha itikattabbatāya tumhākaṁ
dassanāya āgantuṁ okāsaṁ na labhinti āha. atha naṁ satthā
na kho upāsaka idāneva sā sīlavatī pubbepi sīlavatī, tvañca
na idāneva taṁ vīmaṁsasi pubbepi vīmaṁsasi yevāti vatvā atītaṁ
āhari.

page number: 239

atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
rukkhadevatā ahosi. tadā ayameva paṇṇikaupāsako dhītaraṁ vīmaṁsissāmīti
araññaṁ netvā kilesavasena icchanto viya hatthe gaṇhi.
atha naṁ paridevamānaṁ paṭhamagāthāya ajjhabhāsi.
sabbo loko attamano ahosi,
akovidā gāmadhammassa seggu,
komāriko nāma tavajja dhammo
yaṁ tvaṁ gahitā pavane parodasīti.
tattha sabbo loko attamano ahosīti amma sakalopi
sattaloko etissā kāmasevanāya attamano jāto. akovidā
gāmadhammassa seggūti seggūti tassā nāmaṁ, tena tvaṁ pana amma
seggu akovidā gāmadhammassa. imasmiṁ gāmadhamme vasaladhamme
akusalāsīti vuttaṁ hoti. komāriko nāma tavajja dhammoti amma
kumāriko nāmesa tavajja sabhāvo. yaṁ tvaṁ gahitā pavane parodasīti
tvaṁ mayā imasmiṁ pavane santhavavasena hatthe gahitā parodasi na
sampaṭicchasi, ko esa tava sabhāvo, kiṁ kumārī yeva tvanti
pucchati.
taṁ sutvā kumārikā āma tāta kumārikā yevāhaṁ, nāhaṁ
methunadhammaṁ nāma jānāmīti vatvā paridevamānā dutiyaṁ gāthamāha
yo dukkhaphuṭṭhāya bhaveyya tāṇaṁ
so me pitā dubbhi vane karoti,

page number: 240

sā kassa kandāmi vanassa majjhe,
yo tāyitā so sahasā karotīti.
sā heṭṭhā kathitā yeva.
iti so paṇṇiko tadā dhītaraṁ vīmaṁsitvā gehaṁ netvā
kuladārakassa datvā yathākammaṁ gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne paṇṇikaupāsako sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā dhītā dhītā yeva, pitā pitā yeva ahosi.
tassa pana kāraṇassa paccakkhakārī rukkhadevatā pana ahamevāti.
seggujātakaṁ sattamaṁ.
--------
8 kūṭavāṇijajātakaṁ
saṭhassa sātheyyamidanti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
kūṭavāṇijaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthivāsino hi kūṭavāṇijo ca paṇḍitavāṇijo ca dve
janā pattikā hutvā pañcasakaṭasatāni bhaṇḍassa pūretvā pubbantato
aparantaṁ vicaramānā vohāraṁ katvā bahulābhaṁ labhitvā sāvatthiṁ
paccāgamiṁsu. paṇḍitavāṇijo kūṭavāṇijaṁ āha samma bhaṇḍaṁ
bhājemāti. kūṭavāṇijo ayaṁ dīgharattaṁ dukkhaseyyāya dubbhojanena
kilamanto attano ghare nānaggarasabhattaṁ bhuñjitvā ajīrakena marissati,

page number: 241

athassa sabbametaṁ bhaṇḍaṁ mayhameva bhavissatīti cintetvā nakkhattaṁ
na manāpaṁ, divaso na manāpo, sve jānissāmi punadivase jānissāmīti
kālaṁ khepeti. atha naṁ paṇḍitavāṇijo nippīḷetvā bhājāpetvā
gandhamālaṁ ādāya satthu santikaṁ gantvā satthāraṁ pūjetvā vanditvā
ekamantaṁ nisīdi. satthā kadā āgatosīti pucchi. aḍḍhamāsamattaṁ 1-
me bhante āgatassāti vatvā atha kasmā evaṁ papañcetvā
buddhupaṭṭhānaṁ na āgatosīti puṭṭho taṁ pavattiṁ ārocesi.
satthā na kho upāsaka idāneva pubbepesa kūṭavāṇijo yevāti
vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
amaccakule nibbattitvā vayappatto tassa vinicchayāmacco ahosi.
tadā gāmavāsī ca nagaravāsī ca dve vāṇijā mittā ahesuṁ.
gāmavāsī nagaravāsissa santike pañca phālasatāni ṭhapesi. so te
phāle vikkīṇitvā mūlaṁ gahetvā phālānaṁ ṭhapitaṭṭhāne mūsikavaccaṁ
ākiritvā ṭhapesi. aparabhāge gāmavāsī āgantvā phāle me
dehīti āha. kūṭavāṇijo phālā te mūsikāhi khāditāti mūsikavaccaṁ
dasseti. itaro khāditāva hontu, mūsikāhi khādite kiṁ sakkā
kātunti nahānatthāya tassa puttaṁ ādāya gacchanto ekassa sahāyakassa
gehe imassa dārakassa katthaci gantuṁ mādatthāti vatvā antogabbhe

footnote: 1 aḍḍhamāsamattotipi.

page number: 242

nisīdāpetvā sayaṁ nahātvā kūṭavāṇijassa gehaṁ agamāsi. so
putto me kahanti āha. samma tava puttaṁ tīre ṭhapetvā mama
udake nimuggakāle eko kulalo āgantvā tava puttaṁ nakhapañjarena
gahetvā ākāsaṁ pakkhandi, ahaṁ pāṇiṁ paharitvā viravitvā vāyamantopi
mocetuṁ nāsakkhinti. tvaṁ musā bhaṇasi, kulalo dārake gahetvā
gantuṁ samattho nāma natthīti. samma yuttampi hotu ayuttampi
hotu, ahaṁ kiṁ karomi, kulaleneva te putto nītoti. so taṁ
santajjetvā are duṭṭhacora manussamāraka idāni taṁ vinicchayaṁ gantvā
kathāpessāmīti nikkhami. so mama 1- ruccanameva kathesīti 2- teneva
saddhiṁ vinicchayaṭṭhānaṁ agamāsi. kūṭavāṇijo bodhisattaṁ āha ayaṁ
sāmi mama puttaṁ gahetvā nahāyituṁ gato kahaṁ me puttoti vutte
kulalena hatoti āha, vinicchinatha me aṭṭanti. bodhisatto
saccaṁ bhaṇasīti itaraṁ pucchi. so āha sāmi ahaṁ taṁ ādāya
gatoti. senena pana hatabhāvo saccamevāti. saccameva sāmīti.
kiṁ pana loke kulalā nāma dārakaṁ harantīti. sāmi ahampi
tumhe pucchāmi kulalā dārake gahetvā ākāse gantuṁ na sakkonti,
mūsikā pana ayaphāle khādantīti. idaṁ kinnāmāti. sāmi mayā
etassa ghare pañca phālasatāni ṭhapitāni, svāyaṁ phālā te mūsikāhi
khāditāti vatvā idante phāle khāditamūsikānaṁ vaccanti vaccaṁ
dasseti, sāmi mūsikā sace phāle khādanti, kulalāpi dārake harissanti,

footnote: 1 tavātipi. 2 karosītipi.

page number: 243

sace na khādanti, senāpi taṁ na harissanti, eso pana phālā te
mūsikāhi khāditāti vadati, tesaṁ khāditabhāvaṁ vā akhāditabhāvaṁ vā
jānātha, aṭṭaṁ me vinicchinathāti. bodhisatto saṭhassa paṭisātheyyaṁ
katvā jinissāmīti iminā cintitaṁ bhavissatīti ñatvā suṭṭhu te
cintitanti vatvā imā gāthā avoca
saṭhassa sātheyyamidaṁ sucintitaṁ,
paccoḍḍitaṁ paṭikūṭassa kūṭaṁ,
phālaṁ ce adeyyuṁ mūsikā,
kasmā kumāraṁ kulalā no hareyyuṁ.
kūṭassa hi santi kūṭakūṭā,
bhavati paro nikatino nikatyā,
dehi puttanaṭṭha phālanaṭṭhassa phālaṁ,
mā te puttamahāsi phālanaṭṭhoti.
tattha saṭhassāti saṭhabhāvena kerāṭikena ekaṁ upāyaṁ katvā
parasantakaṁ khādituṁ vaṭṭatīti saṭhassa. sātheyyamidaṁ sucintitanti idaṁ
paṭisātheyyaṁ cintentena tayā suṭṭhu cintitaṁ. paccoḍḍitaṁ paṭikūṭassa
kūṭanti kūṭassa puggalassa tayā paṭikūṭaṁ suṭṭhu paccoḍḍitaṁ, paṭibhāgaṁ
katvā oḍḍitasadisameva katanti attho. phālaṁ ce adeyyuṁ mūsikāti
yadi mūsikā phāle khādeyyuṁ, kasmā kumāraṁ kulalā no hareyyunti,
mūsikāsu phāle khādantīsu kulalā kiṁkāraṇā kumāraṁ no hareyyuṁ.
kūṭassa hi santi kūṭakūṭāti tvaṁ ahameva mūsikāhi phāle khādāpitapuriso

page number: 244

kūṭoti maññasi, tādisassa pana kūṭassa imasmiṁ loke bahukūṭā
santi. kūṭassa 1- kūṭapaṭikūṭānaṁ etaṁ nāmaṁ. kūṭassa paṭikūṭā
nāma santīti vuttaṁ hoti. bhavati paro nikatino nikatyāti
nikatino nekatikassa vañcanakārakassa puggalassa nikatyā aparo
nikatikārako vañcanakapuriso bhavati yeva. dehi puttanaṭṭha phālanaṭṭhassa
phālanti ambho naṭṭhaputtapurisa etassa naṭṭhaphālassa phāle dehi.
mā te puttamahāsi phālanaṭṭhoti sace hissa phālaṁ na dassasi,
puttante harissati, tante esa mā haratu, phālamassa dehīti.
demi sāmi, sace me puttaṁ detīti. demi sāmi, sace
phāle me detīti. evaṁ naṭṭhaputto puttaṁ naṭṭhaphālo ca phālaṁ
paṭilabhitvā ubhopi yathākammaṁ gatā.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā kūṭavāṇijo idāni kūṭavāṇijo, paṇḍitavāṇijo paṇḍitavāṇijo
yeva, vinicchayāmacco pana ahamevāti.
kūṭavāṇijajātakaṁ aṭṭhamaṁ.

footnote: 1 kūṭassa kūṭātipi.

page number: 245

9 garahitajātakaṁ
hiraññaṁ me suvaṇṇaṁ meti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ anabhiratiyā ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
etassa hi paccekaggahitaṁ ārammaṇaṁ nāma natthi, anabhirativāsaṁ
vasantaṁ pana taṁ satthu santikaṁ ānesuṁ. so satthārā saccaṁ kira
tvaṁ ukkaṇṭhitosīti puṭṭho saccanti vatvā kiṁkāraṇāti vutte
kilesavasenāti āha. atha naṁ satthā bhikkhu kileso nāma pubbepi
tiracchānehipi garahito, tvaṁ evarūpe sāsane pabbajito kasmā
tiracchānehipi garahitakilesavasena ukkaṇṭhitoti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
himavantappadese vānarayoniyaṁ nibbatti. tamenaṁ eko vanacarako
gahetvā ānetvā rañño adāsi. so ciraṁ rājagehe vasamāno
vattasampanno ahosi. manussaloke vattamānaṁ kiriyaṁ yebhuyyena
aññāsi. rājā tassa vatte pasīditvā vanacarakaṁ pakkosāpetvā
imaṁ vānaraṁ gahitaṭṭhāne yeva vissajjehīti āṇāpesi. so
tathā akāsi. vānaragaṇā bodhisattassa āgatabhāvaṁ ñatvā tassa
dassanatthāya mahante pāsāṇapiṭṭhe sannipatitvā bodhisattena saddhiṁ
sammodanīyaṁ katvā samma kahaṁ ettakaṁ kālaṁ vuṭṭhosīti āhaṁsu.
bārāṇasiyaṁ rājanivesaneti. atha kathaṁ muttosīti. rājā maṁ
keḷimakkaṭaṁ katvā mama vatte pasanno maṁ vissajjesīti. atha

page number: 246

naṁ te vānarā manussaloke vattamānakiriyaṁ nāma tumhe jānissatha,
amhākampi tāva kathetha, sotukāmamhāti āhaṁsu. mā maṁ manussānaṁ
kiriyaṁ pucchathāti. kathetha, sotukāmamhāti. bodhisatto manussā
nāma khattiyāpi brāhmaṇāpi mayhaṁ mayhanti vadanti hutvā abhāvaṭṭhena
aniccataṁ na jānanti, suṇāthadāni tesaṁ andhabālānaṁ karaṇanti vatvā
imā gāthā avoca
hiraññaṁ me suvaṇṇaṁ me esā rattidivā kathā
dummedhānaṁ manussānaṁ ariyadhammaṁ apassataṁ,
dve dve gahapatayo gehe eko tattha amassuko
lambatthano veṇikato atho aṅkitakaṇṇako
kīto dhanena bahunā so taṁ vitudate jananti.
tattha hiraññaṁ me suvaṇṇaṁ meti desanāsīsamattametaṁ.
iminā pana padadvayena dasavidhampi ratanaṁ sabbaṁ pubbaṇṇāparaṇṇaṁ
khettaṁ vatthuṁ dvippadacatuppadañca sabbaṁ dassetvā idaṁ me idaṁ
meti āha. esā rattidivā kathāti esā manussānaṁ rattiṁ ca
divā ca niccakālaṁ kathā. aññaṁ pana te pañcakkhandhā aniccāti
vā hutvā na bhavantīti vā na jānanti evameva paridevantā
vicaranti. dummedhānanti appaññānaṁ. ariyadhammaṁ apassatanti
ariyānaṁ buddhādīnaṁ dhammaṁ ariyaṁ vā niddosaṁ navavidhaṁ lokuttaradhammaṁ
apassantānaṁ esā va kathā, aññā pana aniccaṁ vā dukkhaṁ vāti
tesaṁ kathā nāma natthi. gahapatayoti gehe adhipatibhūtā. eko

page number: 247

tatthāti tesu dvīsu gharasāmikesu ekoti mātugāmaṁ sandhāya vadati
tattha. veṇikatoti kataveṇi nānappakārena saṇṭhāpitakesakalāpoti
attho. atho aṅkitakaṇṇakoti atha sveva viddhakaṇṇo chiddakaṇṇoti
lambakaṇṇataṁ sandhāyāha. kīto dhanena bahunāti so panesa
amassuko lambatthano veṇikato aṅkitakaṇṇo mātāpitūnaṁ bahudhanaṁ
datvā kīto maṇḍitvā pasādhetvā yānaṁ āropetvā gahetvā
mahantena parivārena gharaṁ ānīto. so taṁ vitudate jananti so
gahapati āgatakālato paṭṭhāya tasmiṁ gehe dāsakammakarādigehajanaṁ
are duṭṭhadāsa duṭṭhadāsi idaṁ karosi idaṁ na karosīti mukhasattīhi
vitudati sāmiko viya hutvā mahājanaṁ vicāresi. evaṁ tāva
manussalokaṁ ativiya ayuttanti manussalokaṁ garahati.
taṁ sutvā sabbe vānarā mā kathetha, asotabbayuttakaṁ assumhāti
ubhohi hatthehi kaṇṇe daḷhaṁ pidahiṁsu. imasmiṁ ṭhāne amhehi
idaṁ ayuttaṁ sutanti taṁ ṭhānampi garahitvā aññattha agamaṁsu.
so piṭṭhipāsāṇo garahitapiṭṭhipāsāṇo yeva kira nāma jāto.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā vānaragaṇā buddhaparisā ahesuṁ, vānarindo pana ahamevāti.
garahitajātakaṁ navamaṁ.
--------

page number: 248

10 dhammaddhajajātakaṁ
sukhaṁ jīvitarūposīti idaṁ satthā veḷuvane viharanto vadhāya
parisakkanaṁ ārabbha kathesi.
tadā hi satthā na bhikkhave idāneva pubbepi devadatto
mayhaṁ vadhāya parisakkateva, tāsamattampi kātuṁ nāsakkhīti vatvā
atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ yasapāṇī nāma rājā dhammena rajjaṁ
kāresi. kāḷako nāmassa senāpati ahosi. tadā bodhisatto
tasseva purohito ahosi nāmena dhammaddhajo. rañño panassa
sīsapasādhanakappako chattapāṇī nāma. rājā dhammena rajjaṁ kāresi.
senāpati panassa vinicchayaṁ karonto lañcaṁ khādati parapiṭṭhimaṁsiko
viya lañcaṁ gahetvā asāmike sāmike karoti. athekadivasaṁ vinicchaye
parājito manusso bāhā paggayha kandanto vinicchayā nikkhanto
rājupaṭṭhānaṁ gacchantaṁ bodhisattaṁ disvā tassa pādesu patitvā
tumhādisesu nāma sāmi rañño atthañca dhammañca anusāsantesu
kāḷakasenāpati lañcaṁ gahetvā asāmike sāmike karotīti attano
parājitabhāvaṁ kathesi. bodhisatto kāruññaṁ uppādetvā ehi
bhaṇe, aṭṭaṁ te vinicchinissāmīti taṁ gahetvā vinicchayaṭṭhānaṁ agamāsi.
mahājano sannipati. bodhisatto taṁ aṭṭaṁ paṭivinicchitvā sāmikaṁ
yeva sāmikaṁ akāsi. mahājano sādhukāraṁ adāsi. so saddo

page number: 249

mahā ahosi. rājā taṁ sutvā kiṁsaddo nāmesoti pucchi.
deva dhammaddhajapaṇḍitena dubbinicchito aṭṭo suvinicchito, tattheso
sādhukārasaddoti. rājā tuṭṭho bodhisattaṁ pakkosāpetvā aṭṭo
kira te ācariya vinicchitoti pucchitvā āma mahārāja kāḷakena
dubbinicchitaṁ aṭṭaṁ vinicchitanti vutte itodāni paṭṭhāya tumhe
va aṭṭaṁ vinicchinatha, mayhañca kaṇṇasukhaṁ bhavissati, lokassa ca
vuḍḍhīti vatvā anicchantampi taṁ sattānudayāya vinicchaye nisīdathāti
yācitvā sampaṭicchāpeti. tato paṭṭhāya bodhisatto vinicchaye
nisīdati. sāmike yeva sāmike karoti. kāḷako tato paṭṭhāya
lañcaṁ alabhanto lābhato parihāyitvā mahārāja dhammaddhajapaṇḍito
te rajjaṁ patthetīti bodhisattaṁ rañño antare paribhindi. rājā
asaddahanto mā evaṁ avacāti paṭikkhipi. puna tena sace
me na saddahatha, tassāgamanakāle vātapānena oloketha, atha
tena sakalanagarassa attano hatthe katabhāvaṁ passissathāti vutte
rājā tassa aṭṭakārakaparisaṁ disvā etasseva parisāti saññāya
bhijjitvā kiṁ karoma senāpatīti pucchi. deva etaṁ māretuṁ
vaṭṭatīti. oḷārikadosaṁ apassantā kathaṁ māressāmāti. attheko
upāyoti. katarūpāyoti. asayhamassa kammaṁ āropetvā taṁ kātuṁ
asakkontaṁ tena dosena māressāmāti. kiṁ panassa asayhakammanti.
mahārāja uyyānaṁ nāma sārabhūmiyaṁ ropitaṁ paṭijaggiyamānaṁ tīhi

page number: 250

catūhi saṁvaccharehi phalaṁ deti, tumhe taṁ pakkosāpetvā paṇḍita
mayaṁ purāṇauyyāne ciraṁ kīḷimhā, idāni navauyyāne kīḷitukāmamhā,
sve uyyānaṁ kīḷissāma, uyyānaṁ me māpehīti vadatha, so
māpetuṁ na sakkhissati, atha naṁ tasmiṁ dose māressāmāti.
rājā bodhisattaṁ āmantetvā paṇḍita mayaṁ purāṇauyyāne ciraṁ
kīḷimhā, idāni navauyyāne kīḷitukāmamhā, sve kīḷissāma, uyyānaṁ
no māpehi, sace māpetuṁ na sakkhissasi, jīvitaṁ te natthīti.
bodhisatto kāḷakena lañcaṁ alabhamānena rājā paribhinno bhavissatīti
ñatvā sakkonto jānissāmi mahārājāti vatvā gehaṁ gantvā
subhojanaṁ bhuñjitvā cintayamāno sayane nipajji. sakkassa bhavanaṁ
uṇhākāraṁ dassesi. sakko āvajjento bodhisattassa cittaṁ
ñatvā vegenāgantvā sirigabbhaṁ pavisitvā ākāse ṭhatvā kiṁ
cintesi paṇḍitāti pucchi. kosi tvanti. sakkohamasmīti.
rājā me 1- navauyyānaṁ māpesi, kinti katvā māpessāmīti cintesinti.
paṇḍita mā cintayi, ahaṁ te nandanavanacittalatāvanasadisaṁ uyyānaṁ
māpessāmi, katarasmiṁ ṭhāne māpehīti āha. asukaṭṭhāne māpehīti.
sakko māpetvā devanagarameva gato. punadivase bodhisatto uyyānaṁ
paccakkhato disvā gantvā rañño ārocesi niṭṭhitaṁ te mahārāja
uyyānaṁ, kīḷissathāti 2-. rājā gantvā aṭṭhārasahatthena
manosilāvaṇṇena pākārena parikkhittaṁ dvāraṭṭālakasampannaṁ

footnote: 1 mantipi. 2 kīlassūtipi.

page number: 251

pupphaphalabhārabharitanānārukkhapaṭimaṇḍitaṁ uyyānaṁ disvā kāḷakasenāpatiṁ pucchi
paṇḍitena amhākaṁ vacanaṁ kataṁ, idāni kiṁ karomāti. mahārāja
ekarattena uyyānaṁ māpetuṁ sakkonto rajjaṁ gahetuṁ kiṁ na sakkotīti.
kiṁ dāni karomāti. ayampi naṁ asayhakammaṁ kāremāti. kiṁ kammaṁ
nāmāti. sattaratanamayaṁ pokkharaṇiṁ māpethāti. rājā sādhūti
bodhisattaṁ āmantetvā ācariya uyyānaṁ tāva te māpitaṁ, etassa
pana anucchavikaṁ sattaratanamayaṁ pokkharaṇiṁ māpehi, sace māpetuṁ
nāsakkhissasi, jīvitaṁ te natthīti āha. bodhisatto mahārāja
sakkonto māpessāmīti. atha sakko pokkharaṇiṁ māpesi sobhaggappattaṁ
satatitthaṁ sahassavaṅkaṁ pañcavaṇṇapadumasañchannaṁ nandanapokkharaṇīsadisaṁ.
punadivase bodhisatto tampi paccakkhaṁ katvā rañño
ārocesi māpitā te deva pokkharaṇīti. rājā tampi disvā
idāni kiṁ karomāti kāḷakaṁ pucchi. uyyānassa anucchavikaṁ gehampi
māpetuṁ āṇāpehi devāti. rājā idāni ācariya imassa
uyyānassa ceva pokkharaṇiyā ca anucchavikaṁ sabbadantamayaṁ gehaṁ
māpehi, no ce māpessasi, jīvitante natthīti āha. athassa
sakko gehampi māpesi. bodhisatto punadivase taṁ paccakkhaṁ katvā
rañño ārocesi. rājā tampi disvā idāni kiṁ karomāti
kāḷakaṁ pucchi. gehassa anucchavikaṁ maṇiṁ māpetuṁ āṇāpehi
mahārājāti āha. rājā bodhisattaṁ āmantetvā paṇḍita imassa
dantamayagehassa anucchavikaṁ maṇiṁ māpehi, maṇiālokena carissāmi,

page number: 252

sace māpetuṁ na sakkosi, jīvitante natthīti āha. athassa sakko
maṇiṁ māpesi. bodhisatto punadivase taṁ paccakkhaṁ katvā rañño
ārocesi. rājā tampi disvā idāni kiṁ karomāti kāḷakaṁ
pucchi. mahārāja dhammaddhajabrāhmaṇassa icchiticchitadāyikā devatā
atthi maññe, idāni yaṁ devatāpi māpetuṁ na sakkoti, taṁ āṇāpehi,
caturaṅgasamannāgataṁ nāma manussaṁ devatāpi māpetuṁ na sakkoti, tasmā
caturaṅgasamannāgataṁ me uyyānapālaṁ māpehīti naṁ vadāhīti āha.
rājā bodhisattaṁ āmantetvā ācariya tayā amhākaṁ uyyānapokkharaṇī-
dantamayapāsādo tassa ālokakaraṇatthāya maṇiratanañca māpitaṁ,
idāni me uyyānarakkhaṇakaṁ caturaṅgasamannāgataṁ uyyānapālaṁ māpehi,
no ce māpessasi, jīvitante natthīti āha. bodhisatto hotu
labhamānā 1- jānissāmāti gehaṁ gantvā subhojanaṁ bhuñjitvā nipanno
paccūsakāle pabujjhitvā sayanapiṭṭhe nisinno cintesi sakko devarājā
yaṁ attanā sakkā māpetuṁ taṁ māpesi, caturaṅgasamannāgataṁ pana
uyyānapālaṁ na sakkā māpetuṁ, evaṁ sante paresaṁ hatthe maraṇato
araññe anāthamaraṇameva varataranti. so kassaci anārocetvā
pāsādā otaritvā aggadvāreneva nagarā nikkhamitvā araññaṁ
pavisitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle sataṁ dhammaṁ āvajjamāno nisīdi.
sakko taṁ kāraṇaṁ ñatvā vanacarako viya hutvā bodhisattaṁ
upasaṅkamitvā brāhmaṇa tvaṁ sukhumālo kadāci adiṭṭhapubbadukkharūpo

footnote: 1 labhamāno jānissāmītipi.

page number: 253

viya imaṁ araññaṁ pavisitvā kiṁ karonto nisinnosīti imamatthaṁ
pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
sukhaṁ jīvitarūposi raṭṭhā vivanamāgato,
so ekako (araññasmiṁ) rukkhamūle kapaṇo viya jhāyasīti.
tattha sukhaṁ jīvitarūposīti tvaṁ sukhena jīvitasadiso sukhe ṭhito
sukhaparihato viya. raṭṭhāti ākiṇṇamanussaṭṭhānā. vivanamāgatoti
nirudakaṭṭhānaṁ araññaṁ paviṭṭho. rukkhamūleti rukkhasamīpe. kapaṇo
viya jhāyasīti kapaṇo viya ekako nisinno jhāyasi pajjhāyasi,
kinnāmetaṁ cintesīti pucchi.
taṁ sutvā bodhisatto dutiyaṁ gāthamāha
sukhaṁ jīvitarūposmi raṭṭhā vivanamāgato,
so ekako (araññasmiṁ) rukkhamūle kapaṇo viya jhāyāmi
sataṁ dhammaṁ anussaranti.
tattha sataṁ dhammaṁ anussaranti samma saccametaṁ, ahaṁ sukhaṁ jīvitarūpo
raṭṭhato vivanamāgato, sohaṁ ekakova imasmiṁ araññe rukkhamūle
nisīditvā kapaṇo viya jhāyāmi, yaṁ vacanaṁ vadesi kinnāmetaṁ cintesīti
taṁ te vadāmi. sataṁ dhammanti ahaṁ hi sataṁ dhammaṁ anussaranto
idha nisinno. sataṁ dhammanti buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ sataṁ sappurisānaṁ
paṇḍitānaṁ dhammaṁ lābho alābho yaso ayaso nindā pasaṁsā
sukhaṁ dukkhanti ayaṁ hi aṭṭhavidho lokadhammo, iminā pana abbhāhatā
santo na kampenti na vedhenti ayamettha akampanasaṅkhāto sataṁ

page number: 254

dhammo, iti imaṁ dhammaṁ anussaranto nisinnomhīti dīpeti.
atha naṁ sakko evaṁ sante brāhmaṇa imasmiṁ ṭhāne kasmā
nisinnosīti. rājā caturaṅgasamannāgataṁ uyyānapālaṁ āharāpesi,
tādisaṁ na sakkomi laddhuṁ, sohaṁ kiṁ me parassa hatthamaraṇena,
araññaṁ pavisitvā anāthamaraṇaṁ marissāmīti cintetvā idha āgantvā
nisinnomhīti. brāhmaṇa ahaṁ sakko devarājā mayā te
uyyānādīni māpitāni, caturaṅgasamannāgataṁ uyyānapālaṁ māpetuṁ na
sakkomi, tumhākaṁ rañño sīsapasādhanakappako chattapāṇī nāma
caturaṅgasamannāgato, uyyānapālena atthe sati, etaṁ kappakaṁ
uyyānapālaṁ kātuṁ vadehīti. iti sakko bodhisattassa ovādaṁ datvā
mā bhāyīti samassāsetvā attano devapurameva gato. bodhisatto
gehaṁ gantvā bhuttapātarāso rājadvāraṁ gantvā chattapāṇimpi
tattheva disvā taṁ hatthe gahetvā tvaṁ kira samma chattapāṇi
caturaṅgasamannāgatosīti pucchitvā ko te mayhaṁ caturaṅgasamannāgatabhāvaṁ
ācikkhīti vutte sakko devarājāti vatvā kiṁkāraṇā ācikkhīti
vutte iminā kāraṇena ācikkhīti sabbaṁ ācikkhi. so āma
ahaṁ caturaṅgasamannāgatoti āha. atha naṁ bodhisatto hatthe gahetvā
rañño santikaṁ gantvā ayaṁ mahārāja chattapāṇī caturaṅgasamannāgato,
uyyānapālena atthe sati, imaṁ uyyānapālaṁ karothāti āha.
atha naṁ rājā tvaṁ kira caturaṅgasamannāgatosīti pucchi. āma
mahārājāti. katamehi caturaṅgehi samannāgatosīti.

page number: 255

anussuyyako ahaṁ deva amajjapāyako ahaṁ
nisnehako ahaṁ deva akkodhanādhiṭṭhitoti.
mayhaṁ mahārāja ussuyyā nāma natthi, majjaṁ me na pivitapubbaṁ,
paresu sineho vā kodho vā na bhūtapubbo, imehi caturaṅgehi
samannāgatomhīti.
atha naṁ rājā chattapāṇi anussuyyakosmīti vadesīti. āma
deva anussuyyakomhīti. kiṁ kāraṇaṁ disvā anussuyyako jātosīti.
suṇohi devāti attano anussuyyakakāraṇaṁ kathento imaṁ gāthamāha
itthiyā kāraṇā rāja bandhāpesiṁ purohitaṁ,
so maṁ atthe nivesesi, tasmāhaṁ anussuyyakoti.
tassattho ahaṁ hi pubbe imasmiṁ yeva bārāṇasinagare tādiso
ca rājā hutvā itthiyā kāraṇā purohitaṁ bandhāpesiṁ
abaddhā tattha bajjhanti yattha bālā ca bhāsare,
baddhāpi tattha muccanti yattha dhīrā ca bhāsareti,
imasmiṁ jātake āgatanayeneva ekasmiṁ kāle ayaṁ chattapāṇi rājā
hutvā catusaṭṭhiyā pādamūlikehi saddhiṁ padussitvā bodhisattaṁ attano
manorathaṁ apūrentaṁ nāsetukāmāya deviyā paribhinno bandhāpesi.
tadā bandhitvā ānīto bodhisatto yathābhūtaṁ deviyā dosaṁ ārocetvā
sayaṁ mutto raññā bandhāpite sabbepi te pādamūlike mocāpetvā
etesañca deviyā ca aparādhaṁ khamatha mahārājāti ovadati. sabbaṁ
heṭṭhāvuttanayeneva vitthārato veditabbaṁ. taṁ sandhāyāha

page number: 256

itthiyā kāraṇā rāja bandhāpesiṁ purohitaṁ,
so maṁ atthe nivesesi, tasmāhaṁ anussuyyakoti.
tadā pana so cintesi ahaṁ soḷasasahassā itthiyo pahāya
etaṁ ekameva kilesavasena saṅgaṇhantopi taṁ santappetuṁ nāsakkhiṁ,
evaṁ duppūraṇīyānaṁ itthīnaṁ kujjhanaṁ nāma, nivatthavatthe kilissante
kasmā kilissatīti kujjhanasadisaṁ hoti, bhuttabhatte gūthabhāvaṁ āpajjante
kasmā etaṁ gūthabhāvaṁ āpajjatīti kujjhanasadisaṁ viya ca hoti,
itodāni paṭṭhāya yāva arahattaṁ na pāpuṇāmi tāva kilesaṁ nissāya
mayhaṁ ussuyyā mā uppajjatūti adhiṭṭhahiṁ. tato paṭṭhāya
anussuyyako jāto. idaṁ sandhāya tasmāhaṁ anussuyyakoti āha.
atha naṁ rājā samma chattapāṇi kiṁ ārammaṇaṁ disvā amajjapo
jātosīti pucchi. so taṁ kāraṇaṁ ācikkhanto imaṁ gāthamāha
pamattohaṁ 1- mahārāja puttamaṁsāni khādasiṁ,
tassa sokenāhaṁ phuṭṭho majjapānaṁ vivajjayinti.
ahaṁ mahārāja pubbe tādiso va bārāṇasirājā hutvā
majjena vinā vattituṁ nāsakkhiṁ, amaṁsakabhattampi bhuñjituṁ nāsakkhiṁ.
nagare uposathadivasesu māghāṭo hoti. bhattakārako pakkhassa
terasiyaññeva maṁsaṁ gahetvā ṭhapesi. taṁ dunnikkhittaṁ sunakhā khādiṁsu.
bhattakārako uposathadivase maṁsaṁ alabhitvā rañño nānaggarasabhojanaṁ
pacitvā pāsādaṁ āropetvā upanāmetuṁ asakkonto deviṁ

footnote: 1 matto ahantipi.

page number: 257

upasaṅkamitvā devi ajja me maṁsaṁ na laddhaṁ, amaṁsakabhojanaṁ upanāmetuṁ na
sakkomi, kiṁ karomīti āha. tāta mayhaṁ putto rañño piyo
manāpo, puttaṁ me disvā rājā tameva cumbanto parissajanto
attano atthinatthibhāvampi na jānāti, ahaṁ puttaṁ maṇḍitvā rañño
ūrumhi nisīdāpessāmi, tassa puttena saddhiṁ kīḷanakāle tvaṁ bhattaṁ
upaneyyāsīti. sā evaṁ vatvā attano puttaṁ pilandhanakumāraṁ
maṇḍitvā rañño ūrumhi nisīdāpesi. rañño puttena saddhiṁ
kīḷanakāle bhattakārako bhattaṁ upanesi. rājā surāmadamatto
pātiyaṁ maṁsaṁ adisvā maṁsaṁ kuhinti pucchitvā ajja deva uposathe
māghāṭatāya maṁsaṁ na laddhanti vutte mayhaṁ maṁsaṁ nāma dullabhanti
vatvā ūrumhi nisinnassa piyaputtassa gīvaṁ vaṭṭetvā jīvitakkhayaṁ
pāpetvā bhattakārakassa purato khipitvā vegena sampādetvā
āharāti āha. bhattakārako tathā akāsi. rājā puttamaṁsena
bhattaṁ bhuñji. rañño bhayena ekopi kandituṁ vā kathetuṁ vā
samattho nāhosi. rājā bhuñjitvā sayanapiṭṭhe niddaṁ upagantvā
paccūsakāle pabujjhitvā viggatamado puttaṁ me āharāti āha.
tasmiṁ kāle devī kandamānā pādamūle nipati. kiṁ kandesīti vutte
deva hiyyo te puttaṁ māretvā puttamaṁsena bhattaṁ bhuttanti āha.
rājā puttasokena roditvā idaṁ me dukkhaṁ surāpānaṁ nissāya
uppannanti surāpāne dosaṁ disvā ito paṭṭhāya yāva arahattaṁ na
pāpuṇāmi tāva evarūpaṁ vināsakārakaṁ suraṁ nāma na pivissāmīti paṁsuṁ

page number: 258

gahetvā mukhaṁ puñchitvā adhiṭṭhāsi. tato paṭṭhāya majjaṁ nāma na
pivi. imamatthaṁ sandhāya pamattohaṁ 1- mahārājāti imaṁ gāthamāha.
atha naṁ rājā kiṁ pana samma ārammaṇaṁ disvā nisneho
jātosīti pucchi. so taṁ kāraṇaṁ ācikkhanto imaṁ gāthamāha
kitavāso nāmāhaṁ rājā, putto paccekabodhi me
pattaṁ bhinditvā cavito, nisneho tassa kāraṇāti.
mahārāja pubbe ahaṁ bārāṇasiyaṁ kitavāso nāma rājā.
tassa me putto vijāyi. jātakāle lakkhaṇapāṭhakā taṁ disvā
mahārāja ayaṁ kumāro pānīyaṁ alabhitvā marissatīti āhaṁsu.
duṭṭhakumārotissa nāmaṁ ahosi. so viññutaṁ patto uparajjaṁ
kāresi. rājā kumāraṁ purato vā pacchato vā katvā vicari.
pānīyaṁ alabhitvā maraṇabhayena cassa catūsu dvāresu antonagaresu
ca tattha tattha pokkharaṇiyo kāresi. catukkādīsu maṇḍape
kārāpetvā pānīyacāṭiyo ṭhapāpesi. so ekadivasaṁ alaṅkatapaṭiyatto
pāto yeva uyyānaṁ gacchanto antarāmagge paccekabuddhaṁ
passi. mahājanopi paccekabuddhaṁ disvā tameva vandati pasaṁsati
añjaliñcassa paggaṇhāti. so kumāro cintesi mādisena
saddhiṁ gacchantā imaṁ muṇḍakaṁ vandanti pasaṁsanti añjaliñcassa
paggaṇhantīti. so kupito hatthito oruyha paccekabuddhaṁ
upasaṅkamitvā laddhante samaṇa bhattanti vatvā āma kumārāti

footnote: 1 matto ahantipi.

page number: 259

vutte tassa hatthato pattaṁ gahetvā bhūmiyaṁ pātetvā saddhiṁ
bhattena madditvā pādappahārena cuṇṇavicuṇṇaṁ akāsi.
paccekabuddho naṭṭho vatāyaṁ sattoti tassa mukhaṁ olokesi. kumāro
ahaṁ samaṇa kitavāsarañño putto nāmena duṭṭhakumāro nāma, tvaṁ
me kuddho akkhīni ummīletvā olokento kiṁ karissasīti āha.
paccekabuddho bhinnapatto 1- hutvā vehāsaṁ abbhuggantvā
uttarahimavante nandamūlakapabbhārameva gato. kumārassāpi taṁ khaṇaññeva
pāpakammaṁ paripacci. so ḍayhāmīti samuggatasarīraḍāho tattheva
pati. tattha tattheva yattakaṁ pānīyaṁ, tattakaṁ pānīyaṁ sabbaṁ chijji.
mātikā sussiṁsu. tattheva jīvitakkhayaṁ patvā avīcimhi nibbatti.
rājā taṁ pavattiṁ sutvā puttasokena abhibhūto cintesi ayaṁ me
soko piyavatthuto uppajji, sace me sineho nābhavissa, soko
na uppajjissa, itodāni me paṭṭhāya saviññāṇake vā aviññāṇake
vā kismiñci vatthusmiṁ sineho nāma mā uppajjīti adhiṭṭhāsi.
tato paṭṭhāya sineho nāma natthi. taṁ sandhāya kitavāso
nāmāhanti gāthamāha. tattha putto paccekabodhi me pattaṁ
bhinditvā cavitoti mama putto paccekabodhipattaṁ bhinditvā cavito.
nisneho tassa kāraṇāti tadā uppannassa piyavatthussa kāraṇā
nisneho jātoti attho.
atha naṁ rājā kiṁ pana samma ārammaṇaṁ disvā nikkodho

footnote: 1 chinnabhattotipi.

page number: 260

jātosīti pucchi. so taṁ ācikkhanto imaṁ gāthamāha
arako hutvā mettacittaṁ satta vassāni bhāvayiṁ,
satta kappe brahmaloke, tasmā akkodhano ahanti.
tassattho ahaṁ mahārāja arako nāma tāpaso hutvā satta
vassāni mettacittaṁ bhāvetvā satta saṁvaṭṭavivaṭṭakappe brahmaloke
vasiṁ, svāhaṁ dīgharattaṁ mettābhāvanāya āciṇṇapariciṇṇatāya
akkodhano jātoti.
evaṁ chattapāṇinā attano catūsu aṅgesu kathitesu rājā
parisāya iṅgitasaññaṁ adāsi. taṁ khaṇaññeva amaccā ca
brāhmaṇagahapatikādayo ca uṭṭhahitvā are lañcakhādaka duṭṭhacora tvaṁ
lañcaṁ alabhitvā paṇḍitaṁ māretukāmo jātoti kāḷakaṁ hatthapādesu
gahetvā rājanivesanā otaritvā gahitagahitehi pāsāṇamuggarehi
sīsaṁ bhinditvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā pādesu gahetvā kaḍḍhantā
saṅkāraṭṭhānesu chaḍḍesuṁ. tato paṭṭhāya rājā dhammena rajjaṁ
kārento yathākammaṁ gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
kāḷako senāpati devadatto ahosi, chattapāṇikappako sāriputto,
dhammaddhajo pana ahamevāti.
dhammaddhajajātakaṁ dasamaṁ.
bīraṇatthambhakavaggo sattamo.
------------

page number: 261

8 kāsāvavaggavaṇṇanā
--------
1 kāsāvajātakaṁ.
anikkasāvo kāsāvanti idaṁ satthā jetavane viharanto devadattaṁ
ārabbha kathesi. vatthu pana rājagahe samuṭṭhitaṁ.
ekasmiṁ samaye dhammasenāpati pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ veḷuvane
viharati. atha devadattopi attano anurūpāya dussīlaparisāya
parivuto gayāsīse viharati. tasmiṁ samaye rājagahavāsino chandakaṁ
saṁharitvā dānaṁ sajjayiṁsu. atheko vohāratthāya āgatavāṇijo
imaṁ sāṭakaṁ vissajjetvā mampi pattikaṁ karothāti mahagghaṁ gandhakāsāvaṁ
adāsi. nāgarā mahādānaṁ pavattayiṁsu. sabbaṁ chandakena
saṅkaḍḍhitaṁ kahāpaṇeheva niṭṭhāsi. so sāṭako atireko ahosi.
mahājanā sannipatitvā ayaṁ gandhakāsāvasāṭako atireko, kassa naṁ
dussaṁ dassāma, kiṁ mayaṁ sāriputtassa dassāma udāhu devadattassāti
mantayiṁsu. tattheke sāriputtattherassāti āhaṁsu. apare
sāriputtatthero katipāhaṁ vasitvā yathāruciṁ pakkamissati, devadattatthero
pana nibaddhaṁ amhākaṁ nagarameva upanissāya viharati, maṅgalāvamaṅgalesu
ayameva amhākaṁ avassayo, devadattassa dassāmāti āhaṁsu.
sambahulikaṁ kathentesupi devadattassa dassāmāti vattāro bahū ahesuṁ.

page number: 262

atha naṁ devadattassa adaṁsu. devadatto tassa dussā chindāpetvā
ovaṭṭikaṁ sibbāpetvā rajāpetvā suvaṇṇapattavaṇṇaṁ 1- katvā
pārupi. tasmiṁ kāle tiṁsamattā bhikkhū rājagahā sāvatthiṁ gantvā
satthāraṁ vanditvā katapaṭisanthārā taṁ pavattiṁ ārocetvā evaṁ bhante
devadatto attano ananucchavikaṁ arahattaddhajaṁ 2- pārupīti ārocesuṁ.
satthā na bhikkhave devadatto idāneva attano ananurūpaṁ arahattaddhajaṁ
paridahati, pubbepi paridahati yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
himavantappadese hatthikule nibbattetvā vayappatto asītisahassa-
mattavāraṇaparivāro yūthapati hutvā araññāyatane vasata. atheko
duggatamanusso bārāṇasiyaṁ viharanto dantakāravīthiyaṁ dantakāre
dantavalayādīni karonte disvā hatthidante labhitvā gaṇhissathāti
pucchi. āma gaṇhissāmāti āhaṁsu. so sādhūti āvudhaṁ ādāya
kāsāyavatthavasano paccekabuddhavesaṁ gaṇhitvā paṭisīsakaṁ paṭimuñcitvā
hatthivīthiyaṁ ṭhatvā āvudhena hatthiṁ māretvā dante ādāya bārāṇasiyaṁ
vikkiṇanto jīvitaṁ kappesi. so aparabhāge bodhisattassa parivārahatthīnaṁ
sabbapacchimahatthiṁ māretuṁ ārabhi. hatthino devasikaṁ hatthīsu
parihāyantesu kena nu kho kāraṇena hatthino parihāyantīti
bodhisattassa ārocesuṁ. bodhisatto pariggaṇhanto paccekabuddhavesaṁ

footnote: 1 suvaṇṇapaṭavaṇṇantipi. 2 arahantaddhajantipi, arahaddhajantipi .pe.

page number: 263

gahetvā hatthivīthipariyante eko puriso tiṭṭhati, kacci nu kho
māreti, gaṇhissāmi nanti ekadivasaṁ hatthī purato katvā sayaṁ
pacchato ahosi. so bodhisattaṁ disvā āvudhaṁ ādāya pakkhandi.
bodhisatto nivattitvā ṭhito bhūmiyaṁ pothetvā māressāmi nanti
soṇḍaṁ pasāretvā tena paridahitāni kāsāyāni disvā imaṁ
arahattaddhajaṁ mayā garukātuṁ vaṭṭatīti soṇḍaṁ paṭisaṁharitvā ambho
purisa na nu esa arahattaddhajo ananucchaviko tuyhaṁ, kasmā etaṁ
paridahasīti vatvā imā gāthā avoca
anikkasāvo kāsāvaṁ yo vatthaṁ paridahissati
apeto damasaccena na so kāsāvamarahati,
yo ca vantakasāvassa sīlesu susamāhito
upeto damasaccena sa ve kāsāvamarahatīti.
tattha anikkasāvoti kasāvo vuccati rāgo doso moho
makkho palāso issā macchariyaṁ māyā sātheyyaṁ thambho sārambho
māno atimāno mado pamādo sabbe akusalā dhammā sabbe
duccaritā sabbaṁ bhavagāmikammaṁ diyaḍḍhakilesasahassaṁ, eso kasāvo
nāma. so yassa puggalassa appahīno santānato nissito 1-
anikkhanto so anikkasāvo nāma. kāsāvanti kāsāyarasapītaṁ
arahattaddhajabhūtaṁ. yo vatthaṁ paridahissatīti yo evarūpo hutvā
evarūpaṁ vatthaṁ paridahessati nivāseti ceva pārupati ca. apeto

footnote: 1 anissaṭṭhotipi.

page number: 264

damasaccenāti indriyadamasaṅkhātena damena nibbānasaṅkhātena ca
paramatthasaccena apeto parivajjito. nissakkatthe vā karaṇavacanaṁ.
etasmā damasaccā apetoti attho. saccanti cettha catusaccampi
vattati yeva. na so kāsāvamarahatīti so puggalo anikkasāvattā
arahattaddhajaṁ kāsāvaṁ na arahati, ananucchaviko etassa. yo ca
vantakasāvassāti yo pana puggalo yathāvuttasseva kāsāvassa
vantattā vantakasāvo assa. sīlesu susamāhitoti maggasīlesu
ceva phalasīlesu ca sammā āhito ānetvā ṭhapito viya tesu
patiṭṭhito. tehi sīlehi samaṅgībhūtassetaṁ adhivacanaṁ. upetoti
sampanno samannāgato. damasaccenāti vuttappakārena damena ceva
saccena ca. sa ve kāsāvamarahatīti eso evarūpo puggalo
imaṁ arahattaddhajaṁ kāsāvaṁ arahati.
evaṁ bodhisatto tassa purisassa imaṁ kāraṇaṁ kathetvā ito
paṭṭhāya mā idhāgacchasi, āgacchasi ce, jīvitante natthīti tajjetvā
palāpesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātkaṁ samodhānesi. tadā
hatthimārakapuriso devadatto ahosi, yūthapati pana ahamevāti.
kāsāvajātakaṁ paṭhamaṁ.
---------

page number: 265

2 cullanandiyajātakaṁ
idaṁ tadācariyavacoti idaṁ satthā veḷuvane viharanto devadattaṁ
ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
devadatto nāma kakkhaḷo pharuso sāhasiko sammāsambuddhe abhimāre
payojesi, silaṁ pavijjhi, nāḷāgiriṁ payojesi, khantimettānuddaya-
mattampissa tathāgate natthīti. satthā āgantvā kāyanuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte na bhikkhave idāneva pubbepi devadatto kakkhaḷo pharuso
nikkāruṇiko yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
himavantappadese nandiyo nāma vānaro ahosi. kaniṭṭhabhātiko
panassa cullanandiyo nāma. te ubhopi asītisahassavānaraparivārā
himavantappadese andhaṁ mātaraṁ paṭijaggantā vāsaṁ kappesuṁ. te
mātaraṁ sayanagumbe ṭhapetvā araññaṁ pavisitvā madhurāni phalāni
labhitvā mātuyā pesenti. āharaṇakā tassā na denti. sā
khudāya pīḷitā aṭṭhicammāvasesā kīsā ahosi. atha naṁ bodhisatto
āha mayaṁ amma tumhākaṁ madhuraphalāni pesema, tumhe kasmā
milāyathāti. tāta nāhaṁ labhāmīti. bodhisatto cintesi mayi

page number: 266

yūthaṁ pariharante mātā me nassissati, yūthaṁ pahāya mātaraṁ yeva
paṭijaggissāmīti. so cullanandiyaṁ pakkositvā tāta tvaṁ yūthaṁ
parihara, ahaṁ mātaraṁ paṭijaggissāmīti āha. so pana bhātika
mayhaṁ yūthapariharaṇena kammaṁ natthi, ahampi mātarameva paṭijaggissāmīti
āha. iti te ubhopi ekachandā hutvā yūthaṁ pahāya mātaraṁ
gahetvā himavantā oruyha paccante nigrodharukkhe vāsaṁ kappetvā
mātaraṁ paṭijaggiṁsu. atheko bārāṇasivāsī brāhmaṇamāṇavo
takkasilāyaṁ disāpāmokkhassa ācariyassa santike sabbasippāni
uggaṇhitvā gamissāmīti ācariyaṁ āpucchi. ācariyopi
aṅgavijjānubhāvena tassa kakkhaḷapharusasāhasikabhāvaṁ ñatvā tāta tvaṁ kakkhaḷo
pharuso sāhasiko, evarūpānaṁ pana na sabbakālaṁ ekasadisameva
ijjhati, mahāvināsaṁ mahādukkhaṁ passissasi, 1- tvaṁ mā kakkhaḷo hosi,
pacchānutāpakaraṁ kammaṁ mā karīti ovaditvā uyyojesi. so
ācariyaṁ vanditvā bārāṇasiṁ gantvā gharāvāsaṁ gahetvā aññehi
sippehi jīvitaṁ kappetuṁ asakkonto dhanukoṭiṁ nissāya jīvitaṁ kappessāmīti
luddakakammaṁ katvā jīvitaṁ kappessāmīti bārāṇasito nikkhamitvā
paccantagāmake vasanto dhanukalāpasannaddho araññaṁ pavisitvā nānāmige
māretvā maṁsavikkayena jīvitaṁ kappesi. so ekadivasaṁ araññe
kiñci alabhitvā āgacchanto aṅgaṇapariyante ṭhitaṁ nigrodharukkhaṁ
disvā api nāmettha kiñci bhaveyyāti nigrodharukkhābhimukho pāyāsi.

footnote: 1 passantītipi.

page number: 267

tasmiṁ khaṇe ubhopi te bhātaro mātaraṁ phalāni khādāpetvā purato
katvā viṭapantare nisinnā taṁ āgacchantaṁ disvā mātaraṁ no
disvāpi kiṁ karissatīti sākhantare nilīyiṁsu. sopi kho sāhasikapuriso
rukkhamūlaṁ āgantvā taṁ tesaṁ mātaraṁ jarādubbalaṁ andhaṁ disvā
cintesi kiṁ me tucchahatthagamanena, imaṁ makkaṭiṁ vijjhitvā gahetvā
gamissāmīti. so tassā vijjhanatthāya dhanuṁ ākaḍḍhi. taṁ
disvā bodhisatto tāta cullanandiya esa me puriso mātaraṁ
vijjhitukāmo ahamassā jīvitadānaṁ dassāmi, tvaṁ mamaccayena mātaraṁ
paṭijaggeyyāsīti vatvā sākhantarā nikkhamitvā bho puri mā
me mātaraṁ vijjhi, esā andhā jarādubbalā, ahamassā jīvitadānaṁ
demi, tvaṁ etaṁ amāretvā maṁ mārehīti tassa paṭiññaṁ gahetvā
gantvā sarassa āsannaṭṭhāne nisīdi. so nikkāruṇo bodhisattaṁ
vijjhitvā pātetvā mātarampissa vijjhituṁ puna dhanuṁ sannayhi. taṁ disvā
cullanandiyo ayaṁ me mātaraṁ vijjhitukāmo, ekadivasampi kho me mātā
jīvamānā laddhajīvitā yeva nāma hoti, jīvitadānamassā dassāmīti
sākhantarā nikkhamitvā bho purisa mā me mātaraṁ vijjhi, ahamassā
jīvitadānaṁ dammi, tvaṁ maṁ vijjhitvā amhe dve bhātaro gahetvā
amhākaṁ mātuyā jīvitadānaṁ dehīti tassa paṭiññaṁ gahetvā sarassa
āsannaṭṭhāne nisīdi. so tampi vijjhitvā pātetvā ghare dārakānaṁ
bhavissatīti mātarampi tesaṁ vijjhitvā pātetvā tayopi kājenādāya
gehābhimukho pāyāsi. athassa pāpapurisassa gehe asanī patitvā

page number: 268

bhariyañca dve ca dārake geheneva saddhiṁ jhāpesi, piṭṭhivaṁsathūṇatulāmattaṁ
avasissi. atha naṁ gāmadvāre yeva eko puriso disvā taṁ
pavattiṁ ārocesi. so puttadārasokena abhibhūto tasmiṁ yeva ṭhāne
maṁsakājañca dhanukkalāpañca chaḍḍetvā vatthaṁ pahāya naggo bāhā
paggayha paridevamāno gantvā gharaṁ pāvisi. athassa sā tulā
bhijjitvā sīse patitvā sīsaṁ bhindi. paṭhavī vivaraṁ adāsi.
avīcito jālā uṭṭhahi. so paṭhaviyā giliyamāno ācariyassa
ovādaṁ saritvā imaṁ vata kāraṇaṁ disvā pārāsariyabrāhmaṇo
mayhaṁ ovādamadāsīti paridevamāno imaṁ gāthadvayamāha
idaṁ tadācariyavaco pārāsariyo yadābravi
mā su tvaṁ akari pāpaṁ yaṁ tvaṁ pacchā katantape,
yāni karoti puriso, tāni attani passati,
kalyāṇakārī kalyāṇaṁ pāpakārī ca pāpakaṁ,
yādisaṁ vapate bījaṁ tādisaṁ harate phalanti.
tassattho yaṁ pārāsariyo brāhmaṇo abravi mā su tvaṁ
pāpaṁ akari, yaṁ kataṁ pacchā taññeva tappeyyāti, idaṁ taṁ ācariyassa
vacanaṁ, yāni kāyavacīmanodvārehi kammāni puriso karoti, tesaṁ
vipākaṁ paṭilabhanto tāni yeva attani passati, kalyāṇakammakārī
kalyāṇaphalamanubhoti, pāpakārī ca pāpakameva lāmakaṁ
aniṭṭhaphalamanubhoti. lokasmimpi hi yādisaṁ vapate bījaṁ tādisaṁ harate
phalaṁ bījānurūpaṁ bījānucchavikameva phalaṁ harati gaṇhati anubhavatīti.

page number: 269

iti so paridevantova paṭhaviṁ pavisitvā avīcimahāniraye
nibbatti.
satthā na bhikkhave idāneva devadatto kakkhaḷo pharuso, pubbepi
kakkhaḷo pharuso nikkāruṇiko yevāti vatvā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
jātakaṁ samodhānesi. tadā luddakapuriso devadatto ahosi,
disāpāmokkho ācariyo sāriputto, cullanandiyo ānando, mātā
mahāpajāpatī gotamī, mahānandiyo pana ahamevāti.
cullanandiyajātakaṁ dutiyaṁ.
---------
3 puṭabhattajātakaṁ
name namantassāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ kuṭumbikaṁ
ārabbha kathesi.
sāvatthinagaravāsī kireko kuṭumbiko ekena jānapadakuṭumbikena
saddhiṁ vohāraṁ akāsi. so attano bhariyaṁ ādāya tassa dhāraṇakassa
santikaṁ agamāsi. dhāraṇako dātuṁ na sakkomīti na kiñci adāsi.
itaro kujjhitvā bhattaṁ abhuñjitvāva nikkhami. atha naṁ antarāmagge
chātajjhattaṁ disvā maggapaṭipannā purisā bhariyāyapi datvā
bhuñjāhīti bhattapuṭaṁ adaṁsu. so taṁ gahetvā tassā adātukāmo
hutvā bhadde idaṁ corānaṁ tiṭṭhanaṭṭhānaṁ, tvaṁ purato yāhīti taṁ
uyyojetvā sabbaṁ bhattaṁ bhuñjitvā tucchapuṭaṁ dassetvā bhadde

page number: 270

abhattakatucchapuṭaṁ adaṁsūti āha. sā tena ekena bhuttabhāvaṁ ñatvā
domanassappattā ahosi. te ubhopi jetavanapiṭṭhivihārena gacchantā
pānīyaṁ pivissāmāti jetavanaṁ pavisiṁsu. satthāpi tesaññeva āgamanaṁ
olokento migaṁ gahetvā ṭhitaluddako viya gandhakuṭicchāyāya nisīdi.
te satthāraṁ disvā upasaṅkamitvā vanditvā nisīdiṁsu. satthā tehi
saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā kiṁ upāsike ayaṁ te bhattā hitakāmo
sasnehoti pucchi. bhante ahaṁ etassa sasnehā, ayaṁ pana mayhaṁ
nisneho, tiṭṭhantu aññe divasā, ajjevesantarāmagge puṭabhattaṁ
labhitvā mayhaṁ adatvā attanāva bhuñjatīti. upāsike niccākālampi
tvaṁ etassa hitakāmā sasnehā, ayaṁ nisnehova, yadā pana
paṇḍite nissāya tava guṇe jānāti, tadā sabbissariyaṁ niyyādetīti
vatvā tāya yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
amaccakule nibbattitvā vayappatto tassa atthadhammānusāsako ahosi.
atha naṁ rājā padubbheyyāpi me ayanti attano puttaṁ āsaṅkanto
nīhari. so attano bhariyaṁ gahetvā nagarā nikkhamma ekasmiṁ
kāsikagāme vāsaṁ kappesi. so aparabhāge pitu kālakatabhāvaṁ sutvā
kulasantakaṁ rajjaṁ gaṇhissāmīti bārāṇasiṁ paccāgacchanto antarāmagge
bhariyāyapi datvā bhuñjāhīti puṭabhattaṁ labhitvā tassā adatvā
sayameva bhuñji. sā kakkhaḷo vatāyaṁ purisoti domanassappattā
ahosi. so bārāṇasiyaṁ rajjaṁ gahetvā taṁ aggamahesiṭṭhāne

page number: 271

ßēhapetvā ettakameva etissā alanti na aññaṁ sakkāraṁ vā
sammānaṁ vā karoti, kathaṁ yāpesītipi naṁ na pucchati. bodhisatto
cintesi ayaṁ devī rañño bahuppakārā sasnehā, rājā panetaṁ
kismiñci na maññati, sakkārasammānamassā kāressāmīti taṁ
upasaṅkamitvā upacāraṁ katvā ekamantaṁ ṭhatvā kintātāti vutte kathaṁ
samuṭṭhāpetuṁ mayaṁ devi tumhe upaṭṭhahāma, kiṁ nāma mahallakānaṁ
mātāpitūnaṁ vatthakkhaṇḍaṁ vā bhattapiṇḍaṁ vā dātuṁ na vaṭṭatīti āha.
tāta ahaṁ attanāpi kiñci na labhāmi, tumhākaṁ kiṁ dassāmi, nanu
labhanakāle adāsiṁ, idāni pana me rājā na kiñci deti, tiṭṭhatu
aññaṁ dānaṁ, rajjaṁ gaṇhituṁ āgacchanto antarāmagge bhattapuṭaṁ
labhitvā bhattamattampi me adatvā attanāva bhuñjīti. kiṁ pana
amma rañño santike evaṁ kathetuṁ sakkhissathāti. sakkhissāmi
tātāti. tena hi ajjeva mama rañño santike ṭhitakāle mayi
pucchante evaṁ kathetha, ajjeva vo guṇaṁ jānāpessāmīti. evaṁ
vatvā bodhisatto purimataraṁ gantvā rañño santike aṭṭhāsi.
sāpi gantvā rañño santike aṭṭhāsi. atha naṁ bodhisatto amma
tumhe ativiya kakkhaḷā, kinnāma pitūnaṁ vatthakkhaṇḍaṁ vā
bhattapiṇḍamattaṁ vā dātuṁ na vaṭṭatīti. tāta ahameva rañño santikā
kiñci na labhāmi, tumhākaṁ kiṁ dassāmīti. nanu aggamahesiṭṭhānaṁ
vo laddhanti. tāta kismiñci sammāne asati aggamahesiṭṭhānaṁ
kiṁ karissati, idāni me tumhākaṁ rājā kiṁ dassati, so antarāmagge

page number: 272

bhattapuṭaṁ labhitvā tato kiñci adatvā sayameva bhuñjīti. bodhisatto
evaṁ kira mahārājāti pucchi. rājā adhivāsesi. bodhisatto tassa
adhivāsanaṁ viditvā tena hi amma rañño appiyakālato paṭṭhāya
kiṁ tumhākaṁ idha vāsena, lokasmiṁ hi appiyasampayogova dukkho,
tumhākaṁ idha vāse sati rañño appiyasampayogo dukkhaṁ bhavissati,
ime sattā nāma bhajantaṁ bhajanti, abhajantaṁ abhajanabhāvaṁ ñatvā
aññattha gantabbaṁ, mahanto hi lokasannivāsoti vatvā imā gāthā
avoca
name namantassa, bhaje bhajantaṁ,
kiccānukubbassa kareyya kiccaṁ,
nānatthakāmassa kareyya atthaṁ,
asambhajantampi na sambhajeyya.
caje cajantaṁ, vanathaṁ na kayirā,
apetacittena na sambhajeyya,
dijo dumaṁ khīṇaphalaṁva ñatvā
aññaṁ samekkheyya, mahā hi lokoti.
tattha name namantassa bhaje bhajantanti yo attano namati
tasseva paṭinameyya, yo ca bhajati taññeva bhajeyya. kiccānukubbassa
kareyya kiccanti attano uppannaṁ kiccaṁ anukubbantasseva tassāpi
uppannakiccaṁ paṭikareyya. caje cajantaṁ, vanathaṁ na kayirāti attānaṁ
jahantaṁ jahetheva, kiñci tasmiṁ taṇhāsaṅkhātaṁ vanathaṁ na kareyya.

page number: 273

apetacittenāti vigatacittena vipallaṭṭhacittena. na sambhajeyyāti
tathārūpena saddhiṁ na samāgaccheyya. dijo dumanti yathā sakuṇo
pubbe phalitampi rukkhaṁ phale khīṇe khīṇaphalo ayanti ñatvā taṁ chaḍḍetvā
aññaṁ samekkhati pariyesati evaṁ aññaṁ samekkheyya, mahā hi esa
loko, avassaṁ tumhesu sasnehaṁ ekaṁ purisaṁ labhissathāti.
taṁ sutvā bārāṇasirājā deviyā sabbissariyaṁ adāsi. tato
paṭṭhāya samaggā sammodamānā vasiṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne dve jāyapatikā sotāpattiphale
patiṭṭhahiṁsu. tadā jāyapatikā imeva dve jāyapatikā ahesuṁ,
paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
puṭabhattajātakaṁ tatiyaṁ.
-------
4 kumbhīlajātakaṁ
yassete caturo dhammāti idaṁ satthā veḷuvane viharanto devadattaṁ
ārabbha kathesi.
yassete caturo dhammā guṇā paramabhaddakā
saccaṁ dhammo dhiti cāgo diṭṭhaṁ so ativattati
yassa te ca na vijjanti guṇā paramabhaddakā
saccaṁ dhammo dhiti cāgo diṭṭhaṁ so nātivattatīti.

page number: 274

tattha guṇā paramabhaddakāti yassete bhaddakā cattāro rāsaṭṭhena
piṇḍaṭṭhena guṇā na vijjanti so paccāmittaṁ atikkamituṁ na
sakkotīti. sesamettha sabbaṁ heṭṭhā kumbhīlajātake vuttanayameva saddhiṁ
samodhānenāti.
kumbhīlajātakaṁ catutthaṁ.
--------
5 khantivaṇṇanajātakaṁ
atthi me puriso devāti idaṁ satthā jetavane viharanto
kosalarājānaṁ ārabbha kathesi.
tassa kireko bahuppakāro amacco antepure padussi. rājā
upakārako meti ñatvāpi adhivāsetvā satthu ārocesi. satthā
purāṇakarājānopi mahārāja evaṁ adhivāsesuṁ yevāti vatvā tena
yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente eko amacco
tassa antepure padussi. amaccassāpi sevako tassa gehe padussi.
so tassa aparādhaṁ adhivāsetuṁ asakkonto taṁ ādāya rañño santikaṁ
gantvā deva eko me upaṭṭhāko sabbakiccakārako, so mayhaṁ
gehe padussi, tassa kiṁ kātuṁ vaṭṭatīti pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
atthi me puriso deva sabbakiccesu byāvaṭo,
tassa cekoparādhatthi, tattha tvaṁ kinti maññasīti.

page number: 275

tattha tassa cekoparādhatthīti tassa ca purisassa eko aparādho
atthi. tattha tvaṁ kinti maññasīti tattha tassa purisassa aparādhe
tvaṁ kiṁ kātabbanti maññasi, yathā te cittaṁ upajjati tadanurūpamassa
daṇḍaṁ panehīti dīpeti.
taṁ sutvā rājā dutiyaṁ gāthamāha
amhākaṁ atthi puriso ediso idha vijjati,
dullabho aṅgasampanno, khanti asmāka ruccatīti.
tassattho amhākampi rājūnaṁ sataṁ ediso bahuppakāro agāre
dussanakapuriso atthi. so ca kho idha vijjati idānipi idheva
saṁvijjati, mayaṁ rājānopi samānā tassa bahuppakārataṁ sandhāya
adhivāsema, tuyhaṁ pana araññopi sato adhivāsanabhāro 1- jāto.
aṅgasampannoti sabbaguṇakoṭṭhāsehi samannāgato puriso nāma dullabho, tena
kāraṇena amhākaṁ evarūpesu ṭhānesu adhivāsanakhanti yeva ruccatīti.
amacco attānaṁ sandhāya rañño 2- vuttabhāvaṁ ñatvā tato
paṭṭhāya antepure padussituṁ na visahi. sopissa sevako rañño
ārocitabhāvaṁ ñatvā tato paṭṭhāya taṁ kammaṁ kātuṁ na visahi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
ahameva bārāṇasirājā ahosinti. sopi amacco rañño satthu
kathitabhāvaṁ ñatvā tato paṭṭhāya taṁ kammaṁ kātuṁ nāsakkhīti.
khantivaṇṇanajātakaṁ pañcamaṁ.

footnote: 1 adhivāsanaṁ bhārotipi 2 raññātipi.

page number: 276

6 kosiyajātakaṁ
kāle nikkhamanā sādhūti idaṁ satthā jetavane viharanto
kosalarājānaṁ ārabbha kathesi.
sokalarājā paccantaṁ vūpasamanatthāya akāle nikkhami. vatthu
heṭṭhā vuttanayameva. satthā pana atītaṁ āharitvā āha. mahārāja
atīte bārāṇasirājā akāle nikkhamitvā uyyāne khandhāvāraṁ
nivāsesi. tasmiṁ kāle eko ulūkasakuṇo veḷugumbaṁ pavisitvā
nilīyi. kākasenā āgantvā nikkhamantameva taṁ gaṇhissāmāti
parivāresuṁ. so suriyatthagamanaṁ anoloketvāva akālasseva
nikkhamitvā palāyituṁ ārabhi. atha naṁ kākā parivāretvā tuṇḍehi
koṭṭetvā paripātesuṁ. rājā bodhisattaṁ āmantetvā kiṁ nu kho
paṇḍita ime kākā kosiyaṁ paripātentīti pucchi. bodhisatto
akāle mahārāja attano vasanaṭṭhānā nikkhamantā evarūpaṁ dukkhaṁ
paṭilabhanti yeva, tasmā akāle attano vasanaṭṭhānā nikkhamituṁ na
vaṭṭatīti imamatthaṁ pakāsento imaṁ gāthādvayamāha
kāle nikkhamanā sādhu, nākāle sādhu nikkhamo,
akālena hi nikkhamma ekakampi bahujjano
na kiñci atthaṁ jāteti 1- dhaṁkasenāva kosiyaṁ.

footnote: 1 jānetītipi.

page number: 277

dhīro vidhividhānaññū paresaṁ vivarānugū
sabbāmitte vasīkatvā kosiyova sukhī siyāti.
tattha kāle nikkhamanā sādhūti mahārāja nikkhamanā nāma nikkhamanaṁ
vā parakkamanaṁ vā yuttamattakāle sādhu nākāle sādhu nikkhamoti akāle
pana attano vasanaṭṭhānato aññattha gantuṁ nikkhamanaṁ vā parakkamanaṁ
vā na sādhu. akālena hīti ādīsu catūsu padesu paṭhamapadena saddhiṁ
tatiyaṁ dutiyena catutthaṁ yojetvā evaṁ attho veditabbo, attano
vasanaṭṭhānato hi koci puriso akāle nikkhamitvā vā parakkamitvā
vā na kiñci atthaṁ jāteti attano appamattakampi vuḍḍhiṁ
uppādetuṁ na sakkoti. atha kho ekakampi bahujjano bahupi so
paccatthikajano ekaṁ akāle nikkhamantaṁ vā parakkamantaṁ vā ekakaṁ
samparivāretvā mahāvināsaṁ pāpeti. tatrāyaṁ upamā, dhaṁkasenā va
kosiyanti yathā ayaṁ dhaṁkasenā imaṁ akāle nikkhamantañca parakkamantañca
kosiyaṁ tuṇḍehi vitudantā mahāvināsaṁ pāpeti, tathā.
tasmā tiracchānagate ādiṁ katvā kenaci akāle attano vasanaṭṭhānato
na nikkhamitabbaṁ na parakkamitabbanti. dutiyagāthāya dhīroti paṇḍito.
vidhīti porāṇakapaṇḍitehi ṭhapitapaveṇi. vidhānanti koṭṭhāso vā
saṁvidahanaṁ vā. vivarānugūti vivaraṁ anugacchanto jānanto.
sabbāmitteti sabbe amitte. vasīkatvāti attano vase katvā.
kosiyovāti imamhā bālakosiyā añño paṇḍitakosiyo viya.
idaṁ vuttaṁ hoti yo ca kho paṇḍito imasmiṁ kāle nikkhamitabbaṁ

page number: 278

parakkamitabbaṁ imasmiṁ kāle na nikkhamitabbaṁ na parakkamitabbanti
porāṇapaṇḍitehi ṭhapitassa paveṇisaṅkhātassa vidhino koṭṭhāsasaṅkhātaṁ
vidhānaṁ tassa vā vidhino vidhānaṁ saṁvidahanaṁ anuṭṭhānaṁ jānāti. so
vidhividhānaññū paresaṁ attano paccāmittānaṁ vivaraṁ ñatvā yathā nāma
paṇḍito kosiyo rattisaṅkhātena attano kālena nikkhamitvā ca
parakkamitvā ca tattha tattha sayitānaññeva kākānaṁ sīsāni chindamāno
te sabbe amitte vasīkatvā sukhī siyā evaṁ dhīropi kāle
nikkhamitvā parakkamitvā attano paccāmitte vasīkatvā sukhī niddukkho
bhaveyyāti.
rājā bodhisattassa vacanaṁ sutvā nivatti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
rājā ānando ahosi, paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
kosiyjātakaṁ chaṭṭhaṁ.
--------
7 gūthapāṇajātakaṁ
sūro sūrena saṅgammāti idaṁ sattā jetavane viharanto
aññataraṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
tasmiṁ kira kāle jetavanato gāvutaddhayojanamatte 1- eko
nigamagāmo ahosi. tattha bahūni salākabhattapakkhikabhattāni atthi.

footnote: 1 gāvutadviyojanamattetipi.

page number: 279

tattheko pañhapucchako koṇḍo vasati. so salākabhattapakkhikabhattānaṁ
atthāya gate daharabhikkhū ca sāmaṇere ca ke pivanti,
ke khādanti, ke bhuñjantīti pañhaṁ pucchitvā kathetuṁ asakkonte
lajjāpesi. te tassa koṇḍassa bhayena salākabhattapakkhikabhattatthāya
taṁ gāmaṁ na gacchanti. athekadivasaṁ ekopi bhikkhu salākaggaṁ gantvā
bhante asukagāme salākabhattaṁ vā pakkhikabhattaṁ vā atthīti pucchitvā
atthāvuso, tattha paneko koṇḍo pañhaṁ pucchati, kathetuṁ asakkonte
akkosati paribhāsati, tassa bhayena keci gantuṁ na sakkontīti vutte
bhante tattha bhattāni mayhaṁ pāpetha, ahantaṁ dametvā nibbisevanaṁ
katvā tato paṭṭhāya amhe disvā palāyanakaṁ karissāmīti āha.
bhikkhū sādhūti sampaṭicchitvā tassa tattha bhattāni pāpesuṁ.
so tattha gantvā gāmadvāre cīvaraṁ pārupi. taṁ disvā koṇḍo
caṇḍameṇḍako viya vegena upagantvā pañhaṁ me samaṇa kathehīti
āha. upāsaka gāme caritvā yāguṁ ādāya āsanasālantāva
āgantuṁ me dehīti. so yāguṁ ādāya āsanasālaṁ āgatepi
tasmiṁ tatheva āha. sopi taṁ yāguṁ tāva me pātuṁ dehi, āsanasālaṁ
sammajjituṁ dehi, salākabhattaṁ tāva me āharituṁ dehīti vatvā
salākabhattaṁ āharitvā tameva pattaṁ gāhāpetvā ehi, pañhaṁ te
kathessāmīti bahigāmaṁ netvā cīvaraṁ saṁharitvā aṅse ṭhapetvā tassa
hatthato pattaṁ gahetvā aṭṭhāsi. tatthāpi naṁ so samaṇa pañhaṁ
me kathehīti āha. atha naṁ kathemi te pañhanti ekappahāreneva

page number: 280

pātetvā aṭṭhīni sañcuṇṇanto viya pothetvā gūthaṁ mukhe pakkhipitvā
itodāni paṭṭhāya imaṁ gāmaṁ āgatabhikkhuṁ kiñci pañhaṁ pucchitakāle
jānissāmīti santajjetvā pakkāmi. so tato paṭṭhāya bhikkhuṁ
disvā palāyati. aparabhāge tassa bhikkhuno sā kiriyā bhikkhusaṅghe
pākaṭā jātā. athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
āvuso asukabhikkhu kira koṇḍassa mukhe gūthaṁ pakkhipitvā gatoti.
satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave so bhikkhu idāneva
taṁ mīḷhena āsādesi, pubbepi āsādesi yevāti vatvā atītaṁ
āhari.
atīte aṅgamagadhavāsino aññamaññassa raṭṭhaṁ gacchantā
ekadivasaṁ dvinnaṁ raṭṭhānaṁ sīmantare ekaṁ gharaṁ nissāya vasitvā
suraṁ pivitvā macchamaṁsaṁ khāditvā pātova yānāni yojetvā
pakkamiṁsu. tesaṁ gatakāle eko gūthakhādakapāṇako gūthagandhena
āgantvā tesaṁ nisinnaṭṭhāne chaḍḍitasuraṁ disvā pānīyaṁ pipāsāya
pivitvā matto hutvā gūthapuñjaṁ abhiruhi. allagūthaṁ tasmiṁ āruḷhe
thokaṁ onami. so paṭhavī maṁ dhāretuṁ na sakkotīti viravati.
tasmiññeva khaṇe eko mattavāraṇo taṁ padesaṁ patvā gūthagandhaṁ
ghāyitvā jigucchanto paṭikkami. so taṁ disvā esa mama bhayena
palāyīti saññī hutvā iminā me saddhiṁ saṅgāmaṁ kātuṁ vaṭṭatīti taṁ
avhayanto paṭhamaṁ gāthamāha

page number: 281

sūro sūrena saṅgamma vikkantena pahārinā
ehi nāga nivattassu, kinnu bhīto palāyasi,
passantu aṅgamagadhā mamaṁ tuyhañca vikkamanti.
tassattho tvaṁ sūro mayā sūrena saddhiṁ samāgantvā viriyavikkamena
vikkantena pahāradānasamatthatāya pahārinā kiṁkāraṇā asaṅgāmatthāya
gacchasi, nanu nāma ekasampahāro dātabbo siyā, tasmā
ehi nāga nivattassu, ettakeneva maraṇabhayatajjito hutvā kinnu
bhīto palāyasi, ime imaṁ sīmantaraṁ katvā vasantā passantu
aṅgamagadhā mama tuyhañca vikkamaṁ ubhinnampi amhākaṁ parakkamaṁ
passantūti. so hatthī uccāretvā tassa vacanaṁ sutvā nivattitvā
tassa santikaṁ gantvā taṁ apasādento dutiyaṁ gāthamāha
na taṁ pādā vadhissāmi na dantena na soṇḍiyā,
mīḷhena taṁ vadhissāmi, pūti haññatu pūtināti.
tassattho na taṁ pādādīhi vadhissāmi, tuyhaṁ pana anucchavikena
mīḷhena taṁ vadhissāmīti evañca pana vatvā pūtigūthapāṇako pūtinā
va haññatūti.
tassa matthake mahantaṁ laṇḍaṁ pātetvā udakaṁ vissajjetvā
tattheva taṁ jīvitakkhayaṁ pāpetvā koñcanādaṁ nadanto araññameva
pāvisi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā

page number: 282

gūthapāṇako koṇḍo ahosi, vāraṇo so bhikkhu, taṁ kāraṇaṁ paccakkhato
disvā tasmiṁ vanasaṇḍe nibbattadevatā pana ahamevāti.
gūthapāṇakajātakaṁ sattamaṁ.
-----------
8 kāmanītajātakaṁ
tayo girinti idaṁ satthā jetavane viharanto kāmanītabrāhmaṇaṁ
nāma ārabbha kathesi.
vatthu paccuppannañca atītañca dvādasanipāte kāmajātake
āvibhavissati.
tesu pana dvīsu rājaputtesu jeṭṭhako āgantvā bārāṇasiyaṁ
rājā ahosi. kaniṭṭho uparājā. tesu rājā vatthukāmakilesakāmesu
atitto dhanalolo 1- ahosi. tadā bodhisatto sakko devarājā
hutvā jambudīpaṁ olokento tassa rañño dvīsupi kāmesu atittabhāvaṁ
ñatvā imaṁ rājānaṁ niggahetvā lajjāpessāmīti brāhmaṇamāṇavakavaṇṇena
āgantvā rājānaṁ passi. raññā ca kenatthena
āgatosi māṇavāti vutte ahaṁ mahārāja tīṇi nagarāni passāmi
khemāni subhikkhāni pahūtahatthiassarathapattihiraññasuvaṇṇālaṅkārabharitāni,
sakkā pana tāni appakeneva balena gaṇhituṁ, ahante tāni gahetvā
dātuṁ āgatoti āha. kadā gacchāma māṇavāti vutte sve

footnote: 1 dhanalobhotipi.

page number: 283

mahārājāti. tena hi gacchāma, pātova āgaccheyyāsīti. sādhu
mahārāja, vegena balaṁ sajjehīti vatvā sakko sakaṭṭhānameva gato.
rājā punadivase bheriñcārāpetvā balasajjaṁ kārāpetvā amacce
pakkositvā hiyyo eko brāhmaṇamāṇavo uttarapañcāle
indapatte kekaketi imesu tīsu nagaresu rajjaṁ gahetvā dassāmīti
āha, ahaṁ taṁ māṇavaṁ ādāya tīsu nagaresu rajjaṁ gaṇhissāmi,
vegena taṁ pakkosathāti. katthassa deva nivāso dāpitoti. na
me tassa nivāsagehaṁ dāpitanti. nivāsaparibbayo 1- pana dinnoti.
sopi na dinnoti. atha kahaṁ gamissāmāti 2-. nagaravīthīsu
olokethāti. te olokentā adisvā na passāma mahārājāti
āhaṁsu. rañño māṇavaṁ apassantassa evaṁ mahantā issariyā
parihīnomhītī mahāsoko udapādi, hadayavatthu uṇhaṁ ahosi,
vatthulohitaṁ kuppi, lohitapakkhandikā udapādi. vejjāpi tikicchituṁ
nāsakkhiṁsu. tato tīhacatūhaccayena sakko āvajjamāno tassa taṁ
ābādhaṁ ñatvā tikicchissāmi nanti brāhmaṇavaṇṇena āgantvā
dvāre ṭhatvā vejjo brāhmaṇo tumhākaṁ tikicchanatthāya āgatoti
ārocāpesi. rājā taṁ sutvā mahantamahantā rājavejjā maṁ
tikicchituṁ nāsakkhiṁsu, paribbayamassa 3- dāpetvā uyyojethāti āha.
sakko taṁ sutvā mayhaṁ neva nivāsanaparibbayena 4- attho, vejjalābhampi

footnote: 1 nivāpapariccayotipi. 2 taṁ passissāmātītipi. 3 pariccayamassātipi.
footnote: 4 nivāpena pariccayenātipi.

page number: 284

na gaṇhissāmi, tikicchissāmi naṁ, 1- rājā maṁ passatūti āha.
rājā taṁ sutvā tena hi āgacchatūti āha. sakko pavisitvā
jayāpetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. rājā tvaṁ maṁ tikicchissasīti
āha. āma devāti. tena hi tikicchassūti āha. sādhu
mahārāja, byādhino me lakkhaṇaṁ kathetha, kena kāraṇena uppanno,
kiṁ khāditaṁ vā pītaṁ vā nissāya udāhu diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti.
tāta mayhaṁ byādhi sutaṁ nissāya uppannoti. kinte sutanti.
tāta eko māṇavo āgantvā mayhaṁ tīsu nagaresu rajjaṁ gaṇhitvā
dassāmīti āha, ahaṁ tassa nivāsanaṭṭhānaṁ vā nivāsaparibbayaṁ vā
na dāpesiṁ, so mayhaṁ kujjhitvā aññassa rañño santikaṁ gato
bhavissati, atha me evaṁ mahantā nāma issariyā parihīnomhīti
cintentassa ayaṁ byādhi uppanno, sace sakkosi tvaṁ, me kāmacittaṁ
nissāya uppannaṁ byādhiṁ tikicchāhīti etamatthaṁ pakāsento paṭhamaṁ
gāthamāha
tayo giriṁ antaraṁ kāmayāmi
pañcālo 2- kuruyo kekake ca,
tatuttariṁ brāhmaṇa kāmayāmi,
tikiccha maṁ brāhmaṇa kāmanītanti.
tattha tayo girinti tayo girī. ayameva vā pāṭho. yathā
ca sudassanagirino dvāraṁ hetaṁ pakāsatīti ettha sudassanadevanagaraṁ

footnote: 1 panātipi. 2 pañcālātipi.

page number: 285

yujjhitvā duggaṇhatāya duccalanatāya sudassanagirīti vuttaṁ evamidhāpi
tīṇi nagarāni tayo girinti adhippetāni, tasmā ayamettha attho.
tīṇi pana nagarāni tesañca antaraṁ tividhampi raṭṭhaṁ kāmayāmi.
pañcālo kuruyo kekake cāti imāni tesaṁ raṭṭhānaṁ nāmāni tesu
pañcālo uttarapañcālo. tattha kapilaṁ nāma nagaraṁ. kuruyoti
kururaṭṭhaṁ. tattha indapattaṁ nāma nagaraṁ. kekake cāti paccatte
upayogavacanaṁ. tena kekakaraṭṭhaṁ dasseti. tattha kekakarājadhānī
yeva nagaraṁ. tatuttarinti taṁ ahaṁ ito paṭiladdhā bārāṇasirajjā
tatuttariṁ tividhaṁ rajjaṁ kāmayāmi. tikiccha maṁ brāhmaṇa kāmanītanti
imehi vatthukāmehi ca kilesakāmehi ca nītaṁ hataṁ pahataṁ sace sakkosi
tikiccha maṁ brāhmaṇāti.
atha naṁ sakko mahārāja tvaṁ mūlosadhādīhi atekiccho
ñāṇosadheneva tikicchitabboti vatvā dutiyaṁ gāthamāha
kaṇhāhi daṭṭhassa karonti heke
amanussaviṭṭhassa 1- karonti paṇḍitā,
na kāmanītassa karoti koci,
okkantasukkassa hi kā tikicchāti.
tattha kaṇhāhi daṭṭhassa karonti heketi ekacce hi tikicchakā
ghoravisena kāḷasappena daṭṭhassa mantehi ceva osadhehi ca tikicchaṁ
karonti. amanussaviṭṭhassa karonti paṇḍitāti apare paṇḍitā

footnote: 1 amanussavaddhassātipi .pe.

page number: 286

bhūtavejjā bhūtayakkhādīhi amanussehi viṭṭhassa gahitassa abhibhūtassa
balikammaparittakaraṇaosadhaparibhāvitādīhi tikicchaṁ karonti. na
kāmanītassa karoti kocīti kāmehi pana nītassa kāmavasikassa puggalassa
aññatra paṇḍitehi na añño koci tikicchaṁ karoti, karontopi
kātuṁ samattho nāma natthi. kiṁkāraṇā. okkantasukkassa hi
kā tikicchāti okkantassa avakkantassa sukkassa kusaladhammassa
mariyādaṁ atikkantassa akusaladhamme patiṭṭhitassa puggalassa
mantosadhādīhi kā nāma tikicchā na sakkā etehi tikicchitunti.
itissa mahāsatto imaṁ kāraṇaṁ dassetvā uttariṁ evamāha
mahārāja sace tvaṁ tāni tīṇi rajjāni lacchasi, api nu kho imesu
catūsu nagaresu rajjaṁ kārento ekappahāreneva cattāri sāṭakayugāni
paridaheyyāsi, catūsu suvaṇṇapātīsu bhuñjeyyāsi catūsu sirisayanesu
sayeyyāsi, mahārāja taṇhāvasikena nāma bhavituṁ na vaṭṭati,
taṇhā nāmesā vipattimūlā, sā vaḍḍhamānā yo taṁ vaḍḍheti,
taṁ puggalaṁ aṭṭhasu mahānirayesu soḷasasu ussadanirayesu nānappakārappabhedesu
ca avasesāpāyesu khipatīti. evaṁ rājānaṁ nirayādibhayena
tajjetvā mahāsatto dhammaṁ desesi. rājāpissa dhammaṁ sutvā
vigatasoko hutvā tāvadeva nibyādhitaṁ pāpuṇi. sakkopissa
ovādaṁ datvā sīlesu patiṭṭhāpetvā devalokameva gato. sopi
tato paṭṭhāya dānādīni puññāni katvā yathā kammaṁ gato.

page number: 287

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
rājā kāmanītabrāhmaṇo ahosi, sakko pana ahamevāti.
kāmanītajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
----------
9 palāyijātakaṁ
gajaggameghebhīti idaṁ satthā jetavane viharanto palāyiparibbājakaṁ
ārabbha kathesi.
so kira vādatthāya sakalajambudīpaṁ vicaritvā kiñci paṭivādaṁ
alabhitvā anupubbena sāvatthiṁ patvā atthi nu kho koci mayā
saddhiṁ vādaṁ kātuṁ samatthoti manusse pucchi. manussā tādisānaṁ
sahassenapi saddhiṁ vādaṁ kātuṁ samattho sabbaññū dipadānaṁ aggo
mahāgotamo dhammissaro parappavādamaddano, sakalepi jambudīpe
uppanno parappavādo taṁ bhagavantaṁ atikkamituṁ samattho natthi,
velantaṁ patvā samuddaūmiyo viya hi sabbe vādā tassa pādamūlampi
patvā cuṇṇavicuṇṇā hontīti buddhaguṇe kathesuṁ. paribbājako
kahaṁ pana so etarahīti pucchitvā jetavaneti sutvā idānissa vādaṁ
āropessāmīti mahājanaparivuto jetavanaṁ gacchanto jetena pana
rājakumārena navakoṭidhanaṁ vissajjetvā kāritaṁ jetavanadvārakoṭṭhakaṁ
disvā va ayaṁ samaṇassa gotamassa vasanapāsādoti pucchitvā
dvārakoṭṭhako ayanti sutvā dvārakoṭṭhako tāva evarūpo,

page number: 288

vasanagehaṁ kīdisaṁ bhavissatīti vatvā gandhakuṭi nāma appameyyāti
vutte evarūpena samaṇena saddhiṁ ko vādaṁ karissatīti tatova
palāyi. manussā unnādino hutvā jetavanaṁ pavisitvā satthārā
kiṁ akāle āgatatthāti vuttā taṁ pavattiṁ kathayiṁsu. satthā na
kho upāsakā idāneva pubbepesa mama vasanaṭṭhānassa dvārakoṭṭhakaṁ
disvā palāyatevāti vatvā tehi yācito atītaṁ āhari.
atīte gandhāraraṭṭhe takkasilāyaṁ bodhisatto rajjaṁ kāresi.
bārāṇasiyaṁ brahmadatto. so takkasilaṁ gaṇhissāmīti mahantena
balanikāyena gantvā nagarato avidūre ṭhatvā iminā niyāmena hatthī
pesetha, iminā asse, iminā rathe, iminā pattī, evaṁ dhāvitvā
āvudhehi paharatha, evaṁ ghanavassaṁ valāhakā viya saravassaṁ vassathāti
senaṁ vicārento imaṁ gāthādvayamāha
gajaggameghebhi hayaggamālibhi
rathūmijātebhi sarābhivassabhi
dhanuggahāvaṭṭadaḷhappahāribhi
parivāritā takkasilā samantato.
abhidhāvathā cuppatathā ca
vividhavinaditā va dantībhi,
vattatajja tumulo ghoso
yathā vijjutā jaladharassa gajjatoti.

page number: 289

tattha gajaggameghebhīti aggagajameghebhi koñcanādaṁ gajjitaṁ gajjentehi
mattavāraṇavalāhakehīti attho. hayaggamālibhīti aggahayamālībhi
varasindhavamālāgulehi assānikehīti attho. rathūmijātebhīti sañjāta-
ūmivegehi sāgare salilehi viya sañjātarathaūmīhi rathānikehīti attho.
sarābhivassabhīti tehi yeva rathānikehi ghanavassamegho viya saravassaṁ
vassantehi. dhanuggahāvaṭṭadaḷhappahāribhīti dhanuggahehi āvaṭṭa-
daḷhappahāribhi ito cito ca āvattitvā parivattitvā
daḷhappaharantehi gahitakhaggaratanadhanudaṇḍehi pattiyodhehi vāti attho.
parivāritā takkasilā samantatoti yathā ayaṁ takkasilā parivāritā
hoti sīghaṁ tathā karothāti attho. abhidhāvathā cuppatathāti
vegena dhāvatha ceva uppatatha ca. vividhavinaditāva dantibhīti
varavāraṇehi saddhiṁ vividhavinaditā bhavatha selitagajjitavāditehi
nānāviravā hothāti attho. vattatajja tumulo ghosoti vattatu ajja
tumulo mahanto asanisaddasadiso ghoso. yathā vijjutā jaladharassa
gajjatoti yathā gajjantassa jaladharassa mukhato niggatā vijjutā
vicaranti evaṁ vicarantā nagaraṁ parivāretvā rajjaṁ gaṇhathāti
vadati.
iti so rājā gajjitvā senaṁ vicāretvā nagaradvārasamīpaṁ
gantvā dvārakoṭṭhakaṁ disvā idaṁ rañño vasanagehanti pucchitvā
ayaṁ nagaradvārakoṭṭhakoti vutte nagaradvārakoṭṭhako tāva evarūpo,

page number: 290

rañño nivesanaṁ kīdisaṁ bhavissatīti vatvā vejayantapāsādasadisanti
sutvā evaṁ yasasampannena raññā saddhiṁ yujjhituṁ na sakkhissāmāti
dvārakoṭṭhakaṁ disvā nivattetvā palāyitvā bārāṇasimeva
agamāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā bārāṇasirājā palāyiparibbājako ahosi, takkasilarājā pana
ahamevāti.
palāyijātakaṁ navamaṁ.
--------
10 dutiyapalāyijātakaṁ
dhajamaparimitanti idaṁ satthā jetavane viharanto palāyiparibbājakaṁ
ārabbha kathesi.
imasmiṁ pana vatthusmiṁ sopi paribbājako jetavanaṁ pāvisi.
tasmiṁ khaṇe satthā mahājanaparivuto alaṅkatadhammāsane nisinno
manosilātale sīhanādaṁ nadanto sīhapotako viya dhammaṁ desesi.
paribbājako dasabalassa brahmasarīrapaṭibhāgaṁ rūpaṁ puṇṇacandasassirikaṁ
mukhaṁ suvaṇṇapaṭṭasadisaṁ nalātañca disvā ko evarūpaṁ purisuttamaṁ
jinituṁ sakkhissatīti vatvā nivattitvā parisantaraṁ apavisitvā 1- palāyi.
mahājano taṁ anubandhitvā nivattitvā satthu taṁ pavattiṁ ārocesi.

footnote: 1 pavisitvātipi.

page number: 291

satthā na so paribbājako idāneva pubbepi mama suvaṇṇavaṇṇaṁ
mukhaṁ disvā palāto yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto rajjaṁ kāresi. takkasilāyaṁ
eko gandhārarājā. so bārāṇasiṁ gahessāmīti caturaṅginiyā
senāya āgantvā nagaraṁ parivāretvā nagaradvāre ṭhito attano
balavāhanaṁ oloketvā ko ettakaṁ balavāhanaṁ jinituṁ sakkhissatīti
attano senaṁ vaṇṇetvā paṭhamaṁ gāthamāha
dhajamaparimitaṁ anantapāraṁ
duppasahaṁ, dhaṁkehi sāgaramiva
girimiva anilena duppasaho,
duppasaho ahamajja tādisenāti.
tattha dhajamaparimitanti idaṁ tāva me rathesu morapādaṁ ṭhapetvā
ussāpitadhajameva aparimitaṁ bahuṁ anekasatasaṅkhyaṁ. anantapāranti
balavāhanampi me ettakā hatthī ettakā assā ettakā rathā
ettakā pattīti gaṇanaparicchedarahitaṁ annatapāraṁ. duppasahanti na
sakkā paṭisattūhi sahituṁ abhibhavituṁ. yathā kiṁ. dhaṁkehi sāgaramiva.
yathā sāgaro bahūhipi kākehi vegavikkhambhanavasena vā atikkamanavasena
vā duppasaho, evaṁ duppasahaṁ. girimiva anilena duppasahoti
api ca me ayaṁ balakāyo yathā pabbato vātena akampaniyato
duppasaho tathā aññena balakāyena duppasaho. duppasaho ahamajja
tādisenāti svāhaṁ iminā balena samannāgato ajja tādisena

page number: 292

duppasahoti aṭṭālake ṭhitaṁ bodhisattaṁ sandhāya vadati.
athassa so puṇṇacandasassirīkaṁ attano mukhaṁ dassetvā bāla
mā vippalapasi, idāni te balavāhanaṁ mattavaravāraṇo viya naḷavanaṁ
viddhaṁsessāmīti santajjetvā dutiyaṁ gāthamāha
mā bāliyaṁ vippalapi, na hissa tādisaṁ,
vidayhase, na hi labhase nisedhakaṁ,
āsajjasi gajamiva ekacārinaṁ
yo taṁ padā naḷamiva pothayissatīti.
tattha mā bāliyaṁ vippalapīti mā attano bālabhāvaṁ vippalapi.
na hissa tādisanti na hissa tādiso, ayameva vā pāṭho.
tādiso anantapāraṁ me balavāhananti evarūpaṁ takkento rajjaṁ
gahetuṁ samattho nāma na hi assa na hotīti attho. vidayhaseti
tvaṁ hi kevalaṁ rāgadosamohamānapariḷāhena vidayhasi yeva. na hi
labhase nisedhakanti mādisaṁ pana pasayha abhibhavitvā nisedhakaṁ na tāva
labhasi, ajja taṁ āgataṁ 1- maggeneva palāpessāmi. āsajjasīti
upagacchasi. gajamiva ekacārinanti ekacārinaṁ mattavaravāraṇaṁ viya.
yo taṁ padā naḷamiva pothayissatīti yo taṁ yathā nāma mattavaravāraṇo
pādā naḷaṁ potheti sañcuṇṇati evaṁ pothayissati. taṁ tvaṁ
āsajjasīti attānaṁ sandhāyāha.

footnote: 1 āgatamaggenevātipi.

page number: 293

evaṁ tajjentassa panassa kathaṁ sutvā gandhārarājā olokento
kāñcanapaṭṭasadisamahānalātaṁ disvā attano gahaṇabhīto nivattitvā
palāyanto sakanagarameva agamāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā gandhārarājā palāyiparibbājako ahosi, bārāṇasirājā pana
ahamevāti.
dutiyapalāyijātakaṁ dasamaṁ.
kāsāvavaggo aṭṭhamo.
-----------

page number: 294

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 295

9 upāhanavaggavaṇṇanā
---------
1 upāhanajātakaṁ.
yathāpi katāti idaṁ satthā jetavane viharanto devadattaṁ
ārabbha kathesi.
dhammasabhāyaṁ hi bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso devadatto
ācariyapaccakkho 1- tathāgatassa paṭipakkho paṭisattu hutvā mahāvināsaṁ
pāpuṇīti. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya
sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave devadatto
idāneva ācariyapaccakkho 1- mama paṭipakkho hutvā mahāvināsaṁ
pāpuṇi, pubbepi paṭipakkho yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
hatthācariyakule nibbattitvā vayappatto hatthisippe nipphattiṁ pāpuṇi.
atheko kāsikagāmavāsiko māṇavo āgantvā tassa santike sippaṁ
uggaṇhi. bodhisattā nāma sippaṁ vācentā ācariyamuṭṭhiṁ na
karonti, attano jānananiyāmena niravasesaṁ sikkhāpenti. tasmā
so māṇavo bodhisattassa jānanasippaṁ niravasesaṁ gahetvā bodhisattaṁ
āha ācariya ahaṁ rājānaṁ upaṭṭhahissāmīti. bodhisatto sādhu

footnote: 1 ācariyaṁ paccakkhāyātipi.

page number: 296

tātāti gantvā rañño ārocesi mahārāja mama antevāsiko
tumhe upaṭṭhātuṁ icchatīti. sādhu upaṭṭhahatūti. tena hissa
paribbayaṁ jānāthāti. tumhākaṁ antevāsiko tumhehi samakaṁ na
lacchati, tumhesu sataṁ labhantesu paññāsaṁ lacchati, dve labhantesu
ekaṁ lacchatīti. so gehaṁ gantvā taṁ pavuttiṁ 1- antevāsikassa
ārocesi. antevāsiko āha ācariya tumhehi samaṁ sippaṁ
jānāmi, sace samakaññeva paribbayaṁ labhissāmi, upaṭṭhahissāmi, sace na
labhissāmi, na upaṭṭhahissāmīti. bodhisatto taṁ pavuttiṁ rañño
ārocesi. rājā sace so tumhehi samappakāro, tumhehi
saddhiṁ samakaññeva sippaṁ dassetuṁ sakkonto samakaṁ labhissatīti
āha. bodhisatto taṁ pavuttiṁ tassa ārocetvā tena sādhu,
dassessāmīti vutte rañño ārocesi. rājā tena hi sve
sippaṁ dassethāti. sādhu, dassessāma, nagare bheriñcārāpethāti.
rājā sve kira ācariyo ca antevāsiko ca ubho hatthisippaṁ
dassessanti, rājaṅgaṇe sannipatitvā daṭṭhukāmā passantūti
bheriñcārāpesi. ācariyo na me antevāsiko upāyakosallaṁ jānātīti
ekaṁ hatthiṁ gahetvā ekaratteneva vilomaṁ sikkhāpesi. so taṁ
gacchāti vutte osakkituṁ osakkāti vutte gantuṁ tiṭṭhāti vutte
nipajjituṁ nipajjāti vutte ṭhātuṁ gaṇhāti vutte nikkhipituṁ nikkhipāti
vutte gaṇhituṁ evaṁ sikkhāpetvā punadivase taṁ hatthiṁ abhiruyhitvā

footnote: 1 pavattintipi .pe.

page number: 297

rājaṅgaṇaṁ agamāsi. antevāsikopi ekaṁ manāpaṁ hatthiṁ abhiruyhi.
mahājanopi sannipati. ubhopi samakaṁ sippaṁ dassesuṁ. puna
bodhisatto attano hatthiṁ vilomaṁ kāresu. so gacchāti vutte
osakki, osakkāti vutte purato dhāvi, tiṭṭhāti vutte nipajji,
nipajjāti vutte tiṭṭhati, gaṇhāti vutte nikkhipi, nikkhipāti vutte
gaṇhi. mahājano hare duṭṭha antevāsika ācariyena saddhiṁ sārambhaṁ
karosi, attano pamāṇaṁ na jānāsi, ācariyena saddhiṁ samakaṁ jānāmīti
saññī ahosīti leḍḍuḍaṇḍādīhi paharitvā tattheva jīvitakkhayaṁ
pāpesi. bodhisatto hatthimhā oruyha rājānaṁ upasaṅkamitvā
mahārāja sippaṁ nāma attano sukhatthāya gaṇhanti, ekaccassa
pana gahitasippaṁ dukkaṭaupāhanā viya vināsameva āvahatīti vatvā
imaṁ gāthadvayamāha
yathāpi kītā purisassupāhanā
sukhassa atthāya dukkhaṁ udabbahe
ghammābhitattā talasāva pīḷitā
tasseva pāde purisassa khādare,
evameva yo dukkulino anariyo
tumhāka vijjañca sutañcamādiya
tameva so tattha sutena khādati
anariyo 1- vuccatupāhanupamoti.

footnote: 1 vuccati dupāhanūpamotipi.

page number: 298

tattha udabbaheti āvaheyya. ghammābhitattā talasāva
pīḷitāti ghammena abhitattā pādatalena paṭipīḷitā. tassevāti
yena tā pādasukhatthāya kīṇitvā pādesu paṭimukkā dukkaṭupāhanā
tasseva khādareti vaṇaṁ karonti pāde khādanti. dukkulinoti
dujjātiko akulaputto. anariyoti hirottappavajjito asappuriso.
tumhāka vijjañca sutañcamādiyāti ettha taṁ taṁ namatīti 1-. tumhākanti
vattabbe tumhākāti vuttaṁ, tumhākaṁ taṁ taṁ sippaṁ āsevati parivattetīti
attho. ācariyassetaṁ nāmaṁ. tasmā tumhākāti gāthābandhanasukhatthaṁ
vaṇṇassa rassabhāvo kato. vijjanti aṭṭhārasasu vijjaṭṭhānesu
yaṁ kiñci. sutanti yaṁ kiñci sutaṁ pariyattiṁ. ādiyāti ādiyitvā.
tameva so tattha sutena khādatīti tamevāti attānameva. soti
yo dukkulino anariyo ācariyamhā vijjañca sutañca ādiyati,
so tattha sutena khādati, tassa santike sutena so attānameva
khādatīti attho. aṭṭhakathāyaṁ pana teneva so tattha sutena
khādatītipi pāṭho. tassāpi so tena tattha sutena attānameva
khādatīti ayameva attho. anariyo vuccatupāhanupamoti iti
anariyo upāhanupamo dukkaṭupāhanūpamoti vuccati. yathā hi
dukkaṭupāhanā purisaṁ khādati, evameva sutena khādanto attānaṁ
khādati. atha vā pādānaṁ dukkhā dupāhanupamā, tassa upāhanāya
khātitapādassetaṁ nāmaṁ. tasmā yo attānaṁ sutena khādati so

footnote: 1 manatītipi.

page number: 299

tena sutena khāditattā anariyoti vuccati. upāhanūpamoti 1-
upāhanūpātāpitasadisoti 2- vuccatīti ayamettha attho.
rājā tuṭṭho bodhisattassa mahantaṁ yasaṁ adāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā antevāsiko devadatto ahosi, ācariyo pana ahamevāti.
upāhanajātakaṁ paṭhamaṁ.
-------
2 vīṇāthūṇajātakaṁ
ekacintito ayamatthoti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
kumārikaṁ ārabbha kathesi.
sā kirekā sāvatthiyaṁ seṭṭhidhītā attano gehe usabharājassa
sakkāraṁ kariyamānaṁ disvā dhātiṁ pucchi amma ko nāmesa evaṁ
sakkāraṁ labhatīti. usabharājā nāma ammāti. puna sā ekadivasaṁ
vātapāne ṭhatvā antaravīthiyaṁ olokentī ekaṁ khujjaṁ disvā cintesi
gunnaṁ antare jeṭṭhakassa piṭṭhiyaṁ kakudhaṁ hoti, manussajeṭṭhakassāpi
tena bhavitabbaṁ, ayaṁ manussesu purisūsabho bhavissati, etassa mayā
pādaparicārikāya bhavituṁ vaṭṭatīti. sā dāsiṁ pesetvā seṭṭhidhītā
tayā saddhiṁ gantukāmā, asukaṭṭhānaṁ kira gantvā tiṭṭhāti tassa
ārocetvā sārabhaṇḍakaṁ ādāya aññātakavesena pāsādā otaritvā

footnote: 1 dupāhanūpamotītipi. 2 dupāhanūpatāpi tassa anariyotipi.

page number: 300

tena saddhiṁ pālāyi. aparabhāge tassā kiriyaṁ 1- nagare ca bhikkhusaṅghe
ca pākaṭaṁ jātaṁ. dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
asukā kira seṭṭhidhītā khujjena saddhiṁ palātāti. satthā āgantvā
kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
nāmāti vutte na bhikkhave idāneva esā khujjaṁ kāmeti, pubbepi
kāmesi yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ nigamagāme seṭṭhikule nibbattitvā vayappatto gharāvāsaṁ
vasanto puttadhītāhi vaḍḍhamāno attano puttassa bārāṇasiseṭṭhissa
dhītaraṁ vāretvā divasaṁ ṭhapesi. seṭṭhidhītā attano gehe usabhassa
sakkārasammānaṁ disvā ko nāmesoti dhātiṁ pucchitvā usabhoti
sutvā antaravīthiyā gacchantaṁ ekaṁ khujjaṁ disvā ayaṁ purisūsabho
bhavissatīti sārabhaṇḍakaṁ gahetvā tena saddhiṁ palāyi. bodhisattopi
kho seṭṭhidhītaraṁ gehaṁ ānessāmīti mahantena parivārena bārāṇasiṁ
gacchanto tameva maggaṁ paṭipajji. te ubhopi sabbarattiṁ maggaṁ
agamaṁsu. atha khujjassa sabbarattiṁ sītābhihatassa aruṇodaye sarīre
vāto kuppi. mahantā vedanā vattanti. so maggā okkamma
vedanāppatto hutvā vīṇādaṇḍako viya saṅkuṭiko nipajji.
seṭṭhidhītāpissa pādamūle nisīdi. bodhisatto seṭṭhidhītaraṁ khujjassa
pādamūle nisinnaṁ disvā sañjānitvā upasaṅkamitvā seṭṭhidhītāya

footnote: 1.kiriyā...pākaṭā jātāti yuttataraṁ. taṁ kammantipi.

page number: 301

saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
ekacintito ayamattho, bālo apariṇāyako,
na hi khujjena vāmena bhoti saṅgantumarahasīti.
tattha ekacintito ayamatthoti amma yaṁ tvaṁ atthaṁ cintetvā
iminā khujjena saddhiṁ palātā, ayaṁ tayā ekikāya evaṁ cintito
bhavissati. bālo apariṇāyakoti ayaṁ hi khujjo bālo, duppaññabhāvena
mahallakopi bālova, aññasmiṁ gahetvā gacchante asati
gantuṁ asamatthatāya apariṇāyako. na hi khujjena vāmena bhoti
saṅgantumarahasīti iminā hi khujjena vāmanattā vāmena bhoti tvaṁ
mahākule jātā abhirūpā dassanīyā saṅgantuṁ nārahasīti.
athassa taṁ vacanaṁ sutvā seṭṭhidhītā dutiyaṁ gāthamāha
purisūsabhaṁ maññamānā ahaṁ khujjamakāmayiṁ,
soyaṁ saṅkuṭito seti chinnatanti yathā viṇāti.
tassattho ahaṁ ayya ekaṁ usabhaṁ disvā gunnaṁ jeṭṭhakassa
piṭṭhiyaṁ kakudhaṁ hoti, imassāpi taṁ atthi, iminā purisūsabhena
bhavitabbanti evamahaṁ khujjaṁ purisūsabhaṁ maññamānā akāmayiṁ, svāyaṁ
yathā nāma chinnatanti sadoṇiko vīṇādaṇḍako evaṁ saṅkuṭito
setīti.
bodhisatto tassā aññātakavesena nikkhantabhāvaṁ ñatvā
nahāpetvā alaṅkaritvā rathaṁ āropetvā attano gehameva agamāsi.

page number: 302

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā seṭṭhidhītā ayameva seṭṭhidhītā ahosi, bārāṇasiseṭṭhī pana
ahamevāti.
vīṇāthūṇajātakaṁ dutiyaṁ.
--------
3 vikaṇṇakajātakaṁ
kāmaṁ yahiṁ icchasi tena gacchāti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so hi dhammasabhaṁ ānīto, saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosītaṁ
satthārā puṭṭho saccanti vatvā kasmā ukkaṇṭhitosīti vutte
kāmaguṇakāraṇāti āha. atha naṁ satthā kāmaguṇā nāmete
bhikkhu vikaṇṇakasallasadisā sakiṁ hadaye patiṭṭhaṁ labhamānā vikaṇṇakaṁ
viya paviṭṭhaṁ suṁsumāraṁ maraṇameva pāpentīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bodhisatto bārāṇasiyaṁ dhammena rajjaṁ kārento ekadivasaṁ
uyyānaṁ gantvā pokkharaṇitīraṁ sampāpuṇi. naccagītādīsu kusalā
naccagītāni payojesuṁ. pokkharaṇiyaṁ macchakacchapā gītasaddasmiṁ
lolatāya sannipatitvā raññā saddhiṁ gacchanti. rājā
tālakhandhappamāṇaṁ macchaghaṭaṁ disvā kinnu kho ime macchā mayā saddhiṁ
yeva carantīti amacce pucchi. amaccā ete devaṁ upaṭṭhahantīti
āhaṁsu. rājā etepi kira maṁ upaṭṭhahantīti tussitvā tesaṁ

page number: 303

niccabhattaṁ paṭṭhapesi. devasikaṁ devasikaṁ taṇḍulammaṇaṁ paccati.
atha macchā bhattavelāya ekacce āgacchanti ekacce nāgacchanti.
bhattaṁ nassati. rañño tamatthaṁ ārocesuṁ. rājā ito
paṭṭhāya bhattavelāya bheriṁ paharitvā bherisaññāya macchesu
sannipatitesu bhattaṁ dethāti āha. tato paṭṭhāya bhattakammiko bheriṁ
pahārāpetvā sannipatitānaṁ macchānaṁ bhattaṁ deti. tepi bherisaññāya
sannipatitvā bhuñjanti. tesu evaṁ sannipatitvā bhuñjantesu
eko suṁsumāro āgantvā macche khādi. bhattakammiko rañño
ārocesi. rājā taṁ sutvā paviṭṭhasuṁsumāraṁ macchānaṁ khādanakāle
vikaṇṇakena vijjhitvā gaṇhāhīti āha. so sādhūti gantvā
nāvāya ṭhatvā macche khādituṁ āgataṁ suṁsumāraṁ vikaṇṇakena pahari.
taṁ tassa antopiṭaṭhiṁ pāvisi. so vedanāppatto hutvā taṁ
gahetvā va palāyi. bhattakammiko tassa viddhabhāvaṁ ñatvā taṁ
ālapanto paṭhamaṁ gāthamāha
kāmaṁ yahiṁ icchasi tena gaccha,
viddhosi mammamhi vikaṇṇakena,
hatosi bhattena savāditena
lolo va macche anubandhamānoti.
tattha kāmanti ekaṁsena. yahiṁ icchasi tena gacchāti yasmiṁ
icchasi tattha gaccha. mammamhīti mammaṭṭhāne. vikaṇṇakenāti
vikaṇṇakasallena. hatosi bhattena savāditena lolova macche

page number: 304

anubandhamānoti tvaṁ bherivāditasaññāya bhatte diyyamāne lolo
hutvā khādanatthāya macche anubandhamāno tena savāditena bhattena
hato, gataṭṭhānepi te jīvitaṁ natthīti.
so attano vasanaṭṭhānaṁ patvā jīvitakkhayaṁ patto.
satthā imaṁ dassetvā abhisambuddho hutvā dutiyaṁ gāthamāha
evampi lokāmisaṁ opatanto
vihaññati cittavasānuvattī,
so haññati ñātisakhāna majjhe,
macchānugo soriva suṁsumāroti.
tattha lokāmisanti pañca kāmaguṇā, te hi loko iṭṭhato
kantato manāpato gaṇhāti, tasmā lokāmisanti vuccanti 1-.
opatantoti taṁ lokāmisaṁ anuvattanto kilesavasena cittavasānuvattī
puggalo vihaññati kilamati vināsaṁ pāpuṇāti. so haññatīti so
evarūpo puggalo ñātīnañca sakhānañca majjhepi vikaṇṇakena viddho
macchānugo suṁsumāro viya pañca kāmaguṇe manāpāti gahetvā
haññati vihaññati kilamati mahāvināsaṁ pāpuṇāti yevāti.
evaṁ satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhāsi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā bārāṇasirājā pana ahamevāti.
vikaṇṇakajātakaṁ tatiyaṁ.

footnote: 1 vuccatītipi.

page number: 305

4 asitābhujātakaṁ
tvamevadānimakārīti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
kumārikaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kirekasmiṁ dvinnaṁ aggasāvakānaṁ upaṭṭhākakule ekā
kumārikā abhirūpā sobhaggappattā. sā vayappattā samānajātikaṁ
kulaṁ agamāsi. sāmiko taṁ kismiñci amaññamāno aññattha
cittavasena carati. sā tassa taṁ attani anicchamānataṁ 1- agaṇetvā
dve aggasāvake nimantetvā dānaṁ datvā dhammaṁ suṇantī sotāpattiphale
patiṭṭhahi. sā tato paṭṭhāya maggasukhena phalasukhena
vītināmayamānā sāmikopi maṁ na icchati, gharavāsenāpi me kammaṁ
natthi, pabbajissāmīti cintetvā mātāpitūnaṁ ācikkhitvā pabbajitvā
arahattaṁ pāpuṇi. tassā sā kiriyā bhikkhusaṅghe pākaṭā jātā.
athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asukakulassa
dhītā atthagavesikā sāmikassa anicchamānabhāvaṁ ñatvā aggasāvakānaṁ
dhammaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāya puna mātāpitaro āpucchitvā
pabbajitvā arahattaṁ pattā, evaṁ atthagavesikā āvuso sā
kumārikāti. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya

footnote: 1 anādaratantipi.

page number: 306

sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva
sā kuladhītā atthagavesikā, pubbepi atthagavesikā yevāti vatvā
atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā
himavantappadese vāsaṁ kappesi. tadā bārāṇasirājā attano
puttassa brahmadattakumārassa parivārasampattiṁ disvā uppannasaṅko
puttaṁ raṭṭhā pabbājesi. so asitābhuṁ nāma attano deviṁ ādāya
himavantaṁ pavisitvā macchamaṁsaphalāphalāni khādanto paṇṇasālāya vāsaṁ
kappesi. so ekaṁ kinnariṁ disvā paṭibaddhacitto imaṁ pajāpatiṁ
karissāmīti asitābhuṁ agaṇetvā tassānupadaṁ agamāsi. sā taṁ
kinnariṁ anubandhamānaṁ disvā ayaṁ maṁ agaṇetvā kinnariṁ anubandhati,
kiṁ me imināti virattacittā hutvā bodhisattaṁ upasaṅkamitvā vanditvā
attano kasiṇaparikammaṁ kathāpetvā kasiṇaṁ olokentī abhiññā ca
samāpattiyo ca nibbattetvā bodhisattaṁ vanditvā āgantvā attano
paṇṇasāladvāre aṭṭhāsi. brahmadattopi kinnariṁ anubandhanto
vicaritvā tassā gatamaggampi adisvā chinnāso hutvā
paṇṇasālābhimukho āgato. asitābhū taṁ āgacchantaṁ disvā vehāsaṁ
abbhuggantvā maṇivaṇṇe gaganatale ṭhitā ayyaputta taṁ nissāya
mayā imaṁ jhānasukhaṁ laddhanti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha

page number: 307

tvamevadānimakari yaṁ kāmo byagamā tayi,
soyaṁ appaṭisandhiko kharā chinnaṁva renukanti 1-
tattha tvamevadānimakarīti ayyaputta maṁ pahāya kinnariṁ anubandhanto
tvameva idāni idaṁ akari. yaṁ kāmo byagamā tayīti yaṁ mama tayi
kāmo vigato vikkhambhanappahānena pahīno, yassa pahīnattā ahaṁ imaṁ
visesaṁ pattāti dīpeti. soyaṁ appaṭisandhikoti so pana kāmo
idāni appaṭisandhiko jāto na sakkā paṭisandhituṁ. kharā chinnaṁva
renukanti kharo vuccati kakaco, renukaṁ vuccati hatthidanto. yathā
kakacachinno hatthidanto appaṭisandhiko jāto hoti na puna purimanayena
allīyati, evaṁ puna mayhaṁ tayā saddhiṁ cittassa ghaṭanaṁ nāma natthīti.
vatvā tassa passantasseva uppatitvā aññattha agamāsi.
so tassā gatakāle paridevamāno dutiyaṁ gāthamāha
atricchā atilobhena atilobhamadena ca
evaṁ hāyati atthamhā ahaṁva asitābhuyāti.
tattha atricchā atilobhenāti atricchā vuccati atra atra
icchāsaṅkhātā apariyantataṇhā, atilobho vuccati atikkamitvā
pavattanalobho. atilobhamadena cāti purisamadaṁ uppādanato
atilobhamado nāma jāto. idaṁ vuttaṁ hoti atricchāvasena
atricchamāno puggalo atilobhena ca atilobhamadena ca yathā ahaṁ asitābhuyā
rājadhītāya parihīno evaṁ atthamhā hāyatīti.

footnote: 1 rerukantipi.

page number: 308

iti so imāya gāthāya paridevitvā araññe ekakova
vasitvā pitu accayena gantvā rajjaṁ gaṇhi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
rājaputto ca rājadhītā ca ime dve janā ahesuṁ, tāpaso pana
ahamevāti.
asitābhujātakaṁ catutthaṁ.
------------
5 vacchanakhajātakaṁ
sukhā gharā vacchanakhāti idaṁ satthā jetavane viharanto rojamallaṁ
ārabbha kathesi.
so kirāyasmato ānandassa gihisahāyo. so ekadivasaṁ
tassa āgamanatthāya therassa sāsanaṁ pāhesi. thero satthāraṁ
āpucchitvā agamāsi. so theraṁ nānaggarasabhojanaṁ bhojetvā
ekamantaṁ nisinno therena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā theraṁ gihibhogehi
kāmaguṇehi nimantento bhante ānanda mama gehe pahūtaṁ saviññāṇakaṁ
aviññāṇakaṁ ratanaṁ, imaṁ majjhe bhinditvā tuyhaṁ dammi, ehi,
ubhopi agāraṁ ajjhāvasissāmāti. thero tassa kāmaguṇesu
ādīnavaṁ kathetvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ gantvā diṭṭho te ānanda
rojoti sattharā pucchito āma bhanteti vatvā kimassa kathesīti
vutte bhante maṁ rojo gharāvāsena nimantesi, athassāhaṁ gharāvāse

page number: 309

ca kāmaguṇesu ca ādīnavaṁ kathesinti. satthā na kho ānanda
rojo mallo idāneva pabbajite gharāvāsena nimantesi, pubbepi
nimantesi yevāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
aññatarasmiṁ nigamagāme brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto
isipabbajjaṁ pabbajitvā himavantappadese ciraṁ vasitvā loṇambila-
sevanatthāya bārāṇasiṁ gantvā rājuyyāne vasitvā punadivase
bārāṇasiṁ pāvisi. athassa bārāṇasiseṭṭhī ācāravihāre
pasīditvā gehaṁ netvā bhojetvā uyyāne vasanatthāya paṭiññaṁ gahetvā
taṁ paṭijagganto uyyāne vasāpesi. te aññamaññaṁ uppannasinehā
ahesuṁ. athekadivasaṁ bārāṇasiseṭṭhī bodhisatte pemavissāsavasena
evaṁ cintesi pabbajjā nāma dukkhā, mama sahāyaṁ vacchanakhaṁ
paribbājakaṁ uppabbājetvā sabbaṁ vibhavaṁ majjhe bhinditvā tassa
datvā dvepi samaggavāsaṁ vasissāmāti. so ekadivasaṁ
bhattakiccapariyosāne tena saddhiṁ madhurapaṭisanthāraṁ katvā bhante vacchanakha
pabbajjā nāma dukkhā, sukho gharāvāso, ehi, ubho samaggā
kāme paribhuñjamānā vasāmāti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
sukhā gharā vacchanakha sahiraññā sabhojanā,
yattha bhutvā pivitvā ca sayeyyāsi anussukoti.
tattha sahiraññāti sattaratanasampannā. sabhojanāti bahukhādanīyabhojanīyā.
yattha bhutvā pivitvā cāti yesu sahiraññasabhojanesu

page number: 310

gharesu nānaggarasāni bhojanāni paribhuñjitvā nānāpānāni pivitvā.
sayeyyāsi anussukoti yesu alaṅkatesu sirisayanapiṭṭhesu anussuko
hutvā sayeyyāsi. tena gharā nāma ativiya sukhāti.
athassa sutvā bodhisatto mahāseṭṭhi tvaṁ aññāṇatāya
kāmagiddho hutvā gharāvāsassa guṇaṁ pabbajjāya ca aguṇaṁ kakesi,
gharāvāsassa te aguṇaṁ kathessāmi, suṇāhidānīti vatvā dutiyaṁ
gāthamāha
gharā nānīhamānassa gharā nābhaṇato musā
gharā nādinnadaṇḍassa paresaṁ anikubbato,
evaṁ chiddaṁ durabhisambhavaṁ 1- ko gharaṁ paṭipajjatīti.
tattha gharā nānīhamānassāti niccakālaṁ kasigorakkhādikaraṇena
anīhamānassa avāyamantassa gharā nāma natthi. gharāvāso na
patiṭṭhātīti attho. gharā nābhaṇato musāti khettavatthuhirañña-
suvaṇṇādīnaṁ atthāya amusābhaṇatopi gharā nāma natthi. gharā
nādinnadaṇḍassa paresaṁ anikubbatoti na ādinnadaṇḍassāpi
aggahitadaṇḍassa nikkhittadaṇḍassa paresaṁ anikubbato gharā nāma
natthi. yo pana ādinnadaṇḍo hutvā paresaṁ dāsakammakarādīnaṁ
tasmiṁ tasmiṁ aparādhe aparādhānurūpaṁ vadhabandhanachedanatāḷanādivasena
karoti. tasseva gharāvāso saṇṭhahatīti attho. evaṁ chiddaṁ
durabhisambhavaṁ ko gharaṁ paṭipajjatīti idāni evaṁ etesaṁ kuhanādīnaṁ

footnote: 1 durabhibhavantipi.

page number: 311

akaraṇe sati tāya tāya parihāniyā chiddaṁ karaṇe sati niccameva
kātabbato durabhisambhavaṁ durārādhanīyaṁ niccaṁ karontassāpi taṁ
durabhisambhavameva duppūraṁ gharāvāsaṁ ahaṁ nipparitasso hutvā
ajjhāvasissāmīti taṁ ko paṭipajjissatīti.
evaṁ mahāsatto gharāvāsassa dosaṁ kathetvā uyyānameva
agamāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
bārāṇasiseṭṭhī rojo mallo ahosi, vacchanakhaparibbājako pana
ahamevāti.
vacchanakhajātakaṁ pañcamaṁ.
----------
6 bakajātakaṁ
bhaddako vatāyaṁ pakkhīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
kuhakaṁ ārabbha kathesi.
taṁ hi satthā ānetvā dassitaṁ disvā na bhikkhave idāneva
kuhako, pubbepesa kuhako yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
himavantappadese ekasmiṁ sare maccho hutvā mahāparivāro vasi.
atheko bako macche khādissāmīti sarassa āsannaṭṭhāne sīsaṁ
pātetvā pakkhe pasāretvā mandamando macche olokento

page number: 312

aṭṭhāsi tesaṁ pamādaṁ āgamayamāno. tasmiṁ khaṇe bodhisatto
macchagaṇaparivuto gocaraṁ gaṇhanto taṁ ṭhānaṁ pāpuṇi. macchagaṇo
taṁ bakaṁ passitvā paṭhamaṁ gāthamāha
bhaddako vatāyaṁ pakkhī dijo kumudasannibho
vūpasantehi pakkhehi mandamandova jhāyatīti.
tattha mandamandova jhāyatīti abalabalo viya hutvā kiñci
ajānanto viya ekakova jhāyatīti.
atha naṁ bodhisatto oloketvā dutiyaṁ gāthamāha
nāssa sīlaṁ vijānātha anaññāya pasaṁsatha,
amhe dijo na pāleti, tena pakkhī na phandatīti.
tattha anaññāyāti ajānitvā. amhe dijo na pāletīti
esa dijo amhe na rakkhati na gopāyati kataraṁ nu kho etesu
kabalaṁ karissāmīti upadhāreti. tena pakkhī na phandatīti tenāyaṁ
sakuṇo na phandati na calatīti.
evaṁ vutte macchagaṇo udakaṁ khobhetvā bakaṁ palāpesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
bako kuhako ahosi, maccharājā pana ahamevāti.
bakajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
----------

page number: 313

7 sāketajātakaṁ
ko nu kho bhagavā hetūti idaṁ satthā sāketaṁ upanissāya
viharanto sāketabrāhmaṇaṁ ārabbha kathesi. vatthu panettha
atītampi paccuppannampi heṭṭhā ekanipāte kathitameva.
tathāgatassa pana vihāraṁ gatakāle bhikkhū sineho nāmesa bhante
kathaṁ patiṭṭhātīti pucchantā paṭhamaṁ gāthamāhaṁsu
ko nu kho bhagavā hetu ekacce idha puggale
atīva hadayaṁ nibbāti cittaṁ vāpi 1- pasīdatīti.
tassattho ko nu kho hetu yena idhekacce puggale
diṭṭhamatte yeva hadayaṁ ativiya nibbāti 2- suvāsitassa udakassa ghaṭasahassena
parisittaṁ viya sītalaṁ hoti, ekacce na nibbāti, ekacce diṭṭhamatte
yeva cittaṁ pasīdati mudu hoti pemavasena alaliyati, ekacce
na alliyatīti.
atha nesaṁ satthā pemakāraṇaṁ dassento dutiyaṁ gāthamāha
pubbe va sannivāsena paccuppannahitena vā
evantaṁ jāyate pemaṁ uppalaṁva yathodaketi.
tassattho bhikkhave pemaṁ nāmetaṁ dvīhi kāraṇehi jāyati,
pubbe purimabhave mātā vā pitā vā dhītā vā putto vā bhātā

footnote: 1 cittañcāpītipi. 2 nibbāyatītipi.

page number: 314

vā bhaginī vā pati vā bhariyā vā sahāyo vā mitto vā
hutvā yo yena saddhiṁ ekaṭṭhāne vuṭṭhapubbo tassa iminā pubbe
va sannivāsena bhavantarepi anubandhanto sopi sineho na vijahati,
imasmiṁ attabhāve katena paccuppannahitena vā evaṁ taṁ jāyate
pemaṁ, imehi dvīhi kāraṇehi taṁ pemaṁ jāyati. yathā kiṁ. uppalaṁ
va yathodaketi. vakārassa rassattaṁ kataṁ. samuccayatthe cesa vutto.
tasmā uppalañca sesañca jalajapupphaṁ yathā udake jāyamānaṁ dve
kāraṇāni nissāya jāyati udakañceva kalalañca, tathā cetehi dvīhi
kāraṇehi pemaṁ jāyatīti. evamettha attho daṭṭhabbo.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
brāhmaṇo ca brāhmaṇī ca imeva dve janā ahesuṁ, putto
pana ahamevāti.
sāketajātakaṁ sattamaṁ.
-----------
8 ekapadajātakaṁ
iṅgha ekapadaṁ tātāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthivāsiko kireko kuṭumbiko ahosi. athassa ekadivasaṁ
aṅke nisinno putto atthassa dvāraṁ nāma pañhaṁ pucchi. so
ca buddhavisayo esa pañho, na taṁ añño kathetuṁ sakkhissatīti

page number: 315

puttaṁ gahetvā jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā bhante ayaṁ me
dārako ūrumhi nisinno atthassa dvāraṁ nāma pañhaṁ pucchi, ahaṁ
taṁ ajānanto idhāgato, kathetha bhante imaṁ pañhanti. satthā na
kho upāsaka ayaṁ dārako idāneva atthagavesako, pubbepi
atthagavesako hutvā imaṁ pañhaṁ paṇḍite pucchi, porāṇakapaṇḍitāpissa
kathesuṁ, bhavasaṅkhepagatattā pana na sallakkhesīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
seṭṭhikule nibbattitvā vayappatto pitu accayena seṭṭhiṭṭhānaṁ
labhi. athassa putto daharakumāro ūrumhi nisīditvāva tāta
mayhaṁ ekaṁ padaṁ anekatthapadanissitaṁ 1- ekaṁ kāraṇaṁ kathethāti pucchanto
paṭhamaṁ gāthamāha
iṅgha ekaṁ padaṁ tāta anekatthapadanissitaṁ
kiñci saṅgahitaṁ brūhi, yenatthe sādhayemaseti.
tattha iṅghāti yācanatthe codanatthe vā nipāto. ekaṁ
padanti ekaṁ kāraṇapadaṁ, ekaṁ kāraṇasaṅgahitaṁ vā byañjanapadaṁ.
anekatthapadanissitanti anekāni atthapadāni kāraṇapadāni nissitaṁ.
kiñci saṅgahitaṁ brūhīti kiñci ekaṁ bahunnaṁ padānaṁ saṅgāhikaṁ
brūhi. ayameva vā pāṭho. yenatthe sādhayemaseti yena kena
padena anekatthanissitena mayaṁ attano vuḍḍhiṁ sādheyyāma, taṁ me
kathehīti pucchati.

footnote: 1 ekapadaṁ anekatthanissitantipi.

page number: 316

athassa pitā kathento dutiyaṁ gāthamāha
dakkheyyekapadaṁ tāta anekatthapadanissitaṁ
tañca sīlena saṁyuttaṁ khantiyā upapāditaṁ
alaṁ mitte sukhāpetuṁ amittānaṁ dukhāya vāti.
tattha dakkheyyekapadaṁ tātāti dakkheyyaṁ ekapadaṁ. dakkheyyaṁ
nāma lābhuppādakassa chekassa kusalassa ñāṇasampayuttaṁ viriyaṁ.
anekatthapadanissitanti evaṁ vuttappakāraviriyaṁ anekehi atthapadehi
nissitaṁ. katarehīti sīlādīhi. teneva tañca sīlena saṁyuttanti
ādimāha. tassattho tañca panetaṁ viriyaṁ ācārasīlasaṁyuttaṁ
adhivāsanakhantiyā upetaṁ mitte sukhāpetuṁ amittānaṁ dukkhāya alaṁ samatthaṁ,
ko hi nāma lābhuppādakañāṇasampayuttakusalaviriyasamannāgato ācāra-
khantisampanno mitte sukhāpetuṁ amitte vā dukkhāpetuṁ na sakkotīti.
evaṁ bodhisatto puttassa pañhaṁ kathesi. so pitarā
kathitanayeneva attano atthaṁ sādhayitvā yathākammaṁ gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne pitāputtā sotāpattiphale patiṭṭhitā.
tadā putto ayameva ahosi, bārāṇasiseṭṭhī pana ahamevāti.
ekapadajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
------------

page number: 317

9 haritamātajātakaṁ
āsīvisampi maṁ santanti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
ajātasattuṁ ārabbha kathesi.
kosalarājassa hi pitā mahākosalo bimbisārarañño dhītaraṁ
dadamāno dhītu nhānamūlaṁ kāsikagāmakaṁ nāma adāsi. sā devī
ajātasattunā pitughātakamme kate rañño sinehena na cirasseva
kālamakāsi. ajātasattu mātari kālakatāyapi taṁ gāmaṁ bhuñjateva.
kosalarājā pitughātakassa corassa mama kulasantakaṁ gāmaṁ na dassāmīti
tena saddhiṁ yujjhati. kadāci mātulassa jayo hoti, kadāci
bhāgineyyassa. yadā pana ajātasattu jināti tadā somanassappatto
rathe dhajaṁ ussāpetvā mahantena yasena nagaraṁ pavisati. yadā
parājayati tadā domanassappatto kiñci ajānāpetvā va pavisati.
athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso ajātasattu
mātulaṁ jinitvā tussi parājito domanassappatto ahosīti. satthā
āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā
imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa jinitvā
tussati parājito domanassappatto hotīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
nīlamaṇḍukayoniyaṁ nibbatti. tadā manussā nadīkandarādīsu tattha
tattha macchaṁ gahaṇatthāya kumināni oḍḍesuṁ. ekasmiṁ kumine bahū

page number: 318

macchā pavisiṁsu. atheko udakāsīviso macche khādanto taṁ kuminaṁ
pāvisi. bahū macchā ekato hutvā taṁ khādantā ekantalohitaṁ
akaṁsu. so paṭisaraṇaṁ apassanto maraṇabhayatajjito kuminamukhena
nikkhamitvā vedanāppatto udakapariyante nipajji. nīlamaṇḍukopi
tasmiṁ khaṇe uppatitvā kuminamūlamatthake nipanno hoti. āsīviso
vinicchayaṭṭhānaṁ alabhanto tattha taṁ nipannakaṁ disvā samma nīlamaṇḍuka
imesaṁ macchānaṁ kiriyā ruccati tuyhanti pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
āsīvisampi maṁ santaṁ paviṭṭhaṁ kumināmukhaṁ
ruccate haritamātā 1- yaṁ maṁ khādanti macchakāti.
tattha āsīvisampi maṁ santanti maṁ āgatavisaṁ samānaṁ. ruccate
haritamātā yaṁ maṁ khādanti macchakāti etaṁ tava ruccati
haritamaṇḍukaputtāti vadati.
atha naṁ haritamaṇḍuko āma samma ruccati, kiṁkāraṇā, sace
tvaṁ hi tava padesaṁ āgate macche khādasi, macchāpi attano padesaṁ
āgataṁ taṁ khādanti, attano attano visaye padese gocarabhūmiyaṁ
abalaṁ nāma natthīti vatvā dutiyaṁ gāthamāha
vilumpateva puriso yāvassa upakappati,
yadā caññe vilumpanti so vilutto vilumpatīti.
tattha vilumpateva puriso yāvassa upakappatīti yāva assa
purisassa issariyaṁ upakappati ijjhati pavattati tāva so aññaṁ

footnote: 1 haritāmātātipi.

page number: 319

vilumpati yeva. yāva so upakappatītipi pāṭho. yattakaṁ kālaṁ
so puriso sakkoti vilumpitunti attho. yadā caññe vilumpantīti
yadā aññe issarā hutvā vilumpanti. so vilutto vilumpatīti
atha so vilumpako aññehi vilumpati. vilumparetipi pāṭho.
ayamettha attho. vilumpananti paṭhanti. tassattho na sameti
evaṁ vilumpako puna vilumpaṁ pāpuṇātīti.
bodhisattena aṭṭe vinicchite udakāsīvisassa dubbalabhāvaṁ ñatvā
paccāmittaṁ gaṇhissāmāti macchagaṇā kuminamukhā nikkhamitvā tattheva
jīvitakkhayaṁ pāpetvā pakkāmuṁ.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
udakāsīviso ajātasattu ahosi, nīlamaṇḍuko pana ahamevāti.
haritamātajātakaṁ navamaṁ.
--------
10 mahāpiṅgalajātakaṁ
sabbo janoti idaṁ satthā jetavane viharanto devadattaṁ
ārabbha kathesi.
devadatte satthari āghāṭaṁ bandhitvā navamāsaccayena jetavane
dvārakoṭṭhake paṭhaviyaṁ nimmugge sāvatthivāsino ca sakalaraṭṭhavāsino
ca buddhapaṭikaṇṭako 1- devadatto paṭhaviyā gilito, nihatapaccāmitto

footnote: 1 paṭikaṇḍakotipi .pe.

page number: 320

idāni sammāsambuddho jātoti tuṭṭhahaṭṭhā ahesuṁ. tesaṁ sutvā
paramparāghosena sakalajambudīpavāsino yakkhabhūtadevagaṇā ca tuṭṭhahaṭṭhā
evameva āhaṁsu. athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
āvuso devadatte paṭhaviyaṁ nimmugge buddhapaṭikaṇṭako devadatto
paṭhaviyā gilitoti mahājano attamano jātoti. satthā āgantvā
kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
nāmāti vutte na bhikkhave idāneva devadatte mate mahājano tussati
ceva hasati ca, pubbepi tussati ceva hasati cāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ mahāpiṅgalo nāma rājā adhammena visamena
rajjaṁ kāresi, chandādivasena pāpakammāni karonto daṇḍabalijaṅgha-
kahāpaṇādigahaṇena ucchuyante ucchuṁ viya mahājanaṁ pīḷesi. so
kakkhaḷo pharuso sāhasiko. paresu anuddayamattampi nāmassa
natthi. gehe itthīnampi puttadhītānampi amaccabrāhmaṇagahapatiādīnampi
appiyo amanāpo akkhimhi patitarajaṁ viya bhattapiṇḍe sakkharā
viya paṇhiṁ vijjhitvā paviṭṭhakaṇṭako viya ca ahosi. tadā
bodhisatto mahāpiṅgalassa putto hutvā nibbatti. mahāpiṅgalo
dīgharattaṁ rajjaṁ kāretvā kālamakāsi. tasmiṁ kālakate
sakalabārāṇasivāsino haṭṭhatuṭṭhā mahāhasitaṁ hasitvā dārūnaṁ sakaṭasahassena
mahāpiṅgalaṁ jhāpetvā anekehi ghaṭasahassehi āḷāhanaṁ nibbāpetvā
bodhisattaṁ rajje abhisiñcitvā dhammiko no rājā laddhoti
haṭṭhatuṭṭhā nagare ussavabheriṁ cārāpetvā samussitadhajapaṭākaṁ nagaraṁ

page number: 321

alaṅkaritvā dvāradvāre maṇḍapaṁ kāretvā vippakiṇṇalājakusuma-
maṇḍitatalesu alaṅkatamaṇḍapesu nisīditvā khādiṁsu ceva piviṁsu ca.
bodhisattopi alaṅkatamahātale samussitasetachattassa pallaṅkassa majjhe
mahāyasaṁ anubhavanto nisīdi. amaccā ca brāhmaṇagahapatikā ca
raṭṭhikadovārikādayo ca rājānaṁ parivāretvā aṭṭhaṁsu. atheko
dovāriko nātidūre ṭhatvā assasanto passasanto parodi.
bodhisatto taṁ disvāva samma dovārika mama pitari kālakate sabbe
tuṭṭhapahaṭṭhā ussavaṁ kīḷantā vicaranti, tvaṁ pana rodamāno ṭhito
kiṁ nu kho mama pitā taveva piyo ahosi manāpoti pucchanto paṭhamaṁ
gāthamāha
sabbo jano hiṁsito piṅgalena,
tasmiṁ mate paccayaṁ vedayanti,
piyo nu te āsi akaṇhanetto,
kasmā nu tvaṁ rodasi dvārapālāti.
tattha hiṁsitoti nānappakārehi daṇḍabaliādīhi pīḷito.
piṅgalenāti piṅgalakkhena. tassa kira dvepi akkhīni nibbiṭṭhapiṅgalāni
biḷālakkhivaṇṇāni ahesuṁ. tenevassa piṅgaloti nāmaṁ akaṁsu.
paccayaṁ vedayantīti pītiyo pavedayanti. akaṇhanettoti piṅgalanetto.
kasmā nu tvanti kena kāraṇena tvaṁ rodasi. aṭṭhakathāyaṁ
pana kasmā tuvantipi pāṭho.

page number: 322

so tassa vacanaṁ sutvā nāhaṁ mahāpiṅgalo matoti rodāmi,
sīsaṁ me sukhaṁ jātaṁ, piṅgalarājā hi pāsādā otaranto ca ārohanto
ca kammāramuṭṭhikāya hananto viya mayhaṁ sīse aṭṭhaṭṭha khaṭake deti,
so paralokaṁ gantvāpi mama sīse dadamāno viya nirayapālānampi
yamassāpi sīse khaṭake dassati, atha naṁ te ativiya ayaṁ amhe
bādhatīti puna idheva ānetvā vissajjeyyuṁ, atha me so punapi
sīse khaṭake dadeyyāti bhayena ahaṁ rodāmīti imamatthaṁ pakāsento
dutiyaṁ gāthamāha
na me piyo āsi akaṇhanetto,
bhāyāmi paccāgamanāya tassa,
ito gato hiṁseyya maccurājaṁ,
so hiṁsito āneyya puna idhāti.
atha naṁ bodhisatto so rājā dārūnaṁ sakaṭasahassena daḍḍho
udakassa ghaṭasatehi parisitto, sāpissa āḷāhanabhūmi samantato
parikkhittā, pakatiyā ca paralokaṁ gato nāma aññattha gatova,
so puna teneva sarīrena na āgacchati, mā tvaṁ bhāyīti taṁ
samassāsento imaṁ gāthamāha
daḍḍho vāhasahassehi sitto ghaṭasatehi so,
parikkhittā ca sā bhūmi, mā bhāyi, nāgamissatīti.

page number: 323

tato paṭṭhāya dovāriko assāsaṁ paṭilabhi. bodhisatto
dhammena rajjaṁ kāretvā dānādīni puññāni katvā yathākammaṁ
gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā mahāpiṅgalo devadatto ahosi, putto pana ahamevāti.
mahāpiṅgalajātakaṁ dasamaṁ.
upāhanavaggo navamo.
-----------

page number: 324

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 325

10 sigālavaggavaṇṇanā
--------
1 sabbadāṭhajātakaṁ.
sigālo mānathaddhoti idaṁ satthā veḷuvane viharanto devadattaṁ
ārabbha kathesi.
devadatto ajātasattuṁ pasādetvā uppāditalābhasakkāraṁ ciraṭṭhitikaṁ
kātuṁ nāsakkhi. nāḷāgiripayojane pāṭihāriyassa diṭṭhakālato paṭṭhāya
tassa so lābhasakkāro antaradhāyi. athekadivasaṁ bhikkhū dhammasabhāyaṁ
kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso devadatto lābhasakkāraṁ uppādetvā
ciraṭṭhitikaṁ kātuṁ nāsakkhīti. satthā āgantvā kāyanuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte na bhikkhave idāneva devadatto attano uppannaṁ lābhasakkāraṁ
antaradhāpeti, pubbepi antaradhāpesi yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa purohito ahosi tiṇṇaṁ vedānaṁ aṭṭhārasannaṁ sippānaṁ pāraṁ
gato. so paṭhavīvijayamantaṁ nāma jānāti. paṭhavīvijayamantoti
āvajjanamanto vuccati. athekadivasaṁ bodhisatto taṁ mantaṁ
sajjhāyissāmīti ekasmiṁ aṅgaṇaṭṭhāne piṭṭhipāsāṇe nisīditvā
sajjhāyamakāsi. taṁ kira mantaṁ aññavihitena dhītivirahitaṁ sādhetuṁ na sakkā.

page number: 326

tasmā so tathārūpe ṭhāne sajjhāyati. athassa sajjhāyakaraṇakāle
eko sigālo ekasmiṁ bile nipanno taṁ mantaṁ sutvāva paguṇamakāsi.
so kira anantarātīte attabhāve paguṇapaṭhavīvijayamanto eko
brāhmaṇo ahosi. bodhisatto sajjhāyaṁ katvā uṭṭhāya paguṇo
vata me ayaṁ mantoti āha. sigālo bilā nikkhamitvā ambho
brāhmaṇa ayaṁ manto tayāpi mameva paguṇataroti vatvā palāyi.
bodhisatto ayaṁ sigālo mahantaṁ akusalaṁ karissatīti gaṇha gaṇhāti
thokaṁ anubandhi. sigālo palāyitvā araññaṁ pāvisi. so
gantvā ekaṁ sigāliṁ thokaṁ sarīre ḍaṁsitvā kiṁ sāmīti vutte mayhaṁ
jānāsi na jānāsīti āha. sā āma jānāmi sāmīti sampaṭicchi.
so paṭhavīvijayamantaṁ parivattetvā anekāni sigālasatāni āṇāpetvā
sabbepi hatthiassasīhabyagghasasasūkaramigādayo catuppāde attano
santike akāsi, katvā ca pana sabbadāṭho nāma rājā hutvā
ekaṁ sigāliṁ aggamahesiṁ akāsi. dvinnaṁ hatthīnaṁ piṭṭhe sīho
tiṭṭhati, sīhapiṭṭhe sabbadāṭho sigālarājā sigāliyā aggamahesiyā
saddhiṁ nisīdati, mahanto yaso ahosi. so yasamahantena pamajjitvā
mānaṁ uppādetvā bārāṇasirajjaṁ gaṇhissāmīti sabbacatuppadehi
parivuto bārāṇasiyā avidūraṭṭhānaṁ sampāpuṇi. parisā dvādasayojanā
ahosi. so avidūre ṭhito yeva rajjaṁ vā detu yuddhaṁ
vāti rañño sāsanaṁ pesesi. bārāṇasivāsino bhītatasitā
nagaradvārāni pidahitvā aṭṭhaṁsu. bodhisatto rājānaṁ upasaṅkamitvā

page number: 327

mā bhāyi mahārāja, sabbadāṭhasigālena saddhiṁ yuddhaṁ mama bhāro,
ṭhapetvā maṁ añño tena saddhiṁ yujjhituṁ samattho nāma natthīti
rājānañca nāgare ca samassāsetvā kinti katvā nu kho sabbadāṭho
rajjaṁ gahessati, pucchissāmi tāva nanti dvāraṭṭālakaṁ abhirūhitvā
samma sabbadāṭha kinti katvā imaṁ rajjaṁ gaṇhissasīti pucchi.
sīhaṁ sīhanādaṁ nadāpetvā mahājanaṁ saddena santāsetvā
gaṇhissāmīti. bodhisatto attheso upāyoti ñatvā aṭṭālakā oruyha
sakaladvādasayojanikabārāṇasinagaravāsino kaṇṇachiddāni māsapiṭṭhena
lañcantūti bheriṁ cārāpesi. mahājano bhericāraṇaṁ sutvā antamaso
bilāre upādāya sabbacatuppādānañceva attano ca kaṇṇachiddāni
yathā parassa saddaṁ sotuṁ na sakkā evaṁ māsapiṭṭhena lañci.
atha kho bodhisatto puna aṭṭālakaṁ abhirūhitvā sabbadāṭhāti āha.
kiṁ brāhmaṇāti. imaṁ rajjaṁ kinti katvā gaṇhissasīti. sīhaṁ
sīhanādaṁ nadāpetvā manusse tāsetvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā
gaṇhissāmīti. sīhanādaṁ nadāpetuṁ na sakkhissasi, jātisampannā
hi surattahatthapādā kesarasīharājāno tādisassa jarasigālassa āṇaṁ
na karissantīti. sigālo mānathaddho hutvā aññe ca tāva
sīhā tiṭṭhantu, yassāhaṁ piṭṭhe nisinno taññeva nadāpessāmīti
āha. tena hi nadāpehi, sace sakkosīti. so yasmiṁ sīhe
nisinno tassa nadāhīti pādena saññaṁ adāsi. so hatthikumbhe
mukhaṁ uppīḷetvā tikkhattuṁ appaṭivattiyaṁ sīhanādaṁ nadi. hatthī

page number: 328

santāsappattā hutvā sigālaṁ pādamūle pātetvā pādenassa sīsaṁ
akkamitvā cuṇṇavicuṇṇaṁ akaṁsu. sabbadāṭho tattheva jīvitakkhayaṁ
patto. te hatthī sīhanādaṁ sutvā maraṇabhayatajjitā aññamaññaṁ
ovijjhitvā tattheva jīvitakkhayaṁ pāpuṇiṁsu. ßēhapetvā sīhe sesāpi
migasūkarādayo sasabilārapariyosānā sabbe catuppādā tattheva
jīvitakkhayaṁ pāpuṇiṁsu. sīhā palāyitvā araññaṁ pāvisiṁsu.
dvādasayojaniko maṁsarāsi ahosi. bodhisatto aṭṭālakā otaritvā
nagaradvārāni vivarāpetvā sabbe attano kaṇṇesu māsapiṭṭhaṁ
apanetvā maṁsatthikā maṁsaṁ āharantūti nagare bheriṁ cārāpesi.
manussā allamaṁsaṁ khāditvā sesaṁ sukkhāpetvā vallūramakaṁsu. tasmiṁ
kira kāle vallūrakaraṇaṁ udapādīti vadanti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā imā abhisambuddhagāthā 1-
vatvā jātakaṁ samodhānesi
sigālo mānathaddho ca parivārena atthiko
pāpuṇi mahatiṁ bhūmiṁ rājāsi sabbadāṭhinaṁ,
evameva manussesu yo hoti parivāravā
so hi tattha mahā hoti sigālo viya dāṭhinanti.
tattha mānathaddhoti parivāraṁ nissāya uppannena mānena thaddho.
parivārena atthikoti uttarimpi parivārena atthiko hutvā.
mahatiṁ bhūminti mahantaṁ sampattiṁ. rājāsi sabbadāṭhinanti sabbesaṁ

footnote: 1 abhisambuddho hutvā imā gāthātipi.

page number: 329

dāṭhīnaṁ rājā āsi. so hi tattha mahā hotīti so parivārasampanno
puriso tesu parivāresu mahā nāma hotīti. sigālo viya
dāṭhinanti yathā sigālo dāṭhīnaṁ mahā ahosi, evaṁ mahā hoti. atha
so sigālo viya pamādaṁ āpajjitvā taṁ parivāraṁ nissāya vināsaṁ
pāpuṇātīti.
tadā sigālo devadatto ahosi, rājā sāriputto, purohito
pana ahamevāti.
sabbadāṭhajātakaṁ paṭhamaṁ.
------------
2 sunakhajātakaṁ
bālo vatāyaṁ sunakhoti idaṁ satthā jetavane viharanto
ambaṇakoṭṭhakesu āsanasālāya bhattabhuñjanasunakhaṁ ārabbha kathesi.
taṁ kira jātakālato paṭṭhāya pānīyahārakā gahetvā tattha
posesuṁ. so aparabhāge tattha bhattaṁ bhuñjanto thūlasarīro ahosi.
athekadivasaṁ eko gāmavāsī puriso taṁ ṭhānaṁ patto sunakhaṁ disvā
pānīyahārakānaṁ uttarisāṭakañca kahāpaṇañca datvā gaddalena 1- bandhitvā
taṁ ādāya pakkāmi. so gahetvā nīyamāno na vassi, dinnaṁ
dinnaṁ khādanto pacchato pacchato agamāsi. atha so puriso ayaṁ

footnote: 1 gaddūlenātipi.

page number: 330

idāni maṁ piyāyatīti gaddalaṁ 1- moceti. so vissaṭṭhamattova
ekavegena āsanasālameva gato. bhikkhū taṁ disvā tena katakāraṇaṁ
jānitvā sāyaṇhasamaye dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
āsanasālāyaṁ sunakho bandhanamokkhakusalo vissaṭṭhamattova puna āgatoti.
satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave so sunakho idāneva
bandhanamokkhakusalo, pubbepi bandhanamokkhakusalo yevāti vatvā atītaṁ
āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikaraṭṭhe ekasmiṁ mahābhogakule nibbattitvā vayappatto gharāvāsaṁ
aggahesi. tadā bārāṇasiyaṁ ekassa manussassa sunakho ahosi.
so piṇḍabhattaṁ labhanto thūlasarīro jāto. atheko gāmavāsī
bārāṇasiṁ āgato taṁ sunakhaṁ disvā tassa manussassa uttarisāṭakañca
kahāpaṇañca datvā sunakhaṁ gahetvā cammayottena bandhitvā
yottakoṭiyaṁ gahetvā gacchanto aṭavimukhe ekaṁ naḷasālaṁ pavisitvā
sunakhaṁ bandhitvā phalake nipajjitvā niddaṁ okkami. tasmiṁ kāle
bodhisatto kenacideva karaṇīyena aṭaviṁ paṭipanno taṁ sunakhaṁ yottena
bandhitvā ṭhapitaṁ disvā paṭhamaṁ gāthamāha
bālo vatāyaṁ sunakho yo varattaṁ na khādati,
bandhanā ca pamoceyya asitova gharaṁ vajeti.

footnote: 1 gaddūlantipi.

page number: 331

tattha pamoceyyāti pamuñceyya. ayameva vā pāṭho.
asito va gharaṁ vajeti asito chāto 1- suhito hutvā attano
vasanaṭṭhānaṁ gaccheyya.
taṁ sutvā sunakho dutiyaṁ gāthamāha
aṭṭhitaṁ me manasmiṁ me atho me hadaye kataṁ,
kālañca paṭikaṅkhāmi yāva pasupatujjanoti.
tattha aṭṭhitaṁ me manasmiṁ meti yaṁ tumhe kathetha, taṁ mayā
manasmiṁ adhiṭṭhitameva manasmiṁ yeva me etaṁ adhiṭṭhitanti. atho
me hadaye katanti atha pana me tumhākampi vacanaṁ hadaye katameva.
kālañca paṭikaṅkhāmīti kālañca paṭimānemi. yāva pasupatujjanoti
yāvāyaṁ mahājano pasupatu niddaṁ okkamatu, tāvāhaṁ kālaṁ paṭimānemi.
itarathā hi ayaṁ sunakho palāyatīti attano manoratho 2- uppajjeyya, tasmā
rattibhāge sabbesaṁ suttakāle cammayottaṁ khāditvā palāyissāmīti.
so evaṁ vatvā mahājane niddaṁ okkamante yottaṁ khāditvā
suhitova palāyitvā attano sāmikānaṁ gharameva gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
sunakho etarahi sunakhova, paṇḍitapuriso pana ahamevāti.
sunakhajātakaṁ dutiyaṁ.

footnote: 1 dhātotipi. 2 ravotipi.

page number: 332

3 guttilajātakaṁ
sattatantiṁ sumadhuranti idaṁ satthā veḷuvane viharanto devadattaṁ
ārabbha kathesi.
tasmiṁ hi kāle bhikkhū devadattaṁ āhaṁsu āvuso devadatta
sammāsambuddho tuyhaṁ ācariyo, tvaṁ sammāsambuddhaṁ nissāya tīṇi
piṭakāni uggaṇhi cattāri jhānāni uppādesi, ācariyassa nāma
paṭisattunā bhavituṁ na yuttanti. devadatto kiṁ pana me āvuso
samaṇo gotamo ācariyo, nanu mayā attano baleneva tīṇi piṭakāni
uggahitāni, cattāri jhānāni uppāditānīti ācariyaṁ paccakkhāsi.
bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso devadatto ācariyaṁ
paccakkhāto sammāsambuddhassa paṭisattu hutvā mahāvināsaṁ pattoti.
satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave devadatto idāneva
ācariyaṁ paccakkhāto mama paṭisattu hutvā mahāvināsaṁ pāpuṇāti,
pubbepi patto yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
gandhabbakule nibbatti. guttilakumārotissa nāmaṁ akaṁsu. so
vayappatto gandhabbasippe nipphattiṁ patvā guttilagandhabbo nāma
sakalajambudīpe aggagandhabbo ahosi. so dārabharaṇaṁ akatvā

page number: 333

andhe mātāpitaro posesi. tadā bārāṇasivāsino vāṇijā
vaṇijjāya ujjeniṁ gantvā ussave saṅghuṭṭhe chandakaṁ saṁharitvā
bahuṁ mālāgandhavilepanañca khajjabhojanādīni ca ādāya kīḷanaṭṭhāne
sannipatitvā vetanaṁ datvā ekaṁ gandhabbaṁ ānethāti āhaṁsu.
tena samayena ujjeniyaṁ musilo nāma jeṭṭhagandhabbo hoti. te taṁ
pakkosāpetvā attano gandhabbaṁ kāresuṁ. musilo vīṇaṁ vādentopi
vīṇaṁ paṭhamamucchanāya mucchitvā vādesi. tesaṁ guttilagandhabbassa
gandhabbe jānitaparicayānaṁ tassa gandhabbaṁ kilañjakaṇḍuvanaṁ viya hutvā
upaṭṭhāsi. ekopi pahaṭṭhākāraṁ na dassesi. musilo tesu tuṭṭhākāraṁ
adassentesu atikharaṁ katvā vādemi maññeti majjhimamucchanāya mucchetvā
majjhimasarena vādesi. te tatthāpi majjhattāva ahesuṁ. atha so
ime na kiñci jānanti maññeti sayampi ajānanako viya hutvā
tantiyo sithile vādesi. te tatthāpi na kiñci āhaṁsu. atha
ne musilo ambho vāṇijā kiṁ nu kho mayi vīṇaṁ vādente tumhe
na tussathāti āha. kiṁ pana tvaṁ vīṇaṁ vādesi, mayaṁ hi ayaṁ
vīṇaṁ mucchetīti saññaṁ akarimhāti. kiṁ pana tumhe mayā uttaritaraṁ
ācariyaṁ jānātha udāhu attano ajānanabhāvena na tussathāti.
vāṇijā bārāṇasiyaṁ guttilagandhabbassa vīṇāsaddaṁ sutapubbaṁ 1- tava
vīṇāsaddo itthīnaṁ dārake tosāpanasaddo viya hotīti āhaṁsu.
tena hi tumhehi dinnaṁ paribbayaṁ paṭiggaṇhatha, na mayhaṁ etena

footnote: 1 sutapubbānantipi, sutvātipi.

page number: 334

attho, api ca kho pana bārāṇasiṁ gacchantā maṁ gaṇhitvā gaccheyyāthāti.
te sādhūti sampaṭicchitvā gamanakāle taṁ ādāya bārāṇasiṁ
gantvā tassa musilassa etaṁ guttilassa vasanaṭṭhānanti ācikkhitvā
sakanivesaṁ agamaṁsu. musilo bodhisattassa gehaṁ pavisitvā laggetvā
ṭhapitaṁ bodhisattassa jātivīṇaṁ disvā gahetvā vādesi. athassa
bodhisattassa mātāpitaro andhabhāvena taṁ apassantā mūsikā maññe
jātivīṇaṁ khādantīti saññāya undurā vīṇaṁ khādantīti āhaṁsu.
tasmiṁ kāle musilo vīṇaṁ ṭhapetvā bodhisattassa mātāpitaro vanditvā
kuto āgatosīti vutte ācariyassa santike sippaṁ uggaṇhituṁ
ujjenito āgatomhīti āha. so sādhūti vutte kahaṁ ācariyoti
pucchitvā vippavuṭṭho tāta ajja āgamissatīti sutvā tattheva
nisīditvā bodhisattaṁ āgataṁ disvā tena katapaṭisanthāro attano
āgatakāraṇaṁ ārocesi. bodhisatto aṅgavijjāpāṭhako, so tassa
asappurisabhāvaṁ ñatvā gaccha tāta, natthi tava sippanti paṭikkhipi.
so bodhisattassa mātāpitūnaṁ pāde gahetvā upakāraṁ karonto te
ārādhetvā sippaṁ me dāpethāti yāci. bodhisatto mātāpitūhi
punappunaṁ vuccamāno te atikkamituṁ asakkonto sippaṁ adāsi.
so bodhisattena saddhiṁ rājanivesanaṁ gacchati. rājā taṁ disvā ko
esa ācariyāti pucchati. mayhaṁ antevāsiko mahārājāti. so
anukkamena rañño vissāsikova ahosi. bodhisatto ācariyamuṭṭhiṁ
akatvā attano jānananiyāmena sabbasippaṁ sikkhāpetvā niṭṭhitaṁ

page number: 335

te tāta sippanti āha. so cintesi mayhaṁ sippaṁ paguṇaṁ,
idañca bārāṇasinagaraṁ sakalajambudīpe agganagaraṁ, ācariyopi mahallako,
idheva mayā vasituṁ vaṭṭatīti. so ācariyaṁ āha ācariya ahaṁ
rājānaṁ upaṭṭhahissāmīti. ācariyo sādhu tāta, rañño
ārocessāmīti rañño santikaṁ gantvā amhākaṁ antevāsiko devaṁ
upaṭṭhātuṁ icchati, deyyadhammassa jānāthāti rañño ārocetvā
raññā tumhākaṁ deyyadhammato upaḍḍhaṁ labhissatīti vutte taṁ pavattiṁ
musilassa ārocesi. musilo ahaṁ tumhehi samakaññeva labhanto
upaṭṭhahissāmi alabhanto na upaṭṭhahissāmīti āha. kiṁkāraṇāti.
nanu ahaṁ tumhākaṁ jānanasippaṁ sabbaṁ jānāmīti. āma jānāsīti.
evaṁ sante kasmā mayhaṁ upaḍḍhaṁ detīti. bodhisatto rañño
ārocesi. rājā yadi evaṁ tumhehi samakaṁ sippaṁ dassetuṁ sakkonto
samakaṁ labhissatīti āha. bodhisatto rañño vacanaṁ sutvā tassa
ārocetvā tena sādhu dassemīti vutte rañño taṁ pavattiṁ
ārocetvā sādhu dassetu, kataradivasaṁ sākacchā hotūti vutte ito
sattame divase hotu mahārājāti āha. rājā musilaṁ pakkosāpetvā
saccaṁ kira tvaṁ ācariyena saddhiṁ sākacchaṁ karissasīti pucchitvā
saccaṁ devāti vutte ācariyena saddhiṁ viggaho nāma na vaṭṭati,
mā karīti vāriyamānopi alaṁ mahārāja, hotu yeva me ācariyena
saddhiṁ sattame divase sākacchā, katarassa jānanabhāvaṁ jānissāmāti
āha. rājā sādhūti sampaṭicchitvā ito kira sattame

page number: 336

divase ācariyaguttilo antevāsikamusilo ca rājadvāre aññamaññaṁ
sākacchitvā sippaṁ dassissanti, nāgarā sannipatitvā sippaṁ passantūti
bheriñcārāpesi. bodhisatto cintesi ayaṁ musilo thāmabalo taruṇo,
ahaṁ mahallako parihīnatthāmo, mahallakassa kiriyā nāma na sampajjati,
antevāsike nāma parājitepi viseso natthi, antevāsikassa pana
jaye sati, pattabbalajjato araññaṁ pavisitvā maraṇaṁ varanti. so
araññaṁ pavisitvā maraṇabhayena nivatti, lajjabhayena puna gacchati.
evamassa gamanāgamanaṁ karontasseva cha divasā atikkantā, tiṇāni
matāni, jaṅghamaggo nibbatti. tasmiṁ khaṇe sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ
dassesi. sakko āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā guttilagandhabbo
antevāsikassa bhayena araññe mahādukkhaṁ anubhoti, etassa mayā
avassayena bhavituṁ vaṭṭatīti vegenāgantvā bodhisattassa purato
ṭhatvā ācariya kasmā araññaṁ paviṭṭhosīti pucchitvā kosi tvanti
vutte sakkohamasmīti āha. atha naṁ bodhisatto ahaṁ kho devarāja
antevāsikato parājayabhayena araññaṁ paviṭṭhoti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
sattatantiṁ sumadhuraṁ rāmaṇeyyaṁ avādayiṁ,
so maṁ raṅgamhi avheti, saraṇaṁ me hohi kosiyāti.
tassattho ahaṁ devarāja musilaṁ nāma antevāsikaṁ sattatantiṁ
sumadhuraṁ rāmaṇeyyaṁ vīṇaṁ attano jānananiyāmena sikkhāpesiṁ, so
maṁ idāni raṅgamaṇḍale pakkosati, tassa me tvaṁ kosiyagotta
saraṇaṁ hohīti.

page number: 337

sakko tassa vacanaṁ sutvā mā bhāyi, ahaṁ te tāṇañca
leṇañcāti vatvā dutiyaṁ gāthamāha
ahaṁ taṁ saraṇaṁ samma, ahamācariyapūjako,
na taṁ jayissati sisso, sissamācariya jessasīti.
tattha ahaṁ taṁ saraṇanti ahaṁ saraṇaṁ avassayo patiṭṭhā hutvā
taṁ tāyissāmi. sammāti piyavacanametaṁ. sissamācariya jessasīti
ācariya tvaṁ vīṇaṁ vādayamāno sissaṁ janissasi.
api ca taṁ vīṇaṁ vādento ekaṁ tantiṁ chinditvā cha
vādeyyāsi, vīṇā te pakatisaddo bhavissati, musilopi tantiṁ chindissati,
athassa vīṇāya saddo na bhavissati, tasmiṁ khaṇe so parājayaṁ
pāpuṇissati, athassa parājayabhāvaṁ ñatvā dutiyampi tatiyampi catutthampi
pañcamampi chaṭṭhampi sattamampi tantiṁ chinditvā suddhadaṇḍakameva
vādeyyāsi, chinnatantikoṭīhi saro nikkhamitvā sakalaṁ dvādasayojanikaṁ
bārāṇasinagaraṁ chādetvā ṭhassatīti. evaṁ vatvā sakko bodhisattassa
tisso pāsakaghaṭikā datvā evamāha vīṇāsaddena pana sakalanagare
chādite ito ekaṁ pāsakaghaṭikaṁ ākāse khipeyyāsi, atha te purato
otaritvā tīṇi accharāsatāni naccissanti, tāsaṁ naccakāle dutiyaṁ
khipeyyāsi, athāparāni tīṇi accharāsatāni otaritvā tava vīṇāya
purato naccissanti, tato tatiyampi khipeyyāsi, athāparāni tīṇi
accharāsatāni otaritvā raṅgamaṇḍale naccissanti, ahampi te
santikaṁ āgamissāmi, gaccha mā bhāyīti. bodhisatto pubbaṇhasamaye

page number: 338

gehaṁ agamāsi. nāgarā rājadvārasamīpepi maṇḍapaṁ katvā rañño
āsanaṁ paññāpesuṁ. rājā pāsādā otaritvā alaṅkatamaṇḍape
pallaṅkamajjhe nisīdi. dasasahassā alaṅkatitthiyo amaccabrāhmaṇa-
raṭṭhikādayo ca rājānaṁ parivārayiṁsu. sabbe nāgarā sannipatiṁsu.
rājaṅgaṇe cakkāticakke mañcātimañce bandhiṁsu. bodhisattopi
nahātānulitto nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā vīṇaṁ gāhāpetvā attano
paññattāsane nisīdi. sakko adissamānakāyena āgantvā ākāse
aṭṭhāsi. bodhisatto yeva naṁ passati. musilopi āgantvā
attano āsane nisīdi. mahājano parivāresi. ādito va
dvepi samasamaṁ vādayiṁsu. mahājano dvinnampi vāditena tuṭṭho
ukkuṭṭhisahassāni pavattesi. sakko ākāse ṭhatvā bodhisattaññeva
sāvento ekaṁ tantiṁ chindāti āha. bodhisatto paṭhamaṁ tantiṁ
chindi. sā chinnāpi chinnāya koṭiyā saraṁ muñcateva devagandhabbaṁ
viya vattati. musilopi tantiṁ chindi. tato saddo na nikkhami.
ācariyo dutiyampi tatiyampi catutthampi pañcamampi chaṭṭhampi sattamampi
chindi. suddhadaṇḍakaṁ vādentassa saddo nagaraṁ chādetvā aṭṭhāsi.
celukkhepasahassāni ceva ukkuṭṭhisahassāni ca pavattayiṁsu. bodhisatto
ekaṁ pāsakaṁ ākāse khipi. tadā tīṇi accharāsatāni otaritvā
nacciṁsu. evaṁ dutiye ca tatiye ca khitte nava accharāsatāni
otaritvā vuttanayena nacciṁsu. tasmiṁ khaṇe rājā mahājanassa
iṅgitasañañaṁ adāsi. mahājano uṭṭhāya tvaṁ ācariyena saddhiṁ

page number: 339

virujjhitvā samākāraṁ karomīti vāyamasi attano pamāṇaṁ na jānāsīti
musilaṁ tajjetvā gahitagahiteheva pāsāṇadaṇḍādīhi sañcuṇṇitvā
jīvitakkhayaṁ pāpetvā pāde gahetvā saṅkāraṭṭhāne chaḍḍesi.
rājā tuṭṭhacitto ghanavassaṁ vassanto viya bodhisattassa bahudhanaṁ
adāsi. tathā nāgarā. sakkopi tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā
ahaṁ te paṇḍita sahassayuttaṁ ājaññarathaṁ gahetvā 1- pacchā mātaliṁ
pesessāmi, tvaṁ sahassayuttaṁ vejayantarathaṁ abhiruyha devalokaṁ gaccheyyāsīti
vatvā pakkāmi. atha naṁ gantvā paṇḍukambalasilāyaṁ nisinnaṁ kahaṁ
gatattha mahārājāti devadhītaro pucchiṁsu. sakko tāsaṁ taṁ kāraṇaṁ
vitthārena kathetvā bodhisattassa sīlañca guṇañca vaṇṇesi.
devadhītaro mahārāja mayampi ācariyaṁ daṭṭhukāmā, idha naṁ ānehīti
āhaṁsu. sakko mātaliṁ āmantetvā tāta devaccharā guttilagandhabbaṁ
daṭṭhukāmā, gaccha taṁ vejayantarathe nisīdāpetvā ānehīti. so
sādhūti gantvā bodhisattaṁ ānesi. sakko bodhisattena saddhiṁ
sammoditvā devakaññā kira te ācariya gandhabbaṁ sotukāmāti
āha. mayaṁ mahārāja gandhabbā nāma sippaṁ nissāya jīvāma
mūlaṁ labhantā vādeyyāmāti. vādehi, ahaṁ te mūlaṁ dassāmīti.
na mamaññena mūlena attho, imā pana me devadhītaro attano
attano kalyāṇakammaṁ kathentu, evāhaṁ vādessāmīti. atha naṁ
devadhītaro āhaṁsu amhehi katakalyāṇakammaṁ pacchā tumhākaṁ kathessāma,

footnote: 1 gāhāpetvātipi.

page number: 340

gandhabbaṁ karohi ācariyāti. bodhisatto sattāhaṁ devatānaṁ
gandhabbamakāsi, taṁ dibbagandhabbaṁ abhibhavitvā pavattati. sattame
divase ādito paṭṭhāya devadhītaro kalyāṇakammaṁ pucchi. ekā 1-
kassapabuddhakāle ekassa bhikkhuno uttamavatthaṁ datvā sakkassa
paricārikā hutvā nibbatti 2- accharāsahassaparivārā, 3- uttamavatthaṁ
devakaññaṁ 4- tvaṁ purimabhave kiṁ kammaṁ katvā nibbattāti pucchi.
tassa pucchanākāro ca vissajjanañca vimānavatthumhi āgatameva.
vuttaṁ hi tattha
abhikkantena vaṇṇena yā tvaṁ tiṭṭhasi devate
obhāsentī disā sabbā osadhī viya tārakā,
kena te tādiso vaṇṇo, kena te idhamijjhati,
uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
pucchāmi taṁ devi mahānubhāve,
manussabhūtā kimakāsi puññaṁ,
kenāsi evañjalitānubhāvā,
vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsati.
vatthuttamadāyikā nārī
pavarā hoti naresu nārīsu
evaṁ piyarūpadāyikā
manāpaṁ dibbaṁ sā labhate upecca ṭhānaṁ.

footnote: 1 ekantipi, 2 nibbattantipi,
footnote: 3...parivārantipi, 4 uttamadevakaññantipi.

page number: 341

tassā me passa vimānaṁ, accharā kāmavaṇṇinīhamasmi
accharāsahassānaṁ 1- pavarā, passa puññānaṁ vipākaṁ.
tena me tādiso vaṇṇo, tena me idhamijjhati,
uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
tenamhi evañjalitānubhāvā,
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatīti.
aparā piṇḍāya caramānassa bhikkhuno pūjanatthāya pupphāni
adāsi. aparāpi cetiye gandhapañcaṅgulikaṁ dethāti gandhe adāsi.
aparā madhurāni phalāni adāsi. aparā uttamarasaṁ adāsi.
aparā kassapadasabalassa cetiye gandhapañcaṅgulikaṁ adāsi. aparā
maggapaṭipannānaṁ bhikkhūnañca bhikkhunīnañca kulagehe vāsaṁ upagatānaṁ
santike dhammaṁ assosi. aparā nāvāya bhuttassa bhikkhuno
udake ṭhatvā udakaṁ adāsi. aparā agāramajjhe vasamānā
akkodhanā hutvā sassusasuravattaṁ akāsi. aparā attano
laddhakoṭṭhāsato saṁvibhāgaṁ katvāva paribhuñji sīlavatī ca ahosi. aparā
paragehe dāsī hutvā nikkodhanā nimmānā attano laddhakoṭṭhāsato
saṁvibhāgaṁ katvā devarañño paricārikā hutvā nibbattā. evaṁ
sabbāpi guttilavimānavatthumhi āgatā. sattatiṁsa devadhītā yaṁ yaṁ
kammaṁ katvā tattha nibbattā sabbā bodhisattena pucchitāpissa
attano katakammaṁ gāthāhi yeva kathesuṁ. taṁ sutvā bodhisatto

footnote: 1 accharāsahassassāhantipi.

page number: 342

lābhā vata me, suladdhaṁ vata me, yvāhaṁ 1- idhāgantvā appamattakenapi
kammena paṭiladdhā sampattiyo assosiṁ, itodāni paṭṭhāya manussalokaṁ
gantvā dānādīni kusalakammāneva karissāmīti vatvā imaṁ udānaṁ
udānesi
svāgataṁ vata me ajja suppabhātaṁ suhuṭṭhitaṁ,
yaṁ addasiṁ devatāyo accharā kāmavaṇṇiyo,
imāsāhaṁ dhammaṁ sutvāna 2- kāhāmi kusalaṁ bahuṁ
dānena samacariyāya saññamena damena ca,
sohaṁ tattha gamissāmi yattha gantvā na socareti.
atha naṁ sattāhaccayena devarājā mātaliṁ saṅgāhakaṁ āṇāpetvā
rathe nisīdāpetvā bārāṇasimeva pesesi. so bārāṇasiṁ gantvā
devaloke attanā diṭṭhakāraṇaṁ manussānaṁ ācikkhi. tato paṭṭhāya
te manussā saussāhā puññāni kātuṁ maññiṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi.
tadā musilo devadatto ahosi, sakko anuruddho, rājā ānando,
guttilagandhabbo pana ahamevāti.
guttilajātakaṁ tatiyaṁ.

footnote: 1 svāhantipi. 2 sutvātipi.

page number: 343

4 vigaticchajātakaṁ
yaṁ passati na taṁ icchatīti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ palāyiparibbājakaṁ ārabbha kathesi.
so kira sakalajambudīpe paṭivādaṁ alabhitvā sāvatthiṁ āgantvā
ko mayā saddhiṁ vādaṁ kātuṁ samatthoti pucchitvā sammāsambuddhoti
sutvā mahājanaparivuto jetavanaṁ gantvā bhagavantaṁ catuparisamajjhe
dhammaṁ desentaṁ pañhaṁ pucchi. athassa satthā taṁ vissajjetvā
ekaṁ nāma kinti pañhaṁ pucchi. so taṁ kathetuṁ asakkonto
uṭṭhāya palāyi. nisinnaparisā ekapadeneva vo bhante paribbājako
niggahitoti āhaṁsu. satthā nāhaṁ upāsakā idāneva taṁ ekapadeneva
niggaṇhāmi, pubbepi niggaṇhāmi yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattetvā vayappatto kāme pahāya
isipabbajjaṁ pabbajitvā dīgharattaṁ himavante vasi. so pabbatā
oruyha ekaṁ nigamagāmaṁ nissāya gaṅgānivattane paṇṇasālāyaṁ
vāsaṁ kappesi. atheko paribbājako sakalajambudīpe paṭivādaṁ
alabhitvā taṁ nigamagāmaṁ patvā atthi nu kho koci mayā saddhiṁ
vādaṁ kātuṁ samatthoti pucchitvā atthīti bodhisattassa ānubhāvaṁ
sutvā mahājanaparivuto tassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā paṭisanthāraṁ katvā
nisīdi. atha naṁ bodhisatto vaṇṇagandhaparibhāvitaṁ gaṅgāpānīyaṁ

page number: 344

pavissasīti pucchi. paribbājako vādena ottharanto kā gaṅgā
vālukāgaṅgā udakagaṅgā orimatīragaṅgā pārimatīragaṅgāti āha.
bodhisatto tvaṁ pana paribbājaka ṭhapetvā udakavālukaṁ orimatīrañca
pārimatīrañca kahaṁ gaṅgaṁ labhissasīti āha. paribbājako appaṭibhāṇo
hutvā uṭṭhāya palāyi. tasmiṁ palāte bodhisatto sannisinnaparisāya
dhammaṁ desento imā gāthā avoca
yaṁ passati na taṁ icchati, yañca na passati taṁ kira icchati,
maññāmi ciraṁ carissati, na hi taṁ lacchati yaṁ so icchati.
yaṁ labhati na tena tussati, yaṁ pattheti, laddhaṁ hīḷeti,
icchā hi anantagocarā, vigaticchānaṁ namo karomaseti.
tattha yaṁ passatīti yaṁ udakādiṁ passati taṁ gaṅgāti na icchati.
yañca na passatīti yañca udakādivinimmuttaṁ gaṅgaṁ na passati, taṁ
kira icchati. maññāmi ciraṁ carissatīti ahaṁ evaṁ maññāmi, ayaṁ
paribbājako evarūpaṁ gaṅgaṁ pariyesanto ciraṁ carissati, yathā vā
udakādivinimmuttaṁ gaṅgaṁ evaṁ rūpādivinimmuttaṁ attānampi pariyesanto
saṁsāre ciraṁ carissati. na hi taṁ lacchatīti ciraṁ carantopi yaṁ taṁ
evarūpaṁ gaṅgaṁ vā attānaṁ vā icchati taṁ na lacchati. yaṁ
labhatīti yaṁ udakādiṁ vā rūpādiṁ vā labhati tena na tussati. yaṁ
pattheti laddhaṁ hīḷetīti evaṁ laddhena atussanto yaṁ yaṁ sampattiṁ
pattheti taṁ taṁ labhitvā kiṁ etāyāti hīḷeti avamaññati. icchā
hi anantagorāti yasmā laddhaṁ laddhaṁ hīḷetvā aññaṁ aññaṁ

page number: 345

ārammaṇaṁ icchanato ayaṁ icchā nāma taṇhā anantagocarā.
vigaticchānaṁ namo karomaseti tasmā ye vigaticchā buddhādayo tesaṁ
mayaṁ namakāraṁ karomāti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
paribbājako etarahi paribbājako ahosi, tāpaso pana ahamevāti.
vigaticchajātakaṁ catutthaṁ.
---------
5 mūlapariyāyajātakaṁ
kālo ghasati bhūtānīti idaṁ satthā ukkaṭṭhaṁ nissāya subhagavane
viharanto mūlapariyāyasuttantaṁ ārabbha kathesi.
tadā kira pañcasatā brāhmaṇā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
sāsane pabbajitvā tīṇi piṭakāni uggaṇhitvā mānamadamattā
hutvā sammāsambuddhopi tīṇi piṭakāni jānāti, mayampi tāni
jānāma, evaṁ sante kiṁ tassa amhehi nānākaraṇanti buddhupaṭṭhānaṁ
na gacchanti paṭipakkhā hutvā caranti. athekadivasaṁ satthā tesu
āgantvā attano santike sannisinnesu aṭṭhahi bhūmīhi
paṭimaṇḍitvā mūlapariyāyasuttaṁ kathesi. te na kiñci sallakkhiṁsu.
atha nesaṁ etadahosi mayaṁ amhehi sadisā paṇḍitā natthīti mānaṁ
karoma, idāni pana na kiñci jānāma, buddhehi sadiso paṇḍito
nāma natthi, aho buddhaguṇā nāmāti. te tato paṭṭhāya

page number: 346

nīhatamānā hutvā uddhatadāṭhā viya sappā nibbisevanā jātā.
satthā ukkaṭṭhāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā vesāliṁ gantvā gotamake
cetiye gotamakasuttantaṁ kathesi. dasasahassī lokadhātu kampi. taṁ
sutvā te bhikkhū arahattaṁ pāpuṇiṁsu. mūlapariyāyasuttantapariyosāne
pana satthari ukkaṭṭhāyaṁ viharante yeva bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ
samuṭṭhāpesuṁ āvuso aho buddhānaṁ ānubhāvo, te nāma brāhmaṇā
pabbajitvā tathā mānamadamattā bhagavatā mūlapariyāyadesanāya nīhatamānā
katāti. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
idāneva pubbepāhaṁ ime evaṁ mānapaggahitasire vicarante nīhatamāne
akāsiṁ yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū
disāpāmokkho ācariyo hutvā pañcamāṇavakasatānaṁ mante vācesi.
te pañcasatā niṭṭhitasippā sippesu anuyogaṁ datvā yattakaṁ
amhe jānāma, ācariyopi tattakameva, viseso natthīti mānathaddhā
hutvā ācariyassa santikaṁ na gacchanti vattapaṭivattaṁ na karonti.
te ekadivasaṁ ācariye badararukkhamūle nisinne taṁ vambhetukāmā
badararukkhaṁ nakhena ākoṭetvā nissāro cāyaṁ rukkhoti āhaṁsu.
bodhisatto attano vambhanabhāvaṁ ñatvā antevāsikā ekaṁ vo
pañhaṁ pucchissāmīti āha. te haṭṭhapahaṭṭhāva vadetha,

page number: 347

kathessāmāti. ācariyo pañhaṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
kālo ghasati bhūtāni sabbāneva sahattanā,
yo ca kālaghaso bhūto sa bhūtapacaniṁ pacīti.
tattha kāloti purebhattakālopi pacchābhattakālopīti evamādi.
bhūtānīti sattādhivacanametaṁ. na kālo bhūtānaṁ cammamaṁsādīni
luñcitvā khādati, api ca kho nesaṁ āyuvaṇṇabalāni khepento
yobbanaṁ maddanto ārogyaṁ vināsento ghasati khādatīti vuccati.
evaṁ ghasanto ca na kiñci vajjento sabbāneva ghasati. na
kevalañca bhūtāneva api ca kho sahattanā attānampi ghasati,
purebhattakālo pacchābhattakālaṁ na pāpuṇāti. esa nayo
pacchābhattakālādīsu. yo ca kālaghaso bhūtoti khīṇāsavassetaṁ adhivacanaṁ.
so hi ariyamaggena āyatiṁ paṭisandhikālaṁ khepetvā khāditvā
ṭhitattā kālaghasoti vuccati. sa bhūtapacaniṁ pacīti yāyaṁ taṇhā
apāyesu bhūte pacati taṁ ñāṇagginā paci dahi bhasmamakāsi.
tena bhūtapacaniṁ pacīti vuccati. pajanintipi pāṭho. janitaṁ
nibbattitanti attho.
imaṁ pañhaṁ sutvā māṇavesu ekopi jānituṁ samattho nāhosi.
atha ne bodhisatto mā kho tumhe ayaṁ pañho tīsu vedesu
atthīti saññaṁ akarittha, tumhe yamahaṁ jānāmi, taṁ sabbaṁ jānāmāti
maññamānā maṁ badararukkhasadisaṁ karotha, mama tumhehi aññātassa
bahuno pajānanabhāvaṁ na jānātha, gacchatha, sattame divase kālaṁ

page number: 348

dammi, ettakena kālena imaṁ pañhaṁ cintethāti. te bodhisattaṁ
vanditvā attano attano vasanaṭṭhānaṁ gantvā sattāhaṁ cintetvāpi
pañhassa neva antaṁ na koṭiṁ passiṁsu. te sattame divase
ācariyassa santikaṁ āgantvā vanditvā nisīditvā kiṁ bhaddamukhā
jānātha pañhanti vutte na jānāmāti vadiṁsu. puna bodhisatto
te garahamāno dutiyaṁ gāthamāha
bahūni narasīsāni lomasāni brahāni ca
gīvāsu paṭimukkāni kocidevettha kaṇṇavāti.
tassattho bahūni narānaṁ sīsāni dissanti, sabbāni ca tāni
lomasāni, sabbāni mahantāni, gīvāsu yeva ṭhapitāni, na tālaphalaṁ viya
hatthena gahitāni, natthi tesaṁ imehi dhammehi nānākaraṇaṁ. ettha
pana kocideva kaṇṇavāti attānaṁ sandhāyāha. kaṇṇavāti
paññavā. kaṇṇachiddaṁ pana na kassaci natthi.
iti te māṇavake kaṇṇachiddamattameva tumhākaṁ bālānaṁ
atthi, na paññāti garahitvā pañhaṁ vissajjesi. te sutvā
aho ācariyā nāma mahantāti khamāpetvā nīhatamānā bodhisattaṁ
upaṭṭhahiṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
pañcasatā māṇavakā ime bhikkhū ahesuṁ, ācariyo pana ahamevāti.
mūlapariyāyajātakaṁ pañcamaṁ.
---------

page number: 349

6 bālovādajātakaṁ 1-
hantvā ghatvā vadhitvā cāti idaṁ satthā vesāliyaṁ 2- upanissāya
kūṭāgārasālāyaṁ viharanto sīhasenāpatiṁ ārabbha kathesi.
so hi bhagavantaṁ saraṇaṁ gantvā nimantetvā samaṁsakaṁ bhattaṁ
adāsi. nigaṇṭhā taṁ sutvā kupitā anattamanā tathāgataṁ
viheṭhetukāmā samaṇo gotamo jānaṁ uddissa kataṁ maṁsaṁ bhuñjatīti
akkosiṁsu. bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
nigaṇṭhanāṭaputto samaṇo gotamo jānaṁ uddissa kataṁ maṁsaṁ bhuñjatīti saddhiṁ
parisāya akkosanto āhiṇḍatīti. taṁ sutvā satthā na bhikkhave
nigaṇṭho nāṭaputto idāneva maṁ uddissa kataṁ maṁsaṁ khādanena
garahati, pubbepi garahi yevāti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto isipabbajjaṁ pabbajitvā
loṇambilasevanatthāya himavantato bārāṇasiṁ āgantvā punadivase
nagaraṁ bhikkhāya pāvisi. atheko kuṭumbiko tāpasaṁ viheṭhessāmīti
gharaṁ pavesetvā paññatte āsane nisīdāpetvā macchamaṁsena
parivisitvā bhattakiccāvasāne ekamantaṁ nisīditvā idaṁ maṁsaṁ tumhe
yeva uddissa pāṇe māretvā kataṁ, idaṁ akusalaṁ mā amhākameva
tumhākampi hotūti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha

footnote: 1 telovādajātakantipi. 2 vesālintipi.

page number: 350

hantvā ghatvā vadhitvā ca deti dānaṁ asaññato,
īdisaṁ bhattaṁ bhuñjamāno sa pāpamupalimpatīti.
tattha hantvāti paharitvā. ghatvāti kilametvā. vadhitvāti
māretvā. deti dānaṁ asaññatoti asaññato dussīlo evaṁ
katvā dānaṁ deti. Ōdisaṁ bhattaṁ bhuñjamāno sa pāpamupalimpatīti
īdisaṁ uddissa kataṁ bhattaṁ bhuñjamāno so samaṇopi pāpena
upalimpati saṁyujjati yevāti.
taṁ sutvā bodhisatto dutiyaṁ gāthamāha
puttadārampi ce hantvā deti dānaṁ asaññato,
bhuñjamānopi sappañño na pāpamupalimpatīti.
tattha bhuñjamānopi sappaññoti tiṭṭhatu aññesaṁ maṁsaṁ
puttadāraṁ vadhitvāpi dussīlena dinnaṁ sappañño khantimettādiguṇasampanno
taṁ bhuñjamānopi pāpena na upalimpatīti.
evamassa bodhisatto dhammaṁ kathetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
kuṭumbiko nigaṇṭho nāṭaputto ahosi, tāpaso pana ahamevāti.
bālovādajātakaṁ chaṭaṭhamaṁ.
----------

page number: 351

7 pādañjalijātakaṁ
addhā pādañjalī sabbeti idaṁ satthā jetavane viharanto
loḷudāyittheraṁ 1- ārabbha kathesi.
ekasmiṁ divase dve mahāsāvakā pañhaṁ vinicchinanti. bhikkhū
pañhaṁ suṇantā there pasaṁsanti. loḷudāyitthero parisantare nisinno
ete amhehi samaṁ kiṁ jānantīti oṭṭhaṁ bhañji. taṁ disvā therā
uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. parisā bhijji. dhammasabhāyaṁ bhikkhū kathaṁ
samuṭṭhāpesuṁ āvuso loḷudāyī dve aggasāvake garahitvā oṭṭhaṁ
bhañjatīti. satthā na bhikkhave idāneva pubbepi loḷudāyī ṭhapetvā
oṭṭhabhañjanaṁ tato uttariṁ aññaṁ na jānātīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa atthadhammānusāsako amacco ahosi. rañño pana pādañjalī
nāma putto lolo 2- dandhaparisakkano ahosi. aparabhāge rājā
kālamakāsi. amaccā rañño matakiccāni katvā taṁ rajje
abhisiñcissāmāti mantayamānā rājaputtaṁ pādañjalinti 3- āhaṁsu.
bodhisatto pana ayaṁ kumāro lolo dandhaparisakkano, pariggahitvā
naṁ abhisiñcissāmāti āha. amaccā vinicchayaṁ sajjetvā kumāraṁ
samīpe nisīdāpetvā aṭṭaṁ vinicchinantā na sammā vinicchiniṁsu.
te assāmikaṁ sāmikaṁ katvā kumāraṁ pucchiṁsu kīdisaṁ kumāra suṭṭhu

footnote: 1 lāḷu...itipi. pa. 2 lālotipi. pa. 3 pādañjalikantipi.

page number: 352

vinicchinimhāti. so oṭṭhaṁ bhañji. bodhisatto paṇḍito maññe
kumāro, asammāvinicchitabhāvo tena ñāto bhavissatīti maññamāno
paṭhamaṁ gāthamāha
addhā pādañjalī sabbe paññāya atirocati,
tathā hi oṭṭhaṁ bhañjati uttariṁ nūna passatīti.
tassattho ekaṁsena pādañjalī kumāro sabbe amhe paññāya
atirocati. tathā hi oṭṭhaṁ bhañjati nūna uttariṁ aññaṁ kāraṇaṁ
passatīti.
te aparasmiṁ divase vinicchayaṁ sajjetvā aññaṁ aṭṭaṁ suṭṭhu
vinicchinitvā kīdisaṁ te deva suṭṭhu vinicchitanti pucchiṁsu. so
punapi oṭṭhameva bhañji. athassa andhabālabhāvaṁ ñatvā bodhisatto
dutiyaṁ gāthamāha
nāyaṁ dhammaṁ adhammaṁ vā atthānatthañca bujjhati,
aññatra oṭṭhanibbhogā nāyaṁ jānāti kiñcananti.
amaccā pādañjalikumārassa lolabhāvaṁ ñatvā bodhisattaṁ rajje
abhisiñciṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
pādañjalī loḷudāyī ahosi, paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
pādañjalijātakaṁ sattamaṁ.
----------

page number: 353

8 kiṁsukopamajātakaṁ
sabbehi kiṁsuko diṭṭhoti idaṁ satthā jetavane viharanto
kiṁsukopamasuttantaṁ ārabbha kathesi.
cattāro kira bhikkhū tathāgataṁ upasaṅkamitvā kammaṭṭhānaṁ
yāciṁsu. satthā tesaṁ kammaṭṭhānaṁ kathesi. te kammaṭṭhānāni
gahetvā attano rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni agamaṁsu. tesu eko cha
phassāyatanāni pariggaṇhitvā arahattaṁ pāpuṇi. eko pañcakkhandhe.
eko cattāro mahābhūte. eko aṭṭhārasadhātuyo. te attano
attano adhigatavisesaṁ satthu ārocesuṁ. tatthekassa bhikkhuno parivitakko
udapādi imesaṁ kammaṭṭhānānaṁ nānā, nibbānaṁ pana ekaṁ, kathaṁ
sabbehi arahattaṁ pattanti. so satthāraṁ pucchi. satthā kinte
bhikkhu kiṁsukadiṭṭhehi catūhi bhātikehi nānattanti vatvā idaṁ no
bhante kāraṇaṁ kathethāti bhikkhūhi yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatto rajjaṁ kāresi. tassa cattāro
puttā ahesuṁ. te ekadivasaṁ sārathiṁ pakkosāpetvā mayaṁ samma
kiṁsukaṁ daṭṭhukāmā, kiṁsukarukkhaṁ no dassehīti āhaṁsu. sārathi sādhu
dassessāmīti vatvā catunnaṁ ekato adassetvā jeṭṭhaputtaṁ tāva
rathe nisīdāpetvā araññaṁ netvā ayaṁ kiṁsukoti khāṇukakāle 1- kiṁsukaṁ
dassesi. aparassa bālapalāsakāle, aparassa pupphitakāle, aparassa
phalitakāle. aparabhāge cattāropi bhātaro ekato nisinnā kiṁsuko

footnote: 1 khāṇukorakāletipi.

page number: 354

nāma kīdisoti kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. eko seyyathāpi jhāmakhāṇukoti
āha. dutiyo seyyathāpi nigrodharukkhoti. tatiyo seyyathāpi
maṁsapesīti. catuttho seyyathāpi sirisarukkhoti. te aññamaññassa kathāya
aparituṭṭhā pitu santikaṁ gantvā deva kiṁsuko nāma kīdisoti pucchitvā
tumhehi kiṁ kathitanti vutte attano kathitanīhāraṁ rañño kathesuṁ. rājā
catūhipi tumhehi kiṁsuko diṭṭho, kevalaṁ vo kiṁsukassa dassento sārathi
imasmiṁ kāle kiṁsuko kīdiso, imasmiṁ kāle kīdisoti vibhajitvā na
pucchito, tena vo kaṅkhā uppannāti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
sabbehi kiṁsuko diṭṭho, kinnvettha vicikicchatha,
na hi sabbesu ṭhānesu sārathī paripucchitoti.
tattha na hi sabbesu ṭhānesu sārathī paripucchitoti sabbehi
vo kiṁsuko diṭṭho, kinnu tumhe ettha vicikicchatha, sabbesu ṭhānesu
kiṁsuko ceso, tumhehi pana na hi sabbesu ṭhānesu sārathī paripucchito,
tena vo kaṅkhā uppannāti.
satthā imaṁ kāraṇaṁ dassetvā yathā bhikkhu te cattāro
bhātikā vibhāgaṁ katvā apucchitattā kiṁsuke kaṅkhaṁ uppādesuṁ, evaṁ
tvampi imasmiṁ dhamme kaṅkhaṁ uppādesīti vatvā abhisambuddho hutvā
dutiyaṁ gāthamāha
evaṁ sabbehi ñāṇehi yesaṁ dhammā ajānitā,
te ve dhammesu kaṅkhanti kiṁsukasmiṁva bhātaroti.
tassattho yathā te bhātaro sabbesu ṭhānesu kiṁsukassa adiṭṭhattā

page number: 355

kaṅkhiṁsu, evaṁ sabbehi vipassanāñāṇehi yesaṁ sabbe chaphassāyatanak-
khandhabhūtadhātubhedā dhammā ajānitā sotāpattimaggassa anadhigatattā
appaṭividdhā, teneva tesu chaphassāyatanādidhammesu kaṅkhanti, yathā
ekasmiññeva kiṁsukasmiṁ cattāro bhātaroti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
bārāṇasirājā ahamevāti.
kiṁsukopamajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
----------
9 sālakajātakaṁ
ekaputtako bhavissasīti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
mahātheraṁ ārabbha kathesi.
so kirekaṁ kumārakaṁ pabbājetvā pīḷento tattha viharati.
so sāmaṇero pīḷaṁ sahituṁ asakkonto uppabbaji. thero gantvā
taṁ upalāpeti kumāraka tava cīvaraṁ taveva bhavissati, pattopi tava
santako, pattacīvarampi taveva bhavissati, ehi, pabbajāhīti. so
nāhaṁ pabbajissāmīti vatvāpi punappunaṁ vuccamāno pabbaji. atha
naṁ pabbajitadivasato paṭṭhāya puna thero viheṭhesi. so pīḷaṁ asahanto
puna uppabbajitvā anekavāraṁ yācantepi tasmiṁ tvaṁ neva maṁ sahasi,
na maṁ vināvattituṁ sakkosi, gaccha, na pabbajissāmīti na pabbaji.
bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso suhadayo vata so dārako

page number: 356

mahātherassa āsayaṁ ñatvā na pabbajīti. satthā āgantvā kāyanuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya māmāti
vutte na bhikkhave idānevesa suhadayova, pubbepi suhadayo ekavāraṁ
etassa dosaṁ disvā puna na upagacchīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kuṭumbikakule nibbattitvā vayappatto dhaññavikkayena jīvitaṁ kappesi.
aññataropi ahiguṇḍiko 1- ekaṁ makkaṭaṁ sikkhāpetvā osadhaṁ
gāhāpetvā tena sappaṁ kīḷāpento jīvitaṁ kappesi. so bārāṇasiyaṁ
ussave saṅghuṭṭhe ussavaṁ kīḷitukāmo imaṁ mā pamajjīti taṁ makkaṭaṁ
tassa dhaññavāṇijakassa hatthe ṭhapetvā ussavaṁ kīḷitvā sattame
divase tassa santikaṁ gantvā kahaṁ makkaṭoti pucchi. makkaṭo
sāmikassa saddaṁ sutvā va dhaññāpaṇato vegena nikkhami. atha naṁ
so veḷupesikāya piṭṭhiyaṁ pothetvā ādāya uyyānaṁ gantvā ekamante
bandhitvā niddaṁ okkami. makkaṭo tassa niddāyanabhāvaṁ ñatvā
attano bandhanaṁ mocetvā palāyitvā ambarukkhaṁ āruyha ambapakkaṁ
khāditvā aṭṭhiṁ ahiguṇḍikassa sarīre pātesi. so pabujjhitvā
olokento taṁ disvā madhuravācāya naṁ vañcetvā rukkhā otāretvā
gaṇhissāmīti taṁ upalāpento paṭhamaṁ gāthamāha
ekaputtako bhavissasi
tvañca no hessasi issaro kule,

footnote: 1 ahiguṇṭhikotipi.

page number: 357

orohi dumasmā sālaka
ehi, dāni gharakaṁ vajemaseti.
tassattho tvaṁ mayhaṁ ekaputtako bhavissasi kule ca me bhogānaṁ
issaro, etamhā rukkhā otara ehi, amhākaṁ gharaṁ gamissāma.
sālakāti nāmena ālapanto āha.
taṁ sutvā makkaṭo dutiyaṁ gāthamāha
nanu maṁ suhadayoti maññasi
yañca maṁ hanasi veḷuyaṭṭhiyā,
pakkambavane ramāmase,
gaccha tvaṁ gharakaṁ yathāsukhanti.
tattha nanu maṁ suhadayoti maññasīti nanu tvaṁ maṁ suhadayoti
maññasi suhadayo ayanti maññasīti attho. yañca maṁ hanasi
veḷuyaṭṭhiyāti yaṁ maṁ evaṁ atimaññasi yañca veḷupesikāya hanasi,
tenāhaṁ na gacchāmīti dīpeti. atha naṁ mayaṁ imasmiṁ pakkambavane
ramāmhase, gaccha tvaṁ gharakaṁ yathāsukhanti vatvā uppatitvā vanaṁ
pāvisi. ahiguṇḍikopi anattamano gehaṁ agamāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi. tadā
makkaṭo sāmaṇero ahosi, ahiguṇḍiko mahāthero, dhaññavāṇijo
pana ahamevāti.
sālakajātakaṁ navamaṁ.
--------

page number: 358

10 kapijātakaṁ
ayaṁ isī upasamasaññame ratoti idaṁ satthā jetavane viharanto
ekaṁ kuhakabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
tassa hi kuhakabhāvo bhikkhūsu pākaṭo jāto. bhikkhū dhammasabhāyaṁ
kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asuko bhikkhu niyyānike buddhasāsane
pabbajitvā kuhakavattaṁ pūretīti. satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na
bhikkhave esa bhikkhu idāneva kuhako, pubbepi kuhakova aggimattassa
kāraṇā makkaṭo hutvā kuhakamakāsīti 1- vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikaraṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto puttassa ādhāvitvā
paridhāvitvā vicaraṇakāle brāhmaṇiyā matāya puttaṁ aṅkenādāya
himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā tampi puttaṁ
tāpasakumāraṁ katvā paṇṇasālāyaṁ vāsaṁ kappesi. vassārattasamaye
ca acchinnadhāre deve vassante eko makkaṭo sītena pīḷito
dante khādanto kampento vicarati. bodhisatto mahante dārukkhandhe
āharitvā aggiṁ katvā mañcake nipajji. puttakopissa pāde
parimajjamāno nisīdi. so makkaṭo ekassa matatāpasassa santakāni
vakkalāni nivāsetvā pārupetvā ca ajinacammaṁ ekaṁsaṁ katvā

footnote: 1 kohaññamakāsītipi.

page number: 359

kājakamaṇḍaluṁ ādāya isivesena āgantvā paṇṇasāladvāre
aggikāraṇā kuhakakammaṁ katvā aṭṭhāsi. tāpasakumāro taṁ disvā
tāta tāpaso eko sītapīḷito kampamāno tiṭṭhati, idha naṁ pakkosatha,
visīvessatīti pitaraṁ āyācanto paṭhamaṁ gāthamāha
ayaṁ isī upasamasaññame rato
sa tiṭṭhati sisirabhayena addhito,
handa ayaṁ pavisatumaṁ agārakaṁ,
vinetu sītaṁ darathañca kevalanti.
tattha upasamasaññame ratoti rāgādiupasame ca sīlasaññame ca
rato. sa tiṭṭhatīti so tiṭṭhati. sisirabhayenāti vātavuṭṭhijanitassa
sisirassa bhayena. addhitoti pīḷito. pavisatumanti pavisatu imaṁ.
kevalanti sakalaṁ anavasesaṁ.
bodhisatto puttassa vacanaṁ sutvā uṭṭhāya olokento
makkaṭabhāvaṁ ñatvā dutiyaṁ gāthamāha
nāyaṁ isī upasamasaññame rato,
kapi ayaṁ dumbarasākhagocaro, 1-
so dūsako rosako cāpi jammo,
sace vaje imampi dūsaye gharanti.
tattha dumbarasākhagocaroti 1- dumbarānaṁ 2- sākhagocaro. so
dūsako rosako cāpi jammoti so eva gatagataṭṭhānassa dūsanato

footnote: 1 dumavarasākhagocarotipi. 2 dumavarānantipi.

page number: 360

dūsako ghaṭṭanatāya rosako lāmakabhāvena jammo. sace vajeti
yadi imaṁ paṇṇasālaṁ upavaje paviseyya sabbaṁ uccārapassāvakaraṇena
ca aggidānena ca dūseyyāti.
evañca pana vatvā bodhisatto ummukaṁ gahetvā taṁ santāsetvā
palāpesi. so uppatitvā vanaṁ pakkhanto 1- tathā pakkhanto
yeva ahosi, na puna taṁ ṭhānaṁ agamāsi. bodhisatto abhiññā
ca samāpattiyo ca nibbattetvā tāpasakumārassa kasiṇaparikammaṁ
ācikkhi. so ca abhiññā ca samāpattiyo ca uppādesi.
te ubhopi aparihīnajjhānā brahmalokaparāyanā ahesuṁ.
satthā na bhikkhave idāneva porāṇakato paṭṭhāyapesa kuhako
yevāti imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne keci sotāpannā keci sakadāgāmino
keci anāgāmino ahesuṁ. tadā makkaṭo kuhako bhikkhu ahosi,
putto rāhulo, pitā pana ahamevāti.
kapijātakaṁ dasamaṁ.
sigālavaggo dasamo.
dukanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.

footnote: 1 paccakkhanto vātipi.

