
page number: 001

chakkanipātajātakaṭṭhakathā
āvāriyavaggavaṇṇanā
-------
āvāriyajātakaṁ
māsu kujjha bhūmipatīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
titthanāvikaṁ ārabbha kathesi.
so kira bālo ahosi aññāṇo neva so buddhādīnaṁ
ratanānaṁ na aññesañca puggalānaṁ guṇaṁ jānāti caṇḍo pharuso
sāhasiko. atheko jānapado bhikkhu buddhupaṭṭhānaṁ karissāmīti
āgacchanto sāyaṁ aciravatītitthaṁ patvā taṁ evamāha upāsaka
paratīraṁ gamissāmi nāvaṁ me dehīti. bhante idāni akālo
ekasmiṁ ṭhāne idha vasassūti. upāsaka idha kuhiṁ vasissāmi maṁ
gaṇhitvā gacchāhīti. so kujjhitvā ehi redha samaṇa vahāmīti
vatvā theraṁ nāvaṁ āropetvā ujukaṁ agantvā heṭṭhā nāvaṁ netvā
ullolaṁ katvā tassa pattacīvaraṁ temetvā kilametvā tīraṁ patvā
andhakāravelāyaṁ uyyojesi. atha so vihāraṁ gantvā taṁ divasaṁ
buddhupaṭṭhānassa okāsaṁ alabhitvā punadivase satthāraṁ upasaṅkamitvā
vanditvā ekamantaṁ nisīditvā satthārā katapaṭisanthāro kadā
āgatosīti vutte hiyyo bhanteti atha kasmā ajja buddhupaṭṭhānaṁ

page number: 002

āgatosīti vutte tamatthaṁ ārocesi. taṁ sutvā satthā na
kho bhikkhu idāneva pubbepesa caṇḍo pharusova idāni pana
tena tvaṁ kilamito pubbepi paṇḍite kilamesīti vatvā tena
yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni
uggaṇhitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā dīghamaddhānaṁ himavante phalāphalena
yāpetvā loṇambilasevanatthāya bārāṇasiyaṁ gantvā rājuyyāne
vasitvā punadivase nagaraṁ bhikkhāya pāvisi. atha naṁ rājaṅgaṇe
pattaṁ rājā disvā tassa iriyāpathe pasīditvā antepuraṁ ānetvā
bhojetvā paṭiññaṁ gahetvā rājuyyāne vasāpesi ekadivase sakiṁ
upaṭṭhānaṁ agamāsi. tamenaṁ bodhisatto raññā nāma mahaṁārāja
cattāri agatigamanāni vajjetvā appamattena khantimettānudayasampannena
hutvā dhammena rajjaṁ kāretabbanti vatvā devasikaṁ ovadanto
māsu kujjha bhūmipati māsu kujjha rathesabha
kuddhaṁ appaṭikujjhanto rājā raṭṭhassa pūjito.
gāme vā yadi vāraññe ninne vā yadi vā thale
sabbatthamanusāsāmi māsu kujjha rathesabhāti
dve gāthā vadati.
tattha raṭṭhassa pūjitoti evarūpo rājā raṭṭhassa pūjito
hotīti attho. sabbatthamanusāsāmīti etesu gāmādīsu yatthakatthaci

page number: 003

vasanto ahaṁ mahārāja imāyaeva anusiṭṭhiyā tamanusāsāmi etesu
gāmādīsu yatthakatthaci ekasmiṁpi ekasattepi anusāsāmi. māsu
kujjha rathesabhāti evamevāhaṁ taṁ anusāsāmi raññā nāma kujjhituṁ
na vaṭṭati. kiṁkāraṇā. rājāno nāma vācāvudhā tesaṁ kuddhānaṁ
vacanamatteneva bahū jīvitakkhayaṁ pāpuṇantīti.
evaṁpi bodhisatto rañño āgatāgatadivase imā gāthā abhāsi.
rājā pasannacitto mahāsattassa satasahassuṭṭhānakaṁ ekaṁ gāmavaraṁ
adāsi. bodhisatto paṭikkhipi. iti so tattheva dvādasa saṁvacchare
vasitvā aticiraṁ nivuṭṭhosmi janapadacārikaṁ tāva caritvā āgamissāmīti
rañño akathetvāva uyyānapālaṁ āmantetvā tāta ukkaṇṭhitarūposmi
janapadaṁ caritvā āgamissāmi tvaṁ rañño katheyyāsīti vatvā
pakkanto gaṅgāya nāvātitthaṁ pāpuṇi. tattha āvāriyapitā
nāma nāviko ahosi so bālo neva guṇavantānaṁ guṇaṁ jānāti
na attanova upāyaṁ jānāti. so gaṅgātaritukāmaṁ janaṁ paṭhamaṁ
taritvā pacchā vetanaṁ yācati vetanaṁ adentehi saddhiṁ kalahaṁ
karonto akkosappahāreyeva bahū labhati. appalābhaṁ evarūpaṁ andhabālaṁ
taṁ sandhāya satthā abhisambuddho hutvā tatiyaṁ gāthamāha
āvāriyapitā nāma ahū gaṅgāya nāviko
pubbe janaṁ tārayitvā pacchā yācati vetanaṁ
tenassa bhaṇḍanaṁ hoti na ca bhogehi vaḍḍhatīti.
tattha āvāriyapitāti āvāriyā nāma tassa dhītā tassā

page number: 004

vasena āvāriyapitā nāma jāto. tenassa bhaṇḍananti tena kāraṇena
tena vā pacchā yāciyamānena saddhiṁ tassa bhaṇḍanaṁ hoti.
bodhisatto taṁ nāvikaṁ upasaṅkamitvā āvuso paratīraṁ maṁ
nehīti āha. taṁ sutvā so āha samaṇa kiṁ me vetanaṁ
dassasīti. āvuso ahaṁ bhogavuḍḍhiṁ atthavuḍḍhiṁ dhammavuḍḍhiṁ nāma
kathessāmīti. taṁ sutvā nāviko dhuvaṁ esa mayhaṁ kiñci dassatīti
taṁ paratīraṁ netvā dehi me nāvāya vetananti āha. so
tassa sādhu āvusoti paṭhamaṁ bhogavuḍḍhiṁ kathento
atiṇṇaññeva yācassu apāraṁ tāta nāvika
añño hi tiṇṇassa mano añño hoti tiresinoti
gāthamāha.
tattha apāranti tāta nāvika paratīraṁ atiṇṇameva janaṁ orimatīre
ṭhitaññeva vetanaṁ yācassu tato laddhañca gahetvā guttaṭṭhāne
ṭhapetvā pacchāpi manusse paratīraṁ niyyāsi evaṁ te bhogavuḍḍhi
bhavissatīti. añño hi tiṇṇassa manoti tāta nāvika paratīraṁ
gatassa hi añño mano bhavati adatvāva gantukāmo hoti
yo paratīresī nāma tīraṁ esati paratīraṁ gantukāmo hoti so
atirekatarampi datvā gantukāmo hoti iti tīresino ca añño
mano hoti tasmā tvaṁ atiṇṇameva yāceyyāsīti ayaṁ tāva
te bhogānaṁ vuḍḍhi nāmāti.
taṁ sutvā nāviko cintesi ayaṁ tāva me ovādo bhavissati

page number: 005

idāni panesa aññaṁ kiñci mayhaṁ dassatīti. atha naṁ bodhisatto
ayaṁ tāva te āvuso bhogavuḍḍhi idāni atthadhammavuḍḍhiṁ suṇāhīti
vatvā taṁ ovadanto
gāme vā yadi vāraññe ninne vā yadi vā thale
sabbatthamanusāsāmi māsu kujjhitha nāvikāti
gāthamāha. iti tassa imāya gāthāya atthadhammavuḍḍhiṁ kathetvā
ayaṁ te atthavuḍḍhi ca dhammavuḍḍhi cāti āha. so pana duṭṭhapuriso
taṁ ovādaṁ na kiñci maññamāno idaṁ samaṇa tayā mayhaṁ dinnaṁ
nāvāya vetananti āha. āmāvusoti. mayhaṁ iminā kammaṁ
natthi aññaṁ me dehīti. āvuso imaṁ ṭhapetvā mayhaṁ aññaṁ
natthīti. atha tvaṁ kasmā mama nāvaṁ ārūbhosīti tāpasaṁ gaṅgātīre
pātetvā ure nisīditvā mukhamevassa pothesi.
satthā iti so bhikkhave tāpaso ovādaṁ datvā rañño
santike gāmavaraṁ labhati tameva ovādaṁ andhabālassa nāvikassa
kathetvā mukhapothanaṁ pāpuṇi tasmā ovādaṁ dentena yuttajanasseva
dātabbo na ayuttajanassāti vatvā abhisambuddho hutvā tadanantaraṁ
gāthamāha
yāyeva anusāsaniyā rājā gāmavaraṁ adā
tāyeva anusāsaniyā nāviko paharī mukhanti.
tassa taṁ paharantasseva bhariyā bhattaṁ gahetvā āgatā
tāpasaṁ disvā sāmi ayaṁ tāpaso rājakulupako mā paharīti āha.

page number: 006

so kujjhitvā tvameva imaṁ kūṭatāpasaṁ paharituṁ na desīti uṭṭhāya
taṁ paharitvā pātesi. atha bhattapāṭi patitvā bhijji. bhariyāya
ca garugabbhāya gabbho bhūmiyaṁ pati. atha naṁ manussā samparivāretvā
purisaghātakacoroti gahetvā bandhitvā rañño dassesuṁ. rājā
vinicchinitvā tassa rājāṇaṁ kāresi.
satthā abhisambuddho hutvā tamatthaṁ pakāsento osānagāthamāha
bhattaṁ bhinnaṁ hatā bhariyā gabbho ca patito chamā
migova jātarūpena na tenatthaṁ avaḍḍhitunti.
tattha bhattaṁ bhinnanti bhattapāṭi bhinnā. hatāti pahatā.
chamāti bhūmiyaṁ. migova jātarūpenāti yathā migo suvaṇṇaṁ vā
hiraññaṁ vā muttāmaṇiādīni vā madditvā gacchantopi attharitvā
nipajjantopi tena jātarūpena attano atthaṁ vaḍḍhituṁ nibbattetuṁ
na sakkoti evameva so andhabālo paṇḍitehi dinnaṁ ovādaṁ
sutvāpi attano atthaṁ vaḍḍhituṁ nibbattetuṁ na sakkotīti vuttaṁ hoti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā nāviko idāni nāvikova rājā ānando tāpaso pana
ahamevāti.
āvāriyajātakaṁ paṭhamaṁ.

page number: 007

setaketujātakaṁ
mā tāta kujjhi na hi sādhu kodhoti idaṁ satthā jetavane
viharanto kuhakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi. paccuppannavatthuṁ kuddālajātake
āvībhavissati.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
bārāṇasiyaṁ disāpāmokkho ācariyo hutvā pañcasatamāṇave mante
vācesi. tesaṁ jeṭṭhako setaketu nāma uddiccabrāhmaṇakule
nibbattamāṇavo. tassa jātiṁ nissāya mahanto māno ahosi.
so ekadivasaṁ aññehi māṇavehi saddhiṁ nagarā nikkhamanto nagaraṁ
pavisantaṁ ekaṁ caṇḍālaṁ disvā kosi tvanti pucchitvā caṇḍālohamasmīti
vutte tassa sarīraṁ paharitvā āgatavātassa attano sarīre
phusanabhayena nassa caṇḍāla kāḷakaṇṇi adhovātaṁ yāhīti vatvā
vegena tassa uparivātaṁ agamāsi. caṇḍālopi sīghataraṁ gantvā
tassa uparivāte aṭṭhāsi. atha naṁ so nassa vasala kāḷakaṇṇīti
suṭṭhutaraṁ akkosi paribhāsi. taṁ sutvā caṇḍālo tvaṁ kosīti
pucchi. brāhmaṇamāṇavohamasmīti. brāhmaṇo hotu mayā pana
puṭṭhapañhaṁ kathetuṁ sakkhissasīti. āma sakkhissāmīti. sacepi na
sakkosi pādantarena taṁ gamemīti. so attānaṁ takketvā
āgamehīti āha. caṇḍālaputto tassa kathaṁ parisaṁ gāhāpetvā

page number: 008

māṇava disā nāma katarāti pañhaṁ pucchi. disā nāma puratthimādayo
catasso disāti. caṇḍālo ahantaṁ etaṁ disaṁ na pucchāmi
tvaṁ ettakampi ajānanto mama sarīre pahatavātaṁ jigucchasīti taṁ
khandhaṭṭhike gahetvā onametvā attano pādantarena gamesi.
māṇavā taṁ pavattiṁ ācariyassa ācikkhiṁsu. taṁ sutvā ācariyo
saccaṁ kira tāta setaketu caṇḍālenasi pādantarena gamitoti.
āmācariya so maṁ caṇḍāladāsīputto disāmattampi na jānāsīti
vatvā attano pādantarena gamesi idāni disvā kattabbamassa
jānissāmīti kuddho caṇḍālaputtaṁ akkosi paribhāsi. atha naṁ
ācariyo tāta setaketu mā tassa kujjha paṇḍito caṇḍālaputto
na so taṁ etaṁ disaṁ pucchati aññaṁ disaṁ pucchi tayā pana
diṭṭhasutaviññātato adiṭṭhāsutāviññātameva bahutaranti ovadanto
dve gāthā abhāsi
mā tāta kujjhi na hi sādhu kodho
bahumpi te adiṭṭhaṁ assutañca
mātāpitā disā tāta setaketu
ācariyamāhu disataṁ pasaṭṭhā
agārino annapānavatthadā
avhāyikā tampi disaṁ vadanti
esā disā paramā setaketu
yaṁ patva dukkhī ca sukhino bhavantīti.

page number: 009

tattha na hi sādhu kodhoti kodho nāma uppajjamāno subhāsita-
dubbhāsitaṁ atthānatthaṁ hitāhitaṁ jānituṁ na detīti na hi sādhuko.
bahumpi te adiṭṭhanti tayā cakkhunā adiṭṭhaṁ sotena ca assutameva
bahutaraṁ disaṁ tā disā mā tāpitaro puttānaṁ purimataraṁ uppannattā
puratthimadisā nāma jātāti vadati. ācariyamāhu disataṁ pasaṭṭhāti
ācariyā pana dakkhiṇeyyattā disataṁ pasaṭṭhā dikkhiṇadisāti buddhādayo
ariyā āhu kathenti dīpenti vā vadanti. agārinoti gahaṭṭhāva.
annapānavatthadāti annadā pānadā vatthadā ca. avhāyikāti etha
deyyadhammaṁ paṭiggaṇhathāti pakkosanakā. tampi disaṁ vadantīti
tampi buddhādayo ariyā etaṁ disaṁ vadanti. iminā catupaccayadāyakā
gahaṭṭhā paccaye avhāyitvā dhammikasamaṇabrāhmaṇehi upagantabbattā
etā disā nāmāti dīpeti. aparo nayo ye ete agārino
annapānavatthadā tesaṁ chakāmasaggasampattidāyikaṭṭhena uparupari avhāyanato
avhāyikā dhammikasamaṇabrāhmaṇā. tampi disaṁ vadantīti taṁpi buddhādayo
ariyā uparimadisaṁ nāma vadantīti dīpeti. vuttampi cetaṁ
mātāpitā disā pubbā ācariyā dakkhiṇā disā
puttadārā disā pacchā mittāmaccā ca uttarā
dāsakammakarā heṭṭhā uddhaṁ samaṇabrāhmaṇā
etā disā namasseyya appamatto kule gihīti.

page number: 010

esā disāti idaṁ pana nibbānaṁ sandhāya vuttaṁ. jātiādinā hi
nānappakārena dukkhena dukkhitā sattā taṁ patvā niddukkhā sukhino
bhavanti. esāeva ca sattehi agatapubbā disā nāma. teneva
ca nibbānaṁ paramāti āha. vuttampi cetaṁ
samatittikaṁ anavasesakaṁ
telapattaṁ yathā parihareyya
evaṁ sacittamanurakkheyya
patthayāno disaṁ agatapubbanti.
evaṁ mahāsatto māṇavassa disā kathesi. so pana caṇḍālenamhi
pādantarena gamitoti tasmiṁ ṭhāne avasitvā takkasilaṁ gantvā
disāpāmokkhassa ācariyassa santike sabbasippāni uggaṇhitvā
ācariyena anuññāto takkasilato nikkhamitvā sabbasamayasippaṁ sikkhanto
vicari. so ekaṁ paccantagāmaṁ gantvā taṁ nissāya vasanto
pañcasate tāpase disvā tesaṁ santike pabbajitvā yante jānanti
sippaṁ vā mantaṁ vā caraṇaṁ vā taṁ uggaṇhitvā gaṇasatthā hutvā
tehi parivārito bārāṇasiṁ gantvā punadivase bhikkhaṁ caranto rājaṅgaṇaṁ
agamāsi. rājā tāpasānaṁ iriyāpathe pasīditvā antonivesane
bhojetvā te attano uyyāne vasāpesi. so ekadivasaṁ tāpase
parivisitvā ajja sāyañhe uyyānaṁ gantvā ayye vandissāmīti
āha. setaketu uyyānaṁ gantvā tāpase sannipātetvā samma
mārisa ajja rājā āgamissatīti āha. rājāno nāma sakiṁ

page number: 011

ārādhetvā yāvatāyukaṁ sukhaṁ jīvituṁ sakkā ajja ekacce vaggulivattaṁ
caratha ekacce kaṇṭhakaseyyaṁ kappetha ekacce pañcātapaṁ tappetha
ekacce ukkuṭikappadhānaṁ anuyuñjetha ekacce udakorohaṇakammaṁ
karotha ekacce mante sajjhāyathāti vicāretvā sayaṁ paṇṇasāladvāre
apassayapīṭhake nisīditvā pañcavaṇṇaraṅgasamujjalavāsanaṁ ekaṁ
potthakaṁ vicitravaṇṇādhārake ṭhapetvā susikkhitehi catūhi pañcahi
māṇavehi pucchite pucchite pañhe kathesi. tasmiṁ khaṇe rājā
āgantvā te micchātapaṁ karonte disvā tuṭṭho setaketuṁ upasaṅkamitvā
vanditvā ekamantaṁ nisinno purohitena saddhiṁ sallapanto tatiyaṁ gāthamāha
kharājinā jaṭilā paṅkadantā
dumukkharūpā yeme japanti mante
kacci nu te mānusike payoge
idaṁ vidū parimuttā apāyāti.
tattha kharājināti sakhurehi ajinacammehi samannāgatā. paṅkadantāti
dantakaṭṭhassa akhādanena malaggahitadantā. dumukkharūpāti anañjita-
amaṇḍitalūkhanivāsanapārupanā mālāgandhavilepanavajjitā. kiliṭṭharūpāti
vuttaṁ hoti. yeme japantīti ye ime mante sajjhāyanti. mānusike
payogeti manussehi kattabbapayoge ṭhitā. idaṁ vidū parimuttā
apāyāti imasmiṁ payoge ṭhatvā imaṁ lokaṁ viditvā pākaṭaṁ katvā
kacci nu ete isayo catūhi apāyehi muttāti pucchati.
taṁ sutvā purohito catutthaṁ gāthamāha

page number: 012

pāpāni kammāni karitva rāja
bahussuto neva careyya dhammaṁ
sahassavedopi na taṁ paṭicca
dukkhā pamuñce caraṇaṁ apatvāti.
tattha karitvāti katvā. caraṇanti saha sīlena aṭṭha samāpattiyo.
idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja ahaṁ bahussutomhīti sahassavedopi
tividhaṁ sucaritadhammaṁ na careyya pāpāneva kareyya so tāni pāpāni
kammāni katvā taṁ bāhusaccaṁ paṭicca sīlasamāpattisaṅkhātaṁ caraṇaṁ
apatvā dukkhā na muñce apāyadukkhato na muñcatevāti.
taṁ sutvā rājā tāpasesu pasādaṁ hari. tato setaketu
cintesi imassa rañño tāpasesu pasādo udapādi taṁ panesa
purohito vāsiyā paharitvā viya pacchindi mayā etena saddhiṁ
kathetuṁ vaṭṭatīti. so tena saddhiṁ kathento pañcamaṁ gāthamāha
sahassavedopi na taṁ paṭicca
dukkhā pamuñce caraṇaṁ apatvā
maññāmi vedā aphalā bhavanti
susaṁyamaṁ caraṇaññeva saccanti.
tassattho sahassavedopi taṁ bāhusaccaṁ paṭicca caraṇaṁ apatvā
attānaṁ dukkhā na pamuñce evaṁ sante ahaṁ maññāmi tayo vedā
aphalā honti sasīlakaṁ aṭṭhasamāpattiṁ paṭicca caraṇaññeva saccaṁ
hotīti.

page number: 013

taṁ sutvā purohito chaṭṭhamaṁ gāthamāha
na heva vedā aphalā bhavanti
susaṁyamaṁ caraṇaññeva saccaṁ
kittiñca pappoti adhicca vede
santaṁ puneti caraṇena dantoti.
tassattho tayo vedā aphalā na bhavanti susaṁyamaṁ caraṇaññeva
saccaṁ seyyaṁ uttamaṁ pavaraṁ na heva hoti. kiṁkāraṇā. kittiñca
pappoti adhicca vede tayo vede adhicca diṭṭhadhamme kittimattaṁ
yasamattaṁ lābhamattaṁ labhati itoparaṁ aññaṁ natthi tasmā na te
aphalā. santaṁ puneti caraṇena dantoti sīle patiṭṭhāya samāpattiyo
nibbattetvā samāpattipadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ vaḍḍhento accantaṁ santaṁ
nibbānanāmakaṁ ekaṁ pāpuṇāti.
iti purohito setaketuno vādaṁ bhinditvā te sabbe gihī
kāretvā phalakāvudhāni gāhāpetvā mahantakārake katvā rañño
upaṭṭhāke kāresi. ayaṁ kira mahantakārakānaṁ vaṁso.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
setaketu kuhako bhikkhu ahosi caṇḍālaputto sārīputto ahosi
purohito pana ahamevāti.
setaketujātakaṁ dutiyaṁ.

page number: 014

darīmukhajātakaṁ
paṅkova kāmāti idaṁ satthā jetavane viharanto mahābhinikkhamanaṁ
ārabbha kathesi. paccuppannavatthuṁ heṭṭhā kathitameva.
atīte pana rājagahanagare magadharājā nāma rajjaṁ kāresi.
tadā bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. brahmadatta-
kumārotissa nāmaṁ akaṁsu. tassa jātadivaseyeva purohitassāpi
putto vijāyi. tassa mukhaṁ ativiya sobhati tenassa darīmukhoti
nāmaṁ akaṁsu. te ubhopi rājakuleyeva saṁvaḍḍhā. te aññamaññaṁ
piyasahāyakā hutvā soḷasavassakāle takkasilaṁ gantvā sabbasippāni
uggaṇhitvā sabbasamayasippañca sikkhissāma desacāritañca jānissāmāti
gāmanigamādīsu carantā bārāṇasiṁ patvā devakule vasitvā
punadivase bārāṇasiṁ bhikkhāya pavisiṁsu. tattha cekasmiṁ kule brāhmaṇe
bhojetvā havanakaṁ dassāmāti pāyāsaṁ pacitvā āsanāni paññattāni
honti. manussā te ubhopi bhikkhāya carante disvā brāhmaṇā
āgatāti gehaṁ pavesitvā mahāsattassa āsane suddhavatthaṁ paññapetvā
darīmukhassa rattakambalaṁ paññapesuṁ. darīmukho taṁ nimittaṁ disvā
ajja mayhaṁ sahāyo bārāṇasī rājā bhavissati ahaṁ senāpatīti
paññāsi. te tattha bhuñjitvā havanakaṁ gahetvā maṅgalaṁ vatvā
nikkhamma taṁ rājuyyānaṁ agamaṁsu. tattha mahāsatto maṅgalasilāpaṭṭe

page number: 015

nipajji. darīmukho panassa pāde parimajjanto nisīdi. tadā
bārāṇasīrañño matassa sattamo divaso hoti. purohito rañño
sarīrakiccaṁ katvā aputtake rajje sattame divase phussarathaṁ vissajjesi.
phussarathakiccaṁ mahājanakajātake āvībhavissati. phussaratho nagarā
nikkhamitvā caturaṅginiyā senāya parivuto anekasatehi turiyehi vajjamānehi
uyyānadvāraṁ pāpuṇi. atha darīmukho turiyasaddaṁ sutvā sahāyassa
me phussaratho āgacchati ajjevesa rājā hutvā mayhaṁ senāpatiṭṭhānaṁ
dassati ko me gharāvāsenattho nikkhamitvā pabbajissāmīti bodhisattaṁ
anāmantetvāva ekamantaṁ gantvā paṭicchanne aṭṭhāsi.
purohito uyyānadvāre rathaṁ ṭhapetvā uyyānaṁ paviṭaṭho bodhisattaṁ
maṅgalasilāpaṭṭe nipannaṁ disvā pādesu lakkhaṇāni oloketvā
puññavā satto dvisahassaparivārānaṁ catunnampi mahādīpānaṁ rajjaṁ
kāretuṁ samattho dhīti panassa kīdisāti sabbaturiyāni paggaṇhāpesi.
bodhisatto pabujjhitvā mukhato sāṭakaṁ apanetvā mahājanaṁ oloketvā
puna sāṭakena mukhaṁ paṭicchādetvā thokaṁ nipajjitvā passaddhadaratho
uṭṭhāya silāpaṭṭe pallaṅkena nisīdi. purohito jaṇṇukena patiṭṭhāya
deva tumhākaṁ rajjaṁ pāpuṇātīti āha. aputtakaṁ bhaṇe rajjanti.
āma devāti. tenahi sādhūti sampaṭicchi. te tassa uyyāneyeva
abhisekaṁ akaṁsu. so yasamahantatāya darīmukhaṁ na sari. rathaṁ abhiruyha
mahājanaparivuto nagaraṁ pavisitvā padakkhiṇaṁ katvā rājadvāre ṭhitova
amaccānaṁ ṭhānantarāni vicāretvā pāsādaṁ abhirūhi. tasmiṁ khaṇe

page number: 016

darīmukho suññaṁ dāni uyyānanti āgantvā maṅgalasilāyaṁ nisīdi.
athassa purato paṇḍupalāsaṁ pati. so tasmiṁyeva paṇḍupalāse
khayavayaṁ paṭṭhapetvā tilakkhaṇaṁ sammasitvā paṭhaviṁ unnādento paccekabodhiṁ
nibbattesi. tassa taṁkhaṇaññeva gihiliṅgaṁ antaradhāyi.
iddhimayapattacīvaraṁ ākāsato otaritvā sarīre paṭimuñci. tāvadeva
aṭṭhaparikkhāradharo iriyāpathasampanno vassasatikatthero viya hutvā
iddhiyā ākāse uppatitvā himavantappadese nandamūlakapabbhāraṁ
agamāsi. bodhisattopi dhammena rajjaṁ kāresi. yasamahantatāya
pana yasena pamatto hutvā cattāḷīsa vassāni darīmukhaṁ na sari.
cattāḷīsātikkame saṁvacchare pana atīte taṁ saritvā mayhaṁ sahāyo
darīmukho nāma atthi kahaṁ nu kho soti taṁ daṭṭhukāmo ahosi. so tato
paṭṭhāya antepurepi parisamajjhepi kahaṁ nu kho mayhaṁ sahāyo
darīmukho yo me tassa vasanaṭṭhānaṁ kathesi mahantamassa yasaṁ
dassāmīti vadati. evaṁ tassa punappunaṁ taṁ sarantasseva
aññani dasa saṁvaccharāni atikkantāni. darīmukhapaccekabuddhopi
paññāsavassaccayena āvajjento maṁ kho sahāyo saratīti ñatvā idāni
so mahallako puttadhītāhi vuḍḍhippatto gantvā dhammaṁ kathetvā
pabbajissāmi nanti iddhiyā ākāsena āgantvā uyyāne otaritvā
suvaṇṇapaṭimā viya silāpaṭṭe nisīdi. uyyānapālo taṁ disvā
upasaṅkamitvā bhante kuto āgatosīti pucchi. nandamūlakapabbhāratoti.
ke nāma tumheti. darīmukho paccekabuddho nāmāhaṁ

page number: 017

āvusoti. bhante amhākaṁ rājānaṁ jānāsīti. āma jānāma
gihikāle no sahāyoti. bhante rājā tumhe daṭṭhukāmo kathessāmi
tassa āgatabhāvanti. gaccha kathehīti. so sādhūti vatvā turitaturitova
gantvā tassa silāpaṭṭe nisinnabhāvaṁ rañño kathesi. rājā āgato
kira mama sahāyo passissāmi nanti rathaṁ āruyha mahantena
parivārena uyyānaṁ gantvā paccekabuddhaṁ vanditvā paṭisanthāraṁ katvā
ekamantaṁ nisīdi. atha naṁ paccekabuddho kiṁ brahmadatta dhammena
rajjaṁ kāresi agatigamanaṁ na gacchasi dhanatthāya lokaṁ na pīḷesi
dānādīni puññāni karosīti ādīni vacanāni vadanto paṭisanthāraṁ
katvā brahmadatta mahallakosi etarahi kāme pahāya pabbajituṁ
te samayoti vatvā tassa dhammaṁ desento paṭhamaṁ gāthamāha
paṅkova kāmā palipova kāmā
bhayañca metaṁ timūlaṁ pavuttaṁ
rajo ca dhūmo ca mayā pakāsitā
hitvā tuvaṁ pabbaja brahmadattāti.
tattha paṅkoti udake jātāni tiṇasevālakanaḷakumudagacchādīni
adhippetāni. yathā hi udakaṁ tarantaṁ tāni laggāpenti tathā
saṁsārasāgaraṁ tarantassa yogāvacarassa pañcakāmaguṇā sabbe vā pana
vatthukāmakilesakāmā laggāpanavasena paṅko nāma imasmiṁ hi paṅke
āsattā visattā devāpi manussāpi tiracchānāpi kilamanti rodanti
paridevanti. palipova kāmāti palipo vuccati mahākaddamo yamhi

page number: 018

yamhi laggā sūkaramigādayopi sīhāpi vāraṇāpi attānaṁ uddharitvā
gantuṁ na sakkonti vatthukāmakilesakāmāpi taṁsarikkhatāya pana
palipāti vuttā paññavantopi hi sattā tesu kāmesu sakiṁ
laggakālato paṭṭhāya te kāme padāletvā sīghaṁ uṭṭhāya akiñcanaṁ
apalibodhaṁ ramaṇīyaṁ pabbajjaṁ upagantuṁ na sakkonti. bhayañca metanti
bhayañca etaṁ makāro byañjanapadasandhivasena vutto. timūlanti tīhi
mūlehi patiṭṭhaṁ viya acalaṁ balavabhayassetaṁ nāmaṁ. pavuttanti mahārāja
ete kāmā nāma diṭṭhadhammikasamparāyikassa attānuvādabhayādikassa
ceva dvattiṁsakammakaraṇāṭṭhanavutirogādivasappavattassa ca bhayassa
paccayaṭṭhena balavabhayanti buddhapaccekabuddhabuddhasāvakehi ceva
sabbaññūbodhisattehi ca pavuttaṁ kathitaṁ dīpitanti attho. athavā bhayañca
metanti bhayañca mayā etaṁ timūlaṁ pavuttanti evañcettha attho
daṭṭhabboyeva. rajo ca dhūmo cāti rajadhūmasadisattā rajoti ca
dhūmoti ca mayā pakāsitā. yathā hi sunahātassa suvilittālaṅkatassa
purisassa sarīre sukhumarajaṁ patitaṁ taṁ sarīraṁ dubbaṇṇaṁ sobhārahitaṁ
kiliṭṭhaṁ karoti evameva iddhibalena ākāsenāgantvā cando viya
suriyo viya ca loke paññātāpi sakiṁ kāmarajassa anto patitakālato
paṭṭhāya guṇavaṇṇaguṇasobhāguṇasuddhīnaṁ upahatattā dubbaṇṇā sobhārahitā
kiliṭṭhāyeva honti yathā ca dhūmena pahaṭakālato paṭṭhāya suparisuddhāpi
bhittikālavaṇṇā honti evameva atiparisuddhañāṇāpi kāmadhūmena
pahaṭakālato paṭṭhāya guṇavināsappattiyā mahājanamajjhe

page number: 019

kālakāva hutvā paññāyanti iti rajadhūmasarikkhatāya ete kāmā
rajo ca dhūmo cāti mayā tuyhaṁ pakāsitā tasmā ime kāme
hitvā tuvaṁ pabbaja brahmadattāti rājānampi pabbajjāya ussāhaṁ
janeti.
taṁ sutvā rājā kilesehi attano palibuddhabhāvaṁ kathento
dutiyaṁ gāthamāha
gedhito ca ratto adhimucchito ca
kāmesvāhaṁ brāhmaṇa bhiṁsarūpaṁ
taṁ nussahe jīvikattho pahātuṁ
kāhāmi puññāni anappakānīti.
tattha gedhitoti abhijjhākāyaganthena bandho. rattoti
pakatijahāpanena rāgena ratto. adhimucchitoti ativiya mucchito.
kāmesvāhanti duvidhesu kāmesu ahaṁ. brāhmaṇāti darīmukhapaccekabuddhaṁ
ālapati. bhiṁsarūpanti balavarūpaṁ. taṁ nussaheti taṁ duvidhampi kāmaṁ
na ussahāmi na sakkomi. jīvikattho pahātunti imāya jīvikāya
atthiko ahaṁ taṁ kāmaṁ pahātuṁ na sakkomīti vadati. kāhāmi
puññānīti dānasīlauposathakammasaṅkhātāni pana puññāni anappakāni
bahūni karissāmīti. evaṁ kilesakāmo nāmesa saṅkiliṭṭhakālato
paṭṭhāya apanetuṁ na sakkoti 1- yena saṅkiliṭṭhacitto mahāpuriso
paccekabuddhena pana pabbajjāya guṇe kathitepi pabbajituṁ na sakkomīti

page number: 020

āha. yoyaṁ dīpaṅkarapādamūle attani sambhavena ñāṇena buddhakārakadhamme
vicinanto tatiyaṁ nekkhammapāramiṁ disvā
imaṁ tvaṁ tatiyaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
nekkhammapāramiṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi
yathā aṭṭaghare poso ciraṁ vuttho dukkhattito
na tattha rāgaṁ abhijaneti muttimeva gavesati
tatheva tvaṁ sabbabhave passa aṭṭagharaṁ viya
nekkhammābhimukho hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasīti
evaṁ nekkhamme guṇaṁ parikittesi so paccekabuddhena pabbajjāya
vaṇṇaṁ vatvā kilese chaḍḍetvā samaṇo hohīti vuccamānopi nāhaṁ
kilese chaḍḍetvā samaṇo bhavituṁ sakkomīti vadati. imasmiṁ kira loke
aṭṭha ummattakā nāma tenāhu porāṇā aṭṭha puggalā ummattakasaññaṁ
paṭilabhanti kāmummattako cittavasaṅgato lobhavasaṅgato kodhummattako
vihiṁsāvasaṅgato diṭṭhummattako vipallāsavasaṅgato mohummattako
añāṇavasaṅgato yakkhummattako yakkhavasaṅgato pittummattako
pittavasaṅgato surummattako pānavasaṅgato byasanummattako
sokavasaṅgatoti imesu aṭṭhasu ummattakesu mahāsatto imasmiṁ
jātake kāmummattako hutvā lobhavasaṅgato pabbajjāya guṇaṁ na
jānāti. evaṁ anatthakārakaṁ panimaṁ guṇaparidhaṁsakaṁ lobhajātaṁ kasmā
sattā parimuñcituṁ na sakkontīti anamatagge saṁsāre anekāni
kappakoṭisatasahassāni ekato vaḍḍhitabhāvena evaṁ santepi paṇḍitā

page number: 021

appassādā kāmāti ādikānaṁ paccavekkhaṇānaṁ vasena pajahanti.
teneva darīmukhapaccekabuddho mahāsattena pabbajituṁ na sakkomīti
vuttepi dhuranikkhepaṁ akatvā uttariṁpi ovadanto dve gāthā āha
yo atthakāmassa hitānukampino
ovajjamāno na karoti sāsanaṁ
idameva seyyo iti maññamāno
punappunaṁ gabbhamupeti mando.
so ghorarūpaṁ nirayaṁ upeti
subhāsubhaṁ muttakarīsapūraṁ
sattā sakāye na jahanti giddhā
ye honti kāmesu avītarāgāti.
tattha atthakāmassāti vuḍḍhikāmassa. hitānukampinoti hitena
muducittena anukampassa. ovajjamānoti ovadiyamāno. idameva
seyyoti yaṁ attanā gahitaṁ aseyyaṁ anuttamampi samānaṁ taṁ idameva
seyyo iti maññamāno. mandoti so añāṇapuggalo mātukucchiyaṁ
vāsaṁ nātikkamati punappunaṁ gabbhaṁ upetiyevāti attho. so ghorarūpanti
mahārāja so mando taṁ mātukucchiṁ upento ghorarūpaṁ dāruṇajātikaṁ
nirayaṁ upeti nāma. mātukucchi hi nirassādaṭṭhena idha nirayoti
vutto catukuṭṭikanirayoti vuccati. catukuṭṭikanirayo nāma
kataroti vutte mātukucchimeva vattuṁ vaṭṭati. avīcimahāniraye
nibbattasattassa hi aparāparaṁ ādhāvanaparidhāvanaṁ hotiyeva tasmā

page number: 022

taṁ catukuṭṭikanirayoti vattuṁ na labbhati mātukucchiyaṁ pana nava vā
dasa vā māse catūhipi passehi itocīto ca dhāvituṁ nāma na sakkā
atisambādhe okāse catukoṭena catusaṅkuṭṭiteneva hutvā acchitabbaṁ
tasmā esa catukuṭṭikanirayoti vuccati. subhāsubhanti subhānaṁ asubhaṁ.
subhānaṁ hi saṁsārabhīrukānaṁ yogāvacarakulaputtānaṁ mātukucchi ekantāsubhasammato.
tena vuttaṁ
ajaññaṁ jaññasaṅkhātaṁ asuciṁ sucisammataṁ
nānākuṇapaparipūraṁ jaññarūpaṁ apassato.
dhiratthu maṁ āturaṁ pūtikāyaṁ
duggandhiyaṁ asuciṁ byādhidhammaṁ
yatthappamattā adhimucchitā pajā
hāpenti maggaṁ sugatūpapattiyāti.
sattāti āsattā visattā ālaggā laggitāti attho. sakāye
na jahantīti taṁ mātukucchiṁ na pariccajanti. giddhāti gedhitāyeva.
ye hontīti ye kāmesu avītarāgā honti te etaṁ gabbhavāsaṁ
na jahantīti.
evaṁ darīmukhapaccekabuddho gabbhe okkantimūlakañca parihāramūlakañca
dukkhaṁ dassetvā idāni gabbhavuṭṭhānamūlakaṁ dassetuṁ diyaḍḍhagāthamāha
mīḷhena littā ruhirena makkhitā
semhena littā upanikkhamanti

page number: 023

yaṁ yaṁ hi kāyena phusanti tāvade
sabbaṁ asātaṁ dukkhameva kevalaṁ.
disvā vadāmi na hi aññato savaṁ
pubbenivāsaṁ bahukaṁ sarāmīti.
tattha mīḷhena littāti mahārāja ime sattā mātukucchito
nikkhamantā na catujātigandhehi vilimpitvā surabhimālaṁ pilandhitvā
nikkhamanti purāṇagūthena pana makkhitā palibuddhā hutvā nikkhamanti.
ruhirena makkhitāti rattalohitacandanānupalittāmiva hutvā na nikkhamanti
rattalohitamakkhitā pana hutvā nikkhamanti. semhena littāti na
cāpi setacandanavilittā nikkhamanti bahalapicchilasemhena littā pana
hutvā nikkhamanti itthīnaṁ hi gabbhavuṭṭhānakāle etāni asucīni
nikkhamanti. tāvadeti tasmiṁ samaye idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja
ime sattā tasmiṁ mātukucchito nikkhamanasamaye evaṁ mīḷhādilittā
nikkhamantā yaṁ yaṁ nikkhamanamaggappadesaṁ vā hatthaṁ vā phusanti taṁ sabbaṁ
asātaṁ amadhuraṁ kevalaṁ asucimissaṁ dukkhameva phusanti sukhaṁ nāma nesaṁ
tasmiṁ samaye natthīti. disvā vadāmi na hi aññato savanti
mahārāja ahaṁ imaṁ ettakaṁ vadanto na aññato savaṁ aññassa
samaṇassa vā brāhmaṇassa vā taṁ sutvā na vadāmi attano
pana paccekabuddhañāṇena disvā paṭivijjhitvā paccakkhaṁ katvā
vadāmīti attho. pubbenivāsaṁ bahukanti idaṁ attano ānubhāvaṁ
dassento āha. idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja ahaṁpi pubbe

page number: 024

nivuṭṭhakhandhapaṭipāṭisaṅkhātaṁ pubbenivāsaṁ bahukaṁ sarāmi satasahassakappādhikāni
dve asaṅkheyyāni sarāmīti.
idāni satthā abhisambuddho hutvā evaṁ so paccekabuddho
rājānaṁ subhāsitagāthāya saṅgaṇhīti vatvā osāne upaḍḍhagāthamāha
citrāhi gāthāhi subhāsitāhi
darīmukho nijjhāpayī sumedhanti.
tattha citrāhīti anekatthasannissitāhi. subhāsitāhīti sukathitāhi.
darīmukho nijjhāpayī sumedhanti bhikkhave so darīmukho paccekabuddho taṁ
sumedhaṁ sundarapaññaṁ kāraṇākāraṇajānanasamatthaṁ rājānaṁ nijjhāpesi
saññāpesi attano vacanaṁ gaṇhāpesīti attho.
evaṁ paccekabuddho kāmesu dosaṁ dassetvā attano vacanaṁ
gāhāpetvā mahārāja idāni pabbaja vā mā vā mayā pana
tuyhaṁ kāmesu ādīnavo pabbajjāya ca ānisaṁso kathito tvaṁ
appamatto hohīti vatvā suvaṇṇarājahaṁso viya ākāse uppatitvā
balāhakagabbhaṁ maddanto nandamūlakapabbhārameva gato. mahāsatto
dasanakhasamodhānasamujjalaṁ añjaliṁ sirasmiṁ ṭhapetvā namassamāno tasmiṁ
dassanavisayaṁ atikkante jeṭṭhaputtaṁ pakkosāpetvā rajjaṁ paṭicchādetvā
mahājanassa rodantassa paridevantassa kāme pahāya himavantaṁ pavisitvā
paṇṇasālaṁ māpetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā nacirasseva abhiññā
ca samāpattiyo ca nibbattetvā āyuhapariyosāne brahmalokūpago ahosi.

page number: 025

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne bahū sotāpannādayo ahesuṁ.
tadā rājā ahameva ahosīti.
darīmukhajātakaṁ tatiyaṁ.
nerujātakaṁ
kākolā kākasaṅghā cāti idaṁ satthā jetavane viharanto
aññataraṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā ekaṁ paccantagāmaṁ
agamāsi. manussā tassa iriyāpathe pasīditvā taṁ bhojetvā
paṭiññaṁ gahetvā araññe paṇṇasālaṁ katvā tattha vasāpesuṁ
ativiya cassa sakkāraṁ kariṁsu. athaññe sassatavādā āgamiṁsu.
te tesaṁ vacanaṁ sutvā therassa vādaṁ vissajjetvā sassatavāde
gahetvā tesaṁyeva sakkāraṁ kariṁsu. tato ucchedavādā āgamiṁsu.
te sassatavāde vissajjetvā ucchedavāde gaṇhiṁsu. athaññe
acelakavādā āgamiṁsu. te ucchedavāde vissajjetvā acelakavādaṁ
gaṇhiṁsu. so tesaṁ guṇāguṇaṁ ajānantānaṁ manussānaṁ santike
dukkhena vasitvā vutthavasso pavāretvā satthu santikaṁ gantvā
katapaṭisanthāro kahaṁ vassaṁ vutthosīti vutte paccantaṁ nissāya
bhanteti vatvā sukhaṁ vutthosīti puṭṭho bhante guṇāguṇaṁ

page number: 026

ajānantānaṁ santike dukkhaṁ vutthosmīti. satthā bhikkhu porāṇakapaṇḍitā
tiracchānayoniyaṁ nibbattāpi guṇāguṇaṁ ajānantehi saddhiṁ
ekadivasaṁpi na vasiṁsu tvaṁ attano guṇāguṇaṁ ajānaṭṭhāne kasmā
vasīti vatvā tena yācito atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
suvaṇṇahaṁsayoniyaṁ nibbatti kaniṭṭhabhātāpissa atthi te
cittakūṭapabbate vasantā himavantappadese sayaṁjātasāliṁ khādanti. te
ekadivasaṁ tattha caritvā cittakūṭaṁ āgacchantā antarāmagge ekaṁ
neruṁ nāma kañcanapabbataṁ disvā tassa matthake nisīdiṁsu. taṁ pana
pabbataṁ nissāya vasantā sakuṇā sasā catuppādā ca gocarabhūmiyaṁ
nānāvaṇṇā honti pabbataṁ paviṭṭhakālato paṭṭhāya tassobhāsena
suvaṇṇavaṇṇā honti. taṁ disvā bodhisattassa kaniṭṭho
taṁ kāraṇaṁ ajānitvā kiṁ nu kho etaṁ kāraṇanti bhātarā saddhiṁ
sallapanto dve gāthā abhāsi
kākolā kākasaṅghā ca mayañca patataṁ varā
sabbeva sadisā homa imaṁ āgamma pabbataṁ.
idha sīhā ca byagghā ca sakuṇā ca migādhamā
sabbeva sadisā honti ayaṁ ko nāma pabbatoti.
tattha kākolāti vanakākā. kākasaṅghāti pakatikākasaṅghā
vā. patataṁ varāti pakkhīnaṁ seṭṭhā. sadisā homāti sadisavaṇṇā homa.

page number: 027

tassa vacanaṁ sutvā bodhisatto tatiyaṁ gāthamāha
imaṁ nerunti jānanti manussā pabbatuttamaṁ
idha vaṇṇena sampannā vasanti sabbapāṇinoti.
tattha idha vaṇṇenāti imasmiṁ nerupabbate obhāsena
vaṇṇasampannā hutvā.
taṁ sutvā kaniṭṭho sesagāthā abhāsi
amānanā yattha siyā santānaṁ vā vimāna vā
hīnasamānanā vāpi na tattha vasatī vase.
yattha alaso dakkho ca sūro bhīru ca pūjiyā
na tattha santo vasanti avisesakare nage.
nāyaṁ neru vibhajati hīnamukkaṭṭhamajjhime
avisesakāro neru handa neruṁ jahāmaseti.
tattha paṭhamagāthāya attho yattha santānaṁ paṇḍitānaṁ
sīlasampannānaṁ mānanassa abhāvena amānanā ca avamānanā ca
avamānavasena vimānanā vā hīnānaṁ vā dussīlānaṁ vā samānanā
vā siyā tattha na vase na vaseyya. pūjiyāti ete ettha
ekasadisāya pūjāya pūjanīyā honti samakaṁ sakkāraṁ labhanti.
hīnamukkaṭṭhamajjhimeti jātigottakulappadesasīlācārañāṇādīhi hīne ca
majjhime ca ukkaṭṭhe ca ayaṁ na vibhajati. handāti upasaggatthe
nipāto. jahāmaseti pariccajāma.
evañca pana vatvā ubhopi te haṁsā uppatitvā

page number: 028

cittakūṭameva gatā.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā kaniṭṭhahaṁso ānando ahosi jeṭṭhakahaṁso pana ahamevāti.
nerujātakaṁ catutthaṁ.
āsaṅkajātakaṁ
āsāvatī nāma latāti idaṁ satthā jetavane viharanto
purāṇadutiyikapalobhanaṁ ārabbha kathesi. vatthuṁ indriyajātake āvībhavissati.
idha pana satthā taṁ bhikkhuṁ saccaṁ kira tvaṁ ukkaṇṭhitoti vatvā
saccaṁ bhanteti vutte kena ukkaṇṭhāpitosīti purāṇadutiyikāya
bhanteti vutte bhikkhu esā itthī tuyhaṁ anatthakārikā pubbepi
tvaṁ etaṁ nissāya caturaṅginiṁ senaṁ jahitvā himavantappadese
mahantaṁ dukkhaṁ anubhavanto tīṇi saṁvaccharāni vasīti vatvā atītaṁ āha
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikagāme brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
uggahitasippo isipabbajjaṁ pabbajitvā vanamūlaphalāhāro abhiññā
ca samāpattiyo ca nibbattetvā himavantappadese vasi. tasmiṁ
kāle eko puññasampanno satto tāvatiṁsabhavanato cavitvā tasmiṁ
ṭhāne padumasare ekasmiṁ padumagabbhe dārikā hutvā nibbatti
sesapadumesu purāṇabhāvaṁ patvā patantesupi taṁ mahākucchikaṁ hutvā

page number: 029

tiṭṭhateva. tāpaso nahāyituṁ padumasaraṁ āgato taṁ disvā
aññesu padumapupphesu patantesupi idaṁ mahākucchikaṁ hutvā tiṭṭhati
kiṁ nu kho kāraṇanti cintetvā udakasāṭakaṁ nivāsetvā otaranto
gantvā taṁ padumaṁ vivaritvā taṁ dārikaṁ disvā dhītusaññaṁ uppādetvā
paṇṇasālaṁ ānetvā paṭijaggi. sā aparabhāge soḷasavassikā
hutvā abhirūpā ahosi uttamarūpadharā atikkantā mānusakavaṇṇaṁ
appattā devavaṇṇaṁ. tadā sakko bodhisattassa upaṭṭhānaṁ
āgacchati. so taṁ disvā kuto esāti pucchitvā laddhaniyāmaṁ
sutvā imissā kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti pucchi. nivāsanatthāya
phalikapāsādaṁ māpetvā dibbasayanadibbavatthālaṅkārabhojanavidhānaṁ
mārisāti. taṁ sutvā so sādhu bhanteti tassā nivāsanatthāya
phalikapāsādaṁ māpetvā dibbasayanadibbavatthālaṅkāradibbānnapānāni
māpesi. so pāsādo tassā abhirūhanakāle otaritvā bhūmiyaṁ
patiṭṭhati tassā ārohaṇakāle laṅghitvā ākāse tiṭṭhati. sā
bodhisattassa vattapaṭipattiṁ kurumānā pāsāde vasi. tameko
vanacarako disvā ayaṁ bhante vo kiṁ hotīti pucchitvā dhītā
meti sutvā bārāṇasiṁ gantvā deva mayā himavantappadese
evarūpā nāma ekassa tāpasassa dhītā diṭṭhāti rañño ārocesi.
taṁ sutvā so savanasaṁsaggeneva bajjhitvā vanacarakaṁ magguddesakaṁ
katvā caturaṅginiyā senāya taṁ ṭhānaṁ gantvā khandhāvāraṁ nivāsāpetvā
vanacarakaṁ ādāya amaccagaṇaparivuto assamapadaṁ pavisitvā

page number: 030

mahāsattaṁ vanditvā ekamantaṁ nisinno bhante itthiyo nāma
brahmacariyassa malaṁ tumhākaṁ dhītaraṁ ahaṁ paṭijaggissāmīti āha.
bodhisatto pana kiṁ nu kho etasmiṁ padumeti āsaṅkaṁ katvā
udakaṁ otaritvā ānītabhāvena tassā kumārikāya āsaṅkākumārīti
nāmaṁ akāsi. so taṁ rājānaṁ imaṁ gahetvā gacchāti ujukaṁ
avatvā mahārāja imāya kumārikāya nāmaṁ jānanto gaṇhitvā
gacchāti. taṁ sutvā rājā āha tumhehi kathite jānissāmi
bhanteti. ahaṁ te na kathemi tvaṁ attano paññābalena nāmaṁ
jānantova gahetvā yāhīti. so sādhūti sampaṭicchitvā tato
paṭṭhāya amaccehi saddhiṁ kiṁnāmā nu kho esāti nāmaṁ upadhāreti.
so yāni tāni dujjānāni nāmāni tāni kittetvā asukā
nāma bhavissati asukā nāma bhavissatīti bodhisattena saddhiṁ
kathesi. taṁ sutvā bodhisatto na evaṁnāmāti paṭikkhipati.
atha rañño nāmaṁ upadhārentasseva saṁvaccharo atīto. tadā
hatthiassamanusse sīhādayo bāḷā gaṇhanti dīghajātikaparipantho
hoti makkhikaparipantho hoti sītena kilametvā bahū manussā
maranti. atha rājā kujjhitvā kiṁ me etāyāti bodhisattassa
kathetvā pāyāsi. āsaṅkā kumārikā etaṁ divasaṁ phalikavātapānaṁ
vivaritvā attānaṁ dassentī aṭṭhāsi. rājā taṁ disvā mayaṁ
tava nāmaṁ jānituṁ na sakkoma tvaṁ himavanteyeva vasi mayaṁ
gamissāmāti āha. kahaṁ mahārāja gacchanto mādisaṁ itthiṁ

page number: 031

labhissasi mama vacanaṁ suṇāhi tāvatiṁsadevaloke cittalatāvane
āsāvatī nāma latā atthi tassa phalassa abbhantare dibbapānaṁ
nibbatti taṁ ekavāraṁ pivitvā cattāro māse mattā hutvā
dibbasayane sayanti sā pana vassasahassena phalati surāsoṇḍā
devaputtā ito phalaṁ labhissāmāti dibbapāne pipāsaṁ adhivāsetvā
vassasahassaṁ nivaddhaṁ gantvā taṁ lataṁ arogā nu khoti olokenti
tvaṁ pana ekasaṁvacchareneva ukkaṇṭhito āsāphalavatī nāma sukhā
mā ukkaṇṭhīti vatvā tisso gāthā abhāsi
āsāvatī nāma latā jātā cittalatāvane
tassā vassasahassena ekaṁ nibbattate phalaṁ
taṁ devā payirupāsanti tāva dūraphale sati.
āsiṁseva tuvaṁ rāja āsā phalavatī sukhā
āsiṁsatheva so pakkhī āsiṁsatheva so dijo.
tassevāsā samijjhattha tāva dūragatā sati
āsiṁseva tuvaṁ rāja āsā phalavatī sukhāti.
tattha āsāvatīti evaṁnāmakā sā hi yasmā tassā phale
āsā uppajjati tasmā etaṁ nāmaṁ labhi. cittalatāvaneti evaṁnāmake
uyyāne tasmiṁ kira uyyāne rukkhalatādīnaṁ pabhā tattha paviṭṭhapaviṭṭhānaṁ
devānaṁ sarīravaṇṇaṁ citraṁ karoti tenassa cittalatāvananti nāmaṁ
jātaṁ. payirupāsantīti punappunaṁ upenti. āsiṁsevāti āsiṁsāhiyeva
patthehiyeva mā āsacchedakammaṁ karohīti.

page number: 032

rājā tassā kathāya bajjhitvā puna amacce sannipātetvā
dasanāmakaṁ kāretvā nāmaṁ gavesanto aparampi saṁvaccharaṁ vasi.
tassā dasanāmakepi nāmaṁ nāhosi asukaṁ nāmāti vutte bodhisatto
paṭikkhipateva. puna rājā kiṁ me imāyāti turaṅgaṁ āruyha
pāyāsi. sāpi puna vātapāne ṭhatvā attānaṁ dassesi. taṁ
disvā rājā tiṭṭha tvaṁ mayaṁ gamissāmāti āha. kasmā yāsi
mahārājāti. tava nāmaṁ jānituṁ na sakkomīti. mahārāja kasmā
nāmaṁ na jānissati āsā nāma asamijjhanakā natthi mama vacanaṁ
suṇāhi eko kira bako pabbatamuddhani ṭhito attanā patthitaṁ
labhi tvaṁ kasmā na labhissasi adhivāsehi mahārājāti. eko
kira bako ekasmiṁ padumasare gocaraṁ gahetvā uppatitvā
pabbatamatthake nilīyi. so taṁdivasaṁ tattheva vasitvā punadivase cintesi
ahaṁ imasmiṁ pabbatamatthake sukhaṁ nisinno sace ito anuccāvetvā
ettheva nisinno gocaraṁ gahetvā pānīyaṁ pivitvā imaṁ divasaṁ
vaseyyaṁ bhadrakaṁ vata assāti. atha taṁdivasameva sakko devarājā
asuranimmathanaṁ katvā tāvatiṁsabhavane devissariyaṁ laddho cintesi mama
tāva manoratho matthakaṁ patto atthi nu kho añño koci
aparipuṇṇamanorathoti so upadhārento taṁ bakaṁ disvā imassa
manorathaṁ matthakaṁ pāpessāmīti bakassa nisinnaṭṭhānato avidūre ekā
nadī atthi taṁ nadiṁ oghapuṇṇaṁ katvā pabbatamatthakena pesesi.
bako tasseva nisinno macche khāditvā pānīyaṁ pitvā taṁ divasaṁ

page number: 033

tattheva vasi atha udakaṁpi bhassitvā gataṁ evaṁ mahārāja bakopi
tāva attano āsā phalaṁ labhi tvaṁ kasmā na labhissasīti vatvā
āsiṁsathevāti ādimāha.
tattha āsiṁsathevāti āsiṁsiyeva patthesiyeva. pakkhīti pakkhehi
yuttattā pakkhī. dvikkhattuṁ jātatāya dijo. tāva dūragatā
satīti pabbatamatthakato macchānañca udakassa ca dūrabhāvaṁ passaṁ
evaṁ dūragatā samānā sakkassa ānubhāvena bakassa āsā
pūratiyevāti.
atha rājā tassā kathaṁ sutvā rūpe bajjhitvā kathāya allīno
gantuṁ asakkonto amacce sannipātetvā satanāmaṁ kāresi.
satanāmavasena nāmaṁ gavesantassāpissa aññaṁ saṁvaccharaṁ atītaṁ.
so tiṇṇaṁ saṁvaccharānaṁ accayena bodhisattaṁ upasaṅkamitvā satanāmavasena
asukaṁ nāma asukaṁ nāma bhavissati bhanteti pucchi. na jānāsi
mahārājāti. so gamissāmadāni mayanti bodhisattaṁ vanditvā
pāyāsi. āsaṅkā kumārikā puna phalikavātapānaṁ nissāya ṭhitāva.
rājā taṁ disvā tvaṁ accha mayaṁ gamissāmāti āha. kasmā
mahārājāti. tvaṁ maṁ vacaneneva santappesi na ca kāmaratiyā tava
madhuravacanena bajjhitvā vasantassa mama tīṇi saṁvaccharāni atikkantāni
idāni gamissāmīti vatvā imā gāthā āha
sampesi kho maṁ vācāya na ca sampesi kammunā
mālā soreyyakasseva vaṇṇavantā agandhikā.

page number: 034

aphalaṁ madhuraṁ vācaṁ yo mittesu pakubbati
adadaṁ avissajaṁ bhogaṁ sandhi tenassa jīrati.
yaṁ hi kayirā taṁ hi vade yaṁ na kayirā na taṁ vade
akarontaṁ bhāsamānaṁ parijānanti paṇḍitā.
balañca vata me jiṇṇaṁ pātheyyañca na vijjati
saṅke mānuparodhāya handa dāni vajāmahanti.
tattha sampesīti santappesi pīnesi. malā soreyyakassevāti
karaṇḍakakuraṇḍakassa desanāsīsamevetaṁ. yaṁkiñci pana
suvaṇṇakuraṇḍakajayakusumanādikaṁ aññampi pupphaṁ vaṇṇasampannaṁ agandhakaṁ
sabbantaṁ sandhāyevamāha. vaṇṇavantā agandhikāti yathā soreyyakādīnaṁ
mālā vaṇṇavantatāya dassanena tappeti agandhitāya gandhena
na tappeti evaṁ tvaṁ maṁ dassanena piyavacanena ca santappesi
na kammunāti dīpeti. adadanti bhadde yo imaṁ nāma bhogaṁ te
dassāmīti madhuravacanena vatvā taṁ bhogaṁ adadanto avissajjento
kevalaṁ madhuravacanameva karoti tena saddhiṁ assa mittassa sandhi
jīrati mittasanthavena na ghaṭīyati. pātheyyañcāti bhadde mayhaṁ
tava madhuravacanena bajjhitvā tīṇi saṁvaccharāni vasantasseva
hatthiassarathapattisaṅkhātaṁ balañca khīṇaṁ manussānaṁ bhattavetanasaṅkhātaṁ
pātheyyañca natthi. saṅke mānuparodhāyāti svāhaṁ idheva attano
jīvitavināsaṁ āsaṅkāmi handa idānāhaṁ gacchāmīti.
āsaṅkā kumārikā rañño vacanaṁ sutvā mahārāja tvaṁ

page number: 035

mayhaṁ nāmaṁ jānāsi tayā vuttameva mama nāmaṁ imaṁ me pitu
kathetvā maṁ gaṇhitvā yāhīti raññā saddhiṁ sallapantī āha
etadeva hi me nāmaṁ yaṁ nāmasmiṁ rathesabha
āgamehi mahārāja pitaraṁ āmantayāmahanti.
tassattho yaṁ maṁ āha etaṁ āsaṅkātveva mama nāmanti.
taṁ sutvā rājā bodhisattassa santikaṁ gantvā vanditvā
bhante tumhākaṁ dhītā āsaṅkā nāmāti āha. taṁ sutvā mahāsatto
nāmaṁñātakālato paṭṭhāya taṁ gahetvā gaccha mahārājāti āha. taṁ
sutvā so mahāsattaṁ vanditvā phalikavimānadvāraṁ āgantvā ajja
bhadde pitarāpi tvaṁ mayhaṁ dinnā ehi dāni gamissāmāti. taṁ
sutvā sā āgamehi mahārāja pitaraṁ āmantayāmahanti vatvā
pāsādā otaritvā mahāsattaṁ vanditvā roditvā khamāpetvā
rañño santikaṁ āgatā. rājā taṁ gahetvā bārāṇasiṁ gantvā
puttadhītāhi vaḍḍhanto piyasaṁvāsaṁ vasi. bodhisatto aparihīnajjhāno
brahmaloke uppajji.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā āsaṅkā kumārikā purāṇadutiyikā ahosi rājā
ukkaṇṭhitabhikkhu ahosi tāpaso pana ahamevāti.
āsaṅkajātakaṁ pañcamaṁ.

page number: 036

migalopajātakaṁ
na me rucīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ dubbacabhikkhuṁ
ārabbha kathesi.
atha satthā taṁ bhikkhuṁ pakkosāpetvā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu
dubbacoti pucchitvā āma bhanteti vutte na kho bhikkhu idāneva
pubbepi dubbacoyeva dubbacabhāvaṁ pana nissāya paṇḍitānaṁ vacanaṁ
akaronto verambhavātamukhe byasanaṁ gatosīti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
gijjhayoniyaṁ nibbattitvā aparaṇṇagijjho nāma ahosi. so
gijjhagaṇaparivuto gijjhakūṭapabbate vasi. putto panassa migalopo nāma
thāmasampanno ahosi. so aññesaṁ gijjhānaṁ sīmaṁ atikkamitvā
atiuccaṁ uppagati. gijjhā putto te atidūraṁ uppagatīti
gijjharañño ācikkhiṁsu. taṁ sutvā so taṁ pakkosāpetvā tvaṁ kira
tāta atiuccaṁ gacchasi atiuccaṁ gacchanto jīvitakkhayaṁ pāpuṇissatīti
vatvā tisso gāthā abhāsi
na me ruci migalopa yassa te tādisā gati
atuccaṁ tāta gacchasi abhūmiṁ tāta sevasi.
catukkaṇṇaṁva kedāraṁ yathā te paṭhavī siyā
tato tāta nivattassu māsu etto paraṁ gami.

page number: 037

santi aññepi sakuṇā pattayānā vihaṅgamā
ukkhittā vātavegena naṭṭhā te sassatīsamāti.
tattha migalopāti puttaṁ nāmenālapati. atuccaṁ tāta gacchasīti
tāta tvaṁ aññesaṁ gijjhānaṁ sīmaṁ atikkamitvā atiuccaṁ gacchasi.
catukkaṇṇaṁva kedāranti imināssa sīmaṁ ācikkhati. idaṁ vuttaṁ
hoti tāta yadā te ayaṁ mahāpaṭhavī catukkaṇṇaṁ kedāraṁ viya
siyā evaṁ khuddakā viya hutvā paññāyetha atha tvaṁ ettakā ṭhānā
nivatteyyāsi etto paraṁ mā gamīti. santi aññepīti na
kevalaṁ tvameva aññepi gijjhā evaṁ kariṁsūti dīpeti. ukkhittāti
tepi amhākaṁ sīmaṁ atikkamitvā gatā vātavegena ākaḍḍhitā
nassiṁsu. sassatīsamāti sassatīhi paṭhavīpabbatādīhi samaṁ attānaṁ
maññamānā attano vassasahassaparimāṇaṁ āyuṁ apūretvāpi antarā
vinaṭṭhāti attho.
migalopo ca anovādakattā pitu vacanaṁ akatvā laṅghanto
laṅghanto pitarā akkhātaṁ sīmaṁ disvā taṁ atikkamma kālavāte
khepitvā tepi chinditvā uppatito verambhavātamukhaṁ pakkhandi. atha
naṁ verambhavātā pahariṁsu. so tehi pahaṭamattova khaṇḍākhaṇḍaṁ
hutvā ākāseyeva antaradhāyi. tena vuttaṁ
akatvā aparaṇṇassa pitu vuḍḍhassa sāsanaṁ
kālavāte atikkamma verambhānaṁ vasaṁ gato.

page number: 038

tassa puttā ca dārā ca ye caññe anujīvino
sabbe byasanamāpātuṁ anovādakare dije.
evampi idha vuḍḍhānaṁ yo vākyaṁ nāvabujjhati
atisīmaṁ caro ditto gijjho vātītasāsano
sabbe byasanaṁ papponti akatvā buddhasāsananti.
imā tisso abhisambuddhagāthā.
tattha anujīvinoti taṁ nissāya anujīvanakā. anovādakare
dijeti tasmiṁpi migalope gijjhe ovādaṁ akaronte sabbepi te
tena saddhiṁ atikkamitvā sīmaṁ gantvā vināsaṁ pāpuṇiṁsu. evampīti
bhikkhave yathā so gijjho evaṁ yo aññopi gahaṭṭho vā
pabbajito vā hitānukampakānaṁ buddhānaṁ vacanaṁ na gaṇhati sopi
ayaṁ sīmaṁ atikkamitvā caranto ditto dappito gijjhova byasanaṁ
pāpuṇātīti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi tadā migalopo dubbacabhikkhu ahosi aparaṇṇo
pana ahamevāti.
migalopajātakaṁ chaṭṭhamaṁ.

page number: 039

sirikālakaṇṇijātakaṁ
kā nu kālena vaṇṇenāti idaṁ satthā jetavane viharanto
anāthapiṇḍikaṁ ārabbha kathesi.
so hi sotāpattiphale patiṭṭhitakālato paṭṭhāya akhaṇḍāni
pañca sīlāni rakkhati. bhariyāpissa puttadhītaropi dāsāpi bhatiṁ
gahetvā kammaṁ karontā kammakarāpi sabbe rakkhiṁsuyeva. athekadivasaṁ
bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso anāthapiṇḍiko suci
ceva suciparivāro ca hutvā caratīti. satthā āgantvā kāya
nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi porāṇakapaṇḍitāpi
suci ceva suciparivārā ca ahesunti vatvā tehi yācito atītaṁ āhara
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
seṭṭhī hutvā dānaṁ adāsi sīlaṁ rakkhi uposathakammaṁ kari
bhariyāpissa pañca sīlāni rakkhati puttadhītaropi dāsakammakaraporisāpi
rakkhanti. so suciparivāraseṭṭhītveva paññāyittha. athekadivasaṁ
so cintesi sace mayā suciparivārasīlo koci āgamissati tassa
mama nisīdanapallaṅkaṁ vā nipajjanasayanaṁ vā dātuṁ na yuttaṁ anucchiṭṭhaṁ
aparibhuttaṁ dātuṁ vaṭṭatīti. atha attano upaṭṭhāneyeva ekapassena
aparibhuttaṁ pallaṅkañca sayanañca paññāpesi. tasmiṁ samaye

page number: 040

cātummahārājikadevaloke virūpakkhamahārājassa dhītā kālakaṇṇī ca
nāma dhataraṭṭhamahārājassa dhītā sirī ca nāmāti imā dve bahuṁ
gandhamālaṁ ādāya anotatte kīḷissāmāti anotattatitthaṁ āgacchiṁsu.
tasmiṁ pana anotattadahe bahūni titthāni tesu buddhānaṁ titthe
buddhāva nahāyanti paccekabuddhānaṁ titthe paccekabuddhāva nahāyanti
bhakkhūnaṁ titthe bhikkhūva nahāyanti tāpasānaṁ titthe tāpasāva
nahāyanti cātummahārājikādīsu chasu saggesu devaputtānaṁ titthe
devaputtāva nahāyanti devadhītānaṁ titthe devadhītāva nahāyanti.
tatrīmā dve gantvā ahaṁ paṭhamaṁ nahāyissāmi ahaṁ paṭhamanti
titthatthāya kalahaṁ kariṁsu. kālakaṇṇī ahaṁ lokaṁ pālemi vicāremi
tasmā paṭhamaṁ nahāyituṁ yuttamhīti vadati. sirī ahaṁ mahārājassa
issariyadāyikāya sammāpaṭipadāya ṭhitā tasmā paṭhamaṁ nahāyituṁ
yuttamhīti vadati. tā amhesu kaṁ paṭhamaṁ nahāyituṁ yuttarūpaṁ vā
ayuttarūpaṁ vā cattāro mahārājā jānissantīti tesaṁ santikaṁ
gantvā amhesu kā paṭhamaṁ anotattadahe nahāyituṁ yuttarūpāti
pucchiṁsu. dhataraṭṭhavirūpakkhā na sakkā amhehi vinicchitunti
viruḷhakavessavaṇānaṁ bhāramakaṁsu. te amhepi vinicchituṁ na sakkhissāma
sakkassa pādamūlameva pesissāmāti tā sakkassa santikaṁ pesesuṁ.
sakko tāsaṁ vacanaṁ sutvā cintesi imā dvepi mama parisānaññeva
dhītaro na sakkā mayā imaṁ aṭṭaṁ vinicchitunti. atha sakko
āha bārāṇasiyaṁ suciparivāro nāma seṭṭhī atthi tassa ghare

page number: 041

anucchiṭṭhāsanañceva anucchiṭṭhasayanañca paññattaṁ yā tattha nisīdituṁ
vā sayituṁ vā labhati sā paṭhamaṁ nahāyituṁ yuttarūpāti. taṁ
sutvā kālakaṇṇī taṁkhaṇaññeva nīlavatthaṁ nivāsetvā nīlavilepanaṁ
vilimpitvā nīlamaṇipilandhanaṁ pilandhitvā yantapāsāṇo viya devalokato
otaritvā majjhimayāmasamanantarameva seṭṭhino pāsādassa upaṭṭhānadvāre
sayanassa avidūre ṭhāne nīlaraṁsiṁ vissajjetvā ākāse aṭṭhāsi.
seṭṭhī oloketvā naṁ addasa saha dassanenevassa appiyā
ahosi amanāpā. so tāya saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
kā nu kālena vaṇṇena na cāsi piyadassanā
kā vā tvaṁ kassa vā dhītā kathaṁ jānemu taṁ mayanti.
tattha kālenāti nīlena. vaṇṇenāti sarīravaṇṇena
vatthābharaṇavaṇṇena ca. na cāsi piyadassanāti dhātuso bhikkhave
sattā saṁsarantīti vuttaṁ. ayañca devadhītā anācārā dussīlā
tasmā sā saha dassanenevassa appiyā jātā tenevamāha
kā vā tvanti kā ca tvaṁ ayameva vā pāṭho.
taṁ sutvā kālakaṇṇī dutiyaṁ gāthamāha
mahārājassahaṁ dhītā virūpakkhassa caṇḍiyā
ahaṁ kālī alakkhikā kālakaṇṇīti maṁ vidū
okāsaṁ yācito dehi vasemu tava santiketi.

page number: 042

tattha caṇḍiyāti kodhanā kodhanabhāvena hi mayhaṁ caṇḍīti
nāmaṁ kariṁsu. alakkhikāti nippaññā. maṁ vidūti evaṁ maṁ
cātummahārājikadevaloke jānanti. vasemūti mayaṁ ajja ekarattiṁ tava
santike vaseyyāma ekasmiṁ me anucchiṭṭhāsanasayane okāsaṁ dehīti.
taṁ sutvā tato bodhisatto tatiyaṁ gāthamāha
kiṁ sīle kiṁ samācāre purise nivisase tuvaṁ
puṭṭhā me kāli akkhāhi kathaṁ jānemu taṁ mayanti.
tattha nivisaseti tava citte nivisasi patiṭṭhahasi.
tato sā attano guṇaṁ kathentī catutthaṁ gāthamāha
makkhī palāsī sārambhī issukī maccharī satho
so mayhaṁ puriso kanto laddhaṁ yassa vinassatīti.
tassattho yo puriso attano kataguṇaṁ na jānāti
guṇamakkhiko hoti attano kissamiñci kāraṇe kathite kiṁ ahaṁ etaṁ
na jānāmīti yugaggāhaṁ gaṇhati aññehi kiñci kataṁ disvā
sārambhavasena kāraṇuttaraṁ karoti pare lābhaṁ labhante na tussati
mayhaṁ issariyaṁ paresaṁ mā hotu mayhameva hotūti sakasampattiṁ
gahetvā parassa tiṇaggena telabindumpi na deti kerāṭiyalakkhaṇena
samannāgato hutvā attano santakaṁ parassa adatvā tehi tehi
upāyehi parasantakameva khādati yassa laddhaṁ dhanaṁ vā dhaññaṁ vā
nassati na tiṭṭhati surādhutto vā akkhadhutto vā itthīdhutto
vā hutvā laddhaṁ laddhaṁ vināsetiyeva ayaṁ etehi guṇehi

page number: 043

samannāgato puriso mayhaṁ kanto piyo manāpo evarūpe ahaṁ citte
patiṭṭhahāmīti.
atha sā sayameva pañcamachaṭṭhamasattamāpi gāthā abhāsi
kodhano upanāhī ca pisuṇo ca vibhedako
kaṇṭhakavāco pharuso so me kantataro tato.
ajja suveti puriso sadatthaṁ nāvabujjhati
ovajjamāno kuppati seyyaso atimaññati.
davappaluddho puriso sabbamittehi dhaṁsati
so mayhaṁ puriso kanto tasmiṁ homi anāmayāti.
tā imināva nayena vitthāretabbā. saṅkhepattho panettha
kodhanoti appamattakenāpi kujjhanako. upanāhīti parassa aparādhaṁ
hadaye ṭhapetvā sucirenapi hi tassa anatthakārako. pisuṇoti
pisuṇavāco. vibhedakoti appamattakenāpi mittabhindanako.
kaṇṭhakavācoti sadosavāco. pharusoti thaddhavāco. kantataroti so
puriso mayhaṁ purimāpi kantataro piyataro. ajja suveti idaṁ
kammaṁ ajja kātabbaṁ idaṁ sve idaṁ tatiyadivasādīsūti evaṁ yo
sadatthaṁ attano kiccaṁ nāvabujjhati na jānāti. ovajjamānoti
ovādiyamāno. seyyaso atimaññatīti jātigottakulappadesasīlācāraguṇehi
uttaritaraṁ uttamapuggalaṁ tvaṁ mayhaṁ kiṁ pahosīti atikkamitvā
maññati. davappaluddhoti rūpādīsu kāmaguṇesu nirantaradavena paluddho
abhibhūto vasaṁ gatoti. dhaṁsatīti tayā mayhaṁ kiṁ katanti

page number: 044

ādīni vatvā sabbeheva mittehi dhaṁsati parihāyati. haṁ cathayāhīti
ahaṁ etehi guṇehi samannāgato puggalo niddukkho nissoko
hotīti taṁ labhitvā aññattha anālayā hutvā vasāmīti.
atha naṁ garahanto mahāsatto aṭṭhamaṁ gāthamāha
apehi etto tvaṁ kāli netaṁ amhesu vijjati
aññaṁ janapadaṁ gaccha nigame rājadhāniyoti.
tattha apehīti apagaccha. netaṁ amhesūti etaṁ makkhādikaṁ
tava piyabhāvakaraṇaṁ amhesu na vijjati natthi. nigame rājadhāniyoti
aññe nigamepi aññā rājadhāniyopi aññattha gaccha yattha mayaṁ
taṁ na passāma tattha gacchāti dīpeti.
taṁ sutvā kālakaṇṇī taṁ atītā hutvā anantaraṁ gāthamāha
ahampi cetaṁ jānāmi netaṁ tumhesu vijjati
santi loke alakkhikā saṅgharanti bahuṁ dhanaṁ
ahaṁ devo ca me bhātā ubho naṁ vidhamāmaseti.
tattha netaṁ tumhesūti yaṁ mama piyabhāvakaraṇaṁ makkhādikaṁ yena
ahaṁ attanāpi samannāgatā taṁ tumhesu natthīti ahampi etaṁ
jānāma. santi loke alakkhikāti aññe pana bālā loke
nissīlā nippaññā santi. saṅgharantīti te nissīlā nippaññāpi
samānā etehi makkhikādīhi bahuṁ dhanaṁ saṅgharanti piṇḍaṁ karonti.
ubho nanti taṁ pana etehi saṅgharitvā ṭhapitaṁ dhanaṁ ahañca mayhameva
bhātā devo ca nāma devaputto te ubhopi ekato hutvā

page number: 045

vidhamāmase. amhākaṁ pana devaloke bahū dibbaparibhogā atthi
dibbāni sayanāni tvaṁ dadeyyāsi vā na vā ko me tayā
panatthoti vatvā pakkāmi.
tassā pakkantakāle sirīdevadhītā suvaṇṇavaṇṇehi gandhavilepanehi
suvaṇṇālaṅkārenāgantvā upaṭṭhānadvāre pītaraṁsiṁ vissajjetvā
samehi pādehi samaṁ paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya sagāravā aṭṭhāsi. taṁ
disvā mahāsatto paṭhamaṁ gāthamāha
kā nu dibbena vaṇṇena paṭhabyā supatiṭṭhitā
kā vā tvaṁ kassa vā dhītā kathaṁ jānemu taṁ mayanti.
tattha dibbenāti visiṭṭhena uttamena.
taṁ sutvā sirī dutiyaṁ gāthamāha
mahārājassahaṁ dhītā dhataraṭṭhassa sirīmato
ahaṁ sirī ca lakkhī ca bhūripaññāti maṁ vidū
okāsaṁ yācito dehi vasemu tava santiketi.
tattha sirī ca lakkhī cāti sirīti ca lakkhīti ca ahamevaṁnāmā
na aññā. bhūripaññāti maṁ vidūti maṁ cātummahārājikadevaloke
paṭhavīsamāya vipulāya paññāya samannāgatāti jānanti. vasemu
tava santiketi anucchiṭṭhāsane ceva anucchiṭṭhasayane ca ekarattiṁ
vaseyyāma okāsaṁ me dehīti.
tato paraṁ bodhisatto āha

page number: 046

kiṁsīle kiṁsamācāre purise nivisase tuvaṁ
puṭṭhā me lakkhi akkhāhi yathā jānemu taṁ mayaṁ.
yo vāpi sīte athavāpi uṇhe
vātātape ḍaṁsasiriṁsape ca
uddhaṁ pipāsaṁ abhibhuyya sabbaṁ
rattindivaṁ yo satataṁ niyutto
kālāgatañca na hāpeti atthaṁ
so me manāpo nivase vatamhi.
akkodhano mittavā cāgavā ca
sīlūpapanno asathojubhūto
saṅgāhako sakhilo saṇhavāco
mahattapattopi nivātavutti
tassāha pose vipulā bhavāmi
ummī samuddassa yathāpi vaṇṇaṁ.
yo cāpi mitte athavā amitte
seṭṭhe sarikkhe athavāpi hīne
atthaṁ carantaṁ athavā anatthaṁ
āvī raho saṅgahameva vatte
vācaṁ na vajjā pharusaṁ kadāci
mattassa jīvassa ca tassa homi.

page number: 047

etesa yo aññataraṁ labhetvā
kantā sirī majjati appamañño
taṁ dittarūpaṁ visame carantaṁ
karīsajātaṁva vivajjayāmi.
attanā kurute lakkhiṁ alakkhiṁ kurutattanā
na hi lakkhiṁ alakkhiṁ vā añño aññassa kārakoti.
seṭṭhissa pucchā hoti siriyā visajjanaṁ.
tattha ḍaṁsasiriṁsape cāti ḍaṁsā vuccati piṅgalamakkhikā sabbā
vā makkhikajātikā idha ḍaṁsāti adhippeto. siriṁsapāti dīghajātikā.
ßöaṁsā ca siriṁsapā ḍaṁsasiriṁsapā tasmiṁ ḍaṁsasiriṁsape. idaṁ vutta
hoti yo mahāseṭṭhipuriso sīte vā uṇhe vā vātātape vā
ḍaṁsasiriṁsape vā sati etehi sītādīhi pīḷiyamānopi etāni ceva
sītādīni khuddaṁ pipāsañcāti sabbampetaṁ parissayaṁ abhibhuyya abhibhavitvā
tiṇaṁ viya agaṇetvā rattindivaṁ kasivaṇijjādīsu ceva dānasīlādīsu ca satataṁ
attano kammesu niyutto attānaṁ yojetvā vattati. kālāgatañcāti
kasikālādīsu kasiādīni dhanapariccāgasīlarakkhaṇadhammassavanādīsu
kālesu ca dhanapariccajjanādibhedaṁ diṭṭhadhammasamparāye sukhāvahaṁ
atthaṁ na hāpeti yuttapayuttakāle karotiyeva so mayhaṁ manāpo
tasmiñca purise ahaṁ niccaṁ vasāmīti. akkodhanoti adhivāsanakkhantiyā
samannāgato. mittavāti kalyāṇamittena samannāgato. cāgavāti
dhanapariccāgayutto. saṅgāhakoti mittasaṅgahāamisasaṅgahadhammasaṅgahānaṁ

page number: 048

kārako. sakhiloti muduvāco. saṇhavācoti visaṭṭhavacano.
mahattapattopi nivātavuttīti mahantaṁ ṭhānaṁ vipulaṁ issariyaṁ pattopi
yasena anuddhato nīcavutti paṇḍitānaṁ ovādakaro hoti. tassāha
poseti tasmiṁ ahaṁ purise. vipulā bhavāmīti akhuddakā homi so
hi mahatiyā siriyā padaṭṭhāno. ummī samuddassa yathāpi vaṇṇanti
yathā nāma samuddassa vaṇṇaṁ olokentānaṁ uparupari āgacchamānā
ummi vipulā viya khāyati evāhaṁ tasmiṁ puggale vipulā homīti
dīpeti. āvī rahoti sammukhā ca parammukhā ca. saṅgahameva
vatteti etasmiṁ mittādibhede puggale catubbidhasaṅgahameva vatteti
pavatteti. na vajjāti yo kadāci kismiṁci kāle pharusavacanaṁ na
vadeyya madhuravacanova hoti. matassa jīvassāti tassāhaṁ puggalassa
matassapi jīvantassapi bhajitā homi. idha lokepi paralokepi tādisameva
bhajāmīti dasseti. etesa yoti etesaṁ sītābhibhavanādīnaṁ heṭṭhā
vuttaguṇānaṁ yo puggalo ekaṁpi guṇaṁ pamajjati pamussati punappunaṁ
nānuyuñjatīti attho. sirīti kantā sirī kantasiri. kantaṁ sirinti
tayopi pāṭhā. tesaṁ vasena ayaṁ atthayojanā yo puggalo
siriṁ labhitvā kantā me siri yathāṭhāne ṭhitāti etesaṁ aññataraṁ
guṇaṁ pamajjati pamussati. yo vā puggalo kantasiri viya siriṁ
icchanto etesaṁ guṇānaṁ aññataraṁ labhitvā pamajjati. yo vā
puggalo labhitvā kantaṁ manāpaṁ siriṁ etesaṁ guṇānaṁ aññataraṁ
pamajjati. appapaññoti nippañño. taṁ dittarūpaṁ visame carantanti

page number: 049

ahaṁ ādittasabhāvaṁ kāyaduccaritādibhedaṁ visamaṁ carantaṁ sucijātiko
manusso vā puggalo gūthakūpaṁ viya dūrato vivajjeyya evaṁ
vissajjeyyāmīti. añño aññassa kārakoti evaṁ sante lakkhiṁ
vā alakkhiṁ vā añño puriso aññassa kārako nāma natthi.
yo koci attano lakkhiṁ vā alakkhiṁ vā karotīti.
evaṁ vatvā mahāsatto sirideviyā vacanaṁ sutvā abhinanditvā
idaṁ anucchavikaṁ pallaṅkañca āsanañca tuyhaṁyeva anucchavikanti
pallaṅke ca āsane ca nisīda ceva nipajja cāti āha. sā
tattha vasitvā paccūsakāle nikkhamitvā cātummahārājikadevaloke
gantvā anotattadahe paṭhamaṁ nahāyituṁ alabhi 1-. taṁpi sayanaṁ siridevatāya
paribhuttabhāvena sirisayanaṁ nāma jātaṁ. sirisayanassa ayaṁ vaṁso.
iminā kāraṇena yāvajjatanā sirisayananti vuccati.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
siridevī uppalavaṇṇā ahosi suciparivāraseṭṭhī pana ahamevāti.
sirikālakaṇṇijātakaṁ sattamaṁ.

footnote: 1 paṭhamaṁ nahāyi.

page number: 050

kukkuṭajātakaṁ
sucittapattacchādanāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
taṁ hi bhikkhuṁ satthā kasmā ukkaṇṭhitosīti pucchitvā ekaṁ
alaṅkatapaṭiyattaṁ itthiṁ disvā kilesavasena bhanteti vutte bhikkhu
itthiyo nāma vañcetvā upalāpetvā attano vasaṁ gatakāle vināsaṁ
pāpenti lolavilārī viya hontīti vatvā tuṇhī ahosi tena
yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahamdatte rajjaṁ kārente bodhisatto
araññe kukkuṭayoniyaṁ nibbattitvā anekasatakukkuṭaparivāro araññe
vasati. tassāvidūre ekā vilārikāpi vasati. sā ṭhapetvā
bodhisattaṁ sesakukkuṭe upāyena vañcetvā khādi. bodhisatto tassā
gahaṇaṁ na gacchati. sā cintesi ayaṁ kukkuṭo ativiya satho
amhākañca sathabhāvaṁ upāyakusalabhāvañca na jānāti imaṁ mayā
bhariyā te bhavissāmīti upalāpetvā attano vasaṁ āgatakāle khādituṁ
vaṭṭatīti. sā tena nisinnarukkhamūlaṁ gantvā vaṇṇabhāsitapubbaṅgamāya
vācāya taṁ yācamānā paṭhamaṁ gāthamāha
sucittapattacchādana lambacūlavihaṅgama
oroha dumasākhāya mudhā bhariyā bhavāmi teti.

page number: 051

tattha sucittapattacchādanāti sucittehi pattehi katacchādana.
mudhāti vinā mūlena na kiñci gahetvā ahaṁ bhariyā bhavāmi.
taṁ sutvā bodhisatto imāya mama sabbe ñātakā khāditā
idāni maṁ upalobhetvā khāditukāmā uyyojessāmi nanti cintetvā
dutiyaṁ gāthamāha
catuppadi tvaṁ kalyāṇi dvipadāhaṁ manorame
migī pakkhī asaṁyuttā aññaṁ pariyesa sāmikanti.
tattha migīti vilāriṁ sandhāyāha. asaṁyuttāti jāyapatikā bhavituṁ
asaṁyuttā asambandhā natthi tesaṁ īdiso sambandhoti dīpeti.
taṁ sutvā tato sā ayaṁ ativiya satho yenakenaci upāyena
vañcetvā naṁ khādissāmīti cintetvā tatiyaṁ gāthamāha
komārikā te hessāmi mañjukā piyabhāṇinī
vinda maṁ ariyena vedena kalyāṇiṁ brahmacārininti.
tattha komārikāti ahaṁ ettakaṁ kālaṁ aññaṁ purisaṁ na jānāmi
tava komārikā bhariyā bhavissāmīti vadati. mañjukā piyabhāṇinīti
tava madhurakathā piyabhāṇinīyeva bhavissāmi. vinda manti paṭilabha maṁ.
ariyena vedenāti sundarena paṭilābhena ahampi hi ito pubbe
purisasamphassaṁ na jānāmi tvaṁpi itthīsamphassaṁ na jānāsi iti
pakatiyā brahmacāriniṁ maṁ niddosena lābhena labhasi maṁ icchasi atha
me vacanaṁ na saddahasi dvādasayojanāya bārāṇasiyā

page number: 052

bheriñcārāpetvā ayaṁ mama dāsīti sāva maṁ attano dāsiṁ katvā gaṇhāti
vadati.
taṁ sutvā tato bodhisatto imaṁ tajjetvā palāpetuṁ vaṭṭatīti
cintetvā catutthaṁ gāthamāha
kuṇapādi lohitape cori kukkuṭapothini
na tvaṁ ariyena vedena mamaṁ bhattāramicchasīti.
tattha na tvaṁ ariyenāti tvaṁ ariyena brahmacariyavāsena lābhena
na maṁ bhattāraṁ icchasi vañcetvā pana khāditukāmāsi nassa
pāpeti taṁ palāpesi.
sā pana palāyitvā gantvā puna oloketumpi na visahīti.
imā abhisambuddhagāthā abhāsi
evampi caturā nārī disvāna pavaraṁ naraṁ
nenti saṇhāhi vācāhi vilārī viya kukkuṭaṁ.
yo ca uppatitaṁ atthaṁ na khippamanubujjhati
amittavasamanveti pacchā ca manutappati.
yo ca uppatitaṁ atthaṁ khippameva nibodhati
muccate sattusambādhā kukkuṭova vilāriyāti.
imā abhisambuddhagāthā.
tattha caturāti cāturiyena samannāgatā. nārīti itthiyo.
nentīti attano vasaṁ upanenti. vilārī viyāti yathā sā vilārī
taṁ kukkuṭaṁ netaṁ vāyami evaṁ aññā nāriyo nentiyeva. uppatitaṁ

page number: 053

atthanti uppannaṁ kiñcideva atthaṁ. na bujjhatīti yathāsabhāvena na
jānāti pacchā ca anutappati. kukkuṭovāti yathā so ñāṇasampanno
kukkuṭo vilārito mutto evaṁ sattusambādhato muccatīti attho.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi
tadā kukkuṭarājā pana ahameva ahosīti.
kukkuṭajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
dhammaddhajajātakaṁ
dhammaṁ caratha ñātayoti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
kuhakabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
tadā hi satthā na bhikkhave ayaṁ idāneva kuhako pubbepi
kuhakoyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sakuṇayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto sakuṇasaṅghaparivuto samuddamajjhe
dīpake vasi. athekacce kāsikaraṭṭhavāsino vāṇijā disākākaṁ
gahetvā nāvāya samuddaṁ pakkhandiṁsu. samuddamajjhe nāvā pabhijjate.
so disākāko taṁ dīpakaṁ gantvā cintesi ayaṁ mahāsakuṇasaṅgho
mayā kuhakakammaṁ katvā etesaṁ aṇḍakāni ceva chāpake ca varaṁ
varaṁ khādituṁ vaṭṭatīti. so otaritvā sakuṇasaṅghassa majjhe mukhaṁ

page number: 054

vivaritvā ekena pādena paṭhaviyaṁ aṭṭhāsi. ko nāma tvaṁ sāmīti
sakuṇehi puṭṭho ahaṁ dhammiko nāmāti āha. kasmā pana
ekena pādena ṭhitosīti. mayā dutiye pāde nikkhitte paṭhavī
dhāretuṁ na sakkotīti. atha kasmā mukhaṁ vivaritvā tiṭṭhasīti.
ahaṁ aññaṁ āhāraṁ na khādāmi vātameva khādāmīti evañca pana
vatvā te sakuṇe āmantetvā ovādaṁ vo dassāmi taṁ suṇāthāti
tesaṁ ovādavasena paṭhamaṁ gāthamāha
dhammaṁ caratha ñātayo dhammaṁ caratha bhaddaṁ vo
dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi cāti.
tattha dhammaṁ carathāti kāyasucaritādibhedaṁ dhammaṁ karotha.
Ñātayoti te ālapati. dhammaṁ caratha bhaddaṁ voti ekavāraṁ
caritvā mā osakkatha punappunaṁ caratheva bhaddaṁ vo bhavissati.
sukhaṁ setīti desanāsīsametaṁ. dhammacārī paramaṁ sukhaṁ tiṭṭhati nisīdati
gacchati sayati sabbiriyāpathesu sukhito hotīti dīpeti.
sakuṇā ayaṁ kāko kuhaññena aṇḍakāni khādituṁ evaṁ
vadatīti ajānitvā taṁ dussīlaṁ vaṇṇentā dutiyaṁ gāthamāhaṁsu
bhaddako vatāyaṁ pakkhī dijo paramadhammiko
ekapādena tiṭṭhanto dhammamevānusāsatīti.
tattha dhammamevāti sabhāvameva. anusāsatīti kathesi.
sakuṇā tassa dussīlassa saddahitvā tvaṁ kira sāmi aññaṁ
gocaraṁ na gaṇhasi vātameva bhakkhasi tenahi amhākaṁ

page number: 055

aṇḍakāni ca chāpake ca olokeyyāsīti vatvā gocarāya gacchanti.
so pāpo tesaṁ gatakāle aṇḍakāni ca chāpake ca kucchipūraṁ
khāditvā tesaṁ āgatakāle upasantupasanto hutvā mukhaṁ vivaritvā
ekena pādena tiṭṭhati. sakuṇā āgantvā puttake apassantā
ko nu kho khādatīti mahāsaddena viravanti ayaṁ kāko dhammikoti
tasmiṁ āsaṅkamattampi na karonti. athekadivasaṁ mahāsatto cintesi
idha pubbe koci paripantho natthi imassa āgatakālato paṭṭhāya
jāto imaṁ pariggaṇhituṁ vaṭṭatīti. so sakuṇehi saddhiṁ gocaraṁ
gacchanto viya hutvā nivattitvā paṭinanaṭṭhāne aṭṭhāsi. kākopi
gatā sakuṇāti nirāsaṅko hutvā uṭṭhāya gantvā aṇḍakāni ca
chāpake ca khāditvā punāgantvā mukhaṁ vivaritvā ekapādena
aṭṭhāsi. sakuṇarājā sakuṇesu āgatesu sabbe sannipātāpetvā
ahaṁ vo ajja puttakānaṁ paripanthaṁ pariggaṇhanto imaṁ pāpakākaṁ
khādantaṁ addasaṁ etha naṁ gaṇhāmāti sakuṇasaṅghe āmantetvā
samparivārāpetvā sace pana palāyati gaṇheyyātha nanti vatvā
avasesagāthā abhāsi
nāssa sīlaṁ vijānātha anaññāya pasaṁsatha
bhutvā aṇḍañca chāpe ca dhammo dhammoti bhāsati.
aññaṁ bhaṇati vācāya aññaṁ kāyena kubbati
vācāya no ca kāyena na taṁ dhammaṁ adhiṭṭhito.

page number: 056

vācāya sakhilo hoti manopaviduggo siyā
paṭicchanno kūpassayo kaṇhasappova dhammaddhajo
gāmanigamāsu sādhu sammato dujjāno ayaṁ
purisena bālisena.
imaṁ tuṇḍehi pakkhehi pādā himaṁ viheṭhatha
chavaṁ himaṁ vināsetha nāyaṁ saṁvāsanārahoti.
tattha nāssa sīlanti na assa sīlaṁ. anaññāyāti ajānitvā.
bhutvāti khāditvā. vācāya no ca kāyenāti ayaṁ hi
vacaneneva dhammaṁ carati kāyena ca pana na karoti. na taṁ dhammaṁ
adhiṭṭhitoti tasmā jānitabbo yathāyaṁ dhammaṁ bhaṇati na taṁ adhiṭṭhito
na tasmiṁ dhamme patiṭṭhito. vācāya sakhiloti vacanena mudu.
manopaviduggoti manasā paviduggo duppavedito. paṭicchannoti
yasmiṁ vile sayati tena channo. kūpassayoti vilāsayo.
dhammaddhajoti sucaritadhammaddhajaṁ katvā vicaraṇena dhammaddhajo.
gāmanigamāsu sādhūti gāmesu ceva nigamesu ca sādhu. sammatoti
bhaddakoti sambhāvito. dujjānoti ayaṁ evarūpo dussīlo
paṭicchannakammanto bālisena añāṇena purisena na sakkā jānituṁ.
pādā himanti attano attano pādena ca imaṁ. viheṭhathāti paharatha.
chavanti lāmakaṁ. nāyanti ayaṁ amhehi saddhiṁ ekasmiṁ ṭhāne saṁvāsaṁ
na arahatīti.
evañca pana vatvā sakuṇajeṭṭhako sayameva laṅghitvā tassa

page number: 057

sīsaṁ tuṇḍena pahari. avasesā sakuṇā tuṇḍanakhapādapakkhehi
pahariṁsu. so tattheva jīvitakkhayaṁ pāpuṇi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
kuhakakāko idāni kuhakabhikkhu ahosi sakuṇarājā pana ahamevāti.
dhammaddhajajātakaṁ navamaṁ.
nandiyamigarājajātakaṁ
sace brāhmaṇa gacchasīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
mātuposakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
taṁ hi satthā saccabhira tvaṁ bhikkhu gihī posesīti pucchitvā
saccaṁ bhanteti vutte kinte hontīti vutte mātāpitaro me
bhanteti vutte sādhu sādhu bhikkhu porāṇakapaṇḍitānaṁ vaṁsaṁ pālesi
porāṇakapaṇḍitā hi tiracchānayoniyaṁ nibbattitvāpi mātāpitūnampi
jīvitaṁ adaṁsūti vatvā atītaṁ āhari
atīte kosalaraṭṭhe sākete kosalarāje rajjaṁ kārente
bodhisatto migayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto nandiyamigo nāma hutvā
sīlācārasampanno mātāpitaro posesi. tadā kosalarājā
migacittakova ahosi. so pana manussānaṁ kasikammādīni kātuṁ adatvā
mahāparivāro devasikaṁ migavadhaṁ gacchati. manussā sannipatitvā
ayyā ayaṁ rājā amhākaṁ kammacchedaṁ karoti gharāvāsopi nassati

page number: 058

yannūna mayaṁ añjanavanauyyānaṁ parikkhipitvā dvāraṁ yojetvā pokkharaṇiṁ
khanitvā tiṇāni ropetvā daṇḍamuggarādihatthā araññaṁ pavisitvā
gumbe paharantā mige nīharitvā parivāretvā gorūpāni viya vajjaṁ
uyyāne pavesetvā dvāraṁ pidahitvā rañño ārocetvā attano
kammaṁ kareyyāmāti mantayiṁsu. ettheso upāyoti sabbe ekacchandā
hutvā uyyānaṁ sajjetvā araññaṁ pavisitvā yojanamattaṁ ṭhānaṁ
parikkhipiṁsu. tasmiṁ khaṇe eko nandiyo ekasmiṁ khuddake
gumbe mātāpitaro gahetvā bhūmiyaṁ nipanno hoti. manussā
nānāphalakāvudhahatthā bāhunā bāhuṁ pīḷetvā taṁ gumbaṁ parikkhipiṁsu.
athekacce mige olokentā taṁ gumbaṁ pavisiṁsu. nandiyo te disvā ajja
mayā jīvitaṁ pariccajitvā mātāpitūnaṁ jīvitadānaṁ dātuṁ vaṭṭatīti cintetvā
uṭṭhāya mātāpitaro vanditvā ammatāta ime manussā imaṁ gumbaṁ
pavisitvā amhe tayopi passissanti tumhe ekena upāyena jīveyyātha
jīvitaṁ vo seyyo ahaṁ tumhākaṁ jīvitadānaṁ datvā manussehi
gumbapariyante ṭhatvā gumbe pahaṭamatteyeva nikkhamissāmi atha te
imasmiṁ khuddakagumbe ekoyeva migo bhavissatīti maññamānā gumbaṁ
na pavisanti tumhe appamattā hothāti mātāpitaro khamāpetvā
gamanasajjo aṭṭhāsi. so manussehi gumbapariyante ṭhatvā
unnāditvā gumbe pahaṭamatteyeva tato nikkhami. te ekovettha
migo bhavissatīti gumbaṁ na pavisiṁsu. atha nandiyo gantvā migānaṁ
antare pāvisi. manussā parivāretvā sabbamige uyyānaṁ pavesetvā

page number: 059

dvāraṁ thaketvā rañño ārocetvā sakasakaṭṭhānāni gamiṁsu.
tato paṭṭhāya rājā sayameva gantvā ekaṁ migaṁ vijjhitvā taṁ
gahetvā ehīti ekaṁ pesetvā vā āharāpesi. atha migā vāraṁ
ṭhapayiṁsu. pattavāro migo ekamantaṁ tiṭṭhati. taṁ vijjhitvā
gaṇhanti. nandiyo pokkharaṇiyaṁ pānīyaṁ pivati tiṇāni khādati.
vāro panassa na tāva pāpuṇāti. atha bahūnaṁ divasānaṁ accayena
tassa mātāpitaro taṁ daṭṭhukāmā hutvā amhākaṁ putto
nandiyamigarājā nāgabalo thāmasampanno sace jīvati avassaṁ vatiṁ
laṅghetvā amhākaṁ dassanatthāya āgamissati sāsanamassa
pesessāmāti cintetvā maggasamīpe ṭhatvā ekaṁ brāhmaṇaṁ disvā
ayya kahaṁ gacchasīti mānusikāya vācāya pucchitvā sāketanti vutte
puttassa sāsanaṁ pahiṇantā paṭhamaṁ gāthamāhaṁsu
sace brāhmaṇa gacchasi sāketaṁ añjanavanaṁ
vajjāsi nandiyaṁ nāma puttaṁ amhāka orasaṁ
mātāpitā ca te vuḍḍhā te taṁ icchanti passitunti.
tassattho sace tvaṁ brāhmaṇa sāketaṁ gacchasi sākete
añjanavanaṁ nāma uyyānaṁ atthi tattha amhākaṁ putto nandiyo
nāma migo atthi taṁ vadeyyāsi mātāpitaro te vuḍḍhā yāva
na maranti tāva taṁ passituṁ icchantīti.
so sādhūti sampaṭicchitvā sāketaṁ gantvā punadivase uyyānaṁ
pavisitvā nandiyamigo nāma kataroti pucchi. migo āgantvā

page number: 060

tassa samīpe ṭhatvā ahanti āha. brāhmaṇo tamatthaṁ ārocesi.
nandiyo taṁ sutvā gaccheyyāmahaṁ brāhmaṇa vatiṁ laṅghitvā
na gaccheyyaṁ mayā pana rañño santakaṁ nivāpapānabhojanaṁ bhuttaṁ taṁ
me iṇaṭṭhāne ṭhitaṁ imesañca migānaṁ majjhe ciraṁ vuṭṭhosmi tassa
me rañño ceva etesañca sotthibhāvaṁ akatvā attano balaṁ
adassetvā gamanaṁ nāma na yuttaṁ attano pana vāre sampatte ahaṁ
etesaṁ sotthibhāvaṁ katvā sukhito āgacchissāmīti imamatthaṁ pakāsento
dve gāthā abhāsi
bhuttā mayā nivāpāni rājino pānabhojanaṁ
taṁ rājapiṇḍaṁ avabhuttuṁ nāhaṁ brāhmaṇamussahe.
odahissāmahaṁ passaṁ khurapāṇissa rājino
tadāhaṁ sukhito mutto api passemu mātaranti.
tattha nivāpānīti tesu tesu ṭhānesu nivutāni nivāpāni.
pānabhojananti pānīyañca avasesatiṇañca. taṁ rājapiṇḍanti taṁ
rañño santakaṁ saṅkaḍḍhitvā samodhānakaṭṭhena piṇḍaṁ. avabhuttunti
dubbhuttaṁ bhuñjituṁ. rañño hi kiccaṁ anipphādento taṁ avabhuttaṁ
bhuñjati nāma svāhaṁ evaṁ avabhuttuṁ na ussahāmīti vadati.
brāhmaṇamussaheti ettha brāhmaṇāti ālapanaṁ makāro pana
padasandhivasena vutto. odahissāmahaṁ passaṁ khurapāṇissa rājinoti
ahaṁ brāhmaṇa attano vāre sampatte khurappaṁ sannahitvā āgatassa
rañño migayūthato nikkhamitvā ekamantaṁ ṭhatvā maṁ vijjha mahārājāti

page number: 061

vatvā attano mahāphāsukapassaṁ odahissāmi. sukhito muttoti
tadā ahaṁ maraṇabhayā mutto sukhito niddukkho raññā anuññāto
api nāma mātaraṁ passeyyanti.
taṁ sutvā brāhmaṇo pakkāmi. aparabhāge tassa vāradivase
rājā mahantena parivārena uyyānaṁ āgacchi. mahāsatto ekamante
aṭṭhāsi. rājā migaṁ vijjhissāmīti khurappaṁ sannahi. mahāsatto
yathā aññe maraṇabhayatajjitā palāyanti evaṁ apalāyitvā nibbhayo
hutvā mettaṁ purecārikaṁ katvā mahāphāsukapassaṁ odahitvā niccalova
aṭṭhāsi. rājā tassa mettānubhāvena saraṁ vissajjetuṁ nāsakkhi.
mahāsatto kiṁ mahārāja saraṁ na muccasi muñcāhīti āha.
na sakkomi migarājāti. tenahi guṇavantānaṁ guṇaṁ jānatha
mahārājāti. tadā rājā bodhisatte pasīditvā dhanuṁ chaḍḍetvā
idaṁ acittakaṁ kaliṅgarakaṇḍaṁpi tāva tava guṇaṁ jānāti sacittako
manussabhūtopi ahaṁ na jānāmi mayhaṁ khama abhayaṁ te dammīti
āha. mahārāja mayhaṁ tāva abhayaṁ desi ayaṁ uyyāne migagaṇo
kiṁ karissatīti. etesaṁpi abhayaṁ dammīti. evaṁ mahāsatto
nigrodhajātake vuttanayeneva sabbesaṁ araññamigānaṁ ākāsagatasakuṇānaṁ
jalacaramacchānaṁ ca abhayaṁ dāpetvā rājānaṁ pañcasu sīlesu
patiṭṭhāpetvā mahārāja raññā nāma agatigamanaṁ pahāya dasa rājadhamme
akopentena dhammena samena rajjaṁ kāretuṁ vaṭṭatīti

page number: 062

dānaṁ sīlaṁ pariccāgaṁ ājjavaṁ maddavaṁ tapaṁ
akkodhaṁ avihiṁsañca khantī ca avirodhanaṁ
iccete kusale dhamme ṭhite passāhi attani
tato te jāyate pīti somanassañcanappakanti
evaṁ vutte rājadhamme gāthābandheneva dassetvā katipāhaṁ rañño
santike vasitvā nagare sabbasattānaṁ abhayadānaṁ pakāsetuṁ suvaṇṇa-
bheriñcārāpetvā appamatto hohi mahārājāti vatvā mātāpitūnaṁ
dassanatthāya gato. imā abhisambuddhagāthā honti
migarājā pure āsiṁ kosalassa niketave
mandiyo nāma nāmena abhirūpo catuppado.
taṁ maṁ vadhitumāgacchi dāyasmiṁ añjanāvane
dhanuṁ ārajjaṁ katvāna usuṁ sandhāya kosalo.
tassāhaṁ odahiṁ passaṁ khurapāṇissa rājino
tadāhaṁ sukhito mutto mātaraṁ daṭṭhumāgatoti.
tattha kosalassa niketaveti kosalassa rañño nikete vasanaṭṭhāne
tassa santike araññasminti attho. dāyasminti migānaṁ vasanatthāya
dinnauyyāne. ārajjaṁ katvānāti jiyāya saddhiṁ ekato hutvā
āropetvāti attho. sandhāyāti sannahitvā yojetvā. odahinti
oḍḍesiṁ. mātraṁ daṭṭhumāgatoti desanāsīsametaṁ. rañño
dhammaṁ desetvā sabbasattānaṁ abhayatthāya suvaṇṇabheriñcārāpetvā
mātāpitaro daṭṭhumāgatosmīti attho.

page number: 063

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi saccapariyosāne mātuposakabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi
tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ brāhmaṇo sārīputto
ahosi rājā ānando ahosi nandiyamigarājā pana ahamevāti.
nandiyamigarājajātakaṁ dasamaṁ.
āvāriyavaggo paṭhamo.
-----------

page number: 064

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 065

khuraputtavaggavaṇṇanā
--------
khuraputtajātakaṁ
saccaṁ kirevamāhaṁsūti idaṁ satthā jetavane viharanto purāṇa-
dutiyikapalobhanaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
taṁ hi bhikkhuṁ satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti
pucchitvā āma bhanteti kena ukkaṇṭhāpitosīti purāṇadutiyikāyāti
vutte bhikkhu ayante itthī anatthakārikā pubbepi tvaṁ imaṁ
nissāya aggiṁ pavisitvā maranto paṇḍite nissāya jīvitaṁ labhasīti
vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ senake nāma rāje rajjaṁ kārente bodhisatto
sakkataṁ kāresi. tadā senakassa rañño ekena nāgarājena saddhiṁ
mittabhāvo hoti. so kira nāgarājā nāgabhavanā nikkhamitvā
thale gocaraṁ gaṇhanto carati. atha naṁ gāmadārakā disvā sappo
ayanti leṇḍudaṇḍādīhi pahariṁsu. rājā uyyānaṁ kīḷituṁ gacchanto
disvā kiṁ ete dārakā karontīti pucchitvā ekaṁ sappaṁ
paharantīti sutvā paharituṁ mā detha palāpetha neti palāpesi.
nāgarājā jīvitaṁ labhitvā nāgabhavanaṁ gantvā bahūni ratanāni ādāya

page number: 066

aḍḍharattikasamaye rañño sayanagharaṁ pavisitvā tāni ratanāni datvā
mayā tumhe nissāya jīvitaṁ laddhanti raññā saddhiṁ mittabhāvaṁ
katvā punappunaṁ gantvā rājānaṁ passati. so attano nāgamāṇavikāsu
ekaṁ kāmesu atittaṁ nāgamāṇavikaṁ rakkhanatthāya rañño santike
ṭhapesi. yathā etaṁ na passasi tadā imaṁ mantaṁ parivatteyyāsīti
tassa ekaṁ mantaṁ adāsi. so ekadivasaṁ uyyānaṁ gantvā
nāgamāṇavikāya saddhiṁ pokkharaṇiyaṁ udakakīḷaṁ kīḷi. nāgamāṇavikā ekaṁ udakasappaṁ
disvā attabhāvaṁ vijahitvā tena saddhiṁ asaddhammaṁ paṭisevi. rājā
taṁ apassanto kahaṁ nu kho gatāti mantaṁ parivattitvā anācāraṁ
karontiṁ disvā veḷupesikāya pahari. sā kujjhitvā tato nāgabhavanaṁ
gantvā kasmā āgatāsīti puṭṭhā tumhākaṁ sahāyo maṁ attano
vacanaṁ agaṇhantiṁ piṭṭhiyaṁ paharīti pahāraṁ dassesi. nāgarājā
tattato ajānitvāva cattāro nāgamāṇavake āmantetvā gacchatha
senakassa sayanagharaṁ pavisitvā nāsavāteneva naṁ bhusaṁ viya viddhaṁsethāti
pesesi. te gantvā rañño sirisayane nipannakāle gabbhaṁ pavisiṁsu.
tesaṁ pavisanavelāyameva rājā deviṁ āha jānāsi nu kho bhadde
nāgamāṇavikāya gataṭṭhānanti. na jānāmi devāti. ajja sā
amhākaṁ pokkharaṇiyaṁ kīḷanakāle attabhāvaṁ vijahitvā ekena udakasappena
saddhiṁ anācāraṁ akāsi atha naṁ ahaṁ evaṁ mā karīti sikkhāpanatthāya
veḷupesikāya pahariṁ sā nāgabhavanaṁ gantvā sahāyassa me aññaṁ
kiñci kathetvā mettaṁ bhindeyya me bhayaṁ uppajjissatīti. taṁ

page number: 067

sutvā nāgamāṇavakā tatova nivattitvā nāgabhavanaṁ gantvā nāgarājassa
tamatthaṁ ārocesuṁ. so saṁvegappatto hutvā taṁ khaṇaññeva rañño
sayanagharaṁ āgantvā tamatthaṁ ācikkhitvā khamāpetvā idaṁ me
daṇḍakammanti sabbarutajānanaṁ nāma mantaṁ datvā ayaṁ mahārāja
anaggho manto sace imaṁ mantaṁ aññassa adāsi datvāva
aggiṁ pavisitvā mareyyāsīti āha. rājā sādhūti sampaṭicchi.
so tato paṭṭhāya kipillikānaṁpi saddaṁ jānāti. tassekadivasaṁ mahātale
nisīditvā madhuphāṇitehi khādanīyaṁ khādantassa ekaṁ madhuvinduñca phāṇita-
vinduñca pūvakhaṇḍañca bhūmiyaṁ pati. ekā kipillikā taṁ disvā
rañño mahātale madhupāṭi bhinnā phāṇitakasaṭaṁ pūvakasaṭaṁ nikkujjitaṁ
madhuphāṇitapūve khādathāti viravantī vicarati. rājā tassā ravaṁ sutvā
hasi. rañño samīpe ṭhitā devī kiṁ nu kho disvā rājā
hasīti cintesi. tasmiṁ khādanīyaṁ khāditvā nahātvā pallaṅke nisinne
ekaṁ makkhikaṁ sāmiko ehi bhadde kilesaratiyā ramissāmāti āha.
atha naṁ sā adhivāsehi tāva sāmi idāni rañño gandhe
āharissanti tassa vilimpantassa pādamūle gandhacuṇṇaṁ patissati
ahaṁ tattha vattetvā sugandhā bhavissāmi tato rañño piṭṭhiyaṁ
nipajjitvā ramissāmāti āha. rājā taṁpi saddaṁ sutvā hasi.
devīpi kiṁ nu kho disvā hasīti puna cintesi. puna rañño
sāyamāsaṁ bhuñjantassa ekaṁ bhattasiṭṭhaṁ bhūmiyaṁ pati. kipillikā
rājakule bhattasakaṭaṁ bhaggaṁ bhattaṁ bhuñjathāti viraviṁsu. taṁ sutvā

page number: 068

rājā punapi hasi. devīpi suvaṇṇakaṭacchuṁ gahetvā rājānaṁ parivisantī
maṁ nu kho disvā rājā hasatīti vitakkesi. sā raññā saddhiṁ
sayanaṁ āruyha nipannakāle kiṁkāraṇā deva hasīti pucchi. so
kinte mama hasitakāraṇenāti vatvā punappunaṁ nibandho kathesi.
atha naṁ sā tumhākaṁ jānanamantaṁ mayhaṁ dethāti vatvā na
sakkā dātunti paṭikkhittāpi punappunaṁ nibandhi. rājā sacāhaṁ imaṁ
mantaṁ tuyhaṁ dassāmi marissāmīti āha. marantopi mayhaṁ dehi
devāti. rājā mātugāmavasiko nāma hutvā sādhūti sampaṭicchitvā
imissā mantaṁ datvā aggiṁ pavisissāmīti rathena uyyānaṁ pāyāsi.
tasmiṁ khaṇe sakko lokaṁ olokento imaṁ kāraṇaṁ disvā ayaṁ
bālarājā mātugāmaṁ nissāya aggiṁ pavisissāmīti gacchati jīvitamassa
dassāmīti sujaṁ asurakaññaṁ ādāya bārāṇasiṁ āgantvā taṁ ajikaṁ
katvā attanā ajo hutvā mahājano mā passatūti adhiṭṭhāya
rañño rathassa purato ahosi. taṁ ajaṁ rājā ceva rathe yuttasindhavā
ca passanti. añño koci na passati. ajo kathāya samuṭṭhāpanatthaṁ
ajikāya saddhiṁ methunadhammaṁ paṭisevanto viya ahosi. tameko rathe
yuttasindhavo disvā samma aja mayaṁ pubbe ajā kira bālā
ahirikāti asumhā na ca taṁ passimhā tvaṁ pana raho paṭicchannaṭ-
ṭhāne kattabbaṁ anācāraṁ amhākaṁ ettakānaṁ passantānaññeva
karosi na lajjasi taṁ no pubbe sutaṁ iminā diṭṭhena sametīti
vatvā paṭhamaṁ gāthamāha

page number: 069

saccaṁ kirevamāhaṁsu kalakaṁ bāloti paṇḍitā
passa bālo rahokammaṁ āvīkubbaṁ na bujjhatīti.
tattha kalakanti ajaṁ. paṇḍitāti ñāṇasampannā taṁ bāloti
vadanti saccaṁ kira vadanti. passāti ālapanaṁ passathāti attho.
na bujjhatīti etaṁ kātuṁ na yuttanti na jānāti.
taṁ sutvā ajo dve gāthā abhāsi
tvaṁ nu kho samma bālosi khuraputta vijānahi
rajjuyāhi parikkhitto vaṅkoṭṭho ohitomukho.
aparaṁpi samma te bālyaṁ yo mutto na palāyasi
so ca bālataro samma yaṁ tvaṁ vahasi senakanti.
tattha tvaṁ nu kho sammāti samma sindhava mayāpi kho tvaṁ
bālataro. khuraputtāti so kira gadrabhassa jātiko tena naṁ
evamāha. vijānahīti ahameva bāloti evaṁ jānāhi. parikkhittoti
yugena saddhiṁ givāya parikkhitto. vaṅkoṭṭhoti vaṅkaoṭṭho.
ohitomukhoti mukhabandhanena pihitamukho. mutto na palāyasīti yo
tvaṁ rathato mutto samāno muttakāle palāyitvā araññaṁ na
pavisasi taṁ te apalāyanaṁ aparaṁpi bālyaṁ. so ca bālataroti
yaṁ tvaṁ senakaṁ vahasi so senako tayāpi bālataroti.
rājā tesaṁ ubhinnaṁpi kathaṁ jānāti tasmā taṁ suṇanto
saṇikaṁ rathaṁ pesesi. sindhavopi tassa kathaṁ sutvā puna catutthaṁ gāthamāha

page number: 070

yannu samma ahaṁ bālo ajarāja vijānahi
atha kena senako bālo taṁ me akkhāhi pucchitoti.
tattha yanti karaṇatthe paccattaṁ. nūti anussavatthe nipāto.
idaṁ vuttaṁ hoti samma ajarāja yena tāva tiracchānagato bhadrena
kāraṇena ahaṁ bālo taṁ tvaṁ kāraṇaṁ jānāhi na sakkā etaṁ
tayā ñātuṁ ahañhi tiracchānagatattāva bālo tasmā maṁ
khuraputtāti ādīni vadanto suṭṭhu vadasi ayaṁ pana senako rājā
kena kāraṇena bālo taṁ me kāraṇaṁ pucchito akkhāhīti.
taṁ ācikkhanto ajo pañcamaṁ gāthamāha
uttamatthaṁ labhitvāna bhariyāya yo padassati
tena jahissatattānaṁ sā cevassa na hessatīti.
tattha uttamatthanti sabbarutajānanamantaṁ. tenāti tassā
mantappadānasaṅkhātena kāraṇena taṁ datvā aggiṁ pavisanto
attānañca jahissati sāvassa bhariyā na bhavissati tasmā esa
tayā bālataro yo laddhayasaṁ rakkhituṁ na sakkotīti.
rājā tassa vacanaṁ sutvā ajarāja amhākaṁ sotthiṁ karontopi
tvañcetaṁ karissasi kathehi tāva no kattabbayuttakanti āha.
atha naṁ ajarājā mahārāja imesaṁ sattānaṁ attato añño piyataro
nāma natthi ekaṁ piyabhaṇḍaṁ nissāya attānaṁ nāsetuṁ laddhayasaṁ
pahātuṁ na vaṭṭatīti vatvā chaṭṭhaṁ gāthamāha

page number: 071

na piyammeti janinda tādiso
attaṁ niraṁkatva piyāni sevati
attāva seyyo paramāva seyyā
labbhā piyā ocitattena pacchāti.
tattha piyammeti piyaṁ me ayameva vā pāṭho. idaṁ vuttaṁ
hoti janinda tādiso yasamahatte ṭhito puggalo ekaṁ piyabhaṇḍi
nissāya idaṁ piyammeti attaṁ niraṁkatvā attānaṁ chaḍḍetvā tāni
piyāni na sevateva. kiṁkāraṇā. attāva seyyo paramāva
seyyāti yasmā sataguṇena sahassaguṇena attāva seyyo pavaro
uttamo paramāva seyyā paramā uttamā aññasmā piyabhaṇḍātaṁ
attho. ettha hi vakāropi kāraṇatthe nipātoti daṭṭhabbo. labbhā
piyā ocitattena pacchāti ocitattena hi vaḍḍhitattena purisena pacchā
piyā nāma sakkā laddhuṁ na tassā kāraṇā attā nāsetabboti.
evaṁ mahāsatto rañño ovādaṁ adāsi. rājā tussitvā
ajarāja kuto āgatosīti pucchi. sakko ahaṁ mahārāja tava
anukampāya taṁ maraṇā mocetuṁ āgatosmīti. devarāja ahaṁ etissā
mantaṁ dassāmīti avacaṁ idāni kiṁ karomīti. mahārāja tumhākaṁ
ubhinnaṁpi vināsena kiccaṁ natthi sippassa upacāroti vatvā ekaṁ
katipaye pahāre paharāpesi iminā upāyena na gaṇhissatīti.
rājā sādhūti sampaṭicchi. mahāsatto rañño ovādaṁ datvā
sakaṭṭhānameva gato. rājā uyyānaṁ gantvā deviṁ pakkosāpetvā

page number: 072

āha gaṇhissasi bhadde mantanti. āma devāti. tenahi upacāraṁ
karomīti. ko upacāroti. piṭṭhiyaṁ pahārasate pavattamāne
saddaṁ kātuṁ na vaṭṭatīti. sā mantalobhena sādhūti sampaṭicchi.
rājā coraghātake pakkosāpetvā kasā gāhāpetvā ubhosu passesu
paharāpesi. sā dve tayo pahāre adhivāsetvā tato paraṁ na
me mantenatthoti viravi. atha naṁ rājā tvaṁ maṁ māretvā
mantaṁ gaṇhitukāmāti piṭṭhiyaṁ niccammaṁ katvā vissajjāpesi. sā
tato paṭṭhāya puna kathetuṁ nāsakkhi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā rājā ukkaṇṭhitabhikkhu ahosi devī purāṇadutiyikā
asso sārīputto sakko devarājā pana ahamevāti.
khuraputtajātakaṁ paṭhamaṁ.
sūcijātakaṁ
akakkasanti idaṁ satthā jetavane viharanto paññāpāramiṁ
ārabbha kathesi. vatthuṁ mahāummaṅgajātake āvībhavissati.
tadā pana satthā bhikkhū āmantetvā na bhikkhave idāneva
pubbepi tathāgato paññavā upāyakusaloyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kāsikaraṭṭhe kammārakule nibbattitvā vayappatto pariyodātasippo

page number: 073

ahosi. mātāpitaro panassa daliddā. tesaṁ gāmato avidūre
añño sahassakuṭiko kammāragāmo tattha kammārasahassajeṭṭhako
kammāro rājavallabho aḍḍho mahaddhano. tassekā dhītā ahosi
uttamarūpadharā devaccharapaṭibhāgā janapadakalyāṇī lakkhaṇehi samannāgatā.
sāmantagāmesu manussā vāsīpharasuphālapācanādikārāpanatthāya
taṁ gāmaṁ gantvā yebhuyyena taṁ kumārikaṁ passanti. te attano
attano gāmaṁ gantvā nisinnaṭṭhānādīsu tassā rūpaṁ vaṇṇenti.
bodhisatto taṁ sutvā savanasaṁsaggena bajjhitvā pādaparicārikaṁ naṁ
karissāmīti uttamajātikaṁ ayaṁ gahetvā ekaṁ sukhumaṁ gharasūciṁ katvā
pāse vijjhitvā udake upalāpetvā aparaṁpi tathārūpameva tassā
kosakaṁ katvā pāse vijjhitvā iminā niyāmena tassā satta kosake
akāsi. kathaṁ akāsīti na vattabbaṁ. bodhisattānañhi ñāṇamahantatāya
kāraṇaṁ ijjhati. so taṁ sūciṁ nāḷikāya pakkhipitvā ovaṭṭikāya
katvā taṁ gāmaṁ gantvā kammārajeṭṭhakassa vasanavīthiṁ pucchitvā tattha
gantvā dvāre ṭhatvā ko mama hatthato evarūpaṁ nāma sūciṁ
mūlena kīṇituṁ icchatīti sūciṁ vaṇṇento jeṭṭhakakammārassa gharadvārasamīpe
ṭhatvā paṭhamaṁ gāthamāha
akakkasaṁ apharusaṁ kharadhotaṁ supāsiyaṁ
sukhumaṁ tikhiṇaggañca ko sūciṁ ketumicchatīti.
tassattho mama phalassa vā tilakassa vā odhino vā

page number: 074

abhāvena akakkasaṁ maṭṭhatāya apharusaṁ kharena sarena pāsāṇena
dhotattā kharadhotaṁ sundarena suvisuddhena pāsena samannāgatattā
supāsiyaṁ saṇhatāya sukhumaṁ aggassa tikhiṇatāya tikhiṇaggaṁ sūciṁ
mama hatthato mūlaṁ datvā ko kīṇituṁ icchatīti.
evañca pana vatvā punapi taṁ vaṇṇento dutiyaṁ gāthamāha
sumajjañca supāsañca anupubbasuvattitaṁ
ghanaghātimaṁ paṭitthaddhaṁ ko sūciṁ ketumicchatīti.
tattha sumajjanti kuruvindakacuṇṇena suṭṭhu majjitaṁ. supāsanti
saṇhena pāsavindakena viddhattā sundarapāsaṁ. ghanaghātimanti yā
ghātiyamānā adhikaraṇiṁ anupavisati ayaṁ ghanaghātimāti vuccati tādisīti
attho. paṭitthaddhanti thaddhaṁ amudukaṁ.
tasmiṁ khaṇe sā kumārikā bhuttapātarāsaṁ pitaraṁ darathapaṭippassambhanatthaṁ
cullasayanake nipannaṁ tālavaṇṭena vījiyamānā bodhisattassa
madhurasaddaṁ sutvā allapiṇḍamaṁsena hadaye pahaṭā viya ghaṭasahassena
nibbāpitadarathā viya hutvā ko nu kho esa atimadhurena saddena
kammārānaṁ vasanagāme sūciṁ vikkīṇāti kena nu kho kammena āgato
jānissāmi nanti tālavaṇṭaṁ ṭhapetvā gehā nikkhamma bahi ālindake
ṭhatvā tena saddhiṁ kathesi. bodhisattānaṁ hi patthitaṁ nāma samijjhati.
so hi tassāyeva atthāya taṁ gāmaṁ āgato. sāyeva tena saddhiṁ
kathentī māṇava sakalaraṭṭhavāsino sūciādīnamatthāya imaṁ gāmaṁ
āgacchanti tvaṁ bālatāya kammāragāme sūciṁ vikketumicchasi sacepi

page number: 075

divasaṁ sūciyā vaṇṇaṁ bhāsissasi na taṁ te koci hatthato sūciṁ
gaṇhissati sace mūlaṁ laddhuṁ icchasi aññaṁ gāmaṁ yāhīti vatvā
dve gāthā abhāsi
ito dāni patāyanti sūciyo balisāni ca
koyaṁ kammāragāmasmiṁ sūciṁ vikketumicchati.
ito satthāni gacchanti kammantā vividhā puthū
koyaṁ kammāragāmasmiṁ sūciṁ vikketumarahatīti.
tattha ito dānīti imasmiṁ raṭṭhe idāni sūciyo ca balisāni
ca aññāni ca upakaraṇāni imamhā kammāragāmā. patāyantīti
nikkhamanti taṁtaṁ divasaṁ pattharantā gacchanti. koyanti evaṁ sante
ko ayaṁ imasmiṁ kammāragāme sūciṁ vikkīṇituṁ icchati. satthānīti
bārāṇasiyaṁ gacchantāni nānappakārāni satthānipi itova gacchanti.
vividhā puthūti nānappakārakā bahū kammantāpi sakalaraṭṭhavāsīnaṁ ito
gahitaupakāraṇeheva pavattanti.
bodhisatto tassā vacanaṁ sutvā bhadde tvaṁ ajānantī
añāṇena evaṁ vadesīti vatvā dve gāthā abhāsi
sūciṁ kammāragāmasmiṁ vikketabbā pajānatā
ācariyā pajānanti kammaṁ sukatadukkaṭaṁ.
imañca te pitā bhadde sūciṁ jaññā mayā kataṁ
tayā ca maṁ nimanteyya yañcatthaññaṁ ghare dhananti.
tattha sūcinti vibhattivipallāso kato. idaṁ vuttaṁ hoti sūci

page number: 076

nāma pajānatā paṇḍitena purisena kammāragāmasmiṁyeva vikketabbā.
kiṁkāraṇā. ācariyā pajānanti kammaṁ sukatadukkaṭanti tassa
sippassa ācariyā ca tasmiṁ tasmiṁ sippe sukatadukkaṭaṁ kammaṁ jānanti
svāhaṁ kammārakammaṁ ajānantānaṁ gahapatikānaṁ gāmaṁ gantvā mama
sūciyā sukatadukkaṭabhāvaṁ kathaṁ jānāpessāmi imasmiṁ pana gāme mama
balaṁ jānāpessāmīti. evaṁ bodhisatto imāya gāthāya attano
balaṁ vaṇṇesi. tayā ca maṁ nimanteyyāti bhadde sace tava pitā
imaṁ mayā kataṁ sūciṁ īdisā vā esā evaṁ pākaṭāti jāneyya
imaṁ te dhītaraṁ pādaparicārikaṁ dammi gaṇhāti nanti evaṁ tayā ca
maṁ nimanteyya. yañcatthaññaṁ ghare dhananti yañca aññaṁ saviññāṇakaṁ
vā aviññāṇakaṁ vā ghare dhanaṁ atthi tena maṁ nimanteyya.
yañcassaññantipi pāṭho. yañca assa ghare aññaṁ dhanaṁ atthīti attho.
kammārajeṭṭhako sabbaṁ tesaṁ kathaṁ sutvā ammāti dhītaraṁ
pakkositvā kena saddhiṁ sallapasīti pucchi. tāta eko puriso
sūciṁ vikkīṇati tena saddhinti. so pakkosāhi nanti. sā
gantvā pakkosi. so bodhisatto gehaṁ pavisitvā kammārajeṭṭhakaṁ
vanditvā aṭṭhāsi. atha naṁ so kataragāmavāsikosīti pucchi.
asukagāmavāsikomhi asukakammārassa nāma puttoti. kasmā
idhāgatosīti. sūcivikkīṇatthāyāti āha. sūciṁ te passāmāti.
bodhisatto attano guṇaṁ sabbesaṁ majjhe pakāsetukāmo nanu ekakānaṁ
volokitato sabbesaṁ majjhe volokituṁ varataranti āha. so sādhu

page number: 077

tātāti sabbe kammāre sannipātetvā tehi parivuto āhara
tāta mayaṁ passāma te sūcinti āha. ācariya ekaṁ adhikaraṇañca
udakapuṇṇañca kaṁsathālaṁ āharāpethāti. so āharāpesi. bodhisatto
ovaṭṭikato sūcināḷikaṁ vivaritvā adāsi. kammārajeṭṭhako tato
sūciṁ nīharitvā ayaṁ tāta sūcīti pucchi. nāyaṁ sūci sūcikosako
esoti. so upadhārento nevantaṁ na koṭiṁ addasa. bodhisatto
āharāpetvā nakhena kosakaṁ apanetvā ayaṁ sūci ayaṁ kosakoti
mahājanassa dassetvā sūciṁ ācariyassa hatthe kosakaṁ pādamūle
ṭhapesi. puna tena ayaṁ maññe tāta sūcīti vutto ayaṁpi na
sūci sūcikosakoyevāti vatvā nakhena paharanto paṭipāṭiyā cha
kosake kammārajeṭṭhakassa pādamūle ṭhapetvā ayaṁ sūcīti tassa
hatthe ṭhapesi. kammārasahassā aṅguliyo poṭhesuṁ celukkhepā
pavattayiṁsu. atha naṁ kammārajeṭṭhako tāta imāya sūciyā kiṁ
balanti pucchi. ācariya balavatā purisena adhikaraṇaṁ ukkhipāpetvā
adhikaraṇiyā heṭṭhā udakapāṭiṁ ṭhapāpetvā adhikaraṇiyā majjhe
imaṁ sūciṁ paharathāti. so tathā kāretvā adhikaraṇiyā majjhe
sūciṁ agge pahari. sā adhikaraṇiṁ vinivijjhitvā udakapiṭṭhe
kesaggamattampi uddhaṁ vā adho vā ahutvā tiriyaṁ patiṭṭhāsi.
sabbe kammārā amhehi ettakaṁ kālaṁ kammārā nāma edisā
hontīti sutavasenapi na sutapubbanti aṅguliyo poṭhetvā celukkhepasahassāni
pavattayiṁsu. kammārajeṭṭhako dhītaraṁ pakkosāpetvā

page number: 078

tasmiṁyeva ca parisamajjhe ayaṁ kumārikā tuyhaṁyeva anucchavikāti
udakaṁ pātetvā adāsi. so aparabhāge kammārajeṭṭhakassa accayena
tasmiṁ gāme kammārajeṭṭhako ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi tadā kammārajeṭṭhakassa dhītā rāhulamātā
ahosi paṇḍitakammāraputto pana ahamevāti.
sūcijātakaṁ dutiyaṁ.
tuṇḍilajātakaṁ
navacchaddaketi idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ maraṇabhīrukabhikkhuṁ
ārabbha kathesi.
so kira sāvatthīvāsī kulaputto sāsane pabbajitvā maraṇa-
bhīruko ahosi. appamattakampi sākhācalanaṁ daṇḍakapatanaṁ sakuṇa-
catuppadasaddaṁ vā aññaṁ vā saddaṁ tathārūpaṁ sutvā maraṇabhayatajjito
hutvā kucchiyaṁ paviṭṭhasadiso viya kampento vicarati. bhikkhū dhammasabhāyaṁ
kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asukabhikkhu kira maraṇabhīruko appamattakampi
saddaṁ sutvā viravanto vicarati palāyati imesañca sattānaṁ
maraṇameva dhuvaṁ jīvitaṁ adhuvanti yoniso manasikātabbanti. satthā
āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā imāya nāmāti vutte taṁ bhikkhuṁ pakkosāpetvā saccaṁ
kira tvaṁ bhikkhu maraṇabhīrukoti āma bhanteti tena paṭiññāte na

page number: 079

bhikkhave idāneva pubbepesa maraṇabhīrukoyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sūkariyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. sūkarī paripuṇṇagabbhā dve
potake vijāyi. sā ekadivasaṁ te gahetvā ekasmiṁ āvāṭe
nipajji. athekā bārāṇasīgāmadvāravāsinī mahallikā itthī
kappāsakkhettato pacchipūraṁ kappāsaṁ ādāya yaṭṭhiyā bhūmiṁ ākoṭentī
āgacchi. sūkarī taṁ saddaṁ sutvā maraṇabhayena puttake chaḍḍetvā
palāyi. mahallikā sūkarapotake disvā puttasaññaṁ paṭilabhitvā
pacchiyaṁ pakkhipitvā gharaṁ netvā jeṭṭhassa mahātuṇḍilo kaniṭṭhassa
cullatuṇḍiloti nāmaṁ katvā te puttake viya posesi. te
aparabhāge vaḍḍhitvā thūlasarīrā ahesuṁ. mahallikā ime no
mūlena dehīti vuccamānāpi puttā meti vatvā kassaci na deti.
athekasmiṁ chaṇakāle dhuttā suraṁ pivantā maṁse khīṇe kuto
nu kho maṁsaṁ labhissāmāti vīmaṁsantā mahallikāya gehe sūkarānaṁ
atthibhāvaṁ ñatvā suraṁ gahetvā tattha gantvā amma mūlaṁ
gahetvā ekaṁ no sūkaraṁ dehīti āhaṁsu. sā alaṁ tātā
puttā me ete puttaṁ nāma maṁsaṁ khādanatthāya kīṇantānaṁ dadantā
nāma na atthīti paṭikkhipi. dhuttā amma manussānaṁ sūkarā
nāma puttā na honti te dehi noti punappunaṁ yācantāpi
alabhitvā mahallikaṁ suraṁ pāyetvā mattakāle amma sūkarehi kiṁ
karissasi mūlaṁ gahetvā paribbayaṁ karohīti tassā hatthe kahāpaṇe

page number: 080

ßēhapayiṁsu. sā kahāpaṇe gahetvā tātā mahātuṇḍilaṁ dātuṁ na
sakkomi cullatuṇḍilaṁ pana gaṇhathāti āha. kahaṁ soti.
asukasmiṁ gaccheti. saddamassa dehīti. āhāraṁ na passāmīti.
dhuttā mūlenekaṁ bhattapāṭiṁ āharāpesuṁ. mahallikā taṁ gahetvā
dvāre ṭhapitaṁ sūkaradoṇiṁ pūretvā doṇisamīpe aṭṭhāsi. tiṁsamattā
dhuttā pāsahatthā tattheva aṭṭhaṁsu. mahallikā tāta cullatuṇḍila
ehi reti tassa saddamadāsi. taṁ sutvā mahātuṇḍilo ettakaṁ
kālaṁ mama mātarā na cullatuṇḍilassa saddo dinnapubbo
maññeva paṭhamaṁ saddāyati avassaṁ ajja amhākaṁ bhayaṁ uppannaṁ
bhavissatīti aññāsi. so taṁ āmantetvā tāta mama mātā
taṁ pakkosati gaccha tāva jānāhīti. so gacchā nikkhamitvā
bhattadoṇisamīpe tesaṁ ṭhitabhāvaṁ disvā ajja me maraṇaṁ uppannanti
maraṇabhayatajjito nivattetvā kampamāno bhātu santikaṁ gantvā
saṇṭhāretuṁ nāsakkhi kampamāno paribbhamati. mahātuṇḍilo taṁ
disvā tāta tvaṁ pana ajja pavedhasi pavisanaṭṭhānaṁ olokesi
kiṁ nāmetaṁ karosīti pucchi. so attanā diṭṭhakāraṇaṁ kathento
paṭhamaṁ gāthamāha
navacchaddake dāni diyyati
puṇṇāyaṁ doṇi suvāminī ṭhitā
bahuko jano pāsapāṇiko
no ca kho me paṭibhāti bhuñjitunti.

page number: 081

tattha navacchaddake dāni diyyatīti bhātika pubbe amhākaṁ
kuṇḍakayāgu vā ācāmabhattaṁ vā diyyati ajja ca navacchaddakaṁ
navākāraṁ dāni diyyati. puṇṇāyaṁ doṇīti ayaṁ amhākaṁ bhattadoṇi
suddhabhattassa puṇṇā. suvāminī ṭhitāti ayyāpi no tassāpi
doṇiyā santike ṭhitā. bahuko janoti na kevalañca aññopi
bahuko jano pāsapāṇiko ṭhito. no ca kho me paṭibhātīti
ayaṁ evaṁ etesaṁ ṭhitabhāvopi idaṁ bhattaṁ bhuñjituṁpi mayhaṁ na paṭibhāti
na ruccatīti attho.
taṁ sutvā mahāsatto tāta cullatuṇḍila mama kira mātā
ettheva sūkare posentā nāma yadatthaṁ poseti svāssā attho
ajja matthakaṁ patto tvaṁ mā cintayīti vatvā madhurasarena buddhalīḷāya
dhammaṁ desento dve gāthā abhāsi
tasasi bhamasi leṇamicchasi
atāṇosi kuhiṁ gamissasi
appossukko bhuñja tuṇḍila
maṁsatthāya posiyāmase.
ogāha rahadaṁ akaddamaṁ
sabbasedamalaṁ pavāhaya
gaṇhāhi navaṁ vilepanaṁ
yassa gandho na kadāci chijjatīti.

page number: 082

tassa dasa pāramiyo āvajjetvā mettāpāramiṁ purecārikaṁ
katvā paṭhamaṁ padaṁ udāharantasseva saddo sakalaṁ dvādasayojanikaṁ
bārāṇasiṁ ajjhottharitvā gato. sutasutakkhaṇeyeva rājauparājādayo
ādiṁ katvā bārāṇasīvāsino āgamiṁsu. anāgatāpi gehe ṭhitāva
suṇiṁsu. rājapurisā gacche bhinditvā bhūmiṁ samaṁ katvā vālikaṁ
okiriṁsu. dhuttānaṁ surāmado chijji. pāse chaḍḍetvā dhammaṁ
suṇamānāva aṭṭhaṁsu. mahallikāyapi mado chijji. mahāsatto
mahājanassa majjhe cullatuṇḍilassa desanaṁ ārabbha kathesi.
tattha tasasi bhamasīti maraṇabhayena uttasasi teneva kilamanto
bhamasi. leṇamicchasīti patiṭṭhaṁ olokesi. atāṇosīti tāta
pubbe amhākaṁ mātā paṭisaraṇaṁ ahosi sā ajja nirāpekkhā
amhe chaḍḍesi idāni kuhiṁ gamissasi. ogāhāti ogāhaṁ.
ayameva vā pāṭho. pavāhayāti pavāhehi. na chijjatīti na
nassati. idaṁ vuttaṁ hoti sace maraṇato tasasi akaddamaṁ
pokkharaṇiṁ otaritvā tava sarīre sabbaṁ sedañca malañca pavāhetvā
niccasurabhigandhavilepanaṁ vilimpāhīti.
taṁ sutvā cullatuṇḍilo mayhaṁ bhātā evaṁ vadeti amhākañca
vaṁso pokkharaṇiṁ otaritvā nahānaṁ sarīrato sedamalapavāhanaṁ purāṇaṁ
vilepanaṁ hāretvā navasurabhigandhavilepanaggahaṇañca kismiñci
kāle natthi kiṁ nu kho sandhāya bhātā maṁ evaṁ āhāti pucchanto
catutthaṁ gāthamāha

page number: 083

katamo nu rahado akaddamo
kiṁsu sedamalanti vuccati
katamañca navavilepanaṁ
kassa gandho na kadāci chijjatīti.
taṁ sutvā mahāsatto tenahi ohitasoto suṇāhīti buddhalīḷāya
dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
dhammo rahado akaddamo
pāpaṁ sedamalanti vuccati
sīlañca navavilepanaṁ
tassa gandho na kadāci chijjati.
nandanti sarīraghātino
na ca nandanti sarīradhārino
puṇṇāya puṇṇamāsiyā
ramamānāva jahanti jīvitanti.
tattha dhammoti pañca sīlāni dasa sīlāni tīṇi sucaritāni
sattatiṁsabodhipakkhiyadhammā amatamahānibbānanti sabbopesa dhammo nāma.
akaddamoti rāgadosamohamānadiṭṭhikilesakaddamānaṁ abhāvena akaddamo.
iminā sesadhammato nibaṭṭetvā nibbānameva dasseti. yāvatā
bhikkhave dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā vā virāgo tesaṁ dhammānaṁ
aggamakkhāyati yadidaṁ madanimmadano pipāsavinayo ālayasamugghāto
vaṭṭūpacchedo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānanti hi vuttaṁ.

page number: 084

tadeva dassento tāta cullatuṇḍila ahaṁ nibbānaṁ taḷākaṁ rahadota
kathemi jātijarābyādhimaraṇādīni hi tattheva natthi sacepi maraṇato
muñcitukāmo nibbānagāminīpaṭipadaṁ gaṇhāhīti upanissayapaccayavasena
kira bodhisatto evaṁ kathesi. pāpaṁ sedamalanti tāta cullatuṇḍila
pāpaṁ sedamalasadisattā sedamalanti porāṇakapaṇḍitehi kathitaṁ. taṁ
panetaṁ ekavidhena pāpaṁ yadidaṁ manopadoso duvidhena pāpaṁ pāpakañca
sīlaṁ pāpikā ca diṭṭhi tividhena pāpaṁ tīṇi duccaritāni catubbidhena
pāpaṁ cattāri agatigamanāni pañcavidhena pāpaṁ pañca cetokhilā
chabbidhena pāpaṁ cha agāravā sattavidhena pāpaṁ satta asaddhammā
aṭṭhavidhena pāpaṁ aṭṭha micchattā navavidhena pāpaṁ nava āghātavatthūni
dasavidhena pāpaṁ dasa akusalakammapathā bahuvidhena pāpaṁ rāgo doso
mohoti evaṁ ekadukatikkādivasena vibhattā akusalā dhammā. iti
sabbaṁpetaṁ pāpaṁ sarīranissitasedamalasadisanti paṇḍitehi kathitaṁ. sīlanti
pañcasīlaṁ dasasīlaṁ catupārisuddhasīlaṁ. idaṁ tāta sīlaṁ catujātikagandha-
vilepanasadisanti vadanti. tassāti tassa sīlassa gandho tīsu vayesu
na kadāci chijjati sakalalokaṁ pattharitvā gacchati.
na pupphagandho paṭivātameti
na candanaṁ tagara mallikā vā
satañca gandho paṭivātameti
sabbā disā sappuriso pavāyati.

page number: 085

candanaṁ tagaraṁ vāpi uppalaṁ atha vassikī
etesaṁ gandhajātānaṁ sīlagandho anuttaro
appamatto ayaṁ gandho yvāyaṁ tagaracandani
yo ca sīlavataṁ gandho vāti devesu uttamoti.
nandanti sarīraghātinoti tāta cullatuṇḍila ime aññāṇā manussā
madhuramaṁsaṁ khādissāma puttadāraṁpi khādāpessāmāti pāṇātipātaṁ karontā
nandanti tussanti. pāṇātipāto āsevito bhāvito bahulīkato
nirayasaṁvattaniko hoti tiracchānayoni .pe. pittivisayasaṁvattaniko hoti
yo sabbalahuko pāṇātipātassa vipāko so manussabhūtassa appāyuka-
saṁvattaniko hotīti imaṁ pāṇātipātādīnavaṁ na jānanti ajānantā
madhuvā maññatī bālo yāva pāpaṁ na paccati
yadā ca paccatī pāpaṁ atha (bālo) dukkhaṁ nigacchatīti
madhurasaññino hutvā
caranti bālā dummedhā amitteneva attanā
karonti pāpakaṁ kammaṁ yaṁ hoti kaṭukapphalanti
ettakampi na jānanti
na taṁ kammaṁ kataṁ sādhu yaṁ hoti kaṭukapphalaṁ
yassa assumukho rodaṁ vipākaṁ paṭisevatīti.
na ca nandanti sarīradhārinoti tāta cullatuṇḍila ye panete
sarīradhārino sattā te attano maraṇe āgacchante ṭhapetvā
sīhamigarājahatthājāniyāssājāniyakhīṇāsave avasesā bodhisattaṁ ādiṁ katvā

page number: 086

abhāyantā nāma natthi.
sabbe tasanti daṇḍassa sabbesaṁ jīvitaṁ piyaṁ
attānaṁ upamaṁ katvā na haneyya na ghātayeti.
puṇṇāyāti guṇapuṇṇāya. puṇṇamāsiyāti puṇṇacandassa yuttāya
māsiyā pūretvā ṭhitāya. tadā kira puṇṇamāsīuposathadivaso
hoti. ramamānāva jahanti jīvitanti tāta cullatuṇḍila mā soci
mā paridevi maraṇaṁ nāma na tavayeva avasesānaṁpi atthi te
bhāyanti yesaṁ abbhantare sīlādiguṇā natthi mayaṁ pana sīlācāra-
sampannā puññavanto tasmā amhādisā sattā ramamānāva jahanti
jīvitanti.
evaṁ mahāsatto madhurasarena buddhalīḷāya dhammaṁ desesi. mahā-
janakāyā satasahassaṅgulipoṭanā ca celukkhepā ca pavattayiṁsu.
sādhukārasaddapuṇṇo antalikkho ahosi. bārāṇasīrājā bodhisattaṁ
rajjena pūjetvā mahallikāya yasaṁ datvā ubhopi te gahetvā
gandhodakena nahāpetvā vatthāni nivāsāpetvā gandhādīhi vilimpā-
petvā givāsu maṇiratanāni pilandhāpetvā nagaraṁ netvā puttaṭṭhāne
ṭhapetvā mahantena parivārena paṭijaggi. bodhisatto rañño ca
parijanassa ca pañca sīlāni adāsi. sabbe bārāṇasīvāsino ca
kāsikaraṭṭhavāsino ca dasa sīlāni pañca sīlāni rakkhiṁsu. mahā-
sattopi nesaṁ pakkhadivasesu dhammaṁ desesi vinicchaye nisīditvā aṭṭe
tīresi. tasmiṁ dharamāne kūṭakā nāma nāhesuṁ. aparabhāge rājā

page number: 087

kālamakāsi. mahāsattopi tassa sarīraparihāraṁ kāretvā vinicchaya-
potthakaṁ likkhāpetvā imaṁ potthakaṁ olokentā aṭṭaṁ tīreyyāthāti
vatvā mahājanassa dhammaṁ desetvā appamādena ovaditvā
sabbesaṁ rodantānaṁ paridevantānañceva saddhiṁ cullatuṇḍilena araññaṁ
pāvisi. tadā bodhisattassa ovādo saṭṭhī vassasahassāni pavattati.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi saccapariyosāne so maraṇabhīruko bhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā rājā ānando ahosi cullatuṇḍilo maraṇabhīruko
bhikkhu parisā buddhaparisā mahātuṇḍilo pana ahamevāti.
tuṇḍilajātakaṁ tatiyaṁ.
suvaṇṇakakkaṭakajātakaṁ
siṅgamigoti idaṁ satthā veḷuvane viharanto ānandattherassa
attano atthāya jīvitapariccāgaṁ ārabbha kathesi. vatthuṁ yāva
dhanuggahappayojanā kaṇḍahālajātake dhanapālavissajjanaṁ cullahaṁsajātake
kathitaṁ.
tadā hi dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso dhamma-
bhaṇḍāgārikāanandatthero sekhapaṭisambhidappatto hutvā dhanapālake
āgacchante sammāsambuddhassa jīvitaṁ pariccajīti. satthā āgantvā
kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi ānando mayhaṁ

page number: 088

jīvitaṁ pariccajantoyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte rājagahassa pubbuttarapasse halindiyo nāma brāhmaṇa-
gāmo ahosi. tadā bodhisatto tasmiṁ gāme kāsikabrāhmaṇakule
nibbattitvā vayappatto kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā tassa gāmassa
pubbuttarāya disāya ekasmiṁ magadhakkhette asītisahassamattaṁ kasiṁ
kārāpesi. so ekadivasaṁ manussehi saddhiṁ khettaṁ gantvā kamma-
kārake kammaṁ karissathāti āṇāpetvā mukhadhovanatthāya khettakoṭiyaṁ
mahantaṁ sobbhaṁ upasaṅkami. tasmiṁ kho pana sobbhe eko suvaṇṇa-
vaṇṇo kakkaṭako paṭivasati abhirūpo pāsādiko. bodhisatto
dantakaṭṭhaṁ khāditvā taṁ sobbhaṁ otari. tassa mukhadhovanakāle kakkaṭako
bodhisattassa santikaṁ āgamāsi. atha naṁ so ukkhipitvā attano
uttarisāṭakantare nipajjāpetvā gahetvā khette kattabbakiccaṁ
katvā gacchanto tattheva naṁ sobbhe pakkhipitvā gehaṁ agamāsi.
tato paṭṭhāya khettaṁ āgacchanto paṭhamaṁ taṁ sobbhaṁ gantvā kakkaṭakaṁ
uttarisāṭakantare nipajjāpetvā pacchā kammantaṁ vicāreti. iti
nesaṁ aññamaññaṁ vissāso daḷho ahosi. bodhisatto nibaddhaṁ
khettaṁ āgacchati. akkhīsu ca panassa pañca pasādāni tīṇi
maṇḍalāni suvisuddhāni hutvā paññāyanti. athassa khettassa
koṭiyaṁ ekasmiṁ tālake kākakulāvake kākī tassa akkhīni disvā
khāditukāmā hutvā kākaṁ āha sāmi dohaḷo me uppannoti.
kiṁ dohaḷo nāmāti. etassa brāhmaṇassa akkhīni khāditukāmamhīti.

page number: 089

duddohaḷo te uppanno ko etāni āharituṁ sakkhissatīti. tvaṁ
na sakkosīti. āma na sakkomīti. ahametaṁ jānāmi yo panesa
tālassa avidūre vammiko ettha kaṇhasappo vasati taṁ upaṭṭhāhi
so etaṁ ḍaṁsitvā marissati athassa akkhīni uppāṭetvā tvaṁ
āharissasīti. so sādhūti sampaṭicchitvā tato paṭṭhāya kaṇhasappaṁ
upaṭṭhahi. bodhisattenāpi vāpitasassānaṁ gabbhaggahaṇakāle kakkaṭako
mahā ahosi. athekadivasaṁ sappo kākamāha samma tvaṁ kiṁkāraṇā
nibaddhaṁ maṁ upaṭṭhahasi kiṁ te karomīti. sāmi tumhākaṁ dāsiyā
etassa khettasāmikassa akkhīsu dohaḷo uppajji svāhaṁ tumhākaṁ
ānubhāvena tassa akkhīni labhissāmīti tumhe upaṭṭhahāmīti. sappo hotu
nayidaṁ garukaṁ labhissasīti taṁ assāsetvā punadivase brāhmaṇassa
āgamanamagge kedāramariyādaṁ nissāya tiṇehi paṭicchanno hutvā
tassāgamanaṁ olokento nipajji. bodhisatto āgacchanto paṭhamaṁ
sobbhaṁ otaritvā mukhaṁ dhovitvā sinehaṁ paccupaṭṭhapetvā suvaṇṇa-
kakkaṭakaṁ āliṅgitvā uttarisāṭakantare nipajjāpetvā khettaṁ pāvisi.
sappo taṁ āgacchantaṁ disvā vegena pakkhanditvā piṇḍikamaṁse
ḍaṁsitvā tattheva pātetvā vammikaṁ sandhāya palāyi. bodhisattassa
patanañca kakkaṭakassa sāṭakantarato laṅghanañca kākassa āgantvā
bodhisattassa ure nilīyanañca apacchā apurimaṁ ahosi. kāko
nilīyitvā akkhīni tuṇḍena pāsāresi. kakkaṭako imaṁ kākaṁ

page number: 090

nissāya mama sahāyassa bhayaṁ uppannaṁ etasmiṁ gahite sappo
āgacchissatīti saṇḍāsena gaṇhanto viya kākassa givāyaṁ aḷena
daḷhaṁ gahetvā kilametvā thokaṁ sithilamakāsi. kāko kissa maṁ
samma chaḍḍetvā palāyasi eso maṁ kakkaṭako viheṭhesi yāva
na marāmi tāvadeva ehīti sappaṁ pakkosanto paṭhamaṁ gāthamāha
siṅgamigo āyatacakkhunetto
aṭṭhittaco vārisayo alomo
tenābhibhūto kapaṇaṁ rudāmi
hare sakhā kissa nu maṁ jahāsīti.
tattha siṅgamigoti siṅgasuvaṇṇavaṇṇatāya vā aḷasaṅkhātānaṁ
vā siṅgānaṁ atthitāya kakkaṭako vutto. āyatacakkhunettoti
dīghehi cakkhusaṅkhātehi nettehi samannāgato. aṭṭhimeva taco
assāti aṭṭhittaco. hare sakhāti ālapanametaṁ. ambho
sahāyāti attho.
sappo taṁ sutvā mahantaṁ phaṇaṁ katvā kākaṁ assāsento
agamāsi.
satthā tamatthaṁ dīpento abhisambuddho hutvā dutiyaṁ gāthamāha
so assasanto mahatā phaṇena
bhujaṅgamo kakkaṭakajjhapatto
sakhā sakhāraṁ paritāyamāno
bhujaṅgamaṁ kakkaṭako aggahesīti.

page number: 091

tattha kakkaṭakajjhapattoti kakkaṭakassa santikaṁ patto.
sakhā sakhāranti sahāyo sahāyaṁ. sakakhārantipi pāṭho. attano
sahāyanti attho. paritāyamānoti rakkhamāno. aggahesīti
dutiyena aḷena givāyaṁ daḷhaṁ gahetvā atha naṁ kilametvā thokaṁ
sithilamakāsi.
atha naṁ sappo kakkaṭako nāma neva kākamaṁsaṁ khādati na
sappamaṁsaṁ kena nu kho kāraṇena ayaṁ amhe gaṇhatīti cintetvā
taṁ pucchanto tatiyaṁ gāthamāha
na vāyasaṁ no pana sapparājaṁ
ghāsatthiko kakkaṭako adeyya
pucchāmi taṁ āyatacakkhunetta
atha kissa hetumha ubho gahītāti.
tattha ghāsatthikoti āhāratthiko hutvā. ādeyyāti ādiyeyya
na bhojanena yojetvā gaṇhīti attho.
taṁ sutvā kakkaṭako gahaṇakāraṇaṁ kathento dve gāthā abhāsi
ayaṁ puriso mama atthakāmo
yo maṁ gahetvā udakāya neti
tasmiṁ mate dukkhamanappakamme
ahañca eso ca ubho na homa.
mamañca disvāna pavaḍḍhakāyaṁ
sabbo jano hiṁsitumevamicche

page number: 092

sādhuñca thūlañca muduñca maṁsaṁ
kākāpi maṁ disvāna viheṭhayeyyunti.
tattha ayanti bodhisattaṁ niddisati. atthakāmoti hitakāmo.
udakāya netīti yo maṁ sampiyāyamāno uttarisāṭakena gahetvā
udakāya neti attano vasanakasobbhaṁ pāpeti. tasmiṁ mateti sace
so imasmiṁ ṭhāne marissati etasmiṁ mate mama kāyikacetasikaṁ
mahantaṁ dukkhaṁ bhavissatīti dīpeti. ubho na homāti dvepi janā
na bhavissāma. mamañca disvāti gāthāya ayamattho idañca
aparaṁpi kāraṇaṁ imasmiṁ mate anāthaṁ nippaccayaṁ maṁ pavaḍḍhitakāyaṁ
disvā sabbo jano imassa kakkaṭakassa sādhuñca thūlañca muduñca
maṁsañca maṁ māretuṁ iccheyya na kevalañca jano tiracchānabhūtā
kākāpi maṁ disvā viheṭheyyunti māreyyuṁ.
taṁ sutvā sappo cintesi ekenupāyena imaṁ vañcetvā
kākañca attānañca mocessāmīti. atha naṁ vañcetukāmo chaṭṭhaṁ
gāthamāha
sace tassa hetumha ubho gahītā
uṭṭhātu poso visamāvamāmi
mamañca kākañca pamuñca khippaṁ
pure visaṁ gāḷhamupeti maccanti.
tattha sace tassa hetūti sace tassa kāraṇā. uṭṭhātūti
nibbiso hotu. visamāvamāmīti ahamassa visaṁ ākaḍḍhāmi puna

page number: 093

nibbisantaṁ karomīti. pure visaṁ gāḷhamupeti maccanti imamhi
maccaṁ mayā anāvamiyamānaṁ visaṁ gāḷhaṁ balavaṁ hutvā upagaccheyya
taṁ yāva na upagacchati tāvadeva amhe dvepi jane muñcāti.
taṁ sutvā kakkaṭako cintesi ayaṁ ekenupāyena maṁ dvepi
jane vissajjāpetvā palāyitukāmo mayhaṁ upāyakosallaṁ na jānāti
ahaṁ dāni yathā sappo sañcarituṁ sakkoti evaṁ aḷaṁ sithilaṁ
karissāmi kākaṁ pana neva vissajjissāmīti evaṁ cintetvā sattamaṁ
gāthamāha
sappaṁ pamokkhāmi na tāva kākaṁ
paṭibaddhako hoti hi tāva kāko
purisañca disvāna sukhiṁ arogaṁ
kākaṁ pamokkhāmi yatheva sappanti.
tattha paṭibaddhakoti pāṭibhogo. yatheva sappanti yathā
bhavantaṁ sappaṁ muñcāmi tathā kākaṁpi pamokkhāmi kevalaṁ tvaṁ imassa
brāhmaṇassa sarīrato sīghaṁ visaṁ āvamāhīti.
evañca pana vatvā tassa mukhasañcaraṇatthaṁ aḷaṁ sithilamakāsi.
sappo visaṁ āvamitvā mahāsattassa sarīraṁ nibbisaṁ akāsi. so
niddukkho uṭṭhāya pakativaṇṇeneva aṭṭhāsi. kakkaṭako sace
ime dvepi janā arogā bhavissanti mayhaṁ sahāyassa vuḍḍhi nāma
na bhavissati vināsessāmi teti cintetvā kattarikāya uppaladalaṁ
viya aḷehi ubhinnaṁpi sīsaṁ kappetvā jīvitakkhayaṁ pāpesi. kākīpi

page number: 094

tamhā ṭhānā palāyi. bodhisatto sappassa sarīraṁ daṇḍakena
veṭhitvā vammikaṁ khipi suvaṇṇakakkaṭakaṁ sobbhe vissajjetvā nahātvā
halindiyagāmameva gato. tato paṭṭhāyapissa kakkaṭakena saddhiṁ
adhikataro vissāso ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānento osānagāthamāha
kāko tadā devadatto ahosi
vāraṇo pana kaṇhasappo ahosi
ānandabhadro kakkaṭako ahosi
ahaṁ tadā brāhmaṇo homi satthāti.
saccapariyosāne bahū sotāpannādayo ahesuṁ. kākī pana gāthāya
na vuttā. sā ciñcamāṇavikā ahosīti.
suvaṇṇakakkaṭakajātakaṁ catutkaṁ.
mayhakasakuṇajātakaṁ
sakuṇo mayhako nāmāti idaṁ satthā jetavane viharanto
āgantukaseṭṭhiṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ hi āgantukaseṭṭhī nāma aḍḍho ahosi mahaddhano.
so neva attanā bhoge bhuñji na paresaṁ adāsi. nānaggarase
paṇītabhojane upanīte taṁ na bhuñji bilaṅgadutiyaṁ kāṇājikameva
bhuñji dhūpitavāsitesu kāsikavatthesu upanītesu tāni hāretvā

page number: 095

thūlagulakasāṭake nivāseti ājāniyayutte maṇikanakavicittarathe upanīte
taṁpi harāpetvā kaṭṭharathakena gacchati suvaṇṇacchatte dhāriyamāne taṁ
apanetvā paṇṇacchattena dhāriyamānena. so yāvajīvaṁ dānādīsu
puññesu ekaṁpi akatvā kālaṁ katvā roruvaniraye nibbatti.
tassa aputtakaṁ sāpateyyaṁ rājakule sattahi divasehi pavesesi.
tasmiṁ pavesite rājā bhuttapātarāso jetavanaṁ gantvā satthāraṁ
vanditvā nisinno kiṁ mahārāja buddhuppaṭṭhānaṁ na karosīti vutte
bhante sāvatthiyaṁ āgantukaseṭṭhī nāma kālaṁ kari tassa assāmikadhane
amhākaṁ ghare āhariyamāneyeva satta divasā gatā so pana
ettakaṁ dhanaṁ labhitvāpi neva attanā paribhuñji na paresaṁ adāsi
rakkhasapariggahītapokkharaṇī viyassa dhanaṁ ahosi so ekadivasaṁ paṇīta-
bhojanādīnaṁ rasaṁ ananubhavitvā maraṇamukhaṁ paviṭṭho evaṁ maccharī
apuññasatto kiṁ katvā ettakaṁ dhanaṁ paṭilabhi kena cassa bhogesu
cittaṁ na ramatīti satthāraṁ pucchi. satthā mahārāja dhanalābho ca
dhanaṁ laddhā aparibhuñjanakabhāvo ca teneva katanti vatvā tena
yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bārāṇasīseṭṭhī
asaddho ahosi maccharī na kassaci kiñci deti na kiñci saṅgaṇhāti.
so ekadivasaṁ rājūpaṭṭhānaṁ gacchanto tagarasikhiṁ nāma paccekabuddhaṁ
piṇḍāya carantaṁ disvā vanditvā laddhā bhante bhikkhāti pucchitvā
nanu anucarāmi mahāseṭṭhīti vutte purisaṁ āṇāpesi gaccha imaṁ

page number: 096

amhākaṁ gharaṁ netvā mama pallaṅke nisīdāpetvā amhākaṁ paṭiyatta-
bhattassa pattaṁ pūretvā dāpehīti. so paccekabuddhaṁ gharaṁ netvā
nisīdāpetvā seṭṭhibhariyāya ācikkhitvā nānaggarasabhattassa pattaṁ
pūretvā tassa adāsi. so bhattaṁ gahetvā seṭṭhinivesanā nikkhamitvā
antaravīthiyaṁ paṭipajji. seṭṭhī rājakulā paccāgacchanto taṁ disvā
vanditvā laddhaṁ bhante bhattanti pucchi. laddhaṁ mahāseṭṭhīti.
so pattaṁ oloketvā cittaṁ pasādetuṁ nāsakkhi imaṁ me bhattaṁ
dāsā vā kammakarā vā bhuñjitvā dukkaraṁpi kammaṁ kareyyuṁ aho
vata me jānīti aparacetanaṁ paripuṇṇaṁ kātuṁ nāsakkhi. dānaṁ nāma
tisso cetanā paripuṇṇā kātuṁ sakkontasseva mahapphalaṁ hoti
pubbeva dānā sumanā bhavāma
dadaṁpi ce attamanā bhavāma
datvāpi ce nānutappāma pacchā
tasmā hi amma daharā na miyyare.
pubbeva dānā sumano dadaṁ cittaṁ pasādaye
datvā attamano hoti esā puññassa sampadā.
iti mahārāja āgantukaseṭṭhī tagarasikhipaccekabuddhassa dinnapaccayena
bahuṁ dhanaṁ paṭilabhitvā aparacetanaṁ paṇītaṁ kātuṁ asamatthatāya bhoge
bhuñjituṁ nāsakkhīti. puttaṁ pana kasmā na labhi bhanteti. satthā
puttassa alabhanakāraṇaṁpi teneva kataṁ mahārājāti tena yācito
atītaṁ āhari

page number: 097

atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
asītikoṭivibhave seṭṭhikule nibbattitvā vayappatto mātāpitūnaṁ accayena
kaniṭṭhaṁ saṅgaṇhitvā kuṭumbaṁ vicārento gharadvāre dānasālaṁ kāretvā
mahādānaṁ pavattento agāraṁ ajjhāvasi. athassa eko putto vijāyi.
so tassa padasā gamanakāle kāmesu ādīnavaṁ disvā nekkhamme
ānisaṁsaṁ disvā saddhiṁ puttadārena sabbaṁ gharavibhavaṁ kaniṭṭhassa
niyyādetvā appamatto dānaṁ pavattehīti ovādaṁ datvā isipabbajjaṁ
pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā himavantappadese
vihāsi. kaniṭṭhopissa ekaṁ puttaṁ paṭilabhati. so taṁ vaḍḍhantaṁ
disvā cintesi mama bhātu putte jīvante kuṭumbaṁ bhinditvā dvidhā
bhavissati bhātu puttaṁ māressāmīti. atha naṁ ekadivasaṁ nadiyaṁ
opilāpetvā māresi. tamenaṁ nahātvā āgataṁ bhātu jāyā kuhiṁ
mama puttoti pucchi. nadiyaṁ udakakīḷaṁ kīḷi atha naṁ vicinanto
nāddasanti. sā roditvā tuṇhī ahosi. bodhisatto taṁ pavattiṁ
ñatvā idaṁ kiccaṁ pākaṭaṁ karissāmīti ākāsenāgantvā bārāṇasiṁ
otaritvā sunivattho supāruto tassa gharadvāre ṭhatvā dānasālaṁ
adisvā dānasālāpi iminā asappurisena nāsitāti cintesi.
kaniṭṭhopissa tassa āgatabhāvaṁ sutvā āgantvā mahāsattaṁ vanditvā
pāsādaṁ āropetvā subhojanaṁ bhojesi. so bhattakiccāvasāne
sukhakathāya nisinno dārako na paññāyati kathaṁ nu kho soti

page number: 098

pucchi. mato bhanteti. kena kāraṇenāti. udakakīḷanaṭṭhāne
asukakāraṇenāti na jānāmīti. kiṁ tvaṁ asappurisa na jānissasi
tayā katakiccaṁ mayhaṁ pākaṭaṁ nanu tvaṁ iminā nāma kāraṇena taṁ
māresi kiṁ nu kho tvaṁ rājādīnaṁ vasena nassamānaṁ dhanaṁ rakkhituṁ
sakkuṇeyyāsi mayhakasakuṇassa ca tuyhañca kiṁnānākaraṇanti.
athassa mahāsatto buddhalīḷāya dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi
sakuṇo mayhako nāma girisānudarīcaro
pakkaṁ pipphalimāruyha mayhaṁ mayhanti kandati.
tassevaṁ vilapantassa dijasaṅghā samāgatā
bhutvāna pipphaliṁ yanti vilapateva so dijo.
evameva idhekacco saṅgharitvā bahuṁ dhanaṁ
nevattanā na ñātīnaṁ yathodhiṁ paṭipajjati.
na so acchādanaṁ bhattaṁ na mālaṁ na vilepanaṁ
anubhoti sakiṁ kiñci na saṅgaṇhāti ñātake.
tassevaṁ vilapantassa mayhaṁ mayhanti rakkhato
rājāno atha vā corā dāyādā ye ca appiyā.
dhanamādāya gacchanti vilapateva so naro
dhīro bhoge adhigamma saṅgaṇhāti ca ñātake.
tena so kittiṁ pappoti pecca sagge pamodatīti.
tattha mayhakoti mayhaṁ mayhanti viravanavasena evaṁladdhanāmo.
girisānudarīcaroti girisānūsu ca darīsu ca caratīti girisānudarīcaro. pakkaṁ

page number: 099

pipphalinti himavantappadese ekaṁ phalabharitaṁ pipphalirukkhaṁ. kandatīti
dijagaṇe taṁ rukkhaṁ parivāretvā pakkāni khādante vārituṁ mayhaṁ
mayhanti paridevanto vicari. tassevaṁ vilapantassāti tassa evaṁ
vilapantasseva. bhutvāna pipphaliṁ yantīti taṁ pipphalirukkhaṁ paribhuñjitvā
aññaṁ phalasampannaṁ rukkhaṁ gacchanti. vilapatevāti so pana dijo
vilapatiyeva. yathodhinti yathākoṭṭhāsaṁ. mātāpitubhātubhaginīputtadhītādīnaṁ
upabhogaparibhogavasena yo yo koṭṭhāso labhitabbo taṁ taṁ na
detīti attho. sakinti ekavāraṁpi nānubhoti attano santakantipi
attho. na saṅgaṇhātīti bhattacchādanavījanaṅgalādidānavasena na
saṅgaṇhāti. vilapateva so naroti etesu rājādīsu dhanaṁ gahetvā
gacchantesu kevalaṁ so puriso vilapatiyeva. dhīroti paṇḍito.
saṅgaṇhātīti attano santikaṁ āgate dubbalañātake bhattacchādanavījanaṅgalādi-
dānena saṅgaṇhāti. tenāti so sappuriso tena ñātakasaṅgahena
catuparisamajjhe kittiñca attano vaṇṇabhaṇanañca pāpuṇāti pecca sagge
devanagare pamodatīti.
evaṁ mahāsatto tassa dhammaṁ desetvā tena pacchinditaṁ dānaṁ
pākatikaṁ kāretvā himavantameva gantvā aparihīnajjhāno brahma-
lokūpago ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā iti kho mahārāja
āgantukaseṭṭhī bhātu puttassa māritattā ettakaṁ kālaṁ neva

page number: 100

puttaṁ na dhītaraṁ alabhīti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā kaniṭṭho
āgantukaseṭṭhī ahosi jeṭṭhako pana ahamevāti.
mayhakasakuṇajātakaṁ pañcamaṁ.
pabbajitaviheṭhakajātakaṁ
dubbaṇṇarūpanti idaṁ satthā jetavane viharanto lokatthacariyaṁ
ārabbha kathesi. vatthuṁ mahākaṇhajātake āvībhavissati.
tadā pana satthā na bhikkhave idāneva pubbepi tathāgato
lokassa atthaṁ caratiyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sakko ahosi. tadā eko vijjādharo mantavijjaṁ parivattetvā
aḍḍharattikasamaye sirigabbhaṁ pavisitvā bārāṇasīrañño aggamahesiyā
saddhiṁ aticarati. tassāpi paricārikāyo rañño ārocesuṁ. sā
sayameva rājānaṁ upasaṅkamitvā āha deva eko puriso aḍḍha-
rattikasamaye sirigabbhaṁ pavisitvā maṁ dūsetīti. sakkhissasi panassa
kiñci saññāṇaṁ kātunti. sakkomi devāti. sā jātihiṅgukapāṭiṁ
āharāpetvā tassa purisassa rattiṁ āgantvā abhiramitvā
gacchantassa piṭṭhiyaṁ pañcaṅgulikaṁ datvā pātova rañño ārocesi.
rājā manusse āṇāpesi gacchatha sabbadisāsu oloketvā piṭṭhiyaṁ
jātihiṅgulikkhaṁ purisaṁ gaṇhathāti. vijjādharopi rattiṁ anācāraṁ katvā
divā susāne suriyaṁ namassanto ekapādena tiṭṭhati. rājapurisā

page number: 101

taṁ disvā parivārayiṁsu. so pākaṭaṁ me kammaṁ jātanti vijjaṁ
parivattetvā ākāsena uppatitvā gato. rājā te disvā
āgatapurise addasathāti pucchi. āma addasāmāti. ko
nāmesoti. pabbajito devāti. so hi rattiṁ anācāraṁ katvā
divā pabbajitavesena vasati. rājā ime divā samaṇavesena
caritvā rattiṁ anācāraṁ karontīti pabbajitānaṁ kujjhitvā micchāgahaṇaṁ
gahetvā mayhaṁ vijitā sabbe pabbajitā palāyantūti diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne
rājāṇaṁ karissathāti bheriñcārāpesi. tiyojanasatikā kāsikaraṭṭhā
palāyitvā sabbe pabbajitā aññā rājadhāniyo agamiṁsu. sakala-
kāsikaraṭṭhe manussānaṁ ovādadāyako ekopi dhammikasamaṇabrāhmaṇo
na ahosi. anovādakā manussā pharusā ahesuṁ. dānasīlādiṁ
muñcetvā matamatā yebhuyyena apāye nibbattiṁsu. sagge
nibbattanakā nāma nāhesuṁ. sakko navadevaputte apassanto
kiṁ nu kho kāraṇanti āvajjetvā vijjādharaṁ nissāya bārāṇasīraññā
kuddhena micchāgahaṇena pabbajitānaṁ raṭṭhā pabbājanīyabhāvaṁ ñatvā
ṭhapetvā maṁ añño imassa rañño micchāgahaṇaṁ bhindituṁ samattho
nāma natthi rañño ca raṭṭhavāsīnañca avassayo bhavissāmīti
cintetvā nandamūlakapabbhāre paccekabuddhānaṁ santikaṁ gantvā
vanditvā bhante mayhaṁ ekaṁ mahallakapaccekabuddhaṁ detha kāsikaraṭṭhaṁ
pasādessāmīti āha. so saṅghattherameva labhi. athassa pattacīvaraṁ
gahetvā taṁ purato katvā sayaṁ pacchato hutvā sirasmiṁ añjaliṁ

page number: 102

ßēhapetvā paccekabuddhaṁ namassanto uttamarūpadharo māṇavako hutvā
sakalanagarassa matthakena tikkhattuṁ vicaritvā rājadvāraṁ āgantvā
ākāse aṭṭhāsi. amaccā rañño ārocayiṁsu deva eko
abhirūpo māṇavako ekaṁ samaṇaṁ ānetvā rājadvāre ākāse
ṭhitoti. rājā āsanā vuṭṭhāya sīhapañjare ṭhatvā māṇava
kasmā tvaṁ abhirūpo samāno etassa virūpassa samaṇassa pattacīvaraṁ
gahetvā namassamāno ṭhitoti tena saddhiṁ sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
dubbaṇṇarūpaṁ tvamariyavaṇṇī
purakkhitvā pañjaliko namassa
seyyo nu te so udāhu sarikkho
nāmaṁ parassattano cāpi brūhīti.
tattha ariyavaṇṇīti sundararūpo. seyyo nu te soti eso
virūpo pabbajito kiṁ nu tayā uttaritaro udāhu sarikkhoti.
parassattano cāti etassa ca parassa attano ca nāmaṁ brūhīti pucchi.
atha naṁ sakko mahārāja samaṇo nāma garuṭṭhāniyo yena
nāmena ālapituṁpi na labhati mayhaṁ pana te nāmaṁ kathessāmīti
vatvā dutiyaṁ gāthamāha
na nāmagottaṁ gaṇhanti rāja
samaggatānujjugatāna devā
ahañca te nāmadheyyaṁ vadāmi
sakkohamasmī tidasānamindoti.

page number: 103

tattha samaggatānujjugatāna devāti mahārāja sabbasaṅkhāre yathā-
sabhāvasarasavasena sammasitvā aggaphalaṁ arahattaṁ pattattā samaggatānaṁ
ujugatānaṁ aṭṭhaṅgikena maggena nibbānaṁ gatattā ujugatānaṁ mahā-
khīṇāsavānaṁ upapattidevehi uttaritarānaṁ visuddhidevānaṁ upapattidevā
nāmagottaṁ na gaṇhanti. ahañca te nāmadheyyanti api ca
ahaṁ attano nāmadheyyaṁ tuyhaṁ kathesasāmīti.
taṁ sutvā rājā tatiyagāthāya bhikkhuṁ namassamānassa ānisaṁsaṁ pucchi
yo disvā bhikkhuṁ caraṇūpapannaṁ
purakkhitva pañjaliko namassati
pucchāmi taṁ devarājetamatthaṁ
ito cuto kiṁ labhate sukhaṁ soti.
sakko catutthagāthāya kathesi
yo disvā bhikkhuṁ caraṇūpapannaṁ
purakkhitva pañjaliko namassati
diṭṭheva dhamme labhate pasaṁsaṁ
saggañca so yāti sarīrabhedāti.
tattha bhikkhunti bhinnakilesaparisuddhapuggalaṁ. caraṇūpapannanti
sīlacaraṇena upetaṁ. diṭṭheva dhammeti na kevalaṁ ito cutoyeva
imasmiṁ pana attabhāve so pasaṁsaṁ labhati pasaṁsā sukhaṁ vindatīti.
rājā sakkassa kathaṁ sutvā attano micchāgahaṇaṁ bhinditvā
tuṭṭhamānaso pañcamaṁ gāthamāha

page number: 104

lakkhī vata me udapādi ajja
yaṁ vāsavaṁ bhūtapatimaddasaṁ
bhikkhuñca disvāna tuvañca sakka
kāhāmi puññāni anappakānīti.
tattha lakkhīti siri. paññātipi vadanti. idaṁ vuttaṁ hoti
ajja mama tava ca vacanaṁ suṇantasseva kusalākusalavipākajānanā paññā
uppannāti. yanti nipātamattaṁ. bhūtapatimaddasanti bhūtapatiṁ
addasāmīti.
taṁ sutvā sakko paṇḍitassa thutiṁ karonto chaṭṭhaṁ gāthamāha
addhā have sevitabbā sapaññā
bahussutā ye bahū ṭhānacintitā
bhikkhuñca disvāna mamañca rāja
karohi puññāni anappakānīti.
tattha bahū ṭhānacintitāti bahūni kāraṇāni cintanasamatthā.
taṁ sutvā rājā osānagāthamāha
akkodhano niccapasannacitto
sabbātithīyācayogo bhavitvā
nihañña mānaṁ abhivādayissaṁ
sutvāna devinda subhāsitānīti.
tattha sabbātithīyācayogo bhavitvāti sabbesaṁ atithīnaṁ āgatānaṁ
āgantukānaṁ yaṁ yaṁ te yācanti tassa tassa yutto anucchaviko

page number: 105

bhavitvā sabbaṁ tehi yācitayācitaṁ dadamānoti attho. sutvāna
devinda subhāsitānīti tava subhāsitāni sutvā ahaṁ evarūpo bhavissāmīti
vadati.
evañca pana vatvā pāsādā oruyha paccekabuddhaṁ vanditvā
ekamantaṁ aṭṭhāsi. paccekabuddho ākāse pallaṅkena nisīditvā
mahārāja vijjādharo so na samaṇo tvaṁ ito paṭṭhāya atuccho
loko atthi dhammikasamaṇabrāhmaṇāti ñatvā dānaṁ dehi sīlaṁ
rakkhāhi uposathakammaṁ karohīti rājānaṁ ovadi. sakkopi sakkānubhāvena
ākāse ṭhatvā ito paṭṭhāya appamattā hothāti nāgarānaṁ
ovādaṁ datvā palātā samaṇabrāhmaṇā āgacchantūti bheriñcārāpesi.
atha te ubhopi sakaṭṭhānameva agamaṁsu. rājā tassa ovāde ṭhatvā
dānādīni puññāni akāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
paccekabuddho parinibbuto rājā ānando ahosi sakko pana
ahamevāti.
pabbajitaviheṭhakajātakaṁ chaṭṭhamaṁ.

page number: 106

upasiṅghapupphajātakaṁ
yametanti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ bhikkhuṁ
ārabbha kathesi.
so kira jetavanā nikkhamitvā kosalaraṭṭhe aññataraṁ araññaṁ
nissāya viharanto ekadivasaṁ padumasaraṁ otaritvā supupphitaṁ padumaṁ
disvā adhovāte ṭhatvā upasiṅghi. atha naṁ tasmiṁ vanasaṇḍe
adhivatthā devatā mārisa gandhatheno nāma pavaraṁ idanti ekaṁ
theyyaṅganti saṁvejesi. so tāya saṁvejito puna jetavanaṁ āgantvā
satthāraṁ vanditvā nisinno kahaṁ bhikkhu vutthosīti pucchito
asukavanasaṇḍe nāma tattheva maṁ devatā evaṁ nāma saṁvejesīti
āha. atha naṁ satthā na kho bhikkhu pupphaṁ upasiṅghanto
tvameva devatāya saṁvejito porāṇakapaṇḍitāpi saṁvejitapubbāti
vatvā tena yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ kāsikagāme brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
uggahitasippo aparabhāge isipabbajjaṁ pabbajitvā ekaṁ padumasaraṁ
nissāya upavasanto ekadivasaṁ etaṁ saraṁ otaritvā supupphitaṁ padumaṁ
upasiṅghāyamāno aṭṭhāsi. atha naṁ ekā devadhītā rukkhakkhandhe
ṭhatvā saṁvejiyamānā paṭhamaṁ gāthamāha

page number: 107

yametaṁ vārijaṁ pupphaṁ adinnaṁ upasiṅghasi
ekaṅgametaṁ theyyānaṁ gandhathenosi mārisāti.
tattha ekaṅgametanti ekakoṭṭhāso esa.
tato bodhisatto dutiyaṁ gāthamāha
na harāmi na bhañjāmi ārā siṅghāmi vārijaṁ
atha kena nu vaṇṇena gandhathenoti vuccatīti.
tattha ārā siṅghāmīti dūre ṭhito siṅghāmi. vaṇṇenāti
kāraṇena.
tasmiṁ khaṇe eko puriso tasmiṁ sare bhisāni ceva khanati
puṇḍarīkāni ca saṁbhañjati. bodhisatto taṁ disvā maṁ ārā
ṭhatvā upasiṅghantaṁ coroti vadati etaṁ purisaṁ kasmā na bhaṇasīti
tāya saddhiṁ sallapanto tatiyaṁ gāthamāha
yoyaṁ bhisāni khanati puṇḍarīkāni bhañjati
evaṁ ākiṇṇakammanto kasmā eso na vuccatīti.
tattha ākiṇṇakammantoti kakkhalakammanto dāruṇakammanto.
athassa vacanakāraṇaṁ ācikkhantī devatā catutthapañcamagāthā abhāsi
ākiṇṇaluddho puriso dhāticolaṁva makkhito
tasmiṁ me vacanaṁ natthi tañcarahāmi vattave.
anaṅgaṇassa posassa niccaṁ sucigavesino
vālaggamattaṁ pāpassa abbhāmattaṁva khāyatīti.
tattha dhāticolaṁvāti khelasiṅghāṇikamuttagūthamakkhitaṁ dhātiyā

page number: 108

nivatthacolaṁ viya ayaṁ pāpamakkhitoyeva tena kāraṇena tasmiṁ mama vacanaṁ
natthi. tañcarahāmīti samaṇā pana ovādakāmā honti piyasīlā
tasmā taṁ appamattakampi ayuttaṁ karontaṁ vattuṁ arahāmi samaṇāti.
anaṅgaṇassāti niddosassa tumhādisassa. abbhāmattaṁva khāyatīti
mahāmeghappamāṇaṁ hutvā upaṭṭhāti. idāni kasmā evarūpaṁ dosaṁ
abbohārikaṁ karosīti
tāya pana saṁvejito bodhisatto saṁvegappatto chaṭṭhaṁ gāthamāha
addhā maṁ yakkha jānāsi atho maṁ anukampasi
punapi yakkha vajjāsi yadā passasi edisanti.
tattha yakkhāti devataṁ ālapati. vajjāsīti vadeyyāsi.
yadā passasi edisanti yadā mama evarūpaṁ dosaṁ passasi tadā
evameva vadeyyāsīti vadati.
athassa devadhītā sattamaṁ gāthamāha
neva taṁ upajīvāmi napi te bhattikamhase
tvameva bhikkhu jāneyya yena gaccheyya suggatinti.
tattha bhattikamhaseti tava bhattikatā kammakārāpi te na homa.
kiṁkāraṇā. taṁ sabbakālaṁ rakkhamānā vicarissāmāti dīpeti.
yena gaccheyyāti bhikkhu yena kammena tvaṁ sugatiṁ gaccheyyāsi tvameva
jāneyyāsīti.
evaṁ sā tassa ovādaṁ datvā attano vimānameva paviṭṭhāti.
bodhisattopi jhānaṁ nibbattetvā brahmalokaparāyano ahosi.

page number: 109

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā devadhītā uppalavaṇṇā ahosi tāpaso pana ahamevāti.
upasiṅghapupphajātakaṁ sattamaṁ.
vighāsādajātakaṁ
susukhaṁ vata jīvantīti idaṁ satthā pubbārāme viharanto keḷisīlake
bhikkhū ārabbha kathesi.
tesu hi mahāmoggallānattherena pāsādaṁ kampetvā saṁvejitesu
dhammasabhāyaṁ bhikkhū tesaṁ aguṇaṁ kathentā nisīdiṁsu. satthā āgantvā
kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepete keḷisīlakāyevāti
vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sakko ahosi. athaññatarasmiṁ kāsikagāme satta bhātaro kāmesu
dosaṁ disvā nikkhamitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā majjharaññe vasantā
yoge yogaṁ akatvā kāyadaḷhibahulā hutvā nānappakāraṁ kīḷaṁ kīḷantā
cariṁsu. sakko devarājā ime saṁvejessāmīti suko hutvā tesaṁ
vasanaṭṭhānaṁ āgantvā ekasmiṁ rukkhe nilīyitvā te saṁvejento
paṭhamaṁ gāthamāha

page number: 110

susukhaṁ vata jīvanti ye janā vighāsādino
diṭṭheva dhamme pāsaṁsā samparāye ca suggatīti.
tattha vighāsādinoti bhuttātirekaṁ bhuñjante sandhāyāha. diṭṭheva
dhammeti ye evarūpā te diṭṭheva dhamme pāsaṁsā samparāye ca tesaṁ
sugati hoti. sagge upapajjantīti adhippāyena vadati.
atha tesu eko tassa vacanaṁ sutvā avasese āmantetvā
dutiyaṁ gāthamāha
sukassa bhāsamānassa na nisāmetha paṇḍitā
idaṁ suṇātha sodariyā amhevāyaṁ pasaṁsatīti.
tattha bhāsamānassāti mānusikāya vācāya bhaṇantassa. na
nisāmethāti na suṇātha. idaṁ suṇāthāti idamassa vacanaṁ suṇātha.
sodariyāti samāne udare vuḍḍhabhāvena so te ālapanto āha.
atha te paṭikkhipanto suko tatiyaṁ gāthamāha
nāhaṁ tumhe pasaṁsāmi kuṇapādā suṇātha me
ucchiṭṭhabhojino tumhe na tumhe vighāsādinoti.
tattha kuṇapādāti kuṇapakhādakāti te ālapati.
te tassa vacanaṁ sutvā sabbepi catutthaṁ gāthamāhaṁsu
sattavassā pabbajitā majjharaññe sikhiṇḍino
vighāseneva yāpentā mayaṁ ce bhoto gārayhā
ke nu bhoto pasaṁsitāti.
tattha sikhiṇḍinoti cūḷāya samannāgatā. vighāsenevāti ettakaṁ

page number: 111

kālaṁ satta vassāni sīhabyagghavighāseneva yāpentā yadi bhoto
gārayhā atha ke nu bhoto pasaṁseyyāti.
te lajjāpento mahāsatto pañcamaṁ gāthamāha
tumhe sīhānaṁ byagghānaṁ bālānañcāvasiṭṭhakaṁ
ucchiṭṭheneva yāpentā maññimhā vighāsādinoti.
tattha bālānañcāvasiṭṭhakanti sesabālamigānañca avasiṭṭhakaṁ
ucchiṭṭhabhojanaṁ.
taṁ sutvā tāpasā sace mayaṁ na vighāsādā atha ke ca
garahi ke vighāsādāti. atha tesaṁ so tamatthaṁ ācikkhanto chaṭṭhaṁ
gāthamāha
ye brāhmaṇassa samaṇassa aññassa ca vaṇibbino
datvāvasesaṁ bhuñjanti te janā vighāsādinoti.
tattha vaṇibbinoti taṁ taṁ bhaṇḍaṁ yācanakassa.
evaṁ te lajjāpetvā mahāsatto sakaṭṭhānameva gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
te satta bhātaro ime keḷisīlakā bhikkhū ahesuṁ sakko pana
ahamevāti.
vighāsādajātakaṁ aṭṭhamaṁ.

page number: 112

vaṭṭakajātakaṁ
paṇītanti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ lolabhikkhuṁ ārabbha
kathesi.
taṁ satthā saccaṁ kira tvaṁ loloti pucchitvā āma
bhanteti vutte na kho bhikkhu idāneva pubbepi tvaṁ loloyeva
lolatāyeva ca pana bārāṇasiyaṁ hatthigavāssapurisakuṇapehi atitto
uttaritaraṁ labhissāmīti araññaṁ paviṭṭhosīti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
vaṭṭakayoniyaṁ nibbattitvā araññe lūkhatiṇavījāhāro vasi. tadā
bārāṇasiyaṁ eko lolakāko hatthikuṇapādīhi atitto ito
uttaritaraṁ labhissāmīti araññaṁ pavisitvā phalāphalāni khādanto bodhisattaṁ
disvā ayaṁ vaṭṭako ativiya thūlasarīro madhuragocaraṁ khādati maññe
etassa gocaraṁ pucchitvā taṁ khāditvā ahaṁ thūlo bhavissāmīti cintetvā
bodhisattassa uparibhāge sākhāya nilīyitvā bodhisattaṁ pucchati bho
vaṭṭaka kiṁ nāma paṇītāhāraṁ bhuñjasi thūlasarīro ahosīti.
bodhisatto tena pucchito tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonto paṭhamaṁ
gāthamāha
paṇītaṁ bhuñjase bhattaṁ sappitelañca mātula
atha kena nu vaṇṇena kiso tvamasi vāyasāti.

page number: 113

tattha bhattanti manussānaṁ bhojiyamānapaṭiyāditabhattaṁ. mātulāti
taṁ piyasamudācārenālapati. kisoti appamaṁsalohito.
tassa vacanaṁ sutvā kāko tisso gāthā abhāsi
amittamajjhe vasato tesu āmisamesato
niccaṁ ubbiggahadayassa kuto kākassa daḷhiyaṁ.
niccaṁ ubbiggino kākā dhaṅko pāpena kammunā
laddho piṇḍo na pīṇeti kiso tenasmi vaṭṭaka.
lūkhāni tiṇavījāni appasnehāni bhuñjasi
atha kena nu vaṇṇena thūlo tvamasi vaṭṭakāti.
tattha daḷhiyanti evarūpassa mayhaṁ kākassa kuto daḷhibhāvo.
kuto thūlanti attho. ubbigginoti ubbeggavanto. dhaṅkoti
kākānameva nāmaṁ. pāpena kammunā laddhoti kākena parasantakavilumpana-
saṅkhātena pāpakammena laddho piṇḍo. na pīṇetīti na tappeti.
tenasmīti tena kāraṇenāhaṁ kiso asmi. appasnehānīti mandaojāni.
idaṁ kāko bodhisattaṁ paṇītagocaraṁ khādatīti saññī hutvāpi vaṭṭakānaṁ
pakatigocaraṁ pucchanto āha.
taṁ sutvā bodhisatto attano thūlabhāvakāraṇaṁ kathento imā
gāthā abhāsi
appicchā appacintāya avidūragamena ca
laddhāladdhena yāpento thūlo tenasmi vāyasa.

page number: 114

appicchassa hi posassa appacintisukhassa ca
susaṅgahitappamāṇassa vuttī susamudāniyāti.
tattha appicchāti āhāresu appicchatāya nittaṇhatāya kevalaṁ
sarīrayāpanavasena vā āhāratthāyāti attho. appacintāyāti ajja
ahaṁ āhāraṁ labhissāmi sve kahanti evaṁ āhāracintāya abhāvena.
avidūragamena cāti asukasmiṁ nāma ṭhāne madhuraṁ labhissāmīti cintetvā
avidūre gamanena ca. laddhāladdhenāti lūkhaṁ vā hotu paṇītaṁ vā
yaṁ laddhaṁ teneva. thūlo tenasmīti tena catubbidhena kāraṇena
thūlosmi. vāyasāti kākaṁ ālapati. appacintīti āhāre aticintā-
rahitānaṁ appacintīnaṁ ariyānaṁ sukhaṁ assa atthīti appacintisukho tassa
tādisena sukhena samannāgatassa. susaṅgahitappamāṇassāti ettakaṁ
kālaṁ bhuñjitvā jīrāpetuṁ sakkhissāmīti evaṁ suṭṭhu saṅgahitāhārap-
pamāṇassa. vuttī susamudāniyāti evarūpassa puggalassa jīvitavutti
sukhena sakkā samudānetuṁ susaṁvattaniyāva nibbattiyāti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi saccapariyosāne lolabhikkhu sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā kāko lolabhikkhu ahosi vaṭṭako pana ahamevāti.
vaṭṭakajātakaṁ navamaṁ.

page number: 115

maṇijātakaṁ
cirassaṁ vata passāmīti idaṁ satthā jetavane viharanto lolabhikkhuṁ
ārabbha kathesi. paccuppannavatthuṁ heṭṭhā vuttanayameva. atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
pārāvato hutvā bārāṇasīseṭṭhissa mahānase nilīyapacchiyaṁ vasati.
kākopi tena saddhiṁ vissāsaṁ katvā tattheva vasīti sabbaṁ vitthāretabbaṁ.
bhattakārako kākassa pattāni luñcitvā piṭṭhena taṁ makkhitvā
ekaṁ khārakhaṇḍaṁ vijjhitvā kaṇṭhe mālaṁ pilandhitvā pacchiyaṁ pakkhipi.
bodhisatto araññato āgantvā taṁ disvā parihāsaṁ karonto
paṭhamaṁ gāthamāha
carissaṁ vata passāmi sahāyaṁ maṇidhārinaṁ
sukatāya massukuttiyā sobhate vata me sakhāti.
tattha massukuttiyāti imāya massukiriyāya.
taṁ sutvā kāko dutiyaṁ gāthamāha
parūḷhakacchanakhalomo ahaṁ kamme subyāvaṭo
cirassaṁ nahāpitaṁ laddhā lomaṁ antamahārayīti.
tattha kamme subyāvaṭoti ahaṁ samma rājakamme subyāvaṭo
okāsaṁ alabhanto parūḷhakacchanakhalomo ahosinti vadati. ahārayīti
ajja ahāresi.

page number: 116

tato bodhisatto tatiyaṁ gāthamāha
yaṁ nu lomaṁ ahāresi dullabhaṁ laddhakappakaṁ
atha kiñci hi te samma kaṇṭhe kiṁnikilāyatīti.
tassattho yathā dullabhaṁ kappakaṁ labhitvā lomaṁ ahārāpesi
imaṁ pihayasi massukuttikāritaṁ kārayissāmi taṁ ahārāpaya atha
kiñci hi te vāyasa idaṁ kaṇṭhe kiṁnikilāyatīti.
tato kāko dve gāthā abhāsi
manussasukhumālānaṁ maṇi kaṇṭhesu lambati
tesāhaṁ anusikkhāmi mā tvaṁ maññe davā kataṁ.
sacepimaṁ pihayasi massukuttiṁ sukāritaṁ
kārayissāmi te samma maṇiṁ cāpi dadāmi teti.
tattha maṇīti evarūpānaṁ manussānaṁ ekaṁ maṇiratanaṁ kaṇṭhesu
lambati. tesāhanti tesaṁ ahaṁ. mā tvaṁ maññeti tvaṁ pana etaṁ
mayā davā katanti mā maññi. pihayasīti sace idaṁ mama sukataṁ
massukuttikaṁ icchasi.
taṁ sutvā bodhisatto chaṭṭhaṁ gāthamāha
tvaññeva maṇinā channo sukatāya ca massuyā
āmanta kho taṁ gacchāmi piyaṁ me tava dassananti.
tattha maṇināti maṇino. ayameva vā pāṭho. idaṁ vuttaṁ
hoti samma vāyasa tvaññeva imassa maṇino anucchaviko imissā
ca sukatāya massuyā mama pana tava dassanameva piyaṁ tasmā taṁ

page number: 117

āmantayitvā gacchāmīti.
evañca pana vatvā uppatitvā aññattha gato. kāko
pana tattheva jīvitakkhayaṁ patto.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi saccapariyosāne lolabhikkhu anāgāmiphale patiṭṭhahi. tadā
kāko lolabhikkhu ahosi pārāvato pana ahamevāti.
maṇijātakaṁ dasamaṁ.
khuraputtavaggo dutiyo.
iti jātakaṭṭhakathāya vīsatijātakapaṭimaṇḍitassa chakkanipātassattha-
vaṇṇanā nāma samattā. maṇiharitagirigāmissa rañño ācariyassa
sampannasīlassa tipiṭakadharassa atthadhammesu kusalassa sāsanassa nāma
therassa sissesu ekasammatena upasampadā dvivassikena sattavassika-
kālato paṭṭhāya pabbajjāya onamitacittena pariyodātamānasena abhaya-
saṅgahassa rañño anuputtena buddhasāsane āraddhaviriyena aggañāṇa-
nāmakena upasampannena likkhitaṁ idaṁ pakaraṇaṁ catusattatādhike aṭṭhasata-
sakkarāje migasiramāse sukkapakkhe sattamīdivase vikāle dasamapadavāre
samattaṁ.
chakkanipātajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 118

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 119

sattakanipātajātakaṭṭhakathā
kukkuvaggavaṇṇanā
-----------
kukkujātakaṁ
diyaḍḍhakukkūti idaṁ satthā jetavane viharanto rājovādaṁ ārabbha
kathesi. paccuppannavatthuṁ tesakuṇajātake āvībhavissati.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto tassa
atthadhammānusāsako amacco ahosi. rājā agatigamane patiṭṭhāya
adhammena rajjaṁ kāresi janapadaṁ pīḷetvā dhanameva saṁharati.
bodhisatto rājānaṁ ovaditukāmo ekaṁ upamaṁ upadhārento carati.
rañño ca uyyāne vāsāgāraṁ vippkataṁ hoti aniṭṭhitacchadanaṁ.
dārukaṇṇikaṁ āropetvā gopāṇasiyo pavesitamattā honti.
rājā kīḷanatthāya uyyānaṁ gantvā tattha vicaritvā taṁ gehaṁ pavisitvā
olokento kaṇṇikamaṇḍalaṁ disvā attano uparipatanabhayena
nikkhamitvā bahi ṭhito puna oloketvā kiṁ nu kho nissāya kaṇṇikā
ṭhitā kiṁ nissāya gopāṇasiyoti cintetvā bodhisattaṁ pucchanto
paṭhamaṁ gāthamāha
diyaḍḍhakukku udayena kaṇṇikā
vidatthiyo aṭṭha parikkhipanti naṁ

page number: 120

sā sīsapā sāramayā apheggukā
kuhiṁ ṭhitā uparito na dhaṁsatīti.
tattha diyaḍḍhakukkūti diyaḍḍharatanāni. udayenāti uccatarena.
parikkhipanti nanti taṁ panetaṁ aṭṭha vidatthiyo parikkhipanti parikkhepato
aṭṭhavidatthippamāṇāti attho. kuhiṁ ṭhitāti kattha patiṭṭhitā hutvā.
na dhaṁsatīti na patati.
taṁ sutvā bodhisatto laddho dāni me rañño ovādanatthāya
upāyoti cintetvā imā gāthā āha
yā tiṁsati sāramayā apheggukā
parikiriya gopāṇasiyo samaṭṭhitā
tāhi susaṅgahītā balasā ca pīḷitā
samaṭṭhitā uparito na dhaṁsati.
evaṁpi mittehi daḷhehi paṇḍito
abhejjarūpehi sucīhi mantibhi
susaṅgahīto siriyā na dhaṁsati
gopāṇasībhāravahāva kaṇṇikāti.
tattha yā tiṁsati sāramayāti yā etā sārarukkhamayā tiṁsati
gopāṇasiyo. parikiriyāti parivāretvā. samaṭṭhitāti samabhāgena
ṭhitā. balasā ca pīḷitāti tāhi tāhi gopāṇasīhi balehi ca
pīḷitā suṭṭhu saṅgahitā ekābaddhā hutvā. paṇḍitoti ñāṇasampanno
rājā. sacīhīti sucisamācārehi kalyāṇamittehi. mantibhīti mantakusalehi.

page number: 121

gopāṇasībhāravahāva kaṇṇikāti yathā gopāṇasīnaṁ bhāraṁ
vahamānā kaṇṇikā na dhaṁsati evaṁ rājāpi vuttappakārehi mantīhi
abhejjahadayehi susaṅgahito siritopi na dhaṁsati na patati na parihāyati.
rājā bodhisatte kathenteyeva attano kiriyaṁ sallakkhetvā
kaṇṇikāya asatiyā gopāṇasiyo na tiṭṭhanti gopāṇasīhi asaṅgahitā
kaṇṇikā na tiṭṭhati gopāṇasīsu bhijjantīsu kaṇṇikā patati evameva
adhammiko rājā attano mittāmacce ca balakāye ca brāhmaṇa-
gahapatike ca asaṅgaṇhanto tesu bhijjantesu tehi asaṅgahito issariyā
dhaṁsati raññā nāma dhammikena bhavitabbanti. athassa tasmiṁ khaṇe
paṇṇākāratthāya mātuluṅgaṁ āhariṁsu. rājā sahāya imaṁ mātuluṅgaṁ
khādāti bodhisattaṁ āha. bodhisatto taṁ gahetvā mahārāja
imaṁ khādituṁ ajānantā tittakaṁpi karonti ambilaṁ jānantā paṇḍitā
tittakaṁ hāretvā ambilaṁ anīharitvā mātuluṅgarasaṁ anāsetvā pacchā
khādantīti rañño imāya upamāya dhanasaṁharaṇupāyaṁ dassento dve
gāthā abhāsi
kharattacaṁ bellaṁ yathāpi satthavā
anomasantopi karoti tittakaṁ
samāharaṁ sādhukaroti patthavā
asādhukayirā tanubandhamuddharaṁ.
evaṁ gāmanigamesu ca paṇḍito
asāhasaṁ vajjadhanāni saṁharaṁ

page number: 122

dhammānuvattī paṭipajjamāno
phātiṁ kayirā aviheṭhayaṁ paranti.
tattha kharattacanti thaddhatacaṁ. bellanti mātuluṅgaṁ. bālantipi
pāṭho. ayameva attho. satthavāti satthakahattho. anomasantoti
bahitacaṁ tanukampi atacchanto imaṁ phalaṁ tittakaṁ karoti. samāharanti
samāharanto bahitacaṁ tacchanto anto ca ambilaṁ anīharanto sātaṁ
karoti. patthavāpi rājānamālapati. tanubandhamuddharanti tanukaṁ pana
tacaṁ uddharanto sabbaso tittakassa anapanītattā taṁ asādhumeva
kayirā. evanti evaṁ paṇḍito rājāpi asāhasaṁ sāhasiyā
taṇhāya vasaṁ agacchanto agatigamanaṁ pahāya raṭṭhaṁ apīḷetvā upacikānaṁ
vammikavaḍḍhananiyāmena madhukarānaṁ reṇuṁ gahetvā madhukaraniyāmeneva
dhanaṁ haranto
dānaṁ sīlaṁ pariccāgaṁ ājjavaṁ maddavaṁ tapaṁ
akkodhaṁ avihiṁsañca khantī ca avirodhananti
imesaṁ dasannaṁ rājadhammānaṁ anuvattanena dhammānuvattī hutvā paṭi-
pajjamāno so attano ca paresañca phātiṁ vuḍḍhiṁ kareyya paraṁ
aviheṭhayantoyevāti.
rājā bodhisattena saddhiṁ mantentova pokkharaṇītīraṁ gantvā
tattha supupphitaṁ bālasuriyavaṇṇaṁ udakena anupalittaṁ padumaṁ disvā
āha sahāya imaṁ padumaṁ udake jātameva udakena alimpamānaṁ
ṭhitanti. atha naṁ bodhisatto mahārāja raññāpi evarūpeneva

page number: 123

bhavitabbanti ovadanto gāthā āha
odātamūlaṁ sucivārisambhavaṁ
jātaṁ yathā pokkharaṇīsu ambujaṁ
padumaṁ yathā agginibhāsiphālimaṁ
na kadamo na rajo na vāri lippati.
evaṁpi vohārasuciṁ asāhasaṁ
visuddhakammantamapetapāpakaṁ
na limpati kammakilesa tādiso
jātaṁ yathā pokkharaṇīsu ambujanti.
tattha odātamūlanti paṇḍaramūlaṁ. ambujanti padumasseva
vevacanaṁ. agginibhāsiphālimanti agginibhāsinā suriyena phālitaṁ vikasitanti
attho. na kadamo na rajo na vāri lippatīti neva kaddamo na
rajo na udakaṁ limpati na makkhatīti attho. limpaticceva vā
pāṭho. bhummatthe vā etāni paccattāni. etesu kaddamādīsu
na limpati na allīyatīti attho. vohārasucinti porāṇehi dhammika-
rājūhi likkhāpetvā ṭhapite vinicchayavohāre suciṁ agatigamanaṁ pahāya
dhammena vinicchayakārakanti attho. asāhasanti dhammikavinicchaye
ṭhitattāyeva sāhasikakiriyā rahitaṁ. visuddhakammanti teneva asāhasikattena
visuddhakammantaṁ saccavādiṁ akkodhaṁ majjhattaṁ tulābhūtaṁ. apetapāpakanti
apetapāpakammaṁ. na limpati kammakilesāti taṁ rājānaṁ pāṇātipāto
adinnādānaṁ kāmesu micchācāro musāvādoti ayaṁ kammakileso na

page number: 124

allīyati. kiṁkāraṇā. tādiso jātaṁ yathā pokkharaṇīsu ambujanti.
tādiso hi rājā yathā pokkharaṇīsu jātaṁ padumaṁ anupalittaṁ evaṁ
anupalitto nāma hoti mahārājāti.
rājā bodhisattassa ovāde ṭhatvā tato paṭṭhāya dhammena
rajjaṁ kārento dānādīni puññāni katvā saggaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
rājā ānando ahosi paṇḍitāmacco pana ahamevāti.
kukkujātakaṁ paṭhamaṁ.
manojajātakaṁ
yathā cāpo ninnamatīti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
vipakkhasevakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi. vatthuṁ heṭṭhā mahiḷāmukhajātake
vitthāritameva. tadā pana satthā na bhikkhave idāneva pubbepesa
vipakkhasevakoyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sīho hutvā sīhiyā saddhiṁ vasanto dve puttake labhi puttañca
dhītarañca. puttassa manojoti nāmaṁ ahosi. so vayappatto
ekaṁ sīhapotikaṁ gaṇhi. iti te pañca janā ahesuṁ. manojo
vane mahisādayo vadhitvā maṁsaṁ āharitvā mātāpitaro ca bhaginiñca
pajāpatiñca posesi. so ekadivasaṁ gocarabhūmiyaṁ giriyaṁ nāma sigālaṁ
palāyituṁ appahontaṁ urena nipannaṁ disvā kiṁ sammāti pucchitvā

page number: 125

upaṭṭhātukāmomhi sāmīti vutte sādhu upaṭṭhahassūti taṁ gahetvā
attano vasanaṭṭhānaguhaṁ ānesi. bodhisatto taṁ disvā tāta
manoja sigālā nāma dussīlā pāpadhammā akicce niyojenti mā
etaṁ attano santike karīti vārentopi nivāretuṁ nāsakkhi. athekadisaṁ
sigālo assamaṁsaṁ khāditukāmo manojaṁ āha sāmi amhehi ṭhapetvā
assamaṁsaṁ aññaṁ akhāditapubbaṁ nāma natthi assaṁ gaṇhissāmāti.
kahaṁ pana samma assoti. bārāṇasiyaṁ nadītīreti. so tassa
vacanaṁ gahetvā tena saddhiṁ assānaṁ nadiyaṁ nahānavelāyaṁ gantvā ekaṁ
assaṁ gahetvā piṭṭhiyaṁ āropetvā sīhavegena attano guhādvārameva
āgato. athassa pitā assamaṁsaṁ khāditvā tāta assā nāma rājattā 1-
rājāno ca anekamāyā kusalehi dhanuggahehi vijjhāpenti assamaṁsaṁ
khādanasīhā nāma dīghāyukā na honti ito paṭṭhāya mā assaṁ
gaṇhīti āha. so pitu vacanaṁ akatvā gaṇhateva. sīho
assaṁ gaṇhātīti sutvā rājā antonagareyeva assānaṁ pokkharaṇiṁ
kāresi. tatopi āgantvā gaṇhiyeva. rājā assasālā
kāretvā antosālāyameva tiṇodakaṁ dāpesi. sīho pākāramatthakena
gantvā antosālatopi gaṇhiyeva. rājā ekaṁ akkhaṇavedhiṁ
dhanuggahaṁ pakkosāpetvā sakkhissasi tāta sīhaṁ vijjhitunti āha.
so sakkhissāmīti pākāraṁ nissāya sīhassāgamanamagge aṭṭakaṁ
kāretvā aṭṭhāsi. sīho āgantvā bahisusāne sigālaṁ ṭhapetvā

footnote: 1 rājabhogātipi pāṭho.

page number: 126

assaggahaṇatthāya nagaraṁ pakkhandi. dhanuggahopi āgamanakāle
atitikhiṇavegoti sīhaṁ avijjhitvā assaṁ gahetvā gamanakāle garubhāratāya
olīnavegaṁ sīhaṁ tikhiṇena nārāvena pacchābhāge vijjhi. nārāvo
puratthimabhāgena nikkhamitvā ākāse pakkhandi. sīho viddhomhīti
viravi. dhanuggaho naṁ vijjhitvā asaniṁ viya jiyaṁ pothesi. sīhassa
ca jiyāya ca sigālo saddaṁ sutvā sahāyo me dhanuggahena vijjhitvā
mārito bhavissati matakehi saddhiṁ vissāso nāma natthi idāni
mama pakatiyā vasanaṭṭhānameva gamissāmīti attanāva saddhiṁ sallapanto
dve gāthā abhāsi
yathā cāpo ninnamati jiyā cāpi nikujjati
haññate nūna manojo migarājā sakhā mama.
handa dāni vanaṁ tāṇaṁ pakkamāmi yathāsukhaṁ
netādisā sakhā honti labbhā me jīvato sakhāti.
tattha yathāti yena kāraṇena cāpo ninnamati. haññate
nūnāti nūna haññati. netādisāti evarūpā matakā sahāyā nāma
na honti. labbhāti jīvato mama sahāyo nāma sakkā laddhuṁ.
sīhopi ekavegeneva gantvā assaṁ guhādvāre pātetvā
sayaṁ maritvā patati. athassa ñātakā nikkhamitvā taṁ lohitamakkhitaṁ
pahāramujehi paggharitalohitaṁ pāpajanasevitāya jīvitakkhayaṁ pattaṁ addasaṁsu.
disvānassa mātā pitā bhaginī pajāpati paṭipāṭiyā catasso gāthā
abhāsiṁsu

page number: 127

na pāpajanasaṁsevī accantaṁ sukhamedhati
manojaṁ passa semānaṁ giriyassānusāsanī.
na pāpasampavaṅkena mātā puttena nandati
manojaṁ passa semānaṁ acchantaṁ samhi lohite.
evamāpajjate poso pāpiyo ca nigacchati
yo ve hitānaṁ janānaṁ na karoti atthadassinaṁ.
evañca so hoti tatova pāpiyo
yo uttamo adhamajanūpasevī
passuttamaṁ adhamajanūpaseviṁ
migādhipaṁ saravaraveganīdhutanti.
tattha accantaṁ sukhamedhatīti na ciraṁ sukhaṁ labhati. giriyassā-
nusāsanīti ayaṁ evarūpā giriyassānusāsanīti garahanto āha.
pāpasampavaṅkenāti pāpasahāyena. acchantanti nimuggaṁ. pāpiyo
ca nigacchatīti pāpakañca vindati. hitānanti atthakāmānaṁ.
atthadassinanti anāgataṁ atthaṁ passantānaṁ. pāpiyoti pāpataro.
adhamajanūpasevīti adhamajanaṁ upasevati. uttamanti sarīrabalena jeṭṭhakaṁ.
pacchimā abhisambuddhagāthā abhāsi
nihīyati puriso nihīnasevī
na ca hāyetha kadāci tulyasevī
seṭṭhamupagamaṁ udeti khippaṁ
tasmā attano uttaraṁ bhajethāti.

page number: 128

tattha nihīyatīti bhikkhave hīnasevī nāma manojasīho viya nihīyati
parihāyati vināsaṁ pāpuṇāti. tulyasevīti sīlādīhi attanā sadisaṁ
sevamāno na hāyati vuḍḍhiyeva panassa hoti. seṭṭhamupagamanti
sīlādīhi uttaritaraṁyeva upagacchantoyeva. udeti khippanti sīghameva
sīlādīhi guṇehi upagacchati.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi saccapariyosāne vipakkhasevako bhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā sigālo devadatto ahosi manojo vipakkhavesako
bhaginī uppalavaṇṇā bhariyā khemā bhikkhunī mātā rāhulamātā
pitā pana ahamevāti.
manojajātakaṁ dutiyaṁ.
sutanajātakaṁ
rājā te bhattanti idaṁ satthā jetavane viharanto mātuposaka-
bhikkhuṁ ārabbha kathesi. vatthuṁ sāmajātake āvībhavissati. idha pana
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
duggatagahapatikule nibbatti. sutanotissa nāmaṁ akaṁsu. so
vayappatto bhatiṁ katvā mātāpitaro posetvā pitari kālakate
mātaraṁ poseti. tasmiṁ pana kāle bārāṇasīrājā migacittako
ahosi. so ekadivasaṁ mahantena parivārena yojanamattaṁ araññaṁ
pavisitvā yassa ṭhitaṭṭhānena migo palāyati so imaṁ nāma

page number: 129

jinnoti sabbesaṁ ārocāpesi. amaccā rañño dhuvamaggaṭṭhāne
koṭṭhakaṁ chādetvā adaṁsu. manussehi migānaṁ vasanaṭṭhānāni
parivāretvā khaṇḍadaṇḍehi uṭṭhāpitesu migesu eko eṇimigo rañño
ṭhitaṭṭhānaṁ paṭipajji. rājā taṁ vijjhissāmīti saraṁ khipi.
uggahitamāyo pana migo saraṁ mahāphāsukābhimukhaṁ āgacchantaṁ ñatvā
parivattetvā sarena viddho viya hutvā pati. rājā migo me
viddhoti gahaṇatthāya dhāvi. migo uṭṭhāya vātavegena palāyi.
amaccādayo rājānaṁ avahasiṁsu. so migaṁ anubandhitvā kilamitakāle
khaggena dvidhā chinditvā ekasmiṁ daṇḍake laggetvā kājaṁ vadanto
viya āgacchanto thokaṁ vissamissāmīti maggasamīpe ṭhitaṁ vaṭṭarukkhaṁ
apagantvā nipajjitvā niddaṁ okkami. tasmiṁ pana vaṭṭarukkhe
nibbatto maggadevo nāma yakkho tattha paviṭṭhe vessavaṇassa
santikā khādituṁ labhi. so rājānaṁ uṭṭhāya gacchantaṁ tiṭṭhatu
tiṭṭhatu bhakkhosi meti hatthe gaṇhi. tvaṁ ko nāmāti. ahaṁ
idha nibbattayakkho imaṁ ṭhānaṁ paviṭṭhe khādituṁ labhāmīti. rājā
satiṁ upaṭṭhapetvā kiṁ ajjeva khādissasi nibaddhaṁ khādissasīti
pucchi. labhanto nibaddhaṁ khādissāmīti. ajja imaṁ migaṁ khāditvā
maṁ vissajjehi ahaṁ te sve paṭṭhāya ekāya bhattapāṭiyā saddhiṁ
ekaṁ manussaṁ pesissāmīti. tenahi appamatto hohi apesitadivase
tameva khādissāmīti. ahaṁ bārāṇasīrājā mayhaṁ avijjamānakannāma

page number: 130

natthīti. yakkho paṭiññaṁ gahetvā taṁ vissajjesi. so nagaraṁ
pavisitvā tamatthaṁ ekassa atthacarakassa amaccassa kathetvā idāni
kiṁ kātabbanti pucchi. divasaparicchedo kato devāti. na katoti.
ayuttaṁ vo kataṁ evaṁ santepi mā cintayittha bahū bandhanāgāresu
manussāti. tenahi tvaṁ etaṁ kammaṁ kara mayhaṁ jīvitaṁ dehīti.
amacco sādhūti sampaṭicchitvā devasikaṁ bandhanāgārato manussaṁ
nīharitvā bhattapāṭiṁ gāhāpetvā kiñci ajānāpetvāva yakkhassa
pesesi. yakkho bhattaṁ bhuñjitvā manussaṁ khādati. aparabhāge
bandhanāgārāni nimmanussāni jātāni. rājā bhattahārakaṁ alabhanto
maraṇabhayena kampi. atha naṁ amacco assāsetvā deva jīvitāsāto
dhanāsā balavatarā hatthikkhandhe sahassabhaṇḍikaṁ ṭhapetvā ko imaṁ
dhanaṁ gahetvā yakkhassa bhattaṁ ādāya gamissatīti bheriñcārāpessāmāti
vatvā tathā kāresi. atha taṁ sutvā bodhisatto cintesi ahaṁ
bhatiyā māsakaḍḍhamāsakaṁ saṁharitvā kicchena mātaraṁ posesiṁ imaṁ
dhanaṁ gahetvā mātuyā datvā yakkhassa santikaṁ gamissāmi sace
yakkhassa dametuṁ sakkhissāmi iccetaṁ kusalaṁ no ce sakkhissāmi
mātā me sukhaṁ jīvissatīti. so sanniṭṭhānaṁ katvā etamatthaṁ
mātu ārocetvā alaṁ tāta na mamattho dhanenāti dve vāre
paṭikkhiṁpito tatiyavāre anāpucchāva āharatha bho sahassaṁ ahaṁ
bhattaṁ harissāmīti sahassaṁ gahetvā mātuyā datvā amma mā
cintayi ahaṁ yakkhaṁ dametvā mahājanassa sotthiṁ katvā ajjeva

page number: 131

tava assunā kilinnamukhaṁ hasāpento āgamissāmīti mātaraṁ vanditvā
assāsetvā rājapurisehi saddhiṁ rañño santikaṁ gantvā vanditvā
aṭṭhāsi. tato raññā tāta tvaṁ bhattaṁ harissasīti vutte
āma devāti āha. kiṁ te laddhuṁ vaṭṭatīti. tumhākaṁ
suvaṇṇapādukā devāti. kiṁkāraṇāti. deva so yakkho attano
rukkhamūle bhūmiyaṁ ṭhitake khādituṁ labhati ahaṁ etassa santakāya
bhūmiyā aṭhatvā pādukāsu ṭhassāmīti. aññaṁ kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti.
chattaṁ devāti. idaṁ kimatthāyāti. deva ayaṁ yakkho attano
rukkhacchāyāya ṭhite khādituṁ labhati ahaṁ rukkhacchāyāya aṭhatvā
chattacchāyāya ṭhassāmīti. aññaṁ kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. tumhākaṁ
khaggaṁ devāti. iminā ko atthoti. deva yakkhā manussāpi
khaggassa ca bhāyantiyevāti. aññaṁ kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. tumhākaṁ
suvaṇṇapāṭiṁ pūretvā tumhākaṁ bhojanabhattaṁ devāti. kiṁkāraṇā
tātāti. deva mādisassa nāma paṇḍitapurisassa mattikapāṭiyā lūkhabhojanaṁ
harituṁ ananucchavikanti. sādhu tātāti rājā sabbaṁ dāpetvā
tassa veyyāvaccakare paṭipādesi. bodhisatto mahārāja mā
bhāyittha ajjāhaṁ yakkhaṁ dametvā tumhākaṁ sotthiṁ katvā āgamissāmīti
rājānaṁ vanditvā upakaraṇāni gāhāpetvā tattha gantvā rukkhassa
avidūre manusse ṭhapetvā suvaṇṇapādukā ārūhitvā khaggaṁ sannahitvā
setacchattaṁ matthake katvā kāñcanapāṭiyā bhattaṁ gahetvā yakkhassa
santikaṁ pāyāsi. yakkho maggaṁ olokento taṁ disvā ayaṁ

page number: 132

puriso na aññesu divasesu āgamananiyāmena eti kiṁ nu kho
kāraṇanti cintesi. bodhisatto rukkhasamīpaṁ gantvā asituṇḍena
bhattapāṭiṁ antochāyāya karitvā chāyante ṭhitova paṭhamaṁ gāthamāha
rājā te bhattaṁ pāhesi sucimaṁsūpasecanaṁ
maghadevasmiṁ adhivatthe ehi nikkhama bhuñjasūti.
tattha pāhesīti pahiṇi. maghadevasmiṁ adhivattheti maghadevoti
vaṭṭarukkho vuccati tasmiṁ adhivattheti devataṁ ālapati.
taṁ sutvā yakkho imaṁ purisaṁ vañcetvā antochāyāya paviṭṭhaṁ
khādissāmīti cintetvā dutiyaṁ gāthamāha
ehi māṇava orohi bhikkhamādāya sūpitaṁ
tvañca māṇava bhakkhosi ubho bhakkhā bhavissathāti.
tattha bhikkhanti mama nibaddhabhikkhaṁ. sūpitanti sūpasampannaṁ.
tato bodhisatto dve gāthā abhāsi
appakena tuvaṁ yakkha thūlamatthaṁ jahissasi
bhikkhante nāharissanti janā maraṇasaṅkino.
laddhāyaṁ yakkha tava niccabhikkhaṁ
suciṁ paṇītaṁ rasasādhupetaṁ
bhikkhañca te āhariyo naro idha
sudullabho hohiti khādite mayīti.
tattha thūlamatthanti appakena kāraṇena mahantaṁ atthaṁ jahissasīti
dasseti. nāharissantīti ito paṭṭhāya maraṇasaṅkino hutvā na

page number: 133

āharissanti atha tvaṁ milātasākho viya rukkho nirāhāro dubbalo
bhavissasīti. laddhāyanti laddhaṁ ayaṁ laddhāgamanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti
sace tuvaṁ samma yakkha yamahaṁ ajja āhariṁ idaṁ tava bhikkhaṁ suciṁ
paṇītaṁ uttamarasena upetaṁ laddhāgamanaṁ devasikaṁ te āgacchissati.
āhariyoti āharaṇiko. idaṁ vuttaṁ hoti sace tvaṁ idaṁ bhikkhaṁ
gahetvā āgataṁ maṁ bhakkhissasi athevaṁ mayi bhakkhite bhikkhañca te
āharaṇiko añño naro idha sudullabho bhavissati. kiṁkāraṇā.
mādiso bārāṇasiyaṁ añño paṇḍitamanusso natthi mayi pana khādite
sutano nāma yakkhena khādito aññassa kassaci na so lajjissatīti
bhattāharaṇakaṁ na labhissasi atha te ito paṭṭhāya bhojanaṁ dullabhaṁ
bhavissati amhākaṁpi rājānaṁ gaṇhituṁ na labhissasi kasmā rukkhato
bahi ṭhānena sace panimaṁ bhattaṁ bhuñjitvā maṁ pahiṇissasi ahaṁ
te rañño kathetvā nibaddhabhattaṁ pesessāmi attānaṁpi te khādituṁ
na dassāmi ahaṁ hi tava santake ṭhāne na ṭhassāmi pādukāsu
ṭhassāmi rukkhacchāyāyapi te na ṭhassāmi attano chattacchāyāyameva
ṭhassāmi sace pana mayā saddhiṁ virujjhissasi khaggena taṁ dvidhā
chindissāmi ahaṁ hi ajja etadatthameva āgamanasajjo hutvā
āgato. evaṁ kira taṁ mahāsatto santajjesi.
yakkho yuttarūpaṁ māṇavo bhaṇīti sallakkhetvā pasannacitto
dve gāthā abhāsi

page number: 134

mameva sutana attho yathā bhāsasi māṇava
mayā tvaṁ samanuññāto sotthiṁ passāhi mātaraṁ.
khaggaṁ chattañca pāṭiñca gacchevādāya māṇava
sotthiṁ passatu te mātā tvañca passāhi mātaranti.
tattha sutanāti bodhisattaṁ ālapati. yathā bhāsasīti yathā
tvaṁ bhāsasi tathā yo esa tayā bhāsito attho esa mamevattho
mayhaññeva vaḍḍhati.
yakkhassa kathaṁ sutvā bodhisatto mama kammaṁ nipphannaṁ damito
me yakkho bahuñca dhanaṁ laddhaṁ rañño ca vacanaṁ katanti tuṭṭhacitto
yakkhassa anumodanaṁ karonto osānagāthamāha
evaṁ yakkha sukhī hohi saha sabbehi ñātibhi
dhanañca me adhigataṁ rañño ca vacanaṁ katanti.
vatvā ca pana yakkhaṁ āmantetvā samma tvaṁ pubbe akusalakammaṁ
katvā kakkhalo pharuso paresaṁ maṁsalohitabhakkho hutvā nibbatto
ito paṭṭhāya pāṇātipātādīni mā karīti sīle ānisaṁsaṁ dussīle
ādīnavaṁ kathetvā yakkhaṁ pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā kinte
araññavāsena ehi nagaradvāre taṁ nisīdāpetvā aggabhattādilābhiṁ
karomīti yakkhena saddhiṁ nikkhamitvā khaggādīni yakkhameva gāhāpetvā
bārāṇasiṁ agamāsi. sutano māṇavo yakkhaṁ gahetvā etīti rañño
ārocesuṁ. rājā amaccaggaṇaparivuto bodhisattassa paccuggamanaṁ
katvā yakkhaṁ nagaradvāre nisīdāpetvā aggabhattādilābhiṁ naṁ katvā

page number: 135

nagaraṁ pavisitvā bheriñcārāpetvā nāgare sannipātetvā bodhisattassa
guṇaṁ kathetvā senāpatiṭṭhānaṁ adāsi sayañca bodhisattassa ovāde
ṭhatvā dānādīni puññāni katvā saggaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi saccapariyosāne mātuposakabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā yakkho aṅgulimālo ahosi rājā ānando
māṇavo pana ahamevāti.
sutanajātakaṁ tatiyaṁ.
gijjhajātakaṁ
te kathaṁ nu karissantīti idaṁ satthā jetavane viharanto mātu-
posakabhikkhuṁ ārabbha kathesi. vatthuṁ sāmajātake āvībhavissati.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
gijjhayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto vuḍḍhe parihīnacakkhuke mātāpitaro
gijjhaguhāyaṁ ṭhapetvā gomaṁsādīni āharitvā posesi. tasmiṁ kāle
bārāṇasiyaṁ susāne eko nesādo aniyamitvā gijjhānaṁ pāse
oḍesi. athekadivasaṁ bodhisatto gomaṁsaṁ pariyesanto susānaṁ paviṭṭho
pādena pāse bajjhitvā attānaṁ na cintesi vuḍḍhe pana
mātāpitaro anussaritvā kathaṁ nu kho me mātāpitaro yāpessanti
mama bandhabhāvaṁpi ajānantā anāthā nippaccayā pabbataguhāyameva
sussitvā marissanti maññeti vilapanto paṭhamaṁ gāthamāha

page number: 136

te kathaṁ nu karissanti vuḍḍhā giridarīsayā
ahaṁ bandhosmi pāsena nilīyassa vasaṁ gatoti.
tattha nilīyassāti evaṁnāmakassa nesādaputtassa.
nesādaputto tassa paridevitaṁ sutvā āha
kiṁ gijjha paridevesi kā nu te paridevanā
na me suto vā diṭṭho vā bhāsanto mānusiṁ dijo.
bharāmi mātāpitaro vuḍḍhe giridarīsaye
te kathannu karissanti ahaṁ vasaṁ gato tava.
yannu gijjho yojanasataṁ kuṇapāni apekkhati
kasmā jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhasīti.
yadā parābhavo hoti poso jīvitasaṅkhayo
atha jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhatīti.
bharassu mātāpitaro vuḍḍhe giridarīsaye
mayā tvaṁ samanuññāto sotthiṁ passāhi ñātake.
evaṁ luddhaka nandassu saha sabbehi ñātibhi
bharissaṁ mātāpitaro vuḍḍhe giridarīsayeti.
nesādaputtena dutiyā gijjhena tatiyā iti imā gāthā paṭipāṭiyā
vuttā.
tattha yannūti yaṁ nu etaṁ loke kathīyati. gijjho yojanasataṁ
kuṇapāni apekkhatīti yojanasataṁ atikkamma ṭhitāni kuṇapāni passati
taṁ yadi kathaṁ atha kasmā tvaṁ imaṁ jālañca pāsañca āsajjāpi

page number: 137

na bujjhasi santikaṁ āgantvāpi na jānāsīti. parābhavoti vināso.
bharassūti idaṁ so bodhisattassa dhammakathaṁ sutvā paṇḍito gijjharājā
paridevanto na attano paridevati mātāpitūnaṁ paridevati nāyaṁ
māretuṁ yuttoti tassa tussitvā āha vatvā ca pana piyacittena
muducittena pāsaṁ mocesi.
athassa bodhisatto maraṇadukkhato mutto sukhito anumodanaṁ
karonto osānagāthaṁpi vatvā mukhapūraṁ maṁsaṁ ādāya gantvā mātāpitūnaṁ
adāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi saccapariyosāne mātuposakabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā nesādaputto channo ahosi mātāpitaro mahā-
rājakulāni ahesuṁ gijjharājā pana ahamevāti.
gijjhajātakaṁ catutthaṁ.
dabbapupphajātakaṁ
anutīracārī bhaddanteti idaṁ satthā jetavane viharanto upanandaṁ
sakyaputtaṁ ārabbha kathesi.
so hi sāsane pabbajitvā appicchādiguṇe pahāya mahātaṇho
ahosi. vassūpanāyikāya dve tayo vihāre pariggahetvā ekasmiṁ
chattaṁ vā upāhanaṁ vā ekasmiṁ kattarayaṭṭhiṁ vā udakatumbaṁ vā

page number: 138

ßēhapetvā ekasmiṁ sayaṁ vasati. so ekasmiṁ janapadavihāre vassaṁ
upagantvā bhikkhunā nāma appicchena bhavitabbanti ākāse candaṁ
uṭṭhāpento viya bhikkhūnaṁ paccayasantosadīpakaṁ ariyavaṁsapaṭipadaṁ kathesi.
taṁ sutvā bhikkhū manāpāni pattacīvarāni chaḍḍetvā mattikapattāni
ceva paṁsukūlacīvarāni ca gaṇhiṁsu. so tāni attano vasanaṭṭhāne
ṭhapetvā vutthavasso pavāretvā yānakaṁ pūretvā jetavanaṁ gacchanto
antarāmagge ekassa araññikavihārassa piṭṭhibhāge pāde valliyā
palibuddhā addhā ettha kiñci laddhabbaṁ bhavissatīti taṁ vihāraṁ
pāvisi. tattha dve mahallakā bhikkhū vassaṁ upagacchiṁsu. te
dve ca thūlasāṭake ekañca sukhumaṁ kambalaṁ labhitvā bhājetuṁ asakkontā
taṁ disvā thero no bhājetvā dassatīti tuṭṭhacittā mayaṁ
bhante imaṁ vassāvāsikaṁ bhājetuṁ na sakkoma imaṁ no nissāya
vivādo hoti idaṁ amhākaṁ bhājetvā dethāti āhaṁsu. so
sādhu bhājessāmīti dve thūlasāṭake dvinnaṁ bhājetvā ayaṁ amhākaṁ
vinayadharānaṁ pāpuṇātīti kambalaṁ gahetvā pakkāmi. tepi therā
kambale sālayā teneva saddhiṁ jetavanaṁ gantvā vinayadharānaṁ bhikkhūnaṁ
etamatthaṁ ārocetvā labbhati nu kho bhante vinayadharānaṁ evaṁ
vilopaṁ khāditunti āhaṁsu. bhikkhū upanandattherena ābhataṁ patta-
cīvararāsiṁ disvā mahāpuññosi tvaṁ āvuso bahuṁ te pattacīvaraṁ
laddhanti vadiṁsu. so kuto me āvuso puññaṁ iminā me
upāyena idaṁ laddhanti sabbaṁ kathesi. bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ

page number: 139

samuṭṭhāpesuṁ āvuso upanando sakyaputto mahātaṇho
mahālobhoti. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
upanandena paṭipadāya anucchavikaṁ kataṁ parassa paṭipadaṁ kathentena nāma
bhikkhunā paṭhamaṁ attano anucchavikaṁ katvā pacchā paro ovaditabboti
attānameva paṭhamaṁ paṭirūpe nivesaye
athaññamanusāseyya na kilisseyya paṇḍitoti
imāya dhammapade gāthāya dhammaṁ desetvā na bhikkhave upanando
idāneva pubbepesa mahālobhova na ca pana idāneva pubbepesa
imesaṁ santakaṁ vilumpiyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
nadītīre rukkhadevatā ahosi. tadā eko sigālo māyāviṁ nāma
bhariyaṁ gahetvā nadītīre ekasmiṁ ṭhāne vasi. athekadivasaṁ sigālī
sigālaṁ āha dohaḷo me sāmi uppanno allarohitamacchaṁ khādituṁ
icchāmīti. sigālo appossukkā hohi āharissāmi teti
nadītīre caranto valliyā pāde palibuddho anutīrameva agamāsi.
tasmiṁ khaṇe gambhīracārī ca anutīracārī cāti dve uddā macche
pariyesantā tīre aṭṭhaṁsu. tesu gambhīracārī mahantaṁ rohitamacchaṁ
disvā vegena udakaṁ pavisitvā taṁ naṅguṭṭhe gaṇhi. balavā maccho
parikaḍḍhanto pāyāsi. so gambhīracāriuddo mahāmaccho ubhinnaṁpi

page number: 140

no pahossati ehi me sahāyo hohīti itarena saddhiṁ sallapanto
paṭhamaṁ gāthamāha
anutīracārī bhaddante sahāyamanudhāva maṁ
mahā me gahito maccho so maṁ harati vegasāti.
tattha sahāyamanudhāva manti sahāya anudhāva maṁ. sandhivasena
makāro vutto idaṁ vuttaṁ hoti yathāhaṁ iminā macchena na
saṁharāmi evaṁ maṁ naṅguṭṭhakkhaṇḍaṁ gahetvā tvaṁ anudhāvāti.
taṁ sutvā itaro dutiyaṁ gāthamāha
gambhīracārī bhaddante daḷhaṁ gaṇhāhi thāmasā
ahaṁ taṁ uddharissāmi supaṇṇo uragammivāti.
tattha thāmasāti thāmena. uddharissāmīti nīharissāmi.
supaṇṇo uragammivāti garuḷo sappaṁ viya.
atha dvepi te ekato hutvā rohitamacchaṁ nīharitvā thale
ṭhapetvā māretvā bhājehi tvaṁ bhājehīti kalahaṁ katvā bhājetuṁ
asakkontā ṭhapetvā nisīdiṁsu. tasmiṁ khaṇe sigālo taṁ ṭhānaṁ
anuppatto. te taṁ disvā ubhopi paccuggamanaṁ katvā ayaṁ
samma dabbapuppha maccho amhehi ekato hutvā gahito taṁ no
bhājetuṁ asakkontānaṁ vivādo uppanno samakaṁ no bhājetvā dehīti
tatiyaṁ gāthamāhaṁsu
vivādo no samuppanno dabbapuppha suṇohi me
samehi medhagaṁ samma vivādo vūpasammatūti.

page number: 141

tattha dabbapupphāti dabbapupphasamānavaṇṇatāya taṁ ālapanti.
medhaganti kalahaṁ.
tesaṁ kathaṁ sutvā sigālo attano balaṁ dīpento imaṁ gāthamāha
dhammaṭṭhohaṁ pure āsiṁ bahuaṭṭaṁva tīritaṁ
samehi medhagaṁ samma vivādo vūpasammatūti.
imaṁ gāthaṁ vatvā bhājento imaṁ gāthamāha
anutīracārī naṅguṭṭhaṁ sīsaṁ gambhīracārino
accāyaṁ majjhimo khaṇḍo dhammaṭṭhassa bhavissatīti.
tattha paṭhamagāthāya ayamattho ahaṁ pubbe rājūnaṁ vinicchayāmacco
āsiṁ tena mayā vinicchaye nisīditvā bahuaṭṭaṁva tīritanti tesaṁ
tesaṁ brāhmaṇagahapatikādīnaṁ bahuaṭṭā tīritā vinicchitā svāhaṁ
tumhādisānaṁ samajātikānaṁ catuppadānaṁ aṭṭaṁ tīretuṁ kinna sakkhissāmi
ahaṁ vo samemi medhagaṁ samma maṁ nissāya tumhākaṁ vivādo
vūpasammatu upasammatūti. evañca pana vatvā macchaṁ tayo koṭṭhāse
katvā anutīracārika tvaṁ naṅguṭṭhaṁ gaṇha sīsaṁ gambhīracārino hotu
accāyaṁ majjhimo khaṇḍoti api ca ayaṁ majjhimo koṭṭhāso.
athavā accāti aticca ime dve koṭṭhāse atikkamitvā ṭhito
ayaṁ majjhimo khaṇḍo dhammaṭṭhassa vinicchayasāmikassa mayhaṁ bhavissati.
evaṁ taṁ macchaṁ vibhajitvā tumhe kalahaṁ akatvā naṅguṭṭhañca
sīsañca khādathāti vatvā majjhimakkhaṇḍaṁ mukhena ḍaṁsitvā tesaṁ passantā-
naññeva pāyāsi. te sahassaparājitā viya dummukhā nisīditvā

page number: 142

chaṭṭhaṁ gāthamāhaṁsu
ciraṁpi bhakkho abhavissa sace na vivademase
asīsakaṁ anaṅguṭṭhaṁ sigālo harati rohitanti.
tattha ciraṁpīti dve tayo divase sandhāya vuttaṁ.
sigālopi ajja bhariyaṁ rohitamacchaṁ khādāpessāmīti tuṭṭhacitto
tassā santikaṁ āgami. sā taṁ āgacchantaṁ disvā abhinandamānā
imaṁ gāthamāha
yathāpi rājā nandeyya rajjaṁ laddhāna khattiyo
evāhamajja nandāmi disvā puṇṇamukhaṁ patinti.
imaṁ gāthaṁ vatvā adhigamupāyaṁ pucchantī imaṁ gāthamāha
kathannu thalajo santo udake macchaṁ parāmasi
puṭṭho me samma akkhāhi kathaṁ adhigataṁ tayāti.
tattha kathannūti khāda bhaddeti macchakkhaṇḍe purato ṭhapite
kathaṁ nu tvaṁ thalajo samāno udake macchaṁ gaṇhīti pucchi.
sigālo tassā adhigamupāyaṁ ācikkhanto anantaraṁ gāthamāha
vivādena kisā honti vivādena dhanakkhayā
jinā uddā vivādena bhuñja māyāvi rohitanti.
tattha vivādena kisā hontīti bhadde ime sattā vivādaṁ
karontā vivādaṁ nissāya kisā appamaṁsalohitā honti. vivādena
dhanakkhayāti hiraññasuvaṇṇādīnaṁ dhanānaṁ khayāpi vivādeneva honti.
dvīsupi vivadantesu eko parājito parājitattā dhanakkhayaṁ pāpuṇāti

page number: 143

itaro jayabhāgadānena. jinā uddāti dve uddā vivādeneva
imaṁ macchaṁ jinā tasmā tvaṁ mayā ābhatassa uppattiṁ mā puccha
kevalaṁ imaṁ bhuñja māyāvi rohitanti.
itarā abhisambuddhagāthā
evameva manussesu vivādo yattha jāyati
dhammaṭṭhamatidhāvanti so hi nesaṁ vināyako
dhanāpi tattha jīyanti rājakoso pavaḍḍhatīti.
tattha evamevāti bhikkhave yathā ete uddā jinā evameva
manussesupi yasmiṁ ṭhāne vivādo jāyati tattha manussā dhammaṭṭhaṁ
atidhāvanti vinicchayasāmikaṁ upasaṅkamanti. kiṁkāraṇā. so hi
nesaṁ vināyako tesaṁ vivādāpannānaṁ vivādavūpasamakoti attho.
dhanāpi tatthāti tattha te vivādāpannā dhanatopi jīyanti attano
santakā parihāyanti daṇḍena ceva jayabhāgaggahaṇena ca rājakoso
pavaḍḍhatīti attho.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
sigālo upanando ahosi dve uddā dve mahallakā tassa
kāraṇassa paccakkhakārikā rukkhadevatā pana ahamevāti.
dabbapupphajātakaṁ pañcamaṁ.

page number: 144

dasaṇṇakajātakaṁ
dasaṇṇakaṁ tikhiṇadhāranti idaṁ satthā jetavane viharanto purāṇa-
dutiyikapalobhanaṁ ārabbha kathesi.
taṁ hi bhikkhuṁ satthā saccaṁ kira tvaṁ ukkaṇṭhitoti pucchitvā
saccaṁ bhanteti kena ukkaṇṭhāpitoti purāṇadutiyikāyāti vutte
bhikkhu ayaṁ itthī tuyhaṁ anatthakārikā pubbepi tvaṁ imaṁ nissāya
cetasikarogena maranto paṇḍite nissāya jīvitaladdhoti vatvā atītaṁ
āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ maddavamahārāje rajjaṁ kārente bodhisatto
brāhmaṇakule nibbatti. senakakumārotissa nāmaṁ akaṁsu. so
vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni uggaṇhitvā bārāṇasiṁ paccā-
gantvā maddavarañño atthadhammānusāsako amacco ahosi. senaka-
paṇḍitoti vutto sakalanagare cando viya suriyo viya ca paññāyati.
tadā rañño purohitaputto rājūpaṭṭhānaṁ āgato sabbālaṅkāra-
paṭimaṇḍitaṁ uttamarūpadharaṁ rañño aggamahesiṁ disvā paṭibaddhacitto
hutvā gehaṁ gantvā nirāhāro nipajjitvā sahāyakehi puṭṭho
tamatthaṁ ārocesi. rājā purohitaputto na dissati kahannukhoti
pucchitvā tamatthaṁ sutvā taṁ pakkosāpetvā ahaṁ te satta
divasāni dammi imaṁ sattāhaṁ ghare katvā aṭṭhame divase āneyyāsīti

page number: 145

āha. so sādhūti sampaṭicchitvā taṁ gehaṁ netvā tāya saddhiṁ
abhirami. te aññamaññaṁ paṭibaddhacittā hutvā kiñci ajānāpetvā
aggadvāreneva palāyitvā aññassa rañño vijitaṁ agamaṁsu.
koci gataṭṭhānaṁ na jānāti nāvāya gatamaggo viya ahosi. rājā
nagare bheriñcārāpetvā nānappakārena vicinantopi tassa gataṭṭhānaṁ
na aññāsi. athassa taṁ nissāya balavasoko uppajji. hadayaṁ
uṇhaṁ hutvā lohitaṁ pagghari. tato paṭṭhāyapissa kucchito
lohitaṁ nikkhami. byādhi mahanto ahosi. mahantāpi rājavejjā
tikicchituṁ nāsakkhiṁsu. bodhisatto imassa rañño byādhi
natthi bhariyaṁ pana apassanto cetasikarogena phuṭṭho upāyena naṁ
tikicchissāmīti āyurañca pukkusañcāti dve rañño paṇḍitāmacce
āmantetvā rañño deviyā adassanena cetasikarogaṁ ṭhapetvā
rañño rogo natthi bahūpakāro kho amhākaṁ rājā tasmā
upāyena naṁ tikicchissāma rājaṅgaṇe samajjaṁ kāretvā asiṁ
gilituṁ jānante asiṁ gilāpetvā rājānaṁ sīhapañjare katvā samajjaṁ
olokāpessāma rājā asiṁ gilantaṁ disvā atthi nu kho ito
aññaṁ dukkarataranti pañhaṁ pucchissati taṁ samma āyura tvaṁ
asukannāma dadāmīti vacanaṁ ito dukkarataranti byākareyyāsi tato
samma pukkusa taṁ pucchissati athassa tvaṁ mahārāja dadāmīti vatvā
adadato sā vācā aphalā hoti tathārūpiṁ vācaṁ na keci upajīvanti

page number: 146

na khādanti na pivanti ye na tassa vacanassānucchavikaṁ karonti yathā-
paṭiññātamatthaṁ detiyeva tato dukkarataranti evaṁ byākareyyāsi
ito paraṁ kattabbaṁ ahaṁ jānissāmīti vatvā samajjaṁ akāsi.
atha te tayopi paṇḍitā rañño santikaṁ gantvā mahārāja
rājaṅgaṇe samajjaṁ vattati taṁ olokentānaṁ dukkhaṁpi na dukkhaṁ
hoti ehi gacchāmāti rājānaṁ netvā sīhapañjaraṁ vivaritvā samajjaṁ
olokāpesuṁ. bahū janā attano jānanasippaṁ dassesuṁ. eko
puriso tettiṁsagulaṁ tikhiṇadhāraṁ asiratanaṁ gilati. rājā taṁ disvā ayaṁ
puriso evaṁ asiṁ gilati atthi nu kho ito aññaṁ dukkarataranti ime
paṇḍite pucchissāmīti cintetvā āyuraṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
dasaṇṇakaṁ tikhiṇadhāraṁ asiṁ sampannapāyinaṁ
parisāyaṁ puriso gilati kinnu dukkarataraṁ ito
yadaññaṁ dukkaraṁ ṭhānaṁ taṁ me akkhāhi pucchitoti.
tattha dasaṇṇakanti dasaṇṇakaraṭṭhe uppannaṁ. sampannapāyinanti
sannampannaparalohitapāyinaṁ. parisāyanti parisamajjhe dhanalobhena
ayaṁ puriso gilati. yadaññanti yaṁ aññaṁ ito asigilanato yaṁ
aññaṁ dukkarataraṁ kāraṇaṁ taṁ mayā pucchito kathehi.
athassa so kathento dutiyaṁ gāthamāha
gileyya puriso lobhā asiṁ sampannapāyinaṁ
yo ca vajjā dadāmīti taṁ dukkarataraṁ tato
sabbaññaṁ sukaraṁ ṭhānaṁ evaṁ jānāhi māgadhāti.

page number: 147

tattha vajjāti vadeyya. taṁ dukkarataranti taṁ dadāmīti vacanaṁ
tato asigilanato dukkarataraṁ. sabbaññanti asukannāma tava dassāmīti
vacanaṁ ṭhapetvā aññaṁ sabbaṁpi kāraṇaṁ sukaraṁ. māgadhāti rājānaṁ
gottenālapati.
rañño āyurapaṇḍitassa vacanaṁ sutvā asigilanato kira
idaṁ nāma dammīti vacanaṁ dukkaraṁ ahañca purohitaputtassa deviṁ
dammīti avacaṁ atidukkaraṁ vata me katanti taṁ vīmaṁsantasseva
hadaye soko thokaṁ tanukaṁ gato. so tato parassa idaṁ nāma
dammīti vacanato panaññaṁ dukkarataraṁ atthi nu khoti cintetvā
pukkusapaṇḍitena saddhiṁ sallapanto tatiyaṁ gāthamāha
byākāsi āyuro pañhaṁ atthaṁ dhammassa kovido
pukkusaṁ dāni pucchāmi kiṁ dukkarataraṁ tato
yadaññaṁ dukkaraṁ ṭhānaṁ taṁ me akkhāhi pucchitoti.
tattha pañhaṁ atthanti pañhassa atthaṁ byākāsīti vuttaṁ
hoti. dhammassa kovidoti tadatthajotake atthe kusalo. tatoti
tato vacanato kiṁ dukkarataraṁ.
athassa byākaronto pukkusapaṇḍito catutthaṁ gāthamāha
na vācamupajīvanti aphalaṁ giramudīritaṁ
yo ca datvā avākayirā taṁ dukkarataraṁ tato
sabbaññaṁ sukaraṁ ṭhānaṁ evaṁ jānāhi māgadhāti.
tattha datvāti asukaṁ nāma demīti paṭiññaṁ datvā. avākayirāti

page number: 148

taṁ paṭiññātamatthaṁ dadanto tasmiṁ lobhaṁ avakareyya chindeyya
tañca bhaṇḍaṁ dadeyyāti vuttaṁ hoti. tatoti tato asigilanato
asukannāma te demīti vacanato ca tadeva dukkarataraṁ.
raññopi taṁ vacanaṁ sutvā ahaṁ purohitaputtassa deviṁ demīti
paṭhamaṁ vatvā vācāya anucchavikaṁ katvā taṁ adāsiṁ dukkaraṁ vata me
katanti parivitakkentassa soko tanukataro jāto. athassa etadahosi
senakapaṇḍitato añño paṇḍitataro nāma natthi imaṁ pañhaṁ
etaṁ pucchissāmīti tato taṁ pucchanto pañcamaṁ gāthamāha
byākāsi pukkuso pañhaṁ atthaṁ dhammassa kovido
senakaṁ dāni pucchāmi kiṁ dukkarataraṁ tato
yadaññaṁ dukkaraṁ ṭhānaṁ taṁ me akkhāhi pucchitoti.
athassa byākaronto senako chaṭṭhaṁ gāthamāha
dadeyaya puriso dānaṁ appaṁ vā yadi vā bahuṁ
yo ca datvā nānutappe taṁ dukkarataraṁ tato
sabbaññaṁ sukaraṁ ṭhānaṁ evaṁ jānāhi māgadhāti.
tattha nānutappeti attano atikantaṁ atimanāpaṁ piyabhaṇḍaṁ
parassa datvā kimatthaṁ mayā idaṁ dinnanti evantaṁ piyabhaṇḍaṁ
ārabbha yo pacchā na tappati na socati etaṁ asigilanato
ca asukaṁ nāma te demīti vacanato ca tassa dānato ca dukkarataraṁ.
iti mahāsatto rājānaṁ saññāpento kathesi. dānaṁ hi datvā
aparacetanā dusaddhāniyā tassā dusaddhāniyadukkaratā

page number: 149

vessantarajātakepi dīpitā. vuttaṁ hetaṁ
ādū cāpaṁ gahetvāna khaggaṁ bandhitva vāmato
āneyyāmi sake putte puttānaṁ hi vadho dukkho
aṭṭhānametaṁ dukkharūpaṁ yaṁ kumārā vihaññare
satañca dhammamaññāya ko datvā anutappatīti.
rājāpi kho bodhisattassa vacanaṁ sutvā sallakkhesi ahaṁ
attano maneneva purohitaputtassa deviṁ datvā sakamanaṁ sandhāretuṁ
na sakkomi socāmi kilamāmi na me idaṁ anucchavikaṁ sace
sā mayi sasinehā bhaveyya imaṁ issariyaṁ chaḍḍetvā na palāyeyya
mayi pana sinehaṁ akatvā palātāya kiṁ nāma mayhanti. tassetaṁ
cintentassa padumapattato udakabindu viya sabbasoko nivattitvā
gato. taṁ khaṇññevassa kucchi parisaṇṭhāti. so nirogo
sukhito hutvā bodhisattassa thutiṁ karonto osānagāthamāha
byākāsi āyuro pañhaṁ atho pukkusaporiso
sabbe pañhe abhibhoti yathā bhāsati senakoti.
tattha yathā bhāsatīti yathā paṇḍito bhāsati tatheva taṁ
dānannāma datvā neva anutappitabbanti.
imaṁ panassa thutiṁ katvā tuṭṭho bahuṁ dhanaṁ adāsi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi saccapariyosāne so ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā rājamahesī purāṇadutiyikā ahosi rājā

page number: 150

ukkaṇṭhitabhikkhu āyurapaṇḍito moggallāno pukkusapaṇḍito sārīputto
senakapaṇḍito pana ahamevāti.
dasaṇṇakajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
senakajātakaṁ
vibbhantacittoti idaṁ satthā jetavane viharanto attano paññā-
pāramiṁ ārabbha kathesi. paccuppannavatthuṁ ummaṅgajātake āvībhavissati.
atīte bārāṇasiyaṁ janako nāma rājā rajjaṁ kāresi. tadā
bodhisatto brāhmaṇakule nibbatti. senakakumārotissa nāmaṁ kariṁsu.
so vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni uggaṇhitvā bārāṇasiyaṁ
paccāgantvā rājānaṁ passi. rājā taṁ amaccaṭṭhāne ṭhapesi
mahantañcassa yasaṁ anuppadāsi. so rañño atthañca dhammañca
anusāsi. madhurakatho dhammakathiko hutvā rājānaṁ pañcasu sīlesu
patiṭṭhāpetvā dāne uposathakamme ca dasakusalakammapathesūti imāya
kalyāṇapaṭipadāya patiṭṭhāpesi. sakalaraṭṭhe buddhānaṁ uppādakālo
viya ahosi. pakkhadivasesu rājā ca uparājādayo ca sabbe
sannipatitvā dhammasabhaṁ sajjenti. mahāsatto sajjitadhammasabhāyaṁ
surabhipallaṅkamajjhagato buddhalīḷāya dhammaṁ desesi. buddhānaṁ dhammakathā-
sadisāvassa kathā hoti. athaññataro mahallakabrāhmaṇo dhanabhikkhaṁ
caritvā kahāpaṇasahassaṁ labhitvā ekasmiṁ brāhmaṇakule nikkhipitvā
puna bhikkhaṁ carissāmīti gato. tassa gatakāle taṁ kulaṁ kahāpaṇe

page number: 151

valañjeti. so āgantvā kahāpaṇe āharāpesi. brāhmaṇo
kahāpaṇe dātuṁ asakkonto attano dhītaraṁ tassa pādaparicārikaṁ
katvā adāsi. brāhmaṇo taṁ gahetvā bārāṇasito avidūre
ekasmiṁ brāhmaṇagāme vāsaṁ kappesi. athassa bhariyā daharatāya
kāmesu atittā aññena taruṇabrāhmaṇena saddhiṁ micchācāraṁ cari.
soḷasa hi atappiyavatthūni nāma. katamāni soḷasa. sāgaro
sabbasavantīhi na tappati. aggi upādānena na tappati.
rājā rajjena na tappati. bālo pāpehi na tappati. itthī
methunadhammena alaṅkārena vijāyanenāti imehi tīhi na tappati.
brāhmaṇo mantehi na tappati. jhāyī vihārasamāpattiyā na
tappati. sekho apacayena na tappati. appiccho dhutaṅgaguṇena
na tappati. āraddhaviriyo viriyārambhena na tappati. dhammakathiko
sākacchāya na tappati. visārado parisāya na tappati. saddho
saṅghupaṭṭhānena na tappati. dāyako pariccāgena na tappati.
paṇḍito dhammassavanena na tappati. catasso parisā tathāgatadassanena
na tappantīti.
sāpi brāhmaṇī methunadhammena atittā taṁ brāhmaṇaṁ nīharitvā
vissaṭṭhā pāpakammaṁ kātukāmā hutvā ekadivasaṁ dummanā nipajjitvā
kiṁ bhotīti vutte brāhmaṇa ahaṁ tava gehe kammaṁ kātuṁ na
sakkomi dāsīdāsaṁ ānehīti. bhoti dhanaṁ me natthi kiṁ
datvā ānemīti. bhikkhaṁ caritvā dhanaṁ pariyesitvā ānehīti.

page number: 152

tenahi bhoti pātheyyaṁ me sajjehīti. sā tassa baddhasattuṁ abaddhasattuṁ
cammapasibbakaṁ pūretvā adāsi. brāhmaṇo gāmanigamarājadhānīsu
caranto satta kahāpaṇasatāni labhitvā alaṁ me ettakaṁ dhanaṁ
dāsadāsīmūlāyāti nivattitvā attano gāmaṁ āgacchanto ekasmiṁ
udakaphāsukaṭṭhāne pasibbakaṁ muñcitvā sattuṁ khāditvā pasibbakamukhaṁ
abandhitvāva pānīyaṁ pivituṁ otiṇṇo. athekasmiṁ rukkhasusire
eko kaṇhasappo sattugandhaṁ ghāyitvā pasibbakaṁ pavisitvā bhogaṁ
ābhuñjitvā sattuṁ khādanto nipajji. brāhmaṇo āgantvā
pasibbakassa abbhantaraṁ anoloketvā pasibbakaṁ bandhitvā aṁsena
katvā pāyāsi. antarāmagge ekasmiṁ rukkhe nibbattadevatā
khandhaviṭape ṭhatvā brāhmaṇa sace antarāmagge vasissasi sayaṁ
marissasi sace ajja gharaṁ gamissasi bhariyā te marissatīti vatvā
antaradhāyi. so olokento devataṁ adisvā bhīto maraṇabhayena
tajjito rodanto paridevanto bārāṇasīnagaradvāraṁ sampāpuṇi.
tadā ca pannarasuposatho hoti alaṅkatadhammāsane nisīditvā bodhi-
sattassa dhammakathanadivaso. mahājanā gandhapupphahatthā vaggavaggā
hutvā dhammakathaṁ sotuṁ gacchanti. brāhmaṇo taṁ disvā kahaṁ
gacchatha tātāti pucchi. brāhmaṇa ajja senakapaṇḍito madhurena
sarena buddhalīḷāya dhammaṁ deseti kiṁ tvaṁpi na jānāsīti vutte
cintesi paṇḍito kira dhammakathiko ahañcamhi maraṇabhayatajjito
paṇḍito kho pana mahantaṁpi sokaṁ nīharituṁ sakkoti mayāpi tattha

page number: 153

gantvā dhammaṁ sotuṁ vaṭṭatīti. so tena saddhiṁ tattha gantvā
mahāsattaṁ parivāretvā nisinnāya sarājikāya parisāya pariyante
sattupasibbakena khandhagatena dhammāsanato avidūre maraṇabhayabhīto rodamāno
aṭṭhāsi. mahāsatto ākāsagaṅgaṁ otārento viya amatavassaṁ
vassanto viya ca dhammaṁ deseti. mahājano sañjātasomanasso
sādhukāraṁ datvā dhammaṁ assosi. paṇḍitā ca nāma disācakkhukā
honti. tasmiṁ khaṇe mahāsatto pasannāni pañcappasādāni akkhīni
ummiletvā samantato parisaṁ olokento taṁ brāhmaṇaṁ disvā cintesi
ayaṁ ettakā parisā somanassajātā sādhukāraṁ datvā dhammaṁ suṇāti.
ayaṁ paneko brāhmaṇo domanassappatto rodati. etassa
abbhantare assujananasamatthena sokena bhavitabbaṁ. tambassa ambilena
paharitvā ambaphalapātanaṁ viya padumapattato udakabindu viya vinivattetvā
ettheva naṁ nissokaṁ tuṭṭhamānasaṁ katvā dhammaṁ desessāmīti. so
taṁ āmantetvā brāhmaṇa senakapaṇḍito nāmāhaṁ idāneva taṁ
nissokaṁ karissāmi vissaṭṭho kathehīti tena saddhiṁ sallapanto
paṭhamaṁ gāthamāha
vibbhantacitto kupitindriyosi
nettehi te vārigaṇā savanti
kinte naṭṭhaṁ kiṁ pana patthayāno
idhāgamā brāhmaṇa iṅgha brūhīti.

page number: 154

tattha kupitindriyosīti cakkhundriyameva sandhāya kupitindriyosīti
āha. vārigaṇāti assubindūni. iṅghāti codanatthe nipāto.
taṁ hi mahāsatto codanto evamāha brāhmaṇa sattā nāma
dvīhi kāraṇehi socanti paridevanti sattasaṅkhāresu kismiñcideva
piyañātike naṭṭhe vā kiñcideva piyañātikaṁ patthetvā alabhantā
vā tattha kinte naṭṭhaṁ kiṁ pana patthayanto tvaṁ idhāgato idaṁ
me khippaṁ brūhīti.
athassa attano sokakāraṇaṁ kathento brāhmaṇo dutiyaṁ gāthamāha
miyyetha bhariyā vajato mamajja
agacchato maraṇamāha yakkho
etena dukkhena pavedhitosmi
akkhāhi me senaka etamatthanti.
tattha vajatoti gehaṁ gacchantassa. agacchatoti agacchantassa.
yakkhoti antarāmagge ekā rukkhadevatā evamāhāti vadati.
sā kira devatā pasibbake te brāhmaṇa kaṇhasappoti anācikkhantī
bodhisattassa ñāṇānubhāvappakāsanatthaṁ nācikkhi. etena dukkhenāti
gacchato bhariyāya maraṇadukkhena agacchato attano maraṇadukkhena
etenasmi pavedhito phandito kampito. etamatthanti etaṁ
kāraṇaṁ yena me kāraṇena gacchato bhariyāya maraṇaṁ agacchato
attano maraṇaṁ hoti etaṁ me kāraṇaṁ akkhāhīti attho.
mahāsatto brāhmaṇassa vacanaṁ sutvā samuddamatthake jālaṁ

page number: 155

khipanto viya ñāṇajālaṁ pattharitvā imesaṁ sattānaṁ bahūni
maraṇakāraṇāni samudde nimuggāpi maranti tattha bālamacchehi gahitāpi
gaṅgāya patitāpi tattha suṁsumārena gahitāpi rukkhato patitāpi kaṇṭhakena
viddhāpi nānappakārehi āvudhehi pahatāpi visaṁ khāditvāpi ubbattitvā
papāte patitāpi atisītādīhi nānappakārehi vā rogehi upaddūtāpi
marantiyeva evaṁ bahūsu maraṇakāraṇesu katarena nu kho kāraṇena
ajjesa brāhmaṇo antarāmagge vasanto sayaṁ marissati gehamassa
vajato bhariyā marissatīti cintesi cantento ca brāhmaṇassa
khandhe pasibbakaṁ disvā imasmiṁ pasibbake ekena sappena paviṭṭhena
bhavitabbaṁ pavisanto ca pana so sappo imasmiṁ brāhmaṇe
pātarāsasamaye sattuṁ khāditvā pasibbakamukhaṁ abandhitvāva pānīyaṁ pātuṁ
gate sattugandhena paviṭṭho bhavissati brāhmaṇo pānīyaṁ pivitvā
āgato sappassa paviṭṭhabhāvaṁ ajānitvā pasibbakaṁ bandhitvā ādāya
pakkanto bhavissati svāyaṁ antarāmagge vasanto sāyaṁ vasanaṭṭhāne
sattuṁ khādissāmīti pasibbakaṁ muñcitvā hatthaṁ pavesessati atha naṁ
sappo hatthe ḍaṁsitvā jīvitakkhayaṁ pāpessati idamassa antarāmagge
vasantassa maraṇakāraṇaṁ sace pana gehaṁ gaccheyya pasibbako
bhariyāya hatthagato bhavissati sā antobhaṇḍaṁ olokessāmīti
pasibbakaṁ muñcitvā hatthaṁ pavesessati atha naṁ sappo ḍaṁsitvā
jīvitakkhayaṁ pāpessati idamassa ajja gehaṁ gatassa bhariyāya
maraṇakāraṇanti upāyakosallañāṇeneva aññāsi. athassa etadahosi

page number: 156

iminā kaṇhasappena sūrena nibbhayena bhavitabbaṁ ayaṁ hi brāhmaṇassa
mahāphāsukaṁ paharantopi pasibbake attano calanaṁ vā phandanaṁ vā na
dassesi evarūpāya parisāya majjhepi attano atthibhāvaṁ na dassesi
tasmā iminā kaṇhasappena sūrena nibkayena bhavitabbanti idaṁpi so
upāyakosallañāṇeneva dibbacakkhunā passanto viya aññāsi. evaṁ
sarājikāya parisāya majjhe sappaṁ pasibbake pavesantaṁ disvā ṭhitapuriso
viya mahāsatto upāyakusalañāṇeneva paricchinditvā brāhmaṇassa
pañhaṁ kathento tatiyaṁ gāthamāha
bahūni ṭhānāni vicintayitvā
yamettha vakkhāmi tadeva saccaṁ
maññāmi te brāhmaṇa sattubhastaṁ
ajānato kaṇhasappo paviṭṭhoti.
tattha bahūni ṭhānānīti bahūni kāraṇāni. vicintayitvāti
paṭivijjhitvā cintāvasena pattapaṭivedho viya hutvā. yamettha vakkhāmīti
yante ahaṁ etesu kāraṇesu ekaṁ kāraṇaṁ vakkhāmi. tadeva saccanti
tadeva tathaṁ dibbacakkhunā disvā kathitasadisaṁ bhavissatīti dīpeti.
maññāmīti sallakkhemi. sattubhastanti sattupasibbakaṁ. ajānatoti
ajānantasseva eko kaṇhasappo paviṭṭhoti maññāmīti.
evañca pana vatvā atthi te brāhmaṇa tasmiṁ pasibbake
sattūti pucchi. atthi paṇḍitāti. ajja pātarāsavelāya sattuṁ
khādīti. āma paṇḍitāti. kattha nisīditvāti. araññe

page number: 157

rukkhamūlasminti. sattuṁ khāditvā pānīyaṁ pātuṁ gacchanto pasibbakamukhaṁ
na bandhīti. na bandhiṁ paṇḍitāti. pānīyaṁ pivitvā āgato
pasibbakaṁ na oloketvā bandhīti. anoloketvā bandhiṁ paṇḍitāti.
brāhmaṇa tava pānīyaṁ pātuṁ gatakāle ajānantasseva te sattugandhena
pasibbakaṁ sappo paviṭṭhoti maññāmi etamettha agato tvaṁ tasmā
pasibbakaṁ otāretvā parisamajjhe ṭhapetvā pasibbakamukhaṁ mocetvā
paṭikkamma ṭhito ekaṁ daṇḍakaṁ gahetvā pasibbakaṁ tāva pahara tato
patthaṭaphaṇaṁ susūti saddaṁ katvā nikkhamantaṁ kaṇhasappaṁ disvā
nikkaṅkho bhavissasīti catutthaṁ gāthamāha
ādāya daṇḍaṁ parisumbha bhastaṁ
passelamūgaṁ uragaṁ dujivhaṁ
chindajja kaṅkhaṁ vicikicchitāni
bhujaṅgamaṁ passa pamuñca bhastanti.
tattha parisumbhāti pahara. passelamūganti elapaggharantena
mukhena elamūgaṁ pasibbakato nikkhamantaṁ dujivhaṁ uragaṁ passa.
chindajja kaṅkhaṁ vicikicchitānīti atthi nu kho me pasibbake sappo
udāhu natthīti kaṅkhaṁ ceva punappunaṁ uppajjamānāni vicikicchitāni ca
ajja chinda mayhaṁ saddaha avitathaṁ hi me byākaraṇaṁ idāneva
nikkhamantaṁ bhujaṅgamaṁ passa pamuñca bhastanti.
brāhmaṇo mahāsattassa kathaṁ sutvā saṁviggo bhayappatto
tathā akāsi. sappopi bhoge daṇḍena pahaṭo pasibbakamukhā

page number: 158

nikkhamitvā mahājanaṁ olokento aṭṭhāsi.
tamatthaṁ pakāsento satthā pañcamaṁ gāthamāha
saṁviggarūpo parisāya majjhe
so brāhmaṇo sattubhastaṁ pamuñci
atha nikkhami urago uggatejo
āsīviso sappo phaṇaṁ karitvāti.
sappassa phaṇaṁ katvā nikkhantakāle mahāsattassa sabbaññu-
buddhasseva byākaraṇaṁ ahosi. mahājano celukkhepasahassāni
pavattesi. aṅgulipoṭanasahassāni paribbhamiṁsu. ghanameghavassaṁ viya
sattaratanavassaṁ vassi. sādhukārasahassāni pavattayiṁsu. mahāpaṭhavībhijjana-
saddo viya ahosi. idaṁ pana buddhalīḷāya evarūpassa pañhassa
kathanannāma neva jātiyā balaṁ na gottakulappadesayasadhanānaṁ balaṁ
kassa panetaṁ balanti. paññāya balaṁ. paññavā hi puggalo
vipassanaṁ vaḍḍhetvā ariyamaggadvāraṁ vivaritvā amatamahānibbānaṁ
pavisati sāvakapāramiṁpi paccekabodhiṁpi sammāsambodhiṁpi paṭivijjhati.
amatamahānibbānasampāpakesu hi dhammesu paññāva seṭṭhā avasesā
tassā parivārā honti. tenetaṁ vuttaṁ
paññā hi seṭṭhā kusalā vadanti
nakkhattarājāriva tārakānaṁ
sīlaṁ siriñcāpi satañca dhammo
anvāyikā paññavato bhavantīti.

page number: 159

evaṁ kathite pana mahāsattena pañhe eko ahiguṇḍiko sappassa
mukhabandhaṁ katvā sappaṁ gahetvā araññe vissajjesi. brāhmaṇo
rājānaṁ upasaṅkamitvā jayāpetvā añjaliṁ paggayha rañño thutiṁ
karonto upaḍḍhagāthamāha
suladdhalābhā janakassa rañño
yo passatī senakaṁ sādhupaññanti.
tassattho yo sādhupaññaṁ uttamapaññaṁ senakapaṇḍitaṁ akkhīni
ummiletvā icchiticchitakkhaṇe piyacakkhūhi passituṁ labhati tassa
rañño janakassa ete icchiticchitakkhaṇe dassanalābhā suladdhalābhā
vata etena laddhesu sabbalābhesu ete lābhāva suladdhā nāmāti.
rañño thutiṁ katvā pana pasibbakato satta kahāpaṇasatāni
gahetvā mahāsattassa thutiṁ katvā tuṭṭhidāyaṁ dātukāmo diyaḍḍhagāthamāha
vivaṭṭacchado nu si sabbadassī
ñāṇaṁ nu te brāhmaṇa bhiṁsarūpaṁ
imāni me sattasatāni atthi
gaṇhāhi sabbāni dadāmi tuyhaṁ.
tayā hi me jīvitamajja laddhaṁ
athopi bhariyāyamakāsi sotthinti.
tattha vivaṭṭacchado nu si sabbadassīti kinnu kho tvaṁ sabbesu
dhammākāresu vivaṭṭacchadano vivaṭṭañeyyadhammo sabbaññū buddhoti
thutivasena pucchati. Ñāṇaṁ nu te brāhmaṇa bhiṁsarūpanti udāhu

page number: 160

asabbaññussāpi sato tava ñāṇaṁ ativiya bhiṁsarūpaṁ sabbaññutañāṇaṁ
viya balavanti. tayā hi meti tayā dinnattā ajja mayā jīvitaṁ
laddhaṁ. athopi bhariyāyamakāsi sotthinti athopi me bhariyāya tvameva
sotthiṁ akāsi. iti so vatvā sacepi satasahassaṁ bhaveyya dadeyyamevāhaṁ
ettakameva me dhanaṁ imāni sattasatāni gaṇhāti punappunaṁ bodhisattaṁ yāci.
taṁ sutvā bodhisatto aṭṭhamaṁ gāthamāha
na paṇḍitā vettanamādiyanti
citrāhi gāthāhi subhāsitāhi
itopi te brāhmaṇa dadantu vittaṁ
ādāya tvaṁ gaccha sakaṁ niketanti.
tattha vettananti vetanaṁ. ayameva vā pāṭho. itopi
te brāhmaṇāti brāhmaṇa ito mama pādamūlato tuyhaṁ dhanaṁ dadantu.
vittaṁ ādāya tvaṁ gacchāti ito aññāni tīṇi satāni gahetvā
sahassabhaṇḍikaṁ ādāya sakanivesanaṁ gacchāhīti attho.
evañca pana vatvā mahāsatto brāhmaṇassa sahassaṁ pūrāpento
kahāpaṇe datvā brāhmaṇa kena tvaṁ dhanabhikkhāya pesitoti pucchi.
bhariyāya me paṇḍitāti. bhariyā pana te mahallikā daharāti.
daharā paṇḍitāti. tenahi sā aññena saddhiṁ anācāraṁ karontī
nibbhayā hutvā karissāmīti taṁ pesesi sace ime kahāpaṇe
gharaṁ nessasi sā te dukkhena laddhakahāpaṇe attano jārassa

page number: 161

dassati tasmā tvaṁ ujukameva gehaṁ agantvā bahigāme rukkhamūle
vā yatthakatthaci vā kahāpaṇe ṭhapetvā paviseyyāsīti vatvā taṁ
uyyojesi. so gāmasamīpaṁ gantvā ekasmiṁ rukkhamūle kahāpaṇe
ṭhapetvā sāyaṁ gehaṁ agamāsi. bhariyāpissa tasmiṁ khaṇe jārena
saddhiṁ nisinnā hoti. brāhmaṇo dvāre ṭhatvā bhotīti āha.
sā tassa saddaṁ sallakkhetvā dīpaṁ nibbāpetvā dvāraṁ vivaritvā
brāhmaṇe antopaviṭṭhe itaraṁ nīharitvā dvāramūle ṭhapetvā
gehaṁ pavisitvā pasibbake kiñci adisvā brāhmaṇa kinte bhikkhaṁ
caritvā laddhanti pucchi. sahassaṁ me laddhanti. kahaṁ ṭhapitanti.
asukaṭṭhāne nāma ṭhapitaṁ pātova āharissāma mā cintayīti. sā
gantvā jārassa ācikkhi. so nikkhamitvā attanā ṭhapitaṁ viya
gaṇhi. brāhmaṇo punadivase gantvā kahāpaṇe apassanto
bodhisattassa santikaṁ gantvā kiṁ brāhmaṇāti vutte kahāpaṇe
na passāmi paṇḍitāti āha. bhariyāya pana te ācikkhīti.
āma paṇḍitāti. mahāsatto tāya jārassa ācikkhitabhāvaṁ ñatvā
atthi pana te brāhmaṇa bhariyāya kulupakabrāhmaṇoti pucchi.
atthi paṇḍitāti. tuyhaṁpi atthīti. āma paṇḍitāti. athassa
mahāsatto sattannaṁ divasānaṁ paribbayaṁ dāpetvā gaccha paṭhamadivase
tava satta bhariyāya te sattāti cuddasa brāhmaṇe nimantetvā
bhojetvā punadivasato paṭṭhāya ekekaṁ hāpetvā sattame divase

page number: 162

tava ekaṁ bhariyāya te ekanti dve brāhmaṇe nimantetvā bhariyāya
te sattame divase nimantetvā brāhmaṇassa nibaddhaṁ āgamanabhāvaṁ
ñatvā mayhaṁ ārocehīti āha. brāhmaṇo tathā katvā sallakkhito
me paṇḍita nibaddhaṁ bhuñjanakabrāhmaṇoti mahāsattassa ārocesi.
bodhisatto tena saddhiṁ purise pesetvā taṁ brāhmaṇaṁ āṇāpetvā
asukarukkhamūlato te imassa brāhmaṇassa santakaṁ kahāpaṇasahassaṁ
gahitanti pucchi. na gaṇhāmi paṇḍitāti. tvaṁ mama senakapaṇḍitabhāvaṁ
na jānāsi āharāpessāmi te kahāpaṇeti. so bhīto gahitā
meti sampaṭicchi. kinte ṭhapitāti. tattheva paṇḍita ṭhapitāti.
bodhisatto brāhmaṇaṁ pucchi brāhmaṇa kinte sāyeva bhariyā
hotu udāhu aññaṁ gaṇhissasīti. sāyeva me hotu paṇḍitāti.
bodhisatto manusse pesetvā brāhmaṇassa kahāpaṇe ca brāhmaṇiñca
āṇāpetvā corabrāhmaṇassa hatthato kahāpaṇe brāhmaṇassa
dāpetvā itarassa rājāṇaṁ kāretvā nagarā nīharāpetvā brāhmaṇi-
yāpi rājāṇaṁ kāretvā brāhmaṇassa mahantaṁ yasaṁ datvā attanoyeva
santike vasāpesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi saccapariyosāne bahū sotāpattiphalādīni sacchikariṁsu.
tadā brāhmaṇo ānando ahosi rukkhadevatā sārīputto parisā
buddhaparisā senakapaṇḍito pana ahamevāti.
senakajātakaṁ sattamaṁ.

page number: 163

aṭṭhisenajātakaṁ
ye me ahaṁ na jānāmīti idaṁ satthā āḷaviṁ nissāya aggāḷave
cetiye viharanto kuṭikārasikkhāpadaṁ ārabbha kathesi. paccuppannavatthuṁ
heṭṭhā maṇikaṇṭhakajātake kathitasadisameva.
satthā pana te bhikkhū āmantetvā bhikkhave porāṇakapaṇḍitā
pubbe anuppanne buddhe bāhirakapabbajjāya pabbajitvā rājūhi
pavāritā piyayācanā nāma paresaṁ appiyā amanāpāti na yāciṁsūti
vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ nigame brāhmaṇakule nibbatti. aṭṭhisenakumārotissa
nāmaṁ kariṁsu. so vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni uggaṇhitvā
aparabhāge kāmesu ādīnavaṁ disvā gharāvāsato nikkhamitvā isipabbajjaṁ
pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā himavantappadese
ciraṁ vasitvā loṇambilasevanatthāya manussapathaṁ otaritvā anupubbena
bārāṇasiyaṁ patvā rājuyyāne vasitvā punadivase bhikkhāya caranto
rājaṅgaṇaṁ agamāsi. rājā tassa ācāravihāre pasīditvā taṁ
pakkosāpetvā pāsādatale pallaṅke nisīdāpetvā subhojanaṁ bhojetvā
bhojanāvasāne anumodanaṁ sutvā pasanno paṭiññaṁ gahetvā mahāsattaṁ
rājuyyāne vāsesi divasassa ca dve tayo vāre upaṭṭhānaṁ

page number: 164

agamāsi. so ekadivasaṁ dhammakathāya pasanno rajjaṁ ādiṁ katvā
yena te attho taṁ vadeyyāthāti pavāresi. bodhisatto idaṁ
nāma me dehi idaṁ nāma me dehīti na vadati. aññe
yācakā idaṁ dehi idaṁ dehīti icchiticchitaṁ yācanti. rājā
asajjamāno deti. so ekadivasaṁ cintesi aññe yācakavanibbakā
idañcidañca amhākaṁ dehīti maṁ yācanti ayyo pana aṭṭhiseno
pavāritakālato paṭṭhāya na kiñci yācati paññavā kho panesa
upāyakusalo pucchissāmi nanti. so ekadivasaṁ bhuttapātarāso
gantvā vanditvā ekamantaṁ nisinno aññesaṁ yācanakāraṇaṁ tassa
ca ayācanakāraṇaṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
ye me ahaṁ na jānāmi aṭṭhisena vanibbake
te maṁ saṅgamma yācanti kasmā maṁ tvaṁ na yācasīti.
tattha vanibbaketi yācanake. saṅgammāti samāgantvā.
idaṁ vuttaṁ hoti ayya aṭṭhisena ye me vanibbake ahaṁ nāmajāti-
gottakulappadesena ime nāma etetipi na jānāmi te samāgantvā
acchiticchitaṁ yācanti tvaṁ pana kasmā maṁ kiñci na yācasīti.
taṁ sutvā bodhisatto dutiyaṁ gāthamāha
yācako appiyo hoti yācaṁ adadamappiyo
tasmāhantaṁ na yācāmi mā me viddesanā ahūti.
tattha yācako appiyo hotīti yo hi mahārāja puggalo
idaṁ me dehi imaṁ me dehīti yācako so mātāpitūnaṁpi

page number: 165

mittāmaccādīnaṁpi appiyo hoti amanāpo tassa appiyabhāvo
maṇikaṇṭhakajātakena dīpetabbo. yācanti yācitabhaṇḍaṁ. adadanti
adadamāno. idaṁ vuttaṁ hoti yopi yācitaṁ na deti so
mātāpitaro ādiṁ katvā adadamāno puggalo yācanakassa appiyo
hoti. tasmāti yasmā yācakopi dāyakassa yācitaṁ bhaṇḍaṁ adadantopi
yācakassa appiyo hoti tasmā ahaṁ taṁ na yācāmi. mā me
viddesanā ahūti sace ahaṁ yāceyyameva taṁ dadeyyāsi tava viddeso
bhaveyya sā me tava santikā uppannā viddesanā sacepi
na tvaṁ dadeyyāsi mama viddeso bhaveyya sā ca mama tayi
viddesanā evaṁ sabbathāpi mā me viddesanā ahu mā no ubhinnaṁpi
metti bhijjati etamatthaṁ sampassanto ahaṁ taṁ na kiñci yācāmīti.
athassa vacanaṁ sutvā rājā tisso gāthā abhāsi
yo ca yācanajīvāno kāle yācaṁ na yācati
parañca puññaṁ dhaṁseti attanāpi na jīvati.
yo ca yācanajīvāno kāle yācaṁpi yācati
parañca puññaṁ labheti attanāpi ca jīvati.
na ve dussanti sappaññā disvā yācakamāgate
brahmacārī piyo mesi varabhaññitamicchasīti.
tattha yācanajīvānoti yācanajīvamāno. ayameva vā pāṭho.
idaṁ vuttaṁ hoti ayya aṭṭhisena yo yācanena jīvamāno dhammiko
samaṇo vā brāhmaṇo vā yācitabbayuttappayuttakāle kiñcideva

page number: 166

yācitabbaṁ na yācati so parañca dāyakaṁ puññaṁ dhaṁseti parihāpeti
attanāpi ca sukhaṁ na jīvati. puññaṁ labhetīti kāle pana yācitabbaṁ
yācanto parañca puññaṁ adhigameti attanāpi ca sukhaṁ jīvati. na
ve dussantīti yaṁ tvaṁ vadesi mā me viddesanā ahūti atha
kasmā vadasi sappaññā hi dānañca dānaphalañca jānantā paṇḍitā
yācake āgate disvā na dussanti na kujjhanti aññadatthu pamuditā
hontīti dīpeti. yācakamāgateti makāro byañjanasandhivasena vutto.
yācake āgateti attho. brahmacārī piyo mesīti ayya aṭṭhisena
parisuddhacārī mahāpañño tvaṁ mayhaṁ ativiya piyo tasmā varaṁ
tvaṁ maṁ varehi yācāhiyeva. bhaññitamicchasīti yaṁkiñci vattabbaṁ
icchasi sabbaṁpi rajjaṁpi te dassāmiyevāti.
evaṁ bodhisatto raññā rajjenapi pavārito neva kiñci yāci.
raññā pana evaṁ attano ajjhāsaye kathite mahāsattopi pabbajita-
paṭipattiṁ dassetuṁ mahārāja yācanā hi nāmesā kāmabhogīnaṁ
gihīnaṁ āciṇṇā na pabbajitānaṁ pabbajitena pana pabbajitakālato
paṭṭhāya tīhi dvārehi saṁvarena parisuddhājīvena bhavitabbanti pabbajita-
paṭipadaṁ dassento chaṭṭhaṁ gāthamāha
na ve yācanti sappaññā dhīro veditumarahati
uddissa ariyā tiṭṭhanti esā ariyāna yācanāti.
tattha sappaññāti buddhā ca buddhasāvakā ca bodhiyā paṭipattiṁ
paṭipannā isipabbajjaṁ pabbajitā bodhisattā ca sabbepi sappaññā

page number: 167

ca susīlā ca te evarūpā sappaññā amhākaṁ idañcidañca dethāti
na yācanti. dhīro veditumarahatīti upaṭṭhāko pana dhīro paṇḍito
gilānakāle ca agilānakāle ca yena yenattho taṁ sabbaṁ sāmaṁyeva
vedituṁ jānitumarahati. uddissa ariyā tiṭṭhantīti ariyā pana vācaṁ
abhinditvā yenatthikā honti uddissa kevalaṁ bhikkhācāravattena
tiṭṭhantiyeva neva kāyaṅgaṁ vācaṅgaṁ kopenti kāyavikāraṁ dassetvā
nimittaṁ karontā hi kāyaṅgaṁ kopenti nāma vacībhedaṁ karontā
vācaṅgaṁ kopenti nāma tadubhayaṁ akatvā buddhādayo ariyā
tiṭṭhanti. esā ariyāna yācanāti esā kāyaṅgaṁ vācaṅgaṁ
akopetvā bhikkhāya tiṭṭhanā ariyānaṁ yācanā nāma.
rājā bodhisattassa vacanaṁ sutvā bhante yadi sappañño
upaṭṭhāko attanāva ñatvā kulupakassa dātabbaṁ deti ahaṁpi
tumhākaṁ idañcidañca dammīti vadanto sattamaṁ gāthamāha
dadāmi te brāhmaṇa rohinīnaṁ
gavaṁ sahassaṁ saha puṅgavena
ariyo hi ariyassa kathaṁ na dajjā
sutvāna gāthā tava dhammayuttāti.
tattha rohinīnanti rattavaṇṇānaṁ. gavaṁ sahassanti khīradadhiādi-
rasaparibhogatthāya evarūpānaṁ gunnaṁ sahassaṁ tuyhaṁ dammi taṁ
me paṭiggaṇha. ariyoti ācārāriyo. ariyassāti ācāra-
ariyassa. kathaṁ na dajjāti kena kāraṇena na dadeyya.

page number: 168

evaṁ vutte bodhisatto ahaṁ mahārāja akiñcano pabbajito
na me gāvīhi atthoti paṭikkhipi. rājā tassovāde ṭhatvā
dānādīni puññāni katvā saggaparāyano ahosi. sopi
aparihīnajjhāno brahmaloke uppajji.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi saccapariyosāne bahū sotāpattiphalādīni sampāpuṇiṁsu.
tadā rājā ānando ahosi aṭṭhiseno pana ahamevāti.
aṭṭhisenajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
kapijātakaṁ
yattha verī nivasatīti idaṁ satthā jetavane viharanto devadattassa
paṭhavippavesanaṁ ārabbha kathesi.
tasmiṁ hi paṭhaviṁ paviṭṭhe dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
devadatto saha parisāya naṭṭhoti. satthā āgantvā kāya
nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
nāmāti vutte na bhikkhave idāneva so saha parisāya naṭṭho
pubbepi nassiyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kapiyoniyaṁ nibbattitvā pañcasatakapiparivāro rājuyyāne vasi.
devadattopi kapiyoniyaṁ nibbattitvā pañcasatakapiparivāro tattheva
vasi. athekadivasaṁ purohite uyyānaṁ gantvā nahātvā alaṅkaritvā

page number: 169

nikkhamante eko lolakapi puretaraṁ gantvā uyyānadvāratoraṇamatthake
nisīditvā tassa matthake vaccapiṇḍaṁ pātetvā puna uddhaṁ olokentassa
mukhe pātesi. so nivattetvā hotu jānissāmi tumhākaṁ kattabbanti
makkaṭe santajjetvā puna nahātvā pakkāmi. tena veraṁ gahetvā
makkaṭānaṁ santajjitabhāvaṁ bodhisattassa ārocesuṁ. so verīnaṁ
nivāsanaṭṭhāne nāma vasituṁ na vaṭṭati sabbopi kapigaṇo palāyitvā
aññattha gacchatūti kapisahassānaṁpi ārocāpesi. dubbacakapi
attano parivāramakkaṭe gahetvā pacchā jānissāmīti na palāyi.
bodhisatto attano parivāraṁ gahetvā araññaṁ pāvisi. athekadivasaṁ
ekissā vīhikoṭṭikāya dāsiyā ātape pasāritaṁ vīhiṁ khādamāno
eko eḷako ummukkena pahāraṁ labhitvā ādittasarīro palāyanto
ekissā hatthisālaṁ nissāya tiṇakuṭikāya kuṭṭe sarīraṁ ghaṁsi. so
aggi tiṇakuṭikaṁ gaṇhi. tato vuṭṭhāya hatthisālaṁ gaṇhi. hatthisālāya
hatthīnaṁ piṭṭhi jhāyi. hatthivejjā hatthiṁ paṭijagganti. purohitopi
makkaṭānaṁ gahaṇupāyaṁ upadhārento vicarati. atha naṁ rājūpaṭṭhānaṁ
āgantvā nisinnaṁ rājā āha ācariya bahū no hatthī gaṇḍikā
hatthivejjā paṭijaggituṁ na jānanti jānāsi kinnu kho kiñci
bhesajjanti. jānāmi mahārājāti. kinnāmāti. makkaṭavasā
mahārājāti. kahaṁ labhissāmāti. nanu uyyāne bahū makkaṭāti.
rājā uyyānamakkaṭe māretvā vasaṁ ānethāti āha. dhanuggahā

page number: 170

gantvā pañcasatepi makkaṭe vijjhitvā māresuṁ. eko pana
jeṭṭhakamakkaṭo palāyanto sarappahāraṁ labhitvāpi tattheva apatitvā
bodhisattassa vasanaṭṭhānaṁ patvā pati. vānarā amhākaṁ vasanaṭṭhānaṁ
patvā matoti tassa pahāraladdhamatabhāvaṁ bodhisattassa ārocesuṁ.
so āgantvā kapigaṇamajjhe nisinno paṇḍitānaṁ ovādaṁ akatvā
veriṭṭhāne vasantā nāma evaṁ vinassantīti kapigaṇassa ovādavasena
imā gāthā abhāsi
yattha verī nivasati na vase tattha paṇḍito
ekarattaṁ dirattaṁ vā dukkhaṁ vasati verisu.
diso ve lahucittassa posassa anuvidhiyyato
ekassa kapino hetu yūthassa anayo kato.
bālo ca paṇḍitamānī yūthassa parihārako
sacittassa vasaṁ gantvā sayethāyaṁ yathā kapi.
na sādhu balavā bālo yūthassa parihārako
ahito bhavati ñātīnaṁ sakuṇānaṁva cekato.
dhīro ca balavā sādhu yūthassa parihārako
hito bhavati ñātīnaṁ tidasānaṁva vāsavo.
yo ca sīlañca paññañca sutañcattani passati
ubhinnamatthaṁ carati attano ca parassa ca.
tasmā tuleyyamattānaṁ sīlaṁ paññaṁ sutaṁpiva
gaṇaṁ vā parihare dhīro eko vāpi paribbajeti.

page number: 171

tattha lahucittassāti lahucitto assa. idaṁ vuttaṁ hoti
yo poso lahucittassa mittassa vā ñātino vā anuvidhayati
anuvattati tassa posassa anuvidhayato so lahucitto diso hoti
verikiccaṁ karoti. ekassa kapinoti passatha ekassa lahucittassa
andhabālassa kapino hetu ayaṁ sakalassa yūthassa anayo avuḍḍhi
mahāvināso katoti. paṇḍitamānīti yo sayaṁ bālo hutvā ahaṁ
paṇḍitoti attānaṁ maññamāno paṇḍitānaṁ ovādaṁ akatvā sakassa
cittassa vasaṁ gacchati so sacittassa vasaṁ gantvā yathā ayaṁ
dubbacakapi matasayanaṁ sayanto evaṁ sayethāti attho. na sādhūti
bālo nāma balasampanno yūthassa parihārako na sādhu na suddhako.
kiṁkāraṇā. so hi ahito hoti ñātīnaṁ vināsameva vahati.
sakuṇānaṁva cekatoti yathā hi tittirasakuṇānaṁ dīpakatittiro divasaṁpi
vassanto aññe sakuṇe na māreti ñātakeva māreti tesaññeva
ahito hoti evanti attho. hito bhavatīti kāyenapi vācāyapi
manasāpi hitakārakoyeva. ubhinnamatthaṁ caratīti idha yo puggalo
ete sīlādayo guṇe attani passati so mayhaṁ ācārasīlaṁpi
atthi paññāpi atthi pariyattipi atthīti ñatvā tattato jānitvā
gaṇaṁ pariharanto attano ca paresañca attānaṁ parivāretvā
carantānaṁ ñātīnaṁ ubhinnampi atthameva carati. tuleyyamattānanti
tuleyya attānaṁ tuletvā. sīlaṁ paññaṁ sutaṁpivāti etāni
sīlādīni viya. idaṁ vuttaṁ hoti yasmā sīlādīni attani

page number: 172

samanupassanto ubhinnaṁ atthaṁ carati tasmā paṇḍito etāni sīlādīni
viya attānaṁpi tesu tuletvā patiṭṭhito nu khomhi sīle paññāya
suteti tīretvā patiṭṭhitabhāvaṁ paccakkhaṁ katvā dhīro gaṇaṁ parihareyya
catūsu iriyāpathesu ekova hutvā paribbajeyya parivatteyya
parisūpaṭṭhāpakenāpi hi vivekacārināpi imehi tīhi dhammehi samannāgate-
neva bhavitabbaṁ.
evaṁ mahāsatto kapirājāpi hutvā vinayapariyattikiccaṁ kathesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi
tadā dubbacakapi devadatto ahosi parisāpissa devadattaparisā
paṇḍitakapirājā pana ahamevāti.
kapijātakaṁ navamaṁ.
bakabrahmajātakaṁ
dvāsattatīti idaṁ satthā jetavane viharanto bakabrahmānaṁ
ārabbha kathesi.
tassa hi idaṁ niccaṁ dhuvaṁ sassataṁ acavanadhammaṁ ito aññaṁ
lokassa nissaraṇaṁ nibbānannāma natthīti evaṁ diṭṭhi uppajji.
heṭṭhuppattiko kiresa brahmā pubbe jhānaṁ bhāvetvā vehapphalesu
nibbatto. tattha pañcakappasataparimāṇaṁ āyuṁ khepetvā subhakiṇhesu
nibbattetvā catusaṭṭhī kappe khepetvā tato cuto aṭṭhakappāyuke
ābhassare nibbatti. tatrassa evaṁ diṭṭhi uppajji. so hi

page number: 173

neva uparibrahmalokato cutiṁ na tattha upapattiṁ anussari.
tadubhayaṁpi apassanto evaṁ diṭṭhiṁ gaṇhi. bhagavā tassa cetasā
cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ
vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ sammiñjeyya evameva
jetavane antarahito tasmiṁ brahmaloke pāturahosi. atha brahmā
bhagavantaṁ disvā ehi kho mārisa svāgataṁ mārisa cirassaṁ kho
mārisa imaṁ pariyāyamakāsi yadidaṁ idhāgamanāya idaṁ hi mārisa
niccaṁ idaṁ dhuvaṁ idaṁ sassataṁ idaṁ acavanadhammaṁ idaṁ hi kevalaṁ na
jāyati na jiyyati na miyyati na cavati na upapajjati ito ca
panaññaṁ uttarinissaraṇannāma natthīti āha. evaṁ vutte bhagavā
bakabrahmānaṁ etadavoca avijjāgato vata bho bako brahmā
avijjāgato vata bho bako brahmā yatra hi nāma aniccaññeva
samānaṁ niccanti vakkhati santañca panaññaṁ uttarinissaraṇaṁ natthaññaṁ
uttarinissaraṇanti vakkhatīti. taṁ sutvā brahmā tvaṁ evaṁ kathesīti
iti maṁ esa anuvattanto anubandhatīti cintetvā yathā nāma
dubbalo coro katipaye pahāre labhitvā kiṁ ahameva coro asukopi
coro asukopi coroti sabbe sahāyake ācikkhi tatheva bhagavato
anuyogabhayabhīto aññepi attano sahāyake ācikkhanto paṭhamaṁ
gāthamāha
dvāsattati gotama puññakammā
vasavattino jātijaraṁ atītā

page number: 174

ayamantimā vedagū brahmupatti
asmābhijappanti janā anekāti.
tattha dvāsattatīti na kevalaṁ gotama ahameva atha kho
imasmiṁ brahmaloke mayaṁ dvāsattati janā puññakammā aññesaṁ
upari attano vasaṁ vattanena vasavattino jātijarañca atītā ayaṁ
no vedehi gatattā vedagū ayaṁ gotama antimābrahmuppatti
pacchimakoṭippatti seṭṭhabhāvuppatti. asmābhijappanti janā anekāti
amhe aññe bahū janā pañjalikā hutvā ayaṁ kho bhavaṁ brahmā
mahābrahmāti ādīni vadantā namassanti patthenti pihenti aho
vata mayaṁ evarūpā bhaveyyāmāti icchantīti attho.
tassa kathaṁ sutvā satthā dutiyaṁ gāthamāha
appañca hetaṁ na hi dīghamāyu
yaṁ tvaṁ baka maññasi dīghamāyuṁ
sataṁ sahassāna nirabbudānaṁ
āyuṁ pajānāmi tavāha brahmati.
tattha sataṁ sahassāna nirabbudānanti nirabbudasaṅkhātānaṁ gaṇana-
satasahassaṁ vassānañhi dasadasakānaṁ sataṁ sahassaṁ nāma sahassānaṁ
sataṁ satasahassaṁ nāma satasahassānaṁ sataṁ koṭi nāma sataṁ koṭisata-
sahassānaṁ pakoṭi nāma sataṁ pakoṭisatasahassānaṁ koṭipakoṭi nāma
sataṁ koṭipakoṭisatasahassānaṁ ekanahutaṁ nāma sataṁ nahutasatasahassānaṁ
ekaninnahutaṁ nāma cheko gaṇako ettakaṁ gaṇetuṁ sakkoti

page number: 175

tato paraṁ gaṇanā nāma buddhānameva visayo tattha sataṁ ninnahuta-
satasahassānaṁ ekaṁ abbudaṁ vīsati ubbudāni ekaṁ nirabbudaṁ.
tesaṁ nirabbudānaṁ satasatasahassānaṁ nāma satasahassaṁ ettakaṁ bakassa
brahmuno ṭhatvā etasmiṁ bhave avasiṭṭhakaṁ āyu taṁ sandhāya
bhagavā evamāha.
taṁ sutvā bako tatiyaṁ gāthamāha
anantadassī bhagavāhamasmi
jātijaraṁ sokamupātivatto
kiṁ me purāṇaṁ vatasīlavattaṁ
ācikkha metaṁ yamahaṁ vijaññanti.
tattha bhagavāti bhagavā tumhe āyuṁ pajānāmi tavāhanti
vadantā ahaṁ anantadassī jātijarañceva sokañca upātivattosmīti
vadatha. vatasīlavattanti vatasamādānañca sīlavattañca. idaṁ vuttaṁ
hoti yadi tumhe sabbaññubuddhā evaṁ sante kiṁ mayhaṁ purāṇaṁ
vatañca sīlañca caraṇañca ācikkha me etaṁ yamahaṁ tayā
ācikkhitaṁ yāthāvasarasato vijāneyyanti.
athassa bhagavā atītāni vatthūni āharitvā ācikkhanto
catasso gāthāyo abhāsi
yaṁ tvaṁ apāyesi bahū manusse
pipāsite ghammani sapparete

page number: 176

tante purāṇaṁ vatasīlavattaṁ
suttappabuddhova anussarāmi.
yaṁ eṇikūlasmiṁ janataṁ gahītaṁ
amocayī gayhaka nīyamānaṁ
tante purāṇaṁ vatasīlavattaṁ
suttappabuddhova anussarāmi.
gaṅgāya sotasmiṁ gahītanāvaṁ
luddhena nāgena manussakappā
amocayī tvaṁ balasā pasayha
tante purāṇaṁ vatasīlavattaṁ
suttappabuddhova anussarāmi.
kappo ca te patthacaro ahosiṁ
sambuddhivantaṁ vati so amaññaṁ
tante purāṇaṁ vatasīlavattaṁ
suttappabuddhova anussarāmīti.
tattha apāyesīti pāyesi. ghammani sappareteti ghammena
nisapparete ativiya phuṭṭhena ghammena kilamante. suttappabuddhovāti
paccūsakāle supanto supinaṁ passitvā taṁ supinaṁ viya anussarāmi.
so kira bakabrahmā ekasmiṁ kappe tāpaso hutvā marukantāre
vasanto bahūnaṁ kantāraṁ paṭipannānaṁ pānīyaṁ āharitvā adāsi.
athekadivasaṁ eko satthavāho pañcahi sakaṭasatehi marukantāraṁ paṭipajji.

page number: 177

manussā disā vavaṭṭhapetuṁ asakkontā satta divasāni āhiṇḍitvā
khīṇadārudakā nirāhārā taṇhābhibhūtā idāni no jīvitaṁ natthīti
sakaṭaparivaṭṭaṁ katvā goṇe mocetvā heṭṭhāsakaṭesu nipajjiṁsu.
tadā tāpaso āvajjento te disvā mā mayi passente nassiṁsūti
cintetvā attano iddhānubhāvena gaṅgāsotaṁ ubbattetvā sattha-
vāhābhimukhaṁ akāsi. avidūre cekaṁ vanasaṇḍaṁ māpesi. manussā
pānīyaṁ pivitvā nahātvā goṇe santappetvā vanasaṇḍato tiṇaṁ
lāyitvā dārūni gahetvā disaṁ sallakkhetvā arogā kantāraṁ
atikkamiṁsu taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
eṇikūlasminti eṇiyā nāma nadiyā kūle. gayhaka nīyamānanti
karamaragāhaṁ gahetvā nīyamānaṁ.
so kira tāpaso aparasmiṁ kāle ekaṁ paccantagāmaṁ nissāya
nadītīre vanasaṇḍe vihāsi. athekasmiṁ divase pabbatā corā
otaritvā taṁ gāmaṁ paharitvā mahājanaṁ gahetvā pabbataṁ āropetvā
antarāmagge cariyamanusse ṭhapetvā pabbatajālaṁ pavisitvā āhāraṁ
pacāpentā nisīdiṁsu. tāpaso gomahisādīnañceva dārakadārikādīnañca
mahantaṁ aṭṭasaraṁ sutvā mayi passante mā nassiṁsūti iddhānubhāvena
attabhāvaṁ vijahitvā caturaṅginiyā senāya parivuto rājā hutvā
yuddhabheriṁ ākoṭāpento taṁ ṭhānaṁ agamāsi. cariyamanussā taṁ
disvā corānaṁ ārocesuṁ. corā raññā saddhiṁ viggaho

page number: 178

nāma na yuttoti sabbaṁ gahitakaramaraṁ chaḍḍetvā bhattaṁ abhuñjitvāva
palāyiṁsu. tāpaso te sabbe ānetvā sakagāmeyeva patiṭṭhāpesi
taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
gahītanāvanti niggahitanāvaṁ. luddhenāti kakkhalena. manussa-
kappāti manusse vināsetukāmatāya. balasāti balena. pasayhāti
abhibhavitvā.
aparasmiṁ kāle tāpaso gaṅgātīre vihāsi. tadā manussā
dve tayo nāvāsaṅghāṭe bandhitvā saṅghāṭamatthake pupphamaṇḍapaṁ
kāretvā saṅghāṭe nisīditvā khādantā pivantā samuddakulaṁ gacchanti
tehi pītāvasesaṁ suraṁ bhuttāvasenāni khāditāvasesāni bhattamacchamaṁsa-
tambolādīni gaṅgāyameva pātenti. gaṅgeyyo nāma nāgarājā ime
ucchiṭṭhakaṁ mama upari khipantīti kujjhitvā sabbe te jane gahetvā
gaṅgāya osīdāpessāmīti mahantaṁ ekadoṇikanāvappamāṇaṁ attabhāvaṁ
māpetvā udakaṁ bhinditvā phaṇaṁ dhāyaramāno tesaṁ abhimukho pāyāsi.
te nāgarājānaṁ disvāva maraṇabhayatajjitā ekappahāreneva mahāsaddaṁ
kariṁsu. tāpaso tesaṁ paridevanasaddaṁ sutvā nāgarājassa kuddhabhāvaṁ
ñatvā mayi passante mā nassiṁsūti khippaṁ nisantatitāya attano
ānubhāvena khippaṁ supaṇṇavaṇṇaṁ attānaṁ māpetvā agamāsi.
nāgarājā taṁ disvā maraṇabhayabhīto udake nimmujji. manussā
sotthibhāvaṁ patvā agamaṁsu taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
patthacaroti antevāsiko. sambuddhivantaṁ vati so amaññanti

page number: 179

buddhisampanno ceva vatasampanno ca tāpasoti taṁ maññamāno.
iminā kiṁ dasseti. mahābrahme ahaṁ atīte tava kesavatāpasakāle
kappo nāma antevāsī veyyāvaccakaro hutvā tuyhaṁ nāradena
nāma amaccena bārāṇasito himavantaṁ ānītassa rogaṁ vūpasamesiṁ.
atha naṁ nārado dutiyavāre āgantvā nirogaṁ disvā imaṁ gāthaṁ abhāsi
manussindaṁ jahitvāna sabbakāmasamiddhinaṁ
kathaṁ nu bhagavā kesī kappassa ramati assameti.
tamenaṁ tvaṁ etadavoca
sādhūni ramaṇīyāni santi rukkhā manoramā
subhāsitāni kappassa nārada ramayanti manti.
itissa bhagavā imaṁ attanā antevāsikena hutvā rogassa
vūpasamitabhāvaṁ dīpento evamāha. idañca pana tena brahmunā
manussaloke katakammaṁ sabbaṁ mahābrahmānaṁ sallakkhāpentova kathesi.
so satthu vacanena attanā katakammaṁ saritvā tathāgatassa thutiṁ
karonto osānagāthamāha
addhā pajānāsi mametamāyuṁ
aññaṁpi jānāsi tathā hi buddho
tathā hi tāyaṁ jalitānubhāvo
obhāsayaṁ tiṭṭhati brahmalokanti.
tattha tathā hi buddhoti tathā hi tvaṁ buddho buddhānaṁ hi
anaññātannāma natthi sabbadhammānaṁ buddhattāyeva hi te buddhā

page number: 180

nāma. tathā hi tāyanti buddhattāyeva ca pana tava ayaṁ jalito
sarīrappabhāvo. obhāsayaṁ tiṭṭhatīti imaṁ sakalaṁpi brahmalokaṁ
obhāsayanto tiṭṭhatīti.
evaṁ satthā attano buddhaguṇaṁ jānāpento dhammaṁ desento
saccāni pakāsesi saccapariyosāne dasamattānaṁ brahmasahassānaṁ
anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu. iti bhagavā bahūnaṁ brahmānaṁ
avassayo hutvā brahmalokā jetavanaṁ āgantvā tattha kathitaniyāme-
neva dhammadesanaṁ bhikkhūnaṁ kathetvā jātakaṁ samodhānesi tadā kesavatāpaso
bakabrahmā ahosi kappamāṇavo pana ahamevāti.
bakabrahmajātakaṁ dasamaṁ.
kukkuvaggo paṭhamo.
------------

page number: 181

gandhāravaggavaṇṇanā
----------
gandhārajātakaṁ
hitvā gāmasahassānīti idaṁ satthā jetavane viharanto bhesajja-
sannidhikārasikkhāpadaṁ ārabbha kathesi.
vatthuṁ pana rājagahe samuṭṭhitaṁ. āyasmatā hi pilindavacchena
ārāmikakulaṁ mocetuṁ rājanivesanaṁ gantvā rañño pāsāde iddhibalena
sovaṇṇamaye kate manussā pasīditvā therassa pañca bhesajjāni
pahiṇiṁsu. so tāni parisāya vissajjesi. parisā panassa bāhulikā
honti laddhaladdhaṁ kolumbepi ghaṭepi pattathavikāyopi pūretvā
paṭisāmenti. manussā passitvā mahicchā ime samaṇā anto-
koṭṭhāgārikāti ujjhāyiṁsu. satthā taṁ pavattiṁ sutvā yāni kho
pana tāni gilānānaṁ bhikkhūnaṁ paṭisāyanīyāni bhesajjānīti sikkhāpadaṁ
saññāpetvā bhikkhave porāṇakapaṇḍitā anuppanne buddhe bāhiraka-
pabbajjaṁ pabbajitvā pañcasīlamattakaṁ rakkhantāpi loṇasakkharamattakaṁ
punadivasatthāya na niddahiṁsu tumhe pana evarūpe niyyānikasāsane
pabbajitvā dutiyatatiyadivasatthāya sannidhiṁ karontā ayuttaṁ karothāti
vatvā atītaṁ āhari
atīte gandhāraraṭṭhe bodhisatto gandhārarañño putto hutvā

page number: 182

pitu accayena rajje patiṭṭhāya dhammena rajjaṁ kāresi. majjhimadesepi
videharaṭṭhe videho nāma rājā rajjaṁ kāresi. tepi dve
rājāno adiṭṭhasahāyā hutvā aññamaññaṁ thiravissāsā ahesuṁ.
tadā manussā dīghāyukā honti tiṁsavassasahassāni jīvanti. athekadā
gandhārarājā puṇṇamuposathadivase samādinnasīlo hutvā mahātale
paññattapavarapallaṅkamajjhagato vivaṭena sīhapañjarena pācīnalokadhātuṁ
olokento amaccānaṁ dhammatthayuttakathaṁ kathento nisīdi. tasmiṁ
khaṇe gaganatale abhilaṅghantamiva paripuṇṇacandamaṇḍalaṁ rāhu avatthari.
candappabhā antaradhāyi. amaccā candālokaṁ apassantā candassa
rāhunā gahitabhāvaṁ rañño ārocesuṁ. rājā candaṁ oloketvā
ayaṁ cando āgantukaupakkilesena upakkiliṭṭho nippabho jāto
mayhaṁpesa rājaparivāro upakkilesova na kho pana me taṁ paṭirūpaṁ yvāhaṁ
rāhunā gahitacando viya nippabho bhaveyyaṁ visuddhe gaganatale vicarantaṁ
candamaṇḍalamiva rajjaṁ pahāya pabbajissāmi kiṁ me parena ovaditena
kule ca gaṇe ca alaggo hutvā attānameva ovadanto
vicarissāmi idaṁ me paṭirūpanti cintetvā yaṁ icchatha taṁ rājānaṁ
karothāti rajjaṁ amaccānaṁ niyyādesi. tasmiṁ gandhāraraṭṭhe rājā
rajjaṁ chaḍḍetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññā nibbattetvā
jhānaratisamappito himavantappadese vāsaṁ kappesi. videharājāpi
sukhaṁ me sahāyassa raññoti vāṇije pucchitvā tassa pabbajitabhāvaṁ
sutvā mama sahāye pabbajite ahaṁ rajjena kiṁ karissāmīti

page number: 183

sattayojanike mithilanagare rajjaṁ tiyojanasatike videharaṭṭhe soḷasasu gāma-
sahassesu pūritapūritāni koṭṭhāgārāni soḷasasahassā nāṭakitthiyo
chaḍḍetvā puttadhītaro amanasikaritvā himavantappadesaṁ pavisitvā
pabbajitvā pavattaphalabhojano hutvā samaggavāsaṁ vasanto vicari.
te ubhopi samavattācāraṁ carantā aparabhāge samāgacchiṁsu na pana
aññamaññaṁ sañjāniṁsu sammodamānā ekatova samavattācāraṁ
cariṁsu. tadā videhatāpaso gandhāratāpasassa upaṭṭhānaṁ karoti.
tesaṁ ekasmiṁ puṇṇamīdivase aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīditvā dhamma-
yuttakathaṁ kathentānaṁ gaganatale virocamānaṁ candamaṇḍalaṁ rāhu avatthari.
videhatāpaso kinnu kho candassa pabhā naṭṭhāti oloketvā rāhunā
gahitaṁ candaṁ disvā ko nu kho esa ācariya candaṁ avattharitvā
nippabhamakāsīti pucchi. antevāsika ayaṁ rāhu nāma candasseko
upakkileso virocituṁ na deti ahaṁpi rāhuggahitaṁ candamaṇḍalaṁ disvā
idaṁ parisuddhaṁ candamaṇḍalaṁ āgantukupakkilesena nippabhaṁ jātaṁ mayhaṁpi
idaṁ rajjaṁ upakkileso yāva maṁ candamaṇḍalaṁ rāhu viya nippabhaṁ na
karoti tāva pabbajissāmīti cintetvā tadeva rāhuggahitaṁ candamaṇḍalaṁ
ārammaṇaṁ katvā mahārajjaṁ chaḍḍetvā pabbajitoti. ācariya
tvaṁ gandhārarājāti. āma ahanti. ācariya ahaṁpi videharaṭṭhe
mithilanagare videharājā nāma nanu mayaṁ aññamaññaṁ adiṭṭhasahāyakāti.
kiṁ pana te ārammaṇaṁ ahosīti. ahaṁ tumhe pabbajitāti sutvā
addhā pabbajjāya mahantaṁ guṇaṁ addasāti tumheyeva ārammaṇaṁ

page number: 184

katvā rajjaṁ pahāya pabbajitoti. te tato paṭṭhāya ativiya
samaggā sammodamānā pavattaphalabhojanā hutvā vicariṁsu. tattha
dīgharattaṁ vasitvā ca pana loṇambilasevanatthāya himavantato otaritvā
ekaṁ paccantagāmaṁ pāpuṇiṁsu. manussā tesaṁ iriyāpathe pasīditvā
bhikkhaṁ datvā paṭiññaṁ gahetvā araññe rattiṭṭhānādīni māpetvā
vasāpesuṁ antarāmaggepi nesaṁ bhattakiccakaraṇatthāya udakaphāsukaṭṭhāne
paṇṇasālaṁ kāresuṁ. te paccantagāme bhikkhaṁ caritvā tāya
paṇṇasālāya nisīditvā paribhuñjitvā attano vasanaṭṭhānaṁ gacchanti.
tepi tesaṁ manussā āhāraṁ dadamānā ekadā loṇaṁ patte
pakkhipitvā denti ekadā paṇṇapuṭe bandhitvā denti ekadā
aloṇakāhārameva denti. te tesaṁpi ekadivasaṁ paṇṇapuṭe bahutaraṁ
loṇaṁ adaṁsu. videhatāpaso loṇaṁ ādāya gantvā bodhisattassa
bhattakiccakāle pahonakaṁ datvā attanopi pamāṇayuttaṁ gahetvā
atirekaṁ paṇṇapuṭe bandhitvā aloṇadivase bhavissatīti tiṇavaṭṭikāntare
ṭhapesi. athekadivasaṁ aloṇake āhāre laddhe vedeho
gandhārassa bhikkhābhājanaṁ datvā tiṇavaṭṭikāntarato loṇaṁ āharitvā
ācariya loṇaṁ gaṇhathāti āha. ajja manussehi loṇaṁ na dinnaṁ
tvaṁ kuto labhīti. ācariya purimadivasaṁ manussā bahuṁ loṇamadaṁsu
athāhaṁ aloṇakadivase bhavissatīti atirekaṁ loṇaṁ ṭhapesinti. atha naṁ
bodhisatto moghapurisa tiyojanasatikaṁ videharaṭṭhaṁ pahāya pabbajitvā
akiñcanabhāvaṁ patvā idāni loṇasakkharāya taṇhaṁ janesīti tajjitvā

page number: 185

ovadanto paṭhamaṁ gāthamāha
hitvā gāmasahassāni paripuṇṇāni soḷasa
koṭṭhāgārāni phītāni sannidhindāni kubbasīti.
tattha koṭṭhāgārānīti suvaṇṇarajatamaṇimuttādiratanakoṭṭhāgārāni
ca dussakoṭṭhāgārāni ca dhaññakoṭṭhāgārāni ca. phītānīti pūrāni.
sannidhindāni kubbasīti idāni sve bhavissati tatiyadivase bhavissatīti
loṇamattaṁ sannidhiṁ karosi.
videhatāpaso evaṁ garahiyamāno garahaṁ asahanto paṭipakkho
hutvā ācariya tumhe attano dosaṁ adisvā mayhameva dosaṁ
passatha nanu tumhe kiṁ me parena ovaditena attānameva ovadissāmīti
rajjaṁ chaḍḍetvā pabbajitā tumhe idāni maṁ kasmā ovadathāti
codento dutiyaṁ gāthamāha
hitvā gandhāravisayaṁ pahūtadhanapāniyaṁ
pasāsanito nikkhanto idha dāni pasāsasīti.
tattha pasāsanitoti ovādānusāsanīdānato. idha dānīti idāni
idha araññe kasmā ovadathāti.
taṁ sutvā bodhisatto tatiyaṁ gāthamāha
dhammaṁ bhaṇāmi vedeha adhammo me na ruccati
dhammaṁ me bhaṇamānassa na pāpamupalimpatīti.
tattha dhammanti sabhāvaṁ buddhādīhi vaṇṇitapasaṭṭhakāraṇameva.
adhammo me na ruccatīti adhammo nāma asabhāvo mayhaṁ kadācipi

page number: 186

na ruccati. na pāpamupalimpatīti mama sabhāvameva kāraṇameva bhaṇantassa
pāpaṁ nāma hadaye na allīyati ovādadānannāmetaṁ buddhapaccekabuddha-
buddhasāvakabodhisattānaṁ paveṇi. tehi dinnovādaṁ bālā na gaṇhanti
ovādadāyakassa pana pāpannāma natthi. puna desento āha
nidhīnaṁva pavattāraṁ yaṁ passe vajjadassinaṁ
niggayhavādiṁ medhāviṁ tādisaṁ paṇḍitaṁ bhaje
tādisaṁ bhajamānassa seyyo hoti na pāpiyo.
ovadeyya anusāseyya asabbhā ca nivāraye
sataṁ hi so piyo hoti asataṁ hoti appiyo.
vedehatāpaso bodhisattassa kathaṁ sutvā ācariya atthanissitaṁ
kathentenāpi paraṁ ghaṭetvā rosetvā kathetuṁ na vaṭṭati tvaṁ maṁ
dusatthakena muṇḍanto viya atipharusaṁ kathesīti vatvā catutthaṁ gāthamāha
yenakenaci vaṇṇena paro labhati ruppanaṁ
mahatthiyaṁpi ce vācaṁ na taṁ bhāseyya paṇḍitoti.
tattha yenakenacīti dhammayuttenāpi kāraṇena. labhati ruppananti
ghaṭanaṁ ruppanaṁ kuppanaṁ labhati. na taṁ bhāseyyāti tasmā taṁ parapuggalaṁ
yāya ca so vācāya ruppati taṁ mahatthiyaṁ mahantātthanissitaṁpi vācaṁ
na bhāseyyāti atthoti.
athassa bodhisatto pañcamaṁ gāthamāha
kāmaṁ ruppatu vā mā vā bhusaṁ vā vikiriyyatu
dhammaṁ me bhaṇamānassa na pāpamupalimpatīti.

page number: 187

tattha kāmanti ekaṁsena. idaṁ vuttaṁ hoti ayuttakārako
puggalo ayuttaṁ te katanti ovadiyamāno ekaṁseneva kujjhatu vā
mā vā kujjhatu. athavā bhusamuṭṭhi viya vikiriyyatu mayhaṁ pana
dhammaṁ bhaṇantassa pāpannāma natthīti.
evañca pana vatvā na kho ahaṁ ānanda tathā parakkamissāmi
yathā kumbhakāro āmake āmake mattike niggayha niggayhāhaṁ ānanda
vakkhāmi yo sāro so ṭhassatīti imassa sugatovādassa anurūpāya
paṭipattiyā ṭhatvā yathā kumbhakāro bhājanesu punappunaṁ ākoṭetvā
ākoṭetvā āmakaṁ agahetvā supakkameva bhājanaṁ gaṇhi evaṁ
punappunaṁ ovaditvā niggaṇhitvā pakkabhājanasadisā puggalā gahitāti
dassetuṁ puna taṁ ovadanto
no ce assa sakā buddhi vinayo vā susikkhito
vane andhamahisova careyya bahuko jano.
yasmā ca panidhekacce ācāramhi susikkhitā
vinītavinayā dhīrā caranti susamāhitāti
idaṁ gāthadvayamāha.
tassattho samma vedeha imesaṁ hi sattānaṁ sace attano
buddhivā paṇḍite ovādadāyake nissāya ācārapaññatti vinayo
vā susikkhito na bhaveyya evaṁ sante yathā tiṇalatādigahane
vane andhamahiso gocarāgocaraṁ sāsaṅkanirāsaṅkañca ṭhānaṁ ajānanto
carati tathā tumhādiso bahuko jano careyya yasmā pana idha

page number: 188

ekacce sakāya buddhiyā rahitā sattā ācariyasantike ācāra-
paññattiyā susikkhitā tasmā ācariyehi attano anurūpena vinayena
vinītattā vinītavinayā susamāhitā ekaggacittā hutvā vicarantīti
iminā idaṁ dasseti iminā hi sattena gihinā hutvā attano
kulānurūpā pabbajitena pabbajjānurūpā sikkhā sikkhitabbā gihinopi
hi attano kulānurūpesu kasigorakkhādīsu susikkhitāva sampannajīvā
hutvā susamāhitā caranti. pabbajitāpi pabbajjānurūpesu pāsādikesu
abhikkantapaṭikkantādīsu adhisīlādhicittādhipaññāsikkhāsu susikkhitāva
vigatavikkhepā susamāhitā caranti. lokasmimhi
bāhusaccañca sippañca vinayo ca susikkhito
subhāsitā ca yā vācā etammaṅgalamuttamanti.
taṁ sutvā vedehatāpaso ācariya ito paṭṭhāya maṁ ovadatha
anusāsatha ahaṁ anadhivāsakajātitāya tumhehi saddhiṁ kathesiṁ taṁ me
khamathāti vanditvā mahāsattaṁ khamāpesi. te samaggavāsaṁ vasitvā
puna himavantameva agamaṁsu. tattha bodhisatto vedehatāpasassa
kasiṇaparikammaṁ kathesi. so taṁ sutvā abhiññā ca samāpattiyo ca
nibbattesi. iti te ubhopi aparihīnajjhānā brahmalokaparāyanā
ahesuṁ.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
videho ānando ahosi gandhārarājā pana ahamevāti.
gandhārajātakaṁ paṭhamaṁ.

page number: 189

mahākapijātakaṁ
attānaṁ saṅkamaṁ katvāti idaṁ satthā jetavane viharanto
ñātatthacariyaṁ ārabbha kathesi. vatthu bhaddasālajātake āvībhavissati.
tadā ca pana dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso sammāsambuddho
ñātakānaṁ atthaṁ caratīti. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
na bhikkhave idāneva pubbepi tathāgato ñātīnaṁ atthaṁ caratevāti
vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
kapiyoniyaṁ nibbattitvā vayappatto ārohapariṇāhasampanno
thāmabalūpeto pañcahatthibalaparimāṇo asītisahassakapigaṇaparivāro himavantap-
padese vasi. tattha gaṅgātīraṁ nissāya sākhāviṭapasampanno saṇḍac-
chāyo bahalapatto pabbatakūṭaṁ viya samuggato ambarukkho ahosi
nigrodharukkhoti vadanti. tassa madhurāni phalāni dibbagandharasasadisāni
mahantaphalāni mahantakumbhappamāṇāni. tassa ekissā sākhāya
phalāni thale patanti ekissā sākhāya gaṅgāya udake patanti.
dvinnaṁ sākhānaṁ phalāni majjhe rukkhamūle patanti. bodhisatto
kapigaṇaṁ ādāya tattha phalāni khādanto ekasmiṁ kāle imassa
rukkhassa udake patitaphalaṁ nissāya amhākaṁ bhayaṁ uppajjissatīti

page number: 190

udakamatthake sākhāya ekaphalaṁpi anavasesetvā pupphakāle kāḷāya-
pattakālato paṭṭhāya khādāpeti ceva pātāpeti ca. evaṁ santepi
asītiyā vānarasahassehi adiṭṭhaṁ kipillikapuṭapaṭicchannaṁ ekaṁ pakkaphalaṁ
nadiyaṁ patitvā uddhañca adho ca jālaṁ bandhāpentassa udakakīḷaṁ
kīḷantassa bārāṇasīrañño uddhaṁjāle laggi. rañño divasaṁ
kīḷitvā sāyaṁ gamanasamaye kevaṭṭā jālaṁ ukkhipantā taṁ disvā
asukaphalannāmāti ajānantā rañño dassesuṁ. rājā kiṁ phalannāmetanti
pucchi. na jānāma devāti. ke jānissantīti. vanacarakā
devāti āhaṁsu. so vanacarake pakkosāpetvā tesaṁ santikā
ambapakkanti sutvā churikāya chinditvā paṭhamaṁ vanacarake khādāpetvā
pacchā attanāpi khādi. itthāgārassāpi amaccānaṁpi khādāpesi.
rañño ambapakkaraso sakalasarīraṁ pharitvā aṭṭhāsi. so rasataṇhāya
bajjhitvā tassa rukkhassa ṭhitaṭṭhānaṁ vanacarake pucchitvā tehi
himavantappadese nadītīreti vutte bahū nāvāsaṅghāṭe bandhāpetvā
vanacarakehi desitamaggena uddhaṁsotaṁ agamāsi. ettakāni divasānīti
paricchedo na kathitoti. anupubbena taṁ ṭhānaṁ patvā eso
devarukkhoti vanacarakā rañño ācikkhiṁsu. rājā nāvaṁ nadiyaṁ
ṭhapetvā mahājanaparivuto padasā tattha gantvā rukkhamūle sayanaṁ
paññāpetvā ambapakkāni khāditvā nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā
nipajji. sabbadisāsu ārakkhaṁ ṭhapetvā aggiṁ kariṁsu. mahāsatto
manussesu niddaṁ okkamantesu aḍḍharattisamaye parisāya saddhiṁ agamāsi.

page number: 191

asītisahassavānarā sākhāya sākhaṁ carantā ambāni khādanti. rājā
pabujjhitvā kapigaṇaṁ disvā manusse uṭṭhāpetvā dhanuggahe pakkosā-
petvā yathā ete phalakhādakā vānarā na palāyanti tathā ne
parikkhipitvā vijjhatha sve ambāni ceva vānaramaṁsañca khādissāmāti
āha. dhanuggahā sādhūti sampaṭicchitvā rukkhaṁ parivāretvā sarena
sannahitvā aṭṭhaṁsu. te disvā vānarā maraṇabhayabhītā palāyituṁ
asakkontā mahāsattaṁ upasaṅkamitvā deva palāyanamakkaṭe vijjhissāmāti
rukkhaṁ parikkhipitvā dhanuggahā ṭhitā kiṁ karomāti pucchitvā
kampamānā aṭṭhaṁsu. bodhisatto mā bhāyittha ahaṁ vo jīvitaṁ
dassāmīti vānaragaṇaṁ samassāsetvā ujukaṁ uggatasākhaṁ āruyha
gaṅgābhimukhiṁ gatasākhaṁ gantvā tassā pariyantato pakkhanditvā
dhanusatamattaṭṭhānaṁ atikkamma gaṅgātīre ekasmiṁ gumbamatthake patitvā
tato oruyha mamāgataṭṭhānaṁ ettakaṁ bhavissatīti ākāsaṁ paricchinditvā
ekaṁ vettalataṁ mūle chinditvā sodhetvā ettakaṁ ṭhānaṁ rukkhe
bandhissati ettakaṁ ākāsaṭṭhaṁ bhavissatīti imāni dve ṭhānāni
vavaṭṭhapetvā attano kaṭiyaṁ bandhanaṭṭhānaṁ na sallakkhesi. so taṁ
vettalataṁ ādāya ekaṁ koṭiṁ gaṅgātīre patiṭṭhitarukkhe bandhitvā
ekaṁ attano kaṭiyaṁ bandhitvā vātacchinnavalāhakā viya vegena
dhanusatamattaṁ ṭhānaṁ laṅghitvā kaṭiyaṁ bandhanaṭṭhānassa asallakkhitattā
rukkhaṁ pāpuṇituṁ asakkonto ubhohi hatthehi ambasākhaṁ daḷhaṁ gaṇhitvā
vānaragaṇassa saññaṁ adāsi sīghaṁ me piṭṭhiyaṁ maddamānā vettalatāya

page number: 192

sotthigamanaṁ gacchathāti. asītisahassavānarā mahāsattaṁ vanditvā
khamāpetvā tathā agamaṁsu. tadā devadattopi makkaṭo hutvā
tesaṁ abbhantare hoti. so ayaṁ me paccāmittassa piṭṭhiṁ passituṁ
kāloti uccasākhaṁ āruyha vegaṁ janetvā tassa piṭṭhiyaṁ pati.
mahāsattassa hadayaṁ bhijji balavavedanā uppajji. sopi taṁ vedanāpattaṁ
katvā pakkāmi. mahāsatto ekakova ahosi. rājā aniddāyanto
vānarehi ca mahāsattena ca katakiriyaṁ sabbaṁ disvā ayaṁ tiracchāno
hutvā attano jīvitaṁ agaṇetvā parisāya sotthibhāvameva akāsīti
cintento nipajji. so pabhātāya rattiyā mahāsattassa tussitvā na
yuttaṁ imaṁ kapirājānaṁ nāsetuṁ upāyena naṁ otāretvā paṭijaggissāmīti
antogaṅgāya nāvāsaṅghāṭaṁ ṭhapetvā tattha aṭṭakaṁ bandhāpetvā
saṇikaṁ mahāsattaṁ otārāpetvā piṭṭhiyaṁ kāsāvavatthaṁ pattharāpetvā
gaṅgodakena nahāpetvā phāṇitodakaṁ pāyetvā parisukkhasarīraṁ sahassa-
pākatelena abbhañjāpetvā sayanapiṭṭhe eḷakacammaṁ santharāpetvā
tattha naṁ nipajjāpetvā attanā nīce āsane nisīditvā paṭhamaṁ
gāthamāha
attānaṁ saṅkamaṁ katvā yo sotthiṁ samatārayi
kiṁ tvaṁ tesaṁ kiṁme tuyhaṁ honti hete mahākapīti.
tassattho bho mahākapi yo tvaṁ attānaṁ saṅkamaṁ katvā
tulaṁ āropetvā jīvitaṁ pariccajitvā ime vānare sotthiṁ samatārayi
khemena santāresi kiṁ tvaṁ tesaṁ ahosi kiṁme tuyhaṁ vā kiṁ

page number: 193

me ete hontīti.
taṁ sutvā bodhisatto rājānaṁ ovadanto sesagāthā abhāsi
rājāhaṁ issaro tesaṁ yūthassa parihārako
tesaṁ sokaparetānaṁ bhītānante arindama.
ullaṅghayitvā attānaṁ vissaṭṭhadhanuno sataṁ
tato aparapādesu daḷhaṁ bandhaṁ latāgulaṁ.
chinnabbhamiva vātena nuṇṇo rukkhamupāgamiṁ
sohaṁ appabhavaṁ tattha sākhaṁ hatthehi aggahiṁ.
taṁ maṁ vīṇāyataṁ santaṁ sākhāya ca latāya ca
samanukkamantā pādehi sotthiṁ sākhamigā gatā.
taṁ maṁ na tappatī bandho vadho me na tapessati
sukhamāharitaṁ tesaṁ yesaṁ rajjamakārayiṁ.
esā te upamā rāja taṁ suṇāhi arindama
raññā raṭṭhassa yoggassa balassa nigamassa ca
sabbesaṁ sukhametabbaṁ khattiyena pajānatāti.
tattha tesanti tesaṁ asītisahassānaṁ vānarānaṁ. bhītānanteti
tava vijjhanatthāya āṇāpetvā ṭhitassa bhītānaṁ. arindamāti
rājānaṁ ālapati. rājā hi corādīnaṁ arīnaṁ damanato arindamoti
vuccati. vissaṭṭhadhanuno satanti āropitadhanusatappamāṇaṁ ṭhānaṁ attānaṁ
ākāse ullaṅghayitvā vissajjetvā. tatoti imamhā rukkhā

page number: 194

laṅghayitvā gataṭṭhānato. aparapādesūti pacchāpādesu. idaṁ
kaṭibhāgaṁ sandhāya vuttaṁ. bodhisatto hi kaṭibhāgena taṁ latāgulaṁ
daḷhaṁ bandhitvā pacchimapādehi bhūmiṁ akkamitvā vātavegena ākāsaṁ
pakkhandi. nuṇṇo rukkhamupāgaminti vātacchinnaṁ abbhamiva attano
vegajanitena vātena nuṇṇo. yathā vātacchinnabbhavātena evaṁ
attano vegena nuṇṇo hutvā imaṁ ambarukkhaṁ upāgamiṁ. appabhavanti
so ahaṁ tattha ākāsappadese rukkhaṁ pāpuṇituṁ appahonto tassa
sākhaṁ hatthehi aggahesinti attho. vīṇāyatanti rukkhasākhāya ca
vettalatāya ca vīṇāya bhamaratanti viya vigataṁ ākaḍḍhitasarīraṁ.
samanukkamantāti mayā anuññātā maṁ vanditvā khamāpetvā pādehi
samanukkamantā nirantarameva akkamantā sotthiṁ gatā. taṁ maṁ na
tappatī bandhoti taṁ maṁ nāpi so valliyā bandho tappati nāpi
idāni maraṇaṁ tappessati. kiṁkāraṇā sukhamāharitaṁ tesanti yasmā
yesaṁ ahaṁ rajjamakārayiṁ tesaṁ mayā sukhamāharitaṁ ete hi mahārāja
ayaṁ no uppannaṁpi dukkhaṁ haritvā sukhaṁ āharissatīti maṁ rājānaṁ
akaṁsu ahaṁpi tumhākaṁ uppannaṁ dukkhaṁ harissāmicceva etesaṁ
rājā jāto taṁ ajja mayā etesaṁ maraṇadukkhaṁ haritvā jīvitasukhaṁ
āhaṭaṁ tena maṁ nāpi bandho tappati na maraṇavadho tappessati.
esava te upamāti esā te mahārāja mayā katakiriyāya upamā.
taṁ suṇāhīti tasmā imāya upamāya saṁsandetvā attano diyyamānaṁ
ovādaṁ suṇāhi. raññā raṭṭhassāti mahārāja raññā nāma

page number: 195

ucchuyante ucchuṁ viya raṭṭhaṁ apīḷetvāva catubbidhaṁ agatigamanaṁ pahāya
catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhantena dasasu rājadhammesu patiṭṭhāya mayā
viya attano jīvitaṁ pariccajitvā kinte me raṭṭhavāsino vigatabhayā
gimhakāle vivaṭadvārā ñātīhi ca paricārikehi ca parivāritā ure
putte naccentā sītena vātena vijīyamānā yathāruciṁ attano santakaṁ
paribhuñjantā kāyikacetasikasukhasamaṅgino bhaveyyunti sakalaraṭṭhassa ca
rathasakaṭādiyuttavāhanassa yoggassa ca pattikasaṅkhātassa balassa ca
nigamajānapadasaṅkhātassa nigamassa ca sabbesaṁ sukhameva esitabbaṁ
gavesitabbanti attho. khattiyena pajānatāti khettānaṁ adhipatibhāvena
khattiyoti laddhanāmena pana etena avasesasatte atikkamma pajānatā
ñāṇasampannena bhavitabbanti.
evaṁ mahāsatto rājānaṁ ovadanto ca anusāsanto ca
kālamakāsi. rājā amacce pakkosāpetvā imassa kapirājassa
rājūnaṁ viya sarīrakiccaṁ karothāti vatvā itthāgāraṁpi āṇāpesi
tumhe rattavatthanivatthā parikiṇṇakesā daṇḍadīpikahatthā kapirājānaṁ
parivāretvā āhaḷanaṁ gacchathāti. amaccā dārūnaṁ sakaṭamattena
cittakaṁ karitvā rājūnaṁ karaṇaniyāmeneva mahāsattassa sarīrakiccaṁ
katvā sīsakapālaṁ gahetvā rañño santikaṁ agamaṁsu. rājā
mahāsattassa āhaḷane cetiyaṁ kāretvā dīpe jālāpetvā gandhamālādīhi
pūjetvā sīsakapālaṁ suvaṇṇakhacitaṁ kāretvā kuntagge ṭhapetvā
purato kāretvā gandhamālādīhi pūjento bārāṇasiṁ gantvā kuntaṁ

page number: 196

rājadvāre ṭhapetvā sakalanagaraṁ sajjāpetvā sattāhaṁ dhātupūjaṁ
kāresi. atha naṁ dhātuṁ gahetvā cetiyaṁ kāretvā yāvajīvaṁ
gandhamālādīhi pūjento bodhisattassa ovāde patiṭṭhāya dānādīni
puññāni karonto dhammena rajjaṁ kāretvā saggaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi tadā rājā ānando ahosi duṭṭhakapi devadatto
parisā buddhaparisā kapirājā pana ahamevāti.
mahākapijātakaṁ dutiyaṁ.
kumbhakārajātakaṁ
ambāhamaddaṁ vanamantarasminti idaṁ satthā jetavane viharanto
kilesaniggahaṁ ārabbha kathesi. vatthuṁ paññāsajātake āvībhavissati.
tadā pana sāvatthiyaṁ pañcasatā sahāyakā pabbajitvā antokoṭi-
saṇṭhāre vasamānā aḍḍharattisamaye kāmavitakkaṁ vitakkayiṁsu.
satthā attano sāvake rattiyā tayo vāre divasassa tayo vāreti
rattindivaṁ cha vāre olokento kikī aṇḍaṁ viya cāmarī bāladhiṁ
viya mātā piyaputtakaṁ viya ekacakkhuko puriso cakkhuṁ viya rakkhati
tasmā tasmiṁ khaṇe uppannakilesaṁ niggaṇhi. so taṁ divasaṁ
aḍḍharattisamaye jetavanaṁ pariggaṇhanto tesaṁ bhikkhūnaṁ vitakkasamudācāraṁ
ñatvā imesaṁ bhikkhūnaṁ abbhantare ayaṁ kileso vaḍḍhanto arahattassa
hetuṁ bhindissati idāneva tesaṁ kilesaṁ niggaṇhitvā arahattaṁ

page number: 197

dassāmīti gandhakuṭito nikkhamitvā ānandattheraṁ pakkosāpetvā
ānanda antokoṭisaṇṭhāre vasanakabhikkhū sabbe sannipātehīti
sannipātetvā paññattapavarabuddhāsane nisīditvā na bhikkhave
antopavattakilesānaṁ vase pavattituṁ vaṭṭati kileso hi vaḍḍhamāno
paccāmitto viya mahāvināsaṁ pāpeti bhikkhunā nāma appamattakaṁpi
kilesaṁ niggaṇhituṁ vaṭṭati porāṇakapaṇḍitā appamattakaṁ ārammaṇaṁ
disvā abbhantare pavattakilesaṁ niggaṇhitvā paccekabodhiñāṇaṁ
nibbattesunti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
bārāṇasīnagarassa dvāragāme kumbhakārakule nibbattitvā vayappatto
kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā ekaṁ puttañca dhītarañca labhitvā kumbhakārakammaṁ
nissāya puttadāraṁ posesi. tadā kaliṅgaraṭṭhe dantapuranagare
karakaṇḍo nāma rājā mahantena parivārena uyyānaṁ gacchanto
uyyānadvāre phalabhārabharitaṁ madhuraphalaṁ ambarukkhaṁ disvā hatthikkhandha-
varagatoyeva hatthaṁ pasāretvā ekaṁ ambapiṇḍaṁ gahetvā uyyānaṁ
pavisitvā maṅgalasilāyaṁ nisinno dātabbayuttakānaṁ datvā ambaṁ
paribhuñji. raññā gahitakālato paṭṭhāya sesehi nāma gahetabbamevāti
amaccāpi brāhmaṇagahapatikādayopi ambāni pātetvā khādiṁsu.
pacchā pacchā āgatā rukkhaṁ āruyha muggarehi pothetvā obhagga-
vibhaggasākhaṁ katvā āmakaphalaṁpi asesetvā khādiṁsu. rājāpi divasaṁ
uyyāne kīḷitvā sāyaṇhasamaye alaṅkatahatthikkhandhe nisīditvā gacchanto

page number: 198

taṁ rukkhaṁ disvā hatthikkhandhato otaritvā rukkhamūlaṁ gantvā rukkhaṁ
olokento ayaṁ pātova passantānaṁ atittikaro phalabhārabharito
sobhamāno aṭṭhāsi idāni gahitaphalo obhaggavibhaggo asobhamāno
ṭhitoti cintetvā puna aññataraṁ olokento aparaṁ nipphalaṁ ambarukkhaṁ
disvā esa rukkho attano nipphalabhāvena muṇḍamaṇipabbato
viya sobhamāno ṭhito ayaṁ pana phalitabhāvena imaṁ byasanaṁ patto
idaṁ agāramajjhaṁpi phalitarukkhasadisaṁ pabbajjā nipphalarukkhasadisā
sadhanasseva bhayaṁ atthi niddhanassa bhayaṁ natthi mayāpi nipphalarukkhena
viya bhavitabbanti phalarukkhaṁ ārammaṇaṁ katvā rukkhamūle ṭhitakova
tīṇi lakkhaṇāni sallakkhetvā vipassanaṁ vaḍḍhitvā paccekabodhiñāṇaṁ
nibbattetvā viddhaṁsitā dāni me mātukucchikuṭikā vicchinnā tīsu
bhavesu paṭisandhi sodhitā saṁsāraukkārabhūmi sosito mayā assusamuddo
bhinno aṭṭhipākāro natthi me puna paṭisandhīti āvajjento
sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitova aṭṭhāsi. atha naṁ amaccā āhaṁsu
atibahu ṭhitattha mahārājāti. na mayaṁ rājāno paccekabuddhā
nāma mayanti. paccekabuddhā nāma tumhādisā na honti devāti.
atha kīdisā hontīti. oropitakesamassū kāsāvavatthapaṭicchannā
kule vā gaṇe vā alaggā vātacchinnavalāhakā rāhumukhamutta-
candamaṇḍalapaṭibhāgā himavante nandamūlakapabbhāre vasanti evarūpā
paccekabuddhāti. tasmiṁ khaṇe rājā hatthaṁ ukkhipitvā sīsaṁ parāmasi.
tāvadeva gihiliṅgaṁ antaradhāyi samaṇaliṅgaṁ pāturahosi.

page number: 199

ticīvarañca patto ca vāsī sūci ca bandhanaṁ
parisāvanena aṭṭhete yuttayogassa bhikkhunoti
evaṁ vuttā samaṇaparikkhārā kāyapaṭicchannāva ahesuṁ. so ākāse
ṭhatvā mahājanassa ovādaṁ datvā anilapathena uttarahimavante
nandamūlakapabbhārameva agamāsi.
gandhāraraṭṭhepi takkasilanagare naggaji nāma rājā uparipāsāde
pallaṅkavaramajjhagato ekaṁ itthiṁ ekekahatthesu ekekaṁ maṇivalayaṁ
pilandhitvā avidūre nisīditvā gandhaṁ piṁsamānaṁ disvā etāni
maṇivalayāni ekekabhāvena na ghaṭṭenti na viravantīti olokento
nisīdi. atha sā dakkhiṇahatthato valayaṁ vāmahattheyeva pilandhitvā
dakkhiṇahatthena gandhaṁ saṅkaḍḍhitvā piṁsituṁ ārabhi. vāmahatthe
maṇivalayaṁ dutiyavalayaṁ āgamma ghaṭṭiyamānaṁ saddamakāsi. rājā tāni
dve valayāni aññamaññaṁ saṅghaṭṭentāni viravantāni disvā cintesi
idaṁ valayaṁ ekekakāle na ghaṭṭesi dutiyaṁ āgamma ghaṭṭeti saddaṁ
karoti evameva ime sattāpi ekekā na ghaṭṭenti na viravanti
dve tayo hutvā aññamaññaṁ saṅghaṭṭenti kalahaṁ karonti ahaṁ
pana tasmiṁ gandhāre dvīsu rajjesu raṭṭhavāsino vicāremi mayā
ekavalayasadisena hutvā paraṁ avicāretvā attānameva vicārentena
vasituṁ vaṭṭatīti saṅghaṭṭanavalayaṁ ārammaṇaṁ katvā yathānisinnova
tīṇi lakkhaṇāni sallakkhetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā paccekabodhiñāṇaṁ
nibbattesi. sesaṁ purimasadisameva.

page number: 200

videharaṭṭhe mithilanagare nimirājā nāma bhuttapātarāso amacca-
gaṇaparivuto vivaṭasīhapañjarena antaravīthiṁ pekkhamāno aṭṭhāsi.
atheko seno sūnāpaṇto maṁsapesiṁ gahetvā ākāsaṁ pakkhandi.
tamenaṁ itocīto ca gijjhādayo sakuṇā samparivāretvā āhārahetu
tuṇḍena vijjhantā pakkhehi paharantā pādehi maddantā agamaṁsu.
so attano vadhaṁ asahamāno taṁ maṁsaṁ chaḍḍesi. añño gaṇhi.
aññe sakuṇā imaṁ muñcitvā taṁ anubandhiṁsu. tenapi vissaṭṭhaṁ
añño gaṇhi. taṁpi tatheva viheṭhesuṁ. rājā te sakuṇe disvā
cintesi yo yo maṁsapesiṁ gaṇhi tassa tasseva dukkhaṁ yo yo
taṁ chaḍḍeti vissajjesi tassa tasseva sukhaṁ ime pañca kāmaguṇepi
yo yo gaṇhāti tassa tasseva dukakhaṁ itarasseva sukhaṁ ime hi
bahūnaṁ sādhāraṇā mayhaṁ kho pana soḷasa itthīsahassāni mayā
vissaṭṭhamaṁsapiṇḍena viya senena pañca kāmaguṇe pahāya sukhitena
bhavituṁ vaṭṭatīti so yonisomanasikaronto yathāṭhitova tīṇi lakkhaṇāni
sallakkhetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā paccekabodhiñāṇaṁ nibbattesi.
sesaṁ purimasadisameva.
uttarapañcālaraṭṭhepi kapilanagare dummukho nāma rājā bhutta-
pātarāso sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito amaccagaṇaparivuto vivaṭasīhapañjarena
rājaṅgaṇaṁ olokento aṭṭhāsi. tasmiṁ khaṇe gopālakā vajadvāraṁ
vivariṁsu. usabhā vajato nikkhamitvā kilesavasena ekaṁ gāviṁ anubandhiṁsu.
tattheko tikhiṇasiṅgo mahāusabho aññaṁ usabhaṁ āgacchantaṁ

page number: 201

disvā kilesamaccherābhibhūto tikhiṇasiṅgena antarasaṭṭhimhi pahari.
tassa pahāramukhena antā nikkhamiṁsu. tattheva jīvitakkhayaṁ pāpuṇi.
rājā taṁ disvā cintesi ime sattā tiracchānagate ādiṁ katvā
kilesavasena dukkhaṁ pāpuṇiṁsu ayaṁ usabho kilesaṁ nissāya jīvitakkhayaṁ
patto aññepi sattā kileseheva kampanti mayā imesaṁ
sattānaṁ kampanakilese pahātuṁ vaṭṭatīti so ṭhitakova tīṇi lakkhaṇāni
sallakkhetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā paccekabodhiñāṇaṁ nibbattesi.
sesaṁ purimasadisameva.
athekadivasaṁ te cattāro paccekabuddhā bhikkhācāravelaṁ sallak-
khetvā nandamūlakapabbhārā nikkhamma anotattadahe nāgalatādanta-
kaṭṭhaṁ khāditvā katasarīrapaṭijagganā manosilātale ṭhatvā nivāsetvā
pattacīvaramādāya iddhiyā ākāse uppatitvā pañcavaṇṇavalāhake
maddamānā gantvā bārāṇasīnagaradvāragāmakassa avidūre otaritvā
ekasmiṁ phāsukaṭṭhāne cīvaraṁ pārupitvā pattaṁ gahetvā dvāragāmaṁ
pavisitvā piṇḍāya carantā bodhisattassa gehadvāraṁ sampāpuṇiṁsu.
bodhisatto te disvā tuṭṭhacitto hutvā gehaṁ pavesetvā
paññattāsane nisīdāpetvā dakkhiṇodakaṁ datvā paṇītena khādanīyena
bhojanīyena parivisitvā ekamantaṁ nisīditvā saṅghattheraṁ vanditvā
bhante tumhākaṁ pabbajjā ativiya sobhati vippasannāni vo indriyāni
parisuddho chavivaṇṇo kinnu kho ārammaṇaṁ disvā tumhe imaṁ

page number: 202

bhikkhācariyapabbajjaṁ upagatāti pucchi. yathā ca saṅghattheraṁ evaṁ
sesepi upasaṅkamitvā pucchi. athassa te cattāropi janā ahaṁ
asukaraṭṭhe asukanagare asukarājā nāma hutvāti ādinā nayena
attano attano abhinikkhamanavatthūni kathetvā paṭipāṭiyā ekekaṁ
gāthamāhaṁsu
ambāhamaddaṁ vanamantarasmiṁ
nīlobhāsaṁ phalitaṁ saṁvirūḷhaṁ
tamaddasaṁ phalahetū vibhaggaṁ
taṁ disvā bhikkhācariyaṁ carāmi.
selaṁ sumaṭṭhaṁ naravīduniṭṭhitaṁ
nārī yugaṁ dhārayi appasaddaṁ
dutiyañca āgamma ahosi saddo
taṁ disvā bhikkhācariyaṁ carāmi.
dijā dijaṁ kuṇapamāharantaṁ
ekaṁ samānaṁ bahukā samecca
āhārahetu paripātayiṁsu
taṁ disvā bhikkhācariyaṁ carāmi.
usabhāhamaddaṁ yūthassa majjhe
valakkakuṁ vaṇṇabalūpapannaṁ
tamaddasaṁ kāmahetū vitunnaṁ
taṁ disvā bhikkhācariyaṁ carāmīti.

page number: 203

tattha ambāhamaddanti ambarukkhaṁ ahaṁ addasaṁ.
vanamantarasminti vanāntare ambavanamajjheti attho. saṁvirūḷhanti
saṁvaḍḍhitaṁ. tamaddasanti taṁ uyyānato nikkhamanto phalahetu vibhaggaṁ
puna addasaṁ. taṁ disvāti taṁ phalahetu vibhaggaṁ disvā paṭiladdha-
saṁvego paccekabodhiñāṇaṁ nibbattetvā imaṁ bhikkhācariyapabbajjaṁ
upagatosmi tasmā bhikkhācariyaṁ carāmi. idaṁ so phalahetu
vibhaggāmbarukkhadassanakālato paṭṭhāya sabbaṁ cittavāraṁ kathesi.
sesānaṁ visajjanesupi eseva nayo ayaṁ panettha anuttānapadavaṇṇanā.
selanti maṇivalayaṁ. naravīduniṭṭhitanti vīranarehi niṭṭhitaṁ
paṇḍitapurisehi katanti attho. yuganti ekekasmiṁ ekekaṁ katvā
ekaṁ valayayugalaṁ. dijā dijanti gahitamaṁsapiṇḍaṁ dijaṁ avasesadijā.
kuṇapamāharantanti maṁsapiṇḍaṁ ādāya harantaṁ. sameccāti samāgantvā
sannipatitvā. paripātayiṁsūti koṭetvā anubandhiṁsu. usabhāhamaddanti
usabhaṁ ahaṁ addasaṁ. valakkakunti valakkakudhaṁ.
bodhisatto ekekaṁ gāthaṁ sutvā sādhu bhante tumhākamevetaṁ
ārammaṇaṁ anurūpanti ekekassa paccekabuddhassa thutiṁ akāsi.
tañca pana catūhi janehi desitaṁ dhammakathaṁ sutvā gharāvāse anapekkho
hutvā paccekabuddhesu gatesu bhuttapātarāso sukhanisinno bhariyaṁ
āmantetvā bhadde ete cattāro paccekabuddhā rajjaṁ pahāya
pabbajitvā akiñcanā apalibodhā pabbajjāsukhena vītināmenti ahaṁ
pana bhatiyā jīvitaṁ kappemi kiṁ me gharāvāsena tvaṁ puttake

page number: 204

saṁgaṇhantī gehe vasāti vatvā gāthadvayamāha
karakaṇḍaṁ kaliṅgānaṁ gandhārānañca naggaji
nimirājā videhānaṁ pañcālānañca dummukho
ete raṭṭhāni hitvāna pabbajiṁsu akiñcanā.
sabbepime devasamā samāgatā
aggī yathā pajjalito tathevime
ahaṁpi eko carissāmi bhaggavi
hitvāna kāmāni yathodhikānīti.
tāsaṁ attho bhadde esa saṅghattherapaccekabuddho dantapure
nāma nagare karakaṇḍaṁ nāma kaliṅgānaṁ janapadassa rājā dutiyo
takkasilanagare naggaji nāma gandhārānaṁ janapadassa rājā tatiyo
mithilanagare nimirājā nāma videhānaṁ janapadassa rājā catuttho
kapilanagare dummukho nāma uttarapañcālānaṁ janapadassa rājā ete
evarūpāni raṭṭhāni hitvā akiñcanā hutvā pabbajiṁsu. sabbepimeti
ime pana sabbepi visuddhidevehi purimapaccekabuddhehi samānā
ekato samāgatā. aggī yathāti yathā aggi pajjalito obhāsati.
tathevimeti imepi tatheva sīlādīhi pañcahi guṇehi obhāsanti yathā
ete tathā ahaṁpi pabbajitvā eko carissāmīti attho. bhaggavīti
bhariyaṁ ālapati. hitvāna kāmānīti rūpādayo vatthukāme hitvā.
yathodhikānīti attano attano odhivasena ṭhitāni. idaṁ vuttaṁ hoti
rūpādiodhivasena yathāṭhiteva vatthukāme pahāya ahaṁpi

page number: 205

pabbajitvā eko carissāmīti. yatodhikānītipi pāṭho. tassattho
yato uparato odhi etesanti yatodhikāni uparatakoṭṭhāsāni.
pabbajissāmīti cintitakālato paṭṭhāya hi kilesakāmānaṁ eko
koṭṭhāso uparato nāma hoti. niruddho tassa vatthubhūto kāma-
koṭṭhāsopi uparatova hotīti.
sā tassa kathaṁ sutvā mayhaṁpi kho sāmi paccekabuddhānaṁ
dhammakathaṁ sutakālato paṭṭhāya agāre cittaṁ na saṇṭhātīti vatvā
imaṁ gāthamāha
ayameva kālo na hi añño atthi
anusāsito me na bhaveyya pacchā
ahaṁpi ekā carissāmi bhaggava
sakuṇīva muttā purisassa hatthāti.
tattha anusāsito me na bhaveyya pacchāti anusāsako ovādako
na bhaveyya dullabhattā ovādakānaṁ tasmā ayameva pabbajitakālo
na hi añño atthīti dasseti. sakuṇīva muttāti yathā sākuṇikena
gahetvā sakuṇapacchiyaṁ khittāsu sakuṇīsu tassa hatthato muttā
ekā sakuṇī anilapathaṁ laṅghitvā yathārucitaṁ ṭhānaṁ gantvā ekikāva
careyya tathā ahaṁpi tava hatthato muttā ekikā carissāmīti
sayaṁpi pabbajitukāmā hutvā evamāha.
bodhisatto tassā kathaṁ sutvā tuṇhī ahosi. sā pana
bodhisattaṁ vañcetvā puretaraṁ pabbajitukāmā sāmi pānīyatitthaṁ

page number: 206

gamissāmi dārake olokehīti ghaṭaṁ ādāya titthaṁ gacchantī viya
palāyitvā nagarasāmante tāpasānaṁ santikaṁ gantvā pabbaji.
bodhisatto tassā anāgamanaṁ ñatvā sayaṁ dārake posesi. aparabhāge
tesu thokaṁ vaḍḍhitvā attano ayānassa jānanasamatthataṁ sampattesu
tesaṁ vīmaṁsanatthaṁ ekadivasaṁ bhattaṁ pacanto thokaṁ uttaṇḍulaṁ paci
ekadivasaṁ thokaṁ kilinnaṁ ekadivasaṁ supakkaṁ ekadivasaṁ aloṇakaṁ ekadivasaṁ
atiloṇakaṁ. dārakā tāta ajja bhattaṁ uttaṇḍulaṁ ajja
kilinnaṁ ajja supakkaṁ ajja aloṇakaṁ ajja atiloṇakanti
kathesuṁ. bodhisatto ajja āmaṁ tātāti vatvā cintesi ime
dārakā idāni āmapakkaloṇātiloṇakāni jānanti attano dhammatāya
jīvituṁ sakkhissanti mayā pabbajituṁ vaṭṭatīti. atha te dārake
ñātakānaṁ datvā paṭicchāpetvā ammatāta ime dārake sādhukaṁ
posethāti vatvā so ñātakānaṁ paridevantānaṁyeva nagarā nikkhamitvā
isipabbajjaṁ pabbajitvā nagarasāmanteyeva vasi. atha naṁ ekadivasaṁ
bārāṇasiyaṁ bhikkhāya carantaṁ paribbājikā disvā taṁ vanditvā ayya
dārakā te nāsitā maññeti āha. mahāsatto nāhaṁ dārake
nāsemi tesaṁ attano ayānassa jānanakāle pabbajitomhi tvaṁ
tesaṁ acintetvā pabbajjāya abhiramāti vatvā osānagāthamāha
āmaṁ pakkañca jānanti atho loṇaṁ aloṇakaṁ
tamahaṁ disvāna pabbajiṁ careva tvaṁ carāmihanti.
tattha tamahanti taṁ ahaṁ dārakānaṁ kiriyaṁ disvā pabbajito.

page number: 207

careva tvaṁ carāmihanti tvaṁpi bhikkhācariyameva cara ahaṁpi bhikkhācariyameva
carissāmīti.
iti so paribbājikaṁ ovaditvā uyyojesi. sāpi ovādaṁ
gahetvā mahāsattaṁ vanditvā yathārucitaṭṭhānaṁ gatā. ßēhapetvā
kira taṁ divasaṁ na te puna aññamaññaṁ addasaṁsu. bodhisatto ca
jhānābhiññā nibbattetvā brahmalokūpago ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi saccapariyosāne pañcasatā bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu.
tadā dhītā uppalavaṇṇā ahosi putto rāhulakumāro paribbājikā
rāhulamātā paribbājako pana ahamevāti.
kumbhakārajātakaṁ tatiyaṁ.
daḷhadhammajātakaṁ
ahañca daḷhadhammassāti idaṁ satthā kosambiyaṁ upanissāya
ghositārāme viharanto udenassa rañño bhaddavatiṁ hatthiniṁ ārabbha
kathesi. tassā pana hatthiniyā laddhavidhānaṁ udenassa rājavaṁso ca
mātaṅgajātake āvībhavissati.
ekadivasaṁ pana hatthinī nagarā nikkhamantī bhagavantaṁ pātova
ariyagaṇaparivutaṁ anopamāya buddhasiriyā nagaraṁ piṇḍāya pavisantaṁ
disvā tathāgatassa pādamūle nipajjitvā bhagavā sabbaññū sabbaloka-
nittharaṇo udeno rājā maṁ taruṇakāle kammaṁ nittharituṁ samatthakāle

page number: 208

maṁ nissāya mayā jīvitañca rajjañca devī ca laddhāti piyāyitvā
mahantaṁ parihāraṁ adāsi sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā ṭhitaṭṭhānaṁ
alaṅkaritvā gandhaparibhaṇḍaṁ kāretvā matthake suvaṇṇatārakakhacitavitānaṁ
bandhāpetvā samantā citrasāṇiṁ parikkhipāpetvā gandhatelena dīpaṁ
jālāpetvā dhumakaṭāhakaṁ ṭhapāpetvā karīsachaḍḍitaṭṭhāne suvaṇṇakaṭāhaṁ
patiṭṭhāpetvā maṁ cittattharaṇake pīṭhe ṭhapesi rājārahañca me
nānaggarasabhojanaṁ dāpesi idāni pana me mahallakakāle kammaṁ
nittharituṁ asamatthakāle sabbantaṁ parihāraṁ acchindi anāthā nippaccayā
hutvā araññe ketakāni khādantī jīvāmi aññaṁ mayhaṁ paṭisaraṇaṁ
natthi udenaṁ mama guṇaṁ sallakkhāpetvā porāṇakaparihāraṁ me
paṭipākatikaṁ karotha bhagavāti paridevamānā tathāgataṁ yāci. satthā
gaccha tvaṁ ahaṁ rañño kathetvā yasaṁ paṭipākatikaṁ karissāmīti
vatvā rañño nivesanadvāraṁ agamāsi. rājā tathāgataṁ attano
nivesane pavesetvā buddhappamukhassa saṅghassa mahādānaṁ pavattesi.
satthā bhattakiccapariyosāne anumodanaṁ karonto mahārāja bhaddavatikā
kuhinti pucchi. na jānāmi bhanteti. mahārāja upakārakānaṁ yasaṁ
datvā mahallakakāle gahetuṁ nāma na vaṭṭati katññunā katavedinā
bhavituṁ vaṭṭati bhaddavatikā idāni mahallikā jarājiṇṇā anāthā
hutvā araññe ketakāni khādantī jīvati taṁ jiṇṇakāle anāthaṁ
kātuṁ tumhākaṁ ayuttanti bhaddavatikāya guṇaṁ kathetvā sabbaṁ porāṇaka-
parihāraṁ pākatikaṁ karohīti vatvā pakkāmi. rājā tathā akāsi.

page number: 209

tathāgatena kira bhaddavatikāya guṇaṁ kathetvā porāṇakayaso paṭipākatiko
kāritoti sakalanagaraṁ patthari. bhikkhusaṅghepi sā pavatti pākaṭā
jātā. atha bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso satthārā
kira bhaddavatikāya guṇaṁ kathetvā porāṇakayaso paṭipākatiko kāritoti.
satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi
tathāgato etissā guṇaṁ kathetvā naṭṭhaṁ yasaṁ paṭipākatikaṁ kāresiyevāti
vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ daḷhadhammo nāma rājā rajjaṁ kāresi.
tadā bodhisatto amaccakule nibbattitvā vayappatto taṁ rājānaṁ
upaṭṭhahi. so tassa santikā mahantaṁ yasaṁ labhitvā amaccaratanaṭṭhāne
aṭṭhāsi. tadā tassa rañño ekā oṭṭhibyādhi hatthinī thāmabala-
sampannā mahābalā ahosi. sā ekadivasaṁ yojanasataṁ gacchati.
rañño dūteyyaharaṇakiccaṁ karoti. saṅgāme yuddhaṁ katvā suttumaddanaṁ
karoti. rājā ayaṁ me bahūpakārāti tassā sabbālaṅkāraṁ
datvā udenena bhaddavatikāya dinnasadisaṁ sabbaṁ parihāraṁ dāpesi.
athassā jiṇṇadubbalakāle rājā sabbaṁ yasaṁ gaṇhi. sā tato
paṭṭhāya anāthā hutvā araññe tiṇapaṇṇāni khādantī jīvati.
athekadivasaṁ rājakule bhājanesu appahontesu rājā kumbhakāraṁ pakkosā-
petvā bhājanāni kira nappahontīti āha. gomayāharaṇayānake

page number: 210

yojetuṁ goṇe na labhāmi devāti. rājā tassa kathaṁ sutvā
amhākaṁ oṭṭhibyādhi hatthinī kahanti pucchi. attano dhammatāya
carati devāti. rājā ito paṭṭhāya taṁ yojetvā gomayaṁ
āharāti taṁ kumbhakārassa adāsi. kumbhakāro sādhu devāti
tathā akāsi. athekadivasaṁ sā nagarā nikkhamamānā nagaraṁ pavisantaṁ
bodhisattaṁ disvā vanditvā tassa pādamūle nipajjitvā paridevamānā
sāmi rājā maṁ taruṇakāle bahūpakārāti sallakkhetvā mahantaṁ yasaṁ
datvā idāni mahallakakāle sabbaṁ acchinditvā mayi cittaṁpi na
karoti ahaṁ anāthā araññe tiṇapaṇṇāni khādantī jīvāmi
evaṁ dukkhappattaṁ maṁ idāni yānake yojetuṁ kumbhakārassa adāsi
ṭhapetvā tumhe añño mayhaṁ paṭisaraṇaṁ natthi mayā rañño
katūpakāraṁ tumhe jānatha sādhu idāni me naṭṭhaṁ yasaṁ paṭipākatikaṁ
karothāti vatvā tisso gāthā abhāsi
ahañca daḷhadhammassa vahantī nābhirādhayiṁ
nudantī urasi sallaṁ yuddhe vikkantacārinī.
na nūna rājā jānāti mama vikkamaporisaṁ
saṅgāme sukatantāni dūtavippahitāni ca.
sā nūnāhaṁ marissāmi abandhu aparāyinī
tadā hi kumbhakārassa dinnā chakaṇahārikāti.
tattha vahantīti dūteyyaharaṇaṁ saṅgāme balakoṭṭhaṁ bhindantī
taṁtaṁ kiccaṁ vahantī nittharantī. nudantī urasi sallanti urasmiṁ

page number: 211

bandhaṁ asiṁ vā sattiṁ vā yuddhakāle sattūnaṁ upari abhiharantī.
vikkantacārinīti vikkamaṁ katvā parabalavijayena yuddhavikkantagāminī.
idaṁ vuttaṁ hoti sace sāmi ahaṁ imāni kiccāni karontī rañño
daḷhadhammassa cittaṁ nārādhayiṁ na paritosesiṁ ko dāni añño
tassa cittaṁ ārādhessatīti. mama vikkamaporisanti mayā kataṁ
purisaparakkamaṁ. sukatantānīti sukatāni. yathā hi kammāneva
kammantāni vanāneva vanantāni evamidha sukatāneva sukatantāni
vuttāni kiccāni. dūtavippahitāni cāti gale paṇṇaṁ bandhitvā
asukarañño nāma dehīti pahitāya mayā ekadivaseneva yojanasataṁ
gantvā katāni dūtapesanāni. na nūna rājā jānātīti nūna
tumhākaṁ esa rājā etāni mayā katāni kiccāni na jānāti.
aparāyinīti appaṭisaraṇā. tadā hīti tathā hi. ayameva vā
pāṭho. dinnāti ahaṁ hi raññā chakaṇahārikā katvā kumbhakārassa
dinnāti.
bodhisatto tassā kathaṁ sutvā tvaṁ mā soci ahaṁ
rañño kathetvā tava yasaṁ pākatikaṁ karissāmīti taṁ samassāsetvā
nagaraṁ pavisitvā bhuttapātarāso rañño santikaṁ gantvā kathaṁ
samuṭṭhāpetvā mahārāja nanu tumhākaṁ asukā nāma oṭṭhibyādhi
asukaṭṭhāne ca asukaṭṭhāne ca ure sallaṁ bandhitvā saṅgāmaṁ
nittharati asukadivasaṁ nāma gīvāya paṇṇaṁ bandhitvā pesitā
yojanasataṁ agamāsi tumhepissā mahantaṁ yasaṁ adattha sā

page number: 212

idāni kahanti. tamahaṁ kumbhakārassa gomayāharaṇatthāya adāsinti.
atha naṁ bodhisatto ayuttaṁ kho mahārāja tumhākaṁ kataṁ kumbhakārassa
yānake yojanatthāya dātunti vatvā rañño ovādavasena catasso
gāthā abhāsi
yāvatāsiṁsatī poso tāvadeva pavīṇati
atthāpāye jahantī naṁ oṭṭhibyādhiṁva khattiyo.
yo pubbe katakalyāṇo katattho nāvabujjhati
atthā tassa palujjanti ye honti abhipatthitā.
yo pubbe katakalyāṇo katattho manubujjhati
atthā tassa pavaḍḍhanti ye honti abhipatthitā.
taṁ vo vadāmi bhaddaṁ vo yāvantettha samāgatā
sabbe kataññuno hotha ciraṁ saggamhi ṭhassathāti.
tattha paṭhamagāthāya tāya attho idhekacco añāṇajātiko
poso yāvatāsiṁsatīti yāva idaṁ nāma me ayaṁ kātuṁ sakkhissatīti
paccāsiṁsati tāvadeva taṁ purisaṁ pavīṇati bhajati sevati tassa
pana atthāpāye vuḍḍhiyā agamane parihīnakāle taṁ nānākiccesu
patiṭṭhitaṁ posaṁ ekacce bālā imaṁ oṭṭhibyādhiṁ ayaṁ khattiyo viya
jahanti. katakalyāṇoti parena attano katakalyāṇadhammo.
katatthoti nipphāditakicco. nāvabujjhatīti pacchā taṁ parena kataṁ
upakāraṁ tassa jarājiṇṇakāle asamatthakāle na sarati attanā
dinnaṁpi yasaṁ puna gaṇhati. palujjantīti bhañjanti nassanti. ye

page number: 213

honti abhipatthitāti yekeci icchitā nāma honti sabbe nassantīti
dīpeti. mittadubbipuggalassa hi taṁ patthitaṁ aggimhi patiṭṭhitaṁ vījaṁ
viya nassati. katattho manubujjhatīti makāro byañjanasandhivasena
gahito. taṁ vo vadāmīti tena kāraṇena tumhe vadāmi. ßēhassathāti
kataññuno hutvā ciraṁ kālaṁ saggamhi dibbasampattiṁ anubhavantā
patiṭṭhahissathāti.
evaṁ mahāsatto rājānaṁ ādiṁ katvā sannipatitānaṁ sabbesaṁ
ovādaṁ adāsi. taṁ sutvā rājā oṭṭhibyādhiyā yasaṁ pākatikaṁ
akāsi. bodhisattassa ovāde ṭhatvā ciraṁ dānādīni puññāni
katvā saggaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
oṭṭhibyādhi bhaddavatikā ahosi rājā ānando ahosi amacco
pana ahamevāti.
daḷhadhammajātakaṁ catutthaṁ.
somadattajātakaṁ
yo maṁ pure paccudetīti idaṁ satthā jetavane viharanto
aññataraṁ mahallakaṁ ārabbha kathesi.
so kirekaṁ sāmaṇeraṁ pabbājesi. so sāmaṇero tassa
upakārako hutvā tathārūpena rogena kālamakāsi. mahallako tasmiṁ
kālakate rodanto paridevanto vicarati. taṁ disvā bhikkhū

page number: 214

dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso asukamahallako sāmaṇerassa
kālakatakiriyāya rodanto paridevanto vicarati maraṇānussatikammaṭṭhāna-
rahito maññeti. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
idāneva pubbepesa etasmiṁ mate rodatiyevāti vatvā tehi
yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
sakkattaṁ kāresi. atheko kāsinigamavāsī brāhmaṇamahāsālo
kāme pahāya himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā uñchācariyāya
vanamūlaphalāhāro vasi. ekadivasaṁ phalāphalatthāya gato ekaṁ hatthichāpaṁ
disvā attano assamapadaṁ netvā puttaṭṭhāne ṭhapetvā
somadattotissa nāmaṁ katvā tiṇapaṇṇādīni khādāpento paṭijaggi.
so vayappatto mahāsarīro hutvā ekadivasaṁ bahugocaraṁ gahetvā
ajīrakena dubbalo ahosi. tāpaso taṁ assamapade katvā
phalāphalatthāya gato. tasmiṁ anāgateyeva hatthipotako kālamakāsi.
tāpaso phalāphalaṁ gahetvā āgacchanto aññesu divasesu me
putto paccuggamanaṁ karoti ajja na dissati kahaṁ nu kho gatoti
paridevanto paṭhamaṁ gāthamāha
yo maṁ pure paccudeti araññe dūramāyati
so na dissati mātaṅgo somadatto kuhiṁ gatoti.
tattha pureti ito pubbe. paccudetīti paccuggacchati.

page number: 215

araññe dūranti imasmiṁ nimmanusse araññe maṁ dūraṁ paccudeti.
āyatīti āyāmasampanno.
evaṁ paridevamāno āgantvā taṁ caṅkamakoṭiyaṁ patitaṁ disvā
gale gahetvā paridevamāno dutiyaṁ gāthamāha
ayaṁ vā so mato seti allapitaṁva vicchito
bhumyā nipatito seti amarā vata kuñjareti.
tattha ayaṁ vāti vibhāvanattho vāsaddo. ayameva so na
aññoti taṁ vibhāvento evamāha. allapitanti māluvalatāya
aggapavālaṁ. vicchitoti vicchinno gimhakāle majjhantikasamaye
tattavālikapuline nakhena chinditvā pātito māluvalatāya aṅkuro
viyāti vuttaṁ hoti. bhumyāti bhūmiyaṁ. amarā vatāti amato
vata. amarītipi pāṭho.
tasmiṁ khaṇe sakko lokaṁ olokento taṁ disvā ayaṁ
tāpaso puttadāraṁ pahāya pabbajito idāni hatthipotake puttasaññaṁ
katvā paridevati saṁvejetvā naṁ satiṁ paṭilabhāpessāmīti tassa
assamapadaṁ āgantvā ākāse ṭhitova tatiyaṁ gāthamāha
anāgāriyupetassa vippamuttassa te sato
samaṇassa na taṁ sādhu yaṁ petamanusocasīti.
tassa vacanaṁ sutvā tāpaso catutthaṁ gāthamāha
saṁvāsena have sakka manussassa migassa vā
hadaye jāyatī pemaṁ na taṁ sakkā asocitunti.

page number: 216

tattha migassa vāti imasmiṁ ṭhāne sabbe tiracchānā migāti
vuttā. tanti piyāyitaṁ sattaṁ.
atha naṁ ovadanto sakko dve gāthā abhāsi
mataṁ marissaṁ rodanti ye rudanti lapanti ca
tasmā tvaṁ isi mā rodi roditaṁ moghamāhu santo.
kanditena have brahme mato peto samuṭṭhahe
sabbe saṅgamma rodāma aññamaññassa ñātaketi.
tattha ye rudanti lapanti cāti brāhmaṇa ye sattā rodanti
paridevanti ca sabbe te mataṁva yo ca marissati taṁ rodanti
tesaṁ evaṁ rodantānaṁ assusukkhanakālo natthi tasmā tvaṁ isi
mā rodi. kiṁkāraṇā. roditaṁ moghamāhu santoti paṇḍitā hi
roditaṁ nipphalanti vadanti. mato petoti yadi esa petoti saṅkhyaṁ
gato mato roditena samuṭṭhaheyya. evaṁ sante sabbepi mayaṁ
samāgantvā aññamaññassa ñātake rodāma kiṁ nikkhamā acchāmāti.
tāpaso sakkassa vacanaṁ sutvā satiṁ paṭilabhitvā vigatasoko
assūni puñchitvā sakkassa thutivasena sesagāthā abhāsi
ādittaṁ vata maṁ santaṁ ghaṭasittaṁva pāvakaṁ
vārinā viya osiñci sabbaṁ nibbāpaye daraṁ.
abbūḷhaṁ vata me sallaṁ sokaṁ hadayanissitaṁ
yo me sokaparetassa puttasokaṁ apānudi.

page number: 217

sohaṁ abbūḷhasallosmi vītasoko anāvilo
na socāmi na rodāmi tava sutvāna vāsavāti.
tā heṭṭhā vuttatthāyeva.
evaṁ tāpasaṁ sakko ovaditvā sakaṭṭhānameva gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi tadā hatthipotako sāmaṇero ahosi tāpaso
mahallako sakko pana ahamevāti.
somadattajātakaṁ pañcamaṁ.
susīmajātakaṁ
kāḷāni kesāni pure ahesunti idaṁ satthā jetavane viharanto
mahābhinikkhamanaṁ ārabbha kathesi.
tasmiṁ samaye bhikkhū dhammasabhāyaṁ nisīditvā dasabalassa nekkhammaṁ
vaṇṇayiṁsu. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte anacchariyaṁ
bhikkhave mayā idāni anekāni kappakoṭisatasahassāni pūritapāraminā
mahābhinekkhammābhinikkhamanaṁ pubbepāhaṁ tiyojanasatike kāsikaraṭṭhe
rajjaṁ chaḍḍetvā nekkhammaṁ nikkhamantoyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa purohitassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatti. tassa

page number: 218

jātadivaseyeva bārāṇasīraññopi putto vijāyi. tesaṁ nāmaggahaṇadivase
mahāsattassa susīmakumārotissa nāmaṁ kariṁsu rājaputtassa brahmadatta-
kumāroti. bārāṇasīrājā puttena me saddhiṁ ekadivase jātoti
bodhisattaṁ āṇāpetvā dhātiyo datvā tena saddhiṁ vaḍḍhesi. te
ubhopi vayappattā abhirūpā devakumāravaṇṇino hutvā takkasilāyaṁ
sabbasippāni uggaṇhitvā paccāgamiṁsu. rājaputto uparājā
hutvā bodhisattena saddhiṁ ekatova khādanto pivanto nisīdanto
sayanto pitu accayena rajjaṁ patvā mahāsattassa mahantaṁ yasaṁ
datvā purohitaṭṭhāne naṁ ṭhapetvā ekadivasaṁ nagaraṁ sajjāpetvā
sakko devarājā viya alaṅkato alaṅkataerāvaṇapaṭibhāgassa mattavara-
vāraṇassa khandhe nisīditvā mahāsattaṁ pacchāsane hatthipiṭṭhe nisīdāpetvā
nagaraṁ padakkhiṇaṁ akāsi. mātāpissa puttaṁ olokessāmīti
sīhapañjare ṭhatvā tassa nagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā āgacchantassa
pacchato nisinnaṁ purohitaṁ disvā paṭibaddhacittā hutvā sayanagabbhaṁ
pavisitvā imaṁ alabhantī ettheva marissāmīti āhāraṁ pacchinditvā
nipajji. rājā mātaraṁ apassanto kuhiṁ me mātāti pucchitvā
gilānāti sutvā tassā santikaṁ gantvā vanditvā kinte amma
aphāsukanti pucchi. sā tassa lajjāya na kathesi. so gantvā
rājapallaṅke nisīditvā attano aggamahesiṁ pakkosāpetvā gaccha
ammāya aphāsukaṁ jānāhīti pesesi. sā gantvā piṭṭhiṁ parimajjantī
pucchi. itthiyo nāma itthīnaṁ rahassaṁ na nigūhanti. sā tamatthaṁ

page number: 219

ārocesi. itarāpi taṁ sutvā gantvā rañño ārocesi. rājā
hotu gaccha naṁ samassāsehīti purohitaṁ rājānaṁ katvā tassa naṁ aggamahesiṁ
karissāmīti. sā gantvā taṁ samassāsesi. rājāpi purohitaṁ
pakkosāpetvā tamatthaṁ ārocetvā samma mātuyā jīvitaṁ dehi
tvaṁ rājā hohi sā aggamahesī ahaṁ uparājāti. so
na sakkā evaṁ kātunti paṭikkhipitvā punappunaṁ yāciyamāno sampaṭicchi.
rājā purohitaṁ rājānaṁ mātaraṁ aggamahesiṁ kāretvā sayaṁ uparājā
ahosi. tesaṁ samaggasaṁvāsaṁ vasantānaṁ aparabhāge bodhisatto
agāramajjhe ukkaṇṭhito kāme pahāya pabbajjāya ninnacitto
kilesaratiṁ anālayanto ekakova tiṭṭhati ekakova nisīdati ekakova
sayati bandhanāgāre bandho viya pañjare pakkhitakukkuṭo viya ca
ahosi. athassa aggamahesī ayaṁ rājā mayā saddhiṁ nābhiramati
ekakova tiṭṭhati nisīdati seyyaṁ kappeti ayaṁ kho pana daharo
taruṇo ahaṁ mahallikā sīse me palitāni paññāyanti yannūnāhaṁ
sīse te deva palitāni paññāyantīti musāvādaṁ katvā etenupāyena
rājānaṁ paṭiññāpetvā mayā saddhiṁ abhiramāpeyyanti cintetvā
ekadivasaṁ rañño sīse okkā vicinantī viya hutvā deva
mahallakosi jāto sīse te ekaṁ palitaṁ paññāyatīti āha.
tenahi bhadde etaṁ palitaṁ luñcitvā mayhaṁ hatthe ṭhapehīti. sā
tassa sīsato ekaṁ kesaṁ luñcitvā taṁ chaḍḍetvā attano sīse
palitaṁ gahetvā idante deva palitanti tassa hatthe ṭhapesi.

page number: 220

bodhisattassa taṁ disvāva bhītatasitassa kāñcanapaṭṭasadisā nalāṭā
sedā muñciṁsu. so attānaṁ ovadanto susīma tvaṁ daharo
hutvā mahallako jāto ettakaṁ kālaṁ gūthakalale nimuggagāmasūkaro
viya kāmakalale nimmujjitvā taṁ kalalaṁ jahituṁ na sakkosi nanu
kāme pahāya himavantaṁ pavisitvā pabbajitvā brahmacariyavāsassa
te kāloti cintetvā paṭhamaṁ gāthamāha
kāḷāni kesāni pure ahesuṁ
jātāni sīsamhi yathāpadese
tānijja setāni susīma disvā
dhammaṁ cara brahmacariyassa kāloti.
tattha yathāpadeseti tava sīse tasmiṁ tasmiṁ kelānaṁ anurūpe
padese ito pubbe kāḷāni bhamarañjanavaṇṇāni kesāni jātāni
ahesunti vadati. dhammaṁ carāti dasakusalakammapathadhammaṁ carāhīti
attānameva āṇāpeti. brahmacariyassāti methunaviratiyā te kāloti
attho.
evaṁ bodhisattena brahmacariyavāsassa guṇe vaṇṇite itarā
ahaṁ imassa lagganaṁ karissāmīti vissajjanameva karinti bhītatasitā
idānissa apabbajjanatthāya sarīravaṇṇaṁ vaṇṇessāmīti cintetvā
dve gāthā abhāsi
mameva deva palitaṁ na tuyhaṁ
mameva sīsaṁ mama uttamaṅgaṁ

page number: 221

atthaṁ karissanti musā abhāṇiṁ
ekāparādhaṁ khamatha rājaseṭṭha.
daharo tuvaṁ dassanīyosi rāja
paṭhamuggato hohi yathā kalīro
rajjañca kārehi mamañca passa
mā kālikaṁ anudhāvi janindāti.
tattha mameva sīsanti mameva sīse sañjātapalitanti dīpeti.
itaraṁ tasseva vevacanaṁ. atthanti attano vuḍḍhiṁ karissāmīti musā
kathesiṁ. ekāparādhanti imaṁ mayhaṁ ekaṁ aparādhaṁ. paṭhamuggatoti
paṭhamavayena uggato. hohīti hosi. paṭhamavaye patiṭṭhitosīti attho.
hosiyevātipi pāṭho. yathā kalīroti yathā siniddhacchavitaruṇakalīro
mandavāterito ativiya sobhati evarūposi tvanti dasseti.
paṭhamuggato hosītipi pāṭho. tassattho yathā paṭhamuggato taruṇakalīro
dassanīyo hoti evaṁ tvaṁ dassanīyoti. mamañca passāti mamañca
olokehi. mā maṁ anāthavidhavaṁ karohīti attho. kālikanti
brahmacariyacaraṇannāma dutiye vā tatiye vā attabhāve vipākadānato
kālikannāma rajjaṁ pana imasmiṁyeva attabhāve kāmaguṇasukhappadānato
akālikaṁ so tvaṁ imaṁ akālikaṁ pahāya mā kālikaṁ anudhāvīti vadati.
bodhisatto tassā vacanaṁ sutvā bhadde tvaṁ bhavitabbametaṁ
kathaṁ kathesi vipariṇate pariṇāmante hi me vaye imehi kāḷakesehi
parivattitvā sāṇavākasadisehi paṇḍarehi bhavitabbaṁ ahaṁ hi

page number: 222

nīluppalādikusumadāmasadisakumārānaṁ kāñcanarūpakapaṭibhāgānaṁ uttama-
yobbanavilāsasampannānaṁ khattiyakaññādīnaṁ vaye vipariṇate pariṇāmante
jaraṁ pattānaṁ vevaṇṇiyañceva sarīrabhaggañca passāmi evaṁ vipatti-
pariyosāno hesa bhadde jīvaloketi vatvā upari buddhalīḷāya dhammaṁ
desento gāthadvayamāha
passāmi vohaṁ dahariṁ kumāriṁ
sāmaṭṭhapassaṁ sutanuṁ sumajjhaṁ
kālappallavāva pavellamānā
palobhayantīva naresu gacchati.
tamena passāmi parena nāriṁ
āsītikaṁ nāvutikañca jaccā
daṇḍaṁ gahetvāna pavedhamānaṁ
gopāṇasībhaggasamaṁ carantanti.
tattha voti nipātamattaṁ. sāmaṭṭhapassanti samaṭṭhapassaṁ.
ayameva vā pāṭho. sabbapasse samaṭṭhachavivaṇṇanti attho.
sutanunti sundarasarīraṁ. sumajjhanti susaṇṭhitamajjhaṁ. kālappallavāva
pavellamānāti yathā nāma taruṇakāle susamuggatā kālavallī pallavāva
hutvā mandavāteritā itocīto ca pavellati evameva pavellamānā
itthīvilāsaṁ dussiyamānā sā kumārikā. palobhayantīva naresu
gacchatīti samīpatthe bhummavacanaṁ. purisānaṁ santike te purise
kilesavasena palobhayantī viya gacchati. tamena passāmi parena nārinti

page number: 223

tamenaṁ nāriṁ aparena samayena jarāpattaṁ antarahitarūpasobhaggappattaṁ
passāmi. bodhisatto paṭhamagāthāya rūpe assādaṁ kathetvā idāni
ādīnavaṁ dassento evamāha. āsītikaṁ nāvutikañca jaccāti
asītisaṁvaccharaṁ vā navutisaṁvaccharaṁ vā jātiyā. gopāṇasībhaggasamanti
gopāṇasīsamabhaggaṁ gopāṇasīākārabhaggasarīraṁ onamitvā naṭṭhakākaṇikaṁ
pariyesantiṁ viya caramānanti attho. kāmañca bodhisattena daharakāle
disvā puna navutikakāle diṭṭhapubbā nāma natthi ñāṇena diṭṭhabhāvaṁ
sandhāya panetaṁ vuttaṁ.
iti mahāsatto imāya gāthāya rūpassa ādīnavaṁ dassetvā
idāni agāramajjhe attano anabhiratiṁ pakāsento gāthadvayamāha
sohaṁ tamevānuvicintayanto
eko sayāmi sayanassa majjhe
ahaṁpi evaṁ iti pekkhamāno
na gehe rame brahmacariyassa kālo.
rajju vālambanaṁ cesā yā gehe vasato rati
etaṁpi chetvāna vajanti dhīrā
anapekkhino kāmasukhaṁ pahāyāti.
tattha sohanti so ahaṁ. tamevānuvicintayantoti tameva
rūpānaṁ assādañca ādīnavañca vicintento. evaṁ iti pekkhamānoti
yathā esā pariṇatā ahaṁpi evaṁ jaraṁ patto bhaggasarīro bhavissāmīti
pekkhamāno. na gehe rameti gehe na ramāmi. brahmacariyassa

page number: 224

kāloti bhadde brahmacariyassa me kālo tasmā pabbajissāmīti
dīpeti. rajju vālambanaṁ cesāti cakāro nipātamatto ālambanarajju
viya esāti attho. katarā. yā gehe vasato ratīti yā
gehe vasantassa rūpādīsu ārammaṇesu kāmaratīti attho. iminā
kāmānaṁ appassādataṁ dasseti. ayaṁ hettha adhippāyo yathā gilānassa
purisassa attano balena parivattetuṁ asakkontassa imaṁ ālambitvā
parivatteyyāsīti ālambanarajjuṁ bandheyya tassa taṁ ālambitvā
parivattentassa appamattakaṁ kāyikacetasikasukhaṁ bhaveyya evaṁ kilesāturānaṁ
sattānaṁ vivekasukhavasena parivattituṁ asakkontānaṁ agāramajjhe
ṭhapitāni kāmaratidāyakāni rūpādīni ārammaṇāni tesaṁ kilesapariḷāha-
kāle methunadhammapaṭisevanaratiṁ ārabbha parivattamānānaṁ kāyikacetasikasukha-
saṅkhātā kāmarati taṁ muhuttaṁ uppajjamānā appamattakā hoti evaṁ
appassādā kāmāti. etaṁpi chetvānāti yasmā pana bahudukkhā kāmā
bahupāyāsā ādīnavo ettha bhiyyo tasmā taṁ ādīnavaṁ sampassamānā
paṇḍitā etaṁpi rajjaṁ chaḍḍetvā gūthakūpe nimuggapuriso taṁ
pajahanto viya anapekkhino evaṁ appamattakaṁ bahudukkhaṁ kāmasukhaṁ
pahāya vajanti nikkhamitvā manoramaṁ pabbajjaṁ pabbajjantīti.
evaṁ mahāsatto kāmesu assādañca ādīnavañca dassento
buddhalīḷāya dhammaṁ desetvā sahāyaṁ pakkosāpetvā rajjaṁ paṭicchādetvā
ñātimittasuhajānaṁ paridevantānaṁ parivattantānameva sirivibhavaṁ chaḍḍetvā
himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññā nibbattetvā

page number: 225

brahmalokaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsesi sacca-
pariyosāne bahū jane amatapānaṁ pāyetvā jātakaṁ samodhānesi tadā
aggamahesī rāhulamātā ahosi sahāyakarājā ānando susīmarājā
pana ahamevāti.
susīmajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
koṭasimbalijātakaṁ
ahaṁ dasasatabyāmanti idaṁ satthā jetavane viharanto kilesaniggahaṁ
ārabbha kathesi. vatthu paññāsajātake āvībhavissati.
idhāpi satthā antokoṭisaṇṭhārake kāmavitakkābhibhūte pañcasate
bhikkhū disvā bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhave āsaṅkitabbayuttakannāma
āsaṅkituṁ vaṭṭati kilesā nāma vaḍḍhantā vane nigrodhādayo
viya rukkhaṁ saṁbhañjanti teneva pubbe koṭasimbaliyaṁ nibbattadevatā
ekaṁ sakuṇaṁ nigrodhavījāni khāditvā attano rukkhassa sākhantaresu
vaccaṁ pātentaṁ disvā ito me vimānassa vināso bhavissatīti
bhayappattā ahosīti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
koṭasimbaliyaṁ rukkhadevatā hutvā nibbatti. atheko supaṇṇarājā
diyaḍḍhayojanasatikaṁ attabhāvaṁ māpetvā pakkhavātehi mahāsamudde

page number: 226

udakaṁ dvidhā katvā ekaṁ byāmasahassāyāmaṁ nāgarājānaṁ naṅguṭṭhe
gahetvā mukhenassa gahitagocaraṁ chaḍḍāpetvā koṭasimbaliṁ sandhāya
vanamatthakena pāyāsi. nāgarājā olambanto attānaṁ mocessāmīti
ekasmiṁ nigrodharukkhe bhogaṁ pavesetvā nigrodhaṁ veṭhetvā gaṇhi.
supaṇṇarañño mahābalatāya nāgarājassa ca mahāsarīratāya nigrodharukkho
samugghātaṁ agamāsi. nāgarājā neva rukkhaṁ vissajjesi. supaṇṇo
nigrodharukkhena saddhiṁ nāgarājānaṁ gahetvā koṭasimbaliṁ patvā
nāgarājānaṁ rukkhakkhandhapiṭṭhe nipajjāpetvā udarassa phāletvā nāgamedaṁ
khāditvā sesakalevaraṁ samudde vissajjesi. tasmiṁ pana nigrodhe
ekā sakuṇikā atthi sā nigrodharukkhe vissaṭṭhe uppatitvā
koṭasimbaliyā sākhantare nisīdi. rukkhadevatā taṁ disvā ayaṁ
sakuṇikā mama rukkhakkhandhe vaccaṁ pātessati tato nigrodhagaccho
vā milakkhagaccho vā uṭṭhahitvā sakalarukkhaṁ ottharitvā bhañjissati
atha me vimānaṁ nassissatīti bhītatasitāva pavedhi. tassā pavedhentiyā
koṭasimbali yāva mūlā pavedhi. supaṇṇarājā taṁ pavedhamānaṁ disvā
kāraṇaṁ pucchanto dve gāthā abhāsi
ahaṁ dasasatabyāmaṁ uragamādāya āgato
tañca mañca mahākāyaṁ dhārayaṁ nappavedhasi.
athimaṁ khuddakaṁ pakkhiṁ appamaṁsataraṁ mayā
dhārayaṁ byathasi bhīto kimatthaṁ koṭasimbalīti.
tattha dasasatabyāmanti sahassabyāmaṁ. uragamādāya āgatoti

page number: 227

evaṁ mahantaṁ uragaṁ ādāya idha āgato. tañca mañcāti tañca
uragaṁ mañca. dhārayanti dhārayamāno. byathasīti kampasi. kimatthanti
kiṁ atthaṁ kena kāraṇenāti pucchati. kiṁ vā atthaṁ sampassamānotipi
attho. koṭasimbalīti rukkhanāmena devaputtaṁ ālapati. so hi
simbalirukkho khandhasākhāmahantatāya koṭasimbalīti nāmaṁ labhi. tasmiṁ
adhivatthadevaputtassāpi tadeva nāmaṁ.
athassa kāraṇaṁ kathento devaputto catasso gāthā abhāsi
maṁsabhakkho tuvaṁ rāja phalabhakkho ayaṁ dijo
ayaṁ nigrodhavījāni milakkhudumbarāni ca
assatthāni ca bhakkhetvā khandhe me odahissati.
te rukkhā saṁvirūhanti mama passe nivātajā
te maṁ pariyonaddhissanti arukkhaṁ maṁ karissare.
santi aññepi rukkhāse mūlino khandhino dumā
iminā sakuṇajātena vījamāharitvā hatā.
ajjhārūhā hi vaḍḍhanti brahantaṁpi vanappatiṁ
tasmā rāja pavedhāmi sampassaṁ nāgataṁ bhayanti.
tattha odahissatīti vaccaṁ pātessati. te rukkhāti tehi
vījehi jātā nigrodhādayo rukkhā. saṁvirūhantīti saṁvirūhissanti
saṁvaḍḍhissanti. mama passeti mamapassākhandhatarādīsu. nivātajāti
mama sākhāhi vātassa nivāritattā nivāte jātā. pariyonaddhissantīti
te evaṁ saṁvaḍḍhantā maṁ pariyonaddhissanti. ayameva vā pāṭho.

page number: 228

karissareti athevaṁ pariyonaddhitvā maṁ arukkhameva karissanti sabbaso
bhañjissanti. rukkhāseti rukkhā. mūlino khandhinoti mūlasampannā
ceva khandhasampannā ca. dumāti rukkhavevacanameva. vījamāharitvāti
vījaṁ āharitvā. hatāti aññepi imasmiṁ vane rukkhā vināsitā
santi. ajjhārūhā hi vaḍḍhantīti nigrodhādayo hi rukkhā ajjhārūhā
hutvā mahantaṁpi aññaṁ vanappatiṁ atikkamma vaḍḍhantīti dasseti.
ettha pana vane pati vanassa pati vanappatīti tayopi pāṭhāyeva.
rājāti supaṇṇaṁ ālapati.
rukkhadevatāya vacanaṁ sutvā supaṇṇo osānagāthamāha
saṅkeyya saṅkitabbāni rakkheyyānāgataṁ bhayaṁ
anāgatabhayā dhīro ubho loke avekkhatīti.
tattha anāgataṁ bhayanti pāṇātipātādīhi viramanto diṭṭhadhammikaṁpi
samparāyikaṁpi anāgataṁ bhayaṁ rakkhati nāma. pāpamitte ca veripuggale
ca anupasaṅkamanto anāgataṁ bhayaṁ rakkhati nāma. evaṁ anāgataṁ
bhayaṁ rakkheyya. anāgatabhayāti anāgate bhayakāraṇā. taṁ bhayaṁ
sampassanto dhīro idhalokañca paralokañca avekkhati oloketi nāma.
evañca pana vatvā supaṇṇo attano ānubhāvena taṁ
pakkhiṁ tamhā rukkhā palāpesi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā āsaṅkitabbayuttakaṁ āsaṅkituṁ
vaṭṭatīti vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi

page number: 229

saccapariyosāne pañcasatā bhikkhū arahatte patiṭṭhahiṁsu. tadā supaṇṇarājā
sārīputto ahosi rukkhadevatā pana ahamevāti.
koṭasimbalijātakaṁ sattamaṁ.
dhūmakārijātakaṁ
rājā apucchi vidhūranti idaṁ satthā jetavane viharanto kosalarañño
āgantukasaṅgahaṁ ārabbha kakesi.
so kira ekasmiṁ samaye paveṇiāgatānaṁ porāṇakayodhānaṁ
saṅgahaṁ akatvā abhinavāgatānaṁ āgantukānañceva sakkārasammānaṁ
akāsi. athassa paccante kuppite yujjhanatthāya gatassa āgantukā
laddhasakkārā yujjhissantīti porāṇakayodhā na yujjhiṁsu. porāṇakā
yujjhissantīti āgantukā na yujjhiṁsu. corā rājānaṁ jiniṁsu.
rājā parājito āgantukasaṅgahadosena attano parājitabhāvaṁ ñatvā
sāvatthiyaṁ paccāgantvā kinnu kho ahameva evaṁ karonto parājito
udāhu aññepi rājāno parājitapubbāti dasabalaṁ pucchissāmīti
bhuttapātarāso jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā tamatthaṁ pucchi.
satthā na kho mahārāja tvañceveko porāṇakarājānopi āgantuka-
saṅgahaṁ katvā parājitāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari
atīte kururaṭṭhe indapatthanagare yuddhiṭṭhilagotto dhanañjayo
nāma korabyarājā rajjaṁ kāresi. tadā bodhisatto tassa purohitakule
nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni uggaṇhitvā

page number: 230

indapatthaṁ āgantvā pitu accayena purohitaṭṭhānaṁ labhitvā rañño
atthadhammānusāsako ahosi. vidhūrapaṇḍitotissa nāmaṁ akaṁsu.
tadā dhanañjayarājā porāṇakayodhe agaṇetvā āgantukānaññeva
saṅgahaṁ akāsi. tassa paccante kuppite yujjhanatthāya gatassa
āgantukā jānissantīti porāṇakā jānissantīti neva porāṇakā
nāgantukā yujjhiṁsu. rājā parājito indapatthanagarameva paccāgantvā
āgantukasaṅgahassa katabhāvena parājitomhīti cintesi. so ekadivasaṁ
kiṁ nu kho ahameva āgantukasaṅgahaṁ katvā parājito udāhu aññepi
rājāno parājitapubbā atthīti vidhūraṁ paṇḍitaṁ pucchissāmīti cintetvā
taṁ rājūpaṭṭhānaṁ āgantvā nisinnaṁ tamatthaṁ pucchi. athassa
pucchanākāraṁ āvīkaronto satthā upaḍḍhagāthamāha
rājā apucchi vidhūraṁ dhammakāmo yudhiṭṭhiloti.
tattha dhammakāmoti sucaritadhammappiyo.
api brāhmaṇa jānāsi ko eko bahu socatīti.
sesaupaḍḍhagāthāya pana ayamattho api nāma brāhmaṇa
jānāsi ko imasmiṁ loke eko bahuṁ socatīti nānākārena
socatīti.
taṁ sutvā bodhisatto mahārāja kiṁ soko nāma tumhākaṁ
soko pubbe dhūmakārī nāmeko ajapālabrāhmaṇo mahantaṁ ajayūthaṁ
gahetvāva araññe vajaṁ katvā tattha aje ṭhapetvā aggiñca
dhūmañca katvā ajayūthaṁ paṭijagganto khīrādīni bhuñjanto vasi.

page number: 231

so tattha āgate suvaṇṇavaṇṇe sarabhe disvā tesu sinehaṁ
katvā aje agaṇetvā ajānaṁ sakkāraṁ sarabhānaṁ katvā saradakāle
sarabhesu palāyitvā himavantaṁ gatesu ajāsu vinaṭṭhāsu sarabhe apassanto
sokena paṇḍurogī hutvā jīvitakkhayaṁ patto ayaṁ āgantukasaṅgahaṁ
katvā tumhehi sataguṇena sahassaguṇena socitvā kilamitvā vināsaṁ
pattoti idaṁ udāharaṇaṁ āharitvā dassento imā gāthā āha
brāhmaṇo ajayūthena bahutendo vane vasaṁ
dhūmaṁ akāsi vāseṭṭho rattindivamatandito.
tassa taṁdhūmagandhena sarabhā makasadditā
vassāvāsaṁ upagacchuṁ dhūmakārissa santike.
sarabhesu manaṁ katvā ajā yo nāvabujjhatha
āgacchanti vajanti vā tassa tā vinassuṁ ajā.
sarabhā ca sarade kāle pahīnamakase vane
pāviṁsu giriduggāni nadīnaṁ pabhavāni ca.
sarabhe ca gate disvā ajā ca vibhavaṁ gatā
kiso ca vivaṇṇo āsi paṇḍurogī ca brāhmaṇo.
evaṁ yo sanniraṁkatvā āgantu kurute piyaṁ
so eko bahu socati dhūmakārīva brāhmaṇoti.
tattha bahutendoti bahutaindano. dhūmaṁ akāsīti makkhikapari-
panthaharaṇatthāya aggiñca dhūmañca akāsi. vāseṭṭhoti tassa
gottaṁ. atanditoti analaso hutvā. taṁdhūmagandhenāti tena

page number: 232

dhūmagandhena. sarabhāti sarabhamigā. makasadditāti makasehi upaddūtā
pīḷitā. sesamakkhikāpi makasaggahaṇeneva gahitā. vassāvāsanti
tassa santike vassārattavāsaṁ vasiṁsu. manaṁ katvāti sinehaṁ
uppādetvā. nāvabujjhathāti araññato caritvā vajaṁ āgacchantīti
ca vajato araññaṁ gacchantīti ca ettakā āgatā ettakā
na āgatāti na jānāti. tassa tā vinassunti tassa tā evaṁ
apaccavekkhantassa sīhaparipanthādito arakkhiyamānā ajā
sīhaparipanthādīhi vinassiṁsu sabbā vā vinaṭṭhā. nadīnaṁ pabhavāni cāti
pabbateyyānaṁ nadīnaṁ pabhavaṭṭhānāni ca paviṭṭhā. vibhavanti abhavaṁ.
ajā ca vināsaṁ pattā disvā jānitvā. kiso vivaṇṇoti
khīrādidāyikā ajā pahāya sarabhe saṅgaṇhitvā tepi apassanto
ubhato parihīno sokābhibhūto kiso ceva dubbaṇṇo ca ahosi.
evaṁ yo sanniraṁkatvāti evameva mahārāja yo sakaṁ porāṇaṁ
ajjhattikajanaṁ nīharitvā pahāya kismiñci agaṇetvā āgantukaṁ piyaṁ
karoti so tumhādiso eko bahu socati ayaṁ te mayā
dassito dhūmakārī brāhmaṇo viya bahuṁ socatīti.
evaṁ mahāsatto rājānaṁ saññāpentopi kathesi. sopi
saññattiṁ katvā tassa pasīditvā bahudhanaṁ adāsi. tato paṭṭhāya
ajjhattikasaṅgahameva karonto dānādīni puññāni katvā saggaparāyano
ahosi.

page number: 233

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
korabyarājā ānando ahosi dhūmakārī pasenadikosalo vidhūrapaṇḍito
pana ahamevāti.
dhūmakārijātakaṁ aṭṭhamaṁ.
jāgarajātakaṁ
kodha jāgarataṁ suttoti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
upāsakaṁ ārabbha kathesi.
so hi sotāpanno ariyasāvako sāvatthito sakaṭasatthena saddhiṁ
kantāramaggaṁ paṭipajji. satthavāho tatthekasmiṁ udakaphāsukaṭṭhāne
pañca sakaṭasatāni mocetvā khādanīyaṁ bhojanīyaṁ saṁvidahitvā vāsaṁ
upagacchi. te manussā tattha tattha nipajjitvā supiṁsu. upāsako pana
satthavāhassa santike ekasmiṁ rukkhamūle caṅkamaṁ adhiṭṭhāsi. atha
taṁ satthaṁ vilumpitukāmā pañcasatā corā nānāvudhāni gahetvā satthaṁ
parivāretvā aṭṭhaṁsu. te taṁ upāsakaṁ caṅkamantaṁ disvā imassa
niddāyanakāle vilumpissāmāti tattha tattha aṭṭhaṁsu. sopi tiyāmarattiṁ
caṅkamiyeva. corā paccūsasamaye gahitapāsāṇamuggarādayo chaḍḍetvā
bho satthavāha imaṁ appamādena jāgarantaṁ purisaṁ nissāya jīvitaṁ
labhitvā tava santakassa sāmiko jātoti etassa sakkāraṁ
kareyyāsīti vatvā pakkamiṁsu. manussā kālasseva vuṭṭhāya tehi

page number: 234

chaḍḍite pāsāṇamuggarādayo disvā imaṁ nissāya amhehi jīvitaṁ
laddhanti upāsakassa sakkāraṁ akaṁsu. upāsakopi icchiticchitaṭṭhānaṁ
gantvā katakicco puna sāvatthiṁ āgantvā jetavanaṁ gantvā tathāgataṁ
pūjetvā vanditvā nisinno kiṁ upāsaka na paññāyasīti vutte
tamatthaṁ ārocesi. satthā na kho upāsaka tvañceva aniddāyitvā
jagganto visesaṁ labhi porāṇakapaṇḍitāpi jaggantā visesaṁ labhiṁsūti
vatvā tena yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni
uggaṇhitvā paccāgantvā agāramajjhe vasanto aparabhāge
nikkhamitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā na cirasseva jhānābhiññā
nibbattetvā himavantappadese ṭhānacaṅkamiriyāpatho hutvā vasanto
niddaṁ anupagantvā sabbarattiṁ caṅkamati. athassa caṅkamanakoṭiyaṁ rukkhe
nibbattadevatā tussitvā khandhaviṭape ṭhatvā pañhaṁ pucchantī paṭhamaṁ
gāthamāha
kodha jāgarataṁ sutto kodha suttesu jāgaro
ko metaṁ nu vijānāti ko taṁ paṭibhaṇāti meti.
tattha kodhāti ko idha. ko metanti ko mama etaṁ pañhaṁ
vijānāti. ko taṁ paṭibhaṇāti meti taṁ etaṁ mayā puṭṭhapañhaṁ
mayhaṁ ko paṭibhaṇāti ko byākarituṁ sakkhissatīti pucchati.
bodhisatto tassā vacanaṁ sutvā

page number: 235

ahaṁ jāgarataṁ sutto ahaṁ suttesu jāgaro
ahametaṁ vijānāmi ahaṁ paṭibhaṇāmi teti
imaṁ gāthaṁ vatvā puna tāya
kathaṁ jāgarataṁ sutto kathaṁ suttesu jāgaro
kathaṁ etaṁ vijānāsi kathaṁ paṭibhaṇāsi meti
imaṁ gāthaṁ puṭṭho tamatthaṁ byākaronto
ye dhammaṁ nappajānanti saññamoti damoti ca
tesu suttappamādesu ahaṁ jaggāmi devate.
yesaṁ rāgo ca doso ca avijjā ca virājitā
tesu jāgaramānesu ahaṁ suttosmi devate.
evaṁ jāgarataṁ sutto evaṁ suttesu jāgaro
evametaṁ vijānāmi evaṁ paṭibhaṇāmi teti
imā gāthā āha.
tattha kathaṁ jāgarataṁ suttoti kathaṁ tvaṁ jāgarataṁ sattānaṁ antare
sutto nāma hosi. esa nayo sabbattha. ye dhammanti ye
sattā navavidhaṁ lokuttaradhammaṁ na jānanti. saññamoti damoti cāti
ayaṁ saññamo ayaṁ damoti evañca yena maggena āgataṁ sīlañceva
indriyasaṁvarañca na jānanti. indriyasaṁvaro hi manacchaṭṭhānaṁ
indriyānaṁ damanato damoti vuccati. tesu suttappamādesūti tesu
kilesesu niddāya vasena suttesu ahaṁ appamādavasena jaggāmi.
yesaṁ rāgo cāti gāthāya yesaṁ mahākhīṇāsavānaṁ padasatena

page number: 236

niddiṭṭhadiyaḍḍhasahassalobhasaṅkhāto rāgo ca navāghātavatthusamuṭṭhāno doso
ca dukkhādīsu aṭṭhasu vatthūsu añāṇabhūtā avijjā cāti ime kilesā
virājitā pahīnā tesu ariyesu sabbākārena jāgaramānesu te upādāya
ahaṁ sutto nāma devateti attho. evaṁ jāgaratanti evaṁ devate
ahaṁ iminā kāraṇena jāgarataṁ sutto nāmāti. esa nayo sabbattha
padesu.
evaṁ mahāsattena pañhe kathite tuṭṭhā devatā tassa thutiṁ
karontī osānagāthamāha
sādhu jāgarataṁ sutto sādhu suttesu jāgaro
sādhu metaṁ vijānāsi sādhu paṭibhaṇāsi meti.
tattha sādhūti sādhu laddhakaṁ katvā tvaṁ imaṁ pañhaṁ kathesi
mayaṁpi naṁ evameva kathemāti.
evaṁ sā bodhisattassa thutiṁ katvā attano vimānameva pāvisi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
devatā uppalavaṇṇā ahosi tāpaso pana ahamevāti.
jāgarajātakaṁ navamaṁ.

page number: 237

kummāsapiṇḍajātakaṁ
na kiratthīti idaṁ satthā jetavane viharanto mallikaṁ deviṁ
ārabbha kathesi.
sā hi sāvatthiyaṁ ekassa mālākārajeṭṭhakassa dhītā uttama-
rūpadharā mahāpaññā soḷasavassikakāle ekadivasaṁ kumārikāhi saddhiṁ
pupphārāmaṁ gacchantī tayo kummāsapiṇḍe gahetvā pupphapacchiyaṁ
ṭhapetvā gacchati. sā nagarato nikkhamanakāle bhagavantaṁ sarīrappabhaṁ
vissajjetvā bhikkhusaṅghaparivutaṁ nagaraṁ pavisantaṁ disvā te
kummāsapiṇḍe upanesi. satthā catumahārājadattiyaṁ pattaṁ upanetvā
paṭiggahesi. sāpi tathāgatassa pāde sirasā vanditvā buddhārammaṇaṁ
pītiṁ gahetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. satthā taṁ olokento
sitaṁ pātvākāsi. āyasmā ānando ko nu kho bhante
hetu ko paccayo vā tathāgatassa sitakāraṇeti bhagavantaṁ pucchi.
athassa satthā ānanda ayaṁ kumārikā imesaṁ kummāsapiṇḍikānaṁ
phalena ajjeva kosalarañño aggamahesī bhavissatīti sitakāraṇaṁ kathesi.
kumārikāpi pupphārāmaṁ gatā. taṁ divasameva kosalarājā ajātasattunā
saddhiṁ yujjhanto yuddhaparājito palāyitvā assaṁ abhiruyhitvā
āgacchanto tassā gītasaddaṁ sutvā paṭibaddhacitto assaṁ ārāmā-
bhimukhaṁ pesesi. puññasampannā kumārikā rājānaṁ disvā apalāyitvāva
āgantvā assanāsāya rajjuyā gaṇhi. rājā assassa

page number: 238

piṭṭhiyaṁ nisinnova sassāmikā assāmikāsīti pucchitvā assāmikabhāvaṁ
ñatvā assato oruyha vātātapakilanto tassā aṅke nipanno
muhuttaṁ visamitvā taṁ assapiṭṭhiyaṁ nisīdāpetvā balanikāyaparivuto
nagaraṁ pavisitvā taṁ attano kulagharaṁ pesetvā sāyaṇhasamaye yānaṁ
pahiṇitvā mahantena sakkārasammānena kulagharato āharāpetvā
ratanarāsimhi nisīdāpetvā abhisekaṁ katvā aggamahesiṁ akāsi. tato
paṭṭhāya sā rañño piyā ahosi manāpā pubbuṭṭhāyikādīhi
pañcahi kalyāṇadhammehi samannāgatā patidevatā buddhānaṁpi vallabhā
ahosi. tassā satthu tayo kummāsapiṇḍe datvā taṁ sampattiṁ
adhigatabhāvo sakalanagaraṁ pattharitvā gato. athekadivasaṁ dhammasabhāyaṁ
kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso mallikā devī buddhānaṁ tayo kummāsapiṇḍe
datvā tesaṁ phalena taṁ divasameva abhisekaṁ pattā aho buddhānaṁ
guṇamahantatāti. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte anacchariyaṁ
bhikkhave mallikāya ekassa sabbaññubuddhassa tayo kummāsapiṇḍe
datvā kosalarañño aggamahesībhāvādhigamo kasmā buddhānaṁ
guṇamahantatāya porāṇakapaṇḍitā pana paccekabuddhānaṁ aloṇikaṁ atelaṁ
aphāṇitaṁ kummāsaṁ datvā tassa phalena dutiye attabhāve tiyojanasatike
kāsikaraṭṭhe rajjasiriṁ pāpuṇiṁsūti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ daliddakule nibbattitvā vayappatto ekaṁ seṭṭhiṁ nissāya

page number: 239

bhatiyā kammaṁ karonto jīvitaṁ kappesi. so ekadivasaṁ pātarāsatthāya
me bhavissantīti antarāpaṇato cattāro kummāsapiṇḍe gahetvā
kammantaṁ gacchanto cattāro paccekabuddhe bhikkhācāratthāya
bārāṇasīnagarābhimukhe āgacchante disvā ime bhikkhācāratthāya
bārāṇasiṁ gacchanti mayhañhime cattāro kummāsapiṇḍā santi
yannūnāhaṁ imesaṁ dadeyyanti cintetvā te upasaṅkamitvā vanditvā
bhante ime me hatthe cattāro kummāsapiṇḍā ahaṁ ime tumhākaṁ
dadāmi sādhu bhante paṭiggaṇhatha evampidaṁ puññaṁ mayhaṁ bhavissati
dīgharattaṁ hitāya sukhāyāti vatvā tesaṁ adhivāsanaṁ viditvā vālukaṁ
ussāpetvā cattāri āsanāni paññāpetvā tesaṁ upari sākhābhaṅgaṁ
attharitvā paccekabuddhe paṭipāṭiyā nisīdāpetvā paṇṇapuṭena udakaṁ
āharitvā dakkhiṇodakaṁ pātetvā catūsu pattesu cattāro kummāsapiṇḍe
patiṭṭhapetvā vanditvā bhante etesaṁ nissandena daliddagehe
nibbatti nāma mā hotu sabbaññutañāṇapaṭivedhassa paccayo
hotūti āha. paccekabuddhā paribhuñjitvāva paribhogāvasāne
anumodanaṁ katvā uppatitvā nandamūlakapabbhārameva agamaṁsu. bodhisatto
añjaliṁ paggayha paccekabuddhe gate pītiṁ gahetvā tesu cakkhupathaṁ
atikkantesu attano kammakaraṇaṭṭhānaṁ gato. sopi ettakaṁ kammaṁ
katvā yāvatāyukaṁ taṁ dānaṁ anussaritvā kālaṁ katvā tassa phalena
bārāṇasīrañño aggamahesiyā kucchismiṁ nibbatti. brahma-
dattakumārotissa nāmaṁ akaṁsu. so attano padasā gamanakālato paṭṭhāya

page number: 240

ahaṁ imasmiṁyeva nagare bhatiko hutvā kammantaṁ gacchanto pacceka-
buddhānaṁ cattāro kummāsapiṇḍe datvā tassa phalena idha nibbattoti
pasannādāse mukhanimittaṁ viya sabbaṁ purimajātikiriyaṁ jātissarañāṇena
pākaṭaṁ katvā passi. so vayappatto takkasilaṁ gantvā sabbasippāni
uggahetvā āgantvā sikkhitasippaṁ pitu dassetvā tuṭaṭhena pitarā
uparajje patiṭṭhāpito aparabhāge pitu accayena rajje patiṭaṭhāsi.
athassa uttamarūpadharaṁ kosalarañño dhītaraṁ ānetvā aggamahesiṁ
akaṁsu. chattamaṅgaladivase panassa sakalanagaraṁ devanagaraṁ viya alaṅkariṁsu.
so nagarapadakkhiṇaṁ katvā alaṅkatapāsādaṁ abhiruyhitvā mahātalamajjhe
samussitasetacchattaṁ pallaṅkaṁ abhiruyhitvā nisinno parivāretvā ṭhite
ekato amacce ekato brāhmaṇagahapatikādayo nānāvibhave
sirivilāsasamujjale ekato nānāvividhapaṇṇākārahatthe nāgaramanusse
ekato alaṅkatadevaccharasaṅghaṁ viya soḷasasahassasaṅkhyaṁ nāṭakitthigaṇaṁ imaṁ
atimanoramaṁ sirivibhavaṁ olokento attano pubbe katakammaṁ saritvā
imaṁ suvaṇṇapiṇḍikaṁ kāñcanamālaṁ setacchattaṁ imāni anekasahassāni
hatthivāhanāssavāhanarathavāhanāni maṇimuttādipūritā sāragabbhā nānā-
vividhadhaññapūritā mahāpaṭhavī devaccharapaṭibhāgā nāriyo cāti sabbopesa
mayhaṁ sirivibhavo na aññassa santako catunnaṁ paccekabuddhānaṁ
dinnassa catukummāsapiṇḍadānasseva santako te nissāya mayā
esa laddhoti paccekabuddhānaṁ guṇaṁ anussaritvā attano kammaṁ

page number: 241

pākaṭaṁ akāsi. tassa taṁ anussarantassa sakalasarīraṁ pītiyā
paripūri. so pītiyā temitahadayo mahājanassa majjhe udānagītaṁ
gāyanto dve gāthā abhāsi
na kiratthi anomadassisu
pāricariyā buddhesu appakā
sukkhāya aloṇikāya ca
passa phalaṁ kummāsapiṇḍiyā.
hatthī gavāssāpi me bahū
dhanadhaññā paṭhavī ca kevalā
nāriyopimā accharūpamā
passa phalaṁ kummāsapiṇḍiyāti.
tattha anomadassisūti anomassa alāmakassa paccekabodhi-
ñāṇassa diṭṭhattā paccekabuddhā anomadassino nāma. pāricariyāti
abhivādanapaccuṭṭhānāñjalikammādibhedā sāmīcikiriyāpi diṭṭhasampattiṁ
disvā attano santakaṁ appaṁ vā bahuṁ vā lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā
deyyadhammaṁ cittaṁ pasādetvā guṇaṁ sallakkhetvā tisso cetanā
visodhetvā phalaṁ saddahitvā pariccajanakiriyāpi. buddhesūti pacceka-
buddhesu. appakāti mandā parittā nāma natthi kira. sukkhāyāti
nisnehāya. aloṇikāyāti phāṇitarahitāya. nipphāditattā
hi sā aloṇikāti vuttā. kummāsapiṇḍiyāti cattāro

page number: 242

kummāsapiṇḍe ekato katvā gahitaṁ. kummāsaṁ sandhāyeva āha.
guṇavantānaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ guṇaṁ sallakkhetvā cittaṁ pasādetvā
phaluppattiṁ kaṅkhamānānaṁ tisso cetanā visodhetvā dinnadakkhiṇā
appakā nāma natthi nibbattaṭṭhāne mahāsampattimeva detīti vuttaṁ
hoti cettha
natthi citte pasannamhi appakā nāma dakkhiṇā
tathāgate vā sambuddhe atha vā tassa sāvaketi
imassa panatthassa dīpanatthāya
khīrodakaṁ ahamadāsiṁ bhikkhuno piṇḍāya carantassa
tassa me passa vimānaṁ accharā kāmavaṇṇinīhamasmi.
accharasahassānaṁ pavarā passa puññānaṁ phalavipākaṁ
tena me tādiso vaṇṇo tena me idhamijjhati.
uppajjanti ca me bhogā yekeci manaso piyā
tenamhi evañjalitānubhāvā
vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatīti
evamādīni vimānāni āharitabbāni.
dhanadhaññāti muttādidhanañca satta dhaññāni ca. paṭhavī ca
kevalāti sakalā cesā mahāpaṭhavī. sakalapaṭhaviṁ hatthagataṁ maññamāno
vadati. passa phalaṁ kummāsapiṇḍiyāti attano dānaphalaṁ attanova
dassento evamāha. dānaphalaṁ kira bodhisatto ca sabbaññubuddhā
ceva jānanti. teneva ca satthā itivuttake suttaṁ kathento

page number: 243

evañce bhikkhave sattā jāneyyuṁ dānasaṁvibhāgassa vipākaṁ yathāhaṁ
jānāmi tasmā na adatvā bhuñjeyyuṁ na ca nesaṁ maccheramalaṁ cittaṁ
pariyādāya tiṭṭheyya yopi nesaṁ carimo ālopo carimaṁ kabalaṁ
tatopi na asaṁvibhajitvā bhuñjeyyuṁ sace nesaṁ paṭiggāhakā assu
yasmā ca kho bhikkhave sattā na evaṁ jānanti dānasaṁvibhāgassa
vipākaṁ yathāhaṁ jānāmi tasmā adatvā bhuñjanti maccheramalañ ca
tesaṁ cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatīti.
bodhisattopi attano chattamaṅgaladivase sañjātapītipāmojjo
imāhi dvīhi gāthāhi udānagītaṁ gāyi. tato paṭṭhāya rañño
piyagītanti bodhisattassa nāṭakitthiyo ca sesanāṭakagandhabbādayopi ca
antepurajanopi antonagaravāsinopi bahinagaravāsinopi pānāgāresupi
samajjamaṇḍalesupi amhākaṁ rañño piyagītanti tadeva gītaṁ gāyanti.
evaṁ addhāne gate aggamahesī tassa gītassa atthaṁ jānitukāmā ahosi.
mahāsattaṁ pana pucchituṁ na visahati. athassā ekasmiṁ guṇe
pasīditvā ekadivasaṁ rājā bhadde varante dammi varaṁ gaṇhāhīti.
sā sādhu deva varaṁ gaṇhāmīti. hatthiassādīsu te kiṁ dammīti.
deva tumhe nissāya na mayhaṁ kiñci natthi na me etehi attho
sace varaṁ dātukāmattha tumhākaṁ gītassa atthaṁ kathetvā dethāti.
bhadde ko tava iminā varena attho aññaṁ gañhāhīti. deva
aññena me attho natthi etadeva gaṇhāmīti. sādhu bhadde
kathessāmi tuyhaṁ pana ekikāya raho na kathemi

page number: 244

dvādasayojanikāya bārāṇasiyā bheriñcārāpetvā rājadvāre ratanamaṇḍapaṁ
kāretvā ratanapallaṅkaṁ paññāpetvā amaccabrāhmaṇādīhi nagarehi
ceva soḷasahi ca itthīsahassehi parivuto tesaṁ majjhe ratanapallaṅke
nisīditvā kathessāmīti. sā sādhu devāti sampaṭicchi. rājā
tathā kāretvā marugaṇaparivuto sakko devarājā viya mahājanakāya-
parivuto ratanapallaṅke nisīdi. devīpi sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā
kāñcanabhaddapīṭhaṁ attharitvā ekamante akkhikoṭiyā oloketvā
yathārūpe ṭhāne nisīditvā deva tumhākaṁ tussitvā gāyanamaṅgalagītassa
tāva me atthaṁ gaganatale candaṁ uṭṭhāpento viya pākaṭaṁ katvā
kathethāti vatvā tatiyaṁ gāthamāha
abhikkhaṇaṁ rājakuñjara
gāthā bhāsasi kosalādhipa
pucchāmi taṁ raṭṭhavaḍḍhana
bāḷhaṁ pītimano pabhāsasīti.
tattha kosalādhipāti so kosalaraṭṭhādhipo kusale pana dhamme
adhipatiṁ katvā viharati tena naṁ ālapantī evamāha. kusalādhipāti
kusalajjhāsayāti attho. bāḷhaṁ pītimano pabhāsasīti ativiya
pītiyuttacitto hutvā bhāsasi tasmā kathetha tāva me etāsaṁ
gāthānaṁ atthanti.
athassā gāthānamatthaṁ āvīkaronto mahāsatto catasso gāthā
abhāsi

page number: 245

imasmiṁyeva nagare kule aññatare ahuṁ
parakammakaro āsiṁ bhatako sīlasaṁvuto.
kammāya nikkhamantāhaṁ caturo samaṇe addasaṁ
ācārasīlasampanne sītibhūte anāsave.
tesu cittaṁ pasādetvā nisīditvā paṇṇasanthate
adāsiṁ buddhānaṁ kummāsaṁ pasanno sakehi pāṇihi.
tassa kammassa kusalassa idaṁ me edisaṁ phalaṁ
anubhomi idaṁ rajjaṁ phītaṁ dharaṇimuttamanti.
tattha kule aññatareti nāmena vā gottena vā apākaṭe
ekasmiṁyeva kule. ahunti nibbattiṁ. parakammakaro āsinti
tasmiṁ kule jāto ahaṁ daliddatāya parassa kammaṁ katvā jīvitaṁ
kappento parassa kammakaro āsiṁ. bhatakoti paravetanena bhato.
sīlasaṁvutoti pañcasīlasaṁvare ṭhito bhatiyā jīvantopi duslīlaṁ pahāya
sīlasampannova ahosinti dīpeti. kammāya nikkhamantāhanti taṁ
divasaṁ kattabbassa kammassa karaṇatthāya nikkhamanto ahaṁ. caturo
samaṇe addasanti bhadde ahaṁ nagarā nikkhamma mahāmaggamāruyha
attano kammabhūmiyaṁ gacchanto bhikkhatthāya bārāṇasīnagaraṁ pavisante
samitapāpe cattāro pabbajite addasaṁ. ācārasīlasampanneti
ekavīsatiyā anesanāhi jīvitakappanaṁ anācāro nāma tassa paṭipakkhena
ācārena ceva maggaphalehi āgatena sīlena samannāgate. sītibhūteti
rāgādipariḷāhavūpasamena ceva ekādasāgginibbāpanena ca sītibhāvaṁ

page number: 246

patte. anāsaveti kāmāsavādivirahite. nisīditvāti vālukāsanānaṁ
upari santhate paṇṇasanthare nisīdāpetvā. santharo hi idha
santhatoti vutto. adāsinti tesaṁ dakkhiṇodakaṁ datvā sakkaccaṁ
sakehi hatthehi kummāsaṁ adāsiṁ. kusalassāti ārogyānavajjatthena
kusalassa. phalanti nissandaphalaṁ. phītanti sabbasampattiphullitaṁ.
evaṁ mahāsattassa attano kammaphalaṁ vitthāretvā kathentassa
sutvā devī pasannamanā sace mahārāja evaṁ paccakkhato dānaphalaṁ
jānatha ito dāni paṭṭhāya ekaṁ bhattapiṇḍaṁ labhitvā dhammikasamaṇa-
brāhmaṇānaṁ datvāva paribhuñjeyyāthāti bodhisattassa thutiṁ
karontī
dadaṁ bhuñjatha mā pamādo
cakkaṁ vattaya kosalādhipa
mā rāja adhammiko
anudhammaṁ pālaya kosalādhipāti.
imaṁ gāthamāha.
tattha dadaṁ bhuñjathāti aññesaṁ datvāva attanā bhuñjatha.
mā pamādoti dānādīsu puññesu mā pamajjittha. cakkaṁ vattaya
kosalādhipāti kusalajjhāsaya mahārāja paṭirūpadesavāsādikaṁ catubbidhaṁ
dhammacakkaṁ pavattehi. cakkanti ratho dvīhi cakkehi gacchati.
ayaṁ pana kāyo imehi catūhi cakkehi devalokaṁ gacchati tena
te dhammacakkanti saṅkhyaṁ gatā. taṁ tvaṁ cakkaṁ vattehi pavattehi.

page number: 247

adhammikoti yathā aññe chandāgatiṁ gacchantā lokaṁ ucchuyantena
pīḷetvā viya dhanameva saṅkaḍḍhantā adhammikā honti tathā tvaṁ
mā adhammiko. anudhammaṁ pālayāti
dānaṁ sīlaṁ pariccāgaṁ ājjavaṁ maddavaṁ tapaṁ
akkodhaṁ avihiṁsañca khantī ca avirodhananti
imaṁ pana dasavidharājadhammameva pālaya rakkha mā pariccaja.
mahāsatto tassā vacanaṁ sampaṭicchanto
sohaṁ tadeva punappunaṁ
vatumaṁ ācarissāmi sobhane
ariyācaritaṁ sukosale
arahanto me manāpā passitunti
gāthamāha.
tattha vatumanti maggaṁ. ariyācaritanti ariyehi buddhādīhi
āciṇṇaṁ. sukosaleti sobhane kosalarañño sudhīteti attho.
arahantoti kilesehi ārakattā arānañca arīnañca hatattā paccayānaṁ
arahatattā evaṁladdhanāmā paccekabuddhā. idaṁ vuttaṁ hoti
bhadde kosalarājadhīte sohaṁ dānaṁ me dinnanti tittiṁ akatvā
punappunaṁ tadeva ariyācaritaṁ dānamaggaṁ ācarissāmi. mayhaṁ hi
aggadakkhiṇeyyattā arahanto manāpā dassanā cīvarādīnaṁ dātukāmatā
teyeva passituṁ icchāmīti.
idañca pana vatvā rājā deviyā sampattiṁ oloketvā

page number: 248

bhadde mayā tava purimabhave attano kusalakammaṁ vitthāretvā
kathitaṁ imāsaṁ pana nārīnaṁ majjhe rūpena vā līḷāvilāsena vā
tayā sadisī ekāpi natthi sā tvaṁ kiṁ kammaṁ katvā imaṁ sampattiṁ
paṭilabhasīti pucchanto puna gāthamāha
devī viya accharūpamā
majjhe nārigaṇassa sobhasi
kiṁ kammamakāsi bhaddakaṁ
kenāsi vaṇṇavatī sukosaleti.
tassattho bhadde sukosale kosalarañño sudhīte tvaṁ
rapasampattiyā accharūpamā tidasapure sakkadevarañño aññatarā devadhītā
viya imassa nārīgaṇassa majjhe ativiya sobhasi pubbe kinnāma
bhaddakaṁ kalyāṇakammaṁ akāsi kenāsi kāraṇena evaṁ vaṇṇavatī
jātāti.
athassa sā jātissarañāṇena purimabhave kalyāṇakammaṁ kathentī
sesaṁ gāthadvayamāha
ambatthakulassa khattiya
dāsayāhaṁ parapesiyā ahuṁ
saññatā dhammajīvinī
sīlavatī ca apāpadassanā.
uddhatabhattaṁ ahaṁ tadā
caramānassa adāsi bhikkhuno

page number: 249

cittā sumanā saññamā ahaṁ
tassa kammassa phalaṁ mamedisanti.
sāpi kira jātissarāva ahosi tasmā attano jātissarañāṇena
paricchinditvāva kathesi.
tattha ambatthakulassāti kuṭumbikakulassa. dāsayāhanti dāsī
ahaṁ dāsāhantipi pāṭho. parapesiyāti parehi tassa tassa kiccassa
karaṇatthāya pesitabbā pesanakārikā. saññatāti dāsiyo nāma
dussīlā honti ahaṁ pana tīhi dvārehi saññatā sīlasampannā.
dhammajīvinīti paravañcanādīni akatvā dhammena samena pavattitajīvikā.
sīlavatīti ācārasampannā guṇavatī ahaṁ. apāpadassanāti kalyāṇadassanā
piyadhammā. uddhatabhattanti attano pattakoṭṭhāsavasena uddharitvā
laddhabhāgabhattaṁ. bhikkhunoti bhinnakilesassa paccekabuddhassa.
cittā sumanāti tuṭṭhā somanassajātā kammaphalaṁ saddahantī.
tassa kammassāti tassa ekabhikkhādānakammassa. idaṁ vuttaṁ
hoti ahaṁ mahārāja pubbe sāvatthiyaṁ aññatarassa kuṭumbikakulassa
dāsī hutvā laddhabhāgabhattaṁ ādāya nikkhamantī ekaṁ paccekabuddhaṁ
piṇḍāya carantaṁ disvā attano taṇhaṁ milāpetvā saññamādi-
guṇasampannā kammaphalaṁ saddahantī tassa taṁ bhattaṁ adāsiṁ sāhaṁ
yāvatāyukaṁ ṭhatvā kālaṁ katvā tattha sāvatthiyaṁ kosalarañño
aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā idāni tava pādaṁ paricāriyamānā

page number: 250

evarūpaṁ sampattiṁ anubhavāmi tassa me kammassa idamīdisaṁ phalanti.
tattha guṇasampannānaṁ dinnadānassa mahapphalabhāvadassanatthaṁ
aggato ve pasannānaṁ aggaṁ puññaṁ pavaḍḍhati
aggaṁ āyu ca vaṇṇo ca yaso kitti sukhaṁ balaṁ
aggassa dātā medhāvī aggadhammasamāhito
devabhūto manusso vā aggappatto pamodati.
esa devamanussānaṁ sabbakāmadado nidhīti
ādigāthā vitthāretabbā.
iti te ubhopi purimakammaṁ vitthārena kathetvā tato paṭṭhāya
catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe nivesanadvāreti cha dānasālāyo
kārāpetvā sakalajambūdīpaṁ unnaṅgalaṁ karontā mahādānaṁ pavattetvā
sīlaṁ rakkhitvā uposathakammaṁ kāretvā jīvitapariyosāne saggaparāyanā
ahesuṁ.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
devī rāhulamātā ahosi rājā pana ahamevāti.
kummāsapiṇḍajātakaṁ dasamaṁ.

page number: 251

parantapajātakaṁ
āgamissati me pāpanti idaṁ satthā veḷuvane viharanto
devadattassa vadhāya parisakkanaṁ ārabbha kathesi.
tadā hi dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso devadatto
tathāgatassa māraṇatthameva parisakkati dhanuggahe payojesi silaṁ
paṭivijjhi nāḷāgiriṁ vissajjāpesi tathāgatassa vināsanatthameva
upāyaṁ karotīti. satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave
etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte
na bhikkhave idāneva vadhāya parisakkati pubbepesa mama vadhāya
parisakkitvā tāsamattaṁpi pana kātuṁ asakkonto attanova dukkhaṁ
anubhotīti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
tassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā vayappatto takkasilāyaṁ
sabbasippāni sikkhati sabbarudamantaṁ uggaṇhi. so ācariyassa
anuyogaṁ datvā bārāṇasiyaṁ paccāgacchi. pitā taṁ uparajje
ṭhapesi. kiñcāpi uparajje ṭhapesi mārāpetukāmo pana hutvā
naṁ daṭṭhuṁpi na icchi. athekadivasaṁ ekā sigālī dve puttake
gahetvā rattiṁ manussesu paṭisallīnesu niddhamanena nagaraṁ pāvisi.
bodhisattassa pāsāde sayanagabbhapasse ekā sālā atthi.

page number: 252

tattheko addhikamanusso upāhanā omuñcitvā pādamūle bhūmiyaṁ
ṭhapetvā ekasmiṁ phalake nipajji na tāva niddāyati. tadā
sigāliyā dve potakā chātā viraviṁsu. atha ne sā mātā mā
tāva saddaṁ karittha etissā sālāya eko manusso upāhanā
omuñcitvā bhūmiyaṁ ṭhapetvā phalake nipanno na tāva niddāyati
etassa niddāyanakāle etā upāhanā āharitvā tumhe khādāpessāmīti
attano bhāsāya āha. bodhisatto mantānubhāvena tassā bhāsaṁ
jānitvā sayanagabbhā nikkhamma vātapānaṁ vivaritvā ko etthāti
āha. itaro ahaṁ deva addhikamanussoti. upāhanā te
kahanti. bhūmiyaṁ devāti. ukkhipitvā olambitvā ṭhapehīti.
taṁ sutvā sigālī bodhisattassa kujjhi. punekadivasaṁ sā tatheva
nagaraṁ pāvisi. tadā eko manusso pānīyaṁ pivissāmīti pokkharaṇiṁ
otaranto patito nimuggo nirussāso mari. nivatthā panassa
dve sāṭakā nivāsanantare kahāpaṇasahassaṁ aṅguliyā ca muddikā
atthi. tadāpi sā puttake chātamhā ammāti viravante tātā
mā saddaṁ karittha etissā pokkharaṇiyā manusso mato tassa
idañcidañca atthi so pana maritvā sopāneyeva nipanno
tumhe etaṁ manussaṁ khādāpessāmīti āha. bodhisatto taṁ sutvā
vātapānaṁ vivaritvā sālāya ko atthīti vatvā ekenuṭṭhāya ahaṁ
devāti vutte gaccha etissā pokkharaṇiyā matapurisassa sāṭake
ca kahāpaṇasahassañca aṅgulimuddikañca gahetvā sarīramassa yathā

page number: 253

na uṭṭhāti evaṁ udake osīdāpehīti āha. so tathā akāsi.
sā puna kujjhitvā purimadivase me puttakānaṁ upāhanāni khādituṁ
nādāsi ajja matamanussaṁ khādituṁ na deti hotu ito dāni
tatiyadivase eko sāmantarājā āgantvā nagaraṁ parikkhipissati
atha naṁ pitā yuddhatthāya pesessati tatra te sīsaṁ chindissati
atha te galalohitaṁ pivitvā veraṁ muñcissāmi tvaṁ mayā saddhiṁ
veraṁ bandhasi jānissāmīti viravitvā bodhisattaṁ tajjetvā puttake
gahetvā nikkhami. tatiyadivase sāmantarājā āgantvā nagaraṁ
parivāresi. rājā bodhisattaṁ gaccha tāta etena saddhiṁ yujjhāhīti
āha. mayā deva ekaṁ diṭṭhaṁ atthi gantuṁ na visahāmi
jīvitantarāyā bhāyāmīti. mayhaṁ tayi mate vā amate vā kiṁ
gaccheva tvanti. so sādhu devāti mahāsatto parisaṁ gahetvā
sāmantarañño ṭhitadvārena anikkhamitvā aññaṁ dvāraṁ vivarāpetvā
nikkhami. tasmiṁ gacchante sakalanagaraṁ tucchaṁ viya ahosi. sabbe
teneva saddhiṁ nikkhamiṁsu. so ekasmiṁ sabhāgaṭṭhāne khandhavāraṁ
nivāsāpetvā acchi. rājā cintesi uparājā nagaraṁ tucchaṁ katvā
balaṁ gahetvā palāyi sāmantarājāpi nagaraṁ parivāretvā ṭhito
idāni mayhaṁ jīvitaṁ natthi. so jīvitaṁ rakkhissāmīti deviñca
purohitañca parantapannāma ekaṁ pādamūlikaṁ gahetvā rattibhāge
aññātakavesena palāyitvā araññaṁ pāvisi. bodhisatto tassa
palāyanabhāvaṁ sutvā nagaraṁ pavisitvā yuddhaṁ katvā sāmantarājānaṁ

page number: 254

palāpetvā rajjaṁ gaṇhi. pitāpissa ekasmiṁ nadītīre paṇṇasālaṁ
kāretvā phalāphalena yāpento vasi. rājā ca purohito ca
phalāphalatthāya gacchanti. parantapadāso rañño deviyā saddhiṁ
paṇṇasālāyameva hoti. tatrāpi rājānaṁ paṭicca deviyā kucchismiṁ
gabbho patiṭṭhahi. sā abhiṇhasaṁsaggavasena parantapena saddhiṁ
aticari. sā ekadivasaṁ parantapaṁ āha raññā ñāte neva tava
na mayhaṁ jīvitaṁ atthi tasmā mārehi nanti. kathaṁ māremīti.
esa taṁ khaggañca nahānasāṭakañca gāhāpetvā nahāyituṁ gacchati
tatrassa nahānaṭṭhāne pamādaṁ oloketvā khaggena sīsaṁ chinditvā
sarīraṁ khaṇḍākhaṇḍikaṁ katvā bhūmiyaṁ nikkhanāhīti. so sādhūti
sampaṭicchi. athekadivasaṁ purohitoyeva phalāphalatthāya gantvā avidūre
rañño nahānatitthasāmante ekaṁ rukkhaṁ āruyha phalāphalaṁ gaṇhāti.
rājā nahāyissāmīti parantapaṁ khaggañca nahānasāṭakañca gāhāpetvā
nadītīraṁ agamāsi. tatrāpi nahānakāle pamādamāpannaṁ māressāmīti
parantapo taṁ gīvāyaṁ gahetvā khaggaṁ ukkhipi. so maraṇabhayena
viravi. purohito taṁ saddaṁ sutvā olokento parantapaṁ rājānaṁ
mārentaṁ disvā bhītatasito sākhaṁ vissajjetvā rukkhato oruyha
ekaṁ gumbaṁ pavisitvā nisīdi. parantapo tassa sākhāvissajjanasaddaṁ
sutvā rājānaṁ māretvā bhūmiyaṁ nikkhanitvā imasmiṁ ṭhāne sākhā-
vissajjanasaddo ahosi ko nu kho etthāti vicinanto kiñci
adisvā nahātvā gato. tassa gatakāle purohito nisinnaṭṭhāne

page number: 255

nikkhamitvā rañño sarīraṁ khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinditvā āvāṭe
nikkhātabhāvaṁ ñatvā nahātvā attano vadhabhayena andhavesaṁ gahetvā
paṇṇasālaṁ agamāsi. taṁ disvā parantapo kiṁ te brāhmaṇa
katanti āha. so ajānanto viya deva dve akkhīni nāsetvā
āgatomhi ussannāsīvise araññe ekasmiṁ vammikapasse aṭṭhāsiṁ
tatrekena āsīvisena nāsāvāto vissaṭṭho bhavissatīti. parantapo
na maṁ sañjānāti devāti vadati samassāsessāmi nanti brāhmaṇa
mā cintayi ahaṁ taṁ paṭijaggissāmīti assāsetvā phalāphalaṁ datvā
santappesi. tato paṭṭhāya parantapadāso phalāphalaṁ āharati.
devī puttaṁ vijāyi. sā putte vaḍḍhante ekadivasaṁ paccūsasamaye
sukhaṁ nipannā saṇikaṁ parantapadāsaṁ avoca tvaṁ rājānaṁ mārento
na kenaci diṭṭhoti. na maṁ koci addasa apica sākhāvissaṭṭhasaddaṁ
pana assosiṁ tassā sākhāya manussena vā tiracchānena vā
vissaṭṭhabhāvaṁ na jānāmi yadā kadāci pana mayhaṁ bhayaṁ āgacchati
yena sākhā vissaṭṭhā tato āgamissatīti tāya saddhiṁ sallapanto
paṭhamaṁ gāthamāha
āgamissati me pāpaṁ āgamissati me bhayaṁ
tadā hi calitā sākhā manussena migena vāti.
tattha pāpanti lāmakaṁ aniṭṭhaṁ akantaṁ. bhayanti cittutrāsabhayaṁpi
me āgamissati na sakkā anāgantuṁ. kiṁkāraṇā. tadā hi
calitā sākhā pana manussena migena vāti na paññāyati tasmā

page number: 256

tato maṁ bhayaṁ āgamissateva.
te purohito niddāyatīti maññiṁsu. so pana aniddāyantova
tesaṁ kathaṁ assosi. athekadivasaṁ purohito parantapadāse phalāphalatthāya
gate attano brāhmaṇiṁ saritvā vilapanto viya dutiyagāthamāha
bhīruyā nūna me kāmo avidūre vasantiyā
karissati kisaṁ paṇḍuṁ sāva sākhā parantapanti.
tattha bhīruyāti itthī nāma appamattakenapi bhāyanti tasmā
bhīrūti vuccati. avidūreti nātidūre ito katipayayojanamatthake
vasantiyā bhīruyā mayhaṁ brāhmaṇiyā mama kāmo uppanno.
sā nūna maṁ kisañca paṇḍuñca karissatīti dasseti. sāva
sākhāti iminā pana upamaṁ dassento yathā sākhā parantapaṁ kisaṁ
paṇḍuṁ karoti evanti attho. iti brāhmaṇo gāthameva vadati.
atthaṁ pana na kathesi. tasmā imāya gāthāya kiccaṁ deviyā
apākaṭaṁ.
atha naṁ kiṁ kathesi brāhmaṇāti āha. sopi sallakkhita-
mevāti vatvā punekadivasaṁ tatiyaṁ gāthamāha
socayissati maṁ kantā gāme vasaṁ aninditā
karissati kisaṁ paṇḍuṁ sāva sākhā parantapanti.
tattha socayissatīti sokuppādanena sukkhāpessati. kantāti
iṭṭhabhariyā. gāme vasanti bārāṇasiyaṁ vasantīti adhippāyo.
aninditāti agarahitā uttamarūpadharā.

page number: 257

punekadivasaṁ catutthaṁ gāthamāha
tayā maṁ hasitāpaṅgī mihitāni bhaṇitāni ca
kisaṁ paṇḍuṁ karissati sāva sākhā parantapanti.
tattha tayā maṁ hasitāpaṅgīti tayā maṁ hi asitāpaṅgī. idaṁ
vuttaṁ hoti bhadde akkhikoṭito añjanasalākāya nīharitvā abhisaṅkhata-
asitāpaṅgī tayā pavattitāni mandahasitāni ca madhurabhāṇitāni ca
mayā vissaṭṭhasākhā vicaramānā parantapaṁ viya kisaṁ paṇḍuṁ karissatīti.
cakāraṁ pakāraṁ katvā paṅgītipi pāṭhoyeva.
aparabhāge kumāro vayappatto ahosi soḷasavassuddesiko.
atha naṁ brāhmaṇo yaṭṭhikoṭiṁ gāhāpetvā nahānatitthaṁ gantvā
akkhīni ummīletvā olokesi. kumāro nanu tvaṁ brāhmaṇa
andhoti āha. so nāhaṁ andho iminā panupāyena jīvitaṁ
rakkhāmīti vatvā tava pitaraṁ jānāsīti āha. āma jānāmi ayaṁ
so mayhaṁ pitāti vutte nāyaṁ tava pitā pitā pana te bārāṇasīrājā
ayaṁ tumhākaṁ dāso so mātari te vippaṭipajjitvā imasmiṁ
ṭhāne tava pitaraṁ māretvā nikkhanīti aṭṭhīni nīharitvā dassesi.
kumārassa balavakodho uppajji. atha naṁ idāni kiṁ karomīti
vutte yante imasmiṁyeva titthe pitu tena kataṁ taṁ karohīti
sabbaṁ pavattiṁ ācikkhitvā kumāraṁ katipāhaṁ tharugahaṇaṁ sikkhāpesi.
athekadivasaṁ kumāro khaggañca nahānasāṭakañca gahetvā nahāyituṁ

page number: 258

gacchāma tātāti āha. parantapo sādhūti tena saddhiṁ gato.
athassa nahāyituṁ otiṇṇakāle dakkhiṇahatthena asiṁ vāmahatthena
cūḷaṁ gahetvā tvaṁ kira imasmiññeva titthe mama pitaraṁ cūḷāya
gahetvā viravantaṁ māresi ahaṁpi taṁ tatheva karissāmīti āha.
so maraṇabhayabhīto paridevamāno dve gāthā abhāsi
agamā nūna so saddo asaṁsi nūna so tava
akkhātaṁ nūna taṁ tena yo taṁ sākhamakampayi.
idaṁ kho taṁ samāgamma mama bālassa cintitaṁ
tadā hi calitā sākhā manussena migena vāti.
tattha agamāti so sākhāya saddo nūna taṁ āgato sampatto.
asaṁsi nūna so tavāti so saddo tava ārocesi maññe.
akkhātaṁ nūna taṁ tenāti yo satto tadā taṁ sākhaṁ akampayi
tena evaṁ te pitā māritoti nūna taṁ kāraṇaṁ akkhātaṁ.
samāgammāti saṅgamma samāgatanti attho. yaṁ mama bālassa tadā
calitā sākhā manussena migena vāti tato me bhayaṁ uppajjissatīti
cittikaṁ parivitakkitaṁ ahosi idaṁ mayā saddhiṁ samāgatanti vuttaṁ hoti.
tato kumāro osānagāthamāha
tatheva tvaṁ avedasi avañci pitaraṁ mama
gantvā sākhāhi chādento āgamissati te bhayanti.
tattha tatheva tvaṁ avedasīti tatheva tvaṁ aññāsi. avañci
pitaraṁ mamāti tvaṁ hi mama pitaraṁ nahāyituṁ gacchāmāti vissāsetvā

page number: 259

nahāyantaṁ māretvā khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinditvā nikkhanitvā sace
koci jānissati mayhaṁpi evarūpaṁ bhayaṁ āgamissatīti vañcesi idaṁ
kho pana maraṇabhayaṁ idāni tavāgatanti.
iti vatvā naṁ tattheva jīvitakkhayaṁ pāpetvā nikkhanitvā
sākhāya paṭicchādetvā khaggaṁ dhovitvā nahātvā paṇṇasālaṁ gantvā
māritabhāvaṁ purohitassa kathetvā mātaraṁ paribhāsi. idha kiṁ karissāmāti
tayopi janā bārāṇasimeva agamaṁsu. bodhisatto kaniṭṭhassa uparajjaṁ
datvā dānādīni puññāni katvā saggapadaṁ pūresi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi tadā pitārājā devadatto ahosi purohito
ānando puttarājā pana ahamevāti.
parantapajātakaṁ ekādasamaṁ.
gandhāravaggo dutiyo.
sattakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
---------------

page number: 260

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 261

aṭṭhakanipātajātakaṭṭhakathā
kaccānivaggavaṇṇanā
-------
kaccānigottajātakaṁ
odātavatthā suci allakesāti idaṁ satthā jetavane viharanto
aññataraṁ mātuposakaṁ ārabbha kathesi.
so kira sāvatthiyaṁ kuladārako ācārasampanno pitari kālakate
mātudevatā hutvā mukhadhovanadantakaṭṭhadānanahāpanapādadhovanādiveyyāvacca-
kammena ceva yāgubhattādīhi ca mātaraṁ paṭijaggi. atha naṁ
mātā tāta tava aññānipi gharāvāsakiccāni atthi ekaṁ
samajātikaṁ kulakumārikaṁ gaṇha sā maṁ posissati tvampi attano
kammaṁ karissasīti āha. amma ahaṁ attano hitasukhaṁ paccāsiṁsamāno
tumhe upaṭṭhahāmi ko añño evaṁ upaṭṭhahissatīti. kulavaḍḍhanakammaṁ
nāma tāta kātuṁ vaṭṭatīti. na mayhaṁ gharāvāsenattho ahaṁ
tumhe upaṭṭhahitvā tumhākaṁ dhūmakāle pabbajissāmīti. athassa
mātā punappunaṁ yācitvāpi manaṁ alabhamānā tassa chandaṁ agahetvā
samajātikaṁ kulakumārikaṁ ānesi. so mātaraṁ appaṭikkhitvā tāya
saddhiṁ saṁvāsaṁ kappeti. sāpi mayhaṁ sāmiko mahantenussāhena
mātaraṁ upaṭṭhahati ahampi naṁ upaṭṭhahissāmi evaṁ karontī

page number: 262

imassa piyā bhavissāmīti cintetvā taṁ sakkaccaṁ upaṭṭhahi. so
ayaṁ me mātaraṁ sakkaccaṁ upaṭṭhahīti tato paṭṭhāya laddhaladdhāni
madhurakhādanīyāni tassāyeva deti. sā aparabhāge cintesi ayaṁ
puriso laddhaladdhāni madhurakhādanīyāni mayhaṁyeva deti addhā nu kho
mātaraṁ nīharitukāmo bhavissati nīharaṇupāyamassa karissāmīti evaṁ
ayoniso ummujjitvā ekadivasaṁ āha sāmi tayi bahi nikkhante
tava mātā maṁ akkosatīti. so tuṇhī ahosi. sā cintesi
imaṁ mahallikaṁ ujjhāpetvā puttassa paṭikūlaṁ karissāmīti. tato
paṭṭhāya yāguṁ dadamānā accuṇhaṁ vā atisītaṁ vā aloṇaṁ vā
atiloṇaṁ vā deti. amma accuṇhāti vā atiloṇāti vā vutte
pūretvā sītodakaṁ pakkhipati. puna atisītalā atiloṇāyevāti vutte
idāneva accuṇhā atiloṇāti vadasi kā taṁ tosetuṁ sakkhissatīti
mahāsaddaṁ karoti. nahānodakampi accuṇhaṁ katvā piṭṭhiyaṁ āsiñcati.
amma piṭṭhi me jhāyatīti ca vutte puna pūretvā sītodakaṁ
pakkhipati. atisītaṁ ammāti vutte idāneva accuṇhanti vatvā
puna atisītanti viravati kā etissā avamānaṁ sakkhissatīti
paṭivissakānaṁ kathesi. amma mañcako me bahumaṅkuṇoti ca vuttepi
mañcakaṁ nīharitvā tassa upari attano mañcakaṁ poṭhetvā poṭhito
meti atiharitvā paññapeti. mahāupāsikā maṅkuṇehi khajjamānā
sabbarattiṁ nisinnāva vītināmetvā amma sabbarattiṁ maṅkuṇehi
khāditamhīti vadati. itarā hiyyo te mañco papphoṭhito ko

page number: 263

imissā kiccaṁ nittharituṁ sakkotīti paṭivatvā idāni puttena
ujjhāpessāmīti tattha tattha kheḷasiṅghāṇikaphussitāni vippakiritvā
ko imaṁ sakalagehaṁ asuciṁ karotīti vutte mātā te evarūpaṁ
karoti mā karīti vuccamānā kalahaṁ karoti ahaṁ evarūpāya
kāḷakaṇṇiyā saddhiṁ ekagehe vasituṁ na sakkomi etaṁ vā ghare
vasāpehi maṁ vāti āha. so tassā vacanaṁ sutvā bhadde tvaṁ
tāva taruṇā yatthakatthaci gantvā jīvituṁ sakkosi mātā pana
me jarā dubbalā ahamevassā paṭisaraṇaṁ tvaṁ nikkhamitvā
attano kulaṁ gacchāti āha. sā tassa vacanaṁ sutvā bhītā
cintesi na sakkā imaṁ mātu antare bhindituṁ ekaṁsenassa
mātā piyā sace panāhaṁ kulagharaṁ gamissāmi vidhavavāsaṁ vasantī
dukkhitāva bhavissāmi purimaniyāmeneva sassuṁ ārādhetvā paṭi-
jaggissāmīti. sā tato paṭṭhāya purimasadisameva taṁ paṭijaggi.
athekadivasaṁ so upāsako dhammassavanatthāya jetavanaṁ gantvā satthāraṁ
vanditvā ekamantaṁ nisīdi. kiṁ upāsaka puññakammesu nappamajjasi
mātupaṭṭhānakammaṁ pūresīti ca vutte āma bhante mama mātā
mayhaṁ aruciyāyeva ekaṁ kuladārikaṁ ānesi sā idañcidañca
anācārakammaṁ akāsīti sabbaṁ satthu ācikkhitvā iti bhagavā sā
itthī neva maṁ mātu antare bhindituṁ sakkhi idāni naṁ sakkaccaṁ
upaṭṭhahatīti āha. satthā tassa kathaṁ sutvā idāni tvaṁ āvuso
tassā vacanaṁ akāsi pubbe panetissā vacanena tava mātaraṁ

page number: 264

nikkaḍḍhitvā maṁ nissāya puna gehaṁ ānetvā paṭijaggīti vatvā
tena yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente aññatarassa
kulassa kulaputto pitari kālakate mātudevatā hutvā vuttaniyāmeneva
mātaraṁ paṭijaggīti sabbaṁ heṭṭhā kathitaniyāmeneva vitthāretabbaṁ.
ahaṁ evarūpāya kāḷakaṇṇiyā saddhiṁ vasituṁ na sakkomi etaṁ vā
ghare vasāpehi maṁ vāti vutte pana tassā kathaṁ gahetvā mātuyeva
me dosoti mātaraṁ āha amma tvaṁ niccaṁ imasmiṁ ghare kalahaṁ
karosi ito nikkhamitvā aññasmiṁ yathārucite ṭhāne vasāhīti.
sā sādhūti rodamānā nikkhamitvā ekaṁ mittakulaṁ nissāya bhatiṁ
katvā dukkhena jīvitaṁ kappesi. sassuyā ghare kalahaṁ katvā
nikkhantakāle suṇisāya gabbho patiṭṭhahi. sā tāya kāḷakaṇṇiyā
gehe vasamānāya gabbhampi na labhiṁ idāni me laddhoti patino
ca paṭivissakānañca kathentī vicarati. aparabhāge puttaṁ
vijāyitvā piyasāmikaṁ āha tava mātari gehe vasamānāya puttaṁ
na labhiṁ idāni me laddho iminā kāraṇena tassā kāḷakaṇṇibhāvaṁ
jānāhīti. itarā kira mama nikkaḍḍhitakāle puttaṁ labhīti
sutvā cintesi addhā imasmiṁ loke dhammo matova bhavissati
sace hi dhammo mato na bhaveyya mātaraṁ poṭhetvā nikkaḍḍhantā
puttaṁ na labheyyuṁ sukhaṁ na jīveyyuṁ dhammassa matakabhattaṁ dassāmīti.
sā ekadivasaṁ tilapiṭṭhañca taṇḍulañca pacanathālikañca dabbiñca

page number: 265

ādāya āmakasusānaṁ gantvā tīhi manussasīsehi uddhanaṁ katvā
aggiṁ jāletvā udakaṁ oruyha sīsaṁ nahātvā mukhaṁ vikkhāletvā
uddhanaṭṭhānaṁ āgantvā kese mocetvā taṇḍule dhovituṁ ārabhi.
tadā bodhisatto sakko devarājā ahosi. bodhisattā ca nāma
appamattā honti. so tasmiṁ khaṇe lokaṁ olokento taṁ
dukkhappattaṁ dhammo matoti saññāya dhammassa matabhattaṁ dātukāmaṁ
disvā ajja mayhaṁ balaṁ desissāmīti brāhmaṇavesena mahāmaggaṁ
paṭipanno viya hutvā taṁ disvā maggā okkamma tassā santike
ṭhatvā amma susāne āhāraṁ paccantā nāma natthi tvaṁ
iminā idha pakkena tilodakena kiṁ karissasīti kathaṁ samuṭṭhapento
paṭhamaṁ gāthamāha
odātavatthā suci allakesā
kaccāni kiṁ kumbhimadhissayitvā
piṭṭhā tilā dhovasi taṇḍulānī
tilodano hehiti kissa hetūti.
tattha kaccānīti taṁ gottena ālapati. kumbhimadhissayitvāti
imaṁ pacanathālikaṁ manussasīsuddhanaṁ āropetvā. hehitīti ayaṁ tilodano
kissa hetu bhavissati kiṁ attanā bhuñjissasi udāhu aññaṁ
kāraṇaṁ atthīti.
athassa sā ācikkhantī dutiyaṁ gāthamāha

page number: 266

na kho ayaṁ brāhmaṇa bhojanatthaṁ
tilodano hehiti sādhupakko
dhammo mato tassa pahūnamajja
ahaṁ karissāmi susānamajjheti.
tattha dhammoti jeṭṭhāpacāyanadhammo ceva tividhasucaritadhammo ca.
tassa pahūnamajjāti tassāhaṁ dhammassa idaṁ matakabhattaṁ karissāmīti
attho.
tato sakko tatiyaṁ gāthamāha
anuvicca kaccāni karohi kiccaṁ
dhammo mato ko nu tavetasaṁsi
sahassanetto atulānubhāvo
na miyyatī dhammavaro kadācīti.
tattha anuviccāti upaparikkhitvā jānitvā. ko nu tavetasaṁsīti
ko nu tava etaṁ ācikkhi. sahassanettoti attānaṁ dhammavaraṁ
uttamadhammaṁ katvā dassento evamāha.
taṁ sutvā itarā dve gāthā abhāsi
daḷhappamāṇaṁ mama ettha brahme
dhammo mato natthi mamettha kaṅkhā
ye ye ca dāni pāpā bhavanti
te te ca dāni sukhitā bhavanti.

page number: 267

suṇisā hi mayhaṁ vajjhā ahosi
sā maṁ vadhitvāna vijāyi puttaṁ
sā dāni sabbassa kulassa issarā
ahaṁ vasāmi apaviṭṭhā ekikāti.
tattha daḷhappamāṇanti daḷhaṁ thiraṁ nissaṁsayaṁ brāhmaṇa ettha
mama pamāṇanti vadati. ye yeti tassa matabhāve kāraṇaṁ dassentī
evamāha. tattha vadhitvāti poṭhetvā nikkaḍḍhitvā. apaviṭṭhāti
chaḍḍetvā anāthā hutvā ekikāva vasāmi.
tato sakko chaṭṭhaṁ gāthamāha
jīvāmi vohaṁ nāhaṁ matosmi
taveva atthāya idhāgatosmi
yā taṁ vadhitvāna vijāyi puttaṁ
sahāva puttena karomi bhasmanti.
tattha voti nipātamattaṁ.
itarā taṁ sutvā ahaṁ kiṁ kathesiṁ mama nattu amaraṇākāraṁ
karissāmīti sattamaṁ gāthamāha
evañca te ruccati devarāja
mameva atthāya idhāgatosi
ahañca putto suṇisā ca nattā
sammodamānā gharamāvasemāti.
athassā sakko aṭṭhamaṁ gāthamāha

page number: 268

etañca te ruccati kātiyānī
hatāpi santā na jahāsi dhammaṁ
tvañca putto suṇisā ca nattā
sammodamānā gharamāvasethāti.
tattha hatāpi santāti yadi tvaṁ poṭhitāpi nikkaḍḍhitāpi samānā
tava dārakesu mettadhammaṁ na jahāsi evaṁ sante yathā tvaṁ icchasi
tathā hotu ahaṁ te imasmiṁ guṇe pasannoti.
evañca pana vatvā sakko alaṅkatapaṭiyatto attano ānubhāvena
ākāse ṭhatvā kaccāni tvaṁ mā bhāyi putto ca te suṇisā
ca mamānubhāvenāgantvā antarāmagge khamāpetvā ādāya
gamissanti appamattā hohīti vatvā attano ṭhānameva gato.
tepi sakkānubhāvena tassā guṇaṁ anussaritvā kahaṁ no mātāti
antogāme manusse pucchitvā susānābhimukhī gatāti sutvā amma
ammāti susānamaggaṁ paṭipajjitvā taṁ disvāva pādesu patitvā amma
amhākaṁ dosaṁ khamāhi noti khamāpesuṁ. sāpi nattāraṁ gaṇhi. iti
te sammodamānā gehaṁ gantvā tato paṭṭhāya samaggasaṁvāsaṁ vasiṁsu.
ayaṁ abhisambuddhagāthā
sā kātiyānī suṇisāya saddhiṁ
sammodamānā gharamāvasittha
putto ca nattā ca upaṭṭhahiṁsu
devānamindena adhiggahītāti.

page number: 269

tattha sā kātiyānīti bhikkhave sā kaccāyanagottā. devānamindena
adhiggahītāti devānamindena sakkena anuggahitā hutvā tassānubhāvena
samaggasaṁvāsaṁ vasiṁsūti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi saccapariyosāne so upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā mātuposako ca etarahi mātuposako bhariyāpissa tadā bhariyā
sakko pana ahamevāti.
kaccānigottajātakaṁ paṭhamaṁ.
aṭṭhasaddajātakaṁ
idaṁ pure ninnamāhūti idaṁ satthā jetavane viharanto kosalarañño
aḍḍharattasamaye sutaṁ bhiṁsanakaṁ avinibbhogasaddaṁ ārabbha kathesi. vatthu
heṭṭhā catukkanipāte lohakumbhijātake kathitasadisameva.
idha pana satthā bhante mayhaṁ imesaṁ saddānaṁ sutattā kiṁ
bhavissatīti vutte mā bhāyi mahārāja na te etesaṁ sutapaccayā
koci antarāyo bhavissati na hi mahārāja evarūpaṁ bhayānakaṁ
avinibbhogasaddaṁ tvameveko suṇi pubbepi rājāno evarūpaṁ saddaṁ
sutvā brāhmaṇānaṁ kathaṁ gahetvā sabbacatukkayaññaṁ yajitukāmā
paṇḍitānaṁ kathaṁ sutvā yaññaharaṇatthāya gahitasatte vissajjetvā
nagare māghātabheriñcārāpesuṁyevāti vatvā tena yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto

page number: 270

asītikoṭivibhave brāhmaṇakule nibbattetvā vayappatto takkasilāyaṁ
uggahitasippo mātāpitūnaṁ accayena ratanavilokanaṁ katvā sabbaṁ
vibhavajātaṁ dānamukhe vissajjetvā kāme pahāya himavantaṁ pavisitvā
isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññāyo nibbattetvā aparabhāge
loṇambilasevanatthāya manussapathaṁ caranto bārāṇasiṁ patvā rājuyyāne
vasi. tadā bārāṇasīrājā sirisayane nisinno aḍḍharattikasamaye
aṭṭha sadde assosi. paṭhamaṁ rājanivesanasāmantā uyyāne eko
bako saddamakāsi. dutiyaṁ tasmiṁ sadde anupacchinneyeva hatthisālāya
toraṇanivāsinī kākī saddamakāsi. tatiyaṁ rājagehe kaṇṇikāya
nivuṭṭhaghuṇapāṇako saddamakāsi. catutthaṁ rājagehe posāvaniyakokilā
saddamakāsi. pañcamaṁ tattheva posāvaniyakamigo saddamakāsi.
chaṭṭhaṁ tattheva posāvaniyakavānaro saddamakāsi. sattamaṁ tattheva
posāvaniyakakinnaro saddamakāsi. aṭṭhamaṁ tasmiṁ sadde anupacchinneyeva
rājanivesanamatthakena uyyānaṁ gacchanto paccekabuddho ekaṁ udānaṁ
udānento saddamakāsi. bārāṇasīrājā ime aṭṭha sadde sutvā
bhītatasito punadivase brāhmaṇe pucchi. brāhmaṇā antarāyo
te mahārāja paññāyati sabbacatukkayaññaṁ yajissāmāti vatvā
raññā yathāruciṁ karothāti anuññātā haṭṭhapahaṭṭhā rājakulato
nikkhamitvā yaññakammaṁ ārabhiṁsu. atha nesaṁ jeṭṭhakayaññakāraka-
brāhmaṇassa antevāsīmāṇavo paṇḍito byatto ācariyaṁ āha
ācariya evarūpaṁ kakkhalaṁ pharusaṁ asātaṁ bahūnaṁ vināsakammaṁ mā karīti.

page number: 271

tāta kiṁ tvaṁ jānāsi sacepi aññaṁ kiñci na bhavissati macchamaṁsaṁ
tāva bahuṁ khādituṁ labhissāmāti. ācariya kucchiṁ nissāya niraya-
nibbattanakammaṁ mā karothāti. taṁ sutvā sesabrāhmaṇā ayaṁ amhākaṁ
lābhantarāyaṁ karotīti tassa kujjhiṁsu. māṇavo tesaṁ bhayena tenahi
tumhe macchamaṁsaṁ khādanupāyaṁ karothāti nikkhamitvā bahinagare rājānaṁ
nivāretuṁ samatthaṁ dhammikasamaṇaṁ upādhārento rājuyyānaṁ gantvā
bodhisattaṁ disvā vanditvā bhante kiṁ tumhākaṁ sattesu anukampako
natthi rājā bahū satte māretvā yaññaṁ yajāpesi kiṁ vo
mahājanassa bandhanamokkhaṁ kātuṁ na vaṭṭatīti. āma māṇavaka mayhaṁ
ettha neva rājā amhe jānāti na mayaṁ rājānanti. jānātha
pana bhante rañño sutasaddānaṁ nipphattinti. āma jānāmīti.
jānantā rañño kasmā na kathethāti. māṇavaka kiṁ sakkā ahaṁ
jānāmīti nalāṭe siṅgaṁ bandhitvā carituṁ sace idhāgantvā pucchissati
kathessāmīti. māṇavo vegena rājakulaṁ gantvā kiṁ tātāti vutte
mahārāja tumhehi sutasaddānaṁ nipphattiṁ jānanako eko tāpaso
tumhākaṁ uyyāne maṅgalasilāyaṁ nisinno sace maṁ pucchissati kathessāmīti
vadati gantvā taṁ pucchituṁ vaṭṭatīti. rājā vegena tattha
gantvā tāpasaṁ vanditvā katapaṭisanthāro nisīditvā saccaṁ kira
tumhe mayā sutasaddānaṁ nipphattiṁ jānāthāti pucchi. āma
mahārājāti. tenahi kathetha taṁ meti. mahārāja tesaṁ sutapaccayā tava
koci antarāyo natthi purāṇuyyāne pana te eko bako atthi

page number: 272

so gocaraṁ alabhanto jighacchāya pareto paṭhamaṁ saddamakāsīti tassa
kiriyaṁ attano ñāṇena paricchinditvā paṭhamaṁ gāthamāha
idaṁ pure ninnamāhu bahumacchaṁ mahodakaṁ
āvāso bakarājassa pettikaṁ bhavanaṁ mama
tyajja bhekena yāpema okaṁ na vijjahāmhaseti.
tattha idanti maṅgalapokkharaṇiṁ sandhāya vadati. sā hi pubbe
udakagumbena udake pavisante mahodakā bahumacchā idāni pana
udakassa pacchinnattā na mahodakā jātā. tyajja bhekenāti te
mayaṁ ajja macche alabhantā maṇḍūkamattena yāpema. okanti
evaṁ jighacchāya pīḷitāpi vasanaṭṭhānaṁ na jahāma.
iti mahārāja so bako jighacchāya pīḷito saddamakāsi.
sacepi taṁ jighacchāto mocetukāmo taṁ uyyānaṁ sodhāpetvā pokkharaṇiṁ
udakassa pūrehīti. rājā tathā kātuṁ ekaṁ amaccaṁ āṇāpesi.
hatthisālatoraṇe pana te mahārāja ekā kākī vasamānā attano
puttasokena dutiyaṁ saddamakāsi tatopi te bhayaṁ natthīti vatvā
dutiyaṁ gāthamāha
ko dutiyaṁ asīliyassa bandhurassa akkhi bhecchati
ko me putte kulāvakaṁ mañca sotthiṁ karissatīti
vatvā ca pana ko nāma te mahārāja hatthisālāya hatthimeṇḍoti
pucchi. bandhuro nāma bhanteti. ekakkhikāṇo so mahārājāti.
āma bhanteti. mahārāja hatthisālāya te dvāratoraṇe ekā

page number: 273

kākī kulāvakaṁ katvā aṇḍakāni nikkhipi tāni pariṇatāni kākapotakā
nikkhantā hatthimeṇḍo hatthiṁ āruyha sālato nikkhamanto ca
pavisanto ca aṅkusakena kākimpi puttakepissā paharati kulāvakampi
viddhaṁseti sā tena dukkhena pīḷitā tassa akkhibhedaṁ āyācantī
evamāha sace te kākiyā mettacittaṁ atthi etaṁ bandhuraṁ
pakkosāpetvā kulāvakaviddhaṁsanato vārehīti. rājā taṁ
pakkosāpetvā paribhāsetvā hāretvā aññassa taṁ hatthiṁ adāsi.
pāsādakaṇṇikāya pana te mahārāja eko ghuṇapāṇako vasati
so tattha phegguṁ khāditvā tasmiṁ khīṇe sāraṁ khādituṁ nāsakkhi so
bhakkhaṁ alabhitvā nikkhamituṁ asakkonto paridevamāno tatiyaṁ saddamakāsi
tatopi te bhayaṁ natthīti vatvā tassa kiriyaṁ attano ñāṇena
paricchinditvā tatiyaṁ gāthamāha
sabbā parikkhatā pheggu yāva tassā gatī ahu
khīṇabhakkho mahārāja sāre na ramatī ghuṇoti.
tattha yāva tassā gatī ahūti yāvatā tassā phegguyā
nipphatti ahu ahosi sā sabbā khāditā. na ramatīti mahārāja
so pāṇako tato nikkhamitvā gamanaṭṭhānampi apassanto paridevati
nīharāpehi nanti āha.
rājā ekaṁ purisaṁ āṇāpetvā upāyena nīharāpesi.
nivesane pana te mahārāja ekā posāvaniyakā kokilā atthīti.

page number: 274

atthi bhanteti. mahārāja sā attanā nivutthapubbaṁ vanasaṇḍaṁ
saritvā ukkaṇṭhitvā kadā nu kho imamhā pañjarā muñcitvā
ramaṇīyaṁ vanasaṇḍaṁ gacchissāmīti catutthaṁ saddamakāsi tatopi te
bhayaṁ natthīti vatvā catutthaṁ gāthamāha
sā nūnāhaṁ ito gantvā rañño muttā nivesanā
attānaṁ ramayissāmi dumasākhāniketinīti.
tattha dumasākhāniketinīti pupphitāsu rukkhasākhāsu kataniketā
hutvā.
evañca pana vatvā ukkaṇṭhitā mahārāja sā kokilā
vissajjehi nanti āha. rājā tathā kāresi. nivesane pana
te mahārāja eko posāvaniyakamigo atthīti. atthi bhanteti.
mahārāja so eko yūthapati attano migiṁ anussaritvā kilesavasena
ukkaṇṭhito pañcamaṁ saddamakāsi tatopi te bhayaṁ natthīti vatvā
pañcamaṁ gāthamāha
so nūnāhaṁ ito gantvā rañño mutto nivesanā
aggodakāni pivissāmi yūthassa purato vajanti.
tattha aggodakānīti aggaudakāni aññehi migehi paṭhamataraṁ
apītāni anucchiṭṭhodakāni yūthassa purato gacchanto kadā nu kho
bhavissāmīti.
mahāsatto tampi migaṁ vissajjāpetvā nivesane pana te
mahārāja posāvaniyako makkaṭo atthīti āma bhanteti vutte

page number: 275

so hi mahārāja himavantappadese yūthamakkaṭīhi saddhiṁ kāmagiddho
hutvā vicaranto bharatena nāma luddhena idhānīto idāni ukkaṇṭhitvā
tattheva gantukāmo chaṭṭhaṁ saddamakāsi tatopi te bhayaṁ natthīti
vatvā chaṭṭhaṁ gāthamāha
gammaṁ kāmehi sammattaṁ rattaṁ kāmesu mucchitaṁ
ānayi bharato luddho bāhiko bhaddamatthu teti.
tattha bāhikoti bāhikaraṭṭhavāsī. bhaddamatthu teti imamatthaṁ
so bānaro āha tuyhaṁ pana bhaddamatthu vissajjehi manti.
mahāsatto taṁ bānaraṁ vissajjāpetvā nivesane pana te
mahārāja posāvanikakinnaro atthīti pucchitvā atthīti vutte
so mahārāja attano kinnariyā kataguṇaṁ anussaritvā kilesāturo
sattamaṁ saddamakāsi so hi tāya saddhiṁ ekadivasaṁ tuṅgapabbatasikharaṁ
āruhi te tattha vaṇṇagandharasasampannāni nānāpupphāni ocinantā
pilandhantā suriyaṁ atthaṅgamentaṁ na sallakkhesuṁ atthaṅgate suriye
otarantānaṁ andhakāro ahosi tattha naṁ kinnarī sāmi andhakāro
vattati apakkhalanto appamādena otarāhīti vatvā hatthe gahetvā
otāresi so tāya taṁ vacanaṁ anussaritvā saddamakāsi tatopi
te natthi bhayanti taṁ kāraṇaṁ attano ñāṇena paricchinditvā
pākaṭaṁ karonto sattamaṁ gāthamāha
andhakāratimissāya tuṅge upari pabbate
sā maṁ saṇhena mudunā mā pādaṁ khaṇiyasminīti.

page number: 276

tattha andhakāratimissāyāti andhabhāvakārake tame. tuṅgeti
tikhiṇe. saṇhena mudunāti maṭṭhena mudukena vacanena. mā pādaṁ
khaṇiyasminīti yakāro byañjanasandhivasena gahito. idaṁ vuttaṁ hoti
sā maṁ kinnarī saṇhena mudunā vacanena sāmi appamatto hohi
mā pādaṁ khaṇi asmini yathā te upakkhalitvā pādo pāsāṇasmiṁ
na khaññati tathā otarāhīti vatvā hatthena gahetvā otāresīti.
iti mahāsatto kinnarena katasaddakāraṇaṁ kathetvā taṁ vissajjetvā
mahārāja aṭṭhamo udānasaddo ahosi nandamūlakapabbhārasmiṁ hi
eko paccekabuddho attano āyusaṅkhāraparikkhayaṁ ñatvā manussapathaṁ
gantvā bārāṇasīrañño uyyāne parinibbāyissāmi tassa me
manussā sarīranikkhepaṁ katvā sādhukīḷaṁ kīḷitvā dhātupūjaṁ katvā
saggapadaṁ pūressantīti iddhānubhāvena ākāsena āgacchanto tava
pāsādamatthakaṁ pattakāle khandhabhāraṁ otāretvā nibbānapuranivesanadīpanaṁ
udānaṁ udānesīti paccekabuddhavuttagāthamāha
asaṁsayaṁ jātikhayantadassī
na gabbhaseyyaṁ punarāvaṭissaṁ
ayamantimā pacchimā gabbhaseyyā
khīṇo me saṁsāro punabbhavāyāti.
tassattho jātikhayanasaṅkhātassa nibbānassa diṭṭhattā jātikhayantadassī
ahaṁ asaṁsayaṁ puna gabbhaseyyaṁ na āvaṭṭissaṁ ayaṁ hi me antimā
jāti pacchimā gabbhaseyyā khīṇo me punabbhavāya

page number: 277

khandhapaṭipāṭisaṅkhāto saṁsāroti.
idañca pana so udānavasena vatvā imaṁ uyyānaṁ āgamma
ekassa supupphitassa sālassa mūle parinibbuto ehi mahārāja
sarīrakiccamassa karohīti. mahāsatto rājānaṁ gahetvā paccekabuddhassa
parinibbutaṭṭhānaṁ gantvā taṁ sarīraṁ dassesi. rājā tassa sarīraṁ
disvā saddhiṁ balanikāyehi gandhamālādīhi pūjetvā bodhisattassa
vacanaṁ nissāya yaññaṁ hāretvā sabbasattānaṁ jīvitadānaṁ datvā
nagare māghātabheriñcārāpetvā sattāhaṁ sādhukīḷaṁ kāretvā sabbagandha-
cittake mahantena sakkārena paccekabuddhassa sarīraṁ jhāpetvā
cātummahāpathe thūpaṁ kāresi. bodhisattopi rañño dhammaṁ desetvā
appamatto hohīti ovaditvā himavantameva pavisitvā brahmavihāresu
kammaṁ katvā aparihīnajjhāno brahmalokaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā mahārāja tassa saddassa
sutakāraṇā tava koci antarāyo natthīti yaññaṁ harāpetvā mahājanassa
jīvitaṁ dehīti jīvitadānaṁ dāpetvā nagare dhammabheriñcārāpetvā dhammaṁ
desetvā jātakaṁ samodhānesi tadā rājā ānando ahosi
māṇavo sārīputto tāpaso ahamevāti.
aṭṭhasaddajātakaṁ dutiyaṁ.

page number: 278

sulasājātakaṁ
idaṁ suvaṇṇakāyūranti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
anāthapiṇḍikassa dāsiṁ ārabbha kathesi.
sā kira ekasmiṁ ussavadivase dāsīgaṇena saddhiṁ uyyānaṁ
gacchantī attano sāminiṁ puññalakkhaṇadeviṁ ābharaṇaṁ yāci. sā
tassā satasahassamūlaṁ attano ābharaṇaṁ adāsi. sā taṁ pilandhitvā
dāsīgaṇena saddhiṁ uyyānaṁ pāvisi. atheko coro tassā ābharaṇe
lobhaṁ uppādetvā imaṁ māretvā ābharaṇaṁ harissāmīti tāya saddhiṁ
sallapanto uyyānaṁ gantvā tassā macchamaṁsasurādīni adāsi.
sā kilesavasena deti maññeti gahetvā uyyānakīḷaṁ kīḷitvā
vissamanatthāya sāyaṇhasamaye nipanne dāsīgaṇe uṭṭhāya tassa santikaṁ
agamāsi. so bhadde imaṁ ṭhānaṁ appaṭicchannaṁ thokaṁ purato
gacchāmāti āha. taṁ sutvā itarā imasmiṁ ṭhāne sakkā
rahassakammaṁ kātuṁ ayaṁ pana nissaṁsayaṁ mamaṁ māretvā pilandhanabhaṇḍaṁ
haritukāmo bhavissati hotu sikkhāpessāmi nanti cintetvā sāmi
surāmadena me sukkhaṁ sarīraṁ pānīyaṁ maṁ tāva pāyehīti ekaṁ kūpaṁ
netvā ito me pānīyaṁ osiñcāti rajjuñca ghaṭañca dasseti.
coro rajjuṁ kūpe otāresi. atha naṁ onamitvā udakaṁ osiñcantaṁ
mahābalā dāsī ubhohi hatthehi ānisadaṁ paharitvā kūpe khipitvā

page number: 279

na tvaṁ ettakena marissasīti ekaṁ mahantaṁ iṭṭhakaṁ matthake āsumbhi. so
tattheva jīvitakkhayaṁ patto. sāpi nagaraṁ pavisitvā sāminiyā ābharaṇaṁ
dadamānā sāmi ajja imaṁ ābharaṇaṁ nissāya matāti sabbaṁ taṁ
pavattiṁ ārocesi. sāpi anāthapiṇḍikassa ārocesi. anāthapiṇḍiko
tathāgatassa ārocesi. satthā na kho gahapati idāneva sā dāsī
ṭhānuppattikapaññāya samannāgatā pubbepi samannāgatāva na ca
idāneva tāya so mārito pubbepi naṁ māresiyevāti vatvā tena
yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente sulasā nāma
nagarasobhinī pañcasatavaṇṇadāsīparivārā ahosi sahassena saddhiṁ
gacchati. tasmiṁyeva nagare sattuko nāma coro ahosi nāgabalo
rattibhāge issaragharāni pavisitvā yathāruciṁ vilumpati. nāgarā
sannipatitvā rañño upakkosiṁsu. rājā nagaraguttikaṁ āṇāpetvā
tattha tattha gumbaṁ ṭhapāpetvā coraṁ gaṇhāpetvā sīsamassa chindathāti
āha. taṁ pacchābāhuṁ bandhitvā catukke catukke kasāhi tāḷentā
āghātanaṁ nenti. coro kira gahitoti sakalanagaraṁ saṅkhubhi. tadā
sulasā vātapāne ṭhatvā antaravīthiṁ olokentī taṁ disvā paṭibaddhacittā
hutvā sace imaṁ coroti gahitapurisaṁ mocetuṁ sakkhissāmi idaṁ
kiliṭṭhakammaṁ akatvā imināva saddhiṁ saṁvāsaṁ kappessāmīti cintetvā
heṭṭhā kaṇṇaverajātake vuttanayeneva nagaraguttikassa sahassaṁ pesetvā
taṁ mocetvā tena saddhiṁ sammodamānā samaggasaṁvāsaṁ vasi. coro

page number: 280

tiṇṇaṁ catunnaṁ māsānaṁ accayena cintesi ahaṁ imasmiṁ ṭhāne
vasituṁ na sakkhissāmi tucchahatthena gantumpi na sakkā sulasāya
pilandhanabhaṇḍaṁ satasahassaṁ agghati sulasaṁ māretvā idaṁ gaṇhissāmīti.
atha naṁ ekadivasaṁ āha bhadde ahaṁ tadā rājapurisehi nīyamāno
asukapabbatamatthake rukkhadevatāya balikammaṁ paṭissuṇiṁ sā maṁ balikammaṁ
alabhamānā hiṁsāpeti balikammaṁ karomāti. sādhu sāmi sajjetvā
pesehīti. bhadde pesetuṁ na vaṭṭati mayaṁ ubhopi sabbābharaṇapaṭi-
maṇḍitā mahantena parivārena gantvā dassāmāti. sādhu sāmi tathā
karomāti. atha naṁ tathā kāretvā pabbatapādaṁ gatakāle āha
bhadde mahājanaṁ disvā devatā balikammaṁ na sampaṭicchissati mayaṁ
ubhova abhirūhitvā demāti. so tāya sādhūti sampaṭicchito taṁ
balipāṭiṁ ukkhipāpetvā sayaṁ sannaddhapañcāvudho hutvā pabbatamatthakaṁ
abhirūhitvā ekasataporisaṁ papātaṁ nissāya jātarukkhamūle balibhājanaṁ
ṭhapāpetvā bhadde nāhaṁ balikammatthāya āgato taṁ pana māretvā
pilandhanante gahetvā gamissāmīti āgatomhi tava pilandhanaṁ
omuñcitvā uttarasāṭakena bhaṇḍikaṁ karohīti āha. sāmi maṁ kasmā
māresīti. dhanakāraṇāti. sāmi mayā kataguṇaṁ anussara ahaṁ
taṁ bandhitvā nīyamānaṁ seṭṭhiputtena parivattitvā bahudhanaṁ datvā
jīvitaṁ labhāpesiṁ devasikaṁ sahassaṁ labhamānāpī aññaṁ purisaṁ na
olokemi evaṁ hi tava upakārikā mā maṁ mārehi bahuñca
te dhanaṁ dassāmi dāsī ca bhavissāmīti taṁ yācantī paṭhamaṁ gāthamāha

page number: 281

idaṁ suvaṇṇakāyūraṁ muttā veḍuriyā bahū
sabbaṁ sahassaṁ bhaddante mañca dāsīti sāvayāti.
tattha kāyūranti gīvāyaṁ pīlandhanapasādhanaṁ kāyūraṁ. sāvayāti
mahājanamajjhe sāvetvā dāsiṁ katvā gaṇhāhi.
tato sattukena
oropayassu kalyāṇi mā bahuṁ paridevasi
nevāhaṁ abhijānāmi āgantvā dhanamābhatanti
attano ajjhāsayānurūpaṁ dutiyagāthāya vuttāya sulasā ṭhānuppattikāraṇaṁ
paṭilabhitvā ayaṁ coro mayhaṁ jīvitaṁ na dassati upāyena naṁ paṭhamataraṁ
papāte pātetvā jīvitabhkhayaṁ pāpessāmīti cintetvā gāthadvayamāha
yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi viññutaṁ
na vāhaṁ abhijānāmi aññaṁ piyataraṁ tayā.
ehi taṁ upaguyhissaṁ karissaṁ taṁ padakkhiṇaṁ
na hi dāni puna atthi mama tuytañca saṅgamoti.
sattuko tassā adhippāyaṁ ajānanto sādhu bhadde ehi
upaguyhassu manti āha. sulasā taṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā
upaguyhitvā idāni taṁ sāmi catūsu passesu vandissāmīti vatvā
pādapiṭṭhiyaṁ sīsaṁ ṭhapetvā vāmapasse vanditvā dakkhiṇapassepi
pacchimapassaṁ gantvā vandamānā viya hutvā nāgabalā gaṇikā coraṁ

page number: 282

dvīsu pacchābāhāsu gahetvā heṭṭhāsīsaṁ katvā sataporise narake
pakkhipi. so tattheva cuṇṇavicuṇṇaṁ hutvā mari. taṁ kiriyaṁ
disvā pabbatamatthake nibbattadevatā imā gāthā abhāsi
na hi sabbesu ṭhānesu puriso hoti paṇḍito
itthīpi paṇḍitā hoti tattha tattha vicakkhaṇā.
na hi sabbesu ṭhānesu puriso hoti paṇḍito
itthīpi paṇḍitā hoti lahumatthaṁ vicintikā.
lahuñca vata sā khippaṁ nikaṭṭhe samacetayi
migaṁ puṇṇāyataneva sulasā sattukaṁ vadhi.
yodha uppatitaṁ atthaṁ na khippamanubujjhati
so haññate mandamatī corova girigabbhare.
yodha uppatitaṁ atthaṁ khippameva nibodhati
muccate sattusambādhā sulasā sattukāmivāti.
tattha paṇḍitā hotīti itthīpi paṇḍitā tattha tattha vicakkhaṇā
hoti. athavā itthīpi paṇḍitā ceva tattha tattha vicakkhaṇā ca
hoti. lahumatthaṁ vicintikāti lahukhippaṁ atthaṁ vicintikā. lahuñca
vatāti adandhañca vata. khippañacāti acirena ca. nikaṭṭhe
samacetayīti santike ṭhitāva tassa māraṇupāyaṁ cintesi. puṇṇāyatanevāti
pūritadhanusmiṁ. idaṁ vuttaṁ hoti yathā cheko migaluddhako
ākiṇṇapuṇṇe dhanusmiṁ khippaṁ migaṁ vadhati evaṁ sulasā sattukaṁ
vadhīti. yodhāti yo imasmiṁ sattaloke. nibbodhatīti jānāti.

page number: 283

sattukāmivāti sattukā iva yathā sulasā muttā evaṁ muccatīti
attho.
iti sulasā coraṁ vadhitvā pabbatā oruyha attano parijanassa
santikaṁ gantvā ayyaputto kahanti puṭṭhā mā taṁ pucchitthāti
vatvā rathaṁ abhirūhitvā nagarameva pāvisi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
te ubho imeyeva ahesuṁ devatā pana ahamevāti.
sulasājātakaṁ tatiyaṁ.
sumaṅgalajātakaṁ
bhusamhi kuddhoti idaṁ satthā jetavane viharanto rājovādasuttaṁ
ārabbha kathesi. tadā pana satthā kosalaraññā yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatto rajjaṁ kārento mahādānaṁ
pavattesi. tassa sumaṅgalo nāma uyyānapālo ahosi. atheko
paccekabuddho nandamūlakapabbhārā nikkhamitvā cārikañcaramāno bārāṇasiṁ
patvā uyyāne vasitvā punadivase nagaraṁ piṇḍāya pāvisi.
tamenaṁ rājā disvā pasannacitto vanditvā pāsādaṁ āropetvā
rājāsane nisīdāpetvā nānaggarasehi khādanīyabhojanīyehi parivisitvā
anumodanaṁ sutvā pasannacitto attano uyyāne vasanatthāya paṭiññaṁ
gahetvā uyyānaṁ pesetvā sayampi bhuttapātarāso gantvā rattiṭṭhāna-
divāṭṭhānādīni saṁvidahitvā sumaṅgalaṁ nāma uyyānapālaṁ veyyāvaccakaraṁ

page number: 284

datvā nagaraṁ pāvisi. paccekabuddho tato paṭṭhāya nivaddhaṁ rājagehe
bhuñjanto tattha ciraṁ vasi. sumaṅgalopi naṁ sakkaccaṁ upaṭaṭhahi.
athekadivasaṁ paccekabuddho sumaṅgalaṁ āmantetvā ahaṁ
katipāhaṁ asukagāmaṁ nāma nissāya vasitvā āgamissāmi rañño
āroceyyāsīti vatvā pakkāmi. sumaṅgalopi rañño ārocesi.
paccekabuddho katipāhaṁ tattha vasitvā sāyaṁ suriye atthaṅgate taṁ
uyyānaṁ paccāgami. sumaṅgalo tassa āgamanabhāvaṁ ajānanto
attano gehaṁ agamāsi. paccekabuddhopi pattacīvaraṁ paṭisāmetvā
thokaṁ caṅkamitvā pāsāṇaphalake nisīdi. taṁ divasaṁ pana uyyānapālassa
gharaṁ pāhunakā āgamiṁsu. tesaṁ sūpabyañjanatthāya uyyāne abhayaladdhaṁ
migaṁ māressāmīti dhanuṁ ādāya uyyānaṁ gantvā migaṁ upadhārento
paccekabuddhaṁ disvā mahāmigo bhavissatīti saññāya saraṁ sannahitvā
vijjhi. paccekabuddho sīsaṁ vivaritvā sumaṅgalāti āha. so
bhayappatto hutvā bhante ahaṁ tumhākaṁ āgatabhāvaṁ ajānanto migoti
saññāya vijjhiṁ khamatha meti vatvā hotu idāni kiṁ karissasi
ehi saraṁ luñcitvā gaṇhāti vutte vanditvā saraṁ luñci.
mahatī vedanā uppajji. paccekabuddho tattheva parinibbāyi.
uyyānapālo sace rājā jānissati na me jīvitaṁ dassatīti
puttadāraṁ gahetvā palāyi. tāvadeva paccekabuddho parinibbutoti
devatānubhāvena sakalanagaraṁ ekakolāhalaṁ jātaṁ. punadivase manussā
uyyānaṁ gantvā paccekabuddhaṁ disvā uyyānapālo paccekabuddhaṁ

page number: 285

māretvā palātoti rañño kathayiṁsu. rājā mahantena parivārena
gantvā sattāhaṁ sarīrapūjaṁ katvā mahantena sakkārena jhāpetvā
dhātuyo ādāya cetiyaṁ katvā taṁ pūjento dhammena rajjaṁ kāresi.
sumaṅgalopi ekasaṁvaccharaṁ vītināmetvā rañño cittaṁ jānissāmīti
āgantvā ekaṁ amaccaṁ passitvā mayi rañño cittaṁ jānāhīti
āha. so rañño santike tassa guṇaṁ kathesi. rājā asuṇanto
viya ahosi. atha amacco puna kiñci akathetvā rañño anattamanabhāvaṁ
sumaṅgalassa kathesi. so dutiyasaṁvaccharepi āgantvā tatheva rājā
tuṇhī ahosi. tatiyasaṁvacchare gantvā puttadāraṁ gahetvāva
āgañchi. amacco rañño mudubhāvaṁ ñatvā taṁ rājadvāre
ṭhapetvā tassa āgatabhāvaṁ rañño kathesi. rājā taṁ pakkosāpetvā
paṭisanthāraṁ katvā sumaṅgala kasmā tayā mama puññakkhetto
paccekabuddho māritoti pucchi. so nāhaṁ deva paccekabuddhaṁ māremi
api ca kho iminā nāma kāraṇena idaṁ nāma akāsinti taṁ pavattiṁ
ācikkhi. atha naṁ rājā tenahi mā bhāyīti samassāsetvā
puna uyyānapālameva akāsi. atha naṁ so amacco pucchi deva
kasmā tumhe dve vāre sumaṅgalassa guṇaṁ sutvāpi kiñci akathayitvā
kasmā pana tatiyavāre sutvā taṁ pakkositvā anukampitthāti.
rājā tāta raññā nāma kuddhena sahasā kiñci kātuṁ na vaṭṭati
tenāhaṁ pubbe tuṇhī hutvā tatiyavāre sumaṅgale mama cittassa
mudubhāvaṁ ñatvā taṁ pakkosāpesinti rājavattaṁ kathento imā

page number: 286

gāthā āha
bhusamhi kuddhoti apekkhiyāna
na tāva daṇḍaṁ panayeyya issaro
aṭṭhānaso appaṭirūpamattano
parassa dukkhāni bhusaṁ udīriye.
yato pajāneyya pasādamattano
atthaṁ niyuñjeyya parassa dukkaṭaṁ
tadāyamatthoti sayaṁ apekkhiya
athassa daṇḍaṁ sadisaṁ nivesaye.
na cāpi jhāpeti paraṁ na attanaṁ
amucchito yo nayate nayānayaṁ
yo daṇḍadharo bhavatīdha issaro
sa vaṇṇagutto siriyā na dhaṁsati.
ye khattiyāse anisammakārino
panenti daṇḍaṁ sahasā amucchitā
avaṇṇasaṁyuttāva jahanti jīvitaṁ
itopi cutāpi payanti duggatiṁ.
dhamme ca ye ariyappavedite ratā
anuttarā te vacasā manasā kammunā ca
te santisoraccasamādhisaṇṭhitā
vajanti lokaṁ dubhayaṁ tathāvidhā.

page number: 287

rājāhamasmi narapamudānamissaro
sacepi kujjhāmi ṭhapemi attanaṁ
nisedhayanto janataṁ tathāvidhaṁ
panemi daṇḍaṁ anukampi yonisoti.
tattha apekkhiyānāti apekkhitvā jānitvā. idaṁ vuttaṁ hoti
tāta paṭhavissaro rājā nāma ahaṁ bhusaṁ kuddho balavakodhābhibhūtoti
ñatvā aṭṭhavatthukādibhedaṁ daṇḍaṁ parassa na paneyya na pavatteyya
kiṁkāraṇā kuddho hi aṭṭhavatthukaṁ soḷasavatthukaṁ katvā aṭṭhānena
akāraṇena attano rājabhāvassa ananurūpaṁ imaṁ ettakaṁ nāma
āharāpetha idaṁ vāssa karothāti parassa bhusaṁ dukkhāni
balavadukkhāni udīreyya. yatoti yadā. idaṁ vuttaṁ hoti yadā
pana rājā parasmiṁ uppannaṁ attano pasādaṁ jāneyya atha parassa
dukkaṭaṁ atthaṁ niyuñjeyya upaparikkheyya tadā evaṁ niyuñjanto
ayaṁ nāmettha attho ayameva tassa dosoti sayaṁ attapaccakkhaṁ
katvā athassa aparādhakārakassa aṭṭhavatthukahetu aṭṭheva soḷasa-
vatthukahetu soḷaseva kahāpaṇe gaṇhanto daṇḍaṁ sadisaṁ katadosānurūpaṁ
nivesaye ṭhapeyya pavatteyyāti. amucchitoti chandādivasena
agatikilesehi amucchito anabhibhūto hutvā yo nayānayaṁ nayati
upaparikkhati so neva paraṁ jhāpeti na attānaṁ. chandādivasena
hi ahetukaṁ daṇḍaṁ pavattento parampi tena daṇḍena jhāpeti
ḍahati pīḷeti attānampi tatonidānena pāpena ayaṁ panevaṁ

page number: 288

paraṁ jhāpeti attānaṁ. yo daṇḍadharo bhavatīdha issaroti yo
idha paṭhavissaro jāto idha sattaloke dosānucchavikaṁ daṇḍaṁ
pavattento daṇḍadharo hoti. sa vaṇṇaguttoti guṇavaṇṇena
ceva yasavaṇṇena ca gutto rakkhito siriyā na dhaṁsati na
parihāyati. avaṇṇasaṁyuttāva jahantīti adhammikā lolarājāno
avaṇṇena yuttā hutvā jīvitaṁ jahanti. dhamme ca ye
ariyappavediteti ye rājāno ācārāriyehi dhammikarājūhi pavedite
dasavidhe rājadhamme ratā. anuttarā teti te vacasā manasā kammunā
ca tīhipi etehi anuttarā jeṭṭhakā. te santisoraccasamādhisaṇṭhitāti
te agatipahānena kilesasantiyañca susīlayasaṅkhāte soracce ca
ekaggatāsamādhimhi ca saṇṭhitā patiṭṭhitā dhammikarājāno. vajanti
lokaṁ dubhayanti dhammena rajjaṁ kāretvā manussalokato devalokaṁ
devalokato manussalokanti ubhayalokameva vajanti nirayādīsu na
nibbattanti. narapamudānanti narānañca pamudānañca. ßēhapemi
attānanti kuddhopi kodhavasena agantvā attānaṁ porāṇakarājūhi
ṭhapitanayasmiṁyeva ṭhapemi vinicchayadhammaṁ na bhindāmi.
evaṁ chahi gāthāhi raññā attano guṇe kathite sabbāpi
rājaparisā tuṭṭhā ayaṁ sīlācāraguṇasampatti amhākaññeva anurūpāti
rañño guṇaṁ kathayiṁsu. sumaṅgalo pana parisāya kathitāvasāne uṭṭhāya
rājānaṁ vanditvā añjaliṁ paggayha rañño thutiṁ karonto tisso
gāthā abhāsi

page number: 289

sirī ca lakkhī ca taveva khattiya
janādhipa mā vijahi kudācanaṁ
akkodhano niccapasannacitto
anīgho tuvaṁ vassasatāni pālaya.
guṇehi etehi upeta khattiya
ṭhitamariyavattī suvaco akodhano
sukhī anuppīḷa pasāsa medaniṁ
itopi cutopi ca yāhi suggatiṁ.
evaṁ sunītena subhāsitena
dhammena ñāyena upāyaso nayaṁ
nibbāpaye saṅkhubhitaṁ mahājanaṁ
mahāva megho salilena medaninti.
tattha sirī ca lakkhī cāti parivārasampatti ca paññā ca.
anīghoti niddukkho hutvā. upeta khattiyāti upeto khattiya.
ayameva vā pāṭho. ßēhitamariyavattīti ṭhitāriyavatti nāma dasa-
rājadhammasaṅkhātaporāṇakarājavatti tattha patiṭṭhitattā ṭhitarājadhammo
hutvāti attho. anuppīḷa pasāsa medaninti anuppīḷaṁ pasāsa
medaniñca. ayameva vā pāṭho. sunītenāti sunayena sukāraṇena.
dhammenāti dasakusalakammapathadhammena. Ñāyenāti purimapadassevetaṁ
vevacanaṁ. upāyasoti upāyakosallena. nayanti nayanto rajjaṁ
anusāsanto dhammikarājā. nibbāpayeti imāya paṭipattiyā

page number: 290

kāyikacetasikadarathaṁ apanento kāyikacetasikadukkhasaṅkhubhitampi mahājanaṁ mahāmegho
salilena medaniṁ viya nibbāpeyya tvampi tatheva nibbāpehīti dīpento
evamāha.
satthā kosalarañño ovādavasena imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā
jātakaṁ samodhānesi tadā paccekabuddho parinibbuto sumaṅgalo
ānando ahosi rājā pana ahamevāti.
sumaṅgalajātakaṁ catutthaṁ.
gaṅgamālajātakaṁ
aṅgārajātāti idaṁ satthā jetavane viharanto uposathakammaṁ
ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi satthā uposathike āmantetvā upāsakā sādhurūpaṁ vo
kataṁ uposathaṁ upavasantehi dānaṁ dātabbaṁ sīlaṁ rakkhitabbaṁ kodho na
kātabbo mettā bhāvetabbā uposathavāso vasitabbo porāṇaka-
paṇḍitā hi ekaṁ upaḍḍhuposathakammaṁ nissāya mahāyasaṁ labhiṁsūti vatvā
tehi yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tasmiṁ nagare
suciparivāro seṭṭhī ahosi asītikoṭivibhavo dānādipuññābhirato.
tassa puttadāropi parijanopi antamaso tasmiṁ ghare vacchapālakāpi
sabbe māsassa cha divase uposathaṁ upavasanti. tadā bodhisatto
ekasmiṁ daliddakule nibbattitvā bhatiṁ katvā jīvitaṁ kappento kicchena

page number: 291

jīvati. so bhatiṁ karissāmīti tassa gehaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ
ṭhito kiṁ āgatosīti vutte tumhākaṁ ghare bhatiyā kammakaraṇatthanti
āha. seṭṭhī aññesaṁ bhatikānaṁ āgatadivaseyeva imasmiṁ gehe
kammaṁ karontā sīlaṁ rakkhanti sīlaṁ rakkhituṁ sakkontā kammaṁ
karothāti vadati. bodhisattassa pana sīlarakkhanaṁ nācikkhi. sādhu
tāta attano bhatiṁ janetvā kammaṁ karohīti āha. so tato
paṭṭhāya suvaco hutvā uraṁ datvā attano kilamathaṁ agaṇetvā
tassa sabbakiccāni karoti. pātova kammantaṁ gantvā sāyaṁ
āgacchati. athekadivasaṁ nagare chaṇaṁ ghosesuṁ. mahāseṭṭhī dāsiṁ
āmantetvā ajjuposathadivaso gehe kammakarānaṁ pātova bhattaṁ
pacitvā dehi kālasseva bhuñjitvā uposathikā bhavissantīti
āha. bodhisatto kālasseva vuṭṭhāya kammantaṁ agamāsi. ajja
uposathiko bhaveyyāsīti tassa koci nārocesi. sesakammakarā
pātova bhuñjitvā uposathikā ahesuṁ. seṭṭhīpi saputtadāraparijano
uposathaṁ adhiṭṭhahi. sabbepi uposathikā attano vasanaṭṭhānaṁ
gantvā sīlaṁ āvajjentā nisīdiṁsu. bodhisatto sakaladivasaṁ kammaṁ
katvā suriyatthaṅgamanavelāya āgato. athassa bhattakārikā
hatthadhovanaṁ datvā pāṭiyā bhattaṁ vaḍḍhetvā upanāmesi. bodhisatto
aññesu divasesu imāya velāya mahāsaddo ahosi ajja kahaṁ gatāti
pucchi. sabbe uposathaṁ samādayitvā attano attano vasanaṭṭhānāni
gatāti sutvā cintesi ettakānaṁ sīlavantānaṁ antare ahaṁ eko

page number: 292

dussīlo hutvā na vasissāmi idāni uposathaṅgesu adhiṭṭhitesu
hoti nu kho uposathakammaṁ noti so gantvā seṭṭhiṁ pucchi.
atha naṁ seṭṭhī tāta pātova anadhiṭṭhitattā sakalaṁ uposathakammaṁ
na hoti upaḍḍhuposathakammaṁ pana hotīti āha. so ettakampi
hotūti āha. seṭṭhissa santike samādinnasīlo hutvā uposathaṁ
adhiṭṭhāya attano vasanokāsaṁ pavisitvā sīlaṁ āvajjento nipajji.
athassa sakaladivasaṁ nirāhāratāya pacchimayāmasamanantare satthakavātā
samuṭṭhahiṁsu. seṭṭhinā nānābhesajjāni saṁharitvā paribhuñjāti
vuccamānopi uposathaṁ na bhindissāmīti jīvitapariyantikaṁ katvā
samādiyinti āha. balavavedanā uppajji. aruṇuggamanavelāya
satiṁ paccupaṭṭhapetuṁ nāsakkhi. atha naṁ idāni mrissatīti
nīharitvā osārake nipajjāpesuṁ. tasmiṁ khaṇe bārāṇasīrājā
rathavaragato mahantena parivārena nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto taṁ ṭhānaṁ
sampāpuṇi. bodhisattopi tassa siriṁ oloketvā lobhaṁ
uppādetvā rajjaṁ patthesi. so cavitvā upaḍḍhuposathakammassa
nissandena tassa aggamahesiyā kucchismiṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. sā
laddhagabbhaparihārā dasamāsaccayena puttaṁ vijāyi. udayakumārotissa
nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto sabbasippānaṁ nipphattiṁ pāpuṇi
jātissarañāṇena attano pubbakammaṁ saritvā appassa kammassa
phalaṁ mamedanti abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi. so pitu accayena
rajjaṁ patvāpi attano mahantaṁ sirivibhavaṁ oloketvā tadeva udānaṁ

page number: 293

udānesi. athekadivasaṁ nagare chaṇaṁ sajjayiṁsu. mahājano kīḷāpasuto
ahosi. tadā bārāṇasiyā uttaradvāravāsī eko bhatiko udakabhatiṁ
katvā laddhaṁ aḍḍhamāsakaṁ pākāriṭṭhikāya antare ṭhapetvā tattha
udakabhatimeva katvā jīvamānāya ekāya kapaṇitthiyā saddhiṁ saṁvāsaṁ
kappesi. sā taṁ āha sāmi nagare chaṇo vattati sace
te kiñci atthi mayampi kīḷeyyāmāti. āma atthīti.
kittakaṁ sāmīti. aḍḍhamāsakoti. kahaṁ soti. uttaradvāre
iṭṭhakantare ṭhapitoti ito me dvādasayojanantare nidhānaṁ tava
pana hatthe kiñci atthīti. āma atthīti. kittakanti.
aḍḍhamāsakovāti. iti tavaḍḍhamāsako mamaḍḍhamāsakoti māsako
hoti tato ekena koṭṭhāsena mālaṁ ekena koṭṭhāsena gandhaṁ
ekena suraṁ gahetvā kīḷissāma gaccha tayā ṭhapitaṁ aḍḍhamāsakaṁ
āharāti. so bhariyāya me santikā kathā laddhāti haṭṭhatuṭṭho
bhadde mā cintayi āharissāmi nanti vatvā pakkāmi. nāgabalo
bhatako cha yojanāni atikkamma majjhantikasamaye vītaccikaṅgārasanthataṁ
iva uṇhaṁ vālikaṁ maddanto dhanalobhena haṭṭhatuṭṭho kāsāvanantaka-
nivāsano kaṇṇe tālapaṇṇaṁ pilandhitvā etena āyogavattena
gītaṁ gāyanto rājaṅgaṇena pāyāsi. udayarājā sīhapañjaraṁ
vivaritvā ṭhito taṁ tathā gacchantaṁ disvā kinnu kho esa evarūpaṁ
vātātapaṁ agaṇetvā haṭṭhatuṭṭho gāyanto gacchati pucchissāmi
nanti cintetvā pakkosanatthāya ekaṁ purisaṁ pahiṇi. tena

page number: 294

gantvā rājā taṁ pakkosatīti vutte rājā mayhaṁ kiṁ hoti
nāhaṁ rājānaṁ jānāmīti vatvā balakkārena nīto ekamantaṁ aṭṭhāsi.
atha naṁ rājā pucchanto dve gāthā abhāsi
aṅgārajātā paṭhavī kukkuḷānugatā mahī
atha gāyasi vattāni na taṁ tapati ātapo.
uddhaṁ tapati ādicco adho tapati vālukā
atha gāyasi vattāni na taṁ tapati ātapoti.
tattha aṅgārajātāti bho purisa ayaṁ paṭhavī vītaccikaṅgāraṁ viya
uṇhajātā. kukkuḷānugatāti ādittachārikasaṅkhātena kukkuḷena viya
uṇhavālikāya anugatā. vattānīti ayogavattāni āropetvā
gītaṁ gāyasi.
so rañño kathaṁ sutvā tatiyaṁ gāthamāha
na maṁ tapati ātapo ātappā tapayanti maṁ
atthā hi vividhā rāja te tapanti na ātapoti.
tattha ātappāti vatthukāmakilesakāmā purisaṁ hi te ātapanti
tasmā ātappāti vuttā. atthā hi vividhāti mahārāja mayhaṁ
vatthukāmakilesakāme nissāya kattabbā nānākiccasaṅkhātā vividhā
atthā atthi te maṁ tapanti na ātapoti.
ath naṁ rājā ko nāma te atthoti pucchi. so āha
ahaṁ deva dakkhiṇadvāre kapaṇitthiyā saddhiṁ saṁvāsaṁ kappayiṁ sā maṁ
chaṇakīḷaṁ sāmi kīḷissāma atthi te kiñci hattheti pucchi atha

page number: 295

naṁ ahaṁ mama nidhānaṁ uttaradvāre pākārantare ṭhapitanti avacaṁ
sā gaccha taṁ āhara ubhopi kīḷissāmāti maṁ pahiṇi sā
me tassā kathā hadayaṁ na vijahati taṁ maṁ anussarantaṁ kāmātapo
tapati ayaṁ me deva atthoti. atha evarūpaṁ vātātapaṁ agaṇetvā
kinte tussanakāraṇaṁ yena gāyanto gacchasīti. deva taṁ nidhānaṁ
āharitvā tāya saddhiṁ abhiramissāmīti iminā kāraṇena tuṭṭho
gāyāmīti. kiṁ pana bho purisa uttaradvāre ṭhapitanidhānaṁ satasahassamattaṁ
atthīti. natthi devāti. tenahi paññāsasahassāni cattāḷīsa
tiṁsa vīsati dasa pañca cattāri tayo dve eko kahāpaṇo aḍḍho
pādo cattāro māsakā tayo dve eko māsakoti pucchi.
sabbaṁ paṭikkhipitvā aḍḍhamāsakoti vutte āma deva ettakaṁ
mayhaṁ dhanaṁ taṁ āharitvā tāya saddhiṁ abhiramissāmīti gacchāmi
tāya pītiyā tena somanassena na maṁ esa vātātapo tapatīti.
atha naṁ rājā bho purisa evarūpe ātape tattha mā gami ahante
aḍḍhamāsakaṁ dassāmīti āha. deva tumhākaṁ kathāya ṭhatvā tañca
gaṇhissāmi itarañca na nāsessāmi mama gamanaṁ ahāpetvā tampi
gahessāmīti. bho puriso nivatta māsakaṁ te dassāmi dve
māsaketi evaṁ vaḍḍhetvā koṭiṁ koṭisataṁ aparimitaṁ dhanaṁ dassāmi
nivattāti vuttepi deva taṁ gahetvā itarampi gaṇhissāmicceva
āha. tato seṭṭhiṭṭhānādīhi ṭhānantarehi palobhito yāva oparajjā
tatheva vatvā upaḍḍharajjaṁ te dassāmi nivattāti vutte sampaṭicchi.

page number: 296

rājā gaccha mama sahāyassa massuṁ kāretvā nahāpetvā alaṅkaritvā
ānetha nanti amacce āṇāpesi. āmaccā tathā akaṁsu.
rājā rajjaṁ dvidhā bhinditvā tassa upaḍḍharajjaṁ dāpesi. so
pana taṁ gahetvāpi aḍḍhamāsakapemena uttarapassaṁ gatoyevāti
vadanti. so aḍḍhamāsakarājā nāma ahosi. te samaggā
sammodamānā rajjaṁ kārentā ekadivasaṁ uyyānaṁ gamiṁsu. tattha
kīḷitvā udayarājā aḍḍhamāsakarañño aṅke sīsaṁ katvā nipajji.
tasmiṁ niddaṁ okkante parivāramanussā kīḷānubhavanavasena tattha tattha
agamaṁsu. aḍḍhamāsakarājā kiṁ me niccakālaṁ upaḍḍharajjena imaṁ
māretvā ahaṁeva rajjaṁ kāressāmīti khaggaṁ abbahitvā paharissāmi
nanti cintetvā puna ayaṁ rājā maṁ daliddaṁ kapaṇamanussaṁ attanā
samānaṁ katvā mahante issariye patiṭṭhāpesi evarūpaṁ nāma
yasadāyakaṁ māretuṁ mama icchā uppannā ayuttaṁ vata me katanti
satiṁ paṭilabhitvā khaggaṁ pavesesi. athassa dutiyampi tatiyampi tatheva
cittaṁ uppajji. tato cintesi idaṁ cittaṁ punappunaṁ uppajjamānaṁ
pāpakamme yojeyyāti so asiṁ bhūmiyaṁ khipitvā rājānaṁ uṭṭhāpetvā
khamāhi devāti pādesu pati. nanu samma tava mamantare doso
natthīti. atthi mahārāja ahaṁ idaṁ nāma akāsinti. tenahi
samma khamāmi te icchanto pana rajjaṁ kārehi ahaṁ uparājā
hutvā upaṭṭhahissāmīti. so na me deva rajjenattho ayaṁ hi
taṇhā maṁ apāyesu nibbattāpessati tava rajjaṁ tvameva gaṇha

page number: 297

ahaṁ pabbajissāmi diṭṭhamme kāmassa mūlaṁ ayaṁ hi saṅkappentassa
vaḍḍhati na dāni naṁ ito paṭṭhāya saṅkappessāmīti udānaṁ
udānento catutthaṁ gāthamāha
addasaṁ kāma te mūlaṁ saṅkappā kāma jāyasi
na taṁ saṅkappayissāmi evaṁ kāma na hohisīti.
tattha evanti evaṁ mama antare. na hohisīti na uppajjissasīti.
evañca pana vatvā puna kāmesu anuyuttassa mahājanassa dhammaṁ
desento pañcamaṁ gāthamāha
appāpi kāmā na alaṁ bahūhipi na tappati
ahahā bālalapanā paṭivijjhetha jaggatoti.
tattha ahahāti saṁvegadīpanaṁ. jaggatoti jagganto. idaṁ vuttaṁ
hoti mahārāja imassa mahājanassa appāpi vatthukāmakilesakāmā na
alaṁ pariyattāva bahūhipi ca tehi na tappateva aho ime mama rūpā
mama saddāti lapanato bālalapanā kāmā ime vipassanaṁ vaḍḍhetvā
bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogamanuyutto jagganto kulaputto
paṭivijjhetha pariññāpahānābhisamayehi abhisametvā pajaheyya.
evaṁ so mahājanassa dhammaṁ desetvā udayarājānaṁ rajjaṁ
paṭicchādetvā mahājanaṁ assumukhaṁ rudamānaṁ pahāya himavantaṁ pavisitvā
pabbajitvā jhānābhiññaṁ nibbattesi. tassa pabbajitakāle udayarājā
taṁ udānaṁ sakalaṁ katvā udānento chaṭṭhaṁ gāthamāha

page number: 298

appassa kammassa phalaṁ mamayidaṁ
udayo ajjhagamā mahattapattaṁ
suladdhalābhā vata māṇavassa
yo pabbaji kāmarāgaṁ pahāyāti.
tattha udayoti attānaṁ sandhāya vadati. mahattapattanti
mahantabhāvaṁ pattaṁ vipulaṁ issariyaṁ ajjhagamā. māṇavassāti
sattassa mayhaṁ sahāyassa suladdhalābhā. yo kāmarāgaṁ pahāya
pabbajitoti adhippāyenevamāha.
imissā pana gāthāya na koci atthaṁ jānāti. atha naṁ
ekadivasaṁ aggamahesī gāthāya atthaṁ pucchi. rājā na kathesi.
eko panassa gaṅgamālo nāma maṅgalanahāpito so rañño
massuṁ karonto paṭhamaṁ khuraparikammaṁ katvā pacchā saṇḍāsena
lomāni gaṇhāti. rañño ca khuraparikammakāle sukhaṁ hoti
lomaharaṇakāle dukkhaṁ. so paṭhamaṁ tassa varaṁ dātukāmo hoti pacchā
sīsacchedaṁ ākaṅkhati. athekadivasaṁ bhadde amhākaṁ maṅgalakappakova
bāloti deviyā tamatthaṁ ārocetvā kiṁ pana deva kātuṁ vaṭṭatīti
vutte paṭhamaṁ lomāni gahetvā pacchā khuraparikammanti āha.
sā kappakaṁ pakkosāpetvā tāta idāni massukaraṇadivase paṭhamaṁ
lomāni gahetvā pacchā khuraparikammaṁ kareyyāsi raññā varaṁ
gaṇhāhīti vutte aññena me deva attho natthi tumhākaṁ
udānagāthāya atthaṁ ācikkhathāti vadeyyāsi ahante bahuṁ dhanaṁ

page number: 299

dassāmīti āha. so sādhūti sampaṭicchitvā massukaraṇadivase paṭhamaṁ
saṇḍāsaṁ gaṇhi kiṁ bhaṇe gaṅgamāla apubbante karaṇanti raññā
vutte deva kappakā nāma akatapubbampi karontīti vatvā paṭhamaṁ
lomāni gahetvā pacchā khuraparikammaṁ akāsi. rājā varaṁ
gaṇhāhīti āha. deva aññena me attho natthi udānagāthāya
atthaṁ kathethāti. rājā attano daliddakāle kathetuṁ lajjanto
tāta iminā te varena ko attho aññaṁ gaṇhāhīti āha.
etaṁ me dehi devāti. so mulāvādabhayena sādhūti sampaṭicchitvā
kummāsapiṇḍajātake vuttanayeneva sabbaṁ saṁvidahāpetvā ratanapallaṅke
nisīditvā ahaṁ gaṅgamāla purimabhave imasmiṁyeva nagareti sabbaṁ
purimakiriyaṁ ācikkhitvā iminā kāraṇena upaḍḍhagāthaṁ āha sahāyo
pana me pabbajito ahaṁ pamatto hutvā rajjameva kāremi iminā
kāraṇena upaḍḍhagāthaṁ vadāmīti udānassa atthaṁ kathesi. taṁ sutvā
kappako upaḍḍhuposathakammena kira raññā ayaṁ sampatti laddhā kusalaṁ
nāma kātabbaṁ yannūnāhaṁ pabbajitvā attano patiṭṭhaṁ kareyyanti
cintetvā ñātibhogaparivaṭṭaṁ pahāya rājānaṁ pabbajjaṁ anujānāpetvā
himavantaṁ ajjhogahetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā tilakkhaṇaṁ āropetvā
vipassanaṁ vaḍḍhetvā paccekabodhiṁ patvā iddhiyā nibbattapattacīvaradharo
gandhamādanapabbate pañca vassāni vasitvā bārāṇasīrājānaṁ
olokessāmīti ākāsenāgantvā maṅgalauyyāne maṅgalasilāyaṁ nisīdi.
uyyānapālo sañjānitvā gantvā rañño ārocesi deva gaṅgamālo

page number: 300

paccekabuddho hutvā ākāsenāgantvā maṅgalauyyāne nisinnoti.
rājā sutvā paccekabuddhaṁ vandissāmīti vegena nikkhami. rājamātā
puttena saddhiṁyeva nikkhami. rājā uyyānaṁ pavisitvā taṁ vanditvā
ekamantaṁ nisīdi saddhiṁ parisāya. so raññā saddhiṁ paṭisanthāraṁ
karonto kiṁ brahmadatta appamattosi dhammena rajjaṁ kāresi
dānādīni puññāni karosīti rājānaṁ kulanāmena ālapitvā paṭisanthāraṁ
karoti. taṁ sutvā rañño mātā ayaṁ hīnajacco malamajjako
nahāpitaputto attānaṁ na jānāti mama puttaṁ paṭhavissaraṁ jātikhattiyaṁ
brahmadattāti nāmenālapatīti kujjhitvā sattamaṁ gāthamāha
tapasā pajahanti pāpakammaṁ
tapasā nahāpitakumbhakārabhāvaṁ
tapasā abhibhuyya gaṅgamāla
nāmenālapasijja brahmadattanti.
tassattho ime tāva sattā tapasā attano katena tapoguṇena
pāpakammaṁ jahanti kiṁ panete nahāpitakumbhakārabhāvampi jahanti yaṁ
tvaṁ gaṅgamāla attano tapasā abhibhuyya mama puttaṁ brahmadatta-
nāmenālapasi paṭirūpaṁ na te etanti.
rājā mātaraṁ vāretvā paccekabuddhassa guṇaṁ pakāsento
aṭṭhamaṁ gāthamāha
sandiṭṭhikameva amma passatha
khantisoraccassa ayaṁ vipāko

page number: 301

so sabbajanassa vandito ahū
taṁ vandāma sarājikā samaccāti.
tattha khantisoraccassāti adhivāsanakkhantiyā ca soraccassa ca.
taṁ vandāmāti idāni taṁ mayaṁ sarājikā samaccā sabbeva vandāma
passatha amma khantisoraccānaṁ vipākanti.
raññā mātari vāritāya sesamahājano uṭṭhahitvā ayuttaṁ
te deva evarūpassa hīnajaccassa tumhe nāmenālapananti āha.
rājā mahājanaṁ paṭibāhitvā tassa guṇaṁ kathetuṁ osānagāthamāha
mā kiñci avacuttha gaṅgamālaṁ
muninaṁ monapathesu sikkhamānaṁ
eso hi atarī aṇṇavaṁ
yaṁ taritvā vicaranti vītasokāti.
tattha muninanti āgārikānāgārikasekhāsekhapaccekamuniṁ. monapathesu
sikkhamānanti pubbabhāgapaṭipadāya bodhipakkhiyadhammasaṅkhātesu monapathesu
sikkhamānaṁ. aṇṇavanti saṁsārasamuddaṁ.
evaṁ vatvā rājā paccekabuddhaṁ vanditvā bhante mayhaṁ mātu
khamathāti āha. khamāmi mahārājāti. rājaparisāpi naṁ khamāpesi.
rājā attānaṁ nissāya vasanatthāya naṁ paṭiññaṁ yāci. paccekabuddho
paṭiññaṁ adatvā sarājikāya parisāya passantiyāva ākāse ṭhatvā
rañño ovādaṁ datvā gandhamādanameva gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ upāsakā

page number: 302

uposathavāso nāma vasitabbayuttakoti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
paccekabuddho parinibbāyi aḍḍhamāsakarājā āndo ahosi mātā
mahāmāyā aggamahesī rāhulamātā udayarājā pana ahamevāti.
gaṅgamālajātakaṁ pañcamaṁ.
cetiyarājajātakaṁ
dhammo have hato hantīti idaṁ satthā jetavane viharanto
devadattassa paṭhavippavesanaṁ ārabbha kathesi.
tasmiṁ hi divase bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
devadatto musāvādaṁ katvā paṭhaviṁ paviṭṭho avīciparāyano jātoti.
satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi
devadatto musāvādaṁ katvā paṭhaviṁ paviṭṭhoyevāti vatvā atītaṁ
āhari
atīte paṭhamakappe mahāsammato nāma rājā asaṅkheyyāyuko
ahosi. tassa putto rojo nāma rojassa putto vararojo
nāma tassa putto kalyāṇo nāma kalyāṇassa putto
varakalyāṇo nāma varakalyāṇassa putto uposatho nāma uposathassa
putto varauposatho nāma varauposathassa putto mandhātā
nāma mandhātussa putto varamandhātā nāma varamandhātussa putto
varo nāma varassa putto upavaro nāma uparicarotipi tasseva

page number: 303

nāmaṁ. so cetiyaraṭṭhe sotthiyanagare rajjaṁ kāresi catūhi
iddhīhi samannāgato ahosi uparicaro hoti ākāsagāmī cattāro
devaputtā catūsupi disāsu khaggahatthā rakkhanti kāyato candanagandho
vāyati mukhato uppalagandho. tassa kapilo nāma brāhmaṇo
purohito ahosi. kapilabrāhmaṇassa pana kaniṭṭho korakalambako
nāma raññā saddhiṁ ekācariyakule uggahitasippo bālasahāyo.
tassa kumārakāleyeva ahaṁ rajjaṁ patvā tuyhaṁ purohitaṭṭhānaṁ
dassāmīti paṭijāni. so rajjaṁ patvā pitu purohitaṁ kapilabrāhmaṇaṁ
purohitaṭṭhānato cāvetuṁ nāsakkhi. purohite pana attano upaṭṭhānaṁ
āgacchante tasmiṁ gāravena apacitākāraṁ dasseti. brāhmaṇo taṁ
sallakkhetvā rajjaṁ nāma samavayehi saddhiṁ suparihāraṁ hoti ahaṁ
rājānaṁ āpucchitvā pabbajissāmīti cintetvā deva ahaṁ mahallako
gehe kumāro atthi taṁ purohitaṁ karohi ahaṁ pabbajissāmīti
rājānaṁ anujānāpetvā puttaṁ purohitaṭṭhāne ṭhapetvā rājuyyānaṁ
pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññā nibbattetvā puttaṁ
upanissāya tattheva vāsaṁ kappesi. korakalambako ayaṁ pabbajantopi
mayhaṁ ṭhānantaraṁ na dāpesīti bhātari āghātaṁ bandhitvā ekadivasaṁ
sukhakathāya samaye raññā korakalambaka tvaṁ purohitaṭṭhānaṁ na karosīti
vutte āma deva na karomi bhātā me karotīti āha. nanu te
bhātā pabbajitoti. āma pabbajito ṭhānantaraṁ pana puttassa dāpesīti.
tenahi tvaṁ kārehi. deva paveṇiyā āgataṭhānantarā bhātaraṁ

page number: 304

apanetvā na sakkā mayā kāretunti. evaṁ sante ahaṁ taṁ
mahallakaṁ katvā bhātarante kaniṭṭhaṁ karissāmīti. kathaṁ devāti.
musāvādaṁ katvāti. kiṁ deva na jānātha yadā mama bhātā mahantena
abbhūtadhammena samannāgato vijjādharo so abhūtena tumhe vañcessati
cattāro devaputte antarahite viya karissati kāyato ca mukhato
ca sugandhaṁ duggandhaṁ viya karissati tumhe ākāsā otāretvā
bhūmiyaṁ ṭhite viya karissati tumhe paṭhaviyaṁ pavisantā viya bhavissatha
tadā tumhe kathāya patiṭṭhātuṁ nāsakkhissathāti. tvaṁ evaṁ saññaṁ
mā kari ahaṁ kātuṁ sakkhissāmīti. kadā karissatha devāti.
ito sattame divaseti. sā kathā sakalanagare pākaṭā ahosi.
rājā kira musāvādaṁ katvā khuddakaṁ mahallakaṁ karissati ṭhānantaraṁ
khuddakassa dāpessati kīdiso nu kho musāvādo nāma kiṁ nīlako
udāhu pītakādīsu aññataravaṇṇoti evaṁ mahājanassa parivitakko
udapādi. tadā kira lokassa saccavādikāle musāvādo nāma
evarūpoti na jānanti. purohitaputtopi taṁ kathaṁ sutvā gantvā
pitu kathesi tāta rājā kira musāvādaṁ katvā tumhe khuddake
katvā amhākaṁ ṭhānantaraṁ mama cullapitussa dassatīti. tāta rājā
musāvādaṁ katvāpi amhākaṁ ṭhānantaraṁ tassa dātuṁ na sakkhissati
kataradivase pana karissatīti. ito kira sattame divaseti. tenahi
tadā mayhaṁ āroceyyāsīti. sattame divase mahājanā musāvādaṁ
passissāmāti rājaṅgaṇe sannipatitvā mañcātimañce bandhitvā

page number: 305

aṭṭhaṁsu. kumāro gantvā pitu ārocesi. rājā alaṅkatapaṭiyatto
nikkhamitvā mahājanassa majjhe rājaṅgaṇe ākāse aṭṭhāsi.
tāpaso ākāsenāgantvā rañño purato nisīdanacammaṁ attharitvā
ākāse pallaṅkena nisīditvā saccaṁ kira tvaṁ mahārāja musāvādaṁ
katvā khuddakaṁ mahallakaṁ katvā tassa ṭhānantaraṁ dātukāmosīti.
āma ācariya evaṁ me kathitanti. atha naṁ so ovadanto
mahārāja musāvādo nāma bhāriyo guṇaparidhaṁsako catūsu apāyesu
nibbattāpeti rājā nāma musāvādaṁ karonto dhammaṁ hanati so
dhammaṁ hanitvā sayameva haññatīti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
dhammo have hato hanti nāhato hanti kiñcinaṁ
tasmā hi dhammaṁ na hane mā taṁ dhammo hato hanīti.
tattha dhammoti jeṭṭhāpacāyanadhammo adhippeto.
atha naṁ uttariṁpi ovadanto sace mahārāja musāvādaṁ karissasi
catasso te iddhiyo antaradhāyissantīti vatvā dutiyaṁ gāthamāha
alikaṁ bhāsamānassa apakkamanti devatā
pūtikañca mukhaṁ vāti sakaṭṭhānāva dhaṁsati
yo jānaṁ pucchito pañhaṁ aññathā naṁ viyākareti.
tattha apakkamanti devatāti mahārāja sace alikaṁ bhaṇissasi
cattāro devaputtā ārakkhaṁ chaḍḍetvā antaradhāyissantīti
adhippāyenetaṁ vadati. pūtikañca mukhaṁ vātīti mukhañca te kāyo ca ubho

page number: 306

pūtigandhaṁ vāyissatīti taṁ sandhāyāha. sakaṭṭhānāva dhaṁsatīti ākāsato
bhassitvā paṭhaviṁ pavisatīti dīpento evamāha.
taṁ sutvā rājā bhīto korakalambakaṁ olokesi. atha naṁ
so mā bhāyi mahārāja nanu mayā paṭhamameva tumhākaṁ etaṁ
kathitanti āha. rājā kapilassa vacanaṁ sutvā attano kathitameva
purato karonto tvaṁsi bhante kaniṭṭho jeṭṭho korakalambakoti
āha. athassa saha musāvādena cattāro devaputtā tādisassa
musāvādino ārakkhaṁ na gaṇhissāmāti khagge pādamūle chaḍḍetvā
antaradhāyiṁsu. mukhaṁ bhinnakukkuṭaṇḍaṁ viya kāyo vivaṭavaccakuṭi
viya duggandhaṁ vāyi. ākāsato bhassitvā paṭhaviyaṁ patiṭṭhahati
catassopi iddhiyo parihāyiṁsu. atha naṁ ca mahāpurohito mā bhāyi
mahārāja sace saccaṁ bhaṇissasi sabbante paṭipākatikaṁ karissāmīti
vatvā tatiyaṁ gāthamāha
sace hi saccaṁ bhaṇasi hohi rāja yathā pure
musā ce bhāsase rāja bhūmiyaṁ tiṭṭha cetiyāti.
tattha bhūmiyaṁ tiṭṭhāti bhūmiyaṁ deva patiṭṭha puna ākāsaṁ laṅghituṁ
na sakkhissasīti attho.
so passa mahārāja paṭhamaṁ musāvādeneva te catasso iddhiyo
antarahitā sallakkhehi idānipi sakkā paṭipākatikaṁ kātunti
vuttepi evaṁ vatvā tumhe vañcetukāmoti dutiyampi musāvādaṁ
bhaṇitvā yāva gopphakā paṭhaviṁ pāvisi. atha naṁ punapi brāhmaṇo

page number: 307

sallakkhehi idānipi sakkā pākatikaṁ kātuṁ mahārājāti vatvā
catutthaṁ gāthamāha
akāle vassatī tassa kāle tassa na vassati
yo jānaṁ pucchito pañhaṁ aññathā naṁ viyākareti.
tattha tassāti yo jānanto pucchitaṁ pañhaṁ musāvādaṁ katvā
aññathā byākaroti tassa rañño vijite devo yuttakāle avassitvā
akāle vassatīti attho.
atha naṁ punapi musāvādaphalena yāva jaṅghā paṭhaviṁ paviṭṭhoti
sallakkhehi mahārājāti vatvā pañcamaṁ gāthamāha
sace hi saccaṁ bhaṇasi hohi rāja yathā pure
musā ce bhāsase rāja bhūmiṁ pavisa cetiyāti.
so tatiyampi tvaṁsi bhante kaniṭṭho jeṭṭho korakalambakoti
musāvādameva katvā yāva jaṇṇukā paṭhaviṁ pāvisi. atha naṁ punapi
sallakkhehi mahārājāti vatvā dve gāthā abhāsi
jivhā tassa dvidhā hoti uragasseva disampati
yo jānaṁ pucchito pañhaṁ aññathā naṁ viyākare.
sace hi saccaṁ bhaṇasi hohi rāja yathā pure
musā ce bhāsase rāja bhiyyo pavisa cetiyāti.
imā dve gāthā vatvā idānipi sakkā paṭipākatikaṁ kātunti
āha. rājā tassa vacanaṁ anādiyanto tvaṁsi bhante kaniṭṭho
jeṭṭho korakalambakoti catutthaṁ musāvādaṁ katvā yāva kaṭito paṭhaviṁ

page number: 308

pāvisi. atha naṁ brāhmaṇo sallakkhehi mahārājāti vatvā puna
dve gāthā abhāsi
jivhā tassa na bhavati macchasseva disampati
yo jānaṁ pucchito pañhaṁ aññathā naṁ viyākare.
sace hi saccaṁ bhaṇasi hohi rāja yathā pure
musā ce bhāsase rāja bhiyyo pavisa cetiyāti.
tattha macchassevāti nibbattanibbattaṭṭhāne musāvādino macchassa
viya kathanasamatthā jivhā na hoti mūgova hotīti attho.
so pañcamampi tvaṁsi bhante kaniṭṭho jeṭṭho korakalambakoti
musāvādaṁ katvā yāva nābhito paṭhaviṁ pāvisi. atha naṁ brāhmaṇo
punapi sallakkhehi mahārājāti vatvā dve gāthā abhāsi
thiyova tassa jāyanti na pumā jāyare kule
yo jānaṁ pucchito pañhaṁ aññathā naṁ viyākare.
sace hi saccaṁ bhaṇasi hohi rāja yathā pure
musā ce bhāsase rāja bhiyyo pavisa cetiyāti.
tattha thiyovāti nibbattanibbattaṭṭhāne musāvādissa dhītarova
jāyanti puttā na jāyantīti attho.
rājā anādayitvā chaṭṭhampi tatheva musāvādaṁ bhaṇitvā yāva
thanā paṭhaviṁ pāvisi. punapi brāhmaṇo sallakkhehi mahārājāti
vatvā deeva gāthā abhāsi

page number: 309

puttā tassa na bhavanti pakkamanti disodisaṁ
yo jānaṁ pucchito pañhaṁ aññathā naṁ viyākare.
sace hi saccaṁ bhaṇasi hohi rāja yathā pure
musā ce bhāsase rāja bhiyyo pavisa cetiyāti.
tattha pakkamantīti sace musāvādissa puttā honti mātāpitūnaṁ
anūpakārā hutvā palāyantīti attho.
so pāpamittasaṁsaggadosena tassa vacanaṁ anādayitvā sattamampi
tatheva musāvādaṁ akāsi. athassa paṭhavī vivaraṁ adāsi. avīcito
jālā uṭṭhahitvā gaṇhi. imā dve gāthā sambuddhagāthā honti
sa rājā isinā satto antalikkhacaro pure
pāvekkhi paṭhaviṁ pecco hīnatto attapariyāyaṁ.
tasmā hi chandāgamanaṁ nappasaṁsanti paṇḍitā
aduṭṭhacitto bhāseyya giraṁ saccūpasañhitanti.
tattha sa rājāti bhikkhave so cetiyo rājā pubbe antalikkhacaro
hutvā pacchā isinā abhisatto parihīnasabhāvo hutvā attapariyāyaṁ
attano kālapariyāyaṁ patvā paṭhaviṁ pāvisīti attho. tasmāti
yasmā cetiyarājā chandādigamanena avīciparāyano jāto tasmā.
aduṭṭhacittoti chandādīhi adūsitacitto hutvā saccameva bhāseyyāti.
mahājano cetiyarājā isiṁ akkositvā musāvādaṁ katvā avīciṁ
paviṭṭhoti bhayappatto ahosi. rañño pañca puttā āgantvā
brāhmaṇassa pādesu patitvā amhākaṁ avassayo hohīti vadiṁsu.

page number: 310

brāhmaṇo tātā tumhākaṁ pitā dhammaṁ nāsetvā musāvādaṁ katvā
isiṁ akkositvā avīciṁ pavisanto dhammo nāmesa hato hanati
tumhehi na sakkā idha vasitunti vatvā tesu sabbajeṭṭhakaṁ ehi
tāta pācīnadvārena nikkhamitvā ujukameva gaccha gacchanto sabbasetaṁ
sattappatiṭṭhitaṁ hatthiratanaṁ passissasi tāya saññāya tattha nagaraṁ
māpetvā vasa taṁ nagaraṁ hatthipuraṁ nāma bhavissatīti āha.
dutiyaṁ āmantetvā tāta dakkhiṇadvārena nikkhamitvā ujukameva
gaccha gacchanto sabbasetaṁ assaratanaṁ passissasi tāya saññāya
tattha nagaraṁ māpetvā vasa taṁ nagaraṁ assapuraṁ nāma bhavissatīti āha.
tatiyaṁ āmantetvā tāta pacchimadvārena nikkhamitvā ujukameva gaccha
gacchanto kesarasīhaṁ passissasi tāya saññāya tattha nagaraṁ māpetvā
vasa taṁ nagaraṁ sīhapuraṁ nāma bhavissatīti āha. catutthaṁ āmantetvā
tāta uttaradvārena nikkhamitvā ujukameva gaccha gacchanto sabbaratanamayaṁ
cakkapañjaraṁ passissasi tāya saññāya tattha nagaraṁ māpetvā
vasa taṁ nagaraṁ uttarapañjaraṁ nāma bhavissatīti āha. pañcamaṁ
āmantetvā tāta tayā imasmiṁ ṭhāne vasituṁ na sakkā imasmiṁ
nagare mahāthūpaṁ katvā nikkhamitvā pacchimuttarāya disāya ujukameva
gaccha gacchanto dve pabbate aññamaññaṁ paharitvā daddhanti
saddaṁ karonte passissasi tāya saññāya tattha nagaraṁ māpetvā
vasa taṁ nagaraṁ daddhapuraṁ nāma bhavissatīti āha. te pañcapi janā
tāya saññāya gantvā tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne nagarāni māpetvā vasiṁsu.

page number: 311

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
pubbepi devadatto musāvādaṁ katvā paṭhaviṁ paviṭṭhoti vatvā jātakaṁ
samodhānesi tadā cetiyarājā devadatto ahosi kapilabrāhmaṇo
pana ahamevāti.
cetiyarājajātakaṁ chaṭṭhamaṁ.
indriyajātakaṁ
yo indriyānanti idaṁ satthā jetavane viharanto purāṇa-
dutiyikapalobhanaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kireko kulaputto satthu dhammadesanaṁ sutvā na
sakkā agāramajjhe vasantena ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ
brahmacariyaṁ carituṁ niyyānike sāsane pabbajitvā dukkhassantaṁ
karissāmīti ghare vibhavaṁ puttadārassa niyyādetvā satthāraṁ pabbajjaṁ
yāci. satthāpissa pabbajjaṁ dāpeti. tassa ācariyaupajjhāyehi
saddhiṁ piṇḍāya carito navakattā ceva bhikkhūnaṁ bahubhāvena ca
kulaghare vā āsanasālāya vā āsanaṁ na pāpuṇāti. saṅghanavaka-
koṭiyaṁ pīṭhakaṁ vā phalakaṁ vā pāpuṇāti. āhāropi uḷukapiṭṭhena
ghaṭṭitabhinnapiṭṭhakañjikaṁ vā yāgu vā pūtisukkhakhajjakaṁ vā jhāmasukkhakuro
vā pāpuṇāti yāpanappamāṇaṁ na hoti. so attanā laddhaṁ
gahetvā purāṇadutiyikāya santikaṁ gacchati. athassa sā pattaṁ
gahetvā vanditvā pattato bhattaṁ nīharitvā susampāditāni

page number: 312

yāgubhattasūpabyañjanāni deti. mahallako rasataṇhāya bajjhitvā
purāṇadutiyikaṁ jahituṁ na sakkoti. sā cintesi baddho nu kho
noti vīmaṁsissāmi nanti. athekadivasaṁ janapadamanussaṁ setamattikāya
nahāpetvā gehe nisīdāpetvā aññepissa katipaye parivāramanusse
āṇāpetvā thokaṁ thokaṁ pānabhojanaṁ dāpesi. te khādantā
bhuñjantā nisīdiṁsu. te gehadvāre cakkesu goṇe bandhāpetvā
ekaṁ sakaṭaṁ ṭhapāpesi sayaṁ pana piṭṭhigabbhe nisīditvā pūve
paci. atha mahallako āgantvā dvāre aṭṭhāsi. taṁ disvā
eko mahallakapuriso ayye eko thero dvāre ṭhitoti āha.
vanditvā aticchāpehīti. so aticchatha bhanteti punappunaṁ kathetvā
taṁ agacchantaṁ disvā ayye thero na gacchatīti āha.
sā gantvā sāṇiṁ ukkhipitvā oloketvā ambho amhākaṁ
dārakapitāti vatvā nikkhamitvā vanditvā pattaṁ gahetvā gehaṁ
pavesetvā bhojetvā bhojanapariyosāne vanditvā tumhe idheva
parinibbāyitha mayaṁ ettakaṁ kālaṁ aññaṁ kulaṁ na gaṇhimhā assāmike
pana ghare gharāvāso na saṇṭhāti mayaṁ aññaṁ kulaṁ gaṇhāma dūrajanapadaṁ
gacchissāma tumhe appamattā hotha sace me doso atthi
khamathāti āha. mahallakassa hadayaṁ phālakālo viya ahosi. atha
naṁ ahaṁ taṁ jahituṁ na sakkomi mā gaccha vibbhamissāmi
asukaṭṭhāne me sāṭakaṁ pesehi pattacīvaraṁ paṭicchāpetvā āgacchis-
sāmīti āha. sā sādhūti sampaṭicchi. mahallako vihāraṁ

page number: 313

gantvā ācariyupajjhāye pattacīvaraṁ paṭicchāpento kasmā āvuso
evaṁ karosīti vutte purāṇadutiyikaṁ jahituṁ na sakkomi
vibbhamissāmīti āha. atha naṁ te anicchantaññeva satthu santikaṁ
netvā kiṁ bhikkhave imaṁ anicchantaññeva ānayitthāti vutte
bhante ayaṁ ukkaṇṭhitvā vibbhamitukāmoti vadiṁsu. atha naṁ satthā
saccaṁ kira tvaṁ ukkaṇṭhitosīti pucchitvā saccaṁ bhanteti ko
taṁ ukkaṇṭhāpetīti purāṇadutiyikā bhanteti vutte bhikkhu na
idāneva sā itthī tuyhaṁ anatthakārikā pubbepi tvaṁ etaṁ nissāya
catūhi jhānehi parihīno mahādukkhaṁ patvā maṁ nissāya tamhā
dukkhā muñcitvā naṭṭhaṁ jhānaṁ paṭilabhatīti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto tassa
purohitaṁ paṭicca tassā brāhmaṇiyā kucchismiṁ nibbatti. jātadivase
cassa sakalanagare āvudhāni pajjaliṁsu. tenassa jotipāloti nāmaṁ
kariṁsu. so vayappatto takkasilāyaṁ sabbasippāni uggaṇhitvā
rañño sippaṁ dassetvā issariyaṁ pahāya kiñci ajānāpetvā
aggadvārena nikkhamitvā araññaṁ pavisitvā sakkadattiye
kapiṭṭhāssame isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññā nibbattesi. taṁ
tattha vasantaṁ anekāni isisatāni parivāresuṁ. mahāsamāgamo ahosi
satta antevāsikā jeṭṭhakā ahesuṁ tesaṁ sālissaro nāma isi
kapiṭṭhāssamā nikkhamitvā suraṭṭhajanapade sātodakāya nāma nadiyā

page number: 314

tīre anekasahassaisiparivāro vasi. meṇḍissaro nāma isi
pajotakarañño vijite kalambamūlakaṁ nāma nigamaṁ nissāya anekasahassa-
isiparivāro vasi. pabbato nāma isi ekaṁ aṭavijanapadaṁ nissāya
anekasahassaisiparivāro vasi. kāḷadevilo nāma isi avantikaraṭṭhe
dakkhiṇāpathe ekaṁ ghanaselaṁ nissāya anekasahassaisiparivāro vasi.
kisavaccho nāma isi ekakova daṇḍakīrañño kumbhavatiṁ nāma nagaraṁ
nissāya uyyāne vasi. anusissatāpaso pana bodhisattassa upaṭṭhāko
santike vasi. nārado nāma isi kāḷadevilassa kaniṭṭho majjhimap-
padese araññe añjanagirimhi pabbatajālantare ekakova ekasmiṁ
guhāleṇe vasi. añjanagirino pana avidūre eko ākiṇṇamanusso
nigamo atthi. tesaṁ antare mahatī nadī taṁ bahū manussā osaranti.
uttamarūpadharā vaṇṇadāsiyo purise palobhayamānā tassā nadiyā
tīre nisīdanti. nāradatāpaso tāsu ekaṁ disvā paṭibaddhacitto
hutvā jhānaṁ antaradhāpetvā nirāhāro parisussanto kilesavasaṅgato
sattāhaṁ nipajji. athassa bhātā kāḷadevilo āvajjento taṁ kāraṇaṁ
ñatvā ākāsenāgantvā leṇaṁ pāvisi. nārado taṁ disvā
kasmā bhavaṁ āgatosīti āha. bhavaṁ aphāsuko taṁ bhavantaṁ paṭijaggituṁ
āgatosmīti. atha naṁ so avatthukaṁ bhavaṁ kathesi alikaṁ tucchaṁ
kathesīti musāvādena niggaṇhi. so na taṁ pahātuṁ vaṭṭatīti
sālissaraṁ ānesi meṇḍissaraṁ ānesi pabbatissaraṁ ānesi.
itaro te musāvādena niggaṇhi. kāḷadevilo sarabhaṅgasatthāraṁ

page number: 315

ānessāmīti ākāsena gantvā taṁ ānesi. so āgantvā taṁ
disvā indriyavasaṁ gatoti ñatvā kaccisi nārada indriyānaṁ vasaṁ
gatoti pucchi. itarena kathaṁ sutvāva uṭṭhāya vanditvā āma
ācariyāti vutte nārada indriyavasaṁ gatā nāma imasmiṁ attabhāve
sussantā dukkhaṁ anubhavitvā dutiyattabhāve niraye nibbattantīti vatvā
paṭhamaṁ gāthamāha
yo indriyānaṁ kāmena vasaṁ nārada gacchati
so pariccajjubho loke jīvanteva visussatīti.
tattha yo indriyānanti nārada yo puriso rūpādīsu subhākāraṁ
gahetvā kilesakāmavasena channaṁ indriyānaṁ vasaṁ gacchati. pariccajjubhoti
so puriso manussalokañca devalokañcāti ubho loke pariccajitvā
nirayādīsu nibbattatīti attho. jīvanteva visussatīti jīvantoyeva
attanā icchitaṁ kilesavatthuṁ alabhanto sokena visussati mahādukkhaṁ
pāpuṇāti.
taṁ sutvā nārado ācariya kāmasevanaṁ nāma sukhaṁ evarūpaṁ
sukhaṁ kiṁ sandhāya dukkhanti vadasīti pucchi. athassa sarabhaṅgo tenahi
suṇāhīti dutiyaṁ gāthamāha
sukhassānantaraṁ dukkhaṁ dukkhassānantaraṁ sukhaṁ
sosi patto sukhadukkhaṁ pāṭikaṅkha varaṁ sukhanti.
tattha sukhassānantaranti kāmasukhassa anantaraṁ nirayadukkhaṁ.
dukkhassāti sīlarakkhaṇadukkhassa anantaraṁ dibbamānusakasukhañceva

page number: 316

nibbānasukhañca. idaṁ vuttaṁ hoti nārada ime sattā kāmasevana-
samayena kālaṁ karitvā ekantadukkhe niraye nibbattanti. sīlaṁ
rakkhantā vipassanāya kammaṁ karontā ca pana kilamanti te dukkhena
sīlaṁ rakkhitvā sīlaphalena vuttappakāraṁ sukhaṁ paṭilabhanti idaṁ sandhāyāhaṁ
evaṁ vadāmīti. sosi pattoti so tvaṁ nārada idāni jhānasukhaṁ
nāsetvā tato sukhā mahantaṁ kāmanissitaṁ cetasikadukkhaṁ patto.
pāṭikaṅkhāti idaṁ kilesadukkhaṁ chaḍḍetvā puna tadeva varaṁ uttamaṁ
jhānasukhaṁ iccha patthehīti.
nārado idaṁ ācariya dukkhaṁ nāhantaṁ adhivāsetuṁ sakkomīti
āha. atha naṁ mahāsatto nārada dukkhaṁ nāma uppannaṁ adhivāse-
tabbamevāti vatvā tatiyaṁ gāthamāha
kicchakāle kicchasaho so kicchaṁ nātivattati
sa kicchantaṁ sukhaṁ dhīro yogaṁ samadhigacchatīti.
tattha nātivattatīti nānuvattati ayameva vā pāṭho. idaṁ
vuttaṁ hoti nārada yo kāyikacetasikadukkhasaṅkhātassa kicchassa uppanna-
kāle appamatto tassa kicchassa haraṇupāyaṁ karonto kicchasaho
hutvā taṁ kicchaṁ na anuvattati tassa vase avattitvā tehi tehi
upāyehi taṁ kicchaṁ abhibhavati vināseti sa dhīro kicchassa antimasaṅkhātaṁ
nirāmisaṁ sukhaṁ adhigacchati taṁ vā kicchantaṁ yogasukhaṁ adhigacchati akilamanto
pāpuṇātīti.
so ācariya kāmasukhaṁ nāma uttamasukhaṁ na taṁ jahituṁ sakkomīti

page number: 317

āha. atha naṁ mahāsatto nārada dhammo nāma na kenaci
kāraṇena nāsetabboti vatvā catutthaṁ gāthamāha
na heva kāmānaṁ kāmā nānatthā natthakāraṇā
na katañca niraṁkatvā dhammā cavitumarahasīti.
tattha kāmānaṁ kāmāti kāmānaṁ kāmā vatthukāmānaṁ patthanāyāti
attho. nānatthā natthakāraṇāti na anatthato na atthakāraṇā. na
katañca niraṁkatvāti katañca nipphāditaṁ jhānaṁ niraṁkatvā. idaṁ vuttaṁ
hoti nārada na heva vatthukāmapatthanāya dhammā cavitumarahasi ekasmiṁ
anatthe uppanne taṁ paṭihanitukāmo nānatthā natthenapi kāraṇabhūtena
dhammā cavitumarahasi. asuko nāma me attho uppajjissatīti
evaṁ atthakāraṇā pana dhammā cavitumarahasi kataṁ puna nipphādituṁ
jhānasukhaṁ niraṁkatvāpi nāsetvā neva dhammā cavitumarahasīti.
evaṁ sarabhaṅgena catūhi gāthāhi dhamme desite kāḷadevilo
attano kaniṭṭhaṁ ovadanto pañcamaṁ gāthamāha
dakkhaṁ gahapataṁ sādhu saṁvibhajjañca bhojanaṁ
ahāso atthalābhesu atthabyāpatti abyathoti.
tattha dakkhaṁ gahapatanti nārada gharāvāsaṁ vasantānaṁ gahapatīnaṁ
bhoguppādanatthāya anālasyachekaṁ kusalabhāvasaṅkhātaṁ dukkhaṁ nāma sādhu
dakkhabhāvo laddhako. saṁvibhajjañca bhojananti dukkhena uppāditabhogānaṁ
dhammikasamaṇabrāhmaṇehi saṁvibhajitvā paribhogakāraṇaṁ dutiyaṁ sādhu.
ahāso atthalābhesūti mahante issariye uppanne pamādavasena

page number: 318

ahāso anubbilāviggataṁ tatiyaṁ sādhu. atthabyāpattīti yadā
pana attano atthabyāpatti yasavināso hoti tadā abyatho
akilamanaṁ catutthaṁ sādhu tasmā tvaṁ nārada jhānaṁ me antarahitanti
mā soci sace indriyānaṁ vasaṁ nāgamissasi naṭṭhampi te jhānaṁ
puna pākatikameva bhavissatīti.
taṁ puna kāḷadevilena nāradassa ovaditabhāvaṁ ñatvā satthā
abhisambuddho hutvā chaṭṭhaṁ gāthamāha
ettāva tesaṁ paṇḍiccaṁ asito devilo bravi
nayito kiñci pāpiyo yo indriyānaṁ vasaṁ vajeti.
tassattho bhikkhave ettakaṁ etaṁ paṇḍiccaṁ soyaṁ devilo
abravi yo pana kilesavasena indriyānaṁ vasaṁ vajeti ito añño
pāpiyo natthīti.
atha naṁ sarabhaṅgo āmantetvā nārada idaṁ tāva suṇohi
paṭhamameva kattabbayuttakaṁ yo na karoti so araññaṁ paviṭṭhamāṇavako
viya socati paridevatīti vatvā atītaṁ āhari
atīte ekasmiṁ kāsīnigame eko brāhmaṇamāṇavo abhirūpo
ahosi thāmasampanno nāgabalo. so cintesi kimme kasikammādīni
katvā mātāpitupaṭṭhehi kiṁ puttadārena kiṁ dānādipuññehi
katehi kiñci aposetvā kiñci puññaṁ akatvā araññaṁ pavisitvā
mige māretvā attānameva posessāmīti so pañcāvudhasannaddho
himavantaṁ gantvā nānāmige vadhitvā khādanto antohimavante vidhiniyā

page number: 319

nāma nadiyā tīre giriparikkhittaṁ mahantaṁ pabbatajālaṁ patvā tattha
mige vadhitvā aṅgāre pakkamaṁsaṁ khādanto vāsaṁ kappesi. so
cintesi ahaṁ sadā thāmasampanno nāma na bhavissāmi dubbalakāle
araññe carituṁ nāsakkhissāmi idāneva nānāvaṇṇe mige pabbatajālaṁ
pavesetvā dvāraṁ yojetvā araññaṁ anāhiṇḍantova yathāruciyā
migaṁ vadhitvā khādissāmīti. so tathā akāsi. athassa kāle
atikkante taṁ kammaṁ matthakaṁ pattaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ jātaṁ attano
hatthapādehi na labhi gantuṁ aparāparaṁ parivattetuṁ nāsakkhi neva
kiñci khādanīyaṁ bhojanīyaṁ na pānīyaṁ pivi sarīraṁ milāyi manussapeto
ahosi gimhakāle paṭhavī viya sarīraṁ bhijjitvā rājiyo dassesi.
so durūpo dussaṇṭhito mahādukkhaṁ anubhavi. evaṁ addhāne gate
sīviraṭṭhe sīvirājā nāma araññe aṅgārapakkamaṁsaṁ khādissāmīti
amaccānaṁ rajjaṁ niyyādetvā pañcāvudhasannaddho araññaṁ pavisitvā
mige vadhitvā maṁsaṁ khādanto anupubbena taṁ padesaṁ patvā taṁ purisaṁ
disvā bhīto satiṁ upaṭṭhapetvā kosi tvaṁ ambho purisāti pucchi.
sāmi manussapeto ahaṁ attano katakammassa phalaṁ anubhavāmi tvaṁ
pana kosīti. sīvirājāhamasmīti. atha kasmā idhāgatosīti.
migamaṁsaṁ khādanatthāyāti. athassa so ahampi mahārāja imināva
kāraṇenāgantvā manussapeto jātoti sabbaṁ vitthārena kathetvā
attano dukkhitabhāvaṁ rañño ācikkhanto sesagāthā abhāsi

page number: 320

amittānaṁva hatthatthaṁ sīvi pappoti māmiva
kammaṁ vijjañca dakkheyyaṁ vivāhaṁ sīlamaddavaṁ
eteva yase hāpetvā nibbatto sehi kammehi.
sohaṁ sahassajīnova abandhu aparāyano
ariyadhammā atikkanto yathā peto tathevahaṁ.
sukhakāme dukkhāpetvā āpannosmi padaṁ imaṁ
yohaṁ sukhaṁ nādhigacchāmi ṭhito bhāṇumakāsivāti.
tattha amittānaṁva hatthatthanti amittānaṁ hatthe atthaṁ vināsaṁ
viya. sīvīti rājānaṁ ālapati. pappoti māmivāti mādiso
pāpakamme pāpuṇāti attanova kammena vināsaṁ pāpuṇātīti vuttaṁ
hoti. kammanti kasikammādibhedaṁ ājīvasādhakaṁ kiccaṁ. vijjanti
nānappakārakaṁ hatthisippādikaṁ sippaṁ. dakkheyyanti nānappakārena
bhoguppādanena kosallaṁ. vivāhanti āvāhavivāhasambaddhaṁ. sīlamaddavanti
pañcavidhasīlañceva muduvacanahitakāmapāpanīvāraṇakalyāṇamittatā ca so
hi idha maddavoti adhippeto. eteva yase hāpetvāti ete
ettake yasadāyakadhamme hāpetvā. nibbatto sehi kammehīti
attano kammehi nibbatto. idaṁ vuttaṁ hoti ahaṁ mahārāja
imasmiṁ loke issariyadāyakaṁ kattabbayuttakaṁ kammaṁ akatvā sippaṁ
asikkhitvā upāyena bhoge anuppādetvā āvāhavivāhaṁ akatvā
sīlaṁ arakkhitvā maṁ akiccaṁ karontaṁ nīvāraṇasamatthe kalyāṇamitte
abhajitvā ime ettake yasadāyakattā yaseti saṅkhyaṁ gate

page number: 321

lokappavattidhamme avahāpetvā chaḍḍetvā imaṁ araññaṁ pavisitvā
sayaṁ katehi pāpakammehi idāni manussapeto hutvā nibbattosmīti.
sahassajīnovāti sahassajinapuriso viyāti attho. sacāhaṁ sammā-
paṭipajjitvā bhoge uppādeyyaṁ tehi anekasahassehi bhogehi jīnotipi
attho. aparāyanoti asaraṇo nippatīti attho. ariyadhammāti
sappurisadhammato. yathā petoti yathā mato peto hutvā uppajjeyya
jīvamānoyeva tathā manussapeto jātosmīti attho. sukhakāme
dukkhāpetvāti sukhakāme satte dukkhāpetvā. sukhakāmotipi pāṭho.
sayaṁ sukhakāmo paraṁ dukkhāpetvāti attho. āpannosmi padaṁ
imanti imaṁ evarūpaṁ koṭṭhāsaṁ pattosmi pathantipi pāṭho.
idaṁ dukkhassa pathabhūtaṁ attabhāvaṁ pattosmīti attho. ßēhito
bhāṇumakāsivāti bhāṇumā vuccati aggi vītacchitaṅgārehi samantā
parikiṇṇo viya sarīre uṭṭhitena mahāḍāhena ḍahanto kāyikacetasikasukhaṁ
na vindāmīti vadati.
evañca pana vatvā ahaṁ mahārāja sukhakāmo paraṁ dukkhāpetvā
diṭṭheva dhamme manussapetosmi tasmā tvaṁ pāpakammaṁ mā kari
attano nagaraṁ gantvā dānādīni puññāni karohīti āha.
rājā tathā katvā saggapadaṁ pūresi.
sarabhaṅgasatthā imaṁ kāraṇaṁ āharitvā tāpasaṁ saññāpesi.
so tassa kathāya saṁvegaṁ paṭilabhitvā taṁ vanditvā khamāpetvā

page number: 322

kasiṇaparikammaṁ katvā naṭṭhajjhānaṁ paṭipākatikaṁ akāsi. sarabhaṅgo
tassa tattha vasituṁ adatvā ādāya attano assamaṁ gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā nārado ukkaṇṭhitabhikkhu ahosi sālissaro
sārīputto meṇḍissaro kassapo pabbato anuruddho kāḷadevilo
kaccāyano anusisso ānando kisavaccho moggallāno sarabhaṅgo
pana ahamevāti.
indriyajātakaṁ sattamaṁ.
ādittajātakaṁ
ādittasminti idaṁ satthā jetavane viharanto asadisadānaṁ ārabbha
kathesi. asadisadānaṁ mahāgovindasuttavaṇṇanāto vitthāretvā kathetabbaṁ.
tassa pana dinnadivasato dutiyadivase dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ
āvuso kosalarājā vicinitvā varakkhettaṁ ñatvā buddhappamukhassa
ariyasaṅghassa mahādānaṁ adāsīti. satthā āgantvā kāya nuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte anacchariyaṁ bhikkhave rañño vicinitvā anuttare puññakkhette
dānapatiṭṭhāpanaṁ porāṇakapaṇḍitā vicinitvāva mahādānaṁ adaṁsūti
vatvā atītaṁ āhari

page number: 323

atīte sīviraṭṭhe bheruvanagare bheruvamahārājā nāma dasa rājadhamme
akopetvā catūhi saṅgahavatthūhi mahājanaṁ saṅgaṇhanto mahājanassa
mātāpituṭṭhāne ṭhatvā kapaṇakavaṇibbakayācakānaṁ mahādānaṁ pavattesi.
tassa samuddavijayā nāma aggamahesī ahosi paṇḍitā ñāṇasampannā.
so ekadivasaṁ dānaggaṁ olokento mayhaṁ dānaṁ dussīlā lolasattā
bhuñjanti taṁ maṁ na hāseti ahaṁ kho pana sīlavantānaṁ agga-
dakkhiṇeyyānaṁ paccekabuddhānaṁ dātukāmo te ca himavantappadese vasanti
ko nu kho te nimantetvā ānessati kaṁ pesessāmīti cintetvā
tamatthaṁ deviyā ārocesi. atha naṁ sā āha mahārāja mā
cintayittha amhākaṁ dātabbadānabalena sīlabalena saccabalena pupphāni
pesetvā paccekabuddhe nimantetvā tesaṁ āgatakāle sabbaṁ parikkhāra-
sampannaṁ dānaṁ dassāmāti. rājā sādhūti sampaṭicchitvā sakala-
nagaravāsino sīlaṁ samādiyantūti bheriñcārāpetvā sayampi saparijano
uposathaṅgāni adhiṭṭhāya mahādānaṁ pavattetvā sumanapupphapuṇṇaṁ
suvaṇṇasamuggaṁ gāhāpetvā pāsādā oruyha rājaṅgaṇe ṭhatvā
pañcaṅgāni paṭhaviyaṁ patiṭṭhāpetvā pācīnadisābhimukho vanditvā
pācīnadisāya arahante vandāma sace amhākaṁ koci guṇo atthi amhesu
anukampaṁ katvā amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti vatvā satta pupphamuṭṭhiyo
khipi. pācīnadisāya paccekabuddhānaṁ abhāvā punadivase nāgamiṁsu.
dutiyadivase dakkhiṇadisaṁ namassi tatopi nāgatā. tatiyadivase
pacchimadisaṁ namassi tatopi nāgatā. catutthadivase uttaradisaṁ

page number: 324

namassi. namassitvā ca pana uttarahimavantappadesavāsino paccekabuddhā
amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhantūti satta pupphamuṭṭhiyo vissajjesi. pupphāni
gantvā nandamūlakapabbhāre pañcannaṁ paccekabuddhasatānaṁ upari patiṁsu.
te āvajjamānā raññā attano nimantitabhāvaṁ ñatvā punadivase
satta paccekabuddhe āmantetvā mārisā rājā vo nimanteti
tassa saṅgahaṁ karothāti vadiṁsu. te paccekabuddhā ākāsenāgantvā
rājadvāre otariṁsu. te disvā rājā somanassajāto vanditvā
pāsādaṁ āropetvā mahantaṁ sakkāraṁ katvā dānaṁ datvā bhatta-
kiccapariyosāne punadivasatthāya punadivasatthāyāti evaṁ cha divase
nimantetvā sattame divase sabbaparikkhāradānaṁ sajjetvā satta-
ratanakhacitāni mañcapīṭhāni paññāpetvā ticīvarādike sabbe samaṇa-
paribhoge sattannaṁ paccekabuddhānaṁ santike ṭhapetvā ime sabbaparikkhāre
tumhākaṁ demāti vanditvā tesaṁ bhattakiccapariyosāne rājā ca
devī ca ubhopi namassamānā aṭṭhaṁsu. atha nesaṁ anumodanaṁ karonto
saṅghatthero dve gāthā abhāsi
ādittasmiṁ agārasmiṁ yiṁ nīharati bhājanaṁ
taṁ tassa hoti atthāya no ca yaṁ tattha ḍayhati.
evaṁ ādipito loko jarāya maraṇena ca
nīharetheva dānena dinnaṁ hoti sunībhatanti.
tattha ādittasminti taṁkhaṇe pajjalite. bhājananti yaṁkiñci
upakaraṇaṁ. no ca yaṁ tatthāti yaṁ pana tattha ḍayhati antamaso

page number: 325

tiṇasaṇṭhāropi sabbaṁ tassa anūpakaraṇameva hoti. jarāya maraṇena
cāti desanāsīsametaṁ. atthato panesa ekādasahi aggīhi ādipito
nāma. nīharethevāti tato ekādasahi aggīhi pajjalitā lokā
dasavidhaṁ dānavatthubhedaṁ taṁtaṁ parikkhāradānaṁ cetanāya nikaḍḍhateva.
dinnaṁ nāma appaṁ vā bahuṁ vā yaṁ dinnaṁ tadeva sunībhataṁ nāma
hotīti.
evaṁ saṅghatthero anumodanaṁ katvā appamatto hohi mahārājāti
rañño ovādaṁ datvā ākāse uppatitvā pāsādakaṇṇikaṁ dvidhā
katvā gantvā nandamūlakapabbhāreyeva otari. tassa dinnaparikkhāropi
teneva saddhiṁ uppatitvā pabbhāreyeva otari. rañño ca deviyā
ca sakalasarīraṁ pitiyā puṇṇaṁ ahosi. evaṁ tasmiṁ gate avasesāpi
yo dhammaladdhassa dadāti dānaṁ
uṭṭhānaviriyādhigatassa jantu
atikkamma so vetaraṇiṁ yamassa
dibbāni ṭhānāni upeti macco.
dānañca yuddhañca samānamāhu
appāpi santā bahuke jinanti
appampi ce saddahāno dadāti
teneva so hoti sukhī parattha.

page number: 326

viceyya dānaṁ sugatappasaṭṭhaṁ
ye dakkhiṇeyyā idha jīvaloke
etesu dinnāni mahapphalāni
bījāni vuttāni yathā sukhette.
yo pāṇabhūtāni aheṭhayanto
parūpavādā na karoti pāpaṁ
bhīruṁ pasaṁsanti na hi tattha sūraṁ
bhayā hi santo na karonti pāpaṁ.
hīnena brahmacariyena khattiye upapajjati
majjhimena ca devattaṁ uttamena visujjhati.
addhā hi dānaṁ bahudhā pasaṭṭhaṁ
dānā ca kho dhammapadaṁva seyyo
pubbeva hi pubbatareva santo
nibbānamevajjhagamuṁ sapaññāti
evamekekāya gāthāya anumodanaṁ katvā tatheva agamaṁsu saddhiṁ parikkhārehi.
tattha dhammaladdhassāti khīṇāsavaṁ ādiṁ katvā yāva sukkha-
vipassakayogāvacaro puggalo dhammassa laddhattā dhammaladdho nāma.
sveva uṭṭhānaviriyena tassa dhammassa adhigatattā uṭṭhānaviriyādhigato
nāma. tassa puggalassa yo jantu dadāti dānanti attho.
dhammena laddhassa uṭṭhānasaṅkhātena viriyena adhigatassa deyyadhammassa
aggaṁ gahetvā yo jantu sīlavantesu dānaṁ dadātipi attho.

page number: 327

upayogatthe vā sāmivacanaṁ katvā cettha attho veditabbo.
vetaraṇinti desanāsīsametaṁ. aṭṭha mahāniraye soḷasañca ussude
atikkamitvāti attho. dibbāni ṭhānāni upetīti devaloke
uppajjati. samānamāhūti sadisaṁ vadanti. khayabhīrukassa hi dānaṁ
natthi bhayabhīrukassa yuddhaṁ natthi jīvite ālayaṁ vijahitvā yujjhantova
yujjhituṁ sakkoti bhogesu ālayaṁ vijahitvāva dāyako dātuṁ sakkoti
teneva taṁ ubhayaṁ samānanti vadanti. appāpi santāti thokāpi
samānā pariccattajīvitā bahuke jinanti evameva appāpi muñcana-
cetanā bahumpi maccheracittalobhādikilesaggahaṇaṁ jināti. appampi
ceti thokampi ce deyyadhammaṁ kammañca phalañca saddahanto deti.
teneva soti tena parittadeyyavatthukena parittakenapi cāgena parattha
sukhī hoti mahārājāti. viceyya dānanti dakkhiṇañca dakkhiṇeyyañaca
vicinitvā dinnaṁ dānaṁ. tattha yaṁ vā taṁ vā adatvā aggaṁ
paṇītaṁ deyyadhammaṁ vicinitvā dadanto dakkhiṇaṁpi vicināti nāma.
yesaṁ tesaṁ vā adatvā sīlādiguṇasampannepi vicinitvā tesaṁ dadanto
dakkhiṇeyyaṁ vicināti nāma. sugatappasaṭṭhanti evarūpaṁ dānaṁ buddhehipi
pasaṭṭhaṁ. tattha dakkhiṇeyyavicinataṁ dassetuṁ ye dakkhiṇeyyāti
ādi vuttaṁ. tattha dakkhiṇeyyāti dakkhiṇāya anucchavikā buddhādayo.
pāṇabhūtānīti pāṇasaṅkhātāni bhūtāni. aheṭhayantoti kāruññena
aviheṭhayanto caramāno. parūpavādāti parūpavādabhayena pāpaṁ na
karoti. bhīrunti upavādabhīrukaṁ. na hi tattha sūranta yo pana

page number: 328

ayonisomanasikārena tasmiṁ upavāde sūro hoti taṁ paṇḍitā nappasaṁsanti.
bhayā hīti upavādabhayena hi paṇḍitā pāpaṁ na karonti. hīnena
brahmacariyenāti bāhiratitthāyatane tāva methunaviratisīlamattakaṁ hīnaṁ
brahmacariyaṁ nāma tena khattiyakule upapajjati. jhānassa upacāramattaṁ
majjhimaṁ tena devaloke uppajjati. aṭṭha samāpattiyo uttamaṁ
tena brahmaloke upapajjanto visujjhati nāma. sāsane pana
sīlavantasseva etaṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ hīnaṁ nāma
parisuddhasīlasseva samāpattinibbattanaṁ majjhimaṁ nāma. parisuddhasīle
ṭhatvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattuppatti uttamaṁ nāma. osāna-
gāthāya ayamattho mahārāja kiñcāpi ekaṁseneva dānaṁ bahudhā
pasaṭṭhaṁ vaṇṇitaṁ dānā pana samathavipassanāsaṅkhātaṁ nibbānasaṅkhātañca
dhammakoṭṭhāsabhūtaṁ dhammapadameva uttaritaraṁ. kiṁkāraṇā. pubbe
hi imasmiṁ kappe kassapadasabalādayo pubbatareva vessabhūdasabalādayo
santo sappurisā sapaññā samathavipassanaṁ bhāvetvā nibbānameva
ajjhagamuṁ adhigatāti.
evaṁ satta paccekabuddhā anumodanāya rañño amatamahānibbānaṁ
vaṇṇetvā rājānaṁ appamādena ovaditvā vuttanayeneva attano
vasanaṭṭhānameva gatā. rājāpi saddhiṁ aggamahesiyā yāvajīvaṁ
dānaṁ datvā tato cavitvā saggapadaṁ pūresi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ pubbepi paṇḍitā
viceyyadānaṁ adaṁsūti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā

page number: 329

paccekabuddhā parinibbāyiṁsu samuddavijayā rāhulamātā ahosi bheruvarājā
ahamevāti.
ādittajātakaṁ aṭṭhamaṁ.
aṭṭhānajātakaṁ
gaṅgā kumudinīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ ukkaṇṭhita-
bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
taṁ bhikkhuṁ satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti
pucchitvā saccaṁ bhanteti kiṁkāraṇāti kilesavasenāti bhikkhu
mātugāmo nāma akataññū mittadubbhī avissāsaniyo atīte paṇḍitā
devasikaṁ sahassaṁ dentāpi mātugāmaṁ tosetuṁ nāsakkhiṁsu sā eka-
divasamattaṁ sahassaṁ alabhitvāva te gīvāyaṁ gāhāpetvā nīharāpesi
evaṁ akataññū mātugāmo mā tassa kāraṇākilesavasaṁ gacchāti
vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tassa ca
putto brahmadattakumāro bārāṇasīseṭṭhino ca putto mahādhanakumāro
nāma te sahapaṁsukīḷikasahāyā ahesuṁ ekācariyakuleyeva sippaṁ
uggaṇhiṁsu. kumāro pitu accayena rajje patiṭaṭhāsi. seṭṭhiputto
tassa santikeyeva ahosi. bārāṇasiyañca ekā nagarasobhinī
vaṇṇadāsī abhirūpā ahosi sobhaggappattā. seṭṭhiputto devasikaṁ
sahassaṁ datvā niccakāle tāyeva saddhiṁ abhiramanto pitu accayena

page number: 330

seṭṭhiṭṭhānaṁ labhitvāpi taṁ na vijahati tatheva devasikaṁ sahassaṁ datvā
abhirami. seṭṭhiputto divasassa tayo vāre rājupaṭṭhānaṁ gacchati.
athassa ekadivasaṁ sāyaṁ rājupaṭṭhānaṁ gatassa raññā saddhiṁ sallapantasseva
suriyo aṭṭhaṅgamito andhakāraṁ jātaṁ. so rājakulā nikkhamitvā
idāni gehaṁ gantvā āgamanavelā natthi nagarasobhiniyāyeva gehaṁ
gamissāmīti upaṭṭhāke uyyojetvā ekakova tassā gehaṁ pāvisi.
atha naṁ sā disvāva ayyaputta sahassaṁ ābhatanti āha. bhadde
ahaṁ ajja ativikālo jāto tasmā gehaṁ agantvā manusse
uyyojetvā ekakova paviṭṭhosmi sve pana te dve sahasse dassāmīti.
sā cintesi sacāhaṁ ajja okāsaṁ karissāmi aññesupi divasesu
tucchahattho āgamissati evaṁ me dhanaṁ parihāyissati na dānissa
okāsaṁ karissāmīti. atha naṁ evamāha sāmi mayaṁ vaṇṇadāsiyo
nāma amhākaṁ sahakeḷi nāma natthi āhara sahassanti. bhadde
sve diguṇaṁ āharissāmīti punappunaṁ yāci. nagarasobhinī dāsiyo
āṇāpesi etassa idha ṭhatvā oloketuṁ mā adattha gīvāyaṁ
naṁ gahetvā nīharitvā duvāraṁ pīdahathāti. tā tathā akaṁsu.
so cintesi ahaṁ imāya saddhiṁ asītikoṭidhanaṁ khādiṁ sā maṁ
ekadivasaṁ tucchahatthaṁ disvā gīvāyaṁ gahetvā nīharāpesi aho
mātugāmo nāma pāpo nillajjo akataññū mittadubbhīti so
mātugāmassa aguṇaṁ anussarantova virajji paṭikūlasaññaṁ paṭilabhi
gharāvāsepī ukkaṇṭhito kiṁ me gharāvāsena ajjeva nikkhamitvā

page number: 331

pabbajissāmīti puna gehaṁ agantvā rājānampī adisvāva nagarā
nikkhamitvā araññaṁ pavisitvā gaṅgātīre assamaṁ māpetvā isipabbajjaṁ
pabbajitvā jhānābhiññaṁ uppādetvā vanamūlaphalāhāro tattha vāsaṁ
kappesi. rājā taṁ apassanto kahaṁ me sahāyoti pucchi.
nagarasobhiniyāpī katakammaṁ sakalanagare pākaṭaṁ jātaṁ. athassa tamatthaṁ
ācikkhitvā iti te deva sahāyo lajjāya gharampī agantvā
araññaṁ pavisitvā pabbajitoti kathayiṁsu. rājā nagarasobhiniṁ pakkosā-
petvā saccaṁ kira tvaṁ ekadivasaṁ sahassaṁ alabhitvā mama sahāyaṁ
gīvāyaṁ gāhāpetvā nīharāpesīti pucchi. saccaṁ devāti. pāpe
jammi sīghaṁ mama sahāyassa gataṭṭhānaṁ gantvā taṁ ānehi no ce
ānesi jīvitaṁ te natthīti. sā rañño vacanaṁ sutvā bhītā rathaṁ
āruyha mahantena parivārena nagarā nikkhamitvā tassa gataṭṭhānaṁ
pariyesantī sutavasena sutvā tattha gantvā vanditvā ayya mayā
andhabālabhāvavena kataṁ dosaṁ khamatha ahaṁpi na punevaṁ karissāmīti
yācitvā sādhu khamāmi natthi me tayi āghātoti vutte sace
me khamatha mayā saddhiṁ rathaṁ abhirūhatha nagaraṁ gamissāma nagaraṁ
gatakāle yaṁ mama ghare atthi sabbaṁ dassāmīti āha. so tassā
vacanaṁ sutvā bhadde idāni tayā saddhiṁ gantuṁ na sakkā yathā
pana imasmiṁ loke yena na bhavitabbaṁ taṁ bhavissati apī nāma
tadā gaccheyyanti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha

page number: 332

gaṅgā kumudinī santā saṅkhavaṇṇā ca kokilā
jambu tālaphalaṁ dajjā atha nūna tadā siyāti.
tassattho bhadde yathā hi kumudasarā kumudehi sañchannā
tiṭṭhanti tatheva sace sakalāpī mahāgaṅgā kumudinī sīghasotabhāvaṁ pahāya
santā upasantā siyā sabbe kokilā ca saṅkhavaṇṇā bhaveyyuṁ
sabbopica jamburukkho tālaphalaṁ dadeyya. atha nūna tadā sīyāti
atha tādise kāle amhākampī samāgamo nūna siyā bhaveyya nāmāti
vuttaṁ hoti.
evañca pana vatvā punapī tāya ehi ayya gacchāmevāti
vutte gacchissāmāti vatvā kismiṁ kāleti asukasmiñca
asukasmiñcāti vatvā sesagāthā abhāsi
yadā kacchapalomānaṁ pāvāro tividho siyā
hemantikaṁ pāvuraṇaṁ atha nūna tadā siyā.
yadā makasapādānaṁ addhālo sukato siyā
sudaḷho ca akampī ca atha nūna tadā siyā.
yadā sasavisāṇānaṁ nisseṇi sukatā siyā
saggassārohaṇatthāya atha nūna tadā siyā.
yadā nisseṇimāruyha candaṁ khādeyyuṁ mūsikā
rāhuñca paripāteyyuṁ atha nūna tadā siyā.
yadā surāghaṭaṁ pītvā makkhikā gaṇacārinī
aṅgāre vāsaṁ kappeyyuṁ atha nūna tadā siyā.

page number: 333

yadā bimboṭṭhasampanno gadrabho sumukho siyā
kusalo naccagītassa atha nūna tadā siyā.
yadā kākā ca ulūkā mantayiṁsu rahogatā
aññamaññaṁ pīhayeyyuṁ atha nūna tadā siyā.
yadā mūlasapattānaṁ chattaṁ thirataṁ siyā
vassassa paṭighātāya atha nūna tadā siyā.
yadā kuluko sakuṇo pabbataṁ gandhamādanaṁ
tuṇḍenādāya gaccheyya atha nūna tadā siyā.
yadā sāmuddikaṁ nāvaṁ sayantaṁ savaṭākaraṁ
ceto ādāya gaccheyya atha nūna tadā siyāti.
tattha tividhoti eko kacchapalomamayena pupphena eko tūlena
eko ubhayenāti evaṁ tippakāro. hemantikaṁ pāvuraṇanti
himapātasamaye pāvuraṇā bhavituṁ samattho. atha nūna tadā siyāti
atha tasmiṁ kāle mama tayā saddhiṁ ekaṁseneva saṁsaggo siyā.
evaṁ sabbattha pacchimapadaṁ yojetabbaṁ. addhālo sukatoti abhirūhitvā
yujjhantaṁ purisasataṁ dhāretuṁ yadā sakkoti evaṁ sukato. paripāteyyunti
palāpeyyuṁ. aṅgāreti vītacchitaṅgārasaṇṭhāre. vāsaṁ
kappeyyunti ekekaṁ surāghaṭaṁ pivitvā mattā vaseyyuṁ. bimboṭṭha-
sampannoti bimbaphalasadisehi oṭṭhehi samannāgato. sumukhoti
suvaṇṇādāsasadisamukho. pīhayeyyunti aññamaññassa sampattiṁ
icchantā pīhayeyyuṁ patthayeyyuṁ. mūlasapattānanti saṇhānaṁ

page number: 334

mūlasagacchapattānaṁ. kulukoti eko khuddakasakuṇo. sāmuddikanti
samudde pakkhandikaṁ mahānāvaṁ. sayantaṁ savaṭākaranti yantena ceva
vaṭṭakārena ca saddhiṁ sabbaṁ sambhārayuttaṁ. ceto ādāyāti
yadā ca evarūpaṁ nāvaṁ khuddako gāmadārako hatthena gahetvā
gaccheyyāti attho.
iti mahāsatto iminā aṭṭhānaparikappena ekādasa gāthā
abhāsi. taṁ sutvā nagarasobhinī mahāsattaṁ khamāpetvā nagaraṁ gantvā
rañño taṁ kāraṇaṁ ārocetvā attano jīvitaṁ yācitvā gaṇhi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhu mātugāmo
nāma akataññū mittadubbhīti vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā rājā ānando ahosi tāpaso pana ahamevāti.
aṭṭhānajātakaṁ navamaṁ.
dīpījātakaṁ
khamanīyaṁ yāpanīyanti idaṁ satthā veḷuvane viharanto ekaṁ eḷikaṁ
ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye mahāmoggallānatthero giriparikkhitte
ekadvāre giribbajasenāsane vihāsi. dvārasamīpeyevassa caṅkamo
ahosi. tadā eḷakapālakā eḷakā ettha carantīti giribbajaṁ
pavesetvā kīḷantā viharanti. tesu ekadivasaṁ sāyaṁ āgantvā

page number: 335

eḷake gahetvā gacchantesu ekā eḷikā dūreva kīḷamānā eḷake
nikkhamante adisvā ohiyi. taṁ pacchā nikkhamantaṁ eko dīpiko
disvā khādissāmi nanti giribbajadvāre aṭṭhāsi. sāpi itocito
ca olokentī taṁ disvā esa maṁ māretvā khāditukāmatāya
ṭhito sace nivattitvā palāyissāmi jīvitaṁ me natthi ajja mayā
purisākāraṁ kātuṁ vaṭṭatīti cintetvā siṅgāni ukkhipitvā tassābhimukhī
vegena pakkhanditvā dīpikassa ito gaṇhissāmīti vipphanditova
gahaṇaṁ anupagantvā vegena palāyitvā eḷakānaṁ antaraṁ pāvisi.
thero tesaṁ taṁ kiriyaṁ disvā punadivase gantvā tathāgatassa ārocetvā
evaṁ bhante sā eḷikā attano upāyakusalatāya parakkamaṁ katvā
dīpikato muñcīti āha. satthā moggallāna idāni tāva dīpiko
taṁ gahetuṁ nāsakkhi pubbe pana naṁ viravantiṁ māretvā khādīti vatvā
tena yācito atītaṁ āhari
atīte magadharaṭṭhe bodhisatto ekasmiṁ gāme mahābhogakule
nibbattitvā vayappatto kāme pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā
jhānābhiññaṁ nibbattetvā ciraṁ himavante vasitvā loṇambilasevanatthāya
rājagahaṁ gantvā ekasmiṁyeva giribbaje paṇṇasālaṁ māpetvā vāsaṁ
kappesi. tadā imināva niyāmeneva eḷakapālakesu eḷake carantesu
ekadivasaṁ ekaṁ eḷakiṁ pacchā nikkhamantiṁ disvā eko dīpiko
khādissāmi nanti dvāre aṭṭhāsi. sāpi taṁ disvā ajja mayhaṁ
jīvitaṁ natthi ekenupāyena iminā saddhiṁ madhurapaṭisanthāraṁ katvā

page number: 336

hadayamaddavassa janetvā jīvitaṁ rakkhissāmīti cintetvā dūratova
tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ karontī āgacchamānā paṭhamaṁ gāthamāha
khamanīyaṁ yāpanīyaṁ kacci mātula te sukhaṁ
sukhaṁ te ammā avaca sukhakāmā hi te mayanti.
tattha sukhaṁ te ammāti mayhaṁ mātāpi tumhākaṁ sukhaṁ iccheyyāsīti
ajja maṁ avacāti attho. mayanti mātula mayaṁpi tumhākaṁ sukhameva
icchāmāti.
taṁ sutvā dīpiko ayaṁ dhuttikā maṁ mātulavādena vañcetukāmā
na me kakkhalabhāvaṁ jānātīti cintetvā dutiyaṁ gāthamāha
naṅguṭṭhaṁ me apakkamma heṭhayitvāna eḷiki
sājja mātulavādena muñcitabbā nu maññasīti.
tassattho tvaṁ mama naṅguṭṭhamaṇḍalaṁ akkamitvā heṭhayitvā
āgacchasi sā tvaṁ ajja mātulavādena muñcitabbāhamasmīti
maññasi nu evaṁ maññasi.
taṁ sutvā itarā mātula mā evaṁ karīti vatvā tatiyaṁ gāthamāha
puratthābhimukho nisinnosi ahaṁ taṁ mukhamāgatā
pacchato tuyhaṁ naṅguṭṭhaṁ kathaṁ khohaṁ apakkamīti.
tattha mukhanti abhimukhaṁ. kathaṁ khohanti tava pacchato ṭhitaṁ
ahaṁ kathaṁ apakkamīti attho.
atha naṁ so kiṁ kathesi eḷike mama naṅguṭṭharahitaṭṭhānaṁ nāma
natthīti vatvā catutthaṁ gāthamāha

page number: 337

yāvatā caturo dīpā sasamuddā sapabbatā
tāvatā mayhaṁ naṅguṭṭhaṁ kathaṁ kho taṁ vivajjayīti.
tattha tāvatāti ettakaṁ ṭhānaṁ mama naṅguṭṭhaṁ parikkhipitvā
gatanti vadati.
taṁ sutvā eḷikā ayaṁ pāpo madhurakathāya na allīyati
paṭisattu hutvā sallaṁ kathessāmīti pañcamaṁ gāthamāha
pubbeva metaṁ akkhiṁsu mātā pitā ca bhātaro
dīghaṁ duṭṭhassa naṅguṭṭhaṁ samhi vehāyasāgatāti.
tattha akkhiṁsūti pubbeva me etaṁ mātā ca pitā ca bhātaro
ca ācikkhiṁsu. samhīti sā ahaṁ ñātakānaṁ santikā tava naṅguṭṭhassa
dīghabhāvaṁ sutvā tava naṅguṭṭhaṁ pariharantī vehāyasā ākāsena
āgatāti.
atha naṁ so jānāmi te ahaṁ ākāsenāgatabhāvaṁ āgacchantī
pana mayhaṁ bhakkhe nāsetvā āgatāsīti vatvā chaṭṭhaṁ gāthamāha
tañca disvāna āyantiṁ antalikkhasmiṁ hi eḷaki
migasaṅgho palāyittha bhakkho me nāsito tayāti.
taṁ sutvā itarā maraṇabhayabhītā aññaṁ kāraṇaṁ āharituṁ
asakkontī mātula mā evarūpaṁ kakkhalakammaṁ kari jīvitaṁ me
dehīti vilapī. itaropi taṁ vilapantiṁyeva khandhe gahetvā māretvā
khādi. imā dve abhisambuddhagāthā abhāsi

page number: 338

iccevaṁ vilapantiyā eḷakiyā ruhaṁghaso
galakaṁ andhāvamaddi natthi duṭṭhe subhāsitaṁ.
neva duṭṭhe nayo atthi na dhammo na subhāsitaṁ
nikkamme duṭṭhe yuñjetha so ca sabbhi na rajjatīti.
tattha ruhaṁghasoti ruhirabhakkho lohitapāyito dīpiko. galakaṁ
andhāvamaddīti gīvaṁ maddi ḍaṁsitvā phāletīti attho. nayoti
kāraṇaṁ. dhammoti sabhāvo. subhāsitanti sukathitavacanaṁ. sabbametaṁ
duṭṭhe natthīti attho. nikkamme duṭṭhe yuñjethāti bhikkhave duṭṭhe
puggale parakkameva yuñjeyya. so ca sabbhi na rajjatīti so pana
puggalo sabbhi sundaraṁ subhāsitaṁ na rajjati na sampiyāyatīti attho.
tāpaso taṁ tesaṁ kiriyaṁ sabbaṁ addasa.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
eḷakī etarahi eḷakī dīpiko ca etarahi dīpiko tāpaso pana
ahamevāti.
dīpijātakaṁ dasamaṁ.
kaccānivaggo.
aṭṭhakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
----------

page number: 339

navakanipātajātakaṭṭhakathā
---------
gijjhajātakaṁ
parisaṅkupatho nāmāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
dubbacaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira eko kulaputto niyyānikasāsane pabbajitvāpi
atthakāmehi ācariyupajjhāyehi ceva sabrahmacārīhi ca evante
abhikkamitabbaṁ evaṁ paṭikkamitabbaṁ evaṁ āloketabbaṁ evaṁ viloketabbaṁ
evaṁ sammiñjitabbaṁ evaṁ pasāretabbaṁ evaṁ nivāsetabbaṁ evaṁ
pārupitabbaṁ evaṁ patto gahetabbo yāpanamattaṁ bhattaṁ gahetvā
paccavekkhitvāva paribhuñjitabbaṁ indriyesu guttadvārena bhojane
mattaññunā jāgariyamanuyuttena bhavitabbaṁ idaṁ āgantukavattaṁ nāma
jānitabbaṁ idaṁ gamikavattaṁ nāma imāni cuddasa khandhakavattāni
asīti mahāvattāni tattha te sammā vattitabbaṁ ime terasa
dhutaṅgaguṇā nāma ete samādāya vattitabbanti ovadiyamāno
dubbaco ahosi akkhamo appadakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ ahaṁ tumhe
na vadāmi tumhe maṁ kasmā vadetha ahameva attano atthaṁ vā
anatthaṁ vā karissāmīti attānaṁ avacanīyaṁ akāsi. athassa dubbacabhāvaṁ

page number: 340

Ñatvā bhikkhū dhammasabhāyaṁ aguṇakathaṁ kathentā nisīdiṁsu. satthā
āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā imāya nāmāti vutte taṁ bhikkhuṁ pakkosāpetvā
saccaṁ kira tvaṁ dubbacosīti pucchitvā saccanti vutte kasmā
bhikkhu evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā atthakāmānaṁ vacanaṁ na
karosi pubbepi tvaṁ vacanaṁ akatvā verabbhavātamukhe cuṇṇavicuṇṇo
jātoti vatvā atītaṁ āhari
atīte gijjhakūṭe pabbate bodhisatto gijjhayoniyaṁ nibbatti.
putto panassa supatto nāma gijjharājā anekasahassagijjhaparivāro
thāmasampanno ahosi. so mātāpitaro posesi. thāma sampannattā
pana atidūraṁpi uppati. atha naṁ pitā tāta ettakaṁ nāma ṭhānaṁ
atikkamitvā na gantabbanti ovadati. so sādhūti sampaṭicchitvāpi
ekadivasaṁ navavuṭṭhe deve gijjhehi saddhiṁ uppatitvā sese ohāya
atibhūmiṁ gantvā verabbhavātamukhaṁ patvā cuṇṇavicuṇṇabhāvaṁ pāpuṇi.
satthā tamatthaṁ pakāsento abhisambuddho hutvā imā gāthā
abhāsi
parisaṅkupatho nāma gijjhapatho sanantano
tatrāsi mātāpitaro gijjho posesi jiṇṇake.
tesaṁ ajagaraṁ medaṁ accāhāsi bahuttato
pitā puttaṁ avacāsi jānaṁ uccaṁ papātinaṁ
supattaṁ pakkhasampannaṁ tejasiṁ dūragāminaṁ.

page number: 341

pariplavattaṁ paṭhaviṁ yadā tāta vijānahi
sāgarena parikkhittaṁ cakkaṁva parimaṇḍalaṁ
tato tāta nivattassu māssu eto paraṁ gami.
uddhaṁ pattosi vegena balī pakkhī dijuttamo
olokayanto vaṅkaṅgo pabbatāni vanāni ca.
addasa paṭhaviṁ gijjho yathassāsi pitussutaṁ
sāgarena parikkhittaṁ cakkaṁva parimaṇḍalaṁ.
tañca so samatikkamma parameva pavattatha
tañca vātasikhā tikkhā accāhāsi baliṁ dijaṁ.
nāsakkhātigato poso punareva nivattituṁ
dijo byasanamāpādi verabbhānaṁ vasaṁ gato.
tassa puttā ca dārā ca ye caññe anujīvino
sabbe byasanamāpāduṁ anovādakare dije.
evampi idha vuḍḍhānaṁ yo vākyaṁ nāvabujjhati
atisīmacaro ditto gijjho vātītasāsano
sabbe byasanaṁ papponti akatvā vuḍḍhasāsananti.
tattha parisaṅkupathoti saṅkupatho. manussā hiraññasuvaṇṇatthāya
gacchantā tasmiṁ padese khāṇuke koṭetvā tesu rajjuyo bandhitvā
gacchanti tena so gijjhapabbate jaṅghamaggo saṅkupathoti vuccati.
gijjhapathoti gijjhapabbatamatthake mahāmaggo. sanantanoti porāṇo.
tatrāsīti tasmiṁ gijjhapabbatamatthake saṅkupathe eko gijjho ahosi

page number: 342

so jiṇṇake mātāpitaro posesi. ajagaraṁ medanti ajagaramedaṁ.
accāhāsīti ativiya āhari. bahuttatoti bahuttaso. jānaṁ
uccaṁ papātinanti putto te atiuccaṁ ṭhānaṁ laṅghatīti sutvā uccaṁ
papāti ayanti jānanto. tejasinti purisatejasampannaṁ. dūragāminanti
teneva tejena dūragāmiṁ. pariplavattanti uppalinipattaṁ viya udake
uppalavamānaṁ. vijānahīti vijānāsi. cakkaṁva parimaṇḍalanti tasmiṁ
te padese ṭhitassa samuddena paricchinno jambudīpo cakkaṁva paññāyati
tato ṭhānā nivattāhīti ovadanto evamāha. uddhaṁ pattosīti
pitu ovādaṁ akatvā ekadivasaṁ gijjhehi saddhiṁ uppatito te
ohāya pitarā kathitaṭhānaṁ agamāsi. olokayantoti taṁ ṭhānaṁ
patvā heṭṭhā olokento. vaṅkaṅgoti vaṅkagīvo. yathassāsi
pitussutanti yathāssa pitu santikā sutaṁ āsi tatheva addasa.
yathāssāsītipi pāṭho. parameva pavattathāti pitarā akkhātaṭhānato
paraṁ ativattantova. tañca vātasikhā tikkhāti naṁ anovādakaṁ
balimpi samānaṁ dijaṁ tikhiṇaverabbhavātasikhā accāhāsi atihari
cuṇṇavicuṇṇaṁ akāsi. nāsakkhātigatoti nāsakkhi atigato.
posoti satto. anovādakareti tasmiṁ dije paṇḍitānaṁ ovādaṁ
akaronte sabbepi te mahādukkhaṁ pāpuṇiṁsu. akatvā vuḍḍhasāsananti
vuḍḍhānaṁ hitakāmānaṁ vacanaṁ akatvā evameva byasanaṁ mahādukkhaṁ
pāpuṇāti.
tasmā tvaṁ bhikkhu mā gijjhasadiso bhava atthakāmānaṁ vacanaṁ

page number: 343

karohīti. so satthārā evaṁ ovadito tato paṭṭhāya subbaco
ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
dubbacagijjho etarahi dubbacabhikkhu ahosi gijjhapitā pana
ahamevāti.
gijjhajātakaṁ paṭhamaṁ.
kosambiyajātakaṁ
puthusaddoti idaṁ satthā kosambiṁ nissāya ghositārāme
viharanto kosambiyaṁ bhaṇḍanakārake ārabbha kathesi. vatthuṁ
kosambikkhandhake āgatameva. ayaṁ panettha saṅkhepo.
tadā kira dve bhikkhū ekasmiṁ āvāse vasiṁsu vinayadharo ca
suttantiko ca. tesu suttantiko ekadivasaṁ sarīravalañjaṁ katvā
udakakoṭṭhake ācamanaudakāvasesaṁ bhājane ṭhapetvā nikkhami. pacchā
vinayadharo tattha paviṭṭho taṁ udakaṁ disvā nikkhamitvā itaraṁ pucchi
āvuso tayā udakaṁ ṭhapitanti. āma āvusoti. kiṁ panettha
āpattibhāvaṁ na jānāsīti. āma na jānāmīti. āvuso
etthāpattīti. tenahi paṭikarissāmi nanti. sace pana te āvuso
asañcicca asatiyā kataṁ natthi āpattīti. so tassā āpattiyā
anāpattidiṭṭhi ahosi. vinayadharopi attano nissittakānaṁ ayaṁ
suttantiko āpattiṁ āpajjamānopi na jānātīti ārocesi. te

page number: 344

tassa nissittake disvā tumhākaṁ upajjhāyo āpattiṁ āpajjitvā
āpattibhāvaṁ na jānātīti āhaṁsu. te gantvā attano upajjhāyassa
ārocesuṁ. so evamāha ayaṁ vinayadharo pubbe anāpattīti
vatvā idāni āpattīti vadati musāvādī esoti. te gantvā
tumhākaṁ upajjhāyo musāvādīti evampi aññamaññaṁ kalahaṁ kariṁsu.
tato vinayadharo okāsaṁ labhitvā tassā āpattiyā adassane
ukkhepanīyakammaṁ akāsi. tato paṭṭhāya tesaṁ paccayadāyakā
upāsikāpi dve koṭṭhāsā ahesuṁ ovādapaṭiggāhakā bhikkhuniyopi
ārakkhadevatāpi tāsaṁ sandiṭṭhasambhattā ākāsaṭṭhakadevatāpi yāva
brahmalokā sabbe puthujjanā dve pakkhā ahesuṁ yāva akaniṭṭhabhavanā
pana idaṁ kolāhalaṁ agamāsi. atheko bhikkhu tathāgataṁ upasaṅkamitvā
ukkhepakānaṁ dhammikeneva kammenāyaṁ ukkhittoti ukkhittānuvattakānaṁ
adhammikena kammena ukkhittoti laddhiṁ ukkhepakehi vāriyamānānampī tesaṁ
taṁ anuparivāretvā vicaraṇabhāvaṁ ca satthu ārocesi. bhagavā samaggo
kira hotūti dve vāre pesetvā na icchanti bhante samaggā
bhavitunti sutvā tatiyavāre bhinno bhikkhusaṅgho bhinno bhikkhusaṅghoti
tesaṁ santikaṁ gantvā ukkhepakānaṁ ukkhepane itaresañca āpattiyā
adassane ādīnavaṁ vatvā pakkāmi. puna tesaṁ tattheva ekasīmāyaṁ
uposathādīni karitvā bhattaggādīsu bhaṇḍanajātānaṁ āsanantarikāya
nisīditabbanti bhattagge vattaṁ paññāpetvā idāni bhaṇḍanajātā
viharantīti sutvā satthā gantvā alaṁ bhikkhave mā bhaṇḍananti ādīni

page number: 345

vatvā aññatarena bhikkhunā adhammavādinā bhagavato vihesaṁ anicchantena
āgametu bhante bhagavā dhammasāmi appossukko bhante bhagavā
diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharatu mayametena bhaṇḍanena kalahena
viggahena vivādena paññāyissāmāti vutte bhūtapubbaṁ bhikkhave
bārāṇasiyaṁ brahmadatto nāma kāsikarājā ahosīti brahmadattena
dīghītissa kosalarañño rajjaṁ acchinditvā aññātakavesena vasantassa
māritabhāvañceva dīghāvukumārena attano jīvite dinne tato paṭṭhāya
tesaṁ samaggabhāvañca kathetvā tesaṁ hi nāma bhikkhave rājūnaṁ
ādinnadaṇḍānaṁ ādinnasatthānaṁ evarūpaṁ khantisoraccaṁ bhavissati idha
kho taṁ bhikkhave sobhetha yaṁ tumhe evaṁ svākkhāte dhammavinaye
pabbajitā samānā khamā ca bhaveyyātha soratā cāti ovaditvā
dutiyampi tatiyampi alaṁ bhikkhave mā bhaṇḍananti vāretvā
anoramantepi disvā pariyādinnarūpā kho imete moghapurisā
nayime sukarā saññāpetunti pakkamitvā punadivase piṇḍapāta-
paṭikkanto gandhakuṭiyā thokaṁ visamitvā senāsanaṁ saṁsāmetvā attano
pattacīvaramādāya saṅghamajjhe ākāse ṭhatvā imā gāthā abhāsi
puthusaddo samajano na bālo koci maññatha
saṅghasmiṁ bhijjamānasmiṁ nāññaṁ bhiyyo amaññaruṁ.
parimuṭṭhā paṇḍitābhāsā vācāgocara bhāṇino
yāvicchanti mukhāyāmaṁ yena nītā na taṁ vidū.

page number: 346

akkocchi maṁ avadhi maṁ ajini maṁ ahāsi me
ye ca taṁ upanayhanti veraṁ tesaṁ na sammati.
akkocchi maṁ avadhi maṁ ajini maṁ ahāsi me
ye ca taṁ nūpanayhanti veraṁ tesūpasammati.
na hi verena verāni sammantīdha kudācanaṁ
averena ca sammanti esa dhammo sanantano.
pare ca na vijānanti mayamettha yamāmase
ye ca tattha vijānanti tato sammanti medhagā.
aṭṭhicchinnā pāṇaharā gavāssadhanahārino
raṭṭhaṁ vilumpamānānaṁ tesampi hoti saṅgati
kasmā tumhāka no siyā.
sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
saddhiñcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ
abhibhuyya sabbāni parissayāni
careyya tenattamano satīmā.
no ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ
saddhiñcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ
rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya
eko care mātaṅgaraññeva nāgo.
ekassa caritaṁ seyyo natthi bāle sahāyatā

page number: 347

eko care na ca pāpāni kayirā
appossukko mātaṅgaraññeva nāgoti.
tattha puthu mahā saddo assāti puthusaddo. samajanoti
samāno ekasadiso jano sabbovāyaṁ bhaṇḍanakārakajano samantato
saddanicchāraṇena puthusaddo ceva sadiso cāti vuttaṁ hoti. na
bālo koci maññathāti tattha koci ekopi ahaṁ bāloti na maññetha
sabbe paṇḍitamānino sabbovāyaṁ bhaṇḍanakārako janoyeva.
nāññaṁ bhiyyo amaññarunti koci ekopi ahaṁ bāloti na maññittha
bhiyyo ca saṅghasmiṁ bhijjamāne aññopi eko mayhaṁ kāraṇena
saṅgho bhijjatīti idaṁ kāraṇaṁ na maññitthāti attho. parimuṭṭhāti
muṭṭhassatino. paṇḍitābhāsāti attano paṇḍitamānena paṇḍitasadisā
vācāgocara bhāṇinoti rākārassa rassādeso kato vācā-
gocarā na satipaṭṭhānādiariyadhammagocarā bhāṇino ca kathabhāṇino.
yāvicchanti mukhāyāmanti yāva mukhaṁ āyāmituṁ icchanti tāva
pasāretvā aggapādehi ṭhatvā bhāṇino. ekopi saṅghagāravena
mukhasaṅkopanaṁ na karotīti attho. yena nītāti yena bhaṇḍanena
imaṁ nillajjībhāvaṁ nītā. na taṁ vidūti evaṁ ādīnavaṁ idanti na
taṁ jānanti. ye ca taṁ upanayhantīti taṁ akkocchi manti ādikaṁ
ākāraṁ ye upanayhanti. sanantanoti porāṇo. pareti paṇḍite
ṭhapetvā tato aññe bhaṇḍanakārakā pare nāma te ettha
saṅghamajjhe kolāhalaṁ karontā mayaṁ yamāmase uparamāma mayaṁ nassāma

page number: 348

mayaṁ satataṁ samīpaṁ maccusantikaṁ gacchāmāti na jānanti. ye ca tattha
vijānantīti ye tattha paṇḍitā mayaṁ maccusamīpaṁ gacchāmāti
vijānanti. tato sammanti medhagāti bhikkhave evaṁ hi te jānantā
yonisomanasikāraṁ uppādetvā medhagānaṁ kalahānaṁ vūpasamāya
paṭipajjanti. aṭṭhicchinnāti ayaṁ gāthā brahmadattañca dīghāvukumārañca
sandhāya vuttā. tesampi hoti saṅgati kasmā tumhākaṁ na
hoti yesaṁ vo neva mātāpitūnaṁ aṭṭhīni chinnāni na pāṇā hatā
na gavāssadhanāni gahitāni. idaṁ vuttaṁ hoti bhikkhave tesaṁ
hi nāma ādinnadaṇḍānaṁ rājūnaṁ evarūpā saṅgati samāgamo āvāha-
vivāhasambandhaṁ katvā ekato pānabhojanaṁ hoti tumhe evarūpe
sāsane pabbajitvā attano veramattampi nissajjituṁ na sakkotha
ko tumhākaṁ bhikkhubhāvoti. sace labhethāti ādigāthāyo paṇḍita-
sahāyassa ca bālasahāyassa ca vaṇṇāvaṇṇadīpanatthaṁ vuttā.
abhibhuyya sabbāni parissayānīti sabbe pākaṭaparissaye ca paṭicchanna-
parissaye ca abhibhavitvā tena saddhiṁ attamano satimā careyya.
rājāva raṭṭhaṁ vijitanti yathā attano vijitaṁ raṭṭhaṁ mahājanakarājā
ca arindamarājā ca pahāya ekakova cariṁsu evañcareyyāti attho.
mātaṅgaraññeva nāgoti mātaṅgoti hatthī vuccati nāgoti mahantādhi-
vacanametaṁ. yathā hi mātuposako mātaṅganāgo araññe ekako
cari na ca pāpāni akāsi yathā ca sīlavahatthī nāgo yathā ca
pārileyyako evaṁ eko care na ca pāpāni kayirāti vuttaṁ hoti.

page number: 349

satthā evaṁ kathetvāpi te bhikkhū samagge kātuṁ asakkonto
bālakaloṇakārāmagāmaṁ gantvā bhagguttherassa ekībhāve ānisaṁsaṁ
kathetvā tato tiṇṇaṁ kulaputtānaṁ vasanaṭṭhānaṁ gantvā tesaṁ sāmaggirase
ānisaṁsaṁ kathetvā tato pārileyyakavanasaṇaḍaṁ gantvā tattha temāsaṁ
vasitvā puna kosambiyaṁ anāgantvā sāvatthiyameva agamāsi.
kosambivāsinopi upāsakā ime kho ayyā kosambikā bhikkhū
bahuno amhākaṁ anatthassa kārakā imehi ubbāḷho bhagavā
pakkanto mayaṁ imesaṁ neva abhivādanādīni karissāma na upagatānaṁ
pīṇḍapātaṁ dassāma evaṁ ime pakkamissanti vā vibbhamissanti
vā bhagavantaṁ vā pasādessantīti samantayitvā tathā akaṁsu. te
tena daṇḍakammena pīḷitā sāvatthiṁ gantvā bhagavantaṁ khamāpesuṁ.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi pitā
suddhodanamahārājā ahosi mātāva mahāmāyā dīghāvukumāro
ahamevāti.
kosambiyajātakaṁ dutiyaṁ.

page number: 350

mahāsuvarājajātakaṁ
dumo yadā hotīti idaṁ satthā jetavane viharanto aññataraṁ
bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā kosalajanapade
aññataraṁ paccantagāmaṁ upanissāya araññe vihāsi. manussā
tassa rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīni sampādetvā gamanāgamanasampannaṭṭhāne
senāsanaṁ katvā sakkaccaṁ upaṭṭhahiṁsu. tassa vassūpagatassa paṭhamamāseyeva
so gāmo jhāyi. manussānaṁ bījamattampī avasiṭṭhaṁ nāhosi. te
tassa paṇītapiṇḍapātaṁ dātuṁ nāsakkhiṁsu. so sappāyasenāsanepi
piṇḍapātena kilamanto maggaṁ vā phalaṁ vā nibbattetuṁ nāsakkhi.
atha naṁ temāsaccayena satthāraṁ vandituṁ āgataṁ satthā paṭisanthāraṁ
katvā kacci bhikkhu pīṇḍapātena na kilantosi senāsanaṁ sappāyaṁ
ahosīti pucchi. so tamatthaṁ ārocesi. satthā tassa taṁ
senāsanaṁ sappāyanti ñatvā bhikkhu samaṇena nāma senāsanasappāye
sati loluppacāraṁ pahāya kiñcideva yathāladdhaṁ paribhuñjitvā santuṭṭhena
samaṇadhammaṁ kātuṁ vaṭṭati porāṇakapaṇḍitā tiracchānayoniyaṁ nibbattetvā
attano nivāsanarukkhe sukkhacuṇṇaṁ khādantāpi loluppacāraṁ
pahāya santuṭṭhā mittadhammaṁ abhinditvā aññattha na agamiṁsu
tvaṁ kasmā pīṇḍapāto paritto lūkhoti sappāyasenāsanaṁ pariccajīti

page number: 351

vatvā tena yācito atītaṁ āhari
atīte kira himavante gaṅgātīre ekasmiṁ udumbaravane anekasata-
sahassā suvakā vasiṁsu. tattheko suvarājā attano nivāsanarukkhassa
phalesu khīṇesu yadeva avasiṭṭhaṁ hoti aṅkuro vā patto vā taco
vā papaṭikā vā taṁ khāditvā gaṅgāya pānīyaṁ pivitvā paramappiccho
santuṭṭho hutvā aññattha na gacchati. tassa paramappicchasantuṭṭha-
bhāvaguṇena sakkassa bhavanaṁ kampi. sakko āvajjamāno taṁ
disvā tassa vīmaṁsanatthaṁ attano ānubhāvena taṁ rukkhaṁ sukkhāpesi.
rukkho khāṇukamatto hutvā chiddāvachiddo vātena paharanto ākoṭiya-
māno viya aṭṭhāsi. tassa chiddehi cuṇṇāni nikkhamanti.
suvarājā tāni cuṇṇāni khāditvā gaṅgāyaṁ pānīyaṁ pivitvā aññattha
agantvā vātātapaṁ agaṇetvā udumbarakhāṇukamatthake nisīdati.
sakko tassa paramappicchabhāvaṁ ñatvā mittadhamme guṇaṁ kathāpetvā
varamassa datvā udumbaraṁ amataphalaṁ karitvā āgamissāmīti eko
haṁsarājā hutvā sujaṁ asurakaññaṁ purato katvā taṁ udumbaravanaṁ
gantvā avidūre ekassa rukkhassa sākhāya nisīditvā tena saddhiṁ
kathaṁ samuṭṭhāpento paṭhamaṁ gāthamāha
dumo yadā hoti phalūpapanno
bhuñjanti naṁ vihaṅgamā sampatantā
khīṇanti ñatvāna dumaṁ phalaccayena
disodisaṁ yanti tato vihaṅgamāti.

page number: 352

tassattho suvarāja rukkho nāma yadā phalasampanno hoti
tadā taṁ sākhato sākhaṁ sampatantā vihaṅgamā bhuñjanti taṁ pana
khīṇaṁ ñatvā phalānaṁ accayena tato rukkhato disodisaṁ vihaṅgamā
gacchantīti.
evañca pana vatvā tato uyyojetuṁ dutiyaṁ gāthamāha
cara cārikaṁ lohitatuṇḍa mā mari
kiṁ tvaṁ suva sukkhadumamhi jhāyasi
tadiṅgha brūhi vassantasannibha
kasmā suva sukkhadumaṁ na riñcasīti.
tattha jhāyasīti kiṁkāraṇā sukkhakhāṇumatthake jhāyanto pajjhāyanto
tiṭṭhasi. iṅghāti codanatthe nipāto. vassantasannibhāti vassantakāle
vanasaṇḍo subhaguṇasamākiṇṇo viya nīlobhāso hoti tena taṁ
vassantasannibhāti ālapati. na riñcasīti na chaḍḍesi.
atha naṁ suvarājā ahaṁ haṁsa attano kataññūkataveditāya
imaṁ na jahāmīti vatvā dve gāthā abhāsi
ye ve sakhīnaṁ sakhāro bhavanti
pāṇāccaye sukkharukkhesu haṁsa
khīṇaṁ akhīṇanti na taṁ jahanti
santo sataṁ dhammamanussaranto.
sohaṁ sataṁ aññatarosmi haṁsa
ñātī ca me hoti sakhā ca rukkho

page number: 353

taṁ nussahe jīvikattho pahātuṁ
khīṇanti ñatvāna na hesa dhammoti.
tattha ye ve sakhīnaṁ sakhāro bhavantīti ye ca sahāyānaṁ sahāyā
honti. khīṇaṁ akhīṇanti paṇḍitā nāma attano sahāyabhogaparikkhayena
khīṇampi na jahanti. sataṁ dhammamanussarantoti paṇḍitānaṁ paveṇiṁ
anussaramāno. Ñātī ca meti haṁsarāja ayaṁ rukkho sampiyāyanaṭṭhena
mayhaṁ ñāti ca sahavaṇṇacaraṇatāya sakhā ca. jīvikatthoti tamahaṁ
jīvikāya atthiko hutvā pahātuṁ na sakkomi.
sakko tassa kathaṁ sutvā tuṭṭho pasaṁsitvā varaṁ dātukāmo
dve gāthā abhāsi
sādhu sakkhi kataṁ hoti metti saṁsati santhavo
sacetaṁ dhammaṁ rocesi pāsaṁsosi vijānataṁ.
so te suva varaṁ dammi pattayāna vihaṅgama
varaṁ varassu vaṅkaṅga yaṁkiñci manasicchasīti.
tattha sādhūti sampahaṁsanena sādhu sakkhi kataṁ hoti. metti
saṁsati santhavoti sakhībhāvo ca metti ca parisamajjha santhavo cāti
yaṁ metti kataṁ sādhu hoti laddhakaṁ bhaddakameva. sacetaṁ dhammanti
sace etaṁ mettidhammaṁ. vijānatanti evaṁ sante viññūnaṁ pasaṁsi-
tabbayuttakosīti attho. so teti so ahaṁ tuyhaṁ. varassūti
iccha. manasicchasīti yaṁkiñci manasā icchasi sabbaṁ taṁ dadāmi teti.

page number: 354

suvarājā varaṁ varanto sattamaṁ gāthamāha
varañca me haṁsa bhavaṁ dadeyya
ayaṁ hi rukkho punavāyu labbhe
so sākhavā phalimā saṁvirūḷho
madhutthiko tiṭṭhatu sobhamānoti.
tattha sākhavāti sākhāsampanno. phalimāti phalinīhi sākhāhi
upeto. saṁvirūḷhoti samantato virūḷhapatto taruṇapattasampanno
hutvā. madhutthikoti saṁvijjamānamadhukaphalesu makkhikamadhu viya madhuraphalo
hutvāti attho.
athassa sakko varaṁ dadamāno aṭṭhamaṁ gāthamāha
taṁ passa samma phalimaṁ uḷāraṁ
sahāva te hotu udumbarena
so sākhavā phalimā saṁvirūḷho
madhutthiko tiṭṭhatu sobhamānoti.
tattha sahāva te hotu udumbarenāti tava udumbarena saddhiṁ
saha ekatova vāso hotu.
evañca pana vatvā attabhāvaṁ vijahitvā attano ca sujāya ca
ānubhāvaṁ dassetvā gaṅgāto hatthena udakaṁ gahetvā udumbarakhāṇukaṁ
pahari. tāvadeva sākhāviṭapasampanno madhuraphalo rukkho uṭṭhahitvā
muṇḍamaṇipabbato viya vilāsanto aṭṭhāsi. suvarājā taṁ disvā
somanassappatto sakkassa thutiṁ karonto navamaṁ gāthamāha

page number: 355

evaṁ sakka sukhī hohi saha sabbehi ñātibhi
yathāhamajja sukhito disvāna phalitaṁ dumanti.
sakkopi tassa varaṁ datvā udumbaraṁ amataphalaṁ katvā saddhiṁ
sujātāya attano ṭhānameva gato.
tamatthaṁ dīpayamānā osāne abhisambuddhagāthā ṭhapitā
suvassa varaṁ datvāna katvāna saphalaṁ dumaṁ
pakkāmi saha bhariyāya devānaṁ nandanaṁ vananti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhu porāṇakapaṇḍitā
tiracchānayoniyaṁ nibbattetvāpi nilloluppacārā ahesuṁ tvaṁ kasmā
evarūpe sāsane pabbajitvā loluppacāraṁ carasi gaccha tattheva
vasāhīti kammaṭṭhānamassa kathetvā jātakaṁ samodhānesi. so
bhikkhu tattha gantvā vipassanaṁ vaḍḍhento arahattaṁ pāpuṇi.
tadā sakko anuruddho ahosi suvarājā ahamevāti.
mahāsuvarājajātakaṁ tatiyaṁ.
cullasuvakarājajātakaṁ
santi rukkhāti idaṁ satthā sāvatthiyaṁ viharanto verañjakaṇḍaṁ
ārabbha kathesi.
satthari verañjāyaṁ vassaṁ vasitvā anupubbena sāvatthiṁ anuppatte
bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso tathāgato khattiyasukhumālo
buddhasukhumālo mahantena iddhānubhāvena samannāgatopi verañjena

page number: 356

brāhmaṇena nimantito temāsaṁ vasanto mārāvaṭṭanavasena tassa
santikā ekadivasampi bhikkhaṁ alabhitvā loluppacāraṁ pahāya temāsaṁ
patthapūlakapatthodanena yāpento aññattha na agamāsi aho vata
tathāgatānaṁ appīcchasantuṭṭhibhāvoti. satthā āgantvā kāya nuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte anacchariyaṁ bhikkhave tathāgatassa idāni loluppacārappahānaṁ
so pubbepi tiracchānayoniyaṁ nibbatto loluppacāraṁ pahāsīti vatvā
atītaṁ āhari. sabbaṁpi vatthuṁ heṭṭhā kathitaniyāmeneva vitthāretabbaṁ
santi rukkhā haritapattā dumā nekaphalā bahū
kasmā nu sukkhe koḷāpe suvassa nirato mano.
phalassa upabhuñjimhā nekavassagaṇe bahū
aphalampi viditvāna sā ca mitti yathā pure.
sukkhañca rukkhakoḷāpaṁ opattamaphalaṁ dumaṁ
ohāya sakuṇā yanti kiṁ dosaṁ passase dija.
ye phalatthā sambhajanti aphaloti jahanti naṁ
attatthapaññā dummedhā te honti pakkhapātino.
sādhu sakkhi kataṁ hoti mitti saṁsati santhavo
sacetaṁ dhammaṁ rocesi pāsaṁsosi vijānataṁ.
so te suva varaṁ dammi pattayāna vihaṅgama
varaṁ varassu vaṅkaṅga yaṁkiñci manasicchasi.

page number: 357

api nāma naṁ puna passe sapattaṁ saphalaṁ dumaṁ
daliddova nidhiṁ laddhā nandeyyāhaṁ punappunaṁ.
tato amatamādāya abhisiñci mahīruhaṁ
tassa sākhā virūhiṁsu sītacchāyā manoramā.
evaṁ sakka sukhī hohi saha sabbehi ñātibhi
yathāhamajja sukhito disvāna saphalaṁ dumaṁ.
suvassa ca varaṁ datvā katvāna saphalaṁ dumaṁ
pakkāmi saha bhariyāya devānaṁ nandanaṁ vananti.
atthopi purimavaseneva veditabbo. anuttānapadamattameva pana
vaṇṇayissāma haritapattāti nīlapattasañchannā. koḷāpeti vāte
paharante ākoṭitasaddaṁ viya muñcamāne nissāre. suvassāti
āyasmato suvarājassa kasmā evarūpe rukkhe mano nirato.
phalassāti phalaṁ assa rukkhassa. nekavassagaṇeti anekavassagaṇe.
bahūti samānepi anekasate na dve na tayo atha kho bahūni.
viditvānāti haṁsarājā idāni amhākaṁ imaṁ rukkhaṁ aphalaṁ viditvāpi
yathā pure etena saddhiṁ metti yāva metti taṁ hi mayaṁ na
bhindāma mettiṁ bhindantā hi anariyā asappurisā nāma hontīti
pakāsento evamāha. opattanti avapattaṁ nippattaṁ patitapattaṁ.
kiṁ dosaṁ passaseti aññe sakuṇā etaṁ ohāya aññattha gacchanti
tvaṁ evaṁgamane kiṁ nāma dosaṁ passasīti. ye phalatthāti ye
pakkhino phalatthāya phalakāraṇā sambhajanti upagacchanti. aphaloti

page number: 358

Ñatvā etaṁ jahanti. attatthapaññāti attano atthāya paññā
paraṁ anoloketvā attaniyeva ṭhitā etesaṁ paññāti attatthapaññā.
pakkhapātinoti te attanoyeva vuḍḍhiṁ paccāsiṁsamānā mittipakkhaṁ
pātenti nāsentīti pakkhapātino nāma honti. attano
pakkheyeva vā patantītipi pakkhapātino. api nāma nanti haṁsarāja
sace mama manoratho nipphajjeyya tayā dinno varo sampajjeyya
api nāma ahaṁ imaṁ rukkhaṁ sapattaṁ saphalaṁ puna passeyyaṁ tato daliddova
nidhiṁ labhitvā punappunaṁ etaṁ abhinandeyyaṁ taṁ disvāva pamodeyyanti.
amatamādāyāti attano ānubhāvena ṭhito gaṅgodakaṁ gahetvā
abhisiñcayīti attho. imasmiṁ jātake imāya saddhiṁ dve abhisambuddha-
gāthā honti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
sakko anuruddho ahosi suvarājā pana ahamevāti.
cullasuvakarājajātakaṁ catutthaṁ.
haritacajātakaṁ
sutametaṁ mahābrahmeti idaṁ satthā jetavane viharanto ukkaṇṭhita-
bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
taṁ hi bhikkhuṁ ekaṁ alaṅkataṁ mātugāmaṁ disvā ukkaṇṭhitaṁ
dīghakesanakhalomaṁ vibbhamitukāmaṁ ācariyupajjhāyehi aruciyā ānitaṁ
satthā saccaṁ kira bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā saccaṁ

page number: 359

bhanteti kiṁkāraṇāti alaṅkataṁ mātugāmaṁ disvā kilesavasena
bhanteti vutte bhikkhu kileso nāma guṇaviddhaṁsanato nirassādo
niraye nibbattāpeti esa pana kileso kiṁkāraṇā taṁ na
kilamessati na hi sineruṁ paharitvā paharaṇavāto purāṇapaṇṇassa
lujjati imaṁ hi kilesaṁ nissāya bodhiñāṇassānupadaṁ caramānā
pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhino visuddhamahāpurisāpi satiṁ upaṭṭhapetuṁ
asakkontā jhānaṁ antaradhāpesunti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ nigame asītikoṭivibhave brāhmaṇakule nibbatti. kāñcana-
chavitāya tassa haritacakumārotissa nāmaṁ kariṁsu. so vayappatto
takkasilāyaṁ uggahitasippo kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā mātāpitūnaṁ accayena
dhanavilokanaṁ katvā dhanameva paññāyati dhanassa uppādakā na
paññāyanti mayāpi maraṇamukhe cuṇṇavicuṇṇena bhavitabbanti maraṇabhayabhīto
mahādānaṁ datvā himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā sattame
divase pañca abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā tattha
ciraṁ vanamūlaphalāhāro yāpetvā loṇambilasevanatthaṁ pabbatā otaritvā
anupubbena bārāṇasiṁ patvā rājuyyāne vasitvā punadivase bārāṇasiyaṁ
bhikkhāya caranto rājaṅgaṇaṁ sampāpuṇi. rājā taṁ disvā
pasannacitto pakkosāpetvā samussitasetachatte rājapallaṅke nisīdā-
petvā nānaggarasabhojanaṁ bhojetvā anumodanāvasāne atirekataraṁ
pasīditvā kahaṁ bhante gacchathāti pucchitvā vassāvāsaṭṭhānaṁ

page number: 360

upadhāremi mahārājāti vutte sādhu bhanteti bhuttapātarāso taṁ
ādāya uyyānaṁ gantvā tassa rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīni kārāpetvā
uyyānapālaṁ paricārikaṁ katvā datvā vanditvā nikkhami. mahāsatto
tato paṭṭhāya nibaddhaṁ rañño gehe bhuñjanto dvādasa vassāni
vasi. athekadivasaṁ rājā paccantaṁ kupitaṁ vūpasametuṁ gacchanto
amhākaṁ puññakkhettaṁ mā pamajjīti mahāsattaṁ deviyā niyyādetvā
agamāsi. tato paṭṭhāya sā mahāsattaṁ sahatthā parivīsati.
athekadivasaṁ sā bhojanaṁ sampādetvā tasmiṁ cirāyamāne gandhodakena
nahātvā saṇhamaṭṭhasāṭakaṁ nivāsetvā sīhapañjaraṁ vivarāpetvā
sarīre vātaṁ paharāpentī khuddakamañcake nipajji. mahāsattopi
sunivattho supāruto bhikkhābhājanaṁ ādāya ākāsenāgantvā sīhapañjaraṁ
sampāpuṇi. deviyā tassa vākacīrasaddaṁ sutvā vegena uṭṭhahantiyā
maṭṭhasāṭako bhassi. mahāsattassa visabhāgārammaṇe cakkhuṁ paṭihaññi.
athassa anekavassakoṭisatasahassakālaṁ abbhantare nivuṭṭha-
kileso karaṇḍake sayitāasīviso viya uṭṭhahitvā jhānaṁ antaradhāpesi.
so satiṁ upaṭṭhapetuṁ asakkonto gantvā deviṁ hatthe
gaṇhi. tāvadeva sāṇiṁ parikkhipiṁsu. so tāya saddhiṁ lokadhammaṁ
sevitvā bhuñjitvā uyyānaṁ gantvā tato paṭṭhāya devasikaṁ tatheva
akāsi. tassa tāya saddhiṁ lokadhammapaṭisevanaṁ sakalanagare pākaṭaṁ
jātaṁ. amaccā haritacatāpaso evamakāsīti rañño paṇṇaṁ
pahiṇiṁsu. rājā maṁ bhinditukāmā evaṁ vadantīti asaddahitvā

page number: 361

paccantaṁ vūpasametvā bārāṇasiṁ paccāgantvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ
katvā deviyā santikaṁ gantvā saccaṁ kira mama ayyo
haritacatāpaso tayā saddhiṁ lokadhammaṁ paṭisevīti pucchi. saccaṁ devāti.
so tassāpi asaddahitvā tameva pucchissāmīti uyyānaṁ gantvā
vanditvā ekamantaṁ nisīditvā taṁ pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
sutametaṁ mahābrahme kāme bhuñjati hārito
kaccetaṁ vacanaṁ tucchaṁ kacci suddho irīyasīti.
tattha kaccetanti kacci etaṁ hārito kāme bhuñjatīti amhehi
sutaṁ vacanaṁ tucchaṁ abhūtaṁ kacci tvaṁ suddho iriyasi viharasīti.
so cintesi ayaṁ rājā nāhaṁ paribhuñjāmīti vuttepi mama
saddahissateva imasmiṁ pana loke saccasadisī patiṭṭhā nāma natthi
ujjhitasaccā hi bodhimūle nisīditvā bodhiṁ pāpuṇituṁ na sakkonti
mayā saccameva kathetuṁ vaṭṭatīti. bodhisattassa hi ekaccesu
ṭhānesu pāṇātipātopi adinnādānaṁpi micchācāropi surāpānampi
hotiyeva atthabhañjanakaṁ visaṁvādanaṁ purakkhitvā musāvādo nāma na
hoti tasmā so saccameva kathento dutiyaṁ gāthamāha
evametaṁ mahārāja yathā te vacanaṁ sutaṁ
kumaggaṁ paṭipannosmi mohaneyyesu mucchitoti.
tattha mohaneyyesūti kāmaguṇesu. kāmaguṇe hi lokā
muyhanti tasmā mohaneyyāti vuccanti.

page number: 362

taṁ sutvā rājā tatiyaṁ gāthamāha
adu paññā kimatthiyā nipuṇā sādhucintinī
yāya uppatitaṁ rāgaṁ kiṁmano na vinodayeti.
tattha adūti nipāto. idaṁ vuttaṁ hoti bhante gilānassa
nāma bhesajjaṁ paṭisaraṇaṁ pipāsitassa pānīyaṁ paṭisaraṇaṁ tumhākaṁ
panesā nipuṇā sādhūnaṁ atthānaṁ cintinī paññā kimatthiyā yāya
uppatitaṁ rāgaṁ kiṁmano na vinodayeti kiṁcittaṁ vinodetuṁ nāsakkhīti.
athassa kilesabalaṁ dassento hārito catutthaṁ gāthamāha
cattārome mahārāja loke atibalā bhusā
rāgo doso mado moho yattha paññā na gādhatīti.
tattha yatthāti yesu pariyuṭṭhānaṁ pattesu mahoghe patito viya
paññā gādhaṁ patiṭṭhaṁ na labhati.
taṁ sutvā rājā pañcamaṁ gāthamāha
arahā sīlasampanno suddho carati hārito
medhāvī paṇḍito ceva iti no sammato bhavanti.
tattha iti no sammatoti evaṁ amhākaṁ sammato sambhāvito
bhāvaṁ.
taṁ sutvā tato hārito chaṭṭhaṁ gāthamāha
medhāvinampi hiṁsanti isidhammaguṇe rataṁ
vitakkā pāpakā rāja subhā rāgūpasañhitāti.
tattha subhāti subhanimittaggahaṇena pavattā.

page number: 363

atha naṁ kilesappahāne ussāhento rājā sattamaṁ gāthamāha
uppannāyaṁ sarīrajo
rāgo vaṇṇavidūsano tava
taṁ pajaha bhaddante
bahunāsi medhāvi sammatoti.
tattha vaṇṇavidūsano tavāti tava sarīravaṇṇassa ca guṇa-
vaṇṇassa ca dūsano. bahunāsīti bahūnaṁ āsi tvaṁ medhāvīti sammato.
taṁ sutvā tato mahāsatto satiṁ paṭilabhitvā kāmesu ādīnavaṁ
sallakkhetvā aṭṭhamaṁ gāthamāha
te andhakaraṇe kāme bahudukkhe mahāvise
tesaṁ mūlaṁ gavesissaṁ chejjaṁ rāgaṁ sabandhananti.
tattha andhakaraṇeti paññācakkhuvināsanato andhabhāvakare.
bahudukkheti ettha appassādā kāmāti ādīni suttāni āharitvā
tesaṁ bahudukkhatā dassetabbā. mahāviseti sampayuttakilesavisassa
ceva vipākavisassa ca mahantatāya mahāvise. tesaṁ mūlanti te
vuttappakāre kāme pahātuṁ tesaṁ mūlaṁ gavesissaṁ pariyesissāmi.
kiṁ pana tesaṁ mūlanti. ayonisomanasikāro. chejjaṁ rāgaṁ
sabandhananti mahārāja idāni paññākhaggena paharitvā subhanimitta-
bandhanena sabandhanaṁ rāgaṁ chindissāmīti.
idañca pana vatvā mahārāja okāsantāva me karohīti
okāsaṁ kāretvā paṇṇalālaṁ pavisitvā kasiṇamaṇḍalaṁ oloketvā

page number: 364

puna naṭṭhaṁ jhānaṁ uppādetvā paṇṇasālato nikkhamitvā ākāse
pallaṅkena nisīditvā rañño dhammaṁ desetvā mahārāja ahaṁ
aṭṭhāne vuṭṭhakāraṇā mahājanamajjhe garahappatto appamatto
hohi puna dāni ahaṁ anitthigandhavanasaṇḍameva gamissāmīti rañño
rodantassa paridevantassa himavantameva gantvā aparihīnajjhāno
brahmalokūpago ahosi.
satthā taṁ kāraṇaṁ ñatvā
idaṁ vatvāna hārito isi saccaparakkamo
kāmarāgaṁ virājetvā brahmalokūpago ahūti
abhisambuddho hutvā imaṁ gāthaṁ vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu arahatte patiṭṭhahi.
tadā rājā ānando ahosi haritacatāpaso pana ahamevāti.
haritacajātakaṁ pañcamaṁ.
padakusalajātakaṁ
bahussutanti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ dārakaṁ
ārabbha kathesi.
so kira sāvatthiyaṁ kuṭumbikaputto sattavassakāleyeva
padakusalo ahosi. athassa pitā imaṁ vīmaṁsissāmīti tassa ajānantasseva
mittagharaṁ agamāsi. so pitu gataṭṭhānaṁ apucchitvāva tassa
padānusārena gantvā pitu santike aṭṭhāsi. atha naṁ pitā ekadivasaṁva

page number: 365

pucchi tāta tvaṁ mayi taṁ ajānāpetvā gatepi kathaṁ mama
gataṭṭhānaṁ jānāsīti. tāta padaṁ te sañjānāmi padakusalo
ahanti. athassa vīmaṁsanatthāya pitā bhuttapātarāso gharā
nikkhamitvā anantaraṁ paṭivissakagharaṁ gantvā tato tatiyaṁ pavisitvā
tatiyagharāni nikkhamitvā puna attano gharadvāraṁ āgantvā tato
uttaradvāraṁ gantvā dvārena nikkhamitvā nagaraṁ vāmaṁ karonto
jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā dhammaṁ suṇanto nisīdi.
dārako kahaṁ me pitāti pucchitvā na jānāmāti vutte tassa
padānusārena anantaraṁ paṭivissakagharaṁ ādiṁ katvā pitu gatamaggeneva
jetavanaṁ gantvā satthāraṁ vanditvā pitu santike aṭṭhāsi.
pitarāpi kathaṁ tāta mama idhāgatabhāvaṁ aññāsīti puṭṭho padaṁ
sañjānitvā padānusārena āgatomhīti āha. satthā kiṁ kathesi
upāsakāti pucchitvā bhante ayaṁ dārako padakusalo ahaṁ imaṁ
vīmaṁsanto iminā nāma upāyena āgato ayampi maṁ gehe
adisvā mama padānusāreneva āgatoti vutte anacchariyaṁ upāsaka
bhūmiyaṁ padasañjānanaṁ porāṇakapaṇḍitā ākāse padaṁ sañjāniṁsūti
vatvā tena yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente tassa aggamahesī
aticaritvā raññā pucchitā sace ahaṁ tumhe aticarāmi assamukhī
yakkhinī homīti sapathaṁ katvā tato kālaṁ katvā ekasmiṁ pabbatapāde
assamukhī yakkhinī hutvā leṇaguhāyaṁ vasamānā mahāaṭaviyaṁ pubbantato

page number: 366

aparantagamanamagge anusañcarante manusse gahetvā khādati. sā
kira tīṇi vassāni vessavaṇaṁ upaṭṭhahitvā āyāmato tiṁsa yojane
vitthārato pañca yojane ṭhāne manusse khādituṁ labhi. athekadivasaṁ
eko aḍḍho mahaddhano mahābhogo abhirūpo brāhmaṇo bahūhi
manussehi parivuto taṁ maggaṁ abhirūhi. taṁ disvā yakkhinī tussitvā
pakkhandi. parivāramanussā palāyiṁsu. sā vātavegena gantvā
brāhmaṇaṁ gaṇhitvā piṭṭhiyaṁ nipajjāpetvā guhaṁ gacchantī purisasamphassaṁ
paṭilabhitvā kilesavasena tasmiṁ sinehaṁ uppādetvā taṁ akhāditvā
attano sāmikaṁ akāsi. te ubhopi aññamaññaṁ samaggasaṁvāsaṁ
vasiṁsu. tato paṭṭhāya yakkhinī manusse gaṇhantī vatthataṇḍulatelādīnipi
gahetvā tassa nānaggarasabhojanaṁ upanetvā attano manussamaṁsaṁ
khādati. gamanakāle ca tassa palāyanabhayena mahatiyā silāya guhadvāraṁ
pidahitvā gacchati. evaṁ tesu sammodamānesu vasantesu bodhisatto
nibbattaṭṭhānā cavitvā brāhmaṇaṁ paṭicca tassā kucchismiṁ paṭisandhiṁ
gaṇhi. sā dasamāsaccayena puttaṁ janetvā putte ca brāhmaṇe
ca balavasinehā hutvā ubhopi posesi. sā aparabhāge putte
vuḍḍhippatte puttaṁ pitarā saddhiṁ antoguhāyaṁ pavesetvā dvāraṁ
pidahati. athekadivasaṁ bodhisatto tassā gatakālaṁ ñatvā silaṁ
apanetvā pitaraṁ bahi akāsi. sā āgantvā kena silā
apanītāti vatvā amma mayā apanītā andhakāre nisīdituṁ na
sakkomīti vutte puttasinehena na kiñci avoca. athekadivasaṁ

page number: 367

bodhisatto pitaraṁ pucchi tāta mayhaṁ mātu mukhaṁ aññādisaṁ
tumhākaṁ aññādisaṁ kiṁ nu kho kāraṇanti. tāta tava mātā
manussamaṁsakhāditukā yakkhinī mayaṁ ubho manussāti. tāta yadi
evaṁ idha kasmā vasāma ehi manussapathaṁ gacchāmāti. tāta
sace mayaṁ palāyissāma ubhopi amhe tava mātā māressatīti.
bodhisatto mā bhāyi tāta tava manussapathasampādanaṁ mama bhāroti
pitaraṁ samassāsetvā punadivase mātari gatāya pitaraṁ gahetvā palāyi.
yakkhinī āgantvā te adisvā vātavegena pakkhanditvā te gahetvā
brāhmaṇa kiṁ palāyasi kinte idha natthīti vatvā bhadde mā
maṁ kujjhi puttote maṁ gahetvā palāyatīti vutte puttasinehena
naṁ kiñci avatvā te assāsetvā attano vasanaṭṭhānameva te
gahetvā gatā. evaṁ punapi tatiyadivase palāyante ānesi. bodhi-
satto cintesi mayhaṁ mātu paricchinnena okāsena bhavitabbaṁ yannūnāhaṁ
imissā āṇāpavattiṭṭhānasīmaṁ puccheyyaṁ atha naṁ atikkamitvā
palāyissāmāti. so ekadivasaṁ mātaraṁ gahetvā ekamantaṁ nisinno
amma mātu santakaṁ nāma puttānaṁ pāpuṇāti akkhāhi me attano
santakāya bhūmiyā paricchedanti āha. sā sabbadisāsu pabbatādi-
nimittāni kathetvā āyāmato tiṁsayojanaṁ vitthārato pañcayojanaṁ
ṭhānaṁ puttassa kathetvā idaṁ ettakaṁ ṭhānaṁ sallakkhehi puttāti
āha. so dve tayo divase atikkamitvā mātu aṭaviṁ gatakāle
pitaraṁ khandhe āropetvā mātarā dinnasaññāya vātavegena pakkhanditvā

page number: 368

paricchedanadītīraṁ sampāpuṇi. sāpi āgantvā te apassantī
anubandhi. bodhisatto pitaraṁ gahetvā nadīmajjhaṁ agamāsi. sā
gantvā nadītīre ṭhatvā attano paricchedaṁ atikkantabhāvaṁ ñatvā
tattheva ṭhatvā tāta pitaraṁ gahetvā ehi mayhaṁ ko doso
tumhākaṁ maṁ nissāya kiṁ nāma na sampajjati nivattetha sāmīti
puttañca patiñca yāci. atha brāhmaṇo nadiṁ otari. sā
puttameva yācantī tāta mā evaṁ kari paṭinivattāhīti āha.
amma mayaṁ manussā tvaṁ yakkhinī na sakkā sabbakālaṁ tava
santike vasitunti neva nivattissāmāti. neva nivattissasi tātāti.
āma ammāti. tāta yadi na nivattissasi loke jīvitaṁ nāma
dukkhaṁ sippaṁ ajānantā jīvituṁ na sakkonti ahaṁ ekaṁ cintāmaṇiṁ
nāma vijjaṁ jānāmi tassānubhāvena dvādasasaṁvaccharamatthake gatānampi
padānupadaṁ viya sakkā gaṇhituṁ ayaṁ te jīvikā bhavissati uggaṇha
tāta taṁ anagghaṁ mantanti tathārūpena dukkhena abhibhūtāpi puttasinehena
mantaṁ adāsi. bodhisatto nadiyā ṭhitakova mātaraṁ vanditvā hattha-
kacchapuṭaṁ katvā mantaṁ gahetvā mātaraṁ vanditvā gaccha ammāti
āha. tāta tumhesu anivattantesu mayhaṁ jīvitaṁ natthīti vatvā gāthamāha
ehi putta nivattassu mā anāthaṁ karohi me
ajja puttaṁ apassantī yakkhinī maraṇaṁ gatāti.
yakkhinīpi uraṁ pahari. tāvadevassā puttasokena hadayaṁ phali.
sā maritvā tattheva patitā. tadā bodhisatto tassā matabhāvaṁ

page number: 369

Ñatvā pitaraṁ pakkositvā mātu santikaṁ gantvā cittakaṁ katvā
jhāpetvā āhaḷanaṁ nibbāpetvā nānāvaṇṇehi pupphehi pūjetvā
roditvā paridevitvā pitaraṁ ādāya bārāṇasiyaṁ gantvā rājadvāre
ṭhatvā padakusalo māṇavo dvāre ṭhitoti rañño paṭivedetvā
tenahi āgacchatūti vutte pavisitvā rājānaṁ vanditvā tāta
tvaṁ kiṁ sippaṁ jānāsīti vutte deva dvādasasaṁvaccharamatthake hatabhaṇḍaṁ
padānupadaṁ gantvā gaṇhituṁ jānāmīti āha. tenahi maṁ upaṭṭhāhīti.
devasikaṁ sahassaṁ labhanto upaṭṭhahissāmīti. sādhu tāta upaṭṭhahīti.
rājā devasikaṁ sahassaṁ dāpesi. athekadivasaṁ purohito rājānaṁ
āha mahārāja mayaṁ tassa māṇavassa sippānubhāvena kassaci
kammassa akatattā taṁ sippaṁ atthi vā natthi vāti na jānāma
vīmaṁsissāma tāva nanti. rājā sādhūti sampaṭicchitvā ubhopi
janā ratanagopakānaṁ saññaṁ datvā ratanasāraṁ gahetvā pāsādā
oruyha rājanivesanantare tikkhattuṁ āvijjhitvā nisseṇiṁ attharitvā
pākāramatthakena bahi otaritvā vinicchayasālaṁ pavisitvā tattha
nisīditvā punāgantvā nisseṇiṁ attharitvā pākāramatthakena otaritvā
antepure pokkharaṇiyā tīraṁ gantvā pokkharaṇiṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ
katvā otaritvā antopokkharaṇiyaṁ bhaṇḍaṁ ṭhapetvā gantvā
pāsādaṁ abhirūhiṁsu. punadivase rājanivesanato corā kira ratanaṁ
hariṁsūti ekakolāhalaṁ ahosi. rājā ajānanto viya hutvā

page number: 370

bodhisattaṁ pakkosāpetvā tāta rājanivesanato bahuratanabhaṇḍaṁ hataṁ
handa naṁ anuvijjhituṁ vaṭṭatīti āha. mahārāja dvādasasaṁvacchara-
matthake hatabhaṇḍaṁ corānaṁ padānupadaṁ gantvā āharaṇasamatthassa
mama anacchariyaṁ ajja rattiṁ hataṁ bhaṇḍaṁ āharituṁ sakkhissāmi taṁ
mā cintayitthāti. tenahi tāta āharāti. so sādhu devāti
vatvā mātaraṁ vanditvā mantaṁ parivattetvā mahātale ṭhitova
mahārāja dvinnaṁ corānaṁ padaṁ paññāyatīti vatvā rañño ca
purohitassa ca padānusārena sirigabbhaṁ pavisitvā tato nikkhamitvā
pāsādā oruyha rājanivesanantare tikkhattuṁ parigantvā
pāsādānusāreneva pākārasamīpaṁ gantvā pākāre ṭhatvā mahārāja
imasmiṁ ṭhāne pākārato muñcitvā ākāse padaṁ paññāyati nisseṇiṁ
dethāti nisseṇiṁ attharāpetvā pākāramatthakena otaritvā
padānusāreneva vinicchayasālaṁ gantvā puna rājanivesanaṁ āgantvā nisseṇiṁ
attharāpetvā pākāramatthakena oruyha pokkharaṇiṁ gantvā tikkhattuṁ
padakkhiṇaṁ katvā mahārāja corā imaṁ pokkharaṇiṁ otiṇṇāti
vatvā attanā ṭhapitaṁ viya bhaṇḍakaṁ nīharitvā rañño datvā
mahārāja ime dve corā abhiññātamahācorā iminā maggena
rājanivesanaṁ abhirūhiṁsūti āha. mahājano tuṭṭhapahaṭṭho aṅguliyo
papphoṭesi. celukkhepā pavattiṁsu. rājā cintesi ayaṁ māṇavo
padānusārena gantvā corehi ṭhapitabhaṇḍaṭhānameva maññe jānāti
core pana gahetuṁ na sakkotīti. atha naṁ āha corehi hatabhaṇḍaṁ

page number: 371

tāva no tayā āhataṁ core pana no gahetvā dātuṁ sakkhissasīti.
mahārāja idheva corā na dūreti. ko ca coro ko ca
coroti. mahārāja yo icchati sova coro hoti tumhākaṁ
bhaṇḍakassa laddhakālato paṭṭhāya corehi ko attho mā
pucchathāti. tāta ahaṁ tuyhaṁ devasikaṁ sahassaṁ dammi core me
gahetvā dehīti. mahārāja dhane laddhe kiṁ corehīti. dhanatopi
no tāta core laddhuṁ vaṭṭatīti. tenahi mahārāja ime nāma
corāti tumhākaṁ na kathessāmi atīte pavattitakāraṇaṁ pana vo
āharissāmi sace tumhe paññavanto taṁ kāraṇaṁ jānathāti so
evaṁ vatvā atītaṁ āhari
mahārāja atīte bārāṇasito avidūre nadītīragāmake pāṭalī nāma
eko naṭamāṇavo vasati. so ekasmiṁ ussavadivase bhariyaṁ ādāya
bārāṇasiṁ pavisitvā naccitvā gāyitvā dhanaṁ labhitvā ussavapariyosāne
bahuṁ surābhattaṁ gāhāpetvā attano gāmaṁ gacchanto nadītīraṁ patvā
navodakaṁ āgacchantaṁ disvā bhattaṁ bhuñjitvā suraṁ pivanto nisīditvā
matto attano balaṁ ajānanto mahāvīṇaṁ gīvāya bandhitvā nadiṁ
otaritvā gamissāmīti bhariyaṁ hatthe gahetvā nadiṁ otari.
vīṇāchiddehi udakaṁ pāvisi. atha naṁ sā vīṇā udake osīdāpesi.
bhariyā panassa osīdanabhāvaṁ ñatvā taṁ vissajjetvā uttaritvā
tīre aṭṭhāsi. naṭapāṭalī sakiṁ ummujjati sakiṁ nimmujjati udakaṁ
pivitvā uddhumātodaro ahosi. athassa bhariyā cintesi mayhaṁ

page number: 372

sāmiko idāni marissati ekaṁ gītakaṁ yācitvā parisamajjhe taṁ
gāyantī jīvitaṁ kappessāmīti cintetvā sāmi tvaṁ udake nimmujjasi
ekaṁ me gītakaṁ dehi tena jīvitaṁ kappessāmīti vatvā gāthamāha
bahussutaṁ cittakathaṁ gaṅgā vahati pāṭaliṁ
vuyhamānaka bhaddante ekaṁ me dehi gāthakanti.
tattha gāthakanti khuddakagāthaṁ.
atha naṁ naṭapāṭalī bhadde kathaṁ te gītakaṁ dassāmi idāni
mahājanassa paṭisaraṇabhūtaṁ udakaṁ māressatīti vatvā gāthamāha
yena siñcanti dukkhitaṁ yena siñcanti āturaṁ
tassa majjhe marissāmi jātaṁ saraṇato bhayanti.
bodhisatto imaṁ gāthaṁ dassetvā mahārāja yathā udakaṁ
mahājanassa paṭisaraṇaṁ tathā rājānopi tesaṁ santikā bhaye uppajja-
māne taṁ bhayaṁ ko paṭibāhissatīti vatvā mahārāja idaṁ kāraṇaṁ
paṭicchannaṁ mayā pana paṇḍitavedanīyaṁ katvā kathitaṁ jānāhi
mahārājāti āha. tāta ahaṁ evarūpaṁ paṭicchannaṁ kathaṁ jānāmi
core me gahetvā dehīti āha. athassa mahāsatto tenahi
mahārāja idaṁ sutvā jānāhīti aparampi kāraṇaṁ āhari
deva pubbe imissā ca bārāṇasiyā dvāragāme eko
kumbhakāro bhājanatthāya mattikaṁ āharanto ekasmiññeva ṭhāne
nibaddhaṁ gaṇhitvā antopabbhāraṁ mahantaṁ āvāṭaṁ khaṇi. athekadivasaṁ
tassa mattikaṁ gaṇhantassa akālamahāmegho uṭṭhahitvā mahāvuṭṭhiṁ

page number: 373

pātesi. udakaṁ avattharamānaṁ āvāṭaṁ pātesi. tenassa matthako
bhijji. so paridevanto gāthamāha
yattha vījāni rūhanti sattā yattha patiṭṭhitā
sā me sīsaṁ nippīḷeti jātaṁ saraṇato bhayanti.
tattha nippīḷetīti nipatitvā pīḷeti bhindati.
yathā hi deva mahājanassa paṭisaraṇabhūtā mahāpaṭhavī kumbhakārassa
sīsaṁ bhindi evaṁ mahāpaṭhavīsame sabbalokassa paṭisaraṇe narinde
uṭṭhāya corakammaṁ karonte ko paṭibāhissati sakkhissasi mahārāja
evaṁ paṭicchādetvā kathitaṁ coraṁ jānitunti. tāta mayhaṁ paṭicchanna-
kāraṇaṁ natthi ayaṁ coroti evaṁ me coraṁ gahetvā dehīti.
so rājānaṁ rakkhanto tvaṁ coroti avatvā aparampi udāharaṇaṁ
āhari
mahārāja pubbe imasmiṁyeva nagare ekassa purisassa gehe
āditte so anto pavisitvā bhaṇḍakaṁ nīharāti aññaṁ āṇāpesi.
tasmiṁ pavisitvā nīharante gehadvāraṁ pidahi. so dhūmandho
hutvā nikkhamanamaggaṁ alabhanto uppannaḍāhadukkho hutvā anto
ṭhito paridevanto gāthamāha
yena bhattāni paccanti sītaṁ yena vihaññati
so maṁ ḍahati gattāni jātaṁ saraṇato bhayanti.
tattha so maṁ ḍahatīti so me ḍāhati. ayameva vā pāṭho.
mahārāja aggi viya mahājanassa paṭisaraṇabhūto eko manusso

page number: 374

ratanabhaṇḍikaṁ hari mā maṁ coraṁ pucchasīti. tāta mayhaṁ coraṁ
dehiyevāti. so rājānaṁ tvaṁ coroti avatvā aparampi udāharaṇaṁ
āhari
deva pubbe imasmiṁyeva nagare eko puriso atibahuṁ bhuñjitvā
jīrāpetuṁ asakkonto vedanāpatto hutvā paridevanto gāthamāha
yena bhattena yāpenti puthū brāhmaṇakhattiyā
so maṁ bhutto byāpādi jātaṁ saraṇato bhayanti.
tattha so maṁ bhutto byāpādīti so odano bhutto maṁ
byāpādeti māreti.
mahārāja bhattaṁ viya mahājanassa paṭisaraṇabhūto eko bhaṇḍakaṁ
hari tasmiṁ laddhe kiṁ coraṁ pucchasīti. tāta sakkonto coraṁ
me dehīti. so aparampi udāharaṇaṁ āhari
mahārāja pubbe imasmiṁyeva nagare ekassa vāto uṭṭhahitvā
gattāni bhañji. so paridevanto gāthamāha
gimhānaṁ pacchime māse vātamicchanti paṇḍitā
so me bhañjati gattāni jātaṁ saraṇato bhayanti.
iti mahārāja saraṇato bhayaṁ uppannaṁ jānetaṁ kāraṇanti.
tāta corameva dehīti. so tassa saññāpanatthaṁ aparampi
udāharaṇaṁ āhari
mahārāja atīte himavantappadese sākhāviṭapasampanno mahārukkho
ahosi anekasahassānaṁ sakuṇānaṁ nivāso. tassa dve sākhā

page number: 375

aññamaññaṁ ghaṭṭesuṁ. tato dhūmo uppajji aggicuṇṇāni
patiṁsu. taṁ disvā sakuṇajeṭṭhako gāthamāha
yaṁ nissitā jagatiruhaṁ (vihaṅgamā) soyaṁ aggiṁ pamuñcati
disvā bhajatha vaṅkaṅgā jātaṁ saraṇato bhayanti.
tattha jagatiruhanti mahiruhaṁ.
yathā hi deva rukkho pakkhīnaṁ paṭisaraṇaṁ evaṁ rājā
mahājanassa tasmiṁ corikaṁ karonte ko paṭibāhissati sallakkhehi
devāti. tāta mayhaṁ corameva dehīti. athassa so aparampi
udāharaṇaṁ āhari
mahārāja ekasmiṁ kāsikagāme aññatarassa kulassa pacchimabhāge
kakkhalasuṁsumāranadī atthi. tassa ca kulassa ekova putto tassa
pitari kālakate mātaraṁ paṭijaggi. tassa mātā anicchamānassevekaṁ
kuladhītaraṁ ānesi. atha sā pubbabhāge sassuṁ sampiyāyitvā pacchā
puttadhītāhi vaḍḍhamānā taṁ nīharitukāmā ahosi. tassāpi mātā
tasmiṁyeva ghare vasati. atha sā sāmikassa santike sassuyā
nānappakāraṁ dosaṁ vatvā paribhinditvā ahaṁ te mātaraṁ posetuṁ
na sakkomi mārehi nanti vatvā manussamaraṇaṁ nāma bhāriyaṁ
kathaṁ naṁ māremīti vutte niddokkamanakāle naṁ mañcakeneva gahetvā
suṁsumāranadiyaṁ khipissāma atha naṁ suṁsumārā khādissantīti āha.
tuyhaṁ pana mātā kuhinti. tassāyeva santike sayatīti. tenahi
gaccha tassā nipannamañcake rajjuṁ bandhitvā saññaṁ karohīti. atha

page number: 376

sā tathā katvā katā me saññāti āha. itaro thokaṁ
adhivāsehi manussā tāva sayantūti niddāyanto viya nipajjitvā
gantvā taṁ rajjuṁ bhariyāya mātu mañcake bandhitvā bhariyaṁ pabodhe vā
ubhopi gantvā mañcakeneva saddhiṁ ukkhipitvā nadiyaṁ pakkhipiṁsu.
tattha naṁ niddāyamānaṁ suṁsumārā viddhaṁsetvā khādiṁsu. punadivase
mātu parivattitabhāvaṁ ñatvā sāmi mama mātā māritā idāni
tava mātaraṁ mārehīti vatvā tenahi sādhūti vutte susāne cittakaṁ
katvā aggimhi naṁ pakkhipitvā māressāmāti āha. atha naṁ
niddāyamānaṁ ubhopi susānaṁ netvā ṭhapayiṁsu. tattha sāmiko bhariyaṁ
āha aggi te ābhatoti pammuṭṭhā na ābhato sāmīti.
tenahi gantvā ānehīti. na sakkhissāmi sāmi tayi gatepi ṭhātuṁ
na sakkhissāmi ubhopi gacchissāmāti. tesu gatesu mahallikā
sītavātena pabodhitā susānabhāvaṁ ñatvā ime maṁ māretukāmā
aggiatthāya gatāti ca upadhāretvā na me balaṁ jānantīti ekaṁ
matakalevaraṁ gahetvā mañcake nipajjāpetvā upari pilotikāya
paṭicchādetvā sayaṁ palāyitvā tattheva leṇaguhaṁ pāvisi. itare aggiṁ
āharitvā mahallikāti saññāya kalevaraṁ jhāpetvā pakkamiṁsu.
atha ekena ca corena tasmiṁ guhaleṇe pubbe bhaṇḍikā ṭhapitā
so taṁ gṇhissāmīti āgantvā mahallikaṁ disvā ekā yakkhinī
bhavissati bhaṇḍikā me amanussapariggahitā jātāti ekaṁ bhūtavejjaṁ
ānesi. atha vejjo mantaṁ karonto guhaṁ pāvisi. atha naṁ

page number: 377

sā āha nāhaṁ yakkhinī ehi ubhopi imaṁ dhanaṁ khādissāmāti.
kathaṁ saddahitabbanti. tava jivhaṁ mama jivhāya ṭhapehīti. so
tathā akāsi. athassa sā jivhaṁ ḍaṁsitvā chinditvā pātesi.
bhūtavejjo addhā esā yakkhinīti jivhāya lohitaṁ paggharanto
viravamāno palāyi. atha mahallikāpi punadivase maṭṭhasāṭakaṁ
nivāsetvā nānāratanabhaṇḍikaṁ gahetvā gharaṁ agamāsi. atha suṇisā
taṁ disvā kahaṁ te amma idaṁ laddhanti pucchi. amma etasmiṁ
susāne dārucittakāya jhāpitā evarūpaṁ labhantīti. tenahi amma
mayāpi sakkā laddhunti. mādisī hutvā labhissasīti. atha sā
pilandhanabhaṇḍikalobhena sāmikassa kathetvā tattha attānaṁ jhāpesi.
atha naṁ punadivase sāmiko taṁ apassanto amma imāya ca
velāya tvaṁ āgatā suṇisā pana nāgacchatīti. taṁ sutvā sā
taṁ are pāpapurisa kiṁ matā nāma āgacchantīti tajjetvā gāthamāha
yamānayiṁ somanassaṁ māliniṁ candanussadaṁ
sā maṁ gharā nīharati jātaṁ saraṇato bhayanti.
tattha somanassanti somanassaṁ uppādetvā somanassāti
vā pāṭho. somanassarati hutvāti attho. idaṁ vuttaṁ hoti
yamahaṁ imaṁ me nissāya putto puttadhītāhi vaḍḍhissatīti maññāmi
mahallikakāle posessatīti māliniṁ candanussadaṁ katvā alaṅkaritvā
somanassaṁ ānesiṁ sā maṁ ajja gharā nīharati saraṇato bhayaṁ
uppannanti.

page number: 378

iti mahārāja suṇisā viya sassuyā mahājanassa rājā paṭisaraṇaṁ
tato bhaye uppanne kiṁ sakkā kātuṁ sallakkhehi devāti. taṁ sutvā
rājā tāta nāhaṁ tayā āhataṁ kāraṇaṁ jānāmi corameva
dehīti. so rājānaṁ rakkhissāmīti puna aparampi kāraṇaṁ āhari
deva pubbe imasmiññeva nagare eko puriso patthanaṁ katvā
puttaṁ labhi. so tassa jātakāle putto me laddhoti pītisomanassa-
jāto taṁ posetvā vayappattakāle dārena saṁyojetvā aparabhāge
jaraṁ patvā kammantaṁ adhiṭṭhātuṁ nāsakkhi. atha naṁ putto tvaṁ
kammaṁ kātuṁ na sakkosi ito nikkhamāti gehato nīhari. so
kicchena kasirena bhikkhāya jīvitaṁ kappento paridevamāno gāthamāha
yena jātena nandissaṁ yassa vibhavamicchisaṁ
so maṁ gharā nicchubhati jātaṁ saraṇato bhayanti.
tattha so manti so putto maṁ gharato nīharati svāhaṁ
bhikkhaṁ caritvā dukkhaṁ jīvāmi saraṇatoyeva me bhayaṁ jātanti.
mahārāja yathā pitā nāma mahallako paṭibalena puttena
rakkhitabbo evaṁ sabbopi janapado raññā rakkhitabbo idañca
bhayaṁ uppajjamānaṁ sabbasatte rakkhantassa rañño santikā uppannaṁ
iminā kāraṇena asuko nāma coroti jāna devāti. taṁ sutvā
rājā tāta nāhaṁ kāraṇaṁ vā akāraṇaṁ vā jānāmi corameva
dehi tvaññeva vā coro hohīti evaṁ rājā punappunaṁ
māṇavaṁ anuyuñji. atha naṁ so evamāha kiṁ pana mahārāja

page number: 379

ekaṁseneva coraggahaṇaṁ ārocethāti. āma tātāti. tenahi
asuko ca asuko ca coroti parisamajjhe pakāsessāmīti. evaṁ
karohi tātāti. so tassa vacanaṁ sutvā ayaṁ rājā attānaṁ
rakkhituṁ na detīti gaṇhissāmi idāni coranti sannipatite jānapade
āmantetvā imā dve gāthā āha
suṇantu me jānapadā negamā ca samāgatā
yatodakaṁ tadādittaṁ yato khemaṁ tato bhayaṁ
rājā vilumpate raṭṭhaṁ brāhmaṇo ca purohito
attaguttā viharatha jātaṁ saraṇato bhayanti.
tattha yatodakaṁ tadādittanti yaṁ udakaṁ tadeva ādittaṁ.
yato khemanti yato rājato khemena bhavitabbaṁ tatova bhayaṁ
uppannaṁ. attaguttā viharathāti tumhedāni anāthā jātā attānaṁ
mā vināsetha attanāva guttā hutvā attano santakaṁ dhanadhaññaṁ
rakkhatha rājā nāma mahājanassa paṭisaraṇabhūto tatova tumhākaṁ
bhayaṁ uppannaṁ rājā ca purohito ca vilopakhādakacorā sace
core gahetukāmattha ime dve gaṇhitvā kammakaraṇaṁ karothāti.
atha te tassa kathaṁ sutvā cintayiṁsu ayaṁ rājā rakkhaṇārahopi
samāno idāni aññassupari dosaṁ āropetvā attano bhaṇḍakaṁ
sayameva pokkharaṇiyaṁ ṭhapetvā coraṁ pariyesāpeti ito dāni
paṭṭhāya puna corakammassa akaraṇatthāya mārema naṁ pāparājānanti.
atha te daṇḍamuggarādihatthā uṭṭhāya tattheva rājānañca purohitañca

page number: 380

pothetvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā mahāsattaṁ abhisiñcitvā rajje
patiṭṭhāpesuṁ.
iti satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā anacchariyaṁ upāsaka
paṭhaviyaṁ padasañjānanaṁ porāṇakapaṇḍitā evaṁ ākāse padaṁ jāniṁsūti
vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. saccapariyosāne
upāsako ca putto ca sotāpattiphale patiṭṭhitā. tadā pitā
kassapo ahosi padakusalo māṇavo ahamevāti.
padakusalajātakaṁ chaṭṭhamaṁ.
lomasakassapajātakaṁ
assa indasamo rājāti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
ukkaṇṭhitabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
taṁ hi bhikkhuṁ satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti
pucchitvā saccanti vutte bhikkhu sinerukampanavāto hi porāṇa-
paṇṇaṁ kiṁ na kampissati yasasamaṅginopi sabbadisā ayasakyaṁ
pāpuṇanti kilesā nāmete parisuddhasattepi saṅkiliṭṭhe karonti
pageva tādisanti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasīrañño brahmadattassa putto brahmadattakumāro
nāma purohitaputto ca kassapo nāma sahāyakā hutvā ekācariyakule
sabbasippāni uggaṇhiṁsu. aparabhāge kumāro pitu accayena rajje
patiṭṭhāsi. atha kassapo cintesi mayhaṁ sahāyo rājā jāto

page number: 381

idāni me mahantaṁ issariyaṁ dassati kiṁ me issariyena ahaṁ
mātāpitaro ca rājānañca āpucchitvā pabbajissāmīti so rājānañca
mātāpitaro ca āpucchitvā himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ
pabbajitvā sattame divase abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā
uñchācariyāya yāpento vihāsi. pabbajitaṁ pana naṁ lomasakassapoti
sañjāniṁsu. paramajitindriyo ghoratapo tāpaso ahosi. tassa
tapatejena sakkassa bhavanaṁ kampi. atha sakko āvajjamāno taṁ
disvā cintesi ayaṁ tāpaso ativiya uggatejo sakkabhāvāpi maṁ
cāleyya bārāṇasīraññā saddhiṁ ekato hutvā tapamassa bhindissāmīti.
atha so sakkānubhāvena aḍḍharattikasamaye bārāṇasīrañño
sirigabbhaṁ pavisitvā sakalagabbhaṁ sarīrappabhāya obhāsetvā rañño
santike ākāse ṭhito uṭṭhehi mahārājāti rājānaṁ pabodhesi.
kosi nāma tvanti ca vutte sakkohamasmīti āha. kimatthaṁ
āgatosīti. mahārāja sakalajambudīpe ekarajjaṁ icchasi na icchasīti.
kathaṁ na icchāmīti. atha naṁ sakko tenahi lomasakassapaṁ ānetvā
pasughātayaññaṁ yajāpehi sakkasamo ajarāmaro hutvā sakalajambudīpe
rajjaṁ kāressasīti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
assa indasamo rājā accantaṁ ajarāmaro
sace tvaṁ yaññaṁ yajeyya isiṁ lomasakassapanti.
tattha assāti bhavissasi. yajeyyāti sace tvaṁ araññāyatanato
isiṁ lomasakassapaṁ ānetvā yaññaṁ yajeyyāsi.

page number: 382

atha sakkassa vacanaṁ sutvā rājā sādhūti sampaṭicchi. atha
sakko tenahi mā papañcaṁ karīti vatvā pakkāmi. rājā punadivase
seyhaṁ nāma amaccaṁ pakkosāpetvā samma mayhaṁ piyasahāyassa
lomasakassapassa santikaṁ gantvā mama vacanena evaṁ vadehi rājā
kira tumhehi pasughātayaññaṁ yajāpetvā sakalajambudīpe ekarājā
bhavissati tumhākaṁpi yattakaṁ padesaṁ icchatha tattakaṁ dassati mayā
saddhiṁ yaññaṁ yajituṁ āgacchathāti. taṁ sutvā so sādhu devāti
tāpasassa vasanokāsaṁ jānanatthaṁ nagare bheriñcārāpetvā ekena
vanacarakena ahaṁ jānāmīti vutte taṁ purato katvā mahantena
parivārena tattha gantvā isiṁ vanditvā ekamantaṁ nisinno taṁ
sāsanaṁ ārocesi. athassa vacanaṁ sutvā tāpaso seyha kimetaṁ
kathesīti vatvā taṁ paṭikkhipanto catasso gāthā abhāsi
sasamuddapariyāyaṁ mahiṁ sāgarakuṇḍalaṁ
na icche saha nindāya evaṁ seyha vijānahi.
dhiratthu taṁ yasalābhaṁ dhanalābhañca brāhmaṇa
yā vutti vinipātena adhammacaraṇena vā.
api ce pattamādāya anāgāro paribbaje
sāyeva jīvikā seyyo yā ca dhammena esanā.
api ce pattamādāya anāgāro paribbaje
aññaṁ ahiṁsayaṁ loke api rajjena taṁ varanti.

page number: 383

tattha sasamuddapariyāyanti sasamuddaparikkhepaṁ. sāgarakuṇḍalanti
cattāro dīpe parikkhipitvā ṭhitasāgarehi kaṇṇavalliyā ṭhapitakuṇḍalehi
viya samannāgataṁ. saha nindāyāti iminā pasughātakammaṁ
katanti imāya nindāya saha cakkavāḷapariyantaṁ mahāpaṭhavīpi na
icchāmīti vadati. yā vutti vinipātenāti narake vinipātakammena
yāva jivitavutti hoti taṁ dhiratthu garahāmi taṁ vuttinti dīpeti.
sāyeva jīvikāti pabbajitassa mattikāpattaṁ ādāya paragharāni
upasaṅkamitvā āhārapariyesanajīvikāva yasadhanalābhato sataguṇena sahassa-
guṇena varatarāti attho. api rajjena taṁ varanti taṁ anāgārassa
sato aññaṁ ahiṁsantassa paribbajanaṁ sakalajambudīpe rajjenapi varataranti
attho.
amacco tassa kathaṁ sutvā gantvā rañño ārocesi. taṁ
sutvā rājā anāgacchante kiṁ sakkā kātunti tuṇhī ahosi.
atha punapi sakko aḍḍharattikasamaye āgantvā ākāse ṭhatvā
kiṁ mahārāja lomasakassapaṁ ānāpetvā yaññaṁ na yajāpesīti āha.
pesitopi nāgacchatīti. tenahi mahārāja attano dhītaraṁ candavatiṁ
kumāriṁ alaṅkāretvā seyhassa hatthe pesetvā sace kirāgantvā
yaññaṁ yajissasi rājā te imaṁ kumāriṁ dassatīti vadāpehi addhā
so kumārikāya paṭibaddhacitto hutvā āgamissatīti. taṁ sutvā
rājā sādhūti sampaṭicchitvā punadivase seyhassa hatthe attano
dhītaraṁ ṭhapetvā pesesi. sopi rājadhītaraṁ gahetvā tattha gantvā

page number: 384

isiṁ vanditvā paṭisanthāraṁ katvā devaccharapaṭibhāgaṁ rājadhītaraṁ tassa
dassetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. atha so indriyāni bhinditvā
taṁ olokesi saha olokaneneva paṭibaddhacitto hutvā jhānā
parihāyi. amacco tassa paṭibaddhacittabhāvaṁ ñatvā bhante sace
kira yaññaṁ yajissatha rājā te imaṁ pādaparicārikaṁ katvā dassatīti.
so kilesavasena kampento imaṁ kira me dassatīti āha. āma
yaññaṁ yajantassa te dassatīti. so sādhu imaṁ labhanto
yajissāmīti vatvā taṁ gahetvā saha jaṭāhi alaṅkatarathaṁ abhiruyha
bārāṇasiṁ agamāsi. rājāpi āgacchati kirāti sutvā tassa
yaññāvāṭe kammaṁ patiṭṭhapesi. atha naṁ āgataṁ disvā sve
yaññaṁ yajissatha ahaṁ indasamo bhavissāmi yaññapariyosāne
tava dhītaraṁ dassāmīti āha. kassapo sādhūti sampaṭicchi. atha
naṁ rājā punadivase ādāya candavatiyā saddhiṁyeva yaññāvāṭaṁ gato.
tattha hatthiassausabhādisabbacatuppadā paṭipāṭiyā ṭhapitāva ahesuṁ.
kassapo sabbe te hanitvā ghātetvāva yaññaṁ yajituṁ ārabhi.
tattha naṁ sannipatito mahājano disvā idaṁ te lomasakassapa
ayuttaṁ appaṭirūpaṁ kiṁ nāmetaṁ karosīti vatvā paridevanto dve
gāthā abhāsi
balaṁ cando balaṁ suriyo balaṁ samaṇabrāhmaṇā
balaṁ velā samuddassa balātibalamitthiyo.

page number: 385

yathā uggatapaṁ santaṁ isiṁ lomasakassapaṁ
pitu atthā candavatī vājapeyyaṁ ayājayīti.
tattha balaṁ cando balaṁ suriyoti mahandhakāravidhamane aññaṁ balaṁ
nāma natthi candimasuriyāvettha balavantoti attho. samaṇabrāhmaṇāti
iṭṭhāniṭṭhavisayavegasahane khantibalañāṇabalena samannāgatā samitapāpa-
bāhitapāpā samaṇabrāhmaṇā. balaṁ velā samuddassāti
mahāsamuddassa uttarituṁ adatvā udakaṁ āvaritvā vināsetuṁ samatthatāya
velā balaṁ nāma. balātibalamitthiyoti itthiyo pana visadañāṇepi
avītarāge attano vasaṁ ānetvā vināsetuṁ samatthattā etehi
sabbehi balehi atibalā nāma. sabbabalehi itthībalameva
mahantataranti attho. yathāti yasmā. pitu atthāti pitu
vuḍḍhiatthāya. idaṁ vuttaṁ hoti yasmā idaṁ uggatapaṁ samānaṁ
sīlādīnaṁ guṇānaṁ esitattā isiṁ ayaṁ candavatī nissīlaṁ katvā pitu
atthāya vājapeyyaṁ yaññaṁ yājeti tasmā jānitabbametaṁ
balātibalamitthiyoti.
tasmiṁ samaye kassapo yaññaṁ yajanatthāya maṅgalahatthiṁ gīvāyaṁ
paharissāmīti khaggaratanaṁ ukkhipi. hatthī taṁ disvā maraṇabhayatajjito
mahāravaṁ ravi. tassa ravaṁ sutvā sesāpi hatthiassausabhādayo
maraṇabhayatajjitā bhayena viraviṁsu. mahājanopi viravi. kassapo taṁ
mahāravaṁ sutvā saṁvegappatto hutvā attano jaṭādīni olokesi.

page number: 386

athassa jaṭā massu kacchalomāni uralomāni pākaṭāni aheluṁ.
so vippaṭisārī hutvā ananurūpaṁ vata me pāpakammaṁ katanti
saṁvegaṁ pakāsento aṭṭhamaṁ gāthamāha
taṁ lobhapakataṁ kammaṁ kaṭukaṁ kāmahetukaṁ
tassa mūlaṁ gavesissaṁ chejjaṁ rāgaṁ sabandhananti.
tassattho mahārāja yaṁ etaṁ mayā candavatiyā lobhaṁ uppādetvā
tena lobhena pakataṁ kāmahetukaṁ pāpaṁ kataṁ kaṭukaṁ tikhiṇavipākaṁ tassāhaṁ
ayonisomanasikārasaṅkhātaṁ mūlaṁ gavesissaṁ alaṁ me iminā khaggena
paññākhaggaṁ nīharitvā subhanimittabandhanena saddhiṁ sabandhanaṁ rāgaṁ
chindissāmīti.
atha naṁ rājā mā bhāyi samma idāni te candavatī-
kumārikañca sattaratanarāsiñca dassāmi yajāhi yaññanti āha.
taṁ sutvā kassapo na me mahārāja iminā kilesena atthoti
vatvā osānagāthamāha
dhiratthu kāme subahūpi loke
tapova seyyo kāmaguṇehi rāja
tapo karissāmi pahāya kāme
taveva raṭṭhaṁ candavatī ca hotūti.
tattha subahūpīti atibahukepi. tapo karissāmīti sīlasaññamameva
karissāmīti.
so evaṁ vatvā kasiṇaṁ samannāharitvā naṭṭhaṁ visesaṁ

page number: 387

uppādetvā ākāse pallaṅkena nisīditvā rañño dhammaṁ desetvā
appamatto hohīti ovaditvā yaññāvāṭaṁ viddhaṁsetvā mahājanassa
abhayadānaṁ dāpetvā rañño yācantasseva uppatitvā attano
vasanaṭṭhānameva gantvā yāvajīvaṁ brahmavihāre bhāvetvā brahma-
lokaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu arahatte patiṭṭhahi.
tadā seyho mahāmacco sārīputto ahosi lomasakassapo pana
ahamevāti.
lomasakassapajātakaṁ sattamaṁ.
cakkavākajātakaṁ
kāsāyavattheti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ lolabhikkhuṁ
ārabbha kathesi.
so kira lolo ahosi paccayaluddho ācariyupajjhāyavattādīni
chaḍḍetvā pātova sāvatthiyaṁ pavisitvā visākhāya gehe anekakhādanīya-
parivāraṁ yāguṁ pivitvā nānaggarasasālimaṁsodanaṁ bhuñjitvāpi tenātitto
tato cullānāthapiṇḍikassa mahāanāthapiṇḍikassa kosalaraññoti tesaṁ
tesaṁ nivesanāni sandhāya vicarati. athekadivasaṁ tassa lolabhāvaṁ
ārabbha dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. satthā āgantvā kāya
nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya

page number: 388

nāmāti vutte taṁ bhikkhuṁ pakkosāpetvā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu
lolosīti pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte bhikkhu kasmā lolosi
pubbepi tvaṁ lolabhāvena bārāṇasiyaṁ hatthikuṇapādīhi atitto
tato nikkhamitvā gaṅgākulle vicaranto himavantaṁ paviṭṭhoti vatvā
atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente eko lolakāko
bārāṇasiyaṁ hatthikuṇapādīni khāditvā vicaranto tehi atitto gaṅgākulle
macchaṁ khādissāmīti gantvā tattha matamacche khādanto katipāhaṁ vasitvā
himavantaṁ pavisitvā nānāvidhāni phalāphalāni khādanto bahumacchakacchapaṁ
mahantaṁ padumasaraṁ gantvā tattha suvaṇṇavaṇṇe dve cakkavāke
sevāle khāditvā vasante disvā ime ativiya vaṇṇasampannā
sobhaggappattā imesaṁ bhojanaṁ manāpaṁ bhavissati imesaṁ bhojanaṁ
pucchitvā ahampi tadeva bhuñjitvā suvaṇṇavaṇṇo bhavissāmīti
cintetvā tesaṁ santikaṁ gantvā paṭisanthāraṁ katvā ekasmiṁ sākhā-
pariyante nisīditvā tesaṁ pasaṁsanapaṭisaṁyuttaṁ paṭhamaṁ gāthamāha
kāsāyavatthe sakuṇe vadāmi
duve duve nandamane carante
kaṁ aṇḍajaṁ aṇḍajā mānusesu
jātiṁ pasaṁsanti tadiṅgha brūthāti.
tattha kāsāyavattheti suvaṇṇavaṇṇe kāsāyavatthe viya.
duve dveti dve dve hutvā. nandamaneti tuṭṭhacitte. kaṁ

page number: 389

aṇḍajaṁ aṇḍajā mānusesu jātiṁ pasaṁsantīti ambho aṇḍajā
tumhe mānusesu pasaṁsantā kaṁ aṇḍajaṁ kataraṁ nāma aṇḍajanti
vatvā pasaṁsanti kaṁ sakuṇā nāmāti vatvā tumhe manussānaṁ antare
vaṇṇantīti attho. kaṁ aṇḍajaṁ aṇḍajamānusesūtipi pāṭho.
tassattho tumhe aṇḍajesu ca manussesu ca kataraṁ aṇḍajanti
vatvā pasaṁsantīti.
taṁ sutvā cakkavāko dutiyaṁ gāthamāha
amhe manussesu manussahiṁsa
anubbate cakkavāke vadanti
kalyāṇabhāvamhe dijesu sammatā
abhītarūpā vicarāma aṇṇave
na ghāsahetupi karoma pāpanti.
tattha manussahiṁsāti kāko manusse hiṁsati viheṭheti tena
taṁ evaṁ ālapati. anubbateti aññamaññaṁ anugate sammodamāne
piyasaṁvāse. cakkavāketi cakkavākā nāma sā aṇḍajajātīti pasaṁsanti
vaṇṇenti kathenti. dijesūti yattakā pakkhino nāma tesu mayaṁ
kalyāṇabhāvātipi manussesu sammatā. dutiye atthavikappe manussesu
amhe cakkavākāti vadanti dijesu pana mayaṁ kalyāṇabhāvāti no
dijā vadanti. aṇṇaveti imasmiṁ ṭhāne saro aṇṇavoti vutto
imasmiṁ padumasare mayameva dve janā paresaṁ ahiṁsanato abhītarūpā
vicarāmāti attho. imissā ca pana gāthāya catutthapadaṁ na

page number: 390

ghāsahetuṁpi karoma pāpanti paṭhanti. tassattho yasmā mayaṁ
ghāsahetu pāpaṁ na karoma tasmā kalyāṇabhāvāti amhe manussesu
ca dijesu ca sammatāti.
taṁ sutvā kāko tatiyaṁ gāthamāha
kiṁ aṇṇave kāni phalāni bhuñje
maṁsaṁ kuto khādatha cakkavākā
kiṁ bhojanaṁ bhuñjatha vo anomā
balañca vaṇṇo ca anapparūpoti.
tattha kinti pucchāvasena ālapanaṁ. kiṁ bhojanaṁ cakkavākāti
vuttaṁ hoti. aṇṇaveti imasmiṁ sare. bhuñjeti bhuñjatha bhuñjitthāti
vā attho. maṁsaṁ kuto khādathāti katarapāṇinaṁ maṁsaṁ khādatha.
bhuñjatha voti vokāro nipātamattaṁ parapadena tassa sambandho
balañca vo vaṇṇo ca anapparūpoti.
tato cakkavāko catutthaṁ gāthamāha
na aṇṇave santi phalāni dhaṅka
maṁsaṁ kuto khādituṁ cakkavāke
sevālabhakkhamha avākabhojanā
na ghāsahetupi karoma pāpanti.
tattha cakkavāketi cakkavākassa. avākabhojanāti vikalarahita-
udakabhojanā. amhākamhi sevālo ceva udakañca bhojananti dasseti.
na ghāsahetūti tumhādisā viya mayaṁ ghāsahetu pāpaṁ na karoma.

page number: 391

tato kāko dve gāthā abhāsi
na me idaṁ ruccati cakkavāke
asmiṁ bhave bhojanasannikāso
ahosi me pubbe tato me aññathā
icceva me vimati ettha jātā.
ahampi maṁsāni phalāni bhuñje
annāni ca loṇiyateliyāni
rasaṁ manussesu labhāmi bhottuṁ
sūrova saṅgāmamukhaṁ vijetvā
na ca me tādiso vaṇṇo cakkavāka yathā tavāti.
tattha idanti tumhākaṁ bhuñjanabhojanaṁ mayhaṁ na ruccati.
asmiṁ bhave bhojanasannikāsoti imasmiṁ bhavesu bhojanasannikāso yaṁ
asmiṁ cakkavākabhave bhojanaṁ tvaṁ tena sannikāso taṁsadiso tadanurūpo
ahosi ativiya pasannasarīrosīti attho. tato me aññathāti
ayaṁ mayhaṁ pubbe tumhe disvā ete ettha nānāvidhāni phalāni
ceva macchamaṁsañca khādanti tena evaṁ sobhaggappattāti ahosi
idāni me ito aññathā hotīti attho. icceva meti eteneva
me kāraṇena ettha tumhākaṁ sarīravaṇṇe vimati jātā kathaṁ nu
kho ete evarūpaṁ lūkhabhojanaṁ bhuñjantā suvaṇṇavaṇṇā jātāti.
ahaṁpīti ahaṁ hi ayameva vā pāṭho. bhuñjeti bhuñjāmi. annāni
cāti bhojanāni ca. loṇiyateliyānīti loṇatelayuttāni. rasanti

page number: 392

manussesu manussaparibhogaṁ paṇītarasaṁ. vijetvāti yathā sūro viriyo
te saṅgāmamukhaṁ vijetvā vilumpitvā paribhuñjati tathā vilumpitvā
paribhuñjāmīti attho. yathā tavāti evaṁ paṇītabhojanaṁ bhuñjantassāpi
mama tādiso vaṇṇo natthi yādiso tava tava vacanaṁ na saddahāmīti
dīpeti.
athassa vaṇṇasampattiyā abhāvakāraṇaṁ attano ca bhāvakāraṇaṁ
kathento cakkavāko sesagāthā abhāsi
asuddhabhakkhosi khaṇānupātī
kicchena te labbhati annapānaṁ
na tussasi rukkhaphalehi dhaṅka
maṁsāni vā yāni susānamajjhe.
yo sāhasena adhigamma bhāge
paribhuñjati dhaṅka khaṇānupātī
tato upakkosati naṁ sabhāvo
upakkuṭṭho vaṇṇabalaṁ jahāti.
appampi ce nibbutiṁ bhuñjatī yadi
asāhasena aparūpaghātanā
balañca vaṇṇo ca tadassa hoti
na hi sabbo āhāramayena vaṇṇoti.
tattha asuddhabhakkhosīti tvaṁ thenetvā vañcetvā bhakkhanato
asuddhabhakkho. khaṇānupātīti pamādakkhaṇe anupatanasīlo. kicchena

page number: 393

teti tassa tava dukkhena annapānaṁ labbhati. maṁsāni vāti yāni
vā susānamajjhe maṁsāni tehi na tussasi. tatoti pacchā.
upakkosati naṁ sabhāvoti attāva taṁ puggalaṁ garahati. upakkuṭṭhoti
attanāpi aparehipi akkuṭṭho garahito vippaṭisāritāya vaṇṇañca
balañca jahāti. nibbutiṁ bhuñjati yadīti yadi pana paraṁ aviheṭhetvā
appakampi dhammaladdhaṁ nibbutiṁ bhojanaṁ bhuñjati. tadassa hotīti
tadā assa paṇḍitassa sarīre balañca vaṇṇañca hoti. āhāramayenāti
nānappakārena āhāreneva. idaṁ vuttaṁ hoti bho kāka vaṇṇo
nāmesa catusamuṭṭhāno so na āhāramatteneva hoti utucittakammehipi
hotiyevāti.
evaṁ cakkavāko anekapariyāyena kākaṁ garahi. kāko harāyitvā
na mayhaṁ tava vaṇṇena atthoti kā kāti vassanto palāyi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne lolabhikkhu anāgāmiphale patiṭṭhahi.
tadā kāko lolabhikkhu ahosi cakkavākī rāhulamātā cakkavāko
pana ahamevāti.
cakkavākajātakaṁ aṭṭhamaṁ.

page number: 394

haliddarāgajātakaṁ
sutītikkhanti idaṁ satthā jetavane viharanto thūlakumāripalobhanaṁ
ārabbha kathesi. vatthu terasanipāte cullanāradajātake āvībhavissati.
atītavatthumhi pana sā kumārikā tassa tāpasakumārassa sīlaṁ
bhinditvā attano vase ṭhitabhāvaṁ ñatvā imaṁ vañcetvā manussapathaṁ
nessāmīti cintetvā rūpādikāmaguṇavirahite araññe rakkhitasīlaṁ nāma
na mahapphalaṁ hoti manussapathe rūpādīnaṁ paccupaṭṭhāne mahapphalaṁ
hoti ehi mayā saddhiṁ tattha gantvā sīlaṁ rakkhāhi kinte
araññenāti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
sutītikkhaṁ araññamhi pantamhi sayanāsane
ye ca gāme tītikkhanti te uḷāratarā tayāti.
tattha sutītikkhanti suṭṭhu adhivāsanaṁ. tītikkhantīti sītādīni
adhivāsenti.
taṁ sutvā tāpasakumāro pitā me araññaṁ gato tasmiṁ
āgate taṁ āpucchitvā gamissāmīti āha. sā cintesi pitā
kirassa atthi sace maṁ so passissati kājakoṭiyāva pothetvā
vināsaṁ pāpessati mayā paṭhamameva gantabbanti. atha naṁ āha
tenahi ahaṁ maggasaññaṁ kurumānā paṭhamataraṁ gacchāmi tvaṁ pacchā
āgacchāhīti. so tassā gatakāle neva dārūni āhari na pānīyaṁ
na paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpesi kevalaṁ pajjhāyantova nisīdi. pitu

page number: 395

āgamanakālepi paccuggamanaṁ nākāsi. atha naṁ pitā itthīnaṁ
vasaṅgato esoti ñatvāpi kasmā tāta neva dārūni āhari na
pānīyaṁ na paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpesi pajjhāyantoyeva pana nisinnosīti
āha. tāpasakumāro tāta araññe kira rakkhitasīlaṁ na mahapphalaṁ
hoti manussapathe mahapphalaṁ hoti ahaṁ tattha gantvā sīlaṁ
rakkhissāmi sahāyo me pacchā āgaccheyyāsīti vatvā purato
gato ahaṁ teneva saddhiṁ gamissāmi tattha pana vasantena mayā
kathaṁrūpo puriso sevitabboti pucchanto dutiyaṁ gāthamāha
araññā gāmamāgamma kiṁsīlaṁ kiṁvataṁ ahaṁ
purisaṁ tāta seveyyaṁ taṁ me akkhāhi pucchitoti.
athassa pitā kathento sesagāthā abhāsi
yo te vissāsate tāta vissāsañca khameyya te
sussūsī ca tītikkhī ca taṁ bhajehi ito gato.
yassa kāyena vācāya manasā natthi dukkaṭaṁ
orasīva patiṭṭhāya taṁ bhajehi ito gato.
yo ca dhammena carati carantopi na maññati
visuddhakāriṁ sappaññaṁ taṁ bhajehi ito gato.
haliddarāgaṁ kapicittaṁ purisaṁ rāgavirāginaṁ
tādisaṁ tāta mā sevi nimmanussampi ce siyā.
āsīvisaṁva kupitaṁ mīḷhalittaṁ mahāpathaṁ
ārakā parivajjehi yānīva visamaṁ pathaṁ.

page number: 396

anatthā tāta vaḍḍhanti bālaṁ accūpasevato
māssu bālena saṅgacchi amitteneva sabbadā.
taṁ tāhaṁ tāta yācāmi karassu vacanaṁ mama
māssu bālena saṅgacchi dukkho bālehi saṅgamoti.
tattha yo te vissāsateti yo tava vissāseyya. khameyya
teti yo ca attani tayā kataṁ vissāsaṁ khameyya. sussūsī ca
tītikkhī cāti tava vacanaṁ sussūsāya ceva vacanādhivāsanena ca samannāgato
yo bhaveyyāti attho. orasīva patiṭṭhāyāti yathā mātu oraso
putto patiṭṭhāti evaṁ patiṭṭhāya patiṭṭhahitvā attano mātaraṁ
viya maññamāno taṁ bhajeyyāsīti vadati. yo ca dhammena caratīti
yo tividhasucaritadhammeneva iriyati. na maññatīti tathā carantopi
ca ahaṁ dhammaṁ carāmīti mānaṁ na karoti. visuddhakārinti visuddhānaṁ
dasannaṁ kusalakammapathānaṁ kārakaṁ. rāgavirāginanti rāginañca virāginañca
rajjitvā taṁkhaṇameva virajjanasabhāvaṁ. nimmanussampi ce siyāti
sacepi sakalajambudīpatalaṁ nimmanussaṁ hoti soyeveko manusso tiṭṭhati
tathāpi tādisaṁ mā sevi. mahāpathanti gūthamakkhitaṁ maggaṁ viya.
yānīvāti yānena gacchanto viya. visamanti ninnauṇṇatakhāṇupāsāṇādi-
visamaṁ. bālaṁ accūpasevatoti bālaṁ apaññaṁ atisevantassa. sabbadāti
tāta bālena saddhiṁ saṁvāso nāma amittasaṁvāso viya sabbadā
niccakālameva dukkho. taṁ tāhanti tena kāraṇena taṁ ahaṁ.
so evaṁ pitarā ovadito tāta ahaṁ manussapathaṁ gantvā

page number: 397

tumhādise paṇḍite na labhissāmi tattha gantuṁ bhāyāmi idheva
tumhākaṁ santike vasissāmīti āha. athassa pitā bhiyyopi ovādaṁ
datvā kasiṇaparikammaṁ ācikkhi. so na cirasseva abhiññā ca
samāpattiyo ca uppādetvā saddhiṁ pitarā brahmalokaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā tāpasakumāro ukkaṇṭhitabhikkhu ahosi kumārikā
thūlakumārikāva pitā pana ahamevāti.
haliddarāgajātakaṁ navamaṁ.
samuggajātakaṁ
kuto nu āgacchathāti idaṁ satthā jetavane viharanto ukkaṇṭhita-
bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
taṁ hi satthā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā
saccaṁ bhanteti vutte kasmā bhikkhu mātugāmaṁ patthesi mātugāmo
nāmesa asabbho akataññū pubbe dānavarakkhasāpi gilitvā kucchinā
pariharantopi mātugāmaṁ rakkhituṁ ekapurisanissitaṁ kātuṁ nāsakkhiṁsu tvaṁ
kathaṁ sakkhissasīti vatvā atītaṁ āhari.
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto kāme
pahāya himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca
samāpattiyo ca nibbattetvā phalāphalehi yāpento vihāsi. tassa

page number: 398

paṇṇasālāya avidūre eko dānavarakkhaso vasati. so antarantarā
mahāsattaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ suṇāti. aṭviyaṁ pana manussānaṁ
sañcaraṇamagge ṭhatvā āgatāgate manusse disvā gahetvā khādati.
tasmiṁ kāle ekā kāsikaraṭṭhe kuladhītā uttamarūpadharā aññatarasmiṁ
paccantagāme niviṭṭhā hoti. tassā ekadivasaṁ mātāpitūnaṁ dassanatthāya
āgantvā paccāgamanakāle parivāramanusse disvā so dānavo
bheravarūpena pakkhandi. manussā gahitagahitā vuṭṭhāni chaḍḍetvā palāyiṁsu.
dānavo yāne nisinnaṁ abhirūpaṁ mātugāmaṁ disvā paṭibaddhacitto hutvā
taṁ attano guhaṁ netvā bhariyaṁ akāsi. tato paṭṭhāya sappitaṇḍula-
macchamaṁsādīni ceva madhuraphalāni ca āharitvā taṁ posesi vatthālaṅkārehi
ca taṁ alaṅkaritvā rakkhanatthāya ekasmiṁ karaṇḍake nipajjā-
petvā karaṇḍakaṁ gilitvā kucchinā pariharati. so ekadivasaṁ
nahāyitukāmatāya ekaṁ saraṁ gantvā karaṇḍakaṁ uggilitvā taṁ tato
nīharitvā nahāpetvā vilimpetvā alaṅkaritvā thokaṁ tava sarīraṁ
utuṁ gaṇhāpehīti taṁ karaṇḍakasamīpe ṭhapetvā sayaṁ nahānatitthaṁ
otaritvā taṁ anāsaṅkamāno thokaṁ dūraṁ gantvā nahāyi. tasmiṁ
samaye vāyussa putto nāma vijjādharo sannaddhakhaggo ākāsena
gacchati. sā taṁ disvā atha ehīti hatthamuddhamakāsi. vijjādharo
khippaṁ otari. atha naṁ sā karaṇḍake pakkhipitvā dānavassa
āgamanaṁ olokentī karaṇḍakupari nisīditvā taṁ āgacchantaṁ disvā
tassa attānaṁ dassetvā tasmiṁ karaṇḍakasamīpaṁ asampatteyeva karaṇḍakaṁ

page number: 399

vivaritvā anto pavisitvā vijjādharassa upari nipajjitvā attano
sāṭakaṁ pārupi. dānavo āgantvā karaṇḍakaṁ asodhetvāva mātu-
gāmoyeva meti saññāya karaṇḍakaṁ gilitvā attano guhaṁ gacchanto
antarāmagge tāpaso me ciraṁ diṭṭho ajja tāva naṁ vandissāmīti
tassa santikaṁ agamāsi. tāpasopi naṁ dūratova āgacchantaṁ disvā
dvinnaṁ janānaṁ kucchigatabhāvaṁ ñatvā sallapanto paṭhamaṁ gāthamāha
kuto nu āgacchatha bho tayo janā
svāgatā etha nisīdāthāsane
kaccittha bhonto kusalaṁ anāmayaṁ
cirassabbhāgamanaṁ hi vo idhāti.
tattha bhoti ālapanaṁ. kaccitthāti kacci hotha bhavatha
vijjatha. bhontoti punapi ālapantova āha. kusalaṁ anāmayanti
kacci tumhākaṁ kusalaṁ ārogyaṁ. cirassabbhāgamanaṁ hi vo idhāti
ajja tumhākaṁ idha abbhāgamanañca cirassaṁ jātaṁ.
taṁ sutvā dānavo ahaṁ imassa tāpasassa santikaṁ ekova
āgato ayañca tāpaso tayo janāti vadati kinnāmesa kathesi
kinnu kho so sabhāvaṁ ñatvā katheti udāhu ummattako hutvā
vilapatīti cintetvā tāpasaṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ nisīditvā
tena saddhiṁ sallapanto dutiyaṁ gāthamāha
ahameva eko idhamajja patto
na cāpi me dutiyo koci vijjati

page number: 400

kimeva sandhāya te bhāsitaṁ ise
kuto nu āgacchatha bho tayo janāti.
tattha idhamajjāti idha ajja. kimeva sandhāya te bhāsitaṁ
iseti bhante isi kinnāmetaṁ sandhāya tayā bhāsitaṁ pākaṭaṁ me
katvā kathehīti.
tāpaso ekaṁsenevāvuso sotukāmosīti. āma bhanteti.
tenahi suṇāhīti vatvā tatiyaṁ gāthamāha
tvañca eko bhariyā ca te piyā
samuggapakkhittanikiṇṇamantare
sā rakkhitā kucchigatā ca te sadā
vāyussa puttena sahā tahiṁ ratāti.
tattha tvañca ekoti paṭhamaṁ tāva tvaṁ eko. pakkhittanikiṇṇa-
mantareti pakkhittānikiṇṇāntare taṁ tattha bhariyaṁ rakkhitukāmena sadā
tayā samugge pakkhittā saddhiṁ samuggena nikiṇṇā antare antokucchiyaṁ
ṭhapitāti attho. vāyussa puttena sahāti evaṁnāmakena
vijjādharena saddhiṁ. tahiṁ ratāti tattha tava antokucchiyaññeva
kilesaratiyā ratā. so dāni tvaṁ mātugāmaṁ ekapurisanissitaṁ
karissāmīti kucchināpi pariharanto tassā jārampi ukkhipitvā carasīti.
taṁ sutvā dānavo vijjādhārā nāma bahumāyā honti
sacassa khaggo hatthagato bhavissati kucchiṁ me phāletvāpi palāyissatīti
bhītatasito hutvā khippaṁ karaṇḍakaṁ uggilitvā purato ṭhapesi.

page number: 401

satthā abhisambuddho hutvā taṁ pavattiṁ pakāsento catutthaṁ
gāthamāha
saṁviggarūpo isinā byākato
so dānavo chambhi samuggilitvā
addakkhi bhariyaṁ sucimāladhāriniṁ
vāyussa puttena sahā tahiṁ ratanti.
tattha addakkhīti karaṇḍakaṁ vivaritvā addasa.
karaṇḍake pana vivaṭamatteyeva vijjādharo vijjaṁ parijappitvā
khaggaṁ gahetvā ākāsaṁ pakkhandi. taṁ disvā dānavo mahāsattassa
tussitvā thutipubbaṅgamā sesagāthā abhāsi
sudiṭṭharūpuggatapānuvattinā
hīnā narā ye pamudāvasaṅgatā
yathā have pāṇarivettha rakkhitā
duṭṭhā mayi aññamabhippamodati.
divā ca ratto ca mayā upaṭṭhitā
tapassinā jotirivā vane vasaṁ
sā dhammamukkamma adhammamācari
akrīyarūpo pamudāhi santhavo.
sarīramajjhamhi ṭhitāti maññihaṁ
mayhaṁ ayanti asataṁ asaññataṁ

page number: 402

sā dhammamukkamma adhammamācari
akrīyarūpo pamudāhi santhavo
surakkhitammeti kathannu vissase
anekacittāsu na hettha rakkhanā
etā hi pātālapapātasannibhā
etthappamatto byasanaṁ nigacchati.
tasmā hi te sukhino vītasokā
ye mātugāmāhi caranti nissaṭā
etaṁ sivaṁ uttamamābhipatthayaṁ
na mātugāmehi kareyya santhavanti.
tattha sudiṭṭharūpuggatapānuvattināti bhante isi uggatapānuvattinā
tayā sudiṭṭharūpaṁ idaṁ kāraṇaṁ. hīnāti nīcā. yathā have pāṇarivettha
rakkhitāti ettha ayaṁ mayā attano pāṇā viya ettha antokucchiyaṁ
pariharantena rakkhitā. duṭṭhā mayīti idāni mayi mittadubbhikammaṁ
katvā duṭṭhā aññaṁ purisaṁ abhippamodati. jotirivā vane vasanti
vane vasantena tapassinā aggi viya mayā upaṭṭhitā paricaritā.
sā dhammamukkammāti sā esā dhammaṁ ukkamitvā atikkamitvā.
akrīyarūpoti akattabbarūpo. sarīramajjhamhi ṭhitāti maññihaṁ mayhaṁ
ayanti asataṁ asaññatanti imaṁ asataṁ asappurisadhammasamannāgataṁ asaññataṁ
dussīlaṁ mayhaṁ sarīramajjhamhi ṭhitāti ca mayhaṁ ayanti ca maññāmi.
surakkhitammeti kathannu vissaseti ayaṁ mayā surakkhitāti kathaṁ paṇḍito

page number: 403

vissāseyya yatra hi nāma mādisopi attano kucchiyaṁ rakkhanto
rakkhituṁ nāsakkhi. pātālapapātasannibhāti lokassādena duppūraṇīyattā
mahāsamudde pātālasaṅkhātena papātena sadisā. etthappamattoti
evarūpesu etāsu nigguṇāsu pamatto puriso mahābyasanaṁ pāpuṇāti.
tasmā hīti yasmā mātugāmavasaṅgatā mahāvināsaṁ pāpuṇanti tasmā
ye mātugāmāhi nissaṭā hutvā caranti te sukhino. etaṁ
sivanti yadetaṁ mātugāmato nissaṭānaṁ visaṁsaṭṭhānaṁ caraṇaṁ etaṁ
jhānasukhameva sivaṁ khemaṁ uttamaṁ abhipatthetabbaṁ etaṁ patthayamāno
mātugāmehi saddhiṁ santhavaṁ na kareyyāti.
evañca pana vatvā dānavo mahāsattassa pādesu patitvā
bhante tumhe nissāya mayā jīvitaṁ laddhaṁ namhi imāyāhaṁ pāpadhammāya
vijjādharena mārāpitoti mahāsattaṁ abhitthavi. sopissa dhammaṁ
desetvā imissā mā kiñci pāpakaṁ akāsi sīlāni gaṇhāti taṁ
pañcasu sīlesu patiṭṭhāpesi. dānavo ahaṁ kucchanā pariharantopi
taṁ rakkhituṁ na sakkomi añño koci rakkhissatīti taṁ uyyojetvā
attano araññameva pāvisi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā dibbacakkhutāpaso ahamevāti.
samuggajātakaṁ dasamaṁ.

page number: 404

pūtimaṁsajātakaṁ
na kho me ruccatīti idaṁ satthā jetavane viharanto indriyāsaṁvaraṁ
ārabbha kathesi.
ekasmiṁ hi samaye bahū bhikkhū indriyesu aguttadvārā ahesuṁ.
satthā ime bhikkhū ovadituṁ vaṭṭatīti ānandattherassa vatvā
aniyamavasena bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā alaṅkatapallaṅkavaramajjhagato
bahū bhikkhū āmantetvā bhikkhave bhikkhunā nāma rūpādīsu subhanimitta-
vasena nimittaṁ gahetuṁ na vaṭṭati sace hi tasmiṁ samaye kālaṁ karoti
nirayādīsu nibbatti tasmā rūpādīsu subhanimittaṁ mā gaṇhatha bhikkhunā
nāma rūpādigocarena na bhavitabbaṁ rūpādigocarā hi diṭṭheyeva dhamme
mahāvināsaṁ pāpuṇanti tasmā varantiha bhikkhave tattāya ayosalākāya
cakkhundriyaṁ sampalimaṭṭhanti vitthāretvā tumhākaṁ rūpaṁ olokanakālopi
atthi anolokanakālopi olokanakāle subhavasena anoloketvā
asubhavaseneva olokeyyātha evaṁ attano gocarā na parihāyissatha
ko pana tumhākaṁ gocaro cattāro satipaṭṭhānā ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo nava lokuttaradhammā etasmiṁ hi vo gocare gocarataṁ na
lacchati māro otāraṁ sace pana kilesavasikā hutvā subhanimittavasena
olokissatha pūtimaṁsasigālo viya attano gocarā parihāyissathāti
vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente himavantappadese

page number: 405

araññāyatane pabbataguhāyaṁ anekasatā eḷakā vasanti. tesaṁ
vasanaṭṭhānato avidūre ekissā guhāyaṁ pūtimaṁso nāma sigālo veṇiyā
nāma bhariyāya saddhiṁ vasati. so ekadivasaṁ bhariyāya saddhiṁ vicaranto
te eḷake disvā ekenupāyena imesaṁ maṁsaṁ khādituṁ vaṭṭatīti cintetvā
upāyena ekekaṁ eḷakaṁ māresi. te ubho eḷakamaṁsaṁ khādantā
thāmasampannā thūlasarīrā ahesuṁ. anupubbena eḷakā parikkhayaṁ
agamaṁsu. tesaṁ antare meṇḍikamātā nāma ekā eḷikā byattā
ahosi upāyakusalā. sigālo taṁ māretuṁ asakkonto ekadivasaṁ
bhariyāya saddhiṁ sammantento bhadde eḷakā khīṇā imaṁ eḷikaṁ
ekenupāyena khādituṁ vaṭṭati ayaṁ panettha upāyo tvaṁ ekikāva
gantvā etāya saddhiṁ sakhī hohi atha te tayā saddhiṁ vissāse
uppanne ahaṁ matālayaṁ karitvā nipajjissāmi tvaṁ etaṁ
upasaṅkamitvā eḷike sāmiyo me mato ahañca anāthā ṭhapetvā taṁ
me añño ñātako natthi ehi roditvā kanditvā tassa sarīrakiccaṁ
karissāmāti vatvā taṁ gaṇhitvā āgaccheyyāsi atha naṁ ahaṁ
uppatitvā gīvāyaṁ ḍaṁsitvā māressāmīti. sā sādhūti sampaṭicchitvā
tāya saddhiṁ sakhībhāvaṁ katvā vissāse uppanne eḷikaṁ tathā avoca.
āḷi alaṁ tava sāmikena sabbe mama ñātakā khāditā bhāyāmi
na sakkomi gantunti āha. āḷi mā bhāyi matako kiṁ karissatīti.
kharamanto te sāmiko bhāyāmivāhanti sā evaṁ vatvāpi tāya
punappunaṁ yāciyamānā addhā mato bhavissatīti sampaṭicchitvā tāya

page number: 406

saddhiṁ pāyāsi. gacchantī pana ko jānāti kiṁ bhavissatīti tasmiṁ
āsaṅkāya sigāliṁ purato katvā sigālaṁ pariggaṇhantīyeva gacchati.
sigālo tāsaṁ padasaddaṁ sutvā āgatā nu kho eḷikāti sīsaṁ
ukkhipitvā akkhīni parivattetvā olokesi. eḷikā taṁ tathā karontaṁ
disvā ayaṁ pāpadhammo maṁ vañcetvā māretukāmo matālayaṁ
dassetvā nipannoti nivattitvā sigāliyā kasmā palāyasīti vutte
kāraṇaṁ kathentī paṭhamaṁ gāthamāha
na kho ruccati me āḷi pūtimaṁsassa pekkhanā
etādisā sakhārasmā ārakā parivajjayeti.
tattha āḷīti ālapanaṁ. sakhe sahāyiketi attho. etādisā
sakhārasmāti evarūpā sahāyakā apakkamitvā taṁ sahāyakaṁ ārakā
parivajjethāti attho.
evañca pana vatvā sā nivattitvā attano vasanaṭṭhānameva
gatā. sigālīpi taṁ nivattetuṁ asakkontī tassā kujjhitvā attano
sāmikasseva santikaṁ gantvā pajjhāyamānā nisīdi. atha naṁ sigālo
garahanto dutiyaṁ gāthamāha
ummattikā ayaṁ veṇi vaṇṇeti patino sakhiṁ
pajjhāyati paṭigacchati āgataṁ meṇḍimātaranti.
tattha veṇīti tassā nāmaṁ. vaṇṇeti patino sakhinti paṭhamameva
attano sakhiṁ eḷikaṁ mayi sinehāvissāsikā āgacchissati patino
santikaṁ matālayaṁ karohīti patino santike vaṇṇeti atha naṁ idāni

page number: 407

āgataṁ mama santikaṁ anāgantvāva paṭigacchati meṇḍimātaraṁ pajjhāyati
anusocatīti.
taṁ sutvā sigālī tatiyaṁ gāthamāha
tvaṁ khosi samma ummatto dummedho avicakkhaṇo
so tvaṁ matālayaṁ katvā akālena vipekkhasīti.
tattha avicakkhaṇoti vicāraṇapaññārahito. akālena vipekkhasīti
eḷikāya attano santikaṁ anāgataṁyeva olokesīti attho.
ayaṁ abhisambuddhagāthā ahosi
na akāle vipekkheyya kāle pekkheyya paṇḍito
pūtimaṁsova pajjhāti yo akāle vipekkhatīti.
tattha akāleti kāmaguṇe ārabbha subhavasena cittuppādakāle.
ayaṁ hi bhikkhuno rūpaṁ oloketuṁ akālo nāma. kāleti asubhavasena
anussativasena vā kasiṇavasena vā rūpaggahaṇakāle. ayaṁ hi bhikkhuno
rūpaṁ oloketuṁ kālo nāma. tattha akāleti sārattakāle rūpaṁ
olokentā mahāvināsaṁ pāpuṇantīti haritacajātakalomasakassapajātakādīhi
dīpetabbaṁ. kāleti asubhavasena olokento arahatte patiṭṭhahatīti
asubhakammikatissattheravatthunā kathetabbaṁ. pūtimaṁsova pajjhātīti bhikkhave
yathā pūtimaṁsasigālo akāle eḷikaṁ olokento attano gocarā
parihīno pajjhāyati evaṁ bhikkhu akāle subhavasena rūpaṁ oloketvā
satipaṭṭhānādigocarā parihīno diṭṭhadhammepi samparāyepi pajjhāyati
kilamati.

page number: 408

veṇīpi kho sigālī pūtimaṁsaṁ assāsetvā sāmi mā cintesi
ahaṁ taṁ punapi upāyena ānessāmi tvaṁ āgatakāle appamatto
gaṇheyyāsīti vatvā tassā santikaṁ gantvā āḷi tava āgatabhāvoyeva
no atthāya jāto tava āgatakālasmiṁyeva hi sāmiko satiṁ paṭilabhi
idāni jīvati ehi tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ karohīti vatvā pañcamaṁ
gāthamāha
piyaṁ kho āḷi me hotu puṇṇapattaṁ dadāhi me
pati sañjīvito mayhaṁ eyyāsi piyapucchitāti.
tattha puṇṇapattaṁ dadāhi meti piyakānaṁ āgatassa mayhaṁ
tuṭṭhidānaṁ dehi. pati sañjīvitoti mayhaṁ sāmiko sañjīvito uṭṭhito
arogoti attho. eyyāsīti mayā saddhiññeva āgaccha.
eḷikā ayaṁ pāpadhammā maṁ vañcetukāmā ayuttaṁ kho paṭi-
pakkhakaraṇaṁ upāyeneva naṁ vañcessāmīti cintetvā chaṭṭhamaṁ gāthamāha
piyaṁ kho āḷi te hotu puṇṇapattaṁ dadāmi te
mahatā parivārena essaṁ kayirātha bhojananti.
tattha essanti āgamissāmi āgacchamānā ca attano rakkhaṁ
katvā mahantena parivārena āgacchissāmīti.
atha naṁ sigālī parivāraṁ pucchantī sattamaṁ gāthamāha
kīdiso tuyhaṁ parivāro yesaṁ kāhāmi bhojanaṁ
kiṁnāmakā ca te sabbe te me akkhāhi pucchitāti.
sā ācikkhantī aṭṭhamaṁ gāthamāha

page number: 409

māliyo caturakkhā ca piṅgalo atha jambuko
ediso mayhaṁ parivāro tesaṁ kayirāsi bhojananti.
tattha te meti te parivāre mayhaṁ ācikkhi. māliyoti ādīni
catunnaṁ sunakhānaṁ nāmāni.
tattha ekekaṁ pañca pañca sunakhasatāna parivārenti. evaṁ
dvīhi sunakhasahassehi parivāritā āgamissāmīti vatvā sace te
bhojanaṁ na labhissanti tumhe dvepi jane māretvā khādissantīti
āha. taṁ sutvā sigālī bhītā alaṁ imissā tattha gamanena upāyenassā
anāgamanameva karissāmīti cintetvā navamaṁ gāthamāha
nikkhantāya agārasmā (nirārakkhaṁ) bhaṇḍakampi vinassati
ārogyaṁ āḷino vajjaṁ tvaṁ idheva vasa mā gamāti.
tassattho āḷi tava gehe bahubhaṇḍakaṁ atthi taṁ te nikkhantāya
agārasmā nirārakkhaṁ bhaṇḍakaṁ vinassati ahameva te āḷino sahāyakassa
ārogyaṁ vajjaṁ vadissāmi tvaṁ idheva vasa mā gamāti.
evañca pana vatvā maraṇabhayabhītā vegena sāmikassa santikaṁ
gantvā taṁ gahetvā palāyi. te pana taṁ ṭhānaṁ āgantuṁ nāsakkhiṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
ahaṁ tasmiṁ ṭhāne vanajeṭṭharukkhe nibbattadevatā ahosinti.
pūtimaṁsajātakaṁ ekādasamaṁ.

page number: 410

tittirajātakaṁ
yo te puttaketi idaṁ satthā gijjhakūṭe viharanto devadattassa
vadhāya parisakkanaṁ ārabbha kathesi.
tasmiṁ hi samaye dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
devadatto nillajjo anariyo evaṁ uttamaguṇadharassa sammāsambuddhassa
ajātasattunā saddhiṁ ekato hutvā dhanuggahappayojanasilāpavijjhana-
nāḷāgirivissajjanehi vadhāya upāyaṁ karotīti. satthā āgantvā kāya
nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte na bhikkhave idāneva pubbepi devadatto mayhaṁ vadhāya
parisakkīti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente eko
disāpāmokkho ācariyo bārāṇasiyaṁ pañcasatānaṁ māṇavakānaṁ sippaṁ
vācento ekadivasaṁ cintesi mayhaṁ idheva vasantassa palibodho
hoti māṇavakānampi sippaṁ na niṭṭhāti himavantappadese araññāyatane
pavisitvā tattha vasanto sippaṁ vācessāmīti. so māṇavakānaṁ
kathetvā tilataṇḍulatelavatthādīni gāhāpetvā araññaṁ pavisitvā
maggato avidūre ṭhāne paṇṇasālaṁ kārāpetvā nivāsaṁ kappesi.
māṇavāpi attano attano paṇṇasālaṁ kariṁsu. māṇavānaṁ
ñātakā telataṇḍulādīni pesenti. raṭṭhavāsinopi disāpāmokkho
ācariyo kira araññe asukaṭṭhāne vasanto sippaṁ uggaṇhāpetīti

page number: 411

tassa taṇḍulādīni abhiharanti kantāraṁ paṭipannāpi denti. aññataro
puriso khīrapānatthāya savacchaṁ dhenumpi adāsi. ācariyassa pana
paṇṇasālāya santike dvīhi potakehi saddhiṁ ekā godhā vasati.
sīhabyagghāpissa upaṭṭhānaṁ āgacchanti. eko tittiropi tattha
nibaddhavāso ahosi. so ācariyassa māṇavānaṁ mante vācentassa
saddaṁ sutvā tayopi vede uggaṇhi. māṇavā tena saddhiṁ
ativissāsikā ahesuṁ. aparabhāge māṇavesu nipphattiṁ appattesuyeva
ācariyo kālamakāsi. māṇavā tassa sarīraṁ jhāpetvā vālukāya
thūpaṁ katvā nānāpupphehi pūjetvā rodanti paridevanti. atha ne
tittiro kasmā rodathāti āha. ācariyo no sippe aniṭṭhiteyeva
kālaṁ kato tasmā rodāmāti. evaṁ sante mā cintayittha ahaṁ
vo sippaṁ vācessāmīti. tvaṁ kathaṁ jānāsīti. ahaṁ ācariye
tumhākaṁ vācente sutvāva tayo vede paguṇe akāsinti. tenahi
attano paguṇabhāvaṁ amhe jānāpehīti. tittiro tenahi suṇāthāti
tesaṁ gaṇṭhigaṇṭhiṭhānameva pabbatamatthakā nadiṁ otaranto viya
osāresi. māṇavā haṭṭhatuṭṭhā hutvā tittirapaṇḍitassa santike
sippaṁ paṭṭhapesuṁ. sopi disāpāmokkhācariyassa ṭhāne ṭhatvā tesaṁ
sippaṁ vācesi. māṇavā tassa suvaṇṇapañjaraṁ katvā upari vitānaṁ
bandhitvā suvaṇṇataṭṭake madhulājādīni upasaṁharantā nānāvaṇṇehi
pupphehi pūjentā mahantaṁ sakkāraṁ kariṁsu. tittiro hi araññāyatane
pañcasate māṇave mante vācetīti sakalajambudīpe pākaṭo ahosi.

page number: 412

tadā jambudīpe giraggasamajjasadisaṁ mahantaṁ chaṇaṁ ghosayiṁsu. māṇavānaṁ
mātāpitaro chaṇadassanatthāya āgacchantūti pesesuṁ. māṇavā
tittirassa ārocetvā tittirapaṇḍitaṁ sabbañca assamapadaṁ godhaṁ
paṭicchādetvā attano attano nagarameva āgamiṁsu. tadā eko
nikkāruṇiko duṭṭhatāpaso tattha tattha vicaranto taṁ ṭhānaṁ sampāpuṇi.
godhā taṁ disvā paṭisanthāraṁ katvā asukaṭṭhāne taṇḍulā asukaṭṭhāne
telādīni atthi bhattaṁ pacitvā bhuñjāhīti vatvā gocaratthāya
gatā. tāpaso pātova bhattaṁ pacitvā dve godhaputtake māretvā
rasaṁ katvā bhuñji. divā tittirapaṇḍitañca vacchakañca māretvā
khādi. sāyaṁ dhenuṁ āgataṁ disvā tampi māretvā maṁsaṁ khāditvā
rukkhamūle nipajjitvā ghuraghurāyanto niddaṁ okkami. godhā sāyaṁ
āgantvā puttake apassantī upadhāriyamānā vicari. rukkhadevatā
godhaṁ puttake adisvā kampamānaṁ oloketvā khandhavivare dibbānubhāvena
ṭhatvā godhe mā kampi iminā pāpapurisena tava puttakā ca
tittiro ca vaccho ca dhenu ca māritā gīvāyaṁ naṁ ḍaṁsitvā
jīvitakkhayaṁ pāpehīti sallapantī paṭhamaṁ gāthamāha
yo te puttake akhādi dinnabhatto adūsake
tasmiṁ dāṭhe nipātehi mā te muñcittha jīvateti.
tattha dinnabhattoti bhattaṁ pacitvā bhuñjāti tayā dinnabhatto.
adūsaketi niddose nirāparādhe. tasmiṁ dāṭheti pāpapurise catassopi
dāṭhā nipātehīti adhippāyo. mā te muñcittha jīvateti jīvanto

page number: 413

sajīvo hutvā tava hatthato esa pāpadhammo mā muñcittha mokkhaṁ
mā labhatu jīvitakkhayaṁ pāpehīti attho.
tato godhā dve gāthā abhāsi
ākiṇṇaluddho puriso dhāticolaṁva makkhito
padesaṁ taṁ na passasāmi yattha dāṭhaṁ nipātaye.
akataññussa posassa niccaṁ vivaradassino
sabbañce paṭhaviṁ dajjā neva naṁ abhirādhayeti.
tattha ākiṇṇaluddhoti gāḷhaluddho. vivaradassinoti chiddaṁ
otāraṁ pariyesantassa. neva naṁ abhirādhayeti evarūpaṁ puggalaṁ
sakalapaṭhaviṁ dadantoti tosetuṁ na sakkuṇeyya kimaṅga panāhaṁ bhatta-
mattadāyikāti dasseti.
godhā evaṁ vatvā ayaṁ pabujjhitvā mampi khādeyyāti
attano jīvitaṁ rakkhamānā palāyi. tepi pana sīhabyagghā tittirassa
sahāyakāva. kadāci te āgantvā tittiraṁ passanti. kadāci
so gantvā tesaṁ dhammaṁ desetvā āgacchati. tasmiṁ pana divase
sīho byagghaṁ āha samma ciraṁ na diṭṭho no tittiro ajja
sattaṭṭhadivasā honti gaccha tāvassa pavattiṁ ñatvā ehīti.
byaggho sādhūti sampaṭicchitvā godhāya palāyitakāle taṁ ṭhānaṁ patvā
taṁ pāpapurisaṁ niddāyantaṁ passi. tassa jaṭantare tittirapaṇḍitassa
lomāni paññāyanti. dhenuyā ca vacchakassa ca aṭṭhīni paññāyanti.
byaggharājā taṁ sabbaṁ disvā suvaṇṇapañjare tittirapaṇḍitaṁ adisvā

page number: 414

iminā pāpapurisene te māritā bhavissantīti taṁ pādena paharitvā
uṭṭhāpesi. so taṁ disvāva bhītatasitova ahosi. atha naṁ
byaggho tvaṁ ete māretvā khādīti pucchitvā neva māremi
na khādāmīti pāpadhamma tayi amārente añño ko māressati
kathehi akathentassa te jīvitaṁ natthīti. so maraṇabhayabhīto
āma sāmi godhapotake ca vacchakañca dhenuñca māretvā khādiṁ
tittiraṁ pana na māremīti. so tassa bahuṁ kathentassāpi asaddahitvā
tvaṁ kuto āgatosīti pucchitvā sāmi kaliṅgaraṭṭhavāsikānaṁ vāṇijakānaṁ
bhaṇḍaṁ vahanto jīvitahetu idañcidañca kammaṁ katvā idānamhi
idhāgatoti tena sabbasmiṁ attanā katakamme kathite pāpadhamma tayi
tittiraṁ amārente añño ko māressati ehi sīhassa migarañño
santikaṁ taṁ nessāmīti taṁ purato katvā tāsento agamāsi. sīho
byaggharājānaṁ taṁ ānentaṁ disvā byagghaṁ pucchanto catutthaṁ gāthamāha
kinnu subāhu taramānarūpo
pacchāgatosi saha māṇavena
kiṁ kiccamatthaṁ idhamatthi tuyhaṁ
akkhāhi me pucchito etamatthanti.
tattha subāhūti byagghaṁ nāmenālapati. byagghassa hi purimakāyo
manāpo hoti tena naṁ evamāha. kiṁ kiccamatthaṁ idhamatthi
tuyhanti kiṁ karaṇīyaṁ atthasaṁhitaṁ iminā māṇavena idha atthi.
tuyhaṁ kiṁ kiccamatthanti pāṭho. ayameva attho.

page number: 415

taṁ sutvā byaggho pañcamaṁ gāthamāha
yo te sakhā daddaro sādhurūpo
tassa vadhaṁ parisaṅkāmi ajja
purisassa kammāyatanāni sutvā
nāhaṁ sukhiṁ daddaraṁ ajja maññeti.
tattha daddaroti tittiro. tassa vadhanti tassa tittirapaṇḍitassa
imamhā purisā ajja vadhaṁ parisaṅkāmi. nāhaṁ sukhinti ahaṁ ajja
daddaraṁ sukhiṁ ārogyaṁ na maññāmi.
atha naṁ sīho chaṭṭhamaṁ gāthamāha
kānissa kammāyatanāni assu
purisassa vuttisamodhānatāya
kaṁ vā paṭiññaṁ purisassa sutvā
parisaṅkasi daddaraṁ māṇavenāti.
tattha assūti assosi. vuttisamodhānatāyāti jīvitavuttisamodhānat-
thāya. kāni nāma iminā attano kammāni tuyhaṁ kathitānīti
attho. māṇavenāti kiṁ sutvā iminā māṇavena māritaṁ parisaṅkamasi.
athassa kathento byaggharājā sesagāthā abhāsi
ciṇṇā kaliṅgā caritā vaṇijjā
vettācaro saṅkupathopi ciṇṇo
naṭehi ciṇṇaṁ saha vākurehi
daṇḍena yuddhampi samajjamajjhe.

page number: 416

bandhā kulikā mitamāḷhakena
akkhā ṭhitā saññamo abbhatīto
appahitaṁ pupphakaṁ aḍḍharattaṁ
hatthā daḍḍhā piṇḍapaṭiggahena.
tānissa kammāyatanāni assu
purisassa vuttisamodhānatāya
yathā ayaṁ dissati lomapiṇḍo
gāvo hatā kiṁ pana daddarassāti.
tattha ciṇṇā kaliṅgāti vāṇijakānaṁ bhaṇḍaṁ vahantena kira
tena kaliṅgaraṭṭhe ciṇṇā caritā vaṇijjāpi tena katā. vettācaroti
vettehi sañcaritabbo. saṅkupathopi ciṇṇoti khāṇukamaggopi
valañjito. naṭehīti jīvitahetuyeva naṭehipi saddhiṁ. ciṇṇaṁ saha
vākurehīti vākure vahantena vākurāhipi saddhiṁ caritaṁ. daṇḍena
yuddhanti daṇḍayuddhampi kira tena yujjhitaṁ. bandhā kulikāti sakuṇikāpi
kira tena bandhā. mitamāḷhakenāti dhaññamāpakampi kira tena kataṁ.
akkhā ṭhitāti akkhadhuttānaṁ veyyāvaccaṁ karontena akkhāpi ṭhapitā.
saññamo abbhatītoti jīvitavuttiṁ nissāya pabbajantena sīlasaññamo
atikkanto. appahitanti ṭhapitaṁ appaggharaṇaṁ kataṁ. pupphakanti
lohitaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti iminā kira jīvitaṁ nissāya rājāparādhikānaṁ
hatthapāde chinditvā te ānetvā sālāyaṁ nipajjāpetvā vaṇamukhehi
paggharantaṁ lohitaṁ aḍḍharattisamaye tattha gantvā kaṇḍakadhūmaṁ nāma

page number: 417

datvā ṭhapitanti. hatthā daḍḍhāti ājīvakapabbajjaṁ pabbajitakāle
uṇhapiṇḍapaṭiggahaṇena hatthāpi kirassa daḍḍhā. tānissa kammā-
yatanānīti tāni assa kammāyatanāni. assūti assosiṁ. yathā
ayanti yathā esa etassa jaṭantare tittiralomapiṇḍopi dissati
iminā kāraṇena veditabbametaṁ eteneva so māritoti. gāvo
hatā kiṁ pana daddarassāti gāvopi etena hatā daddarassa pana
kiṁ na māritabbamatthi tasmā esa taṁ māressatīti.
sīhopi taṁ purisaṁ pucchi mārito te tittirapaṇḍitoti. āma
sāmīti. athassa saccavacanaṁ sutvā sīho taṁ vissajjetukāmo ahosi.
byaggharājā pana māretabbayuttako esa pāpoti vatvā tattheva naṁ
dāṭhāhi paharitvā māretvā āvāṭaṁ khanitvā pakkhipi. māṇavā
āgantvā tittirapaṇḍitaṁ adisvā roditvā paridevitvā nivattiṁsu.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave devadatto
pubbepi mayhaṁ vadhāya parisakkīti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
jaṭilo devadatto ahosi godhā kisāgotamī byaggho moggallāno
sīho sārīputto disāpāmokkho ācariyo kassapo tittirapaṇḍito
ahamevāti.
tittirajātakaṁ dvādasamaṁ.
navakanipātavaṇṇanā samattā.
------------------

page number: 418

footnote: * hanānīmmīkhamūla *
footnote: ******************************

page number: 419

dasakanipātajātakaṭṭhakathā
-----------
catudvārajātakaṁ
catudvāramidaṁ nagaranti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
dubbacabhikkhuṁ ārabbha kathesi. paccuppannavatthuṁ pana navanipāte
paṭhamajātake vitthāritameva.
idha pana satthā taṁ bhikkhuṁ saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu dubbacosīti
pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte pubbepi tvaṁ bhikkhu dubbacatāya
paṇḍitānaṁ vacanaṁ akatvā khuracakkaṁ āsādesīti vatvā atītaṁ āhari
atīte kassapassa dasabalassa kāle bārāṇasiyaṁ asītikoṭivibhavassa
seṭṭhino eko putto mittavinduko nāma ahosi. tassa
mātāpitaro sotāpannā ahesuṁ. so pana dussīlova asaddho
ahosi. atha naṁ aparabhāge pitari kālakate mātā kuṭumbaṁ vicārentī
ekadivasaṁ āha tāta tayā dullabhaṁ manussattaṁ laddhaṁ dānaṁ
dehi sīlaṁ rakkhāhi uposathakammaṁ karohi dhammaṁ suṇāhīti. amma
na mayhaṁ dānādīhi attho mā maṁ kiñci avacuttha ahaṁ yathākammaṁ
gamissāmīti. evaṁ vadantepi naṁ ekadivasaṁ puṇṇamīuposathadivase
mātā āha tāta ajja abhilakkhito mahāuposathadivaso ajja
uposathaṁ samādayitvā vihāraṁ gantvā sabbarattiṁ dhammaṁ sutvā ehi

page number: 420

ahaṁ te sahassaṁ dassāmīti. so sādhūti dhanalobhena uposathaṁ
samādayitvā bhuttapātarāso vihāraṁ gantvā divasaṁ vītināmetvā
rattiṁ yathā ekaṁpi dhammapadaṁ kaṇṇe na paharati tathā ekasmiṁ
padese nipajjitvā niddaṁ okkamitvā punadivase pātova mukhaṁ
dhovitvā gehaṁ gantvā nisīdi. mātā panassa ajja me putto
dhammaṁ sutvā pātova dhammakathikattheraṁ ādāya āgamissatīti yāguādīni
paṭiyādetvā āsanaṁ paññapetvā tassāgamanaṁ paṭimānentī taṁ
ekakaṁ āgataṁ disvā tāta dhammakathiko te na ānītoti vatvā
na mayhaṁ dhammakathikena atthoti vutte tenahi yāguṁ pivāti āha.
so tumhehi mayhaṁ sahassaṁ paṭissutaṁ taṁ tāva me detha pacchā
pivissāmīti āha. piva tāta pacchā dassāmīti. gahetvāva
pivissāmīti. athassa mātā sahassabhaṇḍikaṁ purato ṭhapesi.
so yāguṁ pivitvā sahassabhaṇḍikaṁ gahetvā vohāraṁ karonto na
cirasseva vīsasatasahassaṁ appādesi. athassa etadahosi nāvaṁ
upaṭṭhapetvā vohāraṁ karissāmīti. so nāvaṁ upaṭṭhapetvā
amma ahaṁ nāvāya vohāraṁ karissāmīti āha. atha naṁ mātā
tāta tvaṁ ekaputtako imasmiṁ ghare dhanaṁpi bahuṁ samuddo
anekādīnavo mā gamīti nivāresi. so ahaṁ gamissāmeva na
sakkā maṁ nivāretunti vatvā ahantaṁ tāta nivāressāmīti mātarā
hatthe gahitepi hatthaṁ vissajjāpetvā mātaraṁ paharitvā pātetvā
antaraṁ katvā gantvā nāvāya samuddaṁ pakkhandi. nāvā sattame

page number: 421

divase mittavindukaṁ nissāya samuddapiṭṭhe niccalāva aṭṭhāsi.
kāḷakaṇṇisalākā viciniyamānā mittavindukasseva hatthe tikkhattuṁ
pati. athassa ulumpaṁ datvā imaṁ ekaṁ nissāya bahū mā
vinassantīti taṁ samudde khipiṁsu. tāvadeva nāvā javena mahāsamuddaṁ
pakkhandi. sopi ulumpe nipajjitvā ekaṁ dīpakaṁ pāpuṇi.
tattha phalikavimāne catasso janiyo addasa. tā sattāhaṁ dukkhaṁ
anubhavanti sattāhaṁ sukhaṁ. so tāhi saddhiṁ sattāhaṁ dibbasampattiṁ
anubhavi. atha naṁ tā dukkhānubhavanatthāya gacchamānā sāmi mayaṁ
sattame divase āgamissāma yāva mayaṁ āgacchāma tāva anukkaṇṭha-
māno idheva vasāti vatvā agamaṁsu. so taṇhāvasiko hutvā
tasmiṁyeva phalake nipajjitvā puna samuddapiṭṭhena gacchanto aparaṁpi dīpakaṁ
patvā tattha rajatavimāne aṭṭha petiyo disvā eteneva upāyena
aparasmiṁ dīpake maṇivimāne soḷasa aparasmiṁ kanakavimāne dvattiṁsa
petiyo disvā tāhi saddhiṁ dibbasampattiṁ anubhavitvā tāsampi
dukkhaṁ anubhavituṁ gatakāle puna samuddapiṭaṭhena gacchanto ekaṁ pākāra-
parikkhittaṁ catudvāraṁ nagaraṁ addasa. ussadanirayo kiresa bahūnaṁ
nerayikasattānaṁ kammakaraṇānubhavanaṭṭhānaṁ. mittavindukassa pana alaṅkata-
paṭiyattaṁ nagaraṁ viya hutvā upaṭṭhāsi. so imaṁ nagaraṁ pavisitvā
rājā bhavissāmīti cintetvā pavisitvā khuracakkaṁ ukkhipitvā sīse
paccamānaṁ nerayikasattaṁ addasa. athassa taṁ tassa sīse khuracakkaṁ
padumaṁ viya hutvā upaṭṭhāsi. ure pañcaṅgikabandhanaṁ uracchadapasādhanaṁ

page number: 422

viya hutvā sīsato paggharantalohitaṁ lohitacandanavilepanaṁ viya hutvā
paridevanasaddo madhurasaro gītasaddo viya hutvā upaṭṭhāsi. so
tassa santikaṁ gantvā bho purisa ciraṁ tayā padumaṁ dhāritaṁ dehi
me etanti āha. samma na idaṁ padumaṁ khuracakkametanti.
tvaṁ mayhaṁ adātukāmatāya evaṁ vadasīti. nerayikasatto cintesi
mayhaṁ pāpaṁ khīṇaṁ bhavissati imināpi mayā viya mātaraṁ paharitvā
āgatena bhavitabbaṁ dassāmissa khuracakkanti. atha naṁ ehi
bho gaṇha imaṁ padumanti vatvā khuracakkaṁ tassa sīse khipi.
tantassa matthakaṁ piṁsamānaṁ bhassi. tasmiṁ khaṇe mittavinduko
tassa khuracakkabhāvaṁ ñatvā tava khuracakkaṁ gaṇha tava khuracakkaṁ
gaṇhāti vedanāpatto paridevi. itaro antaradhāyi. tadā
bodhisatto rukkhadevatā mahantena parivārena ussadacārikañcaramāno
taṁ ṭhānaṁ pāpuṇi. mittavinduko taṁ oloketvā sāmi devarāja
idaṁ cakkaṁ saṇhakaraṇīyaṁ viya tilāni piṁsamānaṁ otarati kinnu
kho mayā pāpaṁ katanti pucchanto dve gāthā abhāsi
catudvāramidaṁ nagaraṁ ayasaṁ daḷhapākāraṁ
oruddhapaṭiruddhosmi kiṁ pāpaṁ pakataṁ mayā.
sabbe apihitā dvārā oruddhosmi yathā dijo
kimādikaraṇaṁ yakkha cakkābhinihato ahanti.
tattha daḷhapākāranti thirapākāraṁ. daḷhatoraṇantipi pāṭho.
thiradvāranti attho. oruddhapaṭiruddhosmīti anto katvā samantā

page number: 423

pākārena ruddho palāyanaṭhānaṁ na paññāyati. kiṁ pāpaṁ pakatanti
kinnu kho mayā pāpakammaṁ pakataṁ. apihitāti thakitā. yathā dijoti
pañjarapakkhitto sakuṇo viya. kimādikaraṇanti kiṁ adhikaraṇaṁ kiṁ
kāraṇaṁ. cakkābhinihatoti cakkena abhinihato.
athassa devarājā kāraṇaṁ kathetuṁ cha gāthā abhāsi
laddhā satasahassāni atirekāni vīsati
anukampakānaṁ ñātīnaṁ vacanaṁ samma nākari.
laṅghiṁ samuddaṁ pakkhandi sāgaraṁ appasiddhikaṁ
catubbhi aṭṭhajjhagamā aṭṭhābhipi ca soḷasa.
soḷasābhi ca battiṁsa aticchaṁ cakkamāsado
icchāhatassa posassa cakkaṁ bhamati matthake.
uparivisālā duppūrā icchāvipattigāminī
ye ca taṁ anugijjhanti te honti cakkadhārino.
bahubhaṇḍañca ohāya maggaṁ appaṭivekkhiya
yesaṁ cetaṁ asaṅkhātaṁ te honti cakkadhārino.
kammaṁ samekkheyya vipulañca bhogaṁ
icchaṁ na seveyya anatthasaṇhitaṁ
kareyya vākyaṁ anukampakānaṁ
taṁ tādisaṁ nātivateyya cakkanti.
tattha laddhā satasahassāni atirekāni visatīti tvaṁ uposathaṁ
karitvā mātu santikā sahassaṁ gahetvā vohāraṁ karonto sahassañca

page number: 424

satasahassāni ca atirekāni vīsatisahassāni labhitvā. nākarīti tena
dhanena asantuṭṭho nāvāya samuddaṁ pavisanto samudde ādīnavaṁ
kathetvā mātarā vāriyamānopi anukampakānaṁ ñātīnaṁ sammāvacanaṁ
nākari sotāpannaṁ mātaraṁ paharitvā antaraṁ katvā nikkhantoyevāsīti
dīpeti. laṅghinti nāvaṁ ullaṅghanasamatthaṁ. pakkhandīti pakkhantosi.
appasiddhikanti mandasiddhiṁ vināsabahulaṁ. catubbhi aṭṭhāti atha taṁ
nissāya ekadivasaṁ katassa uposathakammassa nissandena phalikavimāne
catasso itthiyo labhitvā tato rajatavimāne aṭṭha maṇivimāne
soḷasa kanakavimāne dvattiṁsa adhigatosīti. aticchaṁ cakkamāsadoti
atha tvaṁ yathā laddhena asantuṭṭho atra uttaritaraṁ labhissāmīti evaṁ
laddhaṁ laddhaṁ atikkamanalolasaṅkhātāya aticchāya samannāgatattā aticcho
pāpapuggalo tassa uposathakammassa khīṇattā dvattiṁsa itthiyo
atikkamitvā imaṁ petanagaraṁ āgantvā tassa mātuppahāradānākusalassa
nissandena idaṁ cakkaṁ sampattosi. atricchantipi pāṭho. atra
atra icchamānoti attho. atricchātipi pāṭho. atricchāyāti
attho. bhamatīti tassa te icchāhatassa posassa idaṁ cakkaṁ matthakaṁ
piṁsamānaṁ idāni kumbhakāracakkaṁ viya matthake bhamatīti attho. ye
ca taṁ anugijjhantīti taṇhā nāmesā gacchantī uparupari visālā
hoti samuddo viya duppūrā rūpādīsu tassa tassa icchanaicchāya
vipattigāminī taṁ evarūpaṁ taṇhaṁ ye anugijjhanti giddhā gadhitā hutvā

page number: 425

punappunaṁ allīyanti. te honti cakkadhārinoti te evaṁ gacchantā
khuracakkaṁ dhārenti. bahubhaṇḍanti mātāpitūnaṁ santakaṁ bahudhanaṁ ohāya.
magganti gantabbaṁ appasiddhikaṁ samuddamaggaṁ apaccavekkhitvā yathā
tvaṁ paṭipanno evameva aññesaṁpi yesaṁ etaṁ asaṅkhātaṁ avīmaṁsitaṁ
te yathā tvaṁ tatheva taṇhāvasikā hutvā dhanaṁ ohāya gamanamaggaṁ
anapekkhitvā paṭipannā cakkadhārino honti. kammaṁ samekkheyyāti
tasmā paṇḍito puriso attanā kattabbaṁ kammaṁ sadosaṁ nu kho
niddosanti samekkheyya paccavekkheyya. vipulañca bhoganti attano
dhammaladdhadhanarāsiṁpi samekkheyya. nātivateyyāti taṁ tādisaṁ puggalaṁ
idaṁ cakkaṁ na ativatteyya na avatthareyya. nātivattetītipi pāṭho.
nāvattharatīti attho.
taṁ sutvā mittavinduko iminā devaputtena mayā katakammaṁ
tattato ñātaṁ ayaṁ mayhaṁ paccanappamāṇaṁpi jānissati pucchāmi
nanti cintetvā navamaṁ gāthamāha
kīva ciraṁ nu me yakkha cakkaṁ sirasi ṭhassati
kati vassasahassāni taṁ me akkhāhi pucchitoti.
athassa kathento mahāsatto dasamaṁ gāthamāha
atisaro accasaro mittavindu suṇohi me
cakkante sirasmimāviddhaṁ na tvaṁ jīvaṁ pamokkhasīti.
tattha atisaroti atisarītipi atisaro atisarissatītipi atisaro.

page number: 426

accasaroti tasseva vevacanaṁ. idaṁ vuttaṁ hoti ambho mittavinduka
suṇohi me vacanaṁ tvaṁ hi atidāruṇassa kammassa katattā atisaro
tassa pana na sakkā vassaggaṇanāya vipākaṁ saññāpetunti aparimāṇaṁ
atimahantaṁ vipākadukkhaṁ sarissasi paṭipajjissasīti ca atisaro.
tena te ettakāni vassasahassāni vassasatasahassānīti vattuṁ na
sakkomi. sirasmimāviddhanti yaṁ pana te idaṁ cakkaṁ sirasmiṁ āviddhaṁ
kumbhakāracakkamiva bhamati. na tvaṁ jīvaṁ pamokkhasīti taṁ tvaṁ yāva
te kammavipākaṁ na khīyati tāva jīvamāno na mokkhasi kammavipāke
pana khīṇe idaṁ cakkaṁ pahāya yathākammaṁ gamissasīti.
idaṁ vatvā devaputto attanodevavimānameva gato. itaropi
mahādukkhaṁ paṭipajji.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā jātakaṁ samodhānesi tadā
mittavinduko ayaṁ dubbacabhikkhu ahosi devarājā pana ahamevāti.
catudvārajātakaṁ paṭhamaṁ.

page number: 427

kaṇhajātakaṁ
kaṇho vatāyaṁ purisoti idaṁ satthā kapilavatthuṁ upanissāya
nigrodhārāme viharanto sitapātukammaṁ ārabbha kathesi.
tadā kira satthā sāyaṇhasamaye nigrodhārāme bhikkhusaṅghaparivuto
jaṅghavihāraṁ anucaṅkamanto aññatarasmiṁ padese sitapātukammaṁ akāsi.
ānandatthero ko nu kho hetu ko paccayo bhagavato sitapātukammāya
na ahetu tathāgatā sitaṁ pātukaronti pucchissāmīti
tāvāti añjaliṁ paggayha sitakāraṇaṁ pucchi. athassa satthā
bhūtapubbaṁ ānanda kaṇho nāma isi ahosi so imasmiṁ bhūmippadese
vihāsi jhāyī jhānarato tassa sīlatejena sakkassa bhavanaṁ kampīti
sitakāraṇaṁ vatvā tassa vatthuno apākaṭattā therena yācito
atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bārāṇasiyaṁ
ekena asītikoṭivibhavena aputtakena brāhmaṇena sīlaṁ samādayitvā
putte patthite bodhisatto tassa brāhmaṇiyā kucchismiṁ nibbatti.
kāḷavaṇṇattā panassa nāmaggahaṇadivase kaṇhakumārotissa nāmaṁ
kariṁsu. so soḷasavassakāle maṇipaṭimā viya sobhaggappatto hutvā
pitarā sippuggahaṇatthāya pesito takkasilāyaṁ sabbasippāni uggahetvā
paccāgacchi. atha naṁ pitā anurūpena dārena saṁyojesi. so
aparabhāge mātāpitūnaṁ accaye sabbaṁ issariyaṁ paṭipajji. athekadivasaṁ

page number: 428

ratanakoṭṭhāgārāni viloketvā varapallaṅkamajjhagato suvaṇṇapaṭaṁ
āharāpetvā ettakaṁ dhanaṁ asukenāpi uppāditaṁ ettakaṁ dhanaṁ
asukenāti pubbañātīhi suvaṇṇapaṭe likkhitāni akkharāni disvā
cintesi yehi imaṁ dhanaṁ uppāditaṁ te na paññāyanti dhanameva
paññāyati ekopi imaṁ dhanaṁ gahetvā gato nāma nāhosi
na kho pana sakkā dhanabhaṇḍikaṁ bandhitvā paralokaṁ netuṁ pañca-
sādhāraṇabhāvena hi asārakassa dhanassa dānaṁ sāro bahurogasādhāraṇa-
bhāvena asārakassa kāyassa sīlavantesu abhivādanādikammaṁ sāro
aniccatābhibhūtassa asārakassa jīvitassa aniccādivasena vipassanāyogo
sāro tasmā asārehi bhogehi sāraggahaṇatthaṁ dānaṁ dassāmīti
so āsanā vuṭṭhāya rañño santikaṁ gantavā rājānaṁ āpucchitvā
mahādānaṁ pavattesi. yāva sattamā divasā dhanaṁ aparikkhiyamānaṁ
disvā kiṁ me dhanena yāva maṁ jarā nābhibhavati tāvadeva
pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmaloka-
parāyano bhavissāmīti cintetvā gehe sabbadvārāni vivarāpetvā
dinnaṁ me harantūti asuciṁ viya jigucchanto vatthukāme pahāya tassa
mahājanassa rodantassa paridevantasseva nagarā nikkhamitvā himavantap-
padesaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā attano vasanatthāya
ramaṇīyaṁ bhūmibhāgaṁ oloketvā imaṁ ṭhānaṁ patvā idha vasissāmīti
ekaṁ indavāruṇirukkhaṁ gocaragāmaṁ katvā adhiṭṭhāya tasseva rukkhassa
mūle vihāsi gāmantasenāsanaṁ pahāya āraññiko ahosi paṇṇasālaṁ

page number: 429

akatvā rukkhamūliko ahosi abbhokāsiko nesajjiko sace nipajjati
bhūmiyaṁyeva nipajjati dantamusaliko hutvā anaggipakkameva khādati
thusaparikkhittaṁ kiñci na khādati ekadivase ekavārameva khāditvā
ekāsaniko ahosi chamāyaṁ paṭhavīāpatejavāyusamo hutvā ete
ettake dhutaṅgaguṇe samādāya vasati. imasmiṁ kira jātake
bodhisatto paramappiccho ahosi. so nacirasseva abhiññā
ca samāpattiyo ca nibbattetvā jhānakīḷaṁ kīḷanto tattheva vasati.
phalāphalatthaṁpi aññattha na gacchati. rukkhassa phalitakāle phalaṁ khādati
pupphitakāle pupphaṁ khādati sapattakāle pattaṁ khādati nippattakāle
papaṭikaṁ khādati. evaṁ paramasantuṭṭho hutvā imasmiṁ ṭhāne ciraṁ
vasi. so ekadivasaṁ pubbaṇhasamaye tassa rukkhassa pakkāni
phalāni gaṇhi. gaṇhanto pana loluppacārena uṭṭhāya aññasmiṁ
padese na gaṇhati yathānisinnova hatthaṁ pasāretvā hatthapāsaṭhāne
ṭhitāni phalāni saṁharati. tesupi manāpāmanāpaṁ avicinitvā sampatta-
sampattameva gaṇhati. evaṁ paramasantuṭṭhassa tassa sīlatejena
sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. taṁ kira sakkassa
āyukkhayena vā uṇhaṁ hoti puññakkhayena vā aññasmiṁ vā
mahānubhāve satte taṁ ṭhānaṁ patthente dhammikānaṁ vā mahiddhikānaṁ
samaṇabrāhmaṇānaṁ sīlatejena uṇhaṁ ahosi. sakko ko nu
kho maṁ ṭhānā cāvetukāmoti āvajjitvā imasmiṁ padese vasantaṁ
kaṇhaṁ isiṁ rukkhaphalāni uccinantaṁ disavā cintesi ayaṁ isi

page number: 430

ghoratapo paramajitindriyo imaṁ dhammakathāya sīhanādaṁ nadāpetvā
sukāraṇaṁ sutvā varena santappetvā imassa rukkhaṁ dhuvaphalaṁ katvā
āgamissāmīti so mahantena ānubhāvena sīghaṁ otaritvā tasmiṁ
rukkhamūle tassa piṭṭhipasse ṭhatvā attano avaṇṇe kathite
kujjhissati nu kho noti vīmaṁsanto paṭhamaṁ gāthamāha
kaṇho vatāyaṁ puriso kaṇhaṁ bhuñjati bhojanaṁ
kaṇhe bhūmippadesasmiṁ na mayhaṁ manaso piyoti.
tattha kaṇhanti kāḷavaṇṇaṁ. bhojananti rukkhaphalabhojanaṁ.
kaṇho isi sakkassa vacanaṁ sutvā ko nu kho mayā saddhiṁ
kathetīti dibbacakkhunā upadhārento sakkoti ñatvā anivattitvā
anoloketvāva dutiyaṁ gāthamāha
na kaṇho tapasā hoti antosāro hi brāhmaṇo
yasmiṁ pāpāni kammāni sa ve kaṇho sujampatīti.
tattha tapasāti tapena kaṇho nāma na hotīti attho. anto-
sāroti abbhantare sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanasārehi
samannāgato evarūpo hi bāhitapāpattā brāhmaṇo nāma hoti.
sa veti yasmiṁ pana pāpāni kammāni atthi so yatthakatthaci kule
jātopi yenakenaci sarīravaṇṇena samannāgatopi kāḷakoyeva.
evañca pana vatvā imesaṁ sattānaṁ kaṇhabhāvakarāni pāpakammāni
ekavidhādibhedehi vitthāretvā sabbānipi tāni garahitvā sīlādayo
guṇe pasaṁsitvā ākāse candaṁ uṭṭhāpento viya sakkassa

page number: 431

dhammaṁ desesi. sakko tassa dhammakathaṁ sutvā pamudito somanassajāto
mahāsattaṁ varena nimantento tatiyaṁ gāthamāha
etasmiṁ te sulapite paṭirūpe subhāsite
varaṁ brāhmaṇa te dammi yaṁkiñci manasicchasīti.
tattha etasminti yaṁ idaṁ tayā sabbaññūbuddhena viya sulapitaṁ
tasmiṁ sulapite tumhākaṁ anucchavikattā paṭirūpe subhāsite yaṁkiñci manasā
icchasi sabbaṁ te yaṁ varaṁ icchitaṁ patthitaṁ taṁ dammīti attho.
taṁ sutvā mahāsatto cintesi ayaṁ kinnu kho attano
avaṇṇe kathite kujjhissati noti maṁ vīmaṁsanto mayhaṁ chavivaṇṇañca
bhojanañca vasanaṭṭhānañca garahitvā idāni mayhaṁ akujjhanabhāvaṁ
ñatvā pasannacitto varaṁ deti maṁ kho panesa sakkissariyabrahmis-
sariyānamatthāya brahmacariyaṁ caratīti maññeyya tatrassa nikkaṅkhabhāvatthaṁ
mayhaṁ paresu kodho vā doso vā mā uppajjatu parasampattiyaṁ
lobho vā paresu sineho vā mā uppajjatu majjhattova bhaveyyanti
ime mayā cattāro vare gahetuṁ vaṭaṭatīti so tassa nikkaṅkhabhāvatthāya
cattāro vare gaṇhanto catutthaṁ gāthamāha
varañca me ado sakka sabbabhūtānamissara
sunikkodhaṁ suniddosaṁ nillobhaṁ vuttimattano
nisnehamabhikaṅkhāmi ete me caturo vareti.
tattha varañca me ado sakkāti sace tvaṁ mayhaṁ varaṁ
adāsi. sunikkodhanti akujjhanavasena suṭṭhu nikkodhaṁ. suniddosanti

page number: 432

adussanavasena suṭṭhu niddosaṁ. nillobhanti parasampattīsu nillobhaṁ.
vuttimattanoti evarūpaṁ attano pavuttiṁ. nisnehanti puttadhītāsu
vā saviññāṇakesu dhanadhaññādīsu vā aviññāṇakesu attano
santakesupi nisnehaṁ apagatalobhaṁ. abhikaṅkhāmīti evarūpaṁ imehi
catūhaṅgehi samannāgataṁ attano vuttiṁ abhikaṅkhāmi. ete me
caturo vareti ete nikkodhādike caturo vare mayhaṁ dehīti vadati.
kiṁ panesa na jānāti yathā na sakkā sakkassa santike varaṁ
gahetvā varena kodhādayo haritunti no na jānāti sakke
kho pana varaṁ dadante na gaṇhāmīti vacanaṁ na yuttanti ca tassa ca
nikkaṅkhabhāvatthāya gaṇhīti.
tato sakko cintesi kaṇhapaṇḍito varaṁ gaṇhanto ativiya
anavajje vare gaṇhi etesu varesu guṇadosaṁ etameva pucchissāmīti.
atha naṁ pucchanto pañcamaṁ gāthamāha
kiṁ nu kho kodhe vā dose vā lobhe sneheva brāhmaṇa
ādīnavaṁ sampassasi taṁ me akkhāhi pucchitoti.
tassattho brāhmaṇa kinnu kho tvaṁ kodhe vā dose vā
lobhe vā snehe vā ādīnavaṁ sampassasi tvaṁ tāva me pucchito
akkhāhi na hi mayaṁ ettha ādīnavaṁ jānāmāti.
atha naṁ mahāsatto tenahi suṇāhīti vatvā catasso gāthā
abhāsi

page number: 433

appo hutvā bahu hoti vaḍḍhate so akhantijo
āsaṅgi bahupāyāso tasmā kodhaṁ na rocaye.
duṭṭhassa pharusā vācā parāmāso anantarā
tato pāṇi tato daṇḍo satthassa paramā gati
doso kodhasamuṭṭhāno tasmā dosaṁ na rocaye.
alobhasahasākārā nikati vañcanāni ca
dissanti lobhadhammesu tasmā lobhaṁ na rocaye.
snehasaṅganthitā ganthā senti manomayā puthū
te bhusaṁ upatāpenti tasmā snehaṁ na rocayeti.
tattha akhantijoti so anadhivāsakajātikassa akhantito jāto
kodho paṭhamaṁ paritto hutvā pacchā bahu hoti aparāparaṁ vaḍḍhati.
tassa vaḍḍhanabhāvo khantivādijātakena ceva culladhammapālajātakena ca
vaṇṇetabbo. apica tissāmaccassa cettha bhariyaṁ ādiṁ katvā
sabbaṁ janaṁ saparijanaṁ māretvā pacchā attano māritavatthuṁ kathetabbaṁ.
āsaṅgīti āsaṅgakaraṇo yassa uppajjati taṁ āsattaṁ laggitaṁ karoti
tañca vatthuṁ vissajjetvā gantuṁ na deti nivattetvā akkosanādīni
kāreti. bahupāyāsoti bahunā kāyikacetasikadukkhasaṅkhātena upāyāsena
kilamathena samannāgato. kodhaṁ nissāya hi kodhavasena ariyādīsu
katavītikkamā diṭṭhadhamme ceva samparāye ca vadhabandhanavippaṭisārādīni
ceva pañcavidhabandhanakammakaraṇādīni ca bahūni dukkhāni anubhavantīti

page number: 434

kodho bahupāyāso nāma. tasmāti yasmā esa evaṁ anekādīnavo
tasmā kodhaṁ na rocemi. duṭṭhassāti kujjhanalakkhaṇena kodhena
kujjhitvā aparabhāge dussanalakkhaṇena dosena duṭṭhassa paṭhamaṁ tāva
pharusavācā nicchāreti. vācāya anantarā ākaḍḍhanavikaḍḍhanavasena
hatthaparāmāso. tato anantarā upakkamanavasena pāṇi pavattati.
tato daṇḍappahāro. atikkamitvā pana ekatodhāraubhatodhārassa
satthassa paramā gati sabbapariyantā satthanipphatti hoti. yadā hi
satthena parampi jīvitā voropetvā pacchā teneva satthena attānaṁ
jīvitā voropeti tadā doso matthakaṁ patto hoti. doso
kodhasamuṭṭhānoti yathā anambilaṁ takkaṁ vā kañjikaṁ vā pariṇāmavasena
parivattitvā ambilaṁ hoti taṁ ekajātikampi samānaṁ ambilaṁ
anambilanti nānā vuccati tathā pubbakāle kodho pariṇāmetvā
aparabhāge doso hoti so akusalamūlattena ekajātikopi samāno
kodho dosoti nānā vuccati. yathā ca anambilato ambilaṁ evaṁ sopi
kodhato samuṭṭhātīti kodhasamuṭṭhāno. tasmāti yasmā evaṁ
anekādīnavo doso tasmā dosampi na rocemi. alobhasahasākārāti
divādivasena gāmaṁ paharitvā vilumpanāni ca āvudhaṁ sarīre ṭhapetvā idaṁ
nāma me dehīti sahasākārā ca. nikati vañcanāni cāti paṭirūpakaṁ
dassetvā parassa haraṇaṁ nikati nāma. sā asuvaṇṇameva suvaṇṇanti
kūṭakahāpaṇañca kahāpaṇoti datvā parasantakaggahaṇe daṭṭhabbā.
paṭibhāṇavasena pana upāyakusalatāya parasantakaggahaṇaṁ vañcanaṁ nāma.

page number: 435

tassevaṁ pavatti daṭṭhabbā eko kira ujujātiko gāmikapuriso
araññato sasakaṁ ānetvā nadītīre ṭhapetvā nahāyituṁ otari.
atheko dhutto taṁ sasakaṁ sīse katvā nahāyituṁ otiṇṇo. itaro
uttaritvā sasakaṁ apassanto itocīto ca olokesi. tamenaṁ
dhutto kiṁ bho olokesīti vatvā imasmiṁ me ṭhāne sasako
ṭhapito taṁ na passāmīti vutte andhabāla tvaṁ na jānāsi sasakā
nāma nadītīre ṭhapitā palāyantīti passa ahaṁ attano sasakaṁ sīse ṭhapetvāva
nahāyāmīti. so appaṭibhāṇatāya evaṁ bhavissatīti pakkāmi. eka-
kahāpaṇena migapotakaṁ gahetvā puna taṁ datvā dvikahāpaṇagghanakassa
migassa gahitavatthumpettha kathetabbaṁ. dissati lobhadhammesūti sakka
ime lobhādayo pāpadhammā lobhasabhāvesu lobhābhibhūtesu sattesu
dissanti na hi aluddhā evarūpāni kammāni karonti evaṁ
lobho anekādīnavo tasmā lobhampi na rocemi. snehasaṅganthitā
ganthāti ārammaṇesu allīyanalakkhaṇena snehena saṅganthitā punappunaṁ
uppādanavasena ghaṭitā suttena pupphāni viya ganthāni nānappakāresu
ārammaṇesu pavattamānā abhijjhākāyaganthā. senti manomayā puthūti
tesu ārammaṇesu uppannā suvaṇṇādīhi nibbattāni suvaṇṇādimayāni
ābharaṇādīni viya manena nibbattattā manomayā abhijjhākāyaganthā
tesu ārammaṇesu senti. te bhusaṁ upatāpentīti te bhusaṁ anussayitā
balavantā sañjānantā bhusaṁ upatāpenti atikilamenti. tesaṁ pana
bhusaṁ upatāpane sallaviddhova ruppatīti gāthāya vatthu piyajātikā

page number: 436

kho gahapati sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhūtikā piyato
jāyate soko pemato jāyate sokoti ādīni suttāni ca
āharitabbāni. apica sumaṅgalabodhisattassa dārake datvā balavasokena
hadayaṁ phali. vessantarabodhisattassa mahantaṁ domanassaṁ udapādi.
evaṁ pūritapāramīnaṁ mahāsattānaṁ pemaṁ upatāpanaṁ karotiyeva ayaṁ
snehe ādīnavo yasmā hoti tasmā snehaṁpi na rocemīti.
sakko pañhāvisajjanaṁ sutvā kaṇhapaṇḍita tayā ime
pañhā buddhalīlāya viya sādhukaṁ kathitā ativiya tuṭṭhosmi tena
aparampi varaṁ gaṇhāhīti vatvā dasamaṁ gāthamāha
etasmiṁ te sulapite paṭirūpe subhāsite
varaṁ brāhmaṇa te dammi yaṁkiñci manasicchasīti.
tato bodhisatto anantaraṁ gāthamāha
varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
araññe me viharato niccaṁ ekavihārino
ābādhā mā uppajjeyyuṁ antarāyakarā bhusāti.
tattha antarāyakarā bhusāti imassa me tapokammassa antarāyakarā.
taṁ sutvā sakko kaṇhapaṇḍito varaṁ gaṇhanto na āmisasannissitaṁ
varaṁ gaṇhati tapokammanissitameva gaṇhatīti cintetvā bhiyyosomattāya
pasanno aparaṁpi varaṁ dadamāno itaraṁ gāthamāha

page number: 437

etasmiṁ te sulapite paṭirūpe subhāsite
varaṁ brāhmaṇa te dammi yaṁkiñci manasicchasīti.
bodhisattopi varaṁgahaṇāpadesena tassa dhammaṁ desento osānagāthamāha
varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
na mano vā sarīraṁ vā maṅkute sakka kassaci
kadāci upahaññetha etaṁ sakka varaṁ dehīti.
tattha mano vāti manodvāraṁ vā. sarīraṁ vāti kāyadvāraṁ
vā. vacīdvārampi etesaṁ gahaṇena gahitamevāti veditabbaṁ.
maṅkuteti mama kāraṇā. upahaññethāti upaghāteyya parisuddhaṁ
assa. idaṁ vuttaṁ hoti sakka devarāja mama kāraṇā maṁ
nissāya mama anatthakāmatāya kassaci sakkassa kismiñci kāle
idaṁ tividhampi kammadvāraṁ na upahaññetha pāṇātipātādīhi dasahi
akusalakammapathehi vimuttaṁ parisuddhameva bhaveyyāti.
iti mahāsatto chasupi ṭhānesu varaṁ gaṇhanto nekkhammanissitameva
gaṇhi. jānāti cesa sarīraṁ nāma byādhidhammaṁ na taṁ sakkā
sakkena abyādhidhammaṁ kātuṁ sattānañca tīsu dvāresu parisuddhatta-
bhāvo na sakkā sakkena attāyattova evaṁ santepi tassa
dhammadesanatthaṁ ime vare gaṇhi. sakkopi taṁ rukkhaṁ madhuraṁva phalaṁ
katvā mahāsattaṁ vanditvā sirasi añjaliṁ patiṭṭhapetvā arogā
idheva vasathāti vatvā sakaṭṭhānameva gato. bodhisattopi

page number: 438

aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā ānanda pubbe mayā
nivuṭṭhabhūmippadesoti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā sakko anuruddho
ahosi kaṇhapaṇḍito pana ahamevāti.
kaṇhajātakaṁ dutiyaṁ.
catuposathikajātakaṁ
yo kopaneyyoti idaṁ catuposathikajātakaṁ puṇṇakajātake āvībhavissati.
catuposathikajātakaṁ tatiyaṁ.
saṅkhabrāhmaṇajātakaṁ
bahussutoti idaṁ satthā jetavane viharanto sabbaparikkhāradānaṁ
ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kireko upāsako tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā satthari
pasannacitto svātanāya nimantetvā attano gharadvāre maṇḍapaṁ
kāretvā alaṅkaritvā punadivase tathāgatassa kālaṁ ārocāpesi.
satthā pana pañcasatabhikkhuparivāro tattha gantvā paññattapavarāsane
nisīdi. upāsako saputtadāraparijano buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa
mahādānaṁ datvā puna svātanāyāti evaṁ sattāhaṁ nimantetvā
mahādānaṁ pavattetvā sattame divase sabbaparikkhāradānaṁ adāsi.

page number: 439

taṁ pana dadamāno upāhanadānaṁ ussannaṁ katvā adāsi. dasabalassa
dinno upāhanasaṅghāṭo sahassagghaniko ahosi. dvinnaṁ aggasāvakānaṁ
pañcasatagghanikā. sesānaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ satagghanikā.
iti so sabbaparikkhāradānaṁ datvā attano parisāya saddhiṁ bhagavato
santike nisīdi. athassa satthā madhurena sarena anumodanaṁ karonto
upāsaka oḷāraṁ te sabbaparikkhāradānaṁ attamano hohi pubbe
anuppanne buddhe paccekabuddhassa ekaṁ upāhanasaṅghāṭaṁ datvā nāvāya
bhinnāya appatiṭṭhe mahāsamuddepi upāhanadānassa nissandena patiṭṭhaṁ
labhiṁsu tvaṁ pana buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa sabbaparikkhāradānaṁ
adāsi tassa te upāhanadānassa phalaṁ kasmā na patiṭṭhā bhavissatīti
vatvā tena yācito atītaṁ āhari
atīte ayaṁ bārāṇasī molinī nāma ahosi. molinīnagare
brahmadatte rajjaṁ kārente saṅkho nāma brāhmaṇo addho
mahaddhano mahābhogo pahūtavittūpakaraṇo pahūtadhanadhaññasuvaṇṇarajato
catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe nivesanadvāre cāti chasu ṭhānesu
dānasālāyo kāretvā devasikaṁ chasatasahassāni vissajjento
kapaṇaddhikādīnaṁ mahādānaṁ pavattesi. so ekadivasaṁ cintesi ahaṁ gehe
dhane khīṇe dānaṁ dātuṁ na sakkhissāmi aparikkhīṇeyeva dhane
nāvāya suvaṇṇabhūmiṁ gantvā dhanaṁ āharissāmīti. so nāvaṁ
bandhāpetvā bhaṇḍassa pūrāpetvā puttadāraṁ āmantetvā yāva
ahaṁ āgacchāmi tāva me dānaṁ anupacchinditvā pavatteyyāthāti

page number: 440

vatvā dāsakammakaraparivuto chattaṁ ādāya upāhanaṁ āruyha majjhantika-
samaye paṭanagāmābhimukho pāyāsi. tasmiṁ khaṇe gandhamādane eko
paccekabuddho āvajjetvā taṁ dhanāharaṇatthāya gacchantaṁ disvā
mahāpuriso dhanaṁ āharituṁ gacchati bhavissati nu kho assa samudde
antarāyo noti āvajjetvā bhavissatīti ñatvā esa maṁ disvā
chattañca upāhanañca mayhaṁ datvā upāhanadānassa nissandena
samudde bhinnāya nāvāya patiṭṭhaṁ labhissati karissāmissa anuggahanti
ākāsenāgantvā tassa avidūre otaritvā caṇḍavātātapena
aṅgārasadisaṁ uṇhaṁ vālukaṁ maddanto tassa abhimukho āgami. so
taṁ disvāva puññakkhettaṁ me āgataṁ ajja mayā ettha
dānabījaṁ ropetuṁ vaṭṭatīti tuṭṭhacitto vegena upasaṅkamitvā taṁ
vanditvā bhante mayhaṁ anuggahaṇatthāya thokaṁ maggā okkamma
imaṁ rukkhamūlaṁ upagacchathāti vatvā tasmiṁ rukkhamūle upasaṅkamante
rukkhamūle vālukaṁ ussāpetvā uttarāsaṅgaṁ paññapetvā paccekabuddhaṁ
vanditvā vāsitaparisāvitena udakena pāde dhovitvā gandhatelena
makkhetvā attano upāhanā omuñcitvā puñjetvā gandhatelena
makkhetvā tassa pādesu paṭimuñcitvā bhante imā upāhanā
āruyha chattaṁ matthake katvā gacchathāti chattaupāhanaṁ adāsi.
so tassa anuggahaṇatthāya taṁ gahetvā pasādasaṁvaḍḍhanatthaṁ passantasseva
vehāsaṁ uppatitvā gandhamādanameva agamāsi. bodhisattopi taṁ
disvā atipasannacitto paṭanaṁ gantvā nāvaṁ abhirūhi. athassa

page number: 441

mahāsamuddaṁ paṭipannassa sattame divase nāvā vivaramadāsi. udakaṁ
ussiñcituṁ nāsakkhiṁsu. mahājano maraṇabhayabhīto attano attano
devatāyo namassitvā mahāviravaṁ viravi. mahāsatto ekaṁ upaṭṭhākaṁ
gahetvā sakalasarīraṁ telena makkhetvā sappinā saddhiṁ sakkharacuṇṇaṁ
yāvadatthaṁ khāditvā tampi khādāpetvā tena saddhiṁ kūpakassa yaṭṭhimatthakaṁ
āruyha imāya disāya amhākaṁ nagaranti disaṁ vavaṭṭhapetvā
macchakacchapaparipanthato attānaṁ mocento tena saddhiṁ usabhamattaṁ
atikkamitvā pati. mahājano mahāvināsaṁ pāpuṇi. mahāsatto
pana upaṭṭhākena saddhiṁ samuddaṁ tarituṁ ārabhi. tassa tarantasseva
satta divasā gatā. so tasmimpi kāle loṇodakena mukhaṁ
vikkhāletvā uposathiko ahosiyeva. tadā pana catūhi lokapālehi
maṇimekhalā nāma devadhītā sace nāvāya bhinnāya tisaraṇagatā
vā sīlasampannā vā mātāpitupatidevatā vā manussā dukkhappattā
honti te rakkheyyāsīti samudde ārakkhanatthāya ṭhapitā hoti.
sā attano issariyena sattāhaṁ pamajjitvā sattame divase samuddaṁ
olokentī sīlācārasaṁyuttaṁ saṅkhabrāhmaṇaṁ disvā imassa sattamo
divaso samudde patitassa sace so marissati ativiya gārayhaṁ me
bhavissatīti saṁviggamānahadayā hutvā ekaṁ suvaṇṇapāṭiṁ nānaggarasa-
dibbabhojanassa pūretvā vātavegena tattha gantvā tassa purato
ākāse ṭhatvā brāhmaṇa tvaṁ sattāhaṁ nirāhāro imaṁ

page number: 442

dibbabhojanaṁ bhuñjāti āha. so taṁ oloketvā apanehi tava
bhattaṁ ahaṁ uposathikoti āha. athassa upaṭṭhāko pacchato
āgacchanto devataṁ adisvā saddameva sutvā ayaṁ brāhmaṇo
pakatisukhumālo sattāhaṁ nirāhāratāya dukkhito maraṇabhayena vippalapati
maññe assāsessāmi nanti cintetvā paṭhamaṁ gāthamāha
bahussuto sutadhammosi saṅkha
diṭṭhā tayā samaṇabrāhmaṇā ca
athakkhaṇe dassayase vilāpaṁ
añño nu ko te paṭimantako mayāti.
tattha sutadhammosīti dhammopi tayā dhammikasamaṇabrāhmaṇānaṁ
santike suto. diṭṭhāti tesaṁ paccaye dadantena veyyāvaccaṁ
karontena dhammikasamaṇabrāhmaṇā ca tayā diṭṭhā evaṁ karontopi
passantopi te na passasiyeva. athakkhaṇeti atha akkhaṇe sallapentassa
kassaci abhāvena vacanassa anokāse. dassayaseti ahaṁ uposathikoti
vadanto vilāpaṁ dassesi. paṭimantakoti mayā añño ko tava
paṭimantako vacanadāyako kiṁkāraṇā evaṁ vilapasīti.
so tassa vacanaṁ sutvā imassa sā devatā na paññāyati
maññeti cintetvā samma nāhaṁ maraṇabhayassa bhāyāmi atthi
pana me añño paṭimantakoti vatvā dutiyaṁ gāthamāha
subbhā subhā suppaṭimukkakambū
paggayha sovaṇṇamayāya pāṭiyā

page number: 443

bhuñjassu bhattaṁ iti maṁ vadeti
saddhā vittā tamahaṁ noti brūmīti.
tattha subbhāti subhamukhā. subhāti pāsādikā uttamarūpadharā.
suppaṭimukkakambūti mukkasuvaṇṇālaṅkārā. paggayhāti suvaṇṇapāṭiyā
bhattaṁ gahetvā ukkhipitvā. saddhā vittāti saddhā ceva
tuṭṭhacittā ca. saddhā vittantipi pāṭho. tassattho saddhāti
saddahantaṁ. vittanti tuṭṭhacittaṁ. tamahaṁ noti taṁ ahaṁ devataṁ
uposathikattā paṭikkhipanto noti brūmi na vilapāmi sammāti.
athassa so tatiyaṁ gāthamāha
etādisaṁ brāhmaṇa disvāna yakkhaṁ
pucchayye poso sukhamāsiṁsamāno
uṭṭhehi naṁ pañjalikābhipuccha
devī nusi tvaṁ uda mānusīti.
tattha sukhamāsiṁsamānoti etādisaṁ yakkhaṁ disvā attano sukhaṁ
āsiṁsanto paṇḍito puriso amhākaṁ sukhaṁ bhavissati na bhavissatīti
puccheyya. uṭṭhehīti udakato uṭṭhahantākāraṁ dassento uṭṭhehi.
pañjalikābhipucchāti pañjaliko hutvā abhipuccha. uda mānusīti
udāhu mahiddhikā mānusī tvanti.
bodhisatto yuttaṁ kathetīti taṁ pucchanto catutthaṁ gāthamāha
yaṁ tvaṁ sukhenābhisamekkhase maṁ
bhuñjassu bhattaṁ iti maṁ vadesi

page number: 444

pucchāmi taṁ nāri mahānubhāve
devī nusi tvaṁ uda mānusīti.
tattha yaṁ tvanti yasmā tvaṁ sukhena maṁ. abhisamekkhaseti
piyacakkhunā olokesi. pucchāmi tanti tena kāraṇena taṁ pucchāmi.
tato devatā dve gāthā abhāsi
devī ahaṁ saṅkha mahānubhāvā
idhāgatā sāgaravārimajjhe
anukampikā no ca paduṭṭhacittā
taveva atthāya idhāgatāsmi.
idhannapānaṁ sayanāsanañca
yānāni nānāvividhāni saṅkha
sabbassa tyāhaṁ paṭipādayāmi
yaṁkiñci tumhaṁ manasābhipatthitanti.
tattha idhāti imasmiṁ samudde. nānāvividhānīti bahūni ca
anekappakārāni ca hatthiyānāssayānādīni atthi. sabbassa tyāhanti
tassa annapānādino sabbassa sāmikaṁ katvā tante annapānādiṁ
paṭipādayāmi dadāmi. yaṁkiñcīti aññampi yaṁkiñci tava manasā
icchitaṁ taṁ sabbaṁ te dammīti.
taṁ sutvā mahāsatto ayaṁ devatā samuddapiṭṭhe mayhaṁ
idañcidañca dammīti vadati kiṁ nu kho esā mayā katena
puññakammena dātukāmā udāhu attano balena pucchissāmi tāva

page number: 445

nanti cintetvā pucchanto sattamaṁ gāthamāha
yaṁkiñci yiṭṭhañca hutañca mayhaṁ
sabbassa no issarā tvaṁ sugatte
sussoṇi subbhā suvilākamajjhe
kissa me kammassa ayaṁ vipākoti.
tattha yiṭṭhanti dānavasena yajitaṁ. hutanti āhunanapāhunavasena
dinnaṁ. sabbassa no issarā tvanti tassa amhākaṁ puññakammassa
sabbassa tvaṁ issarā imassa ayaṁ vipāko imassa ayanti
jānituṁ samatthāti attho. sussoṇīti sundaraūrulakkhaṇe. subbhāti
sundarabhamuke. suvilākamajjheti suṭṭhuvilaggitatanumajjhe. kissa meti
mayā katakammesu kissa kammassa ayaṁ vipāko yenāhaṁ appatiṭṭhe
mahāsamudde patiṭṭhaṁ labhāmīti.
taṁ sutvā devadhītā ayaṁ brāhmaṇo yantena kusalakammaṁ kataṁ
tamahaṁ jānāmīti saññāya pucchati maññe kathessāmi dānissāti
kathentī aṭṭhamaṁ gāthamāha
ghamme pathe brāhmaṇa ekabhikkhuṁ
ugghaṭṭapādaṁ tasitaṁ kilantaṁ
paṭipādayi saṅkha upāhanāni
sā dakkhiṇā kāmaduhā tavajjāti.
tattha ekabhikkhunti taṁ paccekabuddhaṁ sandhāyāha. ugghaṭṭapādanti
uṇhavālukāya ghaṭṭitapādaṁ. tasitanti pipāsitaṁ. paṭipādayīti

page number: 446

paṭipādayīti paṭipādesi yojesīti attho. kāmaduhāti sabbakāmadāyikā.
taṁ sutvā mahāsatto evarūpepi nāma appatiṭṭhe mahāsamudde
mayā dinnaṁ upāhanadānaṁ mama sabbakāmadadaṁ jātaṁ aho sudinnaṁ
me paccekabuddhassa dānanti tuṭṭhacitto navamaṁ gāthamāha
sā hotu nāvā phalakūpapannā
anavassutā erakavātayuttā
aññassa yānassa na hettha bhūmi
ajjeva maṁ moliniṁ pāpayassūti.
tassattho devate evaṁ sante mayhaṁ ekaṁ nāvaṁ māpehi
khuddakaṁ pana ekaṁ doṇippamāṇaṁ nāvaṁ māpehi yaṁ pana māpessasi
sā hotu nāvā bahūhi susibbitehi phalakehi upapannā udakappavesanā-
bhāvena anavassutā erakena sammā gahetvā gacchantena vātena
payuttā ṭhapetvā dibbanāvaṁ aññassa yānassa ettha bhūmi natthi
tāya pana nāvāya ajjeva maṁ molinīnagaraṁ pāhesīti.
devatā tassa vacanaṁ sutvā tuṭṭhacittā sattaratanamayaṁ nāvaṁ
māpesi. sā dīghato aṭṭhausabhā ahosi vitthārato catūsabhā
gambhīrato vīsatiyaṭṭhikā tassā indanīlamaṇimayā tayo kūpakā.
sovaṇṇamayāni yottāni rajatamayāni sittatāni sovaṇṇamayāneva
phiyārittāni ahesuṁ. devatā taṁ nāvaṁ sattannaṁ ratanānaṁ pūretvā
brāhmaṇaṁ āliṅgitvā alaṅkatanāvāya āropesi. upaṭṭhākaṁ panassa
na olokesi. brāhmaṇo attanā katakalyāṇato tassa pattiṁ

page number: 447

adāsi. so anumodi. tadā devatā tampi āliṅgitvā nāvāya
patiṭṭhapesi. atha naṁ nāvaṁ molinīnagaraṁ netvā brāhmaṇassa ghare
dhanaṁ patiṭṭhāpetvā attano vasanaṭṭhānameva agamāsi.
satthā abhisambuddho hutvā
sā tuṭṭhacittā sumanā patītā
nāvaṁ sucittaṁ abhinimminitvā
ādāya saṅkhaṁ purisena saddhiṁ
upānayī nagaraṁ sādhurammanti
imaṁ osānagāthaṁ abhāsi.
tattha sāti bhikkhave sā devatā tattha samuddamajjhe tassa
vacanaṁ sutvā tuṭṭhasaṅkhātāya pītiyā samannāgatā. sumanāti sundaramanā
pāmojjena pahitacittā hutvā vicitranāvaṁ nimminitvā brāhmaṇaṁ
paricārikena saddhiṁ ādāya. sādhurammanti atiramaṇīyaṁ nagaraṁ upānayi.
brāhmaṇopi yāvajīvaṁ amitadhanaṁ gehaṁ ajjhāvasanto dānaṁ datvā
sīlaṁ rakkhitvā jīvitapariyosāne sapariso devanagaraṁ pūresi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā devatā uppalavaṇṇā ahosi upaṭṭhākapuriso ānando saṅkha-
brāhmaṇo pana ahamevāti.
saṅkhabrāhmaṇajātakaṁ catutthaṁ.

page number: 448

cullabodhijātakaṁ
yo te imaṁ visālakkhinti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
kodhanabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira bhikkhu niyyānike buddhasāsane pabbajitvāpi kodhaṁ
niggahetuṁ nāsakkhi. kodhanova ahosi upāyāsabahulo. appampi
vutto samāno abhisajji kuppi byāpajji patiṭṭhiyīti. satthā taṁ tassa
kodhanabhāvaṁ sutvā pakkosāpetvā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu kodhanoti
pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte bhikkhu kodho nāma vāretabbo
evarūpo hi idha loke ca paraloke ca atthakārako nāma natthi tvaṁ
nikkodhassa buddhassa sāsane pabbajitvā kasmā kujjhasi porāṇaka-
paṇḍitā hi bāhirakasāsane pabbajitvāpi kodhaṁ na kariṁsūti vatvā
atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente aññatarasmiṁ kāsī-
nigame eko brāhmaṇo addho mahaddhano mahābhogo aputtako
ahosi. tassa brāhmaṇī puttaṁ pattheti. tadā bodhisatto
brahmalokā cavitvā tassā kucchiyaṁ nibbatti. tassa nāmaggahaṇa-
divase bodhikumāroti nāmaṁ kariṁsu. tassa vayappattakāle takkasilaṁ
gantvā sabbasippāni uggaṇhitvā pacchāgatassa anicchamānasseva
mātāpitaro samānajātikaṁ kumārikaṁ ānesuṁ. sāpi brahmalokā

page number: 449

cutāva uttamarūpadharā devaccharapaṭibhāgā. tesaṁ anicchamānaññeva
aññamaññaṁ āvāhavivāhaṁ kariṁsu. ubhinnampi pana tesaṁ kilesa-
samudācāro nāma na bhūtapubbo sarāgavasena aññamaññassa
olokanaṁ nāma nāhosi supinepi methunadhammo nāma na
diṭṭhapubbo evaṁ parisuddhasīlā ahesuṁ. athāparabhāge mahāsatto
mātāpitūsu kālakatesu tesaṁ sarīrakiccaṁ katvā taṁ pakkositvā bhadde
tvaṁ imaṁ asītikoṭidhanaṁ gahetvā sukhena jīvāhīti āha. tvaṁ pana
ayyaputtāti. mayhaṁ dhanena kiccaṁ natthi himavantappadesaṁ pavisitvā
isipabbajjaṁ pabbajitvā attano patiṭṭhaṁ karissāmīti. kiṁ pana
ayyaputta pabbajjā nāma purisānaññeva vaṭṭatīti. itthīnampi
vaṭṭati bhaddeti. tenahi ahaṁ tayā chaḍḍitaṁ kheḷaṁ na gaṇhissāmi
mayhampi dhanena kiccaṁ natthi ahampi pabbajissāmīti. sādhu
bhaddeti. te ubhopi mahādānāni datvā nikkhamitvā ramaṇīye
bhūmibhāge assamaṁ katvā pabbajitvā uñchāya phalāphalehi yāpenti
tattha dasamattāni saṁvaccharāni vasiṁsu. jhānampana nesaṁ na tāva
uppajjati. te tattha pabbajjāsukheneva dasa saṁvacchare vasitvā
loṇambilasevanatthāya janapadacārikaṁ carantā anupubbena bārāṇasiṁ
patvā rājuyyāne vasiṁsu. athekadivasaṁ rājā uyyānapālaṁ paṇṇākāraṁ
ādāya āgataṁ disvā uyyānakīḷaṁ kīḷissāmi uyyānaṁ sodhehīti
vatvā tena sodhitaṁ sajjitaṁ uyyānaṁ mahantena parivārena agamāsi.

page number: 450

tasmiṁ khaṇe te ubhopi janā uyyānassa ekasmiṁ passe pabbajjāsukhena
vītināmentā nisinnā honti. atha rājā uyyāne vicaranto
te ubhopi nisinnake disvā paramapāsādikaṁ uttamarūpadharaṁ paribbājikaṁ
olokento paṭibaddhacitto ahosi. so kilesavasena kampento
pucchissāmi tāva ayaṁ paribbājikā imassa kiṁ hotīti bodhisattaṁ
upasaṅkamitvā pabbajita ayante paribbājikā kiṁ hotīti pucchi.
mahārāja kiñci na hoti kevalaṁ ekapabbajjāya pabbajitā apica
kho pana me gihikāle pādaparicārikā ahosīti. taṁ sutvā rājā
ayaṁ kira tassa kiñci na hoti apica kho pana gihikāle pādaparicārikā
kirassa ahosi sace panāhaṁ imaṁ issariyabalena gahetvā gaccheyyaṁ
kiṁ nu kho esa karissati pariggaṇhissāmi tāva nanti cintetvā
upasaṅkamitvā paṭhamaṁ gāthamāha
yo te imaṁ visālakkhiṁ piyaṁ saṁsilahāsiniṁ
ādāya balā gaccheyya kiṁ nu kayirāsi brāhmaṇāti.
tattha saṁsilahāsininti mandahasitahāsiniṁ. balā gaccheyyāti
balakkārena ādāya gaccheyya. kiṁ nu kayirāsīti tassa tvaṁ
brāhmaṇa kiṁ kareyyāsīti.
athassa kathaṁ sutvā mahāsatto dutiyaṁ gāthamāha
uppajji me na muñceyya na me muñceyya jīvato
rajaṁva vipulā vuṭṭhi khippameva nivārayeti.
tassattho mahārāja sace imaṁ gahetvā gacchante kismiñci

page number: 451

mama abbhantare kodho uppajjeyya so me anto uppajjivā
na muñceyya yāvāhaṁ jīvāmi tāva me na muñceyya nāssa
anto ghanasannivāsena patiṭṭhātuṁ dassāmi atha kho yathā uppannaṁ
rajaṁ vipulā meghavuṭṭhi khippaṁ nivāreti tathā khippaṁ mettābhāvanāya
niggahetvā vāreyyāmīti.
evaṁ mahāsatto sīhanādaṁ nadi. rājā panassa kathaṁ sutvāpi
andhabālatāya paṭibaddhaṁ attano cittaṁ nivāretuṁ asakkonto aññataraṁ
amaccaṁ āṇāpesi imaṁ paribbājikaṁ rājanivesanaṁ nehīti. so
sādhūti paṭisuṇitvā adhammo loke vattati ayuttanti ādīni
vatvā paridevamānaññeva taṁ ādāya pāyāsi. bodhisatto tassā
paridevanasaddaṁ sutvā ekavāraṁ oloketvā puna na olokesi. taṁ
rodantiṁ paridevantiṁ rājanivesanaṁ nayiṁsu. sopi bālarājā uyyāne
papañcaṁ akatvā sīghaṁ sīghaṁ gantvā taṁ paribbājikaṁ pakkosāpetvā
mahantena yasena nimantesi. sā pana yasassa aguṇaṁ pabbajjāyaeva
ca guṇaṁ kathesi. rājā kenaci pariyāyena tassā manaṁ alabhanto
taṁ ekasmiṁ gabbhe kāretvā cintesi ayaṁ paribbājikā sīlavatī
kalyāṇadhammā evarūpaṁ yasaṁ na icchati lopi tāpaso evarūpaṁ
mātugāmaṁ gahetvā gacchante kujjhitvā olokitamattampi na akāsi
pabbajitā kho pana bahumāyā honti kiñci payojetvā anatthampi
me kareyya gacchāmi tāva jānāmi kiṁ karonto nisinnoti
saṇṭhāretuṁ asakkonto uyyānaṁ agamāsi. bodhisattopi cīvaraṁ

page number: 452

sibbanto nisīdi. rājā mandaparivāro mahāpadasaddaṁ akaronto
saṇikaṁ upasaṅkami. bodhisatto rājānaṁ anoloketvā cīvarameva
sibbi. rājā ayaṁ kujjhitvā mayā saddhiṁ na sallapatīti maññamāno
ayaṁ kūṭatāpaso kodhassa uppajjituṁ na dassāmi uppannampi naṁ
khippameva niggahissāmīti paṭhamameva gajjitvā idāni kodhanena thaddho
hutvā mayā saddhiṁ na sallapatīti saññāya tatiyaṁ gāthamāha
yaṁ nu pubbe vikatthito balamhiva apassito
svājja tuṇhīkato dāni saṅghāṭiṁ sibbamacchasīti.
tattha balamhiva apassitoti balanissito viya hutvā. tuṇhīkatoti
kiñci avadanto. sibbamacchasīti sibbanto acchasi.
taṁ sutvā mahāsatto ayaṁ rājā kodhavasena maṁ nālapatīti
maññati kathessāmi dānissa uppannassa kodhassa vasaṁ agatabhāvanti
cintetvā catutthaṁ gāthamāha
uppajji me na muñcittha na me muñcittha jīvato
rajaṁva vipulā vuṭṭhi khippameva nivārayinti.
tassattho mahārāja uppajji me uppajjitvā na puna
me muñcittha nāssa pavisitvā hadaye ṭhātuṁ adāsiṁ iti so
mama jīvato na muñcittha rajaṁva vipulā viya khippameva nivārayinti.
taṁ sutvā rājā kinnu kho esa kodhameva sandhāya vadati
udāhu aññaṁ kiñci sippaṁ sandhāya katheti pucchissāmi tāva
nanti cintetvā pucchanto pañcamaṁ gāthamāha

page number: 453

kinte uppajji no muñci kinte na muñci jīvato
rajaṁva vipulā vuṭṭhi katamaṁ tvaṁ nivārayīti.
tattha kinte uppajji no muñcīti kiṁ tava uppajji ceva
na muñci.
taṁ sutvā bodhisatto mahārāja evaṁ kodho anekādīnavo
mahāvināsatāya kodho eko mama uppajji uppannaṁ pana mettā-
bhāvanāya nivāresinti kodhe ādīnavaṁ pakāsento
yamhi jāte na passati ajāte sādhu passati
so me uppajji no muñci kodho dummedhagocaro.
yena jātena nandanti amittā dukkhamesino
so me uppajji no muñci kodho dummedhagocaro.
yasmiñca jāyamānasmiṁ sadatthaṁ nāvabujjhati
so me uppajji no muñci kodho dummedhagocaro.
yenābhibhūto kusalaṁ jahāti
parakkare vipulañcāpi atthaṁ
sa bhīmaseno balavā pamaddī
kodho mahārāja na me amuñcittha.
kaṭṭhasmiṁ matthamānasmiṁ pāvako nāma jāyati
tameva kaṭṭhaṁ ḍahati yasmā so jāyate gini.
evaṁ mandassa posassa bālassa avijānato
sārambhā jāyate kodho sopi teneva ḍayhati.

page number: 454

aggīva tiṇakaṭṭhasmiṁ kodho yassa pavaḍḍhati
nihīyati tassa yaso kāḷapakkheva candimā.
anindo dhūmaketuva kodho yassupasammati
āpūrati tassa yaso sukkapakkheva candimāti
imā gāthā āha.
tattha na passatīti attatthaṁpi na passati pageva paratthaṁ. sādhu
passatīti attatthaṁ paratthaṁ ubhayatthaṁ sādhu passati. dummedhagocaroti
nippaññānaṁ ādhārabhūto karoti. dukkhamesinoti dukkhaṁ icchanto.
sadatthanti attano atthabhūtaṁ atthato ceva dhammato ca vuḍḍhiṁ.
parakkareti vipulaṁpi atthaṁ uppannaṁ parato kāreti apanetha na
me iminā atthoti vadati. sa bhīmasenoti so imāya bhayajananiyā
mahatiyā kilesasenāya samannāgato. pamaddīti attano bahulabhāvena
uḷārepi satte gahetvā attano vase karaṇena maddanasamattho.
na me amuñcitthāti mama santikā mokkhaṁ na labhi hadaye vā
pana me khīraṁ viya muhuttaṁ dadhibhāvena na patiṭṭhayitthātipi attho.
kaṭṭhasmiṁ matthamānasminti araṇisahitena matthiyamāne. maddamānasmintipi
pāṭho. yasmāti yato kaṭṭhā jāyati tameva ḍahati. ginīti
aggi. bālassa avijānatoti bālassa avijānantassa. sārambhā
jāyateti ahaṁ tvanti ākaḍḍhanavikaḍḍhanaṁ karontassa kāraṇuttariya-
lakkhaṇā sārambhā araṇimatthanā viya pāvako kodho jāyati.
sopi tenevāti sopi bālo teneva kodhena kaṭṭhaṁ viya agginā

page number: 455

ßöayhati. anindo dhūmaketuvāti anindano aggi viya. tassāti
tassa adhivāsanakkhantiyā samannāgatassa puggalassa sukkapakkhe cando
viya laddho yaso aparāparaṁ āpūrati.
rājā mahāsattassa dhammakathaṁ sutvā tuṭṭho ekaṁ amaccaṁ
āṇāpetvā paribbājikaṁ āharāpetvā bhante nikkodhatāya te
ubhopi tumhe pabbajjāsukhena vītināmentā idha uyyāne vasatha
ahaṁ vo dhammikārakkhāvaraṇaguttiṁ karissāmīti vatvā khamāpetvā
vanditvā pakkāmi. te ubhopi tattheva vasiṁsu. aparabhāge
paribbājikā kālamakāsi. bodhisatto tassā kālakatāya himavantaṁ
pavisitvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā cattāro
brahmavihāre bhāvetvā brahmalokaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne kodhano bhikkhu anāgāmiphale patiṭṭhahi.
tadā paribbājikā rāhulamātā ahosi rājā ānando paribbājako
pana ahamevāti.
cullabodhijātakaṁ pañcamaṁ.

page number: 456

kaṇhadīpāyanajātakaṁ
sattāhamevāhanti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ ukkaṇṭhita-
bhikkhuṁ ārabbha kathesi. vatthu pana kusarājajātake āvībhavissati.
satthā taṁ bhikkhuṁ saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu ukkaṇṭhitosīti pucchitvā
saccanti vutte bhikkhu porāṇakapaṇḍitā anuppanne buddhe bāhiraka-
pabbajjaṁ pabbajitvā atirekapaññāsavassāni anabhiratā brahmacariyaṁ
carantā hirottappabhedabhayena attano ukkaṇṭhitabhāvaṁ kassaci na
kathesuṁ tvaṁ kasmā evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā mādisassa
garuno buddhassa sammukhe ṭhatvā catuparisamajjhe ukkaṇṭhitabhāvaṁ
āvīkarosi kimatthaṁ attano hirottappaṁ na rakkhasīti vatvā atītaṁ
ārahi
atīte vaṁsakaraṭṭhe kosambiyaṁ kosambiko nāma rājā rajjaṁ
kāresi. tadā aññatarasmiṁ nigame dve brāhmaṇā asītikoṭidhana-
vibhavā aññamaññaṁ piyasahāyakā kāmesu dosaṁ disvā mahādānaṁ
pavattetvā ubhopi kāme pahāya mahājanassa rodantassa paridevantassa
ca nikkhamitvā himavantappadese assamapadaṁ katvā pabbajitvā
uñchācariyāya vanamūlaphalāphalena yāpentā paṇṇāsavassāni vasiṁsu jhānaṁ
uppādetuṁ nāsakkhiṁsu. te paṇṇāsavassaccayena loṇambilasevanatthāya
janapadaṁ carantā kāsikaraṭṭhaṁ sampāpuṇiṁsu. tatrekasmiṁ

page number: 457

nigamagāme dīpāyanatāpasassa gihisahāyo maṇḍabyo nāma atthi.
te ubhopi tassa santikaṁ agamaṁsu. so te disvāva attamano
paṇṇasālaṁ kāretvā ubhopi catūhi paccayehi upaṭṭhahi. te tattha
tīṇi cattāri vassāni vasitvā taṁ āpucchitvā cārikaṁ carantā
bārāṇasiṁ patvā adhimuttikasusāne vasiṁsu. tattha dīpāyano
yathābhirantaṁ viharitvā puna tasseva sahāyakassa santikaṁ gato.
maṇḍabyatāpaso ca tattheva vasi. athekadivasaṁ eko coro anto-
nagare corikaṁ katvā dhanasāraṁ ādāya nikkhamanto coroti ñatvā
paṭibuddhehi gharasāmikehi ceva ārakkhamanussehi ca anubandhanto
niddhamanena nikkhamitvā vegena susānaṁ pavisitvā tāpasassa paṇṇa-
sāladvāre bhaṇḍikaṁ chaḍḍetvā palāyi. mamussā bhaṇḍikaṁ disvā
are duṭṭhajaṭila tvaṁ rattiṁ corikaṁ katvā divā tāpasarūpena carasīti
tajjetvā pothetvā taṁ ādāya netvā rañño dassayiṁsu. rājā
anupaparikkhitvāva gacchatha naṁ sūle uttāpethāti āha. taṁ susānaṁ
netvā khadirasūle āropayiṁsu. tāpasassa sarīre sūlaṁ na pavisati.
tato nimbasūlaṁ āhariṁsu taṁpi na pavisati. ayasūlaṁ āhariṁsu taṁpi na
pavisati. tāpasopi kiṁ nu kho me pubbakammanti olokesi.
athassa jātissarañāṇaṁ uppajji tena pubbakammaṁ olokento
addasa. kiṁ panassa pubbakammanti kovilārasūlena makkhikāvedhanaṁ.
so kira purimabhave vaḍḍhakiputto hutvā pitu rakkhatacchanaṭṭhānaṁ

page number: 458

gantvā ekaṁ makkhikaṁ gahetvā kovilārassa kaṇṭhakāya sūle vijjhi.
tameva pāpakammaṁ imaṁ ṭhānaṁ patvā gaṇhi. so na sakkā ito
pāpā mayā muñcitunti ñatvā rājapurise āha sace maṁ sūle
uttāpetukāmā kovilārasūlaṁ āharathāti. te tathā katvā taṁ
sūle uttāpetvā ārakkhaṁ datvā pakkamiṁsu. ārakkhikā paṭicchannā
hutvā tassa santikaṁ āgacchante olokenti. tadā dīpāyano
ciraṁ diṭṭho me sahāyoti maṇḍabyassa santikaṁ āgacchanto sūle
uttāsitoti taṁ divasaṁyeva antarāmagge sutvā taṁ ṭhānaṁ gantvā
ekamantaṁ ṭhito kiṁ samma kārakosīti pucchitvā akārakomhīti vutte
attano manopadosaṁ rakkhituṁ na sakkhīti pucchi. samma yehi ahaṁ
gahito neva tesaṁ na rañño upari mayhaṁ manopadoso atthīti.
evaṁ santepi tādisassa sīlavato chāyā mayhaṁ sukhāti vatvā dīpāyano
sūlaṁ nissāya nisīdati. athassa maṇḍabyassa sarīrato lohitabindūni
patiṁsu. tāni suvaṇṇavaṇṇe sarīre patitāni sukkhitvā kāḷakāni
sampajjiṁsu. tato paṭṭhāya ca so kaṇhadīpāyano nāma ahosi.
so sabbarattiṁ tattheva nisīdi. punadivase ārakkhapurisā gantvā
taṁ pavattiṁ rañño ārocesuṁ. atha rājā anisāmetvā me kataṁ
kammanti vegena tattha gantvā pabbajita kasmā sūlaṁ nissāya
nisinnosīti dīpāyanaṁ pucchi. mahārāja imaṁ tāpasaṁ rakkhanto
nisinnomhi kiṁ pana tvaṁ imassa kārakabhāvaṁ vā akārakabhāvaṁ vā
ñatvā evaṁ karosīti. so kammassa asodhitabhāvaṁ ācikkhi.

page number: 459

athassa so mahārāja raññā nāma nisammakārinā bhavitabbaṁ alaso
gihī kāmabhogī na sādhūti ādīni vatvā dhammaṁ desesi. rājā
maṇḍabyassa niddosabhāvaṁ ñatvā sūlaṁ āharathāti āṇāpesi.
sūlaṁ harantā harituṁ nāsakkhiṁsu. maṇḍabyo āha mahārāja ahaṁ
pubbe katakammavasena evarūpaṁ anayabyasanaṁ sampatto mama sarīrato
sulaṁ harituṁ na sakkā sacepi mayhaṁ jīvitaṁ dātukāmo kakaccaṁ
āharāpetvā imaṁ sūlaṁ cammasamaṁ chindāpehīti. rājā tathā
kārāpesi. antosarīre sūlo antoyeva ahosi. tadā kira
so sukhumaṁ salikahīraṁ gahetvā makkhikāya vaccamaggaṁ pavesesi. taṁ
tassa antosarīreyeva ahosi. so tena kāraṇena amaritvā
attano āyukkhayeneva mari tasmā ayaṁpi na marīti. rājā tāpase
vanditvā khamāpetvā ubhopi uyyāne vasāpento paṭijaggi.
tato paṭṭhāya maṇḍabyo āṇimaṇḍabyo nāma jāto. so
rājānaṁ upanissāya tattheva vasi. dīpāyano pana tassa vaṇaṁ
phāsukaṁ katvā attano gihisahāyakassa maṇḍabyassa santikameva gato.
taṁ paṇṇasālaṁ pavisantaṁ eko puriso disvā sahāyakassa ārocesi.
so sutvāva tuṭṭhacitto saputtadāro bahugandhamālāvilepanādīni ādāya
taṁ paṇṇasālaṁ gantvā dīpāyanaṁ vanditvā pāde dhovitvā telena
makkhetvā pānakaṁ pāyetvā āṇimaṇḍabyassa pavattiṁ suṇanto
nisīdi. athassa putto yaññadattakumāro nāma caṅkamanakoṭiyaṁ
geṇḍukena kīḷi. tatra cekasmiṁ vammike āsīviso vasati. kumārassa

page number: 460

bhūmiyaṁ pahatageṇḍuko gantvā vammikabile āsīvisassa matthake patati.
so ajānanto bile hatthaṁ pavesesi. atha naṁ kuddho āsīviso hatthaṁ
ḍaṁsi. so visavegena mucchito tattheva pati. athassa mātāpitaro
sappena daṭṭhabhāvaṁ ñatvā kumārakaṁ ukkhipitvā tāpasassa santikaṁ
ānetvā pādamūle nipajjāpetvā bhante pabbajitā nāma osathaṁ
vā parittaṁ vā jānanti puttakaṁ no virogaṁ karothāti āhaṁsu.
ahaṁ osathaṁ na jānāmi nāhaṁ vejjakammaṁ karissāmi pabbajitoti.
tenahi bhante imasmiṁ kumāre mettaṁ katvā saccakiriyaṁ karothāti
vutto tāpaso sādhu saccakiriyaṁ karissāmīti vatvā yaññadattassa
sīse hatthaṁ ṭhapetvā paṭhamaṁ gāthamāha
sattāhamevāhaṁ pasannacitto
puññatthiko ācari brahmacariyaṁ
athāparaṁ yaṁ caritaṁ mamayidaṁ
vassāni paññāsa samādhikāni
akāmako vāpi ahaṁ carāmi
etena saccena suvatthi hotu
hataṁ visaṁ jīvatu yaññadattoti.
tattha athāparaṁ yaṁ caritanti atha tasmā sattāhaṁ uttari yaṁ
mama brahmacariyaṁ. akāmako vāpīti pabbajjaṁ anicchantoyeva.
etena saccena suvatthi hotūti sace atirekapaññāsa vassāni
anabhirativāsaṁ vasantena mayā kassaci anāropitabhāvo sacco etena

page number: 461

saccena yaññadattakumārassa suvatthi hotu jīvitaṁ paṭilabhatūti.
saha saccakiriyāya yaññadattakumārassa nippadesato uddhaṁ visaṁ
bhassitvā paṭhaviṁ pāvisi. kumāro akkhīni ummiletvā mātāpitaro
oloketvā ammāti vatvā parivattetvā nipajji. athassa pitaraṁ
kaṇhadīpāyano āha mayā tāva mama balaṁ kataṁ tvaṁpi attano
balaṁ karohīti. so ahaṁpi saccakiriyaṁ karissāmīti puttassa ure
hatthaṁ ṭhapetvā dutiyaṁ gāthamāha
yasmā dānaṁ nābhinandi kadāci
disvānāhaṁ atithiṁ vāsakāle
na cāpi me appiyataṁ aveduṁ
bahussutā samaṇabrāhmaṇā ca
akāmako cāpi ahaṁ dadosmi
etena saccena suvatthi hotu
hataṁ visaṁ jīvatu yaññadattoti.
tattha vāsakāleti vasanatthāya gehaṁ āgatakāle. na cāpi
me appiyataṁ avedunti bahussutāpi pana samaṇabrāhmaṇā ca ayaṁ
neva dānaṁ abhinandati na amheti imaṁ mama appiyabhāvaṁ neva jāniṁsu.
ahañhi piyacakkhūhiyeva olokemīti dīpeti. etena saccenāti
sace ahaṁ dānaṁ dadamānopi vipākaṁ asaddahitvā attano anicchāya
dammi anicchanabhāvañca mama pare na jānanti etena saccena suvatthi
hotūti attho.

page number: 462

evaṁ tena saccakiriyāya katāya kaṭito uddhaṁ visaṁ bhassitvā
paṭhaviṁ pāvisi. kumāro uṭṭhāya nisīdi ṭhātuṁ pana na sakkoti.
athassa pitā mātaraṁ āha bhadde mayā attano balaṁ kataṁ tvaṁ
idāni saccakiriyaṁ katvā puttassa uṭṭhāya gamanabhāvaṁ karohīti.
sāmi atthi mayhaṁ ekaṁ saccaṁ tava pana santike kathetuṁ na sakkāti.
bhadde yathātathā me puttaṁ arogaṁ karohīti. sā sādhūti
sampaṭicchitvā saccaṁ karontī tatiyaṁ gāthamāha
āsīviso tāta pahūtatejo
yo taṁ aḍaṁsī biḷārā uddhacca
tasmiñca me appiyatāya ajja
pitarañca te natthi koci viseso
etena saccena suvatthi hotu
hataṁ visaṁ jīvatu yaññadattoti.
tattha tātāti puttaṁ ālapati. pahūtatejoti balavaviso.
biḷārāti vivarā. ayameva vā pāṭho. uddhaccāti uddharitvā
vammikabilato uṭṭhāyāti attho. pitarañca teti pitari ca te.
aṭṭhakathāyaṁ pana ayameva vā pāṭho. idaṁ vuttaṁ hoti tāta
yaññadatta asmiñca āsīvise tava pitari ca appiyabhāvena mayhaṁ koci
viseso natthi tañca pana appiyabhāvaṁ ṭhapetvā ajja mayā koci
jānāpitapubbo nāma natthi sace etaṁ saccaṁ etena saccena tava
suvatthi hotūti.

page number: 463

saha saccakiriyāya sabbavisaṁ bhassitvā paṭhaviṁ pāvisi. yaññadatto
nibbisena sarīrena uṭṭhāya kīḷituṁ āraddho. evaṁ putte uṭṭhite
maṇḍabyo dīpāyanassa ajjhāsayaṁ pucchanto catutthaṁ gāthamāha
santā dantāyeva paribbajanti
aññatra kaṇhā natthi akāmarūpā
dīpāyana kissa jigucchamāno
akāmako carasi brahmacariyanti.
tassattho yekeci khattiyādayo kāmaṁ pahāya idha loke
pabbajanti te aññatra kaṇhā bhavantaṁ kaṇhaṁ ṭhapetvā aññe
akāmarūpā nāma natthi sabbe jhānabhāvanāya kilesānaṁ samitattā
santā cakkhādīni dvārāni yathā nibbisevanāni honti tathā tesaṁ
damitattā dantā hutvā abhiratā ca brahmacariyaṁ caranti tvaṁ
pana bhante dīpāyana kiṁkāraṇā pāpaṁ jigucchamāno akāmako hutvā
brahmacariyaṁ carasi kasmā puna agārameva ajjhāvasasīti.
athassa so kāraṇaṁ kathento pañcamaṁ gāthamāha
saddhāya nikkhamma puna nivatto
so eḷamūgo ca palo vatāyaṁ
etassa vādassa jigucchamāno
akāmako carāmi brahmacariyaṁ
viññūpasaṭṭhañca satañca ṭhānaṁ
evaṁ ahaṁ puññakaro bhavāmīti.

page number: 464

tassattho kaṇhakammañca phalañca saddahitvā tāva mahantaṁ
vibhavaṁ pahāya agārā nikkhamitvā yaṁ pajahi puna tadatthameva nivatto
so ayaṁ lālamukho vata gāmadārako viya ca palo vatāti idaṁ
vādaṁ jigucchamāno ahaṁ attano hirottappabhedabhayena anicchamānopi
brahmacariyaṁ carāmi. kiñci bhiyyova pabbajjāpuññañca nāmetaṁ
viññūhi buddhādīhi pasaṭṭhaṁ tesaññeva ca sataṁ nivāsanaṭṭhānaṁ evaṁ
imināpi kāraṇena ahaṁ puññakaro bhavāmi assumukhopi rudamāno
brahmacariyaṁ carāmiyevāti.
evaṁ so attano ajjhāsayaṁ kathetvā puna maṇḍabyaṁ pucchanto
chaṭṭhaṁ gāthamāha
samaṇe tvaṁ brāhmaṇe addhike ca
santappayāsi annapānena bhikkhaṁ
opānabhūtaṁva gharaṁ tavayidaṁ
annena pānena upetarūpaṁ
atha kissa vādassa jigucchamāno
akāmako dānamimaṁ dadāsīti.
tattha bhikkhanti carantānaṁ bhikkhañca sampādetvā dadāsi.
opānabhūtaṁvāti catumahāpathe khanitasādhāraṇapokkharaṇī viya.
tato maṇḍabyo attano ajjhāsayaṁ kathento sattamaṁ gāthamāha
pitaro ca me āsu pitāmahā ca
saddhā ahu dānapatī vadaññū

page number: 465

taṁ kūlavattaṁ anuvattamāno
māhaṁ kule antimagandhino ahuṁ
etassa vādassa jigucchamāno
akāmako dānamimaṁ dadāmīti.
tattha āsunti padassa saddhāti iminā sambandho. saddhā
ahesunti attho. ahūti saddhā hutvā tato uttariṁ dānajeṭṭhakā
ceva vadetha karothāti vuttavacanassa atthajotanakā ca ahesuṁ. taṁ
kūlavattanti taṁ kule vattaṁ. aṭṭhakathāyaṁ pana ayameva vā pāṭho.
māhaṁ kule antimagandhino ahunti ahaṁ attano kule sabbapacchimako
ceva kulapalāpo ca mā ahunti sallakkhetvā etaṁ kulantimā
kulapalāpoti vādaṁ jigucchamāno ahaṁ anicchamānova idaṁ dānaṁ
dadāmīti dīpeti.
evañca pana vatvā maṇḍabyo attano bhariyaṁ pucchanto
aṭṭhamaṁ gāthamāha
dahariṁ kumāriṁ asamatthapaññaṁ
yantānayiṁ ñātikule sugatte
na cāpi me appiyataṁ avedi
aññatra kāmā paricārayantā
atha kena vaṇṇena mayā hi bhoti
saṁvāsadhammo ahu evarūpoti.

page number: 466

tattha asamatthapaññanti kuṭumbaṁ vicāretuṁ appaṭibalapaññaṁ
atitaruṇiññeva samānaṁ. yantānayinti yaṁ taṁ ānayiṁ yaṁ ahaṁ
daharimeva samānaṁ taṁ ñātikulato ānesinti vuttaṁ hoti.
aññatra kāmā paricārayantāti ettakaṁ kālaṁ vinā kāmena anicchāya
maṁ paricārayantāpi attano appiyabhāvaṁpi maṁ na jānāpesi sampiyāya-
mānarūpāva maṁ paricari. kena vaṇṇenāti kena kāraṇena.
bhotīti taṁ ālapati. evarūpoti āsīvisasamānapaṭikūlabhāvena mayā
saddhiṁ tava saṁvāsadhammo evarūpo piyasaṁvāso viya kathaṁ jātoti.
athassa sā kathentī navamaṁ gāthamāha
ārā dūre nayidha kadāci atthi
paraṁparā nāma kule imasmiṁ
taṁ kūlavattaṁ anuvattamānā
māhaṁ kule antimagandhinī ahuṁ
etassa vādassa jigucchamānā
akāmakā paṭṭha carāmi tuyhanti.
tattha ārā dūreti aññamaññavevacanaṁ. atidūreti taṁ
dassentī evamāha. idhāti nipātamattaṁ na kadācīti attho.
paraṁparāti purisaparaṁparā. idaṁ vuttaṁ hoti sāmi imasmiṁ amhākaṁ
ñātikule dūrato paṭṭhāya yāva sattamā kulaparivaṭṭā purisaparaṁparā
nāma natthi. ekitthiyāpi sāmikaṁ chaḍḍetvā añño puriso
gahitapubbo nāma natthīti. taṁ kūlavattanti ahaṁpi taṁ kulavattaṁ

page number: 467

kulappaveṇiṁ anuvattamānā attano kule pacchimikā palālabhūtā
mā assanti sallakkhetvā etaṁ kulantimā kulagandhinīti vādaṁ
jigucchamānā akāmakāpi tuyhaṁ paṭṭha carāmi veyyāvaccakārikā
pādaparicārikā jātamhīti.
evañca pana vatvā mayā sāmikassa santike abhāsitabbaṁ
tuyhaṁ bhāsitaṁ kujjheyyāpi me ayaṁ amhākaṁ kulupakatāpasassa
sammukheyeva naṁ khamāpessāmīti cintetvā khamāpentī dasamaṁ gāthamāha
maṇḍabya bhāsissaṁ abhāsaneyyaṁ
taṁ khamataṁ puttahetu mamajja
puttapemaṁ nayidha paratthi kiñci
so no ayaṁ jīvati yaññadattoti.
tattha taṁ khamatanti taṁ khamayatu. puttahetu mamajjāti taṁ
mama bhāsitaṁ ajja imassa puttassa hetu khamayatu. so no
ayanti yassa puttassa kāraṇā mayā etaṁ bhāsitaṁ so no putto
jīvati imassa jīvitalābheneva me khamāhi ajjato paṭṭhāya tava
vasavattinī bhavissāmīti.
atha naṁ maṇḍabyo uṭṭhehi bhadde khamāmi te ito
paṭṭhāya mā pharusacittā ahosi ahaṁpi te appiyaṁ na karissāmīti
āha. bodhisatto maṇḍabyaṁ āha āvuso tayā dussaṁgharadhanaṁ
saṁharitvā kammañca phalañca asaddahitvā dānaṁ dentena ayuttaṁ
kataṁ ito paṭṭhāya dānaṁ saddahitvā dadeyyāsīti. so sādhūti

page number: 468

sampaṭicchitvā bodhisattaṁ āha bhante tayā amhākaṁ dakkhiṇeyyabhāve
ṭhatvā anabhiratena brahmacariyaṁ carantena ayuttaṁ kataṁ ito paṭṭhāya
idāni yathā tayi katakārā mahapphalā honti evaṁ cittaṁ pasādetvā
suddhacitto jhānābhirato hutvā brahmacariyaṁ carāhīti. te mahāsattaṁ
vanditvā uṭṭhāyāsanā agamaṁsu. tato paṭṭhāya bhariyā sāmike
susnehā ahosi. maṇḍabyo pasannacitto saddhāya dānaṁ adāsi.
bodhisatto anabhiratiṁ vinodetvā jhānābhiññā uppādetvā brahma-
lokaparāyano ahosi.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi. saccapariyosāne ukkaṇṭhitabhikkhu sotāpattiphale
patiṭṭhahi. tadā maṇḍabyo ānando ahosi bhariyā visākhā
putto rāhulo āṇimaṇḍabyo sārīputto kaṇhadīpāyano pana
ahamevāti.
kaṇhadīpāyanajātakaṁ chaṭṭhaṁ.
nigrodhajātakaṁ
na cāhametaṁ jānāmīti idaṁ satthā jetavane viharanto devadattaṁ
ārabbha kathesi.
ekadivasaṁ hi bhikkhū tena āvuso devadatta satthā tava
bahupakāro tvaṁ hi satthāraṁ nissāya pabbajjaṁ labhi upasampadaṁ labhi
tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ uggaṇhi jhānaṁ uppādesi lābhasakkāropi

page number: 469

te dasabalasseva santakoti bhikkhūhi vutte tiṇasalākaṁ ukkhipitvā
ettakaṁpi samaṇena gotamena mayhaṁ kataṁ guṇaṁ na passāmīti vutte
dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. satthā āgantvā kāya nuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti
vutte na bhikkhave idāneva pubbepi devadatto akataññū
mittadubbhīti vatvā atītaṁ āhari
atīte rājagahe magadharājā nāma rajjaṁ kāresi. tadā
rājagahaseṭṭhī attano puttassa janapadaseṭṭhino dhītaraṁ ānesi.
sā vañjhā ahosi. athassa aparabhāge sakkāro parihāyi.
amhākaṁ puttassa gehe vañjhitthiyā vasantiyā kathaṁ kulavaṁso
vaḍḍhissatīti yathā sā naṁ suṇāti evaṁpi kathaṁ samuṭṭhāpenti. sā taṁ
sutvā hotu gabbhinīālayaṁ katvā ete vañcessāmīti cintetvā
attano atthacārikaṁ dhātiṁ āha amma gabbhiniyo nāma kiñca
karontīti gabbhinīparihāraṁ pucchitvā taṁ sutvā utunīkāle paṭicchādetvā
ambilādirucikā hutvā hatthapādānaṁ uddhumāyanakāle hatthapādapiṭṭhiyo
koṭāpetvā bahalaṁ kāresi divase divase pilotikaveṭṭhanena ca
udaravaḍḍhanaṁ dassesi thanamukhāni kāḷakāni kāresi sarīrakiccaṁ
karontīpi aññatra tassā dhātiyā aññesaṁ pamukhe na karoti.
sāmikopi tassā gabbhaparihāraṁ adāsi. evaṁ nava māse vasitvā
idāni janapade pitu gharaṁ gantvā vijāyissāmīti sassusassure
āpucchitvā rathaṁ abhiruyha mahantena parivārena rājagahā nikkhamitvā

page number: 470

maggaṁ paṭipajji. tassā pana purato eko sattho gacchati.
satthena vasitvā gataṭṭhānaṁ esā pātarāsakāle pāpuṇāti. athekadivasaṁ
tasmiṁ satthe ekā duggatitthī rattiṁ ekasmiṁ nigrodhamūle puttaṁ
vijāyitvā pātova satthe gacchante ahaṁ vinā satthena gantuṁ na
sakkhissāmi sakkā kho pana jīvantiyā puttaṁ labhitunti nigrodha-
mūlajāle jalābuñceva gabbhamalañca attharitvā puttaṁ chaḍḍetvā
agamāsi. dārakassapi devatā ārakkhaṁ gaṇhiṁsu. so hi na yo
vā so vā satto bodhisattoyeva. so pana tadā tādisaṁ
paṭisandhiṁ gaṇhi. itarā pātarāsakāle taṁ ṭhānaṁ patvā sarīrakiccaṁ
karissāmīti tāya dhātiyā saddhiṁ nigrodhamūle gatā suvaṇṇavaṇṇaṁ
dārakaṁ disvā amma nipphannaṁ no kiccanti pilotikāyo apanetvā
uccaṅgappadesaṁ lohitena ca gabbhamalena ca makkhitvā attano
gabbhavuṭṭhānabhāvaṁ ārocesi. tāvadeva naṁ sāṇiyā parikkhipitvā
haṭṭhatuṭṭho parijano rājagahaṁ paṇṇaṁ pesesi. athassā sassusassurā
vijātakālato paṭṭhāya pitu kule kiṁ karissati idheva āgacchatūti
pesayiṁsu. sā paṭinivattitvā rājagahameva pāvisi. tattha taṁ
sampaṭicchitvā dārakassa nāmaṁ karontā nigordhamūle jātattā nigrodha-
kumāroti nāmaṁ kariṁsu. taṁdivasaññeva anuseṭṭhisuṇisāpi vijāyanatthāya
kulagharaṁ gacchantī antarāmagge ekissā rukkhasākhāya heṭṭhā puttaṁ
vijāyi. tassa sākhakumāroti nāmaṁ kariṁsu. taṁdivasaññeva seṭṭhiṁ
nissāya vasantassa tunnakārassa bhariyā pilotikantare puttaṁ vijāyi.

page number: 471

tassa potikoti nāmaṁ kariṁsu. mahāseṭṭhī ubhopi te dārake nigrodha-
kumārassa jātadivase jātāti ānetvā teneva saddhiṁ saṁvaḍḍhesi.
te ekatova vaḍḍhitvā vayappattā takkasilaṁ gantvā sippaṁ
uggaṇhiṁsu. ubhopi seṭṭhiputtā ācariyassa dve kahāpaṇasahassāni
adaṁsu. nigordhakumāro potikassa attano santike sippaṁ paṭṭhapesi.
te nipphannasippā ācariyaṁ āpucchitvā nikkhantā janapadacārikaṁ
carissāmāti anupubbena bārāṇasiṁ patvā ekasmiṁ rukkhamūle nipajjiṁsu.
tadā bārāṇasīrañño kālakatassa sattamo divaso. sve pussarathaṁ
yojissāmāti nagare bheriñcārāpesuṁ. tesu piyasahāyesu rukkhamūle
nipajjitvā niddāyantesu potiko paccūsakāle uṭṭhāya nigrodha-
kumārassa pāde parimajjanto nisinno hoti. tasmiṁ rukkhe
dvīsu nivuṭṭhakukkuṭesu uparikukkuṭo heṭṭhākukkuṭassa sarīre vaccaṁ
pātesi. atha naṁ so kenetaṁ pātitanti āha. samma mā
kujjhi mayā ajānantena pātitanti āha. are tvaṁ mama sarīraṁ
attano vaccaṭṭhānaṁ maññesi kiṁ mama pamāṇaṁ na jānāsīti.
atha naṁ itaro are tvaṁ ajānantena me katanti vuttepi
kujjhasiyeva kiṁ pana te pamāṇanti āha. yo maṁ māretvā maṁsaṁ
khādati so pātova sahassaṁ labhati tasmā ahaṁ mānaṁ karissāmīti.
atha naṁ itaro āha are ettakamattena tvaṁ mānaṁ karosi maṁ
pana māretvā yo thūlamaṁsaṁ khādati so pātova rājā hoti
yo majajhimamaṁsaṁ khādati so senāpati hoti yo aṭṭhinissitaṁ

page number: 472

khādati so bhaṇḍāgāriko hotīti āha. potiko tesaṁ kathaṁ
sutvā kinno sahassena rajjameva varanti saṇikaṁ rukkhaṁ abhirūhitvā
uparisayitakukkuṭaṁ gahetvā māretvā aṅgāresu pacitvā thūlamaṁsaṁ
nigordhassa adāsi majjhimamaṁsaṁ sākhassa adāsi aṭṭhimaṁsaṁ attanā
khādi. taṁ khāditvā ca pana samma nigrodha tvaṁ ajja rājā
bhavissasi samma sākha tvaṁ senāpati bhavissasi ahaṁ pana bhaṇḍāgārikoti
vatvā kathaṁ jānāsīti puṭṭho taṁ pavattiṁ ārocesi. te tayopi
pātarāsavelāya bārāṇasiṁ pavisitvā ekassa brāhmaṇassa
gehe sappisakkarayuttaṁ pāyāsaṁ bhuñjitvā nagarā nikkhamitvā
uyyānaṁ pavisiṁsu. nigrodhakumāro silāpaṭe nipajji. itare
dve bahi nipajjiṁsu. tasmiṁ samaye pañca rājakakudhabhaṇḍāni
anto ṭhapetvā pussarathaṁ vissajjesuṁ. tassa vitthārakathā mahājanaka-
jātake āvībhavissatīti. pussaratho uyyānaṁ gantvā nivattitvā
ārohanasajjo hutvā aṭṭhāsi. purohito uyyāne puññavatā
sattena bhavitabbanti uyyānaṁ pavisitvā kumāraṁ disvā pādantato
sāṭakaṁ apanetvā pādesu lakkhaṇāni upadhāretvā tiṭṭhatu tāva
bārāṇasīrajjaṁ sakalajambudīpasāmi adhipatirājā bhavituṁ yuttoti sabba-
tālāvacare paggaṇhāpesi. nigrodhakumāro pabujjhitvā mukhato
sāṭakaṁ apanetvā mahājanaṁ oloketvā parivattitvā nipanno
thokaṁ vītināmetvā silāpaṭe pallaṅkena nisīdi. atha naṁ purohito
jaṇṇunā patiṭṭhāya rajjante deva pāpuṇātīti vatvā sādhūti

page number: 473

vutte tattheva ratanarāsimhi ṭhapetvā abhisiñci. so rajjaṁ
patvā sākhassa senāpatiṭṭhānaṁ datvā mahantena sakkārena nagaraṁ
pāvisi. potikopi tena saddhiṁyeva agamāsi. tato paṭṭhāya
mahāsatto bārāṇasiyaṁ dhammena rajjaṁ kāresi. so ekadivasaṁ
mātāpitūnaṁ saritvā sākhaṁ āha samma na sakkā mātāpitūhi vinā
vattituṁ mahantena parivārena gantvā mātāpitaro no ānehīti.
sākho na me tattha gamanakammaṁ atthīti paṭikkhipi. tato potikaṁ
āṇāpesi. so sādhūti tattha gantvā nigrodhassa mātāpitaro
putto te rajje patiṭṭhito etha sāmi tattha gacchāmāti āha.
te atthi no vibhavamattaṁ nālaṁ tattha gamanenāti paṭikkhipiṁsu.
sākhassa mātāpitaro ārocesi. tepi na icchiṁsu. attano
mātāpitaro avoca. mayaṁ tāta tunnakārakammena jīvissāma
alanti paṭikkhipiṁsu. so tesaṁ gamanaṁ alabhitvā bārāṇasimeva
paccāgantvā senāpatissa ghare maggakilamathaṁ vinodetvā pacchā
nigrodhaṁ passissāmīti cintetvā tassa nivesanadvāraṁ gantvā
sahāyako kira te potiko nāmāgatoti senāpatissa ārocehīti
dovārikaṁ āha. so tathā akāsi. sākho pana ayaṁ mayhaṁ
rajjaṁ adatvā sahāyassa nigrodhassa adāsīti tasmiṁ veraṁ bandhi.
so taṁ kathaṁ sutvāva kuddho āgantvā ko imassa sahāyo
ummattako dāsīputto gaṇhatha nanti vatvā hatthapādajāṇukappurehi

page number: 474

koṭāpetvā gīvāyaṁ gāhāpetvā nīharāpesi. so cintesi
sākho mama santikā senāpatiṭṭhānaṁ labhitvā akataññū mittadubbhi
maṁ koṭāpetvā nīharāpesi nigrodho pana paṇḍito kataññū
sappuriso tasseva santikaṁ gamissāmīti rājadvāraṁ gantvā potiko
kira nāma te sahāyo dvāre ṭhitoti rañño ārocāpesi.
rājā pakkosāpetvā taṁ āgacchantaṁ disvā āsanā vuṭṭhāya
paccuggantvā paṭisanthāraṁ katvā massukammādīni kāretvā sabbābharaṇa-
paṭimaṇḍitena paribhuttanānaggarasabhojanena tena saddhiṁ sukhanisinno
mātāpitūnaṁ pavattiṁ pucchitvā anāgamanabhāvaṁ suṇi. sākhopi potiko
maṁ rañño santike paribhindeyyāti mayi pana gate kiñci vattuṁ na
sakkhissatīti tattheva agamāsi. potiko tassa santikeyeva rājānaṁ
āmantetvā deva ahaṁ maggakilamanto sākhassa gehaṁ gantvā
visamitvā idha āgamissāmīti āgamiṁ atha maṁ sākho nāhantaṁ
jānāmīti vatvā koṭāpetvā gīvāyaṁ gāhāpetvā nīharāpesīti
saddaheyyāsi tvaṁ etanti vatvā tisso gāthā abhāsi
na cāhametaṁ jānāmi kovāyaṁ kassa cāri vā
yathā sākho vadi evaṁ nigrodha kinti maññasi.
tato galavinītena purisā nīhariṁsu maṁ
datvā mukhappahārāni sākhassa vacanaṁ karā.
etādisaṁ dummatinā akataññena dubbhinā
kataṁ anariyaṁ sākhena sakhinā te janādhipāti.

page number: 475

tattha kinti maññasīti yathā maṁ sākho avadi kiṁ tvaṁpi
evameva maññasi udāhu na maññasi maṁ sākho evaṁ vadeyyāsi
kiṁ saddahasi na saddahasīti adhippāyo. galavinītenāti galaggāhena.
dubbhināti mittadubbhinā.
taṁ sutvā nigrodho catasso gāthā abhāsi
na cāhametaṁ jānāmi napi me koci saṁsati
yaṁ me tvaṁ samma akkhāsi sākhena kaḍḍhanaṁ kataṁ.
sakhīnaṁ sājīvaṅkaro mama sākhassa cūbhayaṁ
tvaṁ nopissariyaṁ dātā manussesu mahaggataṁ
tayamhā labhitā iddhi ettha me natthi saṁsayo.
yathāpi vījaṁ aggimhi ḍayhati na virūhati
evaṁ kataṁ asappurise nassati na virūhati.
kataññumhi ca posamhi sīlavante ariyavuttine
sukkhette viya bījāni kataṁ tamhi na nassatīti.
tattha saṁsatīti ācikkhati. kaḍḍhanaṁ katanti ākaḍḍhanavikaḍḍhana-
pothanakoṭanasaṅkhātaṁ kaḍḍhanaṁ katanti attho. sakhīnaṁ sājīvaṅkaroti
samma potika tvaṁ sahāyakānaṁ suājīvaṅkaro jīvikāya uppādetā.
mama sākhassa cūbhayanti mayhañca sākhassa ca ubhinnaṁ sakhīnanti attho.
tvaṁ nopissariyanti tvaṁ no api issariyaṁ dātā tava santikā
imaṁ amhehi laddhaṁ. mahaggatanti mahantabhāvaṁ.
evaṁ pana ettakaṁ kathaṁ kathente nigrodhe sākho tattheva

page number: 476

aṭṭhāsi. atha naṁ rājā sākha imaṁ potikaṁ sañjānāsīti pucchi.
so tuṇhī ahosi. athassa rājadaṇḍaṁ āṇāpento aṭṭhamaṁ
gāthamāha
imañca jammaṁ nekatikaṁ asappurisacintitaṁ
hanantu sākhaṁ sattīhi nāssa icchāma jīvitunti.
tattha jammanti lāmakaṁ. nekatikanti vañcanakaṁ.
taṁ sutvā potiko mā esa bālo maṁ nissāya nassatūti
cintetvā navamaṁ gāthamāha
khamatassa mahārāja pāṇā duppaṭiānayā
khama asappurisassa nāssa icchāmahaṁ vadhanti.
tattha khamatassāti khamatadassa etassa asappurisassa khamathāti
attho. duppaṭiānayāti matassa nāma pāṇā ānetuṁ na sakkā.
rājā tassa vacanaṁ sutvā dosaṁ sākhassa khami senāpatiṭṭhānaṁpi
potikasseva dātukāmo ahosi. so pana na icchi. athassa
sabbasenīnaṁ vicāraṇārahaṁ bhaṇḍāgārikaṭṭhānaṁ nāma adāsi. pubbe
kiretaṁ ṭhānantaraṁ nāhosi. tato paṭṭhāya jātaṁ. aparabhāge
potikabhaṇḍāgāriko puttadhītāhi vaḍḍhamāno attano puttadhītānaṁ
ovādavasena osānagāthamāha
nigrodhameva seveyya na sākhamupasaṁvase
nigrodhasmiṁ mataṁ seyyo yañce sākhasmi jīvitanti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave devadatto

page number: 477

pubbepi akataññūyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā sākho
devadatto ahosi potiko ānando nigrodho pana ahamevāti.
nigdhojātakaṁ sattamaṁ.
takkalajātakaṁ
na takkalā santīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
pituposakaṁ ārabbha kathesi.
so kira ekasmiṁ daliddakule pacchājāto mātari kālakatāya
pātova uṭṭhāya dantakaṭṭhamukhodakādīni karonto bhatiṁ vā kasiṁ vā
katvā laddhavibhavānurūpena yāgubhattādīni sampādetvā pitaraṁ posesi.
atha naṁ pitā āha tāta tvaṁ ekakova anto ca bahi ca kattabbaṁ
karosi ekante kuladārikaṁ ānessāmi sā geheva kattabbaṁ
karissatīti. tāta itthiyo nāma gharaṁ āgatā neva mayhaṁ na tumhākaṁ
cittasukhaṁ karissanti mā evarūpaṁ cintayittha ahaṁ yāvajīvaṁ tumhe
posetvā tumhākaṁ accayena pabbajissāmīti. athassa pitā
anicchamānakasseva ekaṁ kuladārikaṁ ānesi. sā sassurassa ca sāmikassa
ca upakārikā ahosi nīcavutti. sāmikopissā mama pitu upakārikāti
tussitvā laddhaṁ laddhaṁ manāpaṁ manāpaṁ āharitvā deti. sāpi taṁ
sassurasseva upanāmeti. sā aparabhāge cintesi mayhaṁ sāmiko
laddhaṁ laddhaṁ pitu adatvā mayhameva deteva addhā pitari nisneho
jāto imaṁ mahallakaṁ ekenupāyena mama sāmikassa paṭikūlaṁ katvā

page number: 478

gehā nīharāpessāmīti sā tato paṭṭhāya udakaṁ atisītalaṁ vā
accuṇhaṁ vā āhāraṁ atiloṇaṁ vā aloṇaṁ vā bhattaṁ uttaṇḍulaṁ
vā atikilinnaṁ vāti evamādīni tassa kodhuppattikāraṇāni katvā
tasmiṁ bhujjhante ko imaṁ mahallakaṁ upaṭṭhātuṁ sakkhissatīti pharusāni
vatvā kalahaṁ vaḍḍheti. tattha tattha kheḷapiṇḍādīni chaḍḍetvāpi
sāmikaṁ ujjhāpesi passa pitukammaṁ idañcidañca mā karīti vutte
kujjhati imasmiṁ gehe pitaraṁ vā vāsehi maṁ vāti. atha naṁ so
bhadde tvaṁ daharā yatthakatthaci jīvituṁ sakkhissasi mayhaṁ pitā
mahallako tvaṁ etassa asahantī imamhā gehā nikkhamāhīti āha.
sā bhītā ito paṭṭhāya evaṁ na karissāmīti sassurassa pādesu
nipatitvā khamāpetvā pakatiniyāmeneva paṭijaggituṁ ārabhi. atha so
upāsako purimadivasesu tāya ubbāḷho satthu santikaṁ dhammassavanāya
agantvā tassā pakatiyā saṇṭhitakāle agamāsi. atha naṁ satthā
kiṁ upāsaka satta divasāni dhammassavanāya nāgatosīti pucchi.
so taṁ kāraṇaṁ kathesi. satthā idāni tāva tassā kathaṁ agahetvā
pitaraṁ na nīharāpesi pubbe pana te etissā kathaṁ sutvā gahetvā
pitaraṁ āmakasusānaṁ netvā āvāṭaṁ nikkhanitvā tattha naṁ pakkhipitvā
maraṇakāle ahaṁ sattavassiko hutvā mātāpitūnaṁ guṇaṁ kathetvā
pitughātakammaṁ nivāresiṁ tadā tvaṁ mama kathaṁ sutvā tava pitaraṁ
yāvajīvaṁ paṭijaggitvā saggaparāyano jāto svāyaṁ māyā
dinnaovādo bhavantaragatampi taṁ na vijahati iminā kāraṇena tassā kathaṁ

page number: 479

agahetvā idāni tayā pitā na nīhatoti vatvā tena yācito
atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente aññatarasmiṁ
kāsikagāme ekassa kulassa ekaputtako ahosi nāmena saviṭṭhako
nāma. so mātāpitaro paṭijagganto aparabhāge mātari kālakatāya
pitaraṁ posesīti sabbaṁ vatthuṁ paccuppannavatthuniyāmeneva kathetabbaṁ.
ayaṁ panettha viseso tadā sā itthī passasi pitu kammaṁ
idañcidañca mā karīti vutte kujjhatīti vatvā sāmi pitā te
caṇḍo pharuso niccaṁ kalahaṁ karoti jarājiṇṇo byādhipīḷito na
cirasseva marissati ahaṁ etena saddhiṁ ekagehe vasituṁ na sakkomi
ayaṁpesa katipāhena marissateva tvaṁ etaṁ āmakasusānaṁ netvā
āvāṭaṁ khanitvā tattha naṁ pakkhipitvā kuddālena sīsaṁ bhinditvā
jīvitakkhayaṁ pāpetvā upari paṁsunā chādetvā āgacchāti āha.
so tāya punappunaṁ vuccamāno bhadde purisamaraṇaṁ nāma bhāriyaṁ
kathaṁ naṁ māressāmīti. ahaṁ te upāyaṁ ācikkhissāmīti. ācikkha
tāvāti. sāmi tvaṁ paccūsakālepi pitu nipannaṭṭhānaṁ gantvā
yathā sabbe suṇanti evaṁ mahāsaddaṁ katvā tāta asukagāme
tumhākaṁ uddhāraṇako atthi mayi gate na deti tumhākaṁ accayena
nassateva sve yānake nisīditvā pātova gacchissāmāti vatvā tena
vuttavelāyameva uṭṭhāya yānakaṁ yojetvā tattha naṁ nisīdāpetvā
āmakasusānaṁ ānetvā āvāṭaṁ nikkhanitvā corehi acchinnasaddaṁ

page number: 480

katvā māretvā āvāṭe pakkhipitvā sīsaṁ bhinditvā nahāyitvā
āgacchāti. saviṭṭhako attheso upāyoti tassā vacanaṁ sampaṭicchitvā
yānakaṁ gamanasajjaṁ akāsi. tassa paneko sattavassiko putto atthi
paṇḍito byatto. so mātu vacanaṁ sutvā mayhaṁ mātā pāpadhammā
pitaraṁ me pitughātakammaṁ kāresi ahamassa pitughātakammaṁ kātuṁ na
dassāmīti saṇikaṁ gantvā ayyakena saddhiṁ nipajji. saviṭṭhako ca
pitarā vuttavelāya yānakaṁ yojetvā ehi tāta uddhāraṁ sodhessāmāti
pitaraṁ yānake nisīdāpesi. kumārakopi paṭhamataraṁ yānakaṁ abhirūhi.
saviṭṭhako taṁ nivāretuṁ asakkonto teneva saddhiṁ āmakasusānaṁ
gantvā pitarañca kumārañca yānakena saddhiṁ ekamante ṭhapetvā
sayaṁ otaritvā kuddālapiṭakaṁ ādāya ekasmiṁ paṭicchannaṭṭhāne
caturassāavāṭaṁ khanituṁ ārabhi. kumārakopi otaritvā tassa santikaṁ
gantvā ajānanto viya kathaṁ samuṭṭhāpetvā paṭhamaṁ gāthamāha
na takkalā santi na ālupāni
na vilāliyo na kalambāni tāta
eko araññamhi susānamajjhe
kimatthiko tāta khanāsi kāsunti.
tattha na takkalā santīti viṇḍālukandā na santi. ālupānīti
ālukakandā. vilāliyoti vilālivallikandā. kalambānīti tālakandā.
athassa pitā dutiyaṁ gāthamāha

page number: 481

pitāmaho tāta sudubbalo te
anekabyādhīhi dukkhena phuṭṭho
tamajjahaṁ nikkhanissāmi sobbhe
na hissa taṁ jīvitaṁ rocayāmīti.
tattha anekabyādhīhīti anekehi byādhīhi uppannena dukkhena
phuṭṭho. na hissa tanti ahaṁ hi assa tava pitāmahassa taṁ dujjīvitaṁ
na icchāmi evarūpā jīvitā maraṇamevassa varanti maññamāno
taṁ sobbhe nikkhanissāmīti.
taṁ sutvā kumārako upaḍḍhagāthamāha
saṅkappametaṁ paṭiladdhapāpakaṁ
accāyikakammaṁ karosi luddhanti.
tassattho tāta tvaṁ pitaraṁ dukkhā pamocissāmīti maraṇadukkhena
yojento etaṁ pāpaṁ saṅkappaṁ paṭiladdhaṁ tassa ca saṅkappassa
vasena hitaṁ atikkamma ṭhitattā accāyikakammaṁ karosi luddhanti.
evañca pana vatvā pitu hatthato kuddālaṁ gahetvā avidūre
aññaṁ āvāṭaṁ khanituṁ ārabhi. atha naṁ pitā upasaṅkamitvā
kasmā tāta āvāṭaṁ khanasīti pucchi. so tassa kathento tatiyaṁ
gāthamāha
mayāpi tāta paṭilacchase tvaṁ
etādisaṁ kammajarūpanīto

page number: 482

taṁ kūlavattaṁ anuvattamāno
ahaṁpi taṁ khanissāmi sobbheti.
tassattho tāta ahaṁpi ekasmiṁ sobbhe taṁ mahallakakāle
nikkhanissāmīti. iti kho tāta mayāpi nikkhanite imasmiṁ sobbhe
tuvaṁ jarūpanīto etādisaṁ kammaṁ paṭilacchase taṁ etaṁ tayā pavattitaṁ
kulavattaṁ anuvattamāno vayappatto bhariyāya saddhiṁ vasanto ahaṁpi
taṁ nikkhanissāmi sobbheti.
athassa pitā catutthagāthamāha
pharusāhi vācāhi pakubbamāno
āsajja maṁ tvaṁ vadase kumāra
putto mama orasako samāno
ahitānukampi me tvaṁsi puttāti.
tattha pakubbamānoti abhibhavanto. āsajjāti ghaṭṭetvā.
evaṁ vutte paṇḍito kumāro ekaṁ paṭivacanagāthaṁ dve udānagāthāti
tisso gāthā abhāsi
na tāhaṁ tāta ahitānukampī
hitānukampi vo ahaṁpi tāta
pāpañca taṁ kammapakubbamānaṁ
arahāmi no vārayituṁ tato hi.
yo mātaraṁ pitaraṁ vā saviṭṭha
adūsake hiṁsati pāpadhammo

page number: 483

kāyassa bhedā abhisamparāyaṁ
asaṁsayaṁ so nirayaṁ pureti.
yo mātaraṁ pitaraṁ vā saviṭṭha
annena pānena upaṭṭhahāti
kāyassa bhedā abhisamparāyaṁ
asaṁsayaṁ so sugatiṁ puretīti.
imaṁ pana puttassa dhammakathaṁ sutvā pitā aṭṭhamaṁ gāthamāha
na me tvaṁ putta ahitānukampī
hitānukampi me tuvaṁsi putta
ahañca te mātarā vuccamāno
etādisaṁ kamma karomi luddhanti.
tattha ahañca te mātarāti ahaṁpi te mātarā. ayameva
vā pāṭho.
taṁ sutvā kumāro tāta itthiyo nāma uppanne dose
aniggayhamānāva punappunaṁ pāpaṁ karonti mama mātā yathā puna
etaṁ pāpaṁ na karoti tathā naṁ paṇāmetuṁ vaṭṭatīti navamaṁ gāthamāha
yā te sā bhariyā anariyarūpā
mātā mamesā sakiyā janettī
niddhāpaye taṁ sakā agārā
aññaṁpi te sā dukkhamāvaheyyāti.
saviṭṭhako paṇḍitaputtassa kathaṁ sutvā somanassajāto hutvā

page number: 484

gacchāma tātāti saddhiṁ puttena ca pitarā ca yānake nisīditvā
pāyāsi. sāpi kho anācārā nikkhantā no gehā kāḷakaṇṇīti
haṭṭhatuṭṭhā allagomayena gehaṁ ulimpitvā pāyāsaṁ pacitvā āgamana-
maggaṁ olokentī te āgacchante disvā nikkhantaṁ kāḷakaṇṇiṁ
puna gahetvā āgatoti kujjhitvā are nikkhantaṁ kāḷakaṇṇiṁ
punādāya āgatosīti paribhāsi. saviṭṭhako kiñci avatvā yānakaṁ
mocetvā anācāre kiṁ vadesīti taṁ sukoṭitaṁ koṭetvā ito
paṭṭhāya mā imaṁ gehaṁ pāvisīti pāde gahetvā nikkaḍḍhi.
tato pitarañca puttañca nahāpetvā sayaṁpi nahāyitvā tayopi
pāyāsaṁ paribhuñjiṁsu. sāpi pāpadhammā katipāhaṁ aññasmiṁ gehe
vasi. tasmiṁ kāle putto pitaraṁ āha tāta mama mātā ettakena
na bujjhati tumhe mama mātu maṅkubhāvakaraṇatthaṁ asukagāme nāma
vo mātuladhītā atthi sā mayhaṁ pitarañca puttañca mamañca
paṭijaggissati tamānessāmīti vatvā mālāgandhādīni ādāya yānakena
nikkhamitvā khettaṁ anuvicaritvā sāyaṁ āgacchathāti. so tathā
akāsi. paṭivissakakule itthiyo sāmiko kira te aññaṁ bhariyaṁ
ānetuṁ asukagāmaṁ nāma gatoti tassā ācikkhiṁsu. sā idānimhi
naṭṭhā natthi me puna okāsoti bhītatasitā hutvā puttameva
yācissāmīti saṇikaṁ puttassa santikaṁ gantvā tassa pādesu nipatitvā
tāta ṭhapetvā taṁ añño mama paṭisaraṇaṁ natthi ito paṭṭhāya
tava pitarañca pitāmahañca alaṅkatacetiyaṁ viya paṭijaggissāmi puna

page number: 485

mayhaṁ imasmiṁ ghare pavesanaṁ karohīti āha. so sādhu amma
sace puna na evarūpaṁ karissatha karissāmi appamattā hothāti
vatvā pitu āgamanakāle dasamaṁ gāthamāha
yā te sā bhariyā anariyarūpā
mātā mamesā sakiyā janettī
dantā kareṇūva vasūpanītā
sā pāpadhammā punarāvajātūti.
tattha kareṇūvāti tāta idāni sā āneñjakāraṇakārikā
hatthinī viya dantā vasaṁ upanītā nibbisevanā jātā. punarāvajātūti
puna imaṁ gehaṁ āgacchatūti.
evaṁ so pitu dhammaṁ kathetvā gantvā mātaraṁ ānesi.
sā sāmikañca sassurañca khamāpetvā tato paṭṭhāya dantadhammena
samannāgatā sāmikañca sassurañca puttañca paṭijaggi. ubhopi
ca puttassa ovāde ṭhatvā dānādīni puññāni katvā saggaparāyanā
ahesuṁ.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne pituposako sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā pitā ca putto ca suṇisā ca eteyeva ahesuṁ paṇḍitakumāro
pana ahamevāti.
takkalajātakaṁ aṭṭhamaṁ.

page number: 486

mahādhammapālajātakaṁ
kinte vatanti idaṁ satthā paṭhamāgamanena kapilavatthunagaraṁ
gantvā nigrodhārāme viharanto pitu nivesane rañño asaddahanaṁ
ārabbha kathesi.
tadā hi suddhodanamahārājā vīsatisahassabhikkhuparivārassa bhagavato
attano nivesane yāgukhajjakaṁ datvā antarābhatte ca sammodanīyaṁ
karonto bhante tumhākaṁ padhānakāle devatā āgantvā ākāse
ṭhatvā putto te siddhatthakumāro appāhāratāya matoti mayhaṁ
ārocayiṁsūti āha satthārā ca saddahasi mahārājāti vutte na
saddahāmi bhante ākāse ṭhatvā kathentiyāpi devatāya mama
puttassa bodhitale buddhattaṁ apatvā parinibbānaṁ nāma natthīti
paṭikkhipinti āha. kiṁ mahārāja idāneva saddahasi pubbepi
tvaṁ mahādhammapālakāle putto te mato imānissa aṭṭhīnīti
eḷakassa aṭṭhīni dassetvā vadantassāpi disāpāmokkhācariyassa
amhākaṁ kule taruṇakāle kālakiriyā nāma natthīti na saddahi idāni
pana kasmā saddahissasīti vatvā tena yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente kāsikaraṭṭhe
dhammapālagāmo nāma ahosi. so dhammapālakulassa vasanatāya evaṁ
nāmaṁ labhi. tattha dasannaṁ kusalakammapathadhammānaṁ pālanato dhammapālo

page number: 487

tveva paññāto brāhmaṇo paṭivasati. tassa kule antamaso
dāsakammakarāpi dānaṁ denti sīlaṁ rakkhanti uposathakammaṁ karonti.
tadā bodhisatto tasmiṁ kule nibbatti. dhammapālakumāro tvevassa
nāmaṁ kariṁsu. atha naṁ vayappattaṁ pitā sahassaṁ datvā sippug-
gahaṇatthāya takkasilaṁ pesesi. so dhammapālo tattha gantvā
disāpāmokkhācariyassa santike sippaṁ uggaṇhi. pañcannaṁ māṇavakasatānaṁ
jeṭṭhantevāsiko ahosi. tadā ācariyassa jeṭṭhaputto
kālamakāsi. ācariyo māṇavakaparivuto ñātigaṇena saddhiṁ rodanto
kandanto susāne tassa sarīrakiccaṁ kāresi. tattha ācariyo ca
ñātivaggo ca tassa antevāsiko ca rodanti paridevanti.
dhammapāloyeveko na rodati na paridevati apica kho pana tesu
pañcasatesu māṇavesu susānā āgamma ācariyassa santike nasīditvā
aho evarūpo nāma ācārasampanno taruṇamāṇavo taruṇakāleyeva
mātāpitūhi vippayutto maraṇaṁ pattoti vadantesu samma tumhe
taruṇoti bhaṇatha atha kasmā taruṇakāleyeva maranti nanu ayuttaṁ
taruṇakāle maritunti āha. atha naṁ te āhaṁsu kiṁ pana samma
tvaṁ imesaṁ sattānaṁ maraṇabhāvaṁ na jānāsīti. jānāmi taruṇakāle
pana na maranti mahallakakāleyeva marantīti. nanu aniccā sabbe
saṅkhārā hutvā abhāvinoti. saccaṁ aniccā daharakāle pana
sattā na maranti mahallakakāle maranti aniccataṁ pāpuṇantīti.
kiṁ samma dhammapāla tumhākaṁ gehe na keci marantīti. daharakāle

page number: 488

pana sattā na maranti mahallakakāleyeva marantīti. kiṁ panesā
tumhākaṁ kulappaveṇīti. āma kulappaveṇīti. māṇavā taṁ tassa
kathaṁ sutvā ācariyassa ārocesuṁ. atha naṁ so pakkosāpetvā
pucchi saccaṁ kira tāta dhammapāla tumhākaṁ kule daharakāle
na miyyantīti. saccaṁ ācariyāti. so tassa vacanaṁ sutvā cintesi
ayaṁ ativiya acchariyaṁ vadati imassa pitu santikaṁ gantvā pucchitvā
sace etaṁ saccaṁ ahaṁpi tameva dhammaṁ paripūressāmīti. so puttassa
kattabbakiccaṁ katvā sattaṭṭhadivasaccayena dhammapālaṁ pakkosāpetvā
tāta ahaṁ vippavasissāmi tvaṁ yāva mamāgamanā ime māṇave
sippaṁ vācehīti vatvā ekassa eḷakassa aṭṭhīni gahetvā dhovitvā
pasibbake katvā ekaṁ cullupaṭṭhākaṁ ādāya takkasilato nikkhamitvā
anupubbena taṁ gāmaṁ patvā kataraṁ mahādhammapālassa gehanti pucchitvā
gantvā dvāre aṭṭhāsi. brāhmaṇassa dāsamanussesu yo yo
paṭhamaṁ addasa so so ācariyassa hatthato chattaṁ gaṇhi upāhanaṁ
gaṇhi upaṭṭhākassapi hatthato pasibbakaṁ gaṇhi puttassa te
dhammapālakumārassa ācariyo dvāre ṭhitoti kumārassa pitu ārocethāti
vutte te sādhūti vatvā ārocayiṁsu. so vegena dvāramūlaṁ
gantvā ito ethāti taṁ gharaṁ ānetvā pallaṅke nisīdāpetvā
sabbaṁ pādadhovanādikiccaṁ akāsi. ācariyo bhuttabhojano sukhakathāya
nisinnakāle brāhmaṇa putto te dhammapālakumāro paññavā tiṇṇaṁ
vedānaṁ aṭṭhārasannañca sippānaṁ nipphattiṁ patto apica kho

page number: 489

panekena aphāsukena jīvitakkhayaṁ patto sabbe saṅkhārā aniccā mā
socitthāti āha. brāhmaṇo pāṇiṁ paharitvā mahāhasitaṁ hasi.
kinnu kho brāhmaṇa hasīti ca vutte mayhaṁ putto na marati
añño koci mato bhavissatīti āha. brāhmaṇa puttasseva te
aṭṭhīni disvā saddahāti aṭṭhīni nīharitvā imāni te puttassa
aṭṭhīnīti āha. etāni eḷakassa vā sunakhassa vā bhavissanti mayhaṁ
pana putto na marati amhākaṁ hi kule yāva sattamā kulaparivaṭṭā
taruṇakāle matapubbo nāma natthi tvaṁ musā bhaṇasīti. tasmiṁ
khaṇe sabbepi pāṇiṁ paharitvā mahāhasitaṁ hasiṁsu. ācariyo taṁ
acchariyaṁ disvā somanassappatto hutvā brāhmaṇa tumhākaṁ
kulappaveṇiyaṁ daharānaṁ amaraṇena na sakkā ahetukena bhavituṁ kena
kāraṇena daharā na miyyantīti pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
kinte vataṁ kiṁ pana brahmacariyaṁ
kissa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
akkhāhi me brāhmaṇa etamatthaṁ
kasmā nu tumhaṁ daharā na miyyareti.
tattha vatanti vattasamādānaṁ. brahmacariyanti seṭṭhacariyaṁ.
kissa suciṇṇassāti tumhākaṁ kule daharānaṁ amaraṇaṁ nāma katarasucaritassa
vipākoti.
taṁ sutvā brāhmaṇo yesaṁ guṇānaṁ ānubhāvena tasmiṁ kule
daharā na miyyanti te vaṇṇayanto

page number: 490

dhammaṁ carāma na musā bhaṇāma
pāpāni kammāni parivajjayāma
anariyaṁ parivajjema sabbaṁ
tasmā hi amhaṁ daharā na miyyare.
suṇoma dhammaṁ asataṁ satañca
na cāpi dhammaṁ asataṁ rocayāma
hitvā asante na jahāma sante
tasmā hi amhaṁ daharā na miyyare.
pubbe padhānā sumanā bhavāma
dadaṁpi ve attamanā bhavāma
datvāpi ve nānutappāma pacchā
tasmā hi amhaṁ daharā na miyyare.
samaṇe mayaṁ brāhmaṇe addhike ca
vaṇibbake yācanake dalidde
annena pānena abhitappayāma
tasmā hi amhaṁ daharā na miyyare.
mayañca bhariyaṁ nātikkamāma
amhe ca bhariyā nātikkamanti
aññatra tāhi brahmacariyaṁ carāma
tasmā hi amhaṁ daharā na miyyare.

page number: 491

pāṇātipātā viramāma sabbe
loke adinnaṁ parivajjayāma
amajjapāṇepi musā bhaṇāma
tasmā hi amhaṁ daharā na miyyare.
etāsu ve jāyare suttamāsu
medhāvino honti bahuttapaññā
bahussutā vedagunā ca honti
tasmā hi amhaṁ daharā na miyyare.
mātā pitā bhaginī bhātaro ca
puttā ca dārā ca mayañca sabbe
dhammaṁ carāma paralokahetu
tasmā hi amhaṁ daharā na miyyare.
dāsā ca dāsī anujīvino ca
paricārikā kammakarā ca sabbe
dhammaṁ caranti paralokahetu
tasmā hi amhaṁ daharā na miyyareti
imā gāthā āha.
tattha dhammañcarāmāti dasakusalakammapathadhammaṁ carāma. attano
jīvitahetu antamaso kunthakipillikampi jīvitā na voropema parabhaṇḍañca
lobhacittena na olokemāti sabbaṁ vitthāretabbaṁ. musāvādo
cettha musāvādissa akaraṇaṁ pāpaṁ nāma natthīti ussannavasena pana

page number: 492

vutto. te kira hassādhippāyenapi musā na bhaṇanti. pāpānīti
sabbānipi nirayagāmini lāmakakammāni. anariyanti ariyavirahitaṁ sabbaṁ
asundaraṁ aparisuddhaṁ kammaṁ parivajjayāma. tasmā hi amhanti ettha
hikāro nipātamatto. iminā kāraṇena amhākaṁ daharā na miyyanti
antarā ca akālamaraṇaṁ nāma no natthīti attho. tasmā hi
amhantipi pāṭho. suṇomāti mayaṁ kira yathā nāma sappurisānaṁ
kusaladīpanaṁpi asappurisānaṁ akusaladīpanaṁ dhammaṁ suṇoma. so pana
no sutamattakova hoti taṁ na rocayāma tehi pana no saddhiṁ
viggaho vā vivādo vā mā hotu dhammaṁ suṇoma sutvāpi
labhitvā sante vattāma ekampi khaṇaṁ na jahāma asante
pāpamitte pahāya kalyāṇamittasevinova homāti. samaṇe mayaṁ
brāhmaṇeti brāhmaṇa mayaṁ samitapāpabāhitapāpe paccekabuddhasamaṇa-
brāhmaṇepi avasesadhammikasamaṇabrāhmaṇepi addhikādayo sesajanepi
annena pānena abhitappemāti attho. pāliyaṁ pana ayaṁ gāthā
pubbeva dānāti gāthāya pacchato āgacchati. nātikkamāmāti attano
bhariyaṁ atikkamitvā bahi aññamicchācāraṁ na karoma. aññatra
tāhīti attano bhariyaṁ ṭhapetvā sesaitthīsu brahmacariyañca carāma.
amhākaṁ bhariyāpi sesapurisesu evameva pavattanti. jāyareti
jāyanti. suttamāsūti susīlāsu uttamitthīsu. idaṁ vuttaṁ hoti
ye etāsu sampannasīlāsu puttamitthīsu amhākaṁ puttā jāyanti
te medhāvinoti evaṁpakārā honti kuto tesaṁ antarā maraṇaṁ

page number: 493

tasmāpi amhākaṁ kule daharā na miyyantīti. dhammañcarāmāti
paralokatthāya tividhaṁ sucaritadhammaṁ carāma. dāsīti dāsiyo.
avasāne
dhammo have rakkhati dhammacāriṁ
dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
esānisaṁso dhamme suciṇṇe
na duggatiṁ gacchati dhammacārī.
dhammo have rakkhati dhammacāriṁ
chattaṁ mahantaṁ viya vassakāle
dhammena gutto mama dhammapālo
aññassa aṭṭhīni sukhī kumāroti
imāhi dvīhi gāthāhi dhammacārīnaṁ guṇaṁ kathesi.
tattha rakkhatīti dhammo nāmesa rakkhito attano rakkhitaṁ paṭirakkhati.
sukhamāvahātīti devamanussesu sukhañceva nibbānasukhañca āvahāti.
na duggatinti nirayādibhedaṁ duggatiṁ na gacchati. evaṁ brāhmaṇa
mayaṁ dhammaṁ rakkhāma dhammopi amhe rakkhatīti dasseti. dhammena
guttoti mahāchattasadisena attanā gopitadhammena gutto. aññassa
aṭṭhīnīti tayā ānītāni pana aṭṭhīni aññassa eḷakassa vā sunakhassa
vā aṭṭhīni bhavissanti chaḍḍehi tāni mama putto sukhī kumāroti.
taṁ sutvā ācariyo āha mayhaṁ āgamanaṁ suāgamanaṁ saphalaṁ
no nipphalanti sañjātasomanasso dhammapālassa pitaraṁ khamāpetvā

page number: 494

mayā āgacchantena tumhākaṁ vīmaṁsanatthāya imāni eḷakaṭṭhīni ābhatāni
putto te arogoyeva tumhākaṁ rakkhitadhamme mayhaṁpi dethāti paṇṇe
likhitvā katipāhaṁ tattha vasitvā takkasilaṁ gantvā dhammapālassa
sabbasippāni sikkhāpetvā mahantena parivārena pesesi.
satthā suddhodanamahārājassa imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni
pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. saccapariyosāne rājā anāgāmiphale
patiṭṭhahi. tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ ācariyo
sārīputto parisā buddhaparisā ahesuṁ dhammapālakumāro pana
ahamevāti.
mahādhammapālajātakaṁ navamaṁ.
kukkuṭajātakaṁ
nāsmase katapāpamhīti idaṁ satthā veḷuvane viharanto vadhāya
parisakkanaṁ ārabbha kathesi.
dhammasabhāyamhi bhikkhū devadattassa aguṇakathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
devadatto dhanuggahādipayojanena dasabalassa vadhatthameva upāyaṁ karotīti.
satthā āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepesa
mayhaṁ vadhāya parisakkatiyevāti vatvā atītaṁ āhari
atīte kosambiyaṁ kosambiko nāma rājā rajjaṁ kāresi.
tadā bodhisatto ekasmiṁ veḷuvane kukkuṭayoniyaṁ nibbattitvā

page number: 495

anekasatakukkuṭaparivāro araññe vasati. tassāvidūre eko seno
vasati. so upāyena ekekaṁ kukkuṭaṁ gahetvā khādanto ṭhapetvā
bodhisattaṁ sese khādi. bodhisatto ekakova ahosi. so
appamatto velāya gocaraṁ gahetvā veḷuggahanaṁ pavisitvā vasati.
so seno taṁ gaṇhituṁ asakkonto ekena naṁ upāyena upalāpetvā
gaṇhissāmīti cintetvā tassāvidūre sākhāya nilīyitvā
samma kukkuṭarāja tvaṁ mayhaṁ kasmā bhāyasi ahaṁ tayā saddhiṁ
vissāsaṁ kātukāmo asuko nāma padeso sampannagocaro tattha
ubhopi gocaraṁ gahetvā aññamaññaṁ piyasaṁvāsaṁ vasissāmāti āha.
atha naṁ bodhisatto āha samma mayhaṁ tayā saddhiṁ vissāso nāma
natthi gaccha tvanti. samma tvaṁ mayhaṁ pubbe katapāpatāya na
saddahasi ito paṭṭhāya evarūpaṁ na karissāmīti. na ca mayhaṁ tādisena
sahāyena attho gaccheva tvanti. iti naṁ yāvatatiyaṁ paṭikkhipitvā
ettakehi aṅgehi samannāgatena puggalena saddhiṁ vissāso nāma
kātuṁ na vaṭṭatīti vanaghaṭaṁ unnādento devatāsu sādhukāraṁ dadamānāsu
dhammakathaṁ samuṭaṭhapento imā gāthāyo ajjhabhāsi
nāsmase katapāpamhi nāsmase alikavādine
nāsmase attatthapaññamhi atisantepi nāsmase.
bhavanti heke purisā gopipāsakajātikā
ghasanti maññe mittāni vācāya na ca kammunā.

page number: 496

sukkhañjalipaggahītā vācāya paliguṇṭhitā
manussapheggū nāside yasmiṁ natthi kataññutā.
na hi aññaññacittānaṁ itthīnaṁ purisāna vā
nānā vikatvā saṁsaggaṁ tādisaṁpi hi nāsmase.
anariyakammaṁ okkantaṁ aṭhitaṁ sabbaghātinaṁ
nisitaṁva paṭicchannaṁ tādisaṁpi hi nāsmase.
mittarūpe idhekacce sākhalyena acetasā
vividhehi upāyehi tādisaṁpi hi nāsmase.
āmisaṁ vā dhanaṁ vāpi yattha passati tādiso
dubbhiṁ karoti dummedho tañca hitvāna gacchatīti.
tattha nāsmaseti nassase. ayameva vā pāṭho. na vissaseti
vuttaṁ hoti. katapāpamhīti paṭhamaṁ katapāpe puggale. alikavādineti
musāvādimhipi na vissase. tassa hi akattabbaṁ nāma pāpaṁ
natthi. nāsmase attatthapaññamhīti attano atthāyaeva
yassa paññā snehavasena na bhajati dhanatthikova bhajati tasmiṁ attattha-
paññepi na vissase. atisanteti anto upasame avijjamāneyeva
ca bahi upasamadassanena atisante viya paṭicchannakammantepi
bilapaṭicchannāasīvisasadise kuhakapuggale. gopipāsakajātikāti gunnaṁ
pipāsakajātikā viya pipāsitagosadisāti vuttaṁ hoti. yathā
pipāsitagāvo titthaṁ otaritvā mukhapūraṁ udakaṁ pivanti na pana udakassa
kattabbayuttakaṁ karonti evameva ekacce idañcidañca karissāmāti

page number: 497

madhuravacanena mittāni ghasanti piyavacanānucchavikaṁ pana na karonti
tādisesu vissāso mahato anatthāya hotīti dīpeti.
sukhañjalipaggahītāti paggahītarittatucchāñjalino. vācāya paliguṇṭhitāti
idaṁ dassāma karissāmāti vacanena paṭicchāditā. manussapheggūti
evarūpā asārakā manussā manussapheggū nāma. nāsideti nāside
evarūpe na upagaccheyya. yasmiṁ natthīti yasmiṁ ca puggale
kataññutā natthi taṁpi nāsideti attho. aññaññacittānanti
aññaññena cittena samannāgatānaṁ lahucittānanti attho.
evarūpānaṁ itthīnaṁ purisānaṁ vā na vissaseti dīpeti. nānā vikatvā
saṁsagganti yopi na sakkā anupagantvā etassa anantarāyaṁ kātunti
antarāyakaraṇatthaṁ nānākaraṇehi saṁsaggaṁ āvīkatvā daḷhaṁ karitvā
pacchā antarāyaṁ karoti tādisaṁpi puggalaṁ nāsmase na vissāseyyāti
dasseti. anariyakammaṁ okkantanti anariyānaṁ dussīlānaṁ
kammaṁ otaritvā ṭhitaṁ. aṭhitanti athiraṁ appatiṭṭhitavacanaṁ.
sabbaghātinanti okāsaṁ labhitvā sabbesaṁ upaghātakaraṁ. nisitaṁva
paṭicchannanti kosiyā vā pilotikāya vā paṭicchannaṁ nisitaṁ khaggamiva.
tādisaṁpīti evarūpaṁpi amittaṁ mittapaṭirūpakaṁ na vissāseyya. sākhalyenāti
maṭṭhavacanena. acetasāti acittakena. vacanameva hi nesaṁ
maṭṭhaṁ cittaṁ pana thaddhaṁ pharusaṁ. vividhehi upāyehi otārāpekkhā
upagacchanti. tādisaṁpīti yo etehi amittehi mittapaṭirūpakehi

page number: 498

sadiso hoti taṁpi na vissāseyyāti attho. āmisanti khādanīya-
bhojanīyaṁ. dhananti mañcapaṭipādakaṁ ādiṁ katvā avasesaṁ. yattha
passatīti sahāyagehe yasmiṁ ṭhāne passati. dubbhiṁ karotīti
dubbhicittaṁ uppādeti taṁ dhanaṁ harati. tañca hitvānāti tañca
sahāyakaṁpi hitvā gacchati. iti imā satta gāthā kukkuṭarājā
kathesi.
mittarūpena bahavo channā sevanti sattavo
jahe kāpurise hete kukkuṭo viya senakaṁ.
yo ca uppatitaṁ atthaṁ na khippamanubujjhati
amittavasamanveti pacchā ca manutappati.
yo ca uppatitaṁ atthaṁ khippameva nibodhati
muccate sattusambādhā kukkuṭo viya senakā.
taṁ tādisaṁ kūṭamivoḍḍitaṁ vane
adhammikaṁ niccavidhaṁsakārinaṁ
ārā vivajjeyya naro vicakkhaṇo
senaṁ yathā kukkuṭo vaṁsakānaneti
iti imā catasso dhammarājena bhāsitā abhisambuddhagāthā.
tattha jahe kāpurise heteti bhikkhave ete kāpurise paṇḍito
jaheyya. hakāro panettha nipātamattaṁ. pacchā ca manutappatīti
pacchā ca anutappati. kūṭamivoḍḍitanti vane migānaṁ bandhanatthāya
kūṭapāsaṁ viya oḍḍitaṁ. niccavidhaṁsakārinanti niccaṁ viddhaṁsanakārakaṁ.

page number: 499

vaṁsakānaneti vaṁsavane. yathā vaṁsavane kukkuṭo senaṁ vivajjeti
evaṁ vicakkhaṇo viddhaṁsakare pāpamitte vivajjeyya.
so hi gāthā vatvā senaṁ āmantetvā sace imasmiṁ ṭhāne
vasissasi jānissāmi te kattabbanti tajjesi. senopi tato
palāyitvā aññattha gato.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave devadatto
pubbepi mayhaṁ vadhāya parisakkatīti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
seno devadatto ahosi kukkuṭo pana ahamevāti.
kukkuṭajātakaṁ dasamaṁ.
maṭṭhakuṇḍalijātakaṁ
alaṅkato maṭṭhakuṇḍalīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
mataputtaṁ kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi.
sāvatthiyaṁ kirekassa buddhupaṭṭhākassa kuṭumbikassa piyaputtako
kālamakāsi. so puttasokasamappito na nahāyati na bhuñjati na
kammante vicāreti na buddhupaṭṭhānaṁ gacchati kevalaṁ piyaputtaka
maṁ ohāya paṭhamataraṁ gatosīti ādīni vatvā vilapati. satthā
paccūsasamaye lokaṁ olokento tassa sotāpattiphalūpanissayaṁ disvā
punadivase bhikkhusaṅghaparivuto sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā katabhattakicco
bhikkhū uyyojetvā ānandattherena pacchāsamaṇena tassa gehadvāraṁ
agamāsi. satthu āgatabhāvaṁ kuṭumbikassa ārocesuṁ. athassa

page number: 500

gehajano āsanāni paññapetvā satthāraṁ nisīdāpetvā kuṭumbikaṁ
pariggahetvā satthu santikaṁ ānesi. taṁ vanditvā ekamantaṁ
nisinnaṁ satthā karuṇāsītalena vacanena āmantetvā kiṁ upāsaka
puttakaṁ anusocasīti pucchitvā āma bhanteti vutte upāsaka
porāṇakapaṇḍitā putte kālakate sokasamappitā vicarantāpi paṇḍitānaṁ
kathaṁ sutvā alabhanīyaṭṭhānanti tattato ñatvā appamattakaṁpi sokaṁ
na kariṁsūti vatvā tena yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente ekassa
mahāvibhavassa brāhmaṇassa putto pañcadasasoḷasavassakāle ekena
byādhinā phuṭṭho kālaṁ katvā devaloke nibbatti. brāhmaṇo
tassa kālakiriyato paṭṭhāya susānaṁ gantvā chārikapuñjaṁ āvijjhanto
paridevanto sabbakammante pacchinditvā sokasamappito vicarati.
devaputto anuvicaranto taṁ disvā ekaṁ upamaṁ katvā sokaṁ
harissāmīti tassa susānaṁ gantvā paridevanakāle tasseva puttavaṇṇī
hutvā sabbābharaṇapaṭimaṇḍito ekasmiṁ padese ṭhatvā ubho hatthe
sīse ṭhapetvā mahāsaddena paridevi. brāhmaṇo saddaṁ sutvā
taṁ oloketvā puttapemaṁ paṭilabhitvā tassa santike ṭhatvā tāta
māṇava imasmiṁ susānamajjhe kasmā paridevasīti pucchanto paṭhamaṁ
gāthamāha
alaṅkato maṭṭhakuṇḍalī
māladhārī haricandanussado

page number: 501

bāhā paggayha kandasi
vanamajjhe kiṁ dukkhito tuvanti.
tattha alaṅkatoti nānābharaṇavibhūsito. maṭṭhakuṇḍalīti
karaṇapariniṭṭhitehi maṭṭhehi kuṇḍalehi samannāgato. māladhārīti vicitra-
kusumamāladharo. haricandanussadoti suvaṇṇavaṇṇena candanena anulitto.
vanamajjheti susānamajjhe. kiṁ dukkhito tuvanti kiṁkāraṇā dukkhito
tvaṁ ācikkha ahante yaṁ icchasi taṁ dassāmīti āha.
athassa kathento māṇavo dutiyaṁ gāthamāha
suvaṇṇamayo pabhassaro
uppanno rathapañjaro mama
tassa cakkayugaṁ na vindāmi
tena dukkhena jahessāmi jīvitanti.
brāhmaṇo sampaṭicchanto tatiyaṁ gāthamāha
sovaṇṇamayaṁ maṇimayaṁ
lohamayaṁ atha rūpiyamayaṁ
atha pāvada rathaṁ kārayāmi te
cakkayugaṁ paṭipādayāmīti.
tattha pāvadāti yādisena te attho yādisaṁ rocasi tādisaṁ
vada ahaṁ te rathaṁ kārayāmi. paṭipādayāmīti pañjarānurūpaṁ
cakkayugaṁ taṁ adhigacchāpemi.

page number: 502

taṁ sutvā māṇavena kathitāya gāthāya satthā abhisambuddho
hutvā kathesi
candimasuriyā ubhayattha bhātaro
vehāya saṅgamā
sovaṇṇamayo ratho mama
tena cakkayugena sobhatīti.
sesaṁ brāhmaṇo tadanantaraṁ āha
bālo kho tvaṁsi māṇava
yo tvaṁ patthayasi apatthayaṁ
maññāmi tuvaṁ marissasi
na tvaṁ lacchasi candimasuriyeti.
brāhmaṇena vuttagāthāyaṁ tattha apatthayanti apatthetabbaṁ.
tato māṇavo āha
gamanāgamanaṁ padissati vaṇṇadhātu ubhayettha vīthiyo
peto pana neva dissati ko nu kho kandataṁ bālyataroti.
māṇavena vuttagāthāya tattha gamanāgamananti uggamanañca
aṭṭhaṅgamanañca. vaṇṇoyeva vaṇṇadhātu ubhayettha vīthiyoti ettha
ākāse ayaṁ candassa vīthi ayaṁ suriyassāti evaṁ ubhayagamanā-
gamanabhūmiyopi paññāyanti. peto panāti paralokagatasatto pana
na dissateva. ko nu khoti evaṁ sante amhākaṁ dvinnaṁ
kandantānaṁ ko nu kho bālyataroti.

page number: 503

evaṁ māṇave kathente brāhmaṇo sallakkhetvā gāthamāha
saccaṁ kho vadasi māṇava
ahameva kandataṁ bālyataro
candaṁ viya dārako rudaṁ
petaṁ kālakatābhipatthayeti.
tattha candaṁ viya dārakoti yathā daharo gāmadārako candaṁ
me dethāti candassatthāya rodeyya evaṁ ahaṁpi petaṁ kālakataṁ
abhipatthemīti.
iti brāhmaṇo māṇavassa kathāya nissoko hutvā tassa
thutiṁ karonto sesagāthā abhāsi
ādittaṁ vata maṁ santaṁ ghatasittaṁva pāvakaṁ
vārinā viya osiñci sabbaṁ nibbāpaye daraṁ.
abbūḷhaṁ vata me sallaṁ yamāsi hadayanissitaṁ
yo me sokaparetassa puttasokaṁ apānudi.
sohaṁ abbūḷhasallosmi vītasoko anāvilo
na socāmi na rodāmi tava sutvāna māṇavāti.
atha naṁ māṇavo brāhmaṇa yassatthāya tvaṁ rodasi
ahante putto ahaṁ devaloke nibbatto ito paṭṭhāya mā maṁ
anusoci dānaṁ dehi sīlaṁ rakkhāhi uposathakammaṁ karohīti ovaditvā
sakaṭṭhānameva gato. brāhmaṇopi tassovāde ṭhatvā dānādīni
puññāni katvā kālaṁ katvā devaloke nibbatti.

page number: 504

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
samodhānesi. saccapariyosāne kuṭumbiko sotāpattiphale patiṭṭhahi.
tadā dhammadesakadevaputto ahameva ahosīti.
maṭṭhakuṇḍalijātakaṁ ekādasamaṁ.
bilārakosiyajātakaṁ
apacantāpīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ dānavittaṁ
bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira bhagavato dhammadesanaṁ sutvā sāsane pabbajitvā
pabbajitakālato paṭṭhāya dānavitto ahosi dānajjhāsayo patta-
pariyāpannaṁ piṇḍapātaṁ aññassa adatvā na bhuñjati antamaso
pānīyaṁpi labhitvā aññassa adatvā na pivi evaṁ dānābhirato
ahosi. athassa dhammasabhāyaṁ bhikkhū guṇakathaṁ kathesuṁ. satthā
āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
pucchitvā imāya nāmāti vutte taṁ bhikkhuṁ pakkosāpetvā saccaṁ
kira bhikkhu dānavitto dānajjhāsayoti pucchitvā saccaṁ bhanteti
vutte bhikkhave ayaṁ pubbe asaddho ahosi appasanno kusatiṇena
telabinduṁpi uddharitvā kassaci na adāsi atha naṁ ahaṁ dametvā
nibbisevanaṁ katvā dānaphale patiṭṭhāpesiṁ tameva dānavattaṁ bhavantarepi
na vijahatīti vatvā bhikkhūhi yācito atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto

page number: 505

seṭṭhikule nibbattetvā vayappatto kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā pitu
accayena seṭṭhiṭṭhānaṁ patvā ekadivasaṁ dhanavilokanaṁ katvā dhanaṁ
paññāyati etassa uppādakā na paññāyati imaṁ dhanaṁ vissajjetvā
mayā dānaṁ dātuṁ vaṭṭatīti dānasālaṁ kāretvā yāvajīvaṁ
mahādānaṁ pavattetvā āyuhapariyosāne idaṁ dānavattaṁ mā
upacchindīti puttassa ovādaṁ datvā tāvatiṁsabhavane sakko hutvā
nibbatti. puttopissa tatheva dānaṁ datvā puttaṁ ovaditvā
āyuhapariyosāne cando devaputto hutvā nibbatti. tassa putto
suriyo hutvā nibbatti. tassa putto mātalisaṅgāhako hutvā
nibbatti. tassa putto pañcasikho gandhabbadevaputto hutvā
nibbatti. chaṭṭho pana asaddho ahosi thaddhacitto nisneho maccharī.
so dānasālaṁ viddhaṁsetvā jhāpetvā yācake pothetvā nīharāpesi
kassaci tiṇena uddharitvā telabinduṁpi na deti. tadā sakko
devarājā attano pubbakammaṁ oloketvā pavattati nu kho me
dānavaṁso udāhu noti upadhārento putto me dānaṁ pavattetvā
cando hutvā nibbatti tassa putto suriyo hutvā tassa putto
mātali hutvā tassa putto pañcasikho hutvā nibbatti chaṭṭho
pana taṁ vaṁsaṁ upacchindīti passi. athassa etadahosi imaṁ pāpadhammaṁ
dametvā dānaphalaṁ jānāpetvā āgamissāmīti so candimasuriyamātali-
pañcasikhe pakkosāpetvā samma amhākaṁ vaṁse chaṭṭho kulavaṁsaṁ
samucchinditvā dānasālaṁ jhāpetvā yācake nīharāpesi na kassaci

page number: 506

kiñci deti etha naṁ mayaṁ gantvā damessāmāti tehi saddhiṁ
bārāṇasiṁ agamāsi. tasmiṁ khaṇe seṭṭhī rājupaṭṭhānaṁ katvā
āgantvā sattame dvārakoṭṭhake antaravīthiṁ olokento caṅkamati.
sakko tumhe mama paviṭṭhakāle pacchato paṭipāṭiyā āgacchathāti
vatvā gantvā seṭṭhissa santike ṭhatvā bho mahāseṭṭhi bhojanaṁ
me dehīti āha. brāhmaṇa natthi tava idha bhattaṁ aññattha
gacchāhīti. bho mahāseṭṭhi brāhmaṇehi bhatte yācite adātuṁ na
labbhatīti. brāhmaṇa mama gehe pakkaṁpi pacitabbaṁpi bhattaṁ natthi
aññattha gacchāhīti. mahāseṭṭhi ekaṁ te silokaṁ kathessāmi
taṁ suṇāhīti. natthi mayhaṁ tava silokenattho gaccha mā idha
tiṭṭhāti. sakko tassa kathaṁ asuṇanto viya dve gāthā abhāsi
apacantāpi nicchanti santo laddhāna bhojanaṁ
kimeva tvaṁ pacamāno yaṁ na dajjā na taṁ samaṁ.
maccherā ca pamādā ca evaṁ dānaṁ na diyyati
puññaṁ ākaṅkhamānena deyyaṁ hoti vijānatāti.
tāsaṁ attho bho mahāseṭṭhi apacantāpi santo sappurisā
bhikkhācariyāya laddhaṁpi bhojanaṁ dātuṁ icchanti na ekikā paribhuñjanti.
kimeva tvanti tvaṁ hi pacamāno yaṁ na dadeyyāsi. na taṁ samanti
taṁ tava anurūpaṁ anucchavikaṁ na hoti. dānañhi maccherena ca pamādena
cāti dvīhi dosehi na diyyati puññaṁ pana ākaṅkhamānena vijānatā
paṇḍitamanussena tava sadisena dātabbameva hotīti.

page number: 507

so tassa vacanaṁ sutvā tenahi gehaṁ pavisitvā nisīda thokaṁ
lacchasīti āha. sakko pavisitvā te siloke sajjhāyanto nisīdi.
atha naṁ cando āgantvā bhattaṁ yāci. natthi te bhattaṁ gacchāti ca
vutte mahāseṭṭhi anto eko brāhmaṇo nisinno brāhmaṇa-
vācakaṁ maññe bhavissati ahaṁpi pavisissāmīti vatvā natthi
brāhmaṇavācakaṁ nikkhamāti vuccamānopi mahāseṭṭhi iṅgha tāva
silokaṁ suṇohīti dve gāthā abhāsi
yasseva bhīto na dadāti maccharī tadeva adadato bhayaṁ
jighacchā ca pipāsā ca yassa bhāyati maccharī
tameva bālaṁ phusati asmiṁ loke paramhi ca.
tasmā vineyya maccheraṁ dajjā dānaṁ malābhibhū
puññāni paralokasmiṁ patiṭṭhā honti pāṇinanti.
tattha yassa bhāyatīti ahaṁ aññesaṁ datvā sayaṁ jighacchato ca
pipāsito ca bhavissāmīti yassā jighacchāya ca pipāsāya ca
bhāyati. tamevāti taññeva jighacchāpipāsasaṅkhātaṁ bhayaṁ etaṁ bālaṁ
nibbattaṭṭhāne idha loke ca paraloke ca phusati pīḷeti accantaṁ
daliddiyaṁ pāpuṇāti. malābhibhūti macchariyamalaṁ abhibhavanto.
tassāpi vacanaṁ sutvā tenahi pavisa thokaṁ labhissasīti
āha. so pavisitvā sakkassa santike nisīdi. tato thokaṁ
vītināmetvā suriyo āgantvā bhattaṁ yācanto dve gāthā abhāsi

page number: 508

duddadaṁ dadamānānaṁ dukkaraṁ kammakubbataṁ
asanto nānukubbanti sataṁ dhammo durannayo.
tasmā satañca asatañca nānā hoti ito gati
asanto nirayaṁ yanti santo saggaparāyanāti.
tattha duddadanti dānaṁ nāma duddadaṁ maccheraṁ abhibhavitvā
dātabbato taṁ dadamānānaṁ. dukkaranti tadeva dānakammaṁ dukkaraṁ
yuddhasadisaṁ. asanto nānukubbantīti asappurisā dānaphalaṁ ajānantā
tesaṁ gatamaggaṁ nānugacchanti. sataṁ dhammoti sappurisānaṁ bodhisattānaṁ
dhammo aññehi dūrāgamo. asantoti macchariyavasena dānaṁ adatvā
asappurisā nirayaṁ yanti.
seṭṭhī gahetabbaggahaṇaṁ apassanto tenahi pavisitvā brāhmaṇānaṁ
santike nisīda thokaṁ lacchasīti āha. tato thokaṁ vītināmetvā
mātali āgantvā bhattaṁ yācitvā natthīti vacanasamanantarakālameva
sattamaṁ gāthamāha
appampeke pavecchanti bahunā mekena dicchare
appasmā dakkhiṇā dinnā sahassena samaṁ mitāti.
tattha appampeke pavecchantīti mahāseṭṭhi ekacce paṇḍita-
purisā appampi deyyadhammaṁ pavecchanti dadantiyevāti attho.
bahunāti bahunāpi deyyadhammena samannāgatā eke sattā na dicchare
na dadanti. dakkhiṇāti kammañca phalañca saddahitvā dinnaṁ
dānaṁ. sahasasena samaṁ mitāti evaṁ dinnā kaṭacchubhattamattāpi

page number: 509

dakkhiṇā sahassadānena saddhiṁ mitā mahāphalattā sahassadāna-
sadisaṁyeva hotīti.
taṁpi so tenahi pavisitvā nisīdāti āha. tato thokaṁ
vītināmetvā pañcasikho āgantvā bhattaṁ yācitvā natthi gacchāti
vutte ahaṁ na gatapubbo imasmiṁ gehe brāhmaṇavācakaṁ bhavissati
maññeti tassa dhammakathaṁ ārabhanto aṭṭhamaṁ gāthamāha
dhammañcare yopi samucchakaṁ care
dārañca posaṁ dadaṁ appakasmiṁ
satasahassānaṁ sahassayāginaṁ
kallaṁpi nāgghanti tathāvidhassa teti.
tattha dhammanti tividhasucaritadhammaṁ. samucchakanti gāme vā
āmakapakkabhikkhācariyaṁ araññe vā phalāphalāaharaṇasaṅkhātaṁ uñchaṁ
careyya sopi dhammameva care. dārañca posanti attano ca
puttadāraṁ posentoyeva. dadaṁ appakasminti parittepi deyyadhamme
dhammikasamaṇabrāhmaṇānaṁ dadanto dhammaṁ careti attho. satasahassānaṁ
sahassayāginanti paraṁ pothetvā heṭhetvā satasahassena sahassayāgaṁ
yajantānaṁ sahassayāginaṁ issarānaṁ satasahassānaṁ. kallaṁpi nāgghanti
tathāvidhassa teti te issarā satasahassasaṅkhātā sahassayāgīnaṁ yāgaṁ
tathāvidhassa dhammena samena deyyadhammaṁ uppādetvā dadantassa
duggatamanussassa soḷasiṁ kallaṁ na agghantīti.
atha seṭṭhī pañcasikhassa kathaṁ sutvā sallakkhesi. atha naṁ

page number: 510

anagghakāraṇaṁ pucchanto navamaṁ gāthamāha
kenesa yañño vipulo mahagghato
samena dinnassa anagghameti
kathaṁ sahassānaṁ sahassayāginaṁ
kallaṁpi nāgghanti tathāvidhassa teti.
tattha yaññoti dānayāgo satasahassapariccāgavasena vipulo
vipulaphalattā ca mahagghato. samena dinnassāti dhammena dinnassa
kena kāraṇena agghaṁ na upeti. kathaṁ sahassānanti brāhmaṇa kathaṁ
sahassayāgīnaṁ purisānaṁ bahūnaṁ sahassānaṁ purisānaṁ satasahassasaṅkhātā
issarā tathāvidhassa deyyadhammena uppādetvā dāyakassa ekassa
duggatamanussassa dānaṁ kallaṁ nāgghantīti.
athassa kathento pañcasikho osānagāthamāha
dadanti heke visame niviṭṭhā
ghatvā vadhitvā atha socayitvā
sā dakkhiṇā assumukhā sadaṇḍā
samena dinnassa na agghameti
evaṁ sahassānaṁ sahassayāginaṁ
kallaṁpi nāgghanti tathāvidhassa teti.
tattha visameti visame kāyakammādimhi nivaṭṭhā. ghatvāti
kilametvā. vadhitvāti māretvā. socayitvāti sasoke katvā.
so pañcasikhassa dhammakathaṁ sutvā tenahi gaccha gehaṁ

page number: 511

pavisitvā nisīda thokaṁ lacchasīti āha. so gantvā tesaṁ santike
nisīdi. tato bilārakosiyaseṭṭhī ekaṁ dāsiṁ āmantetvā etesaṁ
brāhmaṇānaṁ palāsavīhīnaṁ nāḷiṁ nāḷiṁ dehīti āha. sā vīhināḷiṁ
gahetvā brāhmaṇe upasaṅkamitvā ime ādāya yatthakatthaci
pacāpetvā bhuñjathāti āha. brāhmaṇā na amhākaṁ vīhinā
attho mayaṁ na vīhiṁ āmasāmāti. ayya vīhiṁ kira na āmasantīti.
tenahi tesaṁ taṇḍule dehīti. sā tesaṁ taṇḍule ādāya
gantvā brāhmaṇā taṇḍule gaṇhathāti āha. mayaṁ āmakaṁ
na paṭiggaṇhāmāti. ayya āmakaṁ kira na gaṇhantīti.
tenahi tesaṁ karoṭiyaṁ vaḍḍhetvā gobhattaṁ dehīti. sā tesaṁ
karoṭiyaṁ vaḍḍhetvā mahāgoṇānaṁ pakkabhattaṁ āharitvā adāsi.
pañcapi janā kabaḷe vaḍḍhetvā mukhe pakkhipitvā gale laggāpetvā
akkhīni parivattetvā vissaṭṭhasaññā matā viya nipajjiṁsu. dāsī
te disvā matā bhavissantīti bhītā gantvā seṭṭhino ārocesi
ayya te brāhmaṇā gobhattaṁ gilituṁ asakkontā matāti. so
cintesi idāni ayaṁ pāpadhammo sukhumālānaṁ brāhmaṇānaṁ gobhattaṁ
dāpesi te taṁ gilituṁ asakkontā matāti maṁ garahissantīti.
tato dāsiṁ āha khippaṁ gantvā etesu karoṭitesu bhattaṁ haritvā
nānaggarasasālibhattaṁ vaḍḍhetvā dehīti. sā tathā akāsi.
seṭṭhī antaravīthiṁ paṭipanne manusse pakkosāpetvā ahaṁ mama
bhuñjananiyāmena etesaṁ brāhmaṇānaṁ bhattaṁ dāpesiṁ ete lobhena

page number: 512

mahante piṇḍe katvā bhuñjamānā gale laggāpetvā matā mama
niddosabhāvaṁ jānathāti vatvā parisaṁ sannipātesi. mahājane
sannipatite brāhmaṇā uṭṭhāya mahājanaṁ oloketvā passathimassa
seṭṭhissa musāvāditaṁ amhākaṁ attano bhuñjanabhattaṁ dāpesinti
vadati paṭhamaṁ amhākaṁ gobhattaṁ datvā amhesu matesu viya nipannesu
imaṁ bhattaṁ vaḍḍhāpetvā pesesīti vatvā attanā mukhehi gahitaṁ
bhattaṁ bhūmiyaṁ pātetvā dassesuṁ. mahājano seṭṭhiṁ garahi andhabāla
attano kulavaṁsaṁ nāsesi dānasālaṁ jhāpesi yācake gīvāyaṁ gahetvā
nīharāpetvā idāni imesaṁ sukhumālabrāhmaṇānaṁ bhattaṁ dento
gobhattaṁ dāpesi paralokaṁ gacchanto tava gharavibhavaṁ gīvāyaṁ bandhitvā
gamissasi maññeti. tasmiṁ khaṇe sakko mahājanaṁ pucchi jānātha
tumhe imasmiṁ gehe dhanaṁ kassa santakanti. na jānāmāti.
imasmiṁ nagare asukakāle bārāṇasīmahāseṭṭhī nāma dānasālaṁ kāretvā
mahādānaṁ pavattayīti sutapubbaṁ tumhehīti. āma suṇāmāti.
ahaṁ so seṭṭhī taṁ dānaṁ datvā sakko devarājā hutvā nibbatto
puttopi me taṁ vaṁsaṁ avināsetvā dānaṁ datvā cando devaputto
hutvā nibbatto tassa putto suriyo tassa putto mātali
tassa putto pañcasikho gandhabbadevaputto hutvā nibbatto tesu
ayaṁ cando ayaṁ suriyo ayaṁ mātalisaṅgāhako ayaṁ imassa
pāpadhammassa pitā pañcasikho gandhabbadevaputto evaṁ bahuguṇaṁ
dānaṁ nāma kattabbameva kusalaṁ paṇḍitehīti kathentā kathentā

page number: 513

mahājanassa kaṅkhacchedanatthaṁ ākāse uppatitvā mahantenānubhāvena
ākāse jalamānasarīrā aṭṭhaṁsu. sakalanagaraṁ pajjalantaṁ viya
ahosi. sakko mahājanaṁ āmantetvā mayaṁ attano dibbasampattiṁ
pahāya āgacchantā imaṁ kulapacchimaṁ kulavaṁsabhāraṁ pāpadhammaṁ
bilārakosiyaṁ nissāya āgatā ayaṁ pāpadhammo attano kulavaṁsaṁ
nāsetvā dānasālaṁ jhāpetvā yācake gīvāyaṁ gahetvā nīharitvā
amhākaṁ vaṁsaṁ samucchindi adānasīlo hutvā niraye nibbatteyyāti
imassa anukampāya āgatamhāti vatvā dānaguṇaṁ pakāsento
mahājanassa dhammaṁ desesi. vilārakosiyopi sirasi añjaliṁ patiṭṭha-
petvā deva ahaṁ ito paṭṭhāya porāṇakulavaṁsaṁ anāsetvā
dānaṁ pavattessāmi ajja ādiṁ katvā antamasopi udakadantapoṇaṁ
upādāya attanā laddhāhāraṁ parassa adatvā na khādissāmīti
sakkassa paṭiññaṁ adāsi. sakko taṁ dametvā nibbisevanaṁ
katvā pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā cattāro devaputte ādāya
sakaṭṭhānameva gato. sopi seṭṭhī yāvajīvaṁ ṭhatvā tāvatiṁsabhavane
nibbatti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ bhikkhave ayaṁ bhikkhu
pubbe asaddho ahosi kassaci kiñci adatvā ahaṁ pana naṁ
dametvā dānaphalaṁ jānāpesiṁ tameva dānacittaṁ bhavantaragataṁpi na
jahatīti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā seṭṭhī ayaṁ dānapatiko

page number: 514

bhikkhu ahosi cando sārīputto suriyo moggallāno mātali
kassapo pañcasikho ānando sakko pana ahamevāti.
bilārakosiyajātakaṁ dvādasamaṁ.
cakkavākajātakaṁ
vaṇṇavā abhirūposīti idaṁ satthā jetavane viharanto ekaṁ
lolabhikkhuṁ ārabbha kathesi.
so kira cīvarādīhi atitto kahaṁ saṅghabhattaṁ kahaṁ nimantananti
ādiṁ pariyesanto vicarati āmisakathāyameva abhiramati. athaññe
pesalā bhikkhū tassānuggahena satthāraṁ ārocesuṁ. satthā
taṁ pakkosāpetvā saccaṁ kira tvaṁ bhikkhu loloti pucchitvā
saccaṁ bhanteti vutte bhikkhu kasmā evarūpe niyyānikasāsane
pabbajitvā lolo ahosi lolabhāvo ca nāma mahāpāpako
pubbepi tvaṁ lolabhāvaṁ nissāya bārāṇasiyaṁ hatthikuṇapādīhi atitto
mahāaraññaṁ paviṭṭhoti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente eko lolakāko
bārāṇasiyaṁ hatthikuṇapādīhi atitto araññaṁ nu kho kīdisanti
araññaṁ gantvā tattha phalāphalehi asantuṭṭho gaṅgātīraṁ gantvā
vicaranto jāyapatike dve cakkavāke disvā ime sakuṇā ativiya
sobhanti ime imasmiṁ gaṅgātīre bahumacchamaṁsaṁ khādanti maññe
ime paṭipucchitvā mayāpi imesaṁ gocaraṁ khāditvā vaṇṇavantena

page number: 515

bhavituṁ vaṭṭatīti tesaṁ avidūre nisīditvā cakkavākaṁ pucchanto dve
gāthā abhāsi
vaṇṇavā abhirūposi ghano sañjātarohito
cakkavāka surūposi vippasannamukhindriyo.
pāṭīnaṁ pāvusaṁ macchaṁ balajjaṁ muñjarohitaṁ
gaṅgāya tīre nisinnosi evaṁ bhuñjasi bhojananti.
tattha ghanoti ghanasarīro. sañjātarohitoti uttattasuvaṇṇaṁ
viya suṭṭhujātalohitavaṇṇo. pāṭīnanti pāṭīnannāma pāsāṇamacchaṁ.
pāvusanti mahāmukhamacchaṁ. rāvusantipi pāṭho. balajjanti
balajjamacchañca. muñjarohitanti muñjamacchañca rohitamacchañca. evarūpaṁ
bhojanaṁ maññe bhuñjasīti pucchati.
cakkavāko tassa vacanaṁ paṭikkhipanto tatiyaṁ gāthamāha
na cāhametaṁ bhuñjāmi jaṅgalānūdakāni vā
aññatra sevālā paṇakā etaṁ me samma bhojananti.
tassattho ahaṁ samma aññatra sevālā paṇakā ca sesāni
jaṅgalāni vā odakāni vā maṁsāni ādāya etaṁ bhojanaṁ na bhuñjāmi
yaṁ panetaṁ sevālapaṇakaṁ etaṁ me samma bhojananti.
tato kāko dve gāthā abhāsi
na cāhametaṁ saddahāmi cakkavākassa bhojanaṁ
ahaṁpi samma bhuñjāmi gāme loṇiyateliyaṁ.

page number: 516

manussesu kataṁ bhattaṁ sucimaṁsūpasecanaṁ
na ca me tādiso vaṇṇo cakkavāka yathā tuvanti.
tattha yathā tuvanti yathā tuvaṁ sobhaggappatto harivaṇṇo
tādiso mayhaṁ vaṇṇo natthi etena kāraṇena nāhaṁ tava sevālapaṇakaṁ
mama bhojananti vadantassa vacanaṁ saddahāmīti.
athassa cakkavāko dubbaṇṇakāraṇaṁ kathetvā dhammaṁ desento
sesagāthā abhāsi
sampassaṁ attani veraṁ hiṁsāyaṁ mānusiṁ pajaṁ
utrasto ghasasī bhīto tena vaṇṇo tavediso.
sabbalokaviruddhosi dhaṅka pāpena kammunā
laddho piṇḍo na pīṇesi tena vaṇṇo tavediso.
ahaṁpi samma bhuñjāmi ahiṁsaṁ sabbapāṇinaṁ
appossuko nirāsaṅkī asoko akuto bhayo.
so karassu ānubhāvaṁ vītivattassu sīliyaṁ
ahiṁsāya caraṁ loke piyo hohisi mammiva.
yo na hanti na ghāteti na jināti na jāpaye
mettaṁso sabbabhūtesu veraṁ tassa na kenacīti.
tattha sampassanti samma kāka tvaṁ paresu uppannaṁ attani
veracittaṁ sampassamāno. mānusiṁ pajanti satte hiṁsanto viheṭhento.
utrastoti bhīto. ghasasīti bhuñjasi. tena te ediso vibhaccho
vaṇṇo jāto. dhaṅkāti kākaṁ ālapati. piṇḍoti bhojanaṁ.

page number: 517

ahiṁsu sabbapāṇinanti ahaṁ pana sabbasatte ahiṁsanto bhuñjāmīti
vadati. so karassu ānubhāvanti so tvaṁpi attano viriyaṁ karohi
attano sīliyasaṅkhātaṁ dussīlabhāvaṁ vītivattassu. ahiṁsāyāti ahiṁsāya
samannāgato hutvā loke vicari. piyo hohisi mammivāti evaṁ
sante mayā sadisova lokassa piyo hohisi. na jinātīti dhanahāniṁ
na karoti. na jāpayeti aññepi na kāreti. mettaṁsoti
mettakoṭṭhāso mettacitto. na kenacīti kenaci ekasattena saddhiṁ
tassa verannāma natthi.
tasmā sadevakassa lokassa piyo bhavituṁ icchasi sabbaverehi
viramāhīti evaṁ cakkavāko kākassa dhammaṁ desesi. kāko tumhe
attano gocaraṁ mayhaṁ na kathethāti kā kāti vassanto uppatitvā
bārāṇasiyaṁ ukkārabhūmiyaññeva otari.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
jātakaṁ samodhānesi. saccapariyosāne lolabhikkhu anāgāmiphale
patiṭṭhahi. tadā kāko lolabhikkhu ahosi cakkavākī rāhulamātā
cakkavāko pana ahamevāti.
cakkavākajātakaṁ terasamaṁ.

page number: 518

bhūripañhājātakaṁ
saccaṁ kirāti idaṁ bhūripañhājātakaṁ mahāummaṅgajātake
āvībhavissatīti.
bhūripañhājātakaṁ cuddasamaṁ.
mahāmaṅgalajātakaṁ
kiṁsu naroti idaṁ satthā jetavane viharanto mahāmaṅgalasuttaṁ
ārabbha kathesi.
rājagahanagarasmiṁ hi kenacideva karaṇīyena saṇṭhāgāre sannipatitassa
mahājanassa majjhe eko puriso ajja me maṅgalakiriyā atthīti
uṭṭhāya agamāsi. aparo tassa sutvā ayaṁ maṅgalanti vatvāva
gato kiṁ etaṁ maṅgalannāmāti āha. tamañño abhimaṅgalarūpadassanaṁ
maṅgalannāma ekacco hi kālasseva uṭṭhāya sabbasetaṁ usabhaṁ vā
sayantaṁ gabbhinitthiṁ vā rohitamacchaṁ vā puṇṇaghaṭaṁ vā navaṇītaṁ vā
gosappiṁ vā āhatavatthaṁ vā pāyāsaṁ vā passati ito uttariṁ
maṅgalaṁ nāma natthīti āha. tena kathitaṁpi ekacce sukathitanti abhinandiṁsu.
aparo na etaṁ maṅgalaṁ sutamaṅgalaṁ nāma maṅgalaṁ ekacco puṇṇāti
vadantānaṁ suṇāti tathā vaḍḍhamānāti sukhanti bhuñjāti khādāti
vadantānaṁ suṇāti tato uttariṁ maṅgalaṁ nāma natthīti āha. tenapi
kathitaṁ ekacce sukathitanti abhinandiṁsu. aparo na etaṁ maṅgala

page number: 519

mutamaṅgalaṁ nāma maṅgalaṁ ekacco hi kālasseva uṭṭhāya paṭhaviṁ
āmasati haritatiṇaṁ allagomayaṁ parisuddhasāṭakaṁ rohitamacchaṁ suvaṇṇarajataṁ
bhojanaṁ āmasati ito uttariṁ maṅgalaṁ nāma natthīti āha. tenapi kathitaṁ
ekacce sukathitanti abhinandiṁsu. evaṁ diṭṭhamaṅgalikā sutamaṅgalikā
mutamaṅgalikāti tayo visadisā hutvā aññamaññaṁ saññāpetuṁ
nāsakkhiṁsu. bhummadevatā ādiṁ katvā yāva brahmalokā idaṁ
maṅgalanti tathato na jāniṁsu. sakko cintesi imaṁ maṅgalapañhaṁ
sadevake loke aññatra bhagavatā añño kathetuṁ samattho nāma
natthi bhagavantaṁ upasaṅkamitvā imaṁ pañhaṁ pucchissāmīti so
rattibhāge satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā añjaliṁ paggayha bahū
devā manussā cāti pañhaṁ pucchi. athassa satthā dvādasahi
gāthāhi aṭṭhatiṁsa mahāmaṅgalāni kathesi. maṅgalasutte vinivattante
koṭisatasahassamattā devatā arahattaṁ pāpuṇiṁsu sotāpannādīnaṁ
gaṇanapatho natthi. sakko maṅgalaṁ sutvā sakaṭṭhānameva gato.
satthārā maṅgale kathite sadevako loko sukathitanti abhinandi.
tadā dhammasabhāyaṁ tathāgatassa guṇakathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso satthā
aññesaṁ avisayaṁ maṅgalapañhaṁ sadevakassa lokassa cittaṁ gahetvā
kukkuccaṁ bhinditvā gaganatale candaṁ uṭṭhāpento viya kathesi
evaṁ mahāpañño āvuso tathāgatoti. satthā āgantvā kāya
nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā imāya
nāmāti vutte anacchariyaṁ bhikkhave idāni sambodhipattassa mama

page number: 520

maṅgalapañhakathanaṁ svāhaṁ bodhisattakāle cariyaṁ carantopi devamanussānaṁ
kaṅkhaṁ chinditvā maṅgalapañhaṁ kathesinti vatvā atītaṁ āhari
atīte bārāṇasiyaṁ brahmadatte rajjaṁ kārente bodhisatto
ekasmiṁ nigame vibhavasampannassa brāhmaṇassa kule nibbatti.
rakkhitakumārotissa nāmaṁ akaṁsu. so vayappatto takkasilāyaṁ
uggahitasippo katadārapariggaho mātāpitūnaṁ accayena dhanavilokanaṁ
katvā saṁviggamānaso mahādānaṁ pavattetvā kāme pahāya himavantap-
padese pabbajitvā jhānābhiññaṁ nibbattetvā vanamūlaphalāhāro ekasmiṁ
padese vāsaṁ kappesi. anupubbenassa parivāro mahā ahosi
pañca antevāsikasatāni. athekadivasaṁ te tāpasā bodhisattaṁ
upasaṅkamitvā vanditvā ācariya vassārattasamaye himavantato
otaritvā loṇambilasevanatthāya janapadacārikaṁ gacchāma evaṁ no
sarīrañca thiraṁ bhavissati jaṅghavihāro ca kato bhavissatīti āhaṁsu.
te tenahi tumhe gacchatha ahaṁ idheva vasissāmīti vutte taṁ
vanditvā himavantā otaritvā cārikañcaramānā bārāṇasiṁ patvā
rājuyyāne vasiṁsu. tesaṁ mahāsakkārasammāno ahosi. athekadivasaṁ
bārāṇasiyaṁ saṇṭhāgāre sannipatite mahājanakāye maṅgalapañho
samuṭṭhāti. sabbaṁ paccuppannanayeneva veditabbaṁ. tadā pana
manussānaṁ kaṅkhaṁ chinditvā maṅgalapañhaṁ kathetuṁ samatthaṁ apassanto
mahājano uyyānaṁ gantvā isigaṇaṁ maṅgalapañhaṁ pucchi. isayo
rājānaṁ āmantetvā mahārāja mayaṁ etaṁ kathetuṁ na sakkhissāma

page number: 521

apica kho amhākaṁ pana ācariyo rakkhitatāpaso nāma mahāpañño
himavante vasati so sadevakassa lokassa cittaṁ gahetvā etaṁ
maṅgalapañhaṁ kathessatīti vadiṁsu. rājā bhante himavanto nāma
dūre duggamo na sakkhissāma mayaṁ tattha gantuṁ sādhu vata tumheyeva
ācariyassa santikaṁ gantvā pañhaṁ pucchitvā uggaṇhitvā punāgantvā
amhākaṁ kathethāti āha. te sādhūti sampaṭicchitvā ācariyassa
santikaṁ gantvā vanditvā katapaṭisanthārā ācariyena rañño
dhammikabhāve janapadacārike ca pucchite taṁ diṭṭhamaṅgalikādīnaṁ uppattiṁ
ādito paṭṭhāya kathetvā rañño yācanāya ca attano pañhāya
ñāpanatthaṁ tassa āgatabhāvaṁ pakāsetvā sādhu no bhante maṅgalapañhaṁ
pākaṭaṁ katvā kathethāti yāciṁsu. tato jeṭṭhantevāsiko ācariyaṁ
pucchanto paṭhamaṁ gāthamāha
kiṁsu naro jappamadhicca kāle
kaṁ vā vijjaṁ katamaṁ vā sutānaṁ
so macco asmiṁ ca paramhi loke
kathaṁ karoti sotthānena guttoti.
tattha kāleti maṅgalapatthanakāle. vijjanti vedaṁ. sutānanti
sikkhitabbayuttakapariyattīnaṁ. asmiṁ cāti ettha cāti nipātamattaṁ.
sotthānenāti sotthibhāvāvahena maṅgalena. idaṁ vuttaṁ hoti
ācariya puriso maṅgalaṁ icchanto maṅgalakāle kiṁsu nāma jappanto

page number: 522

tīsu vedesu kataraṁ vedaṁ kataraṁ vā sutānaṁ antare suttapariyattiṁ
adhigacchayitvā so macco imasmiñca loke paramhi ca kathaṁ karoti
etesu jappādīsu kiṁ kena niyāmena karonto sotthānena niraparādha-
maṅgalena gutto rakkhito hoti taṁ ubhayalokahitaṁ gahetvā adhimaṅgalaṁ
amhākaṁ kathehīti.
evaṁ jeṭṭhantevāsinā maṅgalapañhaṁ puṭṭho mahāsatto
devamanussānaṁ kaṅkhaṁ chindanto idañcidañca maṅgalanti buddhalīlāya maṅgalaṁ
kathento āha
yassa devā pitaro ca sabbe
siriṁsapā sabbabhūtāni cāpi
mettāya niccaṁ apacitāni honti
bhūtesu ve sotthānaṁ tadāhūti.
tattha yassāti yassa puggalassa. devāti bhummadeve ādiṁ
katvā sabbepi kāmāvacaradevā. pitaro cāti taduttarirūpāvacara-
brahmāno. siriṁsapāti dīghajātikā. sabbabhūtāni cāpīti vuttāvasesāni
ca sabbānipi bhūtāni. mettāya niccaṁ apacitāni hontīti ete
sabbe sattā dasadisāpharaṇavasena pavattāya appanāppattāya mettā-
bhāvanāya apacitāni honti mānitāni. bhūtesu veti taṁ tassa
puggalassa sabbasattesu sotthānaṁ nirantaraṁ pavattaṁ niraparādhamaṅgalaṁ
āhu. mettāvihārī hi puggalo sabbesaṁ piyo hoti parakkamena
avikopiyo. iti so iminā maṅgalena rakkhito gopiyo hotīti.

page number: 523

iti mahāsatto paṭhamaṁ maṅgalaṁ kathetvā dutiyādīni kathento
yo sabbalokassa nivātavutti
itthīpumānaṁ sahadārakānaṁ
khantā duruttānaṁ appaṭikūlavādī
adhivāsanaṁ sotthānaṁ tadāhu.
yo nāvajānāti sahāyamitte
sippena kulyāhi dhanena jaccā
rucipañño atthakāle matīmā
sahāyesu ve sotthānaṁ tadāhu.
mittāni ve yassa bhavanti santo
saṁvissaṭṭhā avisaṁvādakassa
na mittadubbhī saṁvibhāgī dhanena
mittesu ve sotthānaṁ tadāhu.
yassa bhariyā tulyavayā samaggā
anubbatā dhammakāmā pajātā
koliniyā sīlavatī patibbatā
dāresu ve sotthānaṁ tadāhu.
yassa rājā bhūtapatī yasassī
jānāti soceyyaṁ parakkamañca
advejjhatā suhadayaṁ mamanti
rājūsu ve sotthānaṁ tadāha.

page number: 524

annañca pānañca dadāti saddho
mālañca gandhañca vilepanañca
pasannacitto anumodamāno
saggesu ve sotthānaṁ tadāhu.
yamariyadhammena punanti vaddhā
ārādhitā samacariyāya santo
bahussutā isayo sīlavanto
arahantamajjhe sotthānaṁ tadāhūti
imā gāthā āha.
tattha nivātavuttīti muducittatāya sabbalokassa nīcavutti hoti.
khantā duruttānanti parehi vuttānaṁ duṭṭhavacanānaṁ adhivāsako hoti.
appaṭikūlavādīti akkocchi maṁ avadhi manti yugaggāhaṁ akaronto
anukūlameva vadati. adhivāsananti idaṁ adhivāsanantassa sotthānaṁ
niraparādhamaṅgalaṁ paṇḍitā vadantīti. sahāyamitteti sahāye ca
sahāyamitte ca. tattha sahapaṁsukīḷitā sahāyā nāma dasadvādasa
vassāni ekato vuṭṭhā sahāyamittā nāma te sabbepi ahaṁ sippavā
ime nisippāti evaṁ sippena vā ahaṁ kulīno ime akulīnāti evaṁ
kulasampattisaṅkhātāhi kulyāhi vā ahaṁ addho ime duggatāti evaṁ
dhanena vā ahaṁ jātisampanno ime dujjātāti evaṁ jaccā vā
nāvajānāti. rucipaññoti sādhupañño sundarapañño. atthakāleti
kassacideva atthassa kāraṇassa uppannakāle. matīmāti hitaṁ atthaṁ

page number: 525

paricchinditvā vicāraṇasamatthatāya matimā hutvā te sahāye
nāvajānāti. sahāyesūti tassa anavajānanaṁ sahāyesu sotthānaṁ nāmāti
porāṇakapaṇḍitā āhu. tenahi so niraparādhamaṅgalena idha loke
ca paraloke ca gutto hoti. tattha paṇḍite sahāye nissāya
sotthibhāvo kusanālikajātakena kathetabbo. santoti paṇḍitā
sappurisā yassa mittāni bhavanti. saṁvissaṭṭhāti gharaṁ pavisitvā icchita-
icchitassa gahaṇavasena vissāsamāpannā. avisaṁvādakassāti
avisaṁvādanasīlissa. na mittadubbhīti yo ca mittadubbhī na hoti. saṁvibhāgī
dhanenāti attano dhanena mittānaṁ saṁvibhāgaṁ karoti. mittesūti mitte
nissāya laddhatthaṁ tassa taṁ mittesu sotthānaṁ nāma hoti. so hi
evarūpehi mittehi rakkhito sotthānaṁ pāpuṇāti. tattha mitte
nissāya sotthibhāvo mahāukkusajātakādīhi kathetabbo. tulyavayāti
samānavayā. samaggāti samaggavāsā. anubbatāti anuvattikā.
dhammakāmāti tividhasucaritadhammaṁ roceti. pajātāti vijāyinī na vañjhā.
dāresūti etehi guṇehi samannāgato mātugāmo gehe vasanto
sāmikassa sotthi hotīti paṇḍitā kathenti. tattha sīlavantaṁ
mātugāmaṁ nissāya sotthibhāvo maṇicorajātakasambulajātakakhaṇḍahāla-
jātakehi kathetabbo. soceyyanti sucibhāvaṁ. advejjhatāti
advejjhatāya na esa mayā saddhiṁ bhinditvā dvidhā bhavissatīti evaṁ
advejjhabhāvena yaṁ jānāti. suhadayaṁ mamanti suhado ayaṁ mamanti ca
yaṁ jānāti. rājūsu veti evaṁ rājūsu sevakānaṁ sotthānaṁ

page number: 526

nāmāti paṇḍitā kathenti. dadāti saddhoti kammañca phalañca
saddahitvā dadāti. saggesu veti evaṁ sagge devaloke sotthānaṁ
niraparādhamaṅgalanti paṇḍitā kathenti. taṁ petavatthuvimānavatthūhi
vitthāretvā kathetabbaṁ. punanti vaddhāti yaṁ puggalaṁ ñāṇavaddhā
ariyadhammena punanti parisodhenti. samacariyāyāti sammāpaṭipattiyā.
bahussutāti paṭivedhabahussutā. isayoti esitaguṇā. sīlavantoti
ariyasīlena samannāgatā. arahantamajjheti arahantānaṁ majjhe
paṭilabhitabbaṁ sotthānaṁ paṇḍitā kathenti. arahanto hi attano
paṭiladdhamaggaṁ ācikkhitvā paṭipādentā ārādhakaṁ puggalaṁ ariyadhammena
punanti sopi arahāva hotīti.
evaṁ mahāsatto arahattena desanāya kūṭaṁ gaṇhanto aṭṭhahi
gāthāhi aṭṭha maṅgalāni kathetvā tesaññeva maṅgalānaṁ thutiṁ
karonto osānagāthamāha
etāni kho sotthānāni loke
viññūpasaṭṭhāni sukhudrayāni
tānīdha sevetha naro sapañño
na hi maṅgale kiñci namatthi saccanti.
tattha na hi maṅgaleti tasmiṁ pana diṭṭhasutamutappabhede maṅgale
kañci etaṁ maṅgalaṁpi saccaṁ nāma natthi nibbānameva panekaṁ
paramatthasaccanti.
isayo tāni maṅagalāni sutvā sattaṭṭhadivasaccayena ācariyaṁ

page number: 527

āpucchitvā tattheva agamaṁsu. rājā tesaṁ santikaṁ gantvā
pucchi. te tassa ācariyena kathitaniyāmeneva maṅgalapañhaṁ kathetvā
himavantameva āgamiṁsu. tato paṭṭhāya loke maṅgalaṁ pākaṭaṁ
ahosi. maṅgalesu vattitvā matā saggapuraṁ pūresuṁ. bodhisatto
cattāro brahmavihāre bhāvetvā isigaṇaṁ ādāya brahmaloke
nibbatti.
satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
pubbepāhaṁ maṅgalapañhaṁ kathesinti vatvā jātakaṁ samodhānesi tadā
isigaṇā buddhaparisā ahesuṁ maṅgalapañhaṁ pucchanto jeṭṭhantevāsiko
sārīputto ācariyo pana ahamevāti.
mahāmaṅgalajātakaṁ pannarasamaṁ.
ghatapaṇḍitajātakaṁ
uṭṭhehi kaṇhāti idaṁ satthā jetavane viharanto mataputtaṁ
kuṭumbikaṁ ārabbha kathesi. vatthu maṭṭhakuṇḍalivatthusadisameva.
idha pana satthā taṁ upāsakaṁ upasaṅkamitvā pucchi kiṁ upāsaka
socasīti. āma bhanteti vutte upāsaka porāṇakapaṇḍitā
paṇḍitānaṁ kathaṁ sutvā mataputtaṁ nānusociṁsūti vatvā tena yācito
atītaṁ āhari
atīte uttarāpathe kaṁsagotte asitañjanagare mahākaṁso nāma
rājā rajjaṁ kāresi. tassa kaṁso ca upakaṁso cāti dve puttā

page number: 528

ahesuṁ. devagabbhā nāma ekā dhītā. tassā jātadivase nemittakā
brāhamṇā etissā kucchiyaṁ nibbattaputto kaṁsagottaṁ kaṁsavaṁsaṁ
nāsessatīti byākariṁsu. rājā balavasinehena dhītaraṁ vināsetuṁ
nāsakkhi bhātaropi jānissantīti yāvatāyukaṁ ṭhatvā kālamakāsi.
tasmiṁ kālakate kaṁso rājā ahosi upakaṁso uparājā.
te cintayiṁsu sace mayaṁ bhaginiṁ nāsessāma gārayhā bhavissāma
etaṁ kassaci adatvā nissāmikaṁ katvā paṭijaggissāmāti te
ekathūnakaṁ pāsādaṁ kāretvā tattha taṁ vasāpesuṁ. nandagopā
nāma tassā paricārikā ahosi. andhakaveṇḍu nāma dāso
tassā sāmiko ārakkhamakāsi. tadā uttarapatharāyaṁ mahāsāgaro
nāma rājā rajjaṁ kāresi. tassa sāgaro ca upasāgaro cāti dve
puttā ahesuṁ. tesu ca pitu accayena sāgaro rājā ahosi
upasāgaro uparājā. so upakaṁsassa sahāyako ekācariyakule
ekato uggahitasippo. so sāgarassa bhātu antepure dubbhitvā
bhāyamāno palāyitvā kaṁsagotte upakaṁsassa santikaṁ agamāsi.
upakaṁso kaṁsarañño dassesi. rājā tassa mahantaṁ yasaṁ adāsi.
so rājupaṭṭhānaṁ gacchanto devagabbhāya nivāsaṁ ekathambhaṁ pāsādaṁ
disvā kasseso nivāsoti pucchitvā taṁ kāraṇaṁ sutvā devagabbhāya
paṭibaddhacitto ahosi. devagabbhāpi ekadivasaṁ taṁ upakaṁsena
saddhiṁ rājupaṭṭhānaṁ gacchantaṁ disvā ko esoti pucchitvā
mahāsāgarassa putto upasāgaro nāmāti nandagopāya santikā sutvā

page number: 529

tasmiṁ paṭibaddhacittā ahosi. upasāgaro nandagopāya lañcaṁ
datvā bhagini sakkhissasi me devagabbhaṁ dassetunti āha. sā
na etaṁ sāmi garukanti vatvā taṁ kāraṇaṁ devagabbhāya ārocesi.
sā pakatiyāpi tasmiṁ paṭibaddhacittā taṁ vacanaṁ sutvā sādhūti
sampaṭicchi. nandagopā upasāgarassa saññaṁ datvā rattibhāge
taṁ pāsādaṁ āropesi. so devagabbhāya saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi.
atha tena saddhiṁ punappunaṁ saṁvāsena devagabbhā gabbhaṁ paṭilabhi.
aparabhāge tassā gabbhapatiṭṭhānaṁ pākaṭaṁ ahosi. bhātaro nandagopaṁ
pucchiṁsu. sā abhayaṁ yācitvā taṁ antaraṁ kathesi. te sutvā bhaginiṁ
nāsetuṁ na sakkā sace dhītaraṁ vijāyissati taṁpi na nāsessāma
sace pana putto bhavissati nāsessāmāti cintetvā devagabbhaṁ
upasāgarassa adaṁsu. sā paripuṇṇagabbhā dhītaraṁ vijāyi.
bhātaro sutvā haṭṭhatuṭṭhā tassā añjanadevīti nāmaṁ kariṁsu. tesaṁ
bhogavaḍḍhamānaṁ nāma bhogagāmaṁ adaṁsu. upasāgaro devagabbhaṁ
gahetvā bhogavaḍḍhamānagāme vasi. devagabbhāya punapi gabbho
patiṭṭhāsi. nandagopāpi taṁ divasameva gabbhaṁ paṭilabhi. tāsu
paripuṇṇagabbhāsu ekadivasameva devagabbhā puttaṁ vijāyi. nandagopāpi
dhītaraṁ vijāyi. devagabbhā puttassa vināsabhayena puttaṁ nandagopāya
rahassena pesetvā tassā dhītaraṁ āṇāpesi. tassā vijātabhāvaṁ
bhātikānaṁ ārocesuṁ. te puttaṁ vijātā dhītaranti

page number: 530

pucchitvā dhītaranti vutte tenahi posathāti āhaṁsu. etenupāyena
devagabbhā dasa putte vijāyi nandagopā dasa dhītaro.
puttā nandagopāya santike vaḍḍhanti dhītaro devagabbhāya taṁ
antaraṁ koci na jānāti. devagabbhāya jeṭṭhaputto vāsudevo nāma
ahosi dutiyo baladevo nāma tatiyo candadevo nāma catuttho
suriyadevo nāma pañcamo aggidevo nāma chaṭṭho varuṇadevo
nāma sattamo ajjuno nāma aṭṭhamo pajjuno nāma navamo
ghatapaṇḍito nāma dasamo aṅkuro nāma ahosi. te
andhakaveṇḍudāsaputtā dasa bhātikāti pākaṭā ahesuṁ. te aparabhāge
vuḍḍhimanvāya thāmabalasampannā kakkhalā pharusā hutvā vilopaṁ
karontā vicaranti. rañño gacchante paṇṇākārepi vilumpanteva.
manussā sannipatitvā andhakaveṇḍudāsaputtā dasa bhātikā raṭṭhaṁ
vilumpantīti rājaṅgaṇe upakkosiṁsu. rājā andhakaveṇḍuṁ pakkosā-
petvā kasmā puttehi vilopaṁ kārāpesīti tajjesi. evaṁ
dutiyaṁ tatiyaṁpi manussehi upakkose kate rājā taṁ santajjesi. so
maraṇabhayabhīto rājānaṁ abhayaṁ yācitvā deva ete na mayhaṁ puttā
upasāgarassa puttāti taṁ antaraṁ ārocesi. rājā bhīto kena
te upāyena gaṇhissāmāti amacce pucchitvā ete deva
mallayuddhavittakā nagare yuddhaṁ kāretvā tattha te yuddhamaṇḍalaṁ āgate
gāhāpetvā māressāmāti vutte vānurañca muṭṭhikañcāti dve
malle pakkosāpetvā ito sattame divase yuddhaṁ bhavissatīti nagare

page number: 531

bheriñcārāpetvā rājaṅgaṇe yuddhamaṇḍalaṁ sajjāpetvā akkhavāṭaṁ
kāretvā yuddhamaṇḍalaṁ kārāpetvā dhajapaṭike bandhāpesi. sakalanagaraṁ
saṅkhubhi. cakkāticakkaṁ mañcātimañcaṁ bandhiṁsu. vānuramuṭṭhakā
yuddhamaṇḍalaṁ āgantvā vaggantā gajjantā apphoṭhentā vicariṁsu. dasa
bhātikāpi āgantvā bhattagandharajakavīthiṁ vilumpetvā vaṇṇasāṭake
nivāsetvā gandhāpaṇesu gandhaṁ mālākārāpaṇesu mālaṁ vilumpetvā
valittagattā mālādhārino katakammapūrā vaggantā gajjantā
apphoṭhentā yuddhamaṇḍalaṁ pavisiṁsu. tasmiṁ khaṇe vānuro apphoṭhento
vicarati. baladevo taṁ disvā na naṁ hatthena chupissāmīti hatthisālato
mahantaṁ hatthiyottaṁ āharitvā vaggitvā gajjitvā yottaṁ khipitvā
vānuraṁ udare veṭhetvā dve yottakoṭiyo ekato katvā vaggetvā
ukkhipitvā sīsamatthake bhametvā bhūmiyaṁ pothetvā bahi akkhavāṭe
khipi. vānure mate rājā muṭṭhikamallaṁ āṇāpesi. so vuṭṭhāya
vaggitvā gajjitvā apphoṭhesi. baladevo taṁ koṭetvā aṭṭhīni
sañcuṇṇetvā mallosi amallomhīti vadantameva nāhaṁ tava
mallabhāvaṁ vā amallabhāvaṁ vā jānāmīti hatthe gahetvā bhūmiyaṁ pothetvā
jīvitakkhayaṁ pāpetvā bahi akkhavāṭe khipi. muṭṭhiko maranto yakkho
hutvā taṁ khādituṁ labhissāmīti patthanaṁ ṭhapesi. so kāḷamattikāṭaviyaṁ
nāma yakkho hutvā nibbatti. rājā gaṇha dasa bhātike cetaketi
uṭṭhahi. tasmiṁ khaṇe vāsudevo cakkaṁ khipi dvinnaṁpi bhātikānaṁ
sīsāni pātesi. mahājano bhītatasito avassayo no hothāti

page number: 532

tesaṁ pādesu nipatitvā nipajji. te dvepi mātule māretvā
asitañjanagare rajjaṁ gahetvā mātāpitaro tattha katvā dasapi janā
sakalajambudīpe rajjaṁ gaṇhissāmāti nikkhamitvā anupubbena
kālayonakarañño nivāsaṁ ayujjhanagaraṁ gantvā taṁ parikkhitvā parikkhaggahaṇaṁ
viddhaṁsetvā pākāraṁ bhinditvā rājānaṁ gahetvā taṁ rajjaṁ attano
hatthagataṁ katvā dvāravatiṁ sampāpuṇiṁsu. tassa ca pana nagarassa
ekato samuddo ekato pabbato. amanussapariggahitaṁ kira taṁ
ahosi. tassa ārakkhaṁ gahetvā ṭhitayakkho paccāmitte disvā
gadrabhavesena gadrabharavaṁ ravati. tasmiṁ khaṇe yakkhānubhāvena sakalanagaraṁ
uppatitvā samuddamajjhe ekasmiṁ dīpake tiṭṭhati. paccāmittesu
gatesu punāgantvā sakaṭṭhāneyeva patiṭṭhāsi. tadāpi so gadrabho
tesaṁ dasannaṁ bhātikānaṁ āgamanaṁ ñatvā gadrabharavaṁ ravi. nagaraṁ
uppatitvā dīpake patiṭṭhāya tesu nagaraṁ adisvā nivattesu
punāgantvā sakaṭṭhāne patiṭṭhāsi. te puna nivattiṁsu. punapi
gadrabho tatheva akāsi. te dvāravatīnagare rajjaṁ gahetuṁ asakkontā
kaṇhadīpāyanassa santikaṁ gantvā vanditvā bhante mayaṁ dvāravatīrajjaṁ
gahetuṁ na sakkoma ekaṁ no upāyaṁ kathethāti pucchitvā
parikkhapiṭṭhe asukasmiṁ nāma ṭhāne eko gadrabho carati so hi
amitte disvā vicarati tasmiṁ khaṇe nagaraṁ uppatitvā gacchati
tumhe tassa pāde gaṇhatha ayaṁ te nippajjanupāyoti vutte
tāpasaṁ vanditvā gantvā dasapi janā gadrabhassa pādesu gahetvā

page number: 533

nipatitvā sāmi ṭhapetvā tumhe añño amhākaṁ avassayo
natthi amhākaṁ nagaraṁ gaṇhanakāle mā viravathāti yāciṁsu. gadrabho
na sakkā mayā na viravituṁ tumhe pana paṭhamataraṁ āgantvā
cattāro janā mahantāni ayanaṅgalāni gahetvā catūsu dvāresu
mahante ayakhāṇuke bhūmiyaṁ ākoṭetvā nagarassa uppatanakāle naṅgalāni
gahetvā naṅgalabandhaṁ ayasaṅkhalikaṁ ayakhāṇuke bandheyyātha nagaraṁ
uppatituṁ na sakkhissatīti āha. te sādhūti vatvā tasmiṁ aḍḍharatte-
yeva naṅgalāni ādāya catūsu nagaradvāresu khāṇuke bhūmiyaṁ ākoṭetvā
aṭṭhaṁsu. tasmiṁ khaṇe gadrabho viravi nagaraṁ uppatituṁ ārabhi.
catūsu nagaradvāresu ṭhitā catūhi ayanaṅgalehi gahetvā naṅgalabandhā
ayasaṅkhalikā khāṇukesu bandhiṁsu. nagaraṁ uppatituṁ nāsakkhi.
dasa bhātikā tato nagaraṁ pavisitvā rājānaṁ māretvā rajjaṁ
gaṇhiṁsu. evaṁ te sakalajambudīpe tesaṭṭhiyā nagarasahassesu sabbe
rājāno cakkena jīvitakkhayaṁ pāpetvā dvāravatiyā vasamānā rajjaṁ
dasa koṭṭhāse katvā vibhajiṁsu. bhaginiṁ pana añjanadeviṁ na sariṁsu.
tato puna ekādasa koṭṭhāse karomāti vutte aṅkuro mama
koṭṭhāsaṁ tassā detha ahaṁ vohāraṁ katvā jīvissāmi kevalaṁ
tumhe attano janapade mayhaṁ suṅkaṁ vissajjethāti āha. te
sādhūti sampaṭicchitvā tassa koṭṭhāsaṁ bhaginiyā datvā saddhiṁ tāya
nava rājāno dvāravatiyā vasiṁsu. aṅkuro pana vāṇijjaṁ akāsi.
evaṁ tesu aparāparaṁ puttadhītāhi vaḍḍhamānesu addhāne gate

page number: 534

mātāpitaro kālamakaṁsu. tadā kira manussānaṁ vīsativassasahassāyukakālo
hoti. tadā vāsudevamahārājassa eko piyaputtako kālamakāsi.
rājā sokapareto sabbakiccāni pahāya mañcassa aṭaniṁ pariggahetvā
vilapanto nipajji. tasmiṁ kāle ghatapaṇḍito cintesi ṭhapetvā
maṁ añño koci mama bhātu sokaṁ harituṁ samattho nāma natthi
upāyenassa sokaṁ harissāmīti so ummattakavesaṁ gahetvā sasaṁ
me detha sasaṁ me dethāti ākāsaṁ olokento sakalanagaraṁ
vicari. ghatapaṇḍito ummattako jātoti sakalanagaraṁ saṅkhubhi.
tasmiṁ kāle rohineyyo nāma amacco vāsudevarañño santikaṁ
gantvā tena saddhiṁ kathaṁ samuṭṭhapento paṭhamaṁ gāthamāha
uṭṭhehi kaṇha kiṁ sesi ko attho supinena te
yopi tuyhaṁ sako bhātā hadayaṁ cakkhuñca dakkhiṇaṁ
tassa vātā baliyyanti ghato jappati kesavāti.
tattha kaṇhāti gottenālapati. kaṇhāyanagotto kiresa.
ko atthoti katarā nāma vuḍḍhi. hadayaṁ cakkhuñca dakkhiṇanti
hadayena ceva dakkhiṇacakkhunā ca samānoti attho. tassa vātā
baliyyantīti tassa hadayaṁ asmiṁ vātā avattharantīti attho.
jappatīti sasaṁ me dethāti vippalapati. kesavāti so kira
kesasobhaṇatāya kesavoti paññāyittha tena taṁ nāmena ālapati.
evaṁ amaccena vutte tassa upaṭṭhitabhāvaṁ ñatvā satthā
abhisambuddho hutvā dutiyaṁ gāthamāha

page number: 535

tassa taṁ vacanaṁ sutvā rohineyyassa kesavo
taramānarūpo vuṭṭhāsi bhātu sokena aṭṭitoti.
rājā uṭṭhāya sīghaṁ pāsādā otaritvā ghatapaṇḍitassa
santikaṁ gantvā ubhosu hatthesu daḷhaṁ gahetvā tena saddhiṁ
sallapanto tatiyaṁ gāthamāha
kiṁ nu ummattakarūpova kevalaṁ dvārakaṁ imaṁ
saso sasoti vilapasi ko nu te sasamāharīti.
tattha kevalaṁ dvārakaṁ imanti kasmā ummattako viya hutvā
sakalaṁ imaṁ dvāravatīnagaraṁ vicaranto saso sasoti vilapasi ko tava
sasaṁ avahari kena te saso gahitoti pucchati.
so raññā evaṁ vuttepi punappunaṁ tadeva vacanaṁ vadati.
rājā puna dve gāthā abhāsi
sovaṇṇamayaṁ maṇimayaṁ atha vā rūpiyāmayaṁ
saṅkhasilāpavāḷamayaṁ kārayissāmi te sasaṁ.
santi aññepi sasakā araññe vanagocarā
tepi te ānayissāmi kīdisaṁ sasamicchasīti.
tatrāyaṁ saṅkhepattho etesu suvaṇṇamayādīsu yaṁ icchasi
taṁ vada ahaṁ te kāretvā dassāmi athāpi ete na rocesi
aññepi araññe vanagocarā sasakā atthi te ānayissāmi
vada bhadramukha kīdisaṁ sasamicchasīti.
rañño kathaṁ sutvā ghatapaṇḍito chaṭṭhaṁ gāthamāha

page number: 536

na cāhametaṁ icchāmi ye sasā paṭhavissitā
candato sasamicchāma taṁ me ohara kesavāti.
tattha oharāti otārehi.
rājā tassa kathaṁ sutvā nissaṁsayaṁ me bhātā ummattakova
jātoti domanassappatto sattamaṁ gāthamāha
so nūna madhuraṁ ñāti jīvitaṁ vijahissasi
apatthayaṁ yo patthayasi candato sasamicchasīti.
tattha ñātīti kaniṭṭhaṁ ālapanto āha. idaṁ vuttaṁ hoti
tāta mayhaṁ piyañāti so tvaṁ nūna atimadhuraṁ attano jīvitaṁ vijahissasi
yo apatthetabbaṁ patthesīti.
ghatapaṇḍito rañño vacanaṁ sutvā niccalo ṭhatvā bhātika
tvaṁ candato sasakaṁ patthentassa taṁ alabhitvā jīvitakkhayabhāvaṁ jānanto
kiṁkāraṇā mataputtaṁ anusocasīti vatvā aṭṭhamaṁ gāthamāha
evaṁ ce kaṇha jānāsi yadaññamanusāsasi
kasmā pure mataṁ puttaṁ ajjāpi anusocasīti.
tattha evanti idaṁ alabbhaneyyaṭṭhānaṁ nāma na patthetabbanti
yadi evaṁ jānāsi. yadaññamanusāsasīti evaṁ jānantova yadi
aññaṁ anusāsasīti attho. pureti atha kasmā ito catumāsamatthake
mataṁ puttaṁ ajjāpi anusocasīti vadati.
iti so antaravīthiyaṁ ṭhitakova bhātika ahaṁ tāva paññāyamānaṁ
patthemi tvaṁ pana apaññāyamānassa atthāya socasīti vatvā tassa

page number: 537

dhammaṁ desento puna dve gāthā abhāsi
yaṁ na labbhā manussena amanussena vā puna
jāto me mā marī putto kuto labbhā alabbhiyaṁ.
na mantā mūlabhesajjā osathehi dhanena vā
sakkā ānayituṁ kaṇha yaṁ petamanusocasīti.
tattha yanti bhātika yaṁ evaṁ jāto me putto mā marīti
manussena vā devena vā puna na labbhā na sakkā laddhuṁ taṁ tvaṁ
patthesi taṁ petaṁ kuto labbhā kena kāraṇena sakkā laddhuṁ
na sakkāti dīpeti. tasmā alabbhiyaṁ alabbhaneyyaṭṭhānaṁ nāmetanti
attho. mantāti mantappayogena. mūlabhesajjāti mūlabhesajjena.
osathehīti nānāvidhosathehi. dhanena vāti koṭisatasaṅkhenāpi dhanena
vā. idaṁ vuttaṁ hoti yaṁ tvaṁ petamanusocasi taṁ etehi
mantappayogādīhipi ānetuṁ na sakkāti.
rājā taṁ sutvā yuttaṁ tāta sallakkhitaṁ mama sokaharaṇatthāya
tayā idaṁ katanti ghatapaṇḍitaṁ vaṇṇento catasso gāthā abhāsi
yassa etādisā assu amaccā purisapaṇḍitā
yathā nijjhāpaye ajja ghato purisapaṇḍito.
ādittaṁ vata maṁ santaṁ ghatasittaṁva pāvakaṁ
vārinā viya osiñci sabbaṁ nibbāpaye daraṁ.
abbūḷhaṁ vata maṁ sallaṁ yaṁ me hadayanissitaṁ
yo me sokaparetassa puttasokaṁ apānudi.

page number: 538

sohaṁ abbūḷhasallosmi vītasoko anāvilo
na socāmi na rodāmi tava sutvāna māṇavāti.
tattha paṭhamagāthāya ayaṁ saṅkhepattho yathā yena kāraṇena
ajja maṁ puttasokaparetaṁ ghato purisapaṇḍito sokaharaṇatthāya
nijjhāpaye nijjhāpesi bodhesi yassa aññassāpi edisā
purisapaṇḍitā amaccā assu tassa kuto sokoti. sesagāthā
vuttatthāyeva.
avasāne
evaṁ karonti sappaññā ye honti anukampakā
nivattayanti sokamhā ghato jeṭṭhaṁva bhātaranti
ayaṁ abhisambuddhagāthā uttānatthāyeva.
evaṁ ghatakumārena vītasoke kate vāsudeve rajjamanusāsente
dīghassa addhuno accayena dasabhātikānaṁ puttā kumārā cintayiṁsu
kaṇhadīpāyanaṁ dibbacakkhukoti vadanti vīmaṁsissāma tāva nanti.
te ekaṁ daharakumāraṁ alaṅkaritvā gabbhinīākāraṁ dassentā udare
masūrakaṁ bandhitvā tassa santikaṁ netvā bhante ayaṁ kumārikā
kiṁ vijāyissatīti pucchiṁsu. tāpaso dasabhātikarājūnaṁ vināsakālo
patto mayhaṁ nu kho āyusaṅkhāro kīdisoti olokento ajjeva
maraṇaṁ bhavissatīti ñatvā kumārā iminā tumhākaṁ ko atthoti
vatvā kathetha no bhanteti nibandho ayaṁ ito sattame divase
khadiraghaṭikaṁ vijāyissati tāya vāsudevassa kulaṁ vinassati apica kho pana

page number: 539

tumhe taṁ khadiraghaṭikaṁ gahetvā jhāpetvā chārikaṁ nadiyaṁ pakkhipeyyāthāti
āha. atha naṁ te kūṭajaṭila puriso vijāyanako nāma natthīti
vatvā tantarajjukaṁ nāma kāraṇaṁ katvā tattheva jīvitakkhayaṁ pāpayiṁsu.
rājāno kumāre pakkosāpetvā kiṁkāraṇā tāpasaṁ mārayitthāti
pucchitvā sabbaṁ sutvā bhītā tassa ārakkhaṁ datvā sattame
divase tassa kucchito nikkhantaṁ khadiraghaṭikaṁ jhāpetvā chārikaṁ nadiyaṁ
khipiṁsu. sā nadiyā vuyhamānā mukhadvāre ekapasse laggi.
tato erakaṁ nibbatti. athekadivasaṁ te rājāno samuddakīḷitaṁ
kīḷissāmāti mukhadvāraṁ gantvā mahāmaṇḍapaṁ kāretvā alaṅkata-
maṇḍape khādantā pivantā kīḷantā kelivaseneva pavattahatthapāda-
parāmāsā dvidhā bhinditvā mahākalahaṁ kariṁsu. atheko aññaṁ muggaraṁ
alabhanto erakavanto ekaṁ erakapattaṁ gaṇhi. taṁ gahitamattameva
khadiramusalaṁ ahosi. so tena mahājanaṁ pothesi. athañño athaññoti
sabbehi gahitaggahitaṁ musalameva ahosi. te aññamaññaṁ paharitvā
vināsaṁ pāpuṇiṁsu. tesu vināsantesu vāsudevo baladevo bhaginī
añjanadevī purohitoti cattāro janā rathaṁ abhirūhitvā palāyiṁsu.
sesā sabbepi vinaṭṭhā. tepi cattāro janā rathena palāyantā
kāḷamattikāṭaviṁ pāpuṇiṁsu. so hi muṭṭhikamallo patthanaṁ katvā
yakkho hutvā tattha nibbatto baladevassa āgatabhāvaṁ ñatvā tattha
gāmaṁ māpetvā mallavesaṁ gahetvā ko yujjhitukāmoti vagganto
gajjanto apphoṭhento vicari. baladevo taṁ disvāva bhātika

page number: 540

ahaṁ iminā saddhiṁ yujjhissāmīti vatvā vāsudeve vārenteyeva
rathā oruyha tassa santikaṁ gantvā apphoṭheti. atha naṁ so
pasāritahattheyeva gahetvā mūlakandaṁ viya khādi. vāsudevo tassa
matabhāvaṁ ñatvā bhaginiñca purohitañca ādāya sabbarattiṁ gantvā
suriyodaye ekaṁ paccantagāmaṁ patvā āhāraṁ pacitvā āharathāti
bhaginiñca purohitañca gāmaṁ pahiṇitvā sayaṁ ekasmiṁ gacchantare
paṭicchanno nipajji. atha naṁ jarā nāma eko luddho gacchaṁ calitaṁ
disvā sūkaro ettha bhavissatīti saññāya sattiṁ khipitvā pāde
vijjhi. ko maṁ vijjhatīti ca vutte manussassa viddhabhāvaṁ ñatvā
bhīto palāyituṁ ārabhi. rājā satiṁ paccupaṭṭhapetvā uṭṭhāya
mātula mā bhāyi ehīti pakkositvā āgataṁ kosi nāma
tvanti pucchitvā ahaṁ sāmi jarā nāmāti vutte jarāya viddho
marissatīti kira maṁ porāṇā byākariṁsu nissaṁsayaṁ ajja mayā
maritabbanti ñatvā mātula mā bhāyi ehi pādaṁ me bandhāhīti
tena pahāramukhaṁ bandhāpetvā taṁ uyyojesi. balavavedanā pavattiṁsu.
itarehi ābhataṁ āhāraṁ paribhuñjituṁ nāsakkhi. atha te āmantetvā
ajjāhaṁ marissāmi tumhe pana sukhumālā aññaṁ kammaṁ katvā
jīvituṁ na sakkhissatha imaṁ vijjaṁ sikkhathāti ekaṁ vijjaṁ sikkhāpetvā
te uyyojetvā tattheva jīvitakkhayaṁ pāpuṇi. evaṁ añjanadeviṁ
ṭhapetvā sabbeva vināsaṁ pāpuṇiṁsu.

page number: 541

satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā upāsaka evaṁ porāṇaka-
paṇḍitā paṇḍitānaṁ kathaṁ sutvā attano puttasokaṁ nīhariṁsu tvaṁ
mā cintayīti vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi.
saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahi. tadā rohineyyo
ānando ahosi vāsudevo sārīputto avasesā buddhaparisā
ahesuṁ ghatapaṇḍito pana ahameva sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado
ahosīti.
ghatapaṇḍitajātakaṁ samattaṁ.
iti soḷasajātakapaṭimaṇḍitassa
dasakanipātassa atthavaṇṇanā samattā.

